321 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 05 Volume 321 - No. 05

2025 සැප්තැම්බර් 23 වන අඟහරුවාදා 2025 தெப்தெம்பர் 23, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 23rd September, 2025

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය:

නාවික හමුදා පනත: ප්‍රකානන [තීරුව 683]

නිගේදන:

කථානා කතුමාගේ සහතික [තීරුව 684]

විෙණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 684]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 686]

ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 686]

ප්‍රශනනවල වාචික පිළිතුරු [තීරු 692-748]

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Navy Act: Proclamation [Col. 683] ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 684] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 684] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 686] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES [Col. 686] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 692-748]

PRINCIPAL CONTENTS

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி: கடற்பமடச் ெட்டம்: பிெகடனம் [ப: 683]

அறிவிப்புகள்: ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ [ப: 684]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 684]

துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 686]

அெெொங்க தபொறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

[ப: 686] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 692-748]

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

විරැකි ාව අවම කිරීම [තීරුව 748] වාහන වායු විගමෝචන පරීක්ෂණවල තත්තත්තව වැඩිදියුණු

කිරීම [තීරුව 749]

ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්ගේෂණ ආයතනය පනත් ගකටුම්පත:

ගදවන වර සහ තුන්වන වර කි වා සම්මත කරන ලදී

[තීරු 755-844]

කල්තැබීගම් ගයෝජනාව:

2025 නීති විදයාල ප්‍රගශන විාායග ප්‍රතිලල නැවත

සමීක්ෂණ [තීරු 844-856]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: மவமலயின்மைமயக் குமறத்தல் [ப: 748] வொகனப் புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமனயின்

தெத்மத மைம்படுத்தல் [ப: 749]

மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம் ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது [ப: 755- 844]

ஒத்திமவப்புப் பிமெெமண: 2025 ெட்டக் கல்லூொி அனுைதிப் பொீட்மெப் தபறுமபறுகமள ைீள்ைதிப்பீடு தெய்தல் [ப: 844-856]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Minimization of Unemployment [Col. 748] Improvement of Quality of Vehicle Emission Testing

[Col. 749] NATIONAL BUILDING RESEARCH INSTITUTE

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 755-844] ADJOURNMENT MOTION:

Re-scrutinization of Results of Law College Entrance

Exam, 2025 [Cols. 844-856]

පාර්ලිගම්න්තුව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 සැප්තැම්බර් 23 වන අඟහරුවාදා

2025 தெப்தெம்பர் 23, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 23rd September, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙරු (වවදය) ජෙත් වි්‍රමරත්න මහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிெைெத்ன ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE ] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

නාවික හමුදා පනත: ප්‍රකාශනය

கடற்பமடச் ெட்டம்: பிெகடனம்

NAVY ACT: PROCLAMATION

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ගේන යරු ජනාධිපතිතුමාගයන් මා ගවත ලැබී තිගබනවා.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාගේ සහතිකය

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

SPEAKER'S CERTIFICATE

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජග ්ඩුක්‍රම වයවසථථාගශ 79 වයවසථථාව ප්‍රකාරව මවිිනන් 2025 සැ්තැම්බ් 22 දින "ජාතික වියණන (සාගනෝධන)" නමැති පනත්ත ගකටුම්පගතහි සහතික සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්තගතමි.

II

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැසනීම

பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ිගම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සාාගශ රැසථීමක් 2025 සැ්තැම්බ් 23වන අඟහරුවාදා එනම් අද දින අපර ාාය 1.00ට කාරක සාා කාමර අාක 2හි දී පැවැත්තීමට නි මිත බැවින් ඊට පැමිණ සහාාගි වන ගලස යරු සාමාජික මන්ීවර න් ින ලුගදනාටම ගමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්තගතමි.

විෙණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජග ්ඩුක්‍රම වයවසථථාගශ 154(6) වයවසථථාව ප්‍රකාරව 2024 මුද් ව්ෂ සඳහා වියණකාධිපතිවර ාගේ වා්තාගශ පළමුවැනි කාඩුකඩග VIII හා IX ගකාටසථ සහ ිනශවැනි කාඩුකඩග III හා IV ගකාටසථ මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ෙ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க - மபொக்குவெத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன மெமவகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) යරු කථානා කතුමනි "එකී වා්තාව මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ග ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

683 684

පා්ිගම්න්තුව

II ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජග ්ඩුක්‍රම වයවසථථාගශ 154(6) වයවසථථාව ප්‍රකාරව 2024 මුද් ව්ෂ සඳහා වියණකාධිපතිවර ාගේ වා්තාගශ ගදවැනි කාඩුකඩග VII ගකාටස සහ නවවැනි කාඩුකඩග IV ගකාටස මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු කථානා කතුමනි "එකී වා්තාව මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ග ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළිෙැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

 Report on the details pertaining to “Transfers of Allocations

through Virement Procedure” from 01st January, 2025 to 30th June, 2025, in terms of Section 24(4) of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024, and Section 5 of the Appropriation Act, No. 3 of 2025;

 Order made by the Minister of Education, Higher Education and

Vocational Education under Section 27(1)(b) read with Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science Honours in Psychology Degree awarded by Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee) Limited and published in Gazette Extraordinary No. 2415/20 of 16th December, 2024;

 Order made by the Minister of Education, Higher Education and

Vocational Education under Section 27(1)(b) read with Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science Honours in Quantity Surveying, Bachelor of Science Honours in Biomedical Science and Master of Science in Artificial Intelligence Degrees awarded by Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee) Limited and published in Gazette Extraordinary No. 2424/59 of 20th February, 2025;

 Order made by the Minister of Education, Higher Education and

Vocational Education under Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Hotel and Resort Management Honours Degree awarded by Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management and published in Gazette Extraordinary No. 2428/12 of 19th March, 2025; and

 Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No.

2454/68 of 21st September, 2025 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා (කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) යරු කථානා කතුමනි 2024 ව්ෂ සඳහා ග්ෂ ක්මාන්ත ගදපා්තගම්න්තුගශ වා්ික කා් සාධන වා්තාව මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

ගමම වා්තාව ්්ික සාව්ධන සහ අන්ත්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ගවත ග ාමු කළ යුතු ැයි මම ග ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු (මහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අගේගසනන මහතා (විදයා හා තාක්ෂණ අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) கிொிஷொந்த அமபமென - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) යරු කථානා කතුමනි 2022 සහ 2023 ව්ෂ සඳහා ජාතික නගවෝත්තපාදන නිග ෝජයා තනග වා්ික වා්තා මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

ගමම වා්තා විදයා තාක්ෂණ සහ ඩිජිට් පරිණාමන පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ගවත ග ාමු කළ යුතු ැයි මම ග ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ෙරු (වවදය) නිතත් නන්ිනක මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) යරු කථානා කතුමනි රාජය පාලන යුක්ති සහ ිනවි් ්රක්ෂණ පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ගවත ග ාමු කරන ලද ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත සම්බන්ධග න් එකී කාරක සාාගශ වා්තාව මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාගේ

වාර්තාව அெெொங்க தபொறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ෙරු (වවදය) නිශාන්ත සමරීර මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த ெைெவீெ) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) යරු කථානා කතුමනි දසවැනි පා්ිගම්න්තුගශ පළමුවැනි සාාවාර සඳහා ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සාාගශ ිනශවැනි වා්තාව මම ඉදිරිපත්ත කරමි.

685 686

2025 සැ්තැම්බ් 23

ඉදිරිග දී - ගම් සති තුළ - ගමම වා්තාව හා COPE එක විිනන් කරන ලද විම්නන පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පැවැත්තීමට සූදානම් ගවන බවත්ත ගම් ගමාගහාගත්තදී මම ිනහිපත්ත කරනවා.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු කථානා කතුමනි "එකී වා්තාව මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ග ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி தயொெிறி ஜயமெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) යරු කථානා කතුමනි මම පහත සඳහන් ගපත්තසම් ගදක පිළියන්වමි.

(1) පාගදණි මගුලායම "නිසාසල" න ිපිනග හි පදිාචි ඩී.එම්. ගුණරත්තන මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසම; සහ

(2) ය් යමුව මහය් කඩවල ජ ලන්ද අාක 113 දරන සථථානග හි පදිාචි ගක්.ඩී. තිලකරත්තන මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසම.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු අජිත්ත පී. ගපග්රා මහතා - [සාා ය්ා තුළ නැත.]

ෙරු අිතත් අෙලකඩ මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) යරු කථානා කතුමනි බුත්තතල 11 කණුව ළිඳ ළඟ අතුරු පාර න ිපිනග හි පදිාචි ඒ.එම්. පි රත්තන මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසමක් මම පිළියන්වමි.

ෙරු නීතිඥ යූ.පී. අගේවි්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி யூ.பீ. அமபவிக்ெை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present,

1. A petition from Mr. B.A.B.S. Jayawardhana of

No. 139/3, Kandy Road, Imbulgoda;

2. A petition from Mr. H.K. Asanka of No. 163/D,

Medalanda Watta, Jayanthi Road, Dompe; and

3. A petition from Mr. P.N.C. Wickramanayake of

No. 465, Kurunegala Road, Divulapitiya.

ෙරු මි ල්වාෙනම් ගජෙදීසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வென்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, வவுனியொ, தொண்டிக்குளம், 215/25 ஏ எனும் முகவொியில் வதியும் திரு. ஐ. மயொகெொெொ அவர்களிடைிருந்து கிமடக்கப்தபற்ற ைனுமவ நொன் ெைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ෙරු ධාර්මප්‍රිය ිනසානායක මහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திெொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) යරු කථානා කතුමනි වදාකඩ ගකගහ් වත්තත ගහථන න ිපිනග හි පදිාචි ්්. නාන්ත දිසානා ක මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසමක් මම පිළියන්වමි.

ෙරු ජෙත් මනුවර්ණ මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) යරු කථානා කතුමනි මම පහත සඳහන් ගපත්තසම් ගදක පිළියන්වමි.

(1) මාතග් උඩසථගිරි උ්පිටි අාක 1/3 දරන සථථානග හි පදිාචි ජී.ඒ.එම්.යූ.ජී.සී.එච්.ගක්. ගසගනවිරත්තන මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසම; සහ (2) ඇ් ක්ව මාතග් පාර අාක 58 දරන සථථානග හි පදිාචි ඩබ්ලිශ.බී.ඩබ්ලිශ.එම්.්්.යූ.එන්.ටී.බී. අලුවිහාග් මහතාගයන් ලැබුණු ගපත්තසම.

නිනරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) යරු කථානා කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂග ප්‍රධාන සාවිධා කතුමා.

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) යරු කථානා කතුමනි වාචික පිළිතුරු අග්ක්ෂා කරන ප්‍රනථනවලට පිළිතුරු සප න්න ඉසථගස් ලා බබතුමාගේ අවධාන පිණිස කාරණ ක් ග ාමු කරන්න මට මිනිත්තතු එකහමාරක් ලබා ගදන්න.

යරු කථානා කතුමනි ජනාධිපතිතුමා ගම් වනගකාට විගේනයත ී ිනටිනවා. ජනාධිපති මාධය අාන නිගශදන ක් නිකුත්ත කර තිගබනවා ජනාධිපතිතුමා අමාතය ුරර දරන අමාතයාාන තුනකට වැඩබලන ඇමතිවරු ගලස නිග ෝජය ඇමතිවරු තිගදගනක් පත්ත කරපු බවට. යරු කථානා කතුමනි මම කැමැතියි අ්ථ නිරූපණ ්ඥාපනගත්ත 2 (ඈ) වයන්ති බබතුමාගේ අවධාන ට ග ාමු කරන්න. එහි ගමගසථ සඳහන් වනවා:

"අමාතයවර ා" න්න ්ඩුක්ගශ ම් විෂ ක් ගහෝ ක්තවය ක් සම්බන්ධග න් ග දුණ විට ජනාධිපතිවර ා විිනන් ඒ විෂ ගහෝ ක්තවය පවරනු ලැබ ිනටින අමාතයවර ා ඉන් අදහසථ වන අතර ඒ අමාතයවර ා ගවනුගවන් ක්‍රි ා කිරීම සඳහා ථා පරිදි පත්ත කරනු ලැ ත තැනැත්තගතක් එ ට ඇතුළත්ත ගශ."

ඒ අනුව ජනාධිපතිතුමා විිනන් ්රක්ෂක අමාතයාානග වැඩබලන ඇමතිවර ා ගලස ගම් වතාගශත්ත නිග ෝජය ඇමතිවර ාව පත්ත කරලා තිගබනවා. අපි විනථවාස ාාය ක් ඉදිරිපත්ත කළාම බබතුමා ඒක ප්‍රතික්ගෂථප කගළථ නිග ෝජය ඇමතිවරුන්ට බලතල නැහැ කි ලායි. අපි ගම් විනථවාස ාාය ගයනාගශ එතුමාත්ත එක්ක තිගබන ගපෞේයික ප්‍රනථන කට ගනාගවයි. අපි සේාාවග න් ඒක ගයනාගශ. අපි ාාර දුන්න විනථවාස ාාය නිවැරදියි කි ලා බබතුමා දැන්වත්ත පිළියන්නවාද කි ලා දැනයන්න කැමැතියි.

687 688

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමනි Parliamentary Business Committee එගක් එදා - 11වැනි දා - පැවැති රැසථීගමන් පසුව පැවැති සාකච්ඡගශදී ඒ විනථවාස ාාය ලබා දුන්න මන්ීවරුන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්තීමට මම අවසථථාවක් ලබා දුන්නා. මට මතක විධි ට ඒ ගවලාගශදී බබතුමාට ගම් කාරණාව සම්බන්ධග න් සම්ූ්ණ විසථතර ක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කි ලා මම දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව අපි බබතුමා හමුගවලා අදාළ මන්ී මඩුකඩල ත්ත හමුගවලා සාකච්ඡා කරමු. ගමාකද ඒ සම්බන්ධග න් දී්ඝ විසථතර ක් ලබා දීමට අපට හැකි ාව තිගබනවා යරු මන්ීතුමනි.

මීළඟට වාචික පිළිතුරු අග්ක්ෂා කරන ප්‍රනථන. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාරණාවට දැන් බබතුමන්ලාට සාකච්ඡාවක් ලබා දුන්නා ගන්. අපි ඒ සාකච්ඡාවට අනුව වැඩ කටයුතු කගළාත්ත ගහාඳයි කි ලා මම විනථවාස කරනවා.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශනවගේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු කථානා කතුමනි මම බබතුමාගයන් ගබාගහාම ගයෞරවග න් ඉ් ීමක් කරනවා පුාචි කාරණා ගදකක් ඉදිරිපත්ත කරන්න මට අවසථථාව ලබා ගදන්න කි ලා. විගනථෂග න් අරුණ ජ ගසථකර මැතිතුමා පිළිබඳව ගපෞේයික ප්‍රනථන අපට නැහැ. ඇත්තතවනග න්ම එතුමා අද වනවිට වැඩබලන ්රක්ෂක අමාතයවර ා. ඉතින් එතුමාට විරුේධව විනථවාස ාාය ක් ඉදිරිපත්ත වුණාම -

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා -

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩි ක අවසථථාවක් ගදන්න.

ඒ විනථවාස ාාය ප්‍රතික්ගෂථප කිරීම සඳහා පදනම් වුණු කරුණු කාරණා යත්තතාම පළමුගවන්ම අපි බබතුමාගයන් ඉ් ීමක් කරනවා ඒ ලබා දුන්නු තීන්දුව වඩාත්ත පදනම් සහිතව අපට -ගම් සාාවට- ලබා ගදන්න කි ලා. ඒ වාගේම අවසන් වනග න් ගම් කාරණ මම බබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇත්තතටම වින්දිතයින් ඉ් ලන්ගන් පාසථකු ප්‍රහාර පිළිබඳව සාධාරණ පරීක්ෂණ ක්. ඒක ගකායි තරම් දුරට -

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා -

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩි ක් ගදන්න. මට අවසන් කරන්න ඉඩ ගදන්න. ගම් කාරණ දැන් ගකායිතරම් දුර ගිහි් ලා තිගබනවාද කිශගවාත්ත ජිනීවාවල දැනට ක්‍රි ාත්තමක ගවන ඒ සාකච්ඡාවලට -

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා ගම් කාරණාව දැන් හැගමෝම දන්නවා ගන්.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩි ක් ගදන්න. රට ගවනුගවන් කථා කරන්ගන්. ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාසථකු ප්‍රහාර සම්බන්ධග න් -

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩි ක් ලබා ගදන්න. [බාධා කිරීමක්] විනාඩි ක් ගදන්නගකෝ. විගනථෂග න්ම මම බබතුමාගේ අවධාන ග ාමු කරනවා ගම් කාරණ ට. විහඟ ගත්තජාන්ත කි න දරුවාට ෂැන්ි-ලා එගක්දි ජීවිත අහිමි වුණා. බහුගේ පි ා සුරාජ් නිලාය. බහු Zoom තාක්ෂණ බසථගසථ ජිනීවා සාකච්ඡාවත්ත එක්ක සම්බන්ධ ගවලා කි නවා ගම් ගකගරන පරීක්ෂණ ක්‍රි ාවි පිළිබඳව බහු කිිනගසථත්තම සෑහීමකට පත්ත ගවන්ගන් නැහැ කි ලා. එගහම ගද ක් ිනදු ගවනගකාට ඒක රටට ගහාඳද? ඒක ගහාඳ නැහැ. ඒ නිසා බබතුමන්ලා පි වරක් යන්න ඕනෑ ඒ වින්දිතයින්ට විනථවාස - credibility එක - ලබා ගදන්න. ඇත්තතවනග න්ම -

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා ඒ සම්බන්ධග න් -

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථා කරන්න ඉඩ ගදන්න. ගපාඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ගදන්න.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් dialogues ගේන්න විධි ක් නැහැ. යරු ය න්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමාත්ත ඒ වාගේම යරු මේදුම බඩුකඩාර මන්ීතුමාත්ත එදා Parliamentary Business Committee එගක් හිටි ා ගන්. අපි එකඟතාවට පත්ත වුණා ගම් සම්බන්ධග න්. ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කරමු. [බාධා කිරීමක්] ගම් සම්බන්ධග න් සාකච්ඡා කරන්න මධයාහථන 12.00ට බබතුමා මාව හමුගවනවා කිශවා ගන්. [බාධා කිරීමක්] 12.00ට සාකච්ඡා කළාට පසුව - [බාධා කිරීමක්] ඒ කාරණාව යැන කථා කරන්න තමයි යරු විපක්ෂ නා කතුමා. ඊට පසථගසථ මම දී්ඝ වා්තාවක් ගහට උගේට ඉදිරිපත්ත කරන්නම්.

689 690

2025 සැ්තැම්බ් 23

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත්තපර පහගළාවක් ගදන්න බැරිද ගම්ක කි ලා ඉවර කරන්න?

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම බබතුමාට විනාඩි එකහමාරක් දුන්නා. විනාඩි ගදකම ඉවරයි.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත්තපර පහගළාවක් ගදන්න.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි කි න්න.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු කථානා කතුමනි බබතුමා ඒ විනථවාස ාාය ප්‍රතික්ගෂථප කරන්න ලබා දුන් තීන්දුව මත පදනම් වුණු ග් කම් මඩුකඩලග වා්තාවයි නීතිපති වා්තාවයි සාායත කරන්න. සාායත කරන්න ඒ වා්තා ගදක.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට ගපෞේයිකව ලබා දුන් වා්තා වක් ගන්. ඒක පරිශීලන කරලා තමයි ඒ තීන්දුව දුන්ගන්. යරු කරුණාතිලක මන්ීතුමනි බබතුමා අර මන්ීවරු කඩුකඩා මත්ත එක්ක ඇවි් ලා මාව හම්බගවන්නගකෝ.

ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி தயொெிறி ஜயமெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කවදාද කී ටද?

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එදා කිශවාට පසථගසථ යරු ද ාිනරි ජ ගසථකර මන්ීතුමනි අඟහරුවාදා -

ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி தயொெிறி ஜயமெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගවලාව කී ද?

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගපාඩ්ඩක් ඉන්නගකෝ. ගම්ක අහයන්න. පසුගි 11වැනිදා තිබුණු රැසථීගම්දී ිනකුරාදා පසථවරු 1.00ට ගවලාව ලබා දුන්නා. ඊට පසථගසථ කිශවා කට්ටටි ට ප් ිවලට න්න තිගබනවා කි ලා. ඊට පසථගසථ එදාම -ිනකුරාදාම- පසථවරු 4.00ට ගවලාව ලබා දුන්නා. නමුත්ත ඒ ගවලාවත්ත යන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මම ග් කම් මඩුකඩල ට කිශවා ය න්ත මන්ීතුමා එක්ක කථා කරලා දින ක් සහ ගවලාවක් ගවන් කර යන්න කි ලා කථා කරන්න.

අපි දැන් සාාගශ ඉදිරි කටයුතුවලට මු.

ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி தயொெிறி ஜயமெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) යරු කථානා කතුමනි ගම් නිග ෝජය ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගවන්න කින් ගම්ක කරමු.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගම්ක dialogue එකක් ගනාගවයි.

ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி தயொெிறி ஜயமெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ජනාධිපතිතුමා ්පු යමන් එතුමා නිග ෝජය ඇමතිතුමා ගවනවා. එථ ගවනතුරු ගම්ක අදින්න එපා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මධයහථන 12.00ට එන්න කි ලා දැන් කිශවා ගන්.

මීළඟට වාචික පිළිතුරු අග්ක්ෂා කරන ප්‍රනථන.

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සනවාභාවික ගදා මාර්ෙ සහ ගදා රක්ිත: ආරක්ෂා

කිරීම இயற்மக நீமெொமடகள் ைற்றும் நீமெொமட

ஒதுக்கங்கள்: பொதுகொத்தல் NATURAL STREAMS AND STREAM RESERVATIONS:

PROTECTION 717/2025 1. ෙරු ධානුෂනක රංෙනාත් මහතා

(ைொண்புைிகு தனுஷ்க ெங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) පරිසර අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (2):

(අ) (i) සථවාාාවික ගදාළ මා්ය ්රක්ෂා කර යැනීම සඳහා ගයන ඇති ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

(ii) සථවාාාවික ගදාළ මා්ය ්ශ්‍රිතව පැවති යුතු ගදාළ රක්ිත ට අදාළ භූමි ප්‍රමාණ ගකාපමණද;

(iii) ගදාළ රක්ිත බලහත්තකාරග න් අත්තපත්ත කර ගයන ඇති පුේයල න් සඳහා නීති ක්‍රි ාත්තමක කරන්ගන්ද;

(iv) එගසථ නම් ඒ ගවනුගවන් යනු ලබන ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) ගදාළ රක්ිත ිනන්නක්කර ඉඩම් ගලස ලබාදී ඇති බව දන්ගන්ද;

(ii) එගලස ලබාදී ඇති කළුතර දිසථත්‍රික්කග ගදාළ රක්ිත භූමි ප්‍රමාණ ගකාපමණද;

(iii) එම ගදාළ රක්ිත භූමි නැවත පවරා යැනීමට කටයුතු කරන්ගන්ද;

න්නත්ත එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

691 692

පා්ිගම්න්තුව

சுற்றொடல் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இயற்மக நீமெொமடகமளப் பொதுகொக்கும் தபொருட்டு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இயற்மக நீமெொமடகமள அண்டியதொக இருக்கமவண்டிய நீமெொமட ஒதுக்கத்துக்குொிய நிலப் பிெமதெத்தின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) நீமெொமட ஒதுக்கங்கமளப் பலொத்கொெைொகக் மகயகப்படுத்தியுள்ள நபர்கள் ததொடர்பில் ெட்ட நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) நீமெொமட ஒதுக்கங்கள் அறுதி உறுதிக் கொணிகளொக வழங்கப்பட்டுள்ளமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு களுத்துமற ைொவட்டத்தில் வழங்கப்பட்டுள்ள நீமெொமட ஒதுக்கக் கொணிகளின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி நீமெொமட ஒதுக்கக் கொணிகமள ைீண்டும் சுவீகொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment: (a) Will he inform this House -

(i) the measures that have been taken to protect natural streams;

(ii) the extent of land related to stream reservations that should be available alongside the natural streams;

(iii) whether the law is enforced against persons who have forcibly acquired stream reservations; and

(iv) if so, the measures that will be taken in that regard?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that stream reservations have been given as freehold lands;

(ii) the extent of stream reservations in Kalutara District that have been given on freehold basis; and

(iii) whether measures will be taken to reacquire the stream reservations referred to above?

(c) If not, why?

ෙරු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) යරු කථානා කතුමනි එම ප්‍රනථන ට පිළිතුර ගමගසථයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාගශ ජල ලාලා‍ර ඒවාග ගපෝෂක ප්‍රගේන හා රක්ිත ්රක්ෂා කිරීම හා සාරක්ෂණ කිරීම පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තති ක් අාක 1894/3 දරන 2014.12.22 දිනැති යැසට්ට නිගශදන මඟින් ඉඩම් හා ඉඩම් සාව්ධන අමාතයාාන විිනන් ප්‍රකාන ට පත්ත කර ඇත.

`එම ජාතික ප්‍රතිපත්තති මඟින් අදාළ වයකීම් දරන ් තන ගවත වයකීම් පවරා ඇති අතර ජාතික ප්‍රතිපත්තති ට අනුව ජල ගපෝෂක ප්‍රගේන සාරක්ෂණ සම්බන්ධග න් ඉදිරි ක්‍රි ාමා්ය යැනීම සඳහා යැසට්ට නිගශදන තුළ සඳහන් පරිදි ක්‍රි ාත්තමක න්රණ ක් පවතින අතර එම ් තන මඟින් පහත පරිදි අවනය ක්‍රි ාමා්ය යනිමින් පවතී.

1980 අාක 47 දරන ජාතික පාරිසරික පනගත්ත ප්‍රතිපාදන ප්‍රකාරව සාගශදී පරිසර පේධතීන්හි පිහිටා ඇති ජල ගේහ න් හා ජල ලාලා‍ර සහ රක්ිත ප්‍රගේන පාරිසරික ්රක්ෂක ප්‍රගේන වනග න් පහත සඳහන් අතිවිගනථෂ යැසට්ට නිගශදන මඟින් මධයම පරිසර අධිකාරි විිනන් ප්‍රකාන ට පත්ත කර සාරක්ෂණ ට හා කළමනාකරණ ට අදාළව අවනය ක්‍රි ාමා්ය ගයන ඇත.

- හාිඇල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග වතු

ඉඩම් තුළ පිහිටි ජල ලාලා‍ර හා ඒවාග රක්ිත ප්‍රගේන 362 - අතිවිගනථෂ යැසට්ට නිගශදන අාක 2335/21 දරන 2023.06.09 දිනැති

- නුවරඑළි දිසථත්‍රික්ක තුළ පිහිටි ගරෙයරි වැව -

අතිවිගනථෂ යැසට්ට නිගශදන අාක 1487/10 දරන 2007.03.05 දිනැති

- ගකාළඹ හා කළුතර න දිසථත්‍රික්ක තුළ

වයා්තව පවතින ගබා් ගයාඩ ජලගේහ - අතිවිගනථෂ යැසට්ට නිගශදන අාක 1634/23 දරන 2009.10.30 දිනැති

- මඩකලපුව දිසථත්‍රික්ක තුළ පිහිටි ඒතාගලයිකුලම් වැව - අතිවිගනථෂ යැසට්ට නිගශදන අාක 2369/39 දරන 2024.02.02 දිනැති යැසට්ට මඟින් ප්‍රකාන ට පත්ත කර ඇත. ගමරට තුළ පවතින ින ලු යායා සහ යායා ගද්‍රෝණි තුළ ජල සම්පත්ත සාව්ධන හා ්රක්ෂා කර යැනීම වාරිමා්ය ගදපා්තගම්න්තුගශ ්රම්ාග ිනටම ිනදු කරන ලද අතර මුළු යායා පේධති ම තවදුරටත්ත අවධානග න් කළමනාකරණ කළ යුතු බැවින් 2018 ව්ෂග දී වාරිමා්ය ගදපා්තගම්න්තුව සඳහා නව උප අාන ක් පිහිටුවා ඇත. එම යායාධාර කළමනාකරණ ඒකක මඟින් යායා ඇළ ගදාළ ්රක්ෂා කර යැනීම සඳහා පහත සඳහන් කරුණු යැන අවධාන ග ාමු කරයි.

 රක්ිත පවත්තවා යැනීම

 වැි ගයාඩ දැමීම නි ාමන

 කුඩා ජල විදුි බලායාර නි ාමන

693 694

[යරු ධනුෂථක රායනාත්ත මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

 යායා රක්ිත ්රක්ෂා කිරීම

 කුඩා වයාපිති සඳහා පරිසර හානි අධය න වා්තා ලබා දීගම්දී කමිටු සාමාජික කු ගලස ක්‍රි ා කිරීම

 යායා ්ශ්‍රිතව සහ ගද්‍රෝණි තුළ ක්‍රි ාත්තමක වන වයාපිති සඳහා නි්ගේන නිකුත්ත කිරීම

 යායා ්සන්න නිවාස හා ක්මාන්තනාලා ්දි නිින පරිදි නි ාමන ගනාීම/ අපද්‍රවය ජුවවම බැහැර කිරීම

 අපද්‍රවය ග ාමු කරන නිවාස හා ක්මාන්තනාලා දැනුවත්ත කිරීම සහ න් පැවරීම

 දැනට ඝන අපද්‍රවය සහ අනවනය ජලජ පැළෑටි ඇති සථථාන පිරිිනදු කිරීම

 ‍රමදාන

 දැනුවත්ත කිරීම්

 යායාගශ හැඩ හා සථවරූප පවත්තවාගයන ාම

 පරිසර හිතකාමී විසඳුම් මඟින් යායා ඉවුරු ්රක්ෂා කිරීම

 යායා ජලග හි ගුණාත්තමක බව - water quality - පරීක්ෂා කිරීම ගමගලස යායා ජල නිින පරිදි නි ාමන කිරීම සඳහා ඒ ගවනුගවන් වාරිමා්ය ගදපා්තගම්න්තුගශ බිම් මට්ටටගම් නිලධාරින් පත්ත කිරීමට බලාගපාගරාත්තතු වන අතර ඒ සඳහා වාරිමා්ය ගදපා්තගම්න්තුගශ නිලධාරින් දැනුවත්ත කිරීගම් වැඩසටහන් වාරිමා්ය කලාප මට්ටටමින් පසුගි වසග්දී ්රම්ා කර ඇත. එගසථම දිසථත්‍රික් ග් කම් කා් ාල මට්ටටමින් යනු ලබන ක්‍රි ාමා්ය පහත පරිදි ගශ.  සථවාාාවික ගදාළ මා්යවල හා ඉවුගරහි අඛඩුකඩාාව ට හා තිරසාරාාව ට එගරහි මානව ක්‍රි ාකාරකම් සඳහා ඉඩ ගනාදීම  ගදාළ තුළ පවතින සම්පත්ත යැනීගම්දී පනත්ත හා අණපනත්තවලට අදාළ නීතිම රාමුවක් තුළ ක්‍රි ාත්තමක ීම  ගදාළ රක්ිත ්රක්ෂා කිරීම සඳහා වන රක්ිත සීමාව ගවනත්ත කටයුතු සඳහා ග ාදා යැනීම අඩපණ කිරීම. ගපෞේයික ඉඩමක් මායිම්ව ඇත්තනම් යැටලුවක් ඇති සෑම අවසථථාවකම ඒ සඳහා රක්ිත ගවන් කිරීමට ග ෝජනා කිරීම

 ගදාළ රක්ිත ්රක්ෂා කරමින් ඇළ මා්යවල තිරසර පැවැත්තම ්රක්ෂා කර යැනීම සඳහා ග්ඛී අමාතයාාන අනුබේධිතව මායිම් ලකුණු කිරීම සහ වන වයා ඇති කිරීම හා පවත්තනා නාක ප්‍රජාව සාරක්ෂණ කිරීම  ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස මට්ටටමින් ප්‍රජාව දැනුවත්ත කිරීගම් කටයුතු (දැනුවත්ත කිරීගම් පුවරු සවි කිරීම)

 ජල උ් පත්ත පිහිටන සථථාන හඳුනා යැනීම ඒ සඳහා දත්තත පේධති ක් ගයාඩනැඟීම හා සාරක්ෂණ ක්‍රි ාවි සඳහා අවනය අවසථථාවලදී එකී දත්තත ලබා දීම

 ඉඩම් නිවාස ගහෝ වයා කටයුතු සඳහා ගබදා දීමකදී ගදාළ මා්ය ජල උ් පත්ත හා ඒවාග රක්ිත ්රක්ෂා වන පරිදි භූමි මැන ගවන් කර සාව්ධන කටයුතු සඳහා ග දීම

 ප්‍රජාව මඟින් ජල ලාලා‍ර ජල තල ්දි ට ඝන අපද්‍රවය අපජල හා රසා න ද්‍රවය ්දි එක්ීම වැළැක්ීම සඳහා ක්‍රි ාමා්ය යැනීම මහජන ගසෞඛය පරීක්ෂකවරුන් දැනුවත්ත කිරීම ප්‍රාගේශී සම්බන්ධීකරණ කමිටුව හා ප්‍රාගේශී පරිසර කමිටුව දැනුවත්ත කිරීම ජල මා්ය හා ජල රක්ිත ජල ගපෝෂක ප්‍රගේන ්රක්ෂා කර යැනීම හා අවිධිමත්ත භූමි පරිහරණ වළක්වා යැනීම සඳහා ප්‍රාගේශී ඉඩම් පරිහරණ කමිටුව හා දිසථත්‍රික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුව හරහා නි්ගේන සැපයීම

(ii) 1947 අාක 8 දරන රජග ඉඩම් ්ඥා පනත මඟින් සථවාාාවික ගදාළ මා්යවලට අදාළව රක්ිත ට අදාළ භූමි ප්‍රමාණ ලබා දීගම්දී ප්‍රධාන වනග න් ඇළ ගදාගළහි මතුපිට පළල පදනම් කරගයන රක්ිත සීමා දක්වා ඇත.

සථවාාාවික ගදාළ පහගරහි පතුග් පළල පැවැති යුතු රක්ිත සීමාව

මීටර 3ට අ් ගදපස මීටර 5 බැගින්

මීටර 3ත්ත 8ත්ත අතර ගදපස මීටර 10 බැගින්

මීටර 8ත්ත 15ත්ත අතර ගදපස මීටර 20 බැගින්

මීටර 15ත්ත 22ත්ත අතර ගදපස මීටර 40 බැගින් රජග ඉඩම්වල රක්ිත සීමාව ගවන් කර ඇත.

ගපෞේයික ඉඩම්වල ඉවුරට කිිනගසථත්ත හානි කළ ගනාහැක.

(iii) බශ.

(iv) ගදාළ රක්ිත ට හානි වූ බව ඉඩම් නිලධාරි ඉඩම් පරිහරණ නිලධාරි රොම නිලධාරි න අ ගේ සාලාහික පරීක්ෂණ කින් තහවුරු ීගමන් පසු ප්‍රාගේශී ග් කම් විිනන් පදිාචිකරුවන් ඉවත්ත කරනු ලැගබ්ල.

(්) (i) ගදාළ රක්ිත සීමාවට ිනන්නක්කර ඉඩම් ඇතුළත්ත වි හැක. නමුත්ත රජග ඉඩම්වලට බලපර ලබා දීගම්දී ඉඩම් ග ෝයයතාව පිළිබඳව නිරීක්ෂණ වා්තාවක් ලබා යැනීගමන් පසු ගදාළ රක්ිත සීමාවට බලපර ලබා දීම නවත්තවනු ලැගබ්ල.

(ii) කළුතර දිසථත්‍රික් ග් කම්ට අනුව ගදාළ රක්ිත ඉඩම් ිනන්නක්කර ගලස ලබා දී ගනාමැත.

(iii) එගසථ ිනදු වුවගහාත්ත ඒකාබේධ ක්ගෂථර පරීක්ෂණ කින් පසු නැවත පවරා යැනීම ිනදු ගකග්.

(ඇ) අදාළ ගනාගශ.

695 696

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු ධානුෂනක රංෙනාත් මහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ெங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) යරු කථානා කතුමනි සවිසථතරාත්තමක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධග න් යරු ඇමතිතුමාට මම ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා.

යරු ඇමතිතුමනි විගනථෂග න්ම මම ගම් ප්‍රනථන මතු කරන්න හිතුගශ ගමන්න ගම් නිසායි. අපට සඳහන් කළ විධි ට ජල ලාලා‍ර සාරක්ෂණ ට අදාළ කරුණු ඇතුළත්ත අණපනත්ත 40කට ්සන්න ප්‍රමාණ ක තිගබනවා. යරු ඇමතිතුමනි සමහර අණපනත්ත ප්‍රමාණවත්ත ගලස තිබුණත්ත නීති ක්‍රි ාත්තමක ගවේදී යැටලු මතු ගවන තත්තත්තව තිගබනවා. එම නිසා මම බබතුමාගයන් අහන්න කැමැතියි අතීතග දී පනවා තිගබන අණපනත්ත ව්තමාන ට යැළගපන පරිදි නිින ගලස නැවත විමසා බැීමක් කරනවාද කි ලා. ඒකට ගහථතුව ගම්කයි. කළුතර දිසථත්‍රික්කග අයලවත්තත බුලත්තිනාහල වාගේ ප්‍රගේන ගම් ගවනගකාට සාචාරක වයාපාර ත්ත එක්ක අලුත්ත තත්තත්තව කට ඇවි් ලා තිගබනවා. එම නිසා එම ප්‍රගේනවල ජල ලාලා‍ර රැක යැනීම පිළිබඳ යැටලුවක් මතු ගවමින් තිගබනවා. ඒ නිසා තමයි මම ගම් ප්‍රනථන ග ාමු කගළථ. ගමම අතුරු ප්‍රනථන පමණයි මම බබතුමාගයන් අහන්ගන්.

ෙරු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) යරු මන්ීතුමනි දැනට අපි එම පනත්ත සාගනෝධන සඳහා නිනථචිත තීරණ ක් අරගයන නැහැ. නමුත්ත පරිසර අමාතයාාන විිනන් අග් රගට්ට තිගබන ජල ලාලා‍ර හඳුනා යනිමින් එම ජල ලාලා‍ර සාරක්ෂණ සඳහා වැඩ පිළිගවළක් ්රම්ා කරලා තිගබනවා.

කළුතර දිසථත්‍රික්කග එවැනි ජල ලාලා‍ර සහිත ප්‍රගේන පිළිබඳව බබ ග ෝජනා කරනවා නම් අපට ඒ වැඩ පිළිගවළ හරහා එවැනි සථථාන සාරක්ෂණ කිරීමට ඉඩකඩ හදා යන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපි පරිසර අමාතයාානග ජල සම්පත්ත මඩුකඩල හරහා භූයත ජල ිනති ම් සකසථ කිරීම සඳහාත්ත ග ෝජනා ක්‍රි ාත්තමක කරමින් ඉන්නවා. කළුතර දිසථත්‍රික්කග එවැනි යැටලු සහිත තැන් තිගබනවා නම් එම ිනති ම හැදුවාට පසුව ඒ හඳුනායත්ත තැන් සාරක්ෂණ කිරීගම් වැඩ පිළිගවළකට ෑමට අපට ඉඩකඩ හදා යන්න පුළුවන්.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ත්ත අහන්න.

ෙරු ධානුෂනක රංෙනාත් මහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ெங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) යරු කථානා කතුමනි මම ගදවන අතුරු ප්‍රනථන ක් අහන්ගන් නැහැ.

යාපනය සහ කිලිගනාච්චික ිනසනික්කවල ප්‍රාගේයය

ගරෝහල්: විසනතර யொழ்ப்பொணம் ைற்றும் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டங்களிலுள்ள பிெமதெ மவத்தியெொமலகள்:

விபெம் DIVISIONAL HOSPITALS IN JAFFNA AND KILINOCHCHI

DISTRICTS: DETAILS 972/2025 2. ෙරු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා

(ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்ெந்திெமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy)

ගසෞඛය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ්‍රනථන - (1):

(අ) (i) ාපන සහ කිිගනාච්චි දිසථත්‍රික්කවල රජග ප්‍රාගේශී ගරෝහ් සාඛයාව ගකාපමණද;

(ii) එම එක් එක් ගරෝහග් අනුමත වවදයවරුන් ගහදි න් සහ ගවනත්ත ගසථවක න් සාඛයාව සහ ගම් වනවිට ගසථව කරන සාඛයාව ගවන් ගවන් වනග න් ගකාපමණද;

(iii) එම පුර්පා් පිරීමට යන්නා ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

(iv) ඉහත දිසථත්‍රික්කවල ගරෝහ් වල ධෂධගශදීන්ගේ පුර්පා් තිගබ්ලද;

(v) එම පුර්පා් පුරවන දින කවග්ද;

(vi) ධෂධගශදීන් බඳවා යැනීමට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්තවුවද පත්තීම් ලබාදී ගනාමැති බැවින් පත්තීම් ලබා ගදන දින කවග්ද;

(vii) ඉහත ගරෝහ් වල ගිලන් රථ රි දුරන්ගේ පුර්පා් තිගබ්ලද;

(viii) එම පුර්පා් පුරවන දින කවග්ද;

න්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද?

(්) (i) ාපන ගශලගනයි ප්‍රාගේශී ගරෝහල B ග‍රථණි ට ග‍රථණියත කර තිගබ්ලද;

(ii) එ බලපැවැත්තගවන දින කවග්ද;

(iii) ග‍රථණියත කිරීමට අනුලවලව එම ගරෝහග් අනුමත ගසථවක න් සාඛයාව සහ ගම් වනවිට ගසථව කරන ගසථවක න් සාඛයාව ගවන් ගවන් වනග න් ගකාපමණද;

(iv) ග‍රථණියත කිරීමට සාග්ක්ෂව රසා නායාර සහ කා් මඩුකඩල පහසුකම් ලබා දී තිගබ්ලද;

(v) ගනාඑගසථ නම් ඒවා ලබා දීමට යන්නා ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

න්නත්ත එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொணம் ைற்றும் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டங் களிலுள்ள பிெமதெ அெெ மவத்தியெொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவ்தவொவ்தவொரு மவத்தியெொமலக்குதைன அங்கீகொிக்கப்பட்ட மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், ஏமனய ஆளணியினொின் எண்ணிக்மக ைற்றும் தற்மபொது அங்கு பணிபுொிமவொொின் எண்ணிக்மக என்பன தவவ்மவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) அவ்தவற்றிடங்கமள நிெப்புவதற்கு மைற் தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி ைொவட்டங்களிலுள்ள மவத்தியெொமல களில் ைருந்தொளர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(v) எத்திகதியில் அவ்தவற்றிடங்கள் நிெப்பப்படும் என்பமதயும்;

(vi) ைருந்தொளர்கமள ஆட்மெர்ப்பதற்கொன மநர்முகப் பொீட்மெ நடத்தப்பட்டுள்ளமபொதும் நியைனங்கள் வழங்கப்படவில்மல என்பதொல், எத்திகதியில் அந்நியைனங்கள் வழங்கப்படும் என்பமதயும்;

(vii) மைற்படி மவத்தியெொமலகளில் மநொயொளர் கொவுவண்டி ெொெதிகளுக்கொன தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றனவொ என்பமதயும்;

697 698

2025 සැ්තැම්බ් 23

(viii) அவ்தவற்றிடங்கமள நிெப்பும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) யொழ்ப்பொணம் ைொவட்டத்திலுள்ள மவலமண பிெமதெ மவத்தியெொமல‍B தெ மவத்திய ெொமலயொகத் தெவொிமெப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இவ்விடயம் எத்திகதியிலிருந்து நமடமுமறக்கு வருகின்றது என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி மவத்தியெொமலயின் தெவொிமெப் படுத்தலின் பிெகொெம் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆளணி யின் எண்ணிக்மக ைற்றும் தற்மபொது பணியொற்றி வரும் ஆளணியின் எண்ணிக்மக என்பன தவவ்மவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) தெவொிமெப்படுத்தலுக்கு அமைவொக, ஆய்வுகூட ைற்றும் ஆளணி வெதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) இன்மறல், அவற்மற ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கு மைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he state -

(i) the number of government divisional hospitals in the Jaffna and Kilinochchi Districts;

(ii) the approved and the actual cadre of doctors, nurses and other employees of each of the hospitals, separately;

(iii) the measures taken to fill those vacancies;

(iv) whether there are vacancies for pharmacists in hospitals in above districts;

(v) the date on which those vacancies are filled;

(vi) the date on which appointments will be given, whereas no appointments have been given although interviews have been conducted for recruiting pharmacists;

(vii) whether there are vacancies for ambulance drivers in the above hospitals; and

(viii) the date on which those vacancies will be filled?

(b) Will he also state -

(i) whether the Velanai Divisional Hospital in Jaffna has been placed in Grade B;

(ii) the date on which it will take effect;

(iii) the number of approved employees and the actual number of employees serving in that hospital at present according to the grading, separately;

(iv) whether laboratory facilities and staff has been provided according to the grading; and

(v) if not, the measures that will be taken to provide them?

(c) If not, why?

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ගසෞඛය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) යරු කථානා කතුමනි එම ප්‍රනථන ට පිළිතුර ගමගසථයි.

(අ) (i)

(ii) ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. එ දී්ඝ විසථතර ක් සහිත ඇමුණුමක් බැවින් මම එ සභාෙත* කරනවා.

(iii) පනථචාත්ත සීමාවාිනක වවදය නිලධාරින් 1 374ක් සඳහා 2025 සැ්තැම්බ් 15වන දින රාජකාරි ට වා්තා කිරීමට හැකිවන පරිදි පත්තීම් ලබා දීම ිනදු කර ඇති අතර එම නිලධාරින්ගයන් ාපන සහ කිිගනාච්චි දිසථත්‍රික්කවල ප්‍රකාන ට පත්ත කර ඇති වවදය නිලධාරි පුර්පා් ග් ඛන සලකා ගසථවා අවනයතාව අනුව වවදයවරුන් අනුයුක්ත කිරීම ිනදු කර තිගබනවා.

දැනට ිනසු ගහද පුහුණුගශ නිරත ඉදිරිග දී පුහුණුව අවසන් කිරීමට නි මිත ගහද ඩි්ගලෝමාධාරින් කඩුකඩා ම් හා මාස හ ක ගහද අනුසථථාපන හා සමාග ෝජන පුහුණුව සඳහා බඳවාගයන පත්තීම් ලබා දීමට නි මිත ගහද උපාධිධාරින් සඳහා පත්තීම් ලබා දීගම් දී ගමම ගරෝහලට අනුයුක්ත කරනවා.

ගරෝහ් ව්ය

ාපන කිිගනාච්චි එකතුව

A ව්යග ප්‍රාගේශී ගරෝහ් - - -

B ව්යග ප්‍රාගේශී ගරෝහ් 05 01 06

C ව්යග ප්‍රාගේශී ගරෝහ් 18 06 24

එකතුව 23 07 30

699 700

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගම්න්තුව

යරු කථානා කතුමනි 2019 ිනසු ගහද කඩුකඩා ගම් 294ගදගනකුට බක්ගතෝබ් මුල ගහද නිලධාරි පත්තීම් ලබා ගදනවා. ඒ ින ලු ගදනාම උතුරු නැ ගඟනහිරට තමයි ග ාමු කරන්ගන්.

ගම් වනවිට උපාධිධාරින් 875ක් බඳවා යැනීමට අනුමැති ලබා ගයන ඒ අ ගයන් 700ක් පමණ බඳවා යන්න අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

ඒගයා් ලන්ගේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ ගම් වනවිට පැවැත්තගවනවා. බක්ගතෝබ් මැද ඒ අ ගේ අනුසථථාපන පාසමාලාව ්රම්ා කරනවා. ඒක මාස හ ක් පැවැත්තගවනවා. ඒ අනුව අගේ් මැද ගවන ගකාට ඒ 700ගදනාටත්ත පත්තීම් ලබා ගදන්න පුළුවන්කම ලැගබනවා. ඒවායිනුත්ත ගම් පුර්පා් පිරගවනවා.

වවදය රසා නායාර කා්මික විදයාඥ - MLT, ගාෞත චිකිත්තසක විකිරණ ශි් පී වාේ චිකිත්තසක සහ ‍රවණගශදී කා්මික ශි් පී න තනතුරු සඳහා ඉදිරි බඳවා යැනීම් ිනදු කිරීමට අවනය අනුමැති කළමනාකරණ ගසථවා ගදපා්තගම්න්තුගවන් ගම් වනවිට ලබා ගයන තිගබනවා. ඊට අදාළ කටයුතු ිනදු කරමින් තිගබනවා. ඒ අනුව උතුරු නැ ගඟනහිරටත්ත අනුයුක්ත කරනවා.

උතුරු පළාත්ත සාාව මඟින් ඉදිරි බඳවා යැනීම් ිනදු කිරීගම්දී අගනකුත්ත සහා ක කා් මඩුකඩල සහ සුළු ගසථවක පුර්පා් සඳහා බඳවාගයන ගසථවා අවනයතාව අනුව බවුන් ාපන සහ කිිගනාච්චි දිසථත්‍රික්කවල ප්‍රාගේශී ගරෝහ් ගවත අනුයුක්ත කිරීම ිනදු කරනු ලබනවා.

අපි ගම් වන විට ගසෞඛය කා් සහා කයින් 1 900ක් බඳවා යැනීගම් කටයුතු ්රම්ා කරලා තිගබනවා. ග්ඛී අමාතයාානග ගරෝහ් වලට තමයි එගසථ බඳවා යන්ගන්. ඒ විධි ට ග්ඛී

අමාතයාානග පුර්පා් පිරවූවාට පසථගසථ ්ඩුක්කාරවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා පළාත්ත සාාවලට අයිති ප්‍රාගේශී ගරෝහ් වලට අවනය ප්‍රමාණ අනුව ලබා ගදන්න අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

(iv) බශ.

(v) ධෂධගශදී උපාධිධාරින් 164ක් බඳවා යැනීමට අවනය අනුමැති ලබා යැනීම සඳහා 2025.08.05 දිනැතිව රාජය ගසථවග බඳවා යැනීගම් ක්‍රි ාවි සමාගලෝචන කිරීගම් කමිටුව ගවත ග ාමු කර තිගබනවා. ඊට අදාළ අනුමැති ලැබීගමන් පසු බඳවා යැනීගම් පටිපාටි අනුව බඳවා යැනීම් කටයුතු ිනදු කරනු ලබන අතර ඒ අනුව පුර්පා් පවතින ගරෝහ් ගවත අනුයුක්ත කිරීම් ිනදු කරනු ලබනවා.

(vi) ධෂධගශදී බඳවා යැනීම් ිනදු කිරීම සඳහා ගම් වන ගතක් අනුමැති ලැබිලා නැහැ. ඒක නිසා සම්මුඛ පරීක්ෂණ තවම ිනදු කරලා නැහැ.

(vii) බශ.

(viii) පළාත්ත සාා ටගත්ත පාලන වන ගරෝහ් සඳහා රි දුරන් පත්ත කිරීම අදාළ පළාත්ත සාාව මඟින් ිනදු කරනවා. ඒ අනුව උතුරු පළාත්ත සාාව මඟින් අදාළ බඳවා යැනීම් ිනදු කිරීමට අවනය අනුමැති ලබා යැනීම සඳහා ගම් වන විටත්ත ඉ් ීම් ඉදිරිපත්ත කර තිගබන අතර අනුමැති ලද පසු රි දුරන් බඳවා යැනීම ිනදු කරනවා.

(්) (i) බශ.

(ii) 2020.01.31

(iii) අනුමත කා් මඩුකඩල ඇමුණුම 02 හැටි ට මම ඉදිරිපත්ත කරලා තිගබනවා.

701 702

[යරු (වවදය) නින්ද ජ තිසථස මහතා]

DMS Approved

Cadre

2

1

2

2

1

6

1 2

6

0

0

4

* Annex: 2

2025 සැ්තැම්බ් 23

ගකටිග න් කිශගවාත්ත එම අනුමත කා් මඩුකඩල අනුව දැනට වවදය නිලධාරින් ගදගදගනක් ිනටි යුතුයි ඒ ගදගදනාම ඉන්නවා. දන්ත නලය වවදය නිලධාරින් එක්ගකගනක් ඉන්න ඕනෑ ඒ එක්ගකනා ඉන්නවා. පවු් ගසෞඛය ගසථවා නිලධාරිනි න් ගදගදගනක් ඉන්න ඕනෑ ඉන් එක්ගකගනක් ඉන්නවා. Dispensersලා ගදගදගනක් ඉන්න ඕනෑ ඉන් එක්ගකගනක් ඉන්නවා. එක රි දුගරක් ඉන්න ඕනෑ ඒ අනුව එක්ගකගනක් ඉන්නවා. Attendantsලා හ ගදගනක් ඉන්න ඕනෑ ඒ හ ගදනාම ඉන්නවා.

ගවාච් ගකගනක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ ගකනා නැහැ. ගසෞඛය කා් සහා ක න් බක්ගකෝම 8ගදගනක් ඉන්න ඕනෑ. ඉන් 5ගදගනක් ඉන්නවා. ගම් ගශලගනයි ගරෝහග් ගහද කා් මඩුකඩල අනුමත කරගයන නැහැ. ඒක අනුමත කරගයන අපි කටයුතු කරනවා. ඊළඟට සාව්ධන නිලධාරින්. එතැන ඇත්තතටම cadre එකක් නැහැ නමුත්ත එක්ගකගනක් ඉන්නවා. Community Health Workersලා 4ගදගනක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ 4ගදනාම ඉන්නවා.

(iv) ග‍රථණියත කිරීම්වලට සාග්ක්ෂව කා් මඩුකඩල පහසුකම් ලබා දී නැති බව මම සඳහන් කළා.

(v) ගශලගනයි ප්‍රාගේශී ගරෝහල සඳහා කා් මඩුකඩල ප්‍රතිමාන න්ට - cadre normsවලට - අනුව කා් මඩුකඩල ාවත්තකාීන කර ගනාමැති අතර ඒ සඳහා අවනය පහසුකම් සැපයීම ගමන්ම රසා නායාර සඳහා අවනය පහසුකම් පුළු් කිරීගම් කටයුතු ඉදිරිග දී උතුරු පළාත්ත සාාව මගින් ිනදු කරනු ලැගබ්ල.

(ඈ) පැන ගනානඟී. ෙරු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்ெந்திெமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, எனது முதலொவது மைலதிக வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் தநதர்லொந்து அெெொங்கத்தொல் கட்டப்பட்ட ெிறப்பு ைகளிர் ெிகிச்மெ நிமலயைொனது பல ஆண்டுகளொக இயங்கொைல் கொணப்படுகின்றது. மகக்கு எட்டியது இன்னும் வொய்க்கு எட்டவில்மலதயன ைக்கள் ததொிவித்தமத அடுத்து, நொங்கள் அந்த இடத்துக்குச் தென்று பொர்மவயிட்மடொம். இலங்மகயில் மவறு எங்கும் கொணப்படொத CT scanner, கதிொியக்க இயந்திெங்கள் அங்கு கொணப் படுகின்றததன நொன் நிமனக்கின்மறன். அவ்வொறு அங்கு தபொருத்தப்பட்டுள்ள ெில இயந்திெங்களின் பயன்பொட்டுத் திகதி கொலொவதியொகிவிட்டது. இன்னும் ெில இயந்திெங்களின் பயன்பொட்டுத் திகதி கொலொவதியொகின்ற நிமலயில் இருக்கின்றது.

கடந்த அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழுக் கூட்டத்திலும் இவ்விடயம் ெம்பந்தைொகப் பிெஸ்தொபிக்கப்பட்டது. அதன் மபொது வட ைொகொணத்தில் கொணப்படுகின்ற ஆளணியினமெ உள்ளடக்கி, சுழற்ெி முமறயில் அங்கு ஆளணியினமெ நியைிப்பதொக உறுதியளிக்கப்பட்டது. அண்மையில்கூட, அங்குள்ள மவத்தியெொமலயில் கொணப்படுகின்ற ெங்கம் ஒன்று அந்த ெிகிச்மெ நிமலயத்மத உடனடியொக இயக்க மவண்டு தைனக் கூறி, ைக்கமளத் திெட்டி ஆர்ப்பொட்டம் ஒன்மறச் தெய்திருந்தது. நொன் இங்கு விடுக்கும் மகொொிக்மகமய ைக்களினதும் மகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அதொவது, தகௌெவ சுகொதொெ அமைச்ெர் ைற்றும் துமற ெொர்ந்த

உத்திமயொகத்தர்கள் மைற்படி ெிகிச்மெ நிமலயத்துக்குச் தென்று, அங்குள்ள நிமலமைமயப் பொர்மவயிட்டு, நீண்ட கொலைொக இயங்கொைல் இருக்கின்ற அந்த ெிகிச்மெ நிமலயத்மத இயக்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டும். அதற்குத் மதமவயொன ஆளணியினமெ உடனடியொக நியைித்து, எமதொ ஒரு வமகயில் அந்தச் ெிகிச்மெ நிமலயத்மத இயக்குவதனூடொக, கிளிதநொச்ெி, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், வவுனியொ ைொவட்டங்களில் உள்ள கர்ப்பிணிப் தபண்களும் ஏமனய தபண்களும் ெிறந்த ெிகிச்மெமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். எனமவ, இது ததொடர்பொக எவ்வொறொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுதைனக் கூற முடியுைொ?

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) යරු කථානා කතුමනි එතුමා ඉදිරිපත්ත කරන ගතාරතුරු ඇත්තත. ගමාකද අපට එතැන ගයාඩනැඟිි සහ උපකරණ තිබුණාට ඉන්න කා් මඩුකඩල ප්‍රමාණවත්ත නැහැ. දැන් ලාකාවට පැමිගණන විගනථෂඥ වවදයවරුන් කිහිපගදගනකුත්ත අපි එතැනට ග ාමු කරනවා. හැබැයි ඒ ග ාමු කිරීගම්දී අපි සැලකිිමත්ත ගවනවා ඒ අ ලාකාගශ රැඳී ිනටීම සම්බන්ධග නුත්ත. විගනථෂග න් පරිූරක විත්තතීන්ට අදාළ අග් කා් මඩුකඩල දැන් අපි පුහුණු කරගයන නවා. ඉතින් ගම් කා් මඩුකඩල ප්‍රමාණවත්ත ගනාීම තමයි සමහර උපකරණ ක්‍රි ාත්තමක ගනාීමට බලපා තිගබන්ගන්. ඇත්තතටම ගම් කා් මඩුකඩල ග ාමු කිරීගම්දී තිගබන අසමතුිතතා සැලකි යුතු මට්ටටමින් දැන් නිරාකරණ කරලා තිගබන්ගන්. නමුත්ත 2017දී අනුමත කර යත්ත cadre එකට අවනය බඳවා යැනීම් ගම් වන විට ිනදු වන්ගන් නැහැ. දැන් අපි පුහුණු කරගයන න අ ගයන් ඒ කා් මඩුකඩල පුරවන්න පුළුවන් කි න බලාගපාගරාත්තතුව තිගබනවා. යරු කථානා කතුමනි එතුමා කි න කාරණ හරි. මම ාපන ශික්ෂණ ගරෝහග් දීත්ත ගම් යැන කථා කළා. යරු මන්ීතුමනි කිිගනාච්චි දිසථත්‍රික් මහ ගරෝහලට අපි විගනථෂ අවධාන ක් ග ාමු කරනවා ඒ පුර්පා් සහ අවනයතා සම්ූ්ණ කිරීම සඳහා.

ෙරු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்ெந்திெமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Hon. Speaker, I am very happy that the Hon. Minister replied responsibly. Thank you.

එම්.එෆන. මුසනතකීන් එන්. ගුණපාලසිංෙම් ඒ. රාධාා

ක්‍රිෂනණන් සහ ගේමසිරි නමැති ධීවරි න්: වන්ින

ைீனவர்களொன எம்.எப். முஸ்தகீன், என். குணபொலெிங்கம், ஏ. ெொதொகிருஷ்ணன் ைற்றும்

பிமெைெிறி: நட்டஈடு FISHERMEN M.F. MUSTAKEEN, N. GUNAPALASINGAM, A.

RADHA KRISHNAN AND PREMASIRI: COMPENSATION

978/2025 3. ෙරු එම්.එසන. උදුමාගලේගේ මහතා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ධීවර ජලජ සහ සායර සම්පත්ත අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) 2024.07.07 වන දින ග්දුරුතු්ගශ (ගවට්ටිගලයි ගක්ණික්කඩ් ) ිනට යැඹුරු මුහුගේ මසුන් ඇ් ීම සඳහා පිටත්තව ගි එම්.එෆථ. මුසථතකීන් එන්. ගුණපාලිනායම් ඒ. රාධා ක්‍රිෂථණන් සහ ගේමිනරි නමැති ධීවර න් දින 194කට පසුව ඉන්දි ාගශ ිනට ශ්‍රී ලාකාවට ගයන්වා යනු ලැ ත බව දන්ගන්ද;

703 704

පා්ිගම්න්තුව

(ii) එම ධීවර න් ගවනුගවන් වන්දි මුද් ලබා

දුන්ගන්ද;

(iii) එගසථ නම් එම වන්දි මුද් සම්බන්ධග න් විසථතර

කවග්ද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2024.07.07ஆந் திகதி பருத்தித்துமறயிலிருந்து (தவற்றிமலக்மகணிக் கடல்) ஆழ்கடலில் ைீன் பிடிக்கச் தென்ற எம்.எப். முஸ்தகீன், என். குணபொலெிங்கம், ஏ. ெொதொகிருஷ்ணன் ைற்றும் பிமெைெிறி ஆகிய ைீனவர்கள் 194 நொட்களுக்குப் பின்னர் இந்தியொவிலிருந்து இலங்மகக்கு அமழத்துவெப்பட்டனர் என்பமத அறிவொெொ;

( ii ) மைற்படி ைீனவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்கப் பட்டுள்ளதொ;

( iii ) ஆதைனில், மைற்படி நட்டஈடு ததொடர்பிலொன

விபெங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the fishermen named M.F. Mustakeen, N. Gunapalasingam, A. Radha Krishnan and Premasiri, who left for deep sea fishing from Point Pedro (Vetrilai Kenikkadal) on 07.07.2024, were brought back to Sri Lanka from India after 194 days;

(ii) whether compensation was paid for the said fishermen; and

(iii) if so, the details, relating to the compensation?

(b) If not, why?

ෙරු රාමලිංෙම් චන්ද්‍රගසනකර් මහතා (ධීවර ජලජ සහ සාෙර සම්පත් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெமெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகளெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்தக் மகள்விக்கொன பதில்கள் பின்வருைொறு:

( அ) (i) ஆம்.

2025.03.17ஆம் திகதி யொழ். ைொவட்டக் கடற்தறொழில் அலுவலகத்தில் குறித்த படகின் உொிமையொளர் ைற்றும் படமகொட்டியிடைிருந்து தபறப்பட்ட வொக்குமூலத்தின்படி, யொழ்ப்பொணம், பருத்தித்துமற, இன்பெிட்டியில் வெிக்கும் ெி. அைிர்தலிங்கம் என்பவருக்குச் தெொந்தைொன,‍ IDAY-A-0184 KMN இலக்கமுமடய ைீன்பிடிப் படகில்

2024.07.07ஆம் திகதி பருத்தித்துமற ைீன்பிடித் துமறமுகத்திலிருந்து ைீன்பிடிப்பதற் கொகக் கடலுக்குச் தென்றுள்ள மைற்படி நொன்கு ைீனவர்களும் பலத்த கொற்று கொெணைொகப் படகு அடித்துச் தெல்லப்பட்டுக் கொணொைற்மபொயிருந்த நிமலயில், 29 நொட்களின் பின்னர் இந்திய ைீனவர்கள் படதகொன்றில் வந்து அவர்கமளக் கொப்பொற்றியுள்ளதுடன், 9 நொட்கள் அவர்களுடன் இருந்ததொகவும், பின்னர் அவர்கள் இந்தியக் கடற்பமடயினெொல் அமழத்துச் தெல்லப்பட்டு, தென்மன தபொலிஸொொினொல் தடுப்புக் கொவலில் மவக்கப்பட்டு, தென்மனயில் 3 ைொதங்களும் 10 நொட்களும் இருந்துள்ளதொகவும், பின்னர் திருச்ெி ெிமறச்ெொமலயில் 4 ைொதங்களும் 13 நொட்களும் இருந்துள்ளனர் எனவும், அதன் பின்னர் ைீண்டும் தென்மனக்கு அமழத்துச் தெல்லப்பட்டு அங்கு 13 நொட்கள் தடுப்பில் மவக்கப்பட்ட பின்னர் ஆகொய ைொர்க்கைொக இலங்மகக்கு அமழத்து வெப்பட்டுள்ளதொகவும் ததொிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

மைற்படி நொன்கு ைீனவர்கமளயும் 2025.02.25ஆம் திகதி கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களத்தின் தமலயீட்டின்மபொில் இலங்மகக்கு அமழத்துவெ நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கொகக் கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களம் 344,424 ரூபொய் தெலவினத்மத ஏற்றுள்ளது. மதமவயொயின் மைற்படி விவகொெத்துடன் ெம்பந்தப்பட்ட நபர்களின் ஆள் அமடயொள அட்மட இலக்கங்கமள உங்களுக்கும் வழங்க முடியும்.

(ii) இந்த ைீனவர்களுக்கு இழப்பீட்டுத் ததொமக வழங்கப்படவில்மல.

கடற்தறொழிலில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கும் மபொது ஏற்படும் இயற்மக அனர்த்தங்கள் கொெணைொக உயிொிழக்கும் ைீனவர்களுக்கு அெெொங்கத்தினொல் இழப்பீடு வழங்கப் படுகின்றது. அதற்கமைய, அவ்வொறு உயிொிழக்கும் கடற்தறொழிலொளி ஒருவர் ெொர்பொக அவொில் தங்கியிருப்மபொருக்கு ஒரு ைில்லியன் ரூபொய் இழப்பீடு வழங்கப்படுகின்றது.

அதற்கு மைலதிகைொக, இலங்மக கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனம் ைற்றும் விவெொய ைற்றும் விவெொயக் கொப்புறுதி வொொியத்தின்மூலம் இெண்டு ைீனவர் கொப்புறுதித் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றன. அவற்றின் மூலம் நட்டஈடு தபறுவதற்குக் குறித்த ைீனவர்கள் அத்திட்டத்திற்குப் பங்களித்தல் மவண்டும். அந்த இெண்டு திட்டங்களின் கீழும் திடீர் அனர்த்தத்தின்மபொது உயிொிழக்கும் ைீனவ தெொருவர் ெொர்பொக 1 ைில்லியன், 1.5 ைில்லியன் ைற்றும் 2 ைில்லியன் ரூபொய் வமெ பயன்கமளப் தபறுவதற்கொன ஏற்பொடுகள் உள்ளன.

அதுதவிெ, ைீன்பிடிக் மகத்ததொழிலில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கும்மபொது பிற தவளிநொட்டுக் கடற்பமடப் படகுகளுடன் மைொதுவதனொல் ஏற்படும் அனர்த்தங்களின் மபொது உயிொிழக்கும் ைீனவர்களுக்கு, குறித்த தகவல்கமள உறுதிப் படுத்திய பின்னர் அதனுடன் ததொடர்புமடய கப்பல் நிறுவனத்துடன் ததொடர்புதகொண்டு

705 706

[යරු එම්.එසථ. උදුමාගලබ්ලගබ්ල මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

இழப்பீடு தபற்றுக் தகொடுக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது. எனினும், இந்த நொன்கு ைீனவர்களும் பொதுகொப்பொக இலங்மகக்கு அமழத்து வெப்பட்டுள்ளதொல் இழப்பீடு வழங்க மவண்டிய அவெியம் இல்மல.

(iii) ஏற்புமடயதல்ல.

(ஆ) மைமல குறிப்பிட்டவொறு மூன்று முமறகளின்கீழ் இழப்பீடு வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த ைீனவர்கள் நொல்வரும் பொதுகொப்பொக எந்தவித அபொயமுைின்றி நொட்டுக்கு அமழத்துவெப்பட்டிருப் பதொல் இழப்பீடு வழங்கப்படவில்மல. ෙරු එම්.එසන. උදුමාගලේගේ මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள, என்னுமடய முதலொவது மைலதிக வினொ:

பருத்தித்துமற ைீனவர்கள் நொன்கு மபரும் கடலுக்குச் தென்று பொதிக்கப்பட்டதனொல், அவர்களுமடய இயந்திெப் படகுக்கு 15 இலட்ெம் ரூபொய் தபறுைதியொன நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது; வமலகள் ைற்றும் ைீன்பிடி உபகெணங்களுக்கு 14 இலட்ெம் ரூபொய் தபறுைதியொன நஷ்டம் ஏற்பட்டுள்ளது. அமதமபொன்று அவர்களுமடய GPS உபகெணங்களுக்கு 2 இலட்ெம் ரூபொய் நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. ஒட்டுதைொத்தைொக அவர்கள் 31 இலட்ெம் ரூபொய் நஷ்டைமடந்துள்ளனர்.

தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் குறித்த ைீனவர்கமள இலங்மகக்குக் தகொண்டுவந்ததொகச் தெொன்னொர்; அதற்கு நொங்கள் உண்மையிமலமய கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்கு நன்றி தெொல்ல மவண்டும். ஆனொல், இவ்வொறு பொதிக்கப்பட்ட ைீனவர்கமளப் பொதுகொப்பொக இலங்மகக்குக் தகொண்டுவந்தது ைட்டு ைல்லொைல், அவர்களது பொதிக்கப்பட்ட இயந்திெ வள்ளங்கள், வமலகள் ஏமனய உபகெணங்களுக்கொன நஷ்டஈட்மட அவர்களுக்கு நீங்கள் வழங்குவீர்களொ? என்பதுதொன் என்னுமடய மகள்வியொகும்.

தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள, கொப்புறுதி தெய்தவர் களுக்கு நிவொெணம் வழங்கப்படும் என்று நீங்கள் தெொல்லியிருந்தீர்கள். ஆனொல், கொப்புறுதி தெய்த ெில ைீனவர்களுக்கும் நஷ்டஈடு வழங்கப்பட முடியொத நிமலமைகள் இருப்பதனொல் இந்த 4 ைீனவர்களுக்கும் தனித்தனியொக எவ்வளவு நஷ்டஈடு வழங்குவீர்கள் என்பமத உங்களொல் தெொல்ல முடியுைொ?

ෙරු රාමලිංෙම් චන්ද්‍රගසනකර් මහතා (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெமெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கமள, முதலொவதொக நொன் ஒன்மறச் தெொல்ல மவண்டும். அதொவது, நீங்கள் மகட்ட மகள்வி, “இவ்வொறு பொதிக்கப்பட்ட 4 ைீனவர்கள் ததொடர்பொக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நடவடிக்மக என்ன? அவர்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றதொ?” என்பது. நீங்கள், “அவர்களுமடய படகு மெதைமடந்திருக்கின்றது; ஏமனய பிெச்ெிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு ஏதொவது நட்டஈடு வழங்க முடியுைொ?” என்று ததளிவொகக் மகட்டிருந்தொல், அது ெம்பந்தைொக நிச்ெயைொகப் பொிெீலமன தெய்து பொர்க்கலொம். அதொவது, அது ததொடர்பொக ஆெொய்ந்து நிச்ெயைொக அவ்வொறு பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றவர்களுக்கு எங்களுமடய அமைச்ெின்

மூலம் ஏதொவது நிவொெணம் வழங்க முடியுைொ என்று பொர்க்கலொம்.

இெண்டொவது, நொன் முதலில் குறிப்பிட்டதுமபொன்று மநெடியொக எங்களுமடய அமைச்ெின் கீழிருக்கின்ற கொப்புறுதித் திட்டத்தின்மூலம் ஒரு ைில்லியன் ரூபொய் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். அமதமபொன்று இன்னுதைொரு திட்டம் இருக்கின்றது; அதன்மூலம் 1.5 ைில்லியன் ரூபொய் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். அமதவிட, இன்னுதைொரு திட்டம் இருக்கின்றது. அதன்மூலம் 2 ைில்லியன் ரூபொய் தபற்றுக் தகொள்ள முடியும். அதொவது, இந்தக் கொப்புறுதித் திட்டங்களில் ைீனவர்கள் பங்கொளிகளொக இருக்க மவண்டும். அவ்வொறு பங்கொளிகளொக இருக்கின்றமபொது நொங்கள் உொிய நடவடிக்மககமள எடுப்மபொம். உொிய கொப்புறுதி நிதிகமளயும் வழங்க முடியும். அமதமபொன்று, மைலதிகைொக அவர்களுக்கு ஏமனய பிெச்ெிமனகள் ஏற்பட்டிருக்குைொயின், நீங்கள் அதற்கொன ெொியொன தகவல்கமள எழுத்துமூலைொகத் தருவீர் களொனொல் அது ெம்பந்தைொக நொங்கள் மைலதிக பொிெீலமனக்கு உட்படுத்தலொம்.

ෙරු එම්.එසන. උදුමාගලේගේ මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, என்னுமடய இெண்டொவது மைலதிக வினொ:

07.07.2024 அன்று பருத்தித்துமறயில் இருந்து கமெமயொெப் பொதுகொப்புப் பிொிவினெொல் மெொதமன தெய்யப்பட்டு, உொிய அனுைதிமயப் தபற்ற பின்னர் ைீன்பிடிக்கச் தென்ற இந்த நொன்கு ைீனவர்களும் பயணித்த இயந்திெப் படகு பழுதமடந்தமையொல்தொன் கடலில் 16 கிமலொைீற்றர் தூெத்தில் அவர்கள் தத்தளித்திருக்கிறொர்கள். இந்த ைீனவர்கள் ததொடர்பொக ைீனவர் ெங்கப் பிெதிநிதிகள் - பருத்தித்துமற சுப்பர்ைடம் கிெொை மெமவயொளர் பிொிவின்கீழ் வருகின்ற சுப்பர்ைடம் கடற்தறொழிலொளர் கூட்டுறவுச் ெங்கத்தினர் என நொன் நிமனக்கின்மறன் - கடற்தறொழில் திமணக்கள அதிகொொிகளிடம் “16 கிமலொ ைீற்றர் தூெத்தில் தத்தளித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற ைீனவர்கமளத் மதடுங்கள்! அதற்கு எொிதபொருட் தெலவு ஏதும் மதமவதயன்றொல், அமத நொங்கள் வழங்குகின்மறொம்” என்று ததொிவித்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவ்வொறு கண்டுபிடிக்கப்படொைல் கமெதயொதுங்கிய நிமலயில் இருந்துதொன் இந்த ைீனவர்கள் இந்திய ைீனவர்களொல் கொப்பொற்றப்பட்டு, 194 நொட்களுக்குப் பின்னர் இலங்மகக்கு அமழத்துவெப்பட்டனர்.

இப்மபொமதய நவீன கொலத்தில் ஒவ்தவொரு துமறயிலும் நொங்கள் முன்மனறி வருகின்மறொம். புதிய அெெொங்கம் புதிய திட்டங்கமள முன்மவத்து வருகின்றது. ைீனவர்களின் உயிர் ைிகவும் முக்கியைொனது. அவர்கமள இந்தியொவிலிருந்து பொதுகொப்பொக அமழத்து வருவதற்கு 300,000 ரூபொய்க்கு மைல் தெலவழிக்கப்பட்டது.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා ප්‍රනථන ගකටිග න් අහන්න.

ෙරු එම්.එසන. උදුමාගලේගේ මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) යරු කථානා කතුමනි මම රට ගවනුගවන් ගමතුමාගයන් ගම් කාරණ ඉ් ලන්ගන් ධීවරයින් සම්බන්ධග න් ගනාගවයි. ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ට ම ට ගවලාව ලැගබනවා ගන්. ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන මම අහන්ගන් යරු කථානා කතුමනි.

707 708

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා බබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ට විනාඩි ගදකක් යන්න.

ෙරු එම්.එසන. උදුමාගලේගේ මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள, நொன் பருத்தித்துமற ைீனவர்களுக்கொக, அட்டொமளச்மெமன ைீனவர்களுக்கொக ைொத்திெம் மபெவில்மல; நொட்டிலுள்ள அமனத்து ைீனவர்களுக் கொகப் மபசுகின்மறன். கடலுக்கு ைீன்பிடிப்பதற்கொகச் தெல்கின்ற நைது ைீனவர்கள் கொணொைற்மபொகின்றமபொது அல்லது இயற்மக அனர்த்தத்தினொல் பொதிப்புக்கு உள்ளொகின்ற மபொது அவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக ஒரு தபொதுவொன விமெட திட்டத்மத உருவொக்கி அதன்மூலம் உடனடியொக அவர்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க முடியுைொ? என்று மகட்கின்மறன்.

ෙරු රාමලිංෙම් චන්ද්‍රගසනකර් මහතා (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெமெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌெவ பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கமள, தற்மபொது நீங்கள் கூறிய ெம்பவம் முன்மனய அெெொங்கக் கொலத்தில் இடம்தபற்றது. பொதிக்கப்பட்ட ைீனவர்கள், வழிதவறிச் தென்ற ைீனவர்கள் அல்லது இந்தியச் ெிமறயில் இருக்கின்ற ைீனவர்கள் ததொடர்பொக நொங்கள் நிச்ெயைொக நீதியொன முமறயில் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்மறொம். இந்தச் ெம்பவம் நமடதபற்றமபொது அது ததொடர்பில் நொன் கடற்பமடயினொிடம் வினவிமனன். அவர்கள் விைொனத்தில் தென்றுகூட மதடிப் பொர்த்தும் அவர்கமளக் கண்டுபிடிக்க முடியொைல் மபொய்விட்டதொகத் ததொியவந்தது. அந்த நிமலயில்தொன் அவர்கள் கடலில் மூழ்கிவிட்டொர்கமளொ? என்ற ெந்மதகத்தில் மைலதிக நடவடிக்மக எடுக்கப்படொைல் இருந்தது. அதன் பிறகுதொன் இவ்வொறு கமெதயொதுங்கி இருக்கின்றொர்கள் என்பது ததொியவந்தது.

எது எவ்வொறொயினும், இப்மபொது என்னுமடய அமைச்சு நிச்ெயைொக பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ைீனவர்களுக்கு நீதிமயயும் நியொயத்மதயும் நட்ட ஈட்மடயும் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு உொிய நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றது. நொன் நிமனக்கின்மறன், அண்மைக் கொலங்களில் அவ்வொறொன பிெச்ெிமனகள் ஏற்படவில்மல என்று. இனிவரும் கொலங் களிலும் நொங்கள் ைீனவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்குப் மபொதுைொன நடவடிக்மககமள எடுப்மபொம் என்று இந்தச் ெமபக்கு உறுதிதைொழி அளிக்கின்மறொம்.

"ර ලංකාව"නමැති නඩම: LRC ගසනවකයන්

ගවන් කිරීම 'ெட்டலங்கொவ' எனும் கொணி: LRC பணியொளர்களுக்கு

ஒதுக்குதல் LAND KNOWN AS "RATALANKAWA": ALLOCATION TO LRC

WORKERS

1071/2025 4. ෙරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අගේවි්‍රම මහතා

(ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) எல்.எம். அமபவிக்ெை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) කිික්ම පශු සම්පත්ත ඉඩම් සහ වාරිමා්ය අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) මාතර දිසථත්‍රික්කග කඹුරුපිටි ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග ඇති ඉඩම් ප්‍රතිසාසථකරණ ගකාමිෂන් සාාවට අ ත්ත 'රටලාකාව' නමැති ඉඩගම් විනාලත්තව ගකාපමණද;

(ii) එම ඉඩගමන් එක් එක් ් තන ගවත බැහැර කර ඇති ඉඩම් ප්‍රමාණ ගවන් ගවන් වනග න් ගකාපමණද;

(iii) ඉහත ඉඩගමන් ලාකා කා්මික සාව්ධන මඩුකඩල ගවත ගවන් කර ඇති ප්‍රමාණ ගකාපමණද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) ඉහත ඉඩගම් ඉඩම් කැබි ඉඩම් ප්‍රතිසාසථකරණ ගකාමිෂන් සාාගශ ගසථවක න්ට ලබා දීම සඳහා නිින අනුමැති ක් තිගබ්ලද;

(ii) එගසථ නම් එම අනුමැති ට අදාළ ිපිග පිටපතක් සාායත කරන්ගන්ද;

(iii) ගනාඑගසථ නම් ඉඩම් ප්‍රතිසාසථකරණ ගකාමිෂන් සාාව සතු ගවනත්ත ඉඩමකට ලබා යත්ත අනුමැති ාාවිත කර වාචනික හා අනීතික ්කාරග න් ඉහත ඉඩගම් ගකාටසථ ගබදා දීමට කටයුතු කර තිගබ්ලද;

(iv) ඉහත ඉඩගම් කාල ක ිනට අනවසරග න් පදිාචි ී ිනටින පවු් සම්බන්ධග න් අනුයමන කරනු ලබන ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

න්නත්ත එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தமற ைொவட்டத்தின் கம்புறுபிட்டிய பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள கொணி ைறுெீெமைப்பு ஆமணக்குழுவுக்குச் தெொந்தைொன 'ெட்டலங்கொவ' எனும் தபயமெயுமடய கொணியின் பெப்பளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கொணியிலிருந்து ஒவ்தவொரு நிறுவனத்

துக்கும் மகயுதிர்க்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) மைற்கூறப்பட்ட கொணியிலிருந்து லங்கொ மகத்ததொழில் அபிவிருத்திச் ெமபக்கு ஒதுக்கப் பட்ட கொணியின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) மைற்கூறப்பட்ட கொணியில், கொணித் துண்டு கமளக் கொணி ைறுெீெமைப்பு ஆமணக்குழுவின் பணியொளர்களுக்கு வழங்குவதற்கொன முமற யொன அங்கீகொெம் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், மைற்படி அங்கீகொெத்துடன் ததொடர்புமடய கடிதத்தின் பிெதிதயொன்மறச் ெமபயில் ெைர்ப்பிக்க முடியுைொ என்பமதயும்;

(iii) இன்மறல், கொணி ைறுெீெமைப்பு ஆமணக் குழுவுக்குச் தெொந்தைொன ைற்தறொரு கொணிக்குப் தபறப்பட்ட அங்கீகொெத்மதப் பயன்படுத்தி, மைற்கூறப்பட்ட கொணியின் ெில பகுதிகமள மைொெடியொகவும் ெட்டவிமெொதைொகவும் பகிர்ந் தளிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு இருந்ததொ என்பமதயும்;

709 710

2025 සැ්තැම්බ් 23

(iv) மைற்கூறப்பட்ட கொணியில் நீண்ட கொலைொகச் ெட்டவிமெொதைொக வெித்து வரும் குடும்பங்கள் ததொடர்பொக எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) extent of the land known as "Ratalankawa" belonging to the Land Reform Commission situated within the Kamburupitiya Divisional Secretary's Division in the Matara District;

(ii) extent of land allotted to each institution from the land concerned, separately; and

(iii) extent of land allotted from the aforesaid land to the Industrial Development Board?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether proper approval is available for the allocation of plots from above land to employees of the Land Reform Commission;

(ii) if so, whether a copy of the letter pertaining to such approval will be tabled;

(iii) if not, whether the approval granted for a different land owned by the Land Reform Commission was invoked to allocate parcels of this land fraudulently and unlawfully; and

(iv) the action taken regarding the families who have been unlawfully occupying the said land for some time?

(c) If not, why?

ෙරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා (නඩම් සහ වාරිමාර්ෙ නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ெணெிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொெனப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) යරු කථානා කතුමනි කිික්ම පශු සම්පත්ත ඉඩම් සහ වාරිමා්ය අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රනථන ට පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) භුක්ති ාාර යැනීගම් සහතික අනුව අක්කර 101ක ප්‍රමාණ ක් ප්‍රාග ෝගික වනග න් ඉඩම් ප්‍රතිසාසථකරණ ගකාමිෂන් සාාව සතු ී ඇත.

(ii) ගම් සඳහා ් තන 20ක නාම ග් ඛන ක්

තිගබනවා. ඒ අනුව අක්කර 89 රූඩ් 2 ප්චසථ 06ක් ගබදා දීලා තිගබනවා. ඉතුරු ප්‍රමාණ අක්කර 11 රූඩ් 1 ප්චසථ 34යි.

(iii) අක්කර 27 රූඩ් 0 ප්චසථ 23.79.

(්) (i) පසුකාීනව 1995 ව්ෂග ිනට නැවත ගකාමිෂන් සාාගශ කා් කටයුතු සක්‍රි කිරීගමන් පසුව

2005 ව්ෂග දී එවකට විෂ ාාර අමාතයවර ාගේ අනුමැති ලබා යැනීගමන් අනතුරුව ගකාමිෂන් සාාගශ අනුමැති මත ගම් වනවිට ඉඩම් ගකාටසක් ගනාලැබුණු ගසථවකයින් සඳහා

1. වරිපනම් ගයවනු ලබන ප්‍රගේන ක් නම්

ප්චසථ 10ක ප්‍රමාණ ක්

2. වරිපනම් ගනාගයවනු ලබන ප්‍රගේන ක් නම්

ප්චසථ 20ක ප්‍රමාණ ක්

වනග න් ඉඩම් ගකාටසක හිමිකම ලබා දීමට ඉඩ ප්‍රසථථාව සලසා ඇත. එහිදී ඉඩම් ගකාටසකට හිමිකම් ලබනුග ගකාමිෂන් සාාගශ වසර 05ක අඛඩුකඩ ගසථවා කාල ක් සපුරා ඇති කිිනදු වින විගරෝධී කටයුත්තතකට ාාජන ගනාවූ ගසථවක ගසථවිකාවන්ට . ඒ අනුව ගපාදු ප්‍රතිපත්තති හා නි්ණා ක න් අදාළ කර යනිමින් ලබා යත්ත ගකාමිෂන් සාා අනුමැතීන් මත ක්‍රි ාත්තමක ගවමින් ගසථවක න්ට ඉඩම් ගකාටසථ ලබා දීගම් වයාපිති ක්‍රි ාත්තමක ගශ.

(ii) ගකාමිෂන් තීරණ ඇමුණුම් 01 හා 02 වනග න් අමුණා ඇත.

(iii) ශී්ෂයත ප්‍රනථන ට විෂ යත වන බිම් ගකාටසථවල ප්‍රතිලාී ගසථවකයින් විිනන් භුක්ති ට ඇතුළු වූ අවසථථාගශදී ප්‍රතිවිගරෝධතාවන් මතු වූ විට ප්‍රාගේශී ග් කම් ප්‍රාගේශී සාාව හා දිසථත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට එගරහිව ගසථවකයින් විිනන් ගයානු කරන ලද න්කර ට අදාළව යරු අභි ාචනාධිකරණ විිනන් අාක CA(Writ)-0288 දරන න් තීන්දුව ලබා දී ඇති අතර එමඟින් ගසථවකයින්ගේ හිමිකම තහවුරු කර ඇත. එකී තහනම් නිග ෝයග හි පිටපතක් ඇමුණුම 03 වනග න් ගම් සමඟ ඉදිරිපත්ත කරමි.

ඇමුණුම් 01 02 සහ 03 සභාෙත* කරමි.

(iv) දැනටමත්ත අනවසර කරුවන් නි මානුලවල කිරීම

සඳහා පිඹුරු අාක 1584 පිඹුර සකසා ඇති අතර එහි කැබි සාඛයාව 23කි. ඉන් 15ගදගනකුට බ්පු ලබා දී ඇත. අනවසරකරුවන් නි මානුලවල කිරීමට අදාළව වරින් වර එළඹ ඇති රාජය ප්‍රතිපත්තතීන්ට අනුයතව හා ගකාමිෂන් සාාගශ අනුමත ‍රමගශද න්ට ටත්තව ඉතුරු අනවසරකරුවන් නි මානුලවල කිරීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු ගකගරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ගනාගශ.

යරු කථානා කතුමනි සමහර ප්‍රනථනවලට දී්ඝ පිළිතුරු තිගබන්ගන්. මම ගකටිග න් තමයි උත්තතර කිශගශ. අවනය නම් යරු මන්ීතුමාට ඇමුණුම් සහිතව සවිසථතරාත්තමකව පිළිතුර ලබා යන්න පුළුවන්. සවිසථතරාත්තමක පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවා.

ෙරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අගේවි්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) எல்.எம். அமபவிக்ெை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධග න් යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමාට මා සථතුතිවන්ත ගවනවා. යරු කථානා කතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි.

711 712

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගම්න්තුව

යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි LRC එක කාලාන්තර ක් තිසථගසථ එම ් තනග අවුරුදු 5ක් වැඩ කරපු අ ට ප්චසථ 10ක ගහෝ ප්චසථ 20ක ඉඩමක් ලබා ගදන ප්‍රතිපත්තති ක ඉඳලා තිගබනවා. ඒ අනුව තමයි ගම් ් තනග අවුරුදු 5කට වඩා ගසථව කරපු ගසථවක න්ට "රටලාකාව" කි න ගම් උක්ත ඉඩගමන් ප්චසථ 20 යාගඩුක ලබා දීලා තිගබන්ගන්. සාමානයග න් ගම් ඉඩම වගට්ට තිගබන ඉඩම්වල වටිනාකම ප්චස ක් රුපි ් ලක්ෂ 10ක් විතර ගවනවා. එගහම බලේදී ගම් ් තනග අවුරුදු 5කට වැඩිග න් වැඩ කරපු ගසථවක න්ට රුපි ් ගකෝටි ගදකක් විතර වටිනා ඉඩමක් තමයි ලබා දීලා තිගබන්ගන්. ගම් ගසථවකග ක් එම ් තනග අවුරුදු 5ක් වැඩ කළා කි න්ගන් මාස 60යි. බහුට ලබා දී තිගබන ඉඩම රුපි ් ගකෝටි ගදකක් විතර වටිනවා. ගම් රුපි ් ගකෝටි ගදක මාස 60න් ගබදලා බැලුවාම එක මාස කට රුපි ් 333 000ක විතර ප්‍රසාද දීමනාවක් ගම් LRC එගක් ගසථවක න්ට ලැගබනවා. හැබැයි ගම් ගසථවක න් එච්චර අනතුරුදා ක රැකි ාවක් ගනාගවයි කරන්ගන්. වන සාරක්ෂණ ගදපා්තගම්න්තුව වනජීී සාරක්ෂණ ගදපා්තගම්න්තුව දුම්රි ගදපා්තගම්න්තුව වාගේ ඉඩම් තිගබන තවත්ත ් තන තිගබනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාගේශී ග් කම් කා් ාලවල වැඩ කරන අ ඉන්නවා. ඒ අ මුළු ජීවිත කාල ම වැඩ කළත්ත ප්‍රසාද දීමනාවක් විධි ට ඒ අ ට කිිනම ඉඩමක් ලැගබන්ගන් නැහැ. අපට තිගබන ප්‍රනථන ගම යි. යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි LRC එගක් අ ට ගම් වාගේ විනාල වරප්‍රසාද ක් ලබා ගදන්න ඒගයා් ලන්ගේ රැකි ාගශ විනාල අවදානමක් තිගබනවාද එගහම නැත්තනම් ගම් ප්‍රතිපත්තති ම අනුයමන කරමින් වන සාරක්ෂණ ගදපා්තගම්න්තුව වනජීී සාරක්ෂණ ගදපා්තගම්න්තුව දුම්රි ගදපා්තගම්න්තුව ඇතුළු අගනකුත්ත ් තනවල ගසථවක න්ටත්ත ගම් වරප්‍රසාද ලබා ගදන්න පුළුවන් ද? ඒ වාගේම බබතුමන්ලා ගම් නි්ණා ක සම්බන්ධග න් නැවත සලකා බලන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා ද කි න කාරණ ත්ත මම දැනයන්න කැමැතියි.

ෙරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ெணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) යරු කථානා කතුමනි ඉඩම් ප්‍රතිසාසථකරණ ගකාමිෂන් සාාගශ - LRC එගක් - ගසථවග නියුතු ගසථවක න්ට නිවාස කටයුතු සඳහා ඉඩම් ලබා දීගම් සම්ප්‍රදා ක් LRC එක විිනන් පවත්තවාගයන නවා. ගම් ගකාමිෂන් සාාගශ ගසථව කරන ගසථවක න්ට ඉඩම් ලබා දි යුතුයි කි ලා නිනථචිත ප්‍රතිපාදන ක් ඒ පනගත්ත නිනථචිතවම නැහැ. නමුත්ත සුබසාධන කටයුතු සඳහා ලබා දි හැකි ැයි කි න වයන්ති ක් තිගබනවා. ඒ වයන්ති අ්ථ දක්වා යනිමින් තමයි නිවාස කටයුතු සඳහා ගම් ඉඩම් ලබා දී තිගබන්ගන්. ගම්ක 1982 ඉඳලා තිගබන එකක්. අවුරුදු 5ක ගසථවා කාල ක් සම්ූ්ණ කරපු වින විගරෝධීව කටයුතු කරලා නැති ගසථවක න් සඳහා තමයි ගම් ඉඩම් ලබා ගදනවා කි න සම්ප්‍රදා අරගයන න්ගන්. ගම් වයන්ති හරහා සමහර ගසථවක න්ට නිවසක් හදා යැනීම සඳහා සුදුසු ඉඩමක් -වාණිජ ගනාවන පැතිවින් බිමක්- ලබා දීලා තිගබනවා. නමුත්ත සමහර ගසථවක න් ගේනපාලන හිතවත්තකම් මත බවුන්ගේ තිගබන ප්‍රබලත්තව මත නයරාශ්‍රිතව වාණිජ වනග න් වටිනා තැන්වින් ඉඩම් ලබාගයන තිගබනවා. ගම් ගසථවක න්ට ඉඩමක් ලබා දුන්නු එක දැන් අගහෝින කරන්න අපට බැහැ.

අපට ඒ තරම් අමානුික ගවන්න බැහැ. අපට ඕනෑ නම් ගම් සම්බන්ධග න් නීතිග න් challenge කරන්න පුළුවන් ගවයි. නමුත්ත අපට ඒ ඉඩම් අගහෝින කරන තැනට න්න බැහැ. ගම්ගක් ප්‍රතිපාදන ක් තිගබනවා ගම් ලබා දුන්නු ඉඩම් ඒ ප්‍රගේනග

ගවනත්ත කටයුත්තතක් සඳහා ග ාදා යත යුතු නම් ප්‍රා ගේශී සම්බන්ධීකරණ කමිටුගශදී සහ ඒ අදාළ ් තනත්ත එක්ක කථා කරලා අපට ගම්වා පවරා යන්න පුළුවන් කි ලා. ඒ නිසා අපට කළ හැකි වන්ගන් ගම යි. ගම් ලබා දී තිගබන ඉඩම් ම් ගවනත්ත ගපාදු රජග කටයුත්තතක් සඳහා වටිනවා ැයි කි ා හිගතනවා නම් ඒ ඉඩම් පවරා යැනීම සඳහා අදාළ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. ගම්ක එක අතකින් ප්‍රනථන ක්. ගමාකද ගම් ඉඩම් නැවත පවරා යැනීමට ගිග ාත්ත අසාධාරණකම් ිනේධ ගවන්න පුළුවන්. ගම් සම්ප්‍රදා පාවිච්චි කරලා තමන්ට ඕනෑ කරන තැන්වින් වටිනා ඉඩම් අරයත්තත අ ත්ත ඉන්නවා. ඒක මම පිළියන්නවා. ඒ නිසා මම යරු මන්ීතුමාට කි න්න කැමැතියි ගම් කි න නිනථචිත ඉඩම ගපාදු කටයුත්තතක් ගවනුගවන් පවරා යැනීගම් ඕනෑකමක් තිගබනවා නම් ඒ ගවනුගවන් ගම් ඉඩම පවරා යැනීම සඳහා අවනය කටයුතු කරන්න පුළුවන් කි න කාරණ .

ෙරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අගේවි්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) எல்.எம். அமபவிக்ெை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) යරු කථානා කතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි. යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි ගමම ඉඩගම් පාර අයිගන් තිගබන බිම් ගකාටසථ ගබදාගයන තිගබන ්කාර අනුව එම ඉඩගම් අගනකුත්ත ගකාටසථවලට ඇතුළුීම සම්බන්ධග නුත්ත යැටලුවක් ඇතිගවලා තිගබනවා. අගනක් කාරණ තමයි 2006දී ච‍රග් ඛ ක් මඟින් නිකුත්ත කර තිගබනවා ගමවැනි ්කාර ට ඉඩම් ගවන් කිරීගම්දී ඇමතිතුමාගේ අනුමැති අවනයයි කි ලා.

නමුත්ත ගම් ඉඩම සම්බන්ධව කිිනම ිපිග් ඛන ක් නැහැ. අපට දැන යන්නට ලැබුණු විධි ට ගසථවක න්ට ගබදා ගදන්න තීරණ කරලා රුපි ් 1 000 යාගන් තක්ගසථරු කරලා තිගබන්ගන් ගවනත්ත ඉඩමක්. ගතිජ්ජවිල ප්‍රගේනග තිගබන ඉඩමක් තක්ගසථරු කරලා තමයි රුපි ් 1 000ක තක්ගසථරු වටිනාකමක් අරගයන තිගබන්ගන්. හැබැයි ගවන ් තනවලට දීලා තිගබන්ගන් ගම් වාගේ යණන්වලට ගනාගවයි මීට වඩා විනාල යණන්වලට. ඒක එක කාරණ ක්.

අගනක් කාරණ තමයි ගම් ඉ ඩම තක්ගසථරු කිරීම සහ ගබදා දීම සම්බන්ධව අපට කිිනම ිපිග් ඛන ක් ලැබී නැහැ. මම ගම් ප්‍රනථනග ත්ත ඉදිරිපත්ත කර තිගබනවා ඒ සම්බන්ධව ග් ඛන ක් සාායත කරන්න කි ලා. නමුත්ත ගම් පිළිතුග්දී එගහම ඉදිරිපත්ත කර නැහැ. 2006 ච‍රග් ඛ අනුව ගම් ඉඩම ගබදා දීමට ඇමතිතුමාගේ අනුමැති ලබාගයනත්ත නැහැ. ගම් ඉඩමට එගහම එකක් ලබා දීලාත්ත නැහැ. අගනක් පැත්තගතන් තක්ගසථරු කිරීම සම්බන්ධව යැටලුවක් මතු ගවලා තිගබනවා. ගම් ඉඩම් යත්තත අ ඒවා විකුණන්න ාම නිසා තමයි ගම් ප රනථන මතු වුගඩුක. එම නිසා මම නැවත වාර ක් නිග ෝජය ඇමතිතුමාගයන් ඉ් ලා ිනටිනවා ගම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ලා. ඒ නීතිම ක්‍රි ාමා්ය අරගයන තිගබන්ගන් ගම් ඉඩම ගබදා දීම සම්බන්ධව ගනාගවයි. ඉඩම ගබදා දුන්නාට පසථගසථ ඒක තහනම් කිරීමට ප්‍රාගේශී ග් කම් කා් ාල ට බල ක් නැතැයි කි න කාරණ තමයි ඒ නීතිම කාරණ ට ගිහි් ලා තිගබන්ගන්. එගහම නැතිව ඉඩම සම්බන්ධ කාරණ ක් ගනාගවයි.

ෙරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ெணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) යරු කථානා කතුමනි අග් යරු මන්ීතුමා නඟන ප්‍රනථන අනුව ගම් නිනථචිත ඉඩම ගසථවක න්ට ලබා දීගම් ‍රමගශද සම්බන්ධග න් අපි අමාතයාාන මට්ටටමින් පරීක්ෂණ ක් කරන්නම්.

713 714

[යරු (මහාචා් ) එ් .එම්. අගබ්ලවි‍රම මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

කුරුඳු වොව ිනයුු කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇති

රාජය ආයතන: විසනතර கறுவொ பயிர்ச்தெய்மகமய அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொகத் தொபிக்கப்பட்டுள்ள அெெ

நிறுவனங்கள்: விபெம் GOVERNMENT INSTITUTIONS ESTABLISHED TO DEVELOP

CINNAMON CULTIVATION: DETAILS

1074/2025

5. ෙරු අජන්ත ෙම්මැේගදගේ මහතා

(ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததமக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) වැවිි සහ ප්‍රජා ටිතල පහසුකම් අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාගශ කුරුඳු වයා කරනු ලබන දිසථත්‍රික්ක කවග්ද;

(ii) කුරුඳු වයා කර ඇති බිම් ප්‍රමාණ ගකාපමණද;

(iii) කුරුඳු වයාව සාව්ධන කිරීම සම්බන්ධග න් පිහිටුවා ඇති රජග ් තන කවග්ද;

(iv) එම ් තන අතරින් යා් ල දිසථත්‍රික්කග පිහිටුවා ඇති ් තන කවග්ද;

(v) එම ් තන පිහිටුීම සඳහා වැ කර ඇති මුදල ගකාපමණද;

(vi) එම ් තන ගම් වනවිට ක්‍රි ාත්තමක තත්තත්තවග පවතින්ගන්ද;

(vii) ගනාඑගසථ නම් ඊට ගහථතු කවග්ද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபருந்மதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கறுவொ பயிர்ச்தெய்மக மைற் தகொள்ளப்படும் ைொவட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) கறுவொ பயிர்ச்தெய்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(iii) கறுவொ பயிர்ச்தெய்மகமய அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொகத் தொபிக்கப்பட்டுள்ள அெெ நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி நிறுவனங்களில், கொலி ைொவட்டத்தில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) அந்த நிறுவனங்கமளத் தொபிப்பதற்கொகச் தெலவிடப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(vi) மைற்படி நிறுவனங்கள் இன்றளவில் இயங்கு நிமலயில் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(vii) இன்மறல், அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the districts in which cinnamon is cultivated in Sri Lanka;

(ii) the total area of land under cinnamon cultivation in Sri Lanka;

(iii) the names of the government institutions that have been established for the development of cinnamon cultivation;

(iv) the names of the institutions that have been established in the Galle District, out of them;

(v) the amount of money that has been spent on establishing those institutions;

(vi) whether those institutions are currently in operational status; and

(vii) if not, the reasons for it?

(b) If not, why?

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) යරු කථානා කතුමනි එම ප්‍රනථන ට පිළිතුර ගමගසථයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාගශ කුරුඳු වයා භූමිවින් ින ට 90ක්

පහත දිසථත්‍රික්ක 5 තුළ වයා කර ඇත.

1. යා් ල

2. මාතර

3. රත්තනපුර

4. හම්බන්ගතාට

5. කළුතර

ඊට අමතරව පහත දිසථත්‍රික්කවලද සාග්ක්ෂව සුළු පරිමාණග න් කුරුඳු වයා කර ඇත.

1. බදු් ල

2. කුරුණෑයල

3. මාතග්

4. යම්පහ

5. පුත්තතලම

6. ගමානරායල

7. ගකාළඹ

8. කෑය් ල

9. අම්පාර

10. ත්‍රිකුණාමල

11. මහනුවර

12. අනුරාධපුර

13. ගපාගළාන්නරුව

14. නුවරඑළි

715 716

පා්ිගම්න්තුව

(ii) මුළු ප්‍රමාණ ගහක්ගට ාර 37 500ක්. ඒ කි න්ගන් 2024 ව්ෂ ගවනගකාට අක්කරවින් කිශගවාත්ත 93 750යි. ප්‍රධාන දිසථත්‍රික්ක

ගසසු දිසථත්‍රික්කවල ගහක්ගට ාර 3 892ක කුරුඳු වයා කරලා තිගබනවා.

(iii) කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුව.

(iv) යා් ල දිසථත්‍රික්කග කරන්ගදනි ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුගශ ප්‍රධාන කා් ාල සථථාපිත කර ඇත.

(v) අවනය ලාික ගාෞතික සම්පත්ත පමණක් ගවන් කළ අ වැ ප්‍රතිපාදන මඟින් සලසාගයන ඇති අතර 2024.01.01 දින ිනට කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුගශ ප්‍රධාන කා් ාල යා් ල දිසථත්‍රික්කග කරන්ගදනි ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග ගබාරකන්ද රොම නිලධාරි වසගමහි මසකට රුපි ් 300 000ක කුී පදනම මත ලබායන්නා ලද ගයාඩනැඟි් ලක ්රම්ා කර ඇත.

(vi) බශ.

 ප්‍රධාන කා් ාල - යා් ල කරන්ගදනි

 කලාප කා් ාල - යම්පහ

 ක්ගෂථර රාජකාරී කටයුතු කරන නිලධාරින්

සාඛයාව 26යි.

ක්‍රි ාත්තමක කරන වැඩසටහන් යැන බබතුමා අසා තිගබනවා. ඒකට ටිකක් දී්ඝ පිළිතුරක් තිගබන්ගන්. මම කීප ක් කි න්නම්.

 සුළු හා මධය පරිමාණ කුරුඳු වයවසා ක න්හට නව අපන න ගවගළඳ ගපාළ විවිත කර දීම හා ඒ සඳහා අවනය පහසුකම් සැලසීම.

 සුළු හා මධය පරිමාණ කුරුඳු වයවසා ක න්හට ජාතයන්තර ප්‍රද්නන සඳහා සහාාගි කරීමට අවනය සහා ලබා දීම මඟින් කුරුඳු අපන න ප්‍රව්ධන කිරීම.

 වයවසා ක න්හට විගේන යැණුම්කරුවන්

හඳුන්වා දීම.

 විගේන දූත මඩුකඩල සමඟ එක්ව කුරුඳු සඳහා

නව අපන න ගවගළඳ ගපාළ විවිත කර දීම.

උදා - චීන

 කුරුඳු සඳහා භූගයෝී තත්තත්තව ද්නක

සහතික (GI) ලබා දීමට අවනය වියණන කටයුතු කිරීම.

දිසථත්‍රික්ක භූමි ප්‍රමාණ (ගහක්ගට ාර)

යා් ල 12,350.55

මාතර 9,683.3

රත්තනපුර 5,231.28

හම්බන්ගතාට 3,576.27

කළුතර 2,766.44

 ජාතයන්තර කුරුඳු සඳහා ප්‍රව්ධන වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්තමක කිරීම.

 සාම්ප්‍රදායික හා සාම්ප්‍රදායික ගනාවන ප්‍රගේනවල නව වයා සාව්ධන වැඩසටහන හා ්ග ෝජන ්ධාර ලබා දීම ිනදු කරනවා.

ගම් ටගත්ත ප්චසථ 20 ිනට අක්කර 5 දක්වා නව වයාවන් සඳහා පැළ ලබා දීගම්දී එක් පැළ ක් ස෯ඳහා රුපි ් 15ක රජග දා කත්තව ක් දරන අතර අවනය ින ලු තාක්ෂණික උපගදසථ හා මඟ ගපන්ීම කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුව මඟින් ලබා ගේ.

යරු කථානා කතුමනි පිළිතුග් ඉතිරි ගකාටස මා සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුගර් නතිරි ගකා ස: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமடயின் எஞ்ெிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

 සාම්ප්‍රදායික හා සාම්ප්‍රදායික ගනාවන ප්‍රගේනවල කුරුඳු වයාවන්ගේ

ලලදායීතා ප්‍රව්ධන වැඩසටහන සඳහා ්ග ෝජන ්ධාර ලබා දීම.

a. අවුරුදු 01කට වඩා පැරණි කුරුඳු වයා ඉඩම්වල පාළු ිනටුීම සඳහා පැළ සහ අවනය තාක්ෂණික සහා ලබා ගදන අතර එක් පැළ ක් සඳහා රජ විිනන් ින ට 50ක දා කත්තව ක් ලබා ගේ.

b. කුරුඳු වයාවන්ට ිනදුවන පළිගබෝධ හා සත්තව හානි වැළැක්ීම සඳහා උපාාය/පේධති හඳුන්වා දීම.

c. කාලගුණ විප් ාසවලට අනුහුරු කිරීම සඳහා සුදුසු ජල සම්පාදන ‍රම හඳුන්වා දීම.

 උචිත තාක්ෂණ ාාවිතග න් කුරුඳු නිෂථපාදනවල ගුණාත්තමකාාව

වැඩිදියුණු කිරීම.

a. නෂය විදයාත්තමක ක්‍රි ාකාරකම් සඳහා අවනය උපකරණ/ න්ර සූර සැපයීම.

b. අසථවනු සැකසීගම් උපකරණ/ න්ර සූර සැපයීම.

c. කුඩා/මධයම ප්‍රමාණග සැකසුම් මධයසථථාන පිහිටුීම/අලුත්තවැඩි ා කිරීම.

d. ගක්න්ී සැකසුම් මධයසථථාන පිහිටුීම.

e. වාෂථපශීී ගත් නිසථසාරණ ඒකක අලුතින් ඉදිකිරීම/අලුත්තවැඩි ාව.

f. යබඩා පහසුකම් සාව්ධන .

g. අය එකතු කළ නිෂථපාදන ක්මාන්ත පහසුකම්.

 කුරුඳු පනථචාත්ත අසථවනු සැකසුම්/ අය එකතු කිරීගම් නිෂථපාදන

සැකසුම් මධයසථථාන සඳහා GMP/ISO 22000/HACCP/FSSC 22000/BRCGS ඇතුළු ප්‍රමිති සහතික ලබා යැනීම සඳහා සහා ීම.

 උපගේනන ගසථවාවන්

a. පැළ තවාන් ි ාපදිාචි කිරීම සහ මා්ගයෝපගේනන

b. ගයාවි පුහුණු හා ක්ගෂථර දින වැඩසටහන්.

c. හපත්ත කිිකා්මික පිළිගවත්ත ක්‍රි ාත්තමක කිරීම සහ සහතික කිරීගම් මා්ගයෝපගේනන .

d. භූගයෝී ද්නක සහතික (GI) අනුලවලතාව පිළිබඳ මා්ගයෝපගේනන

e. සථථානී පාාශු pH පරීක්ෂණ.

f. සාව්ධන වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්තමක කිරීම.

g. ක්ගෂථර පරීක්ෂණ හා උපගේනන ගසථවා

h. කුරුඳු ක්මාන්තනාලා සඳහා තාක්ෂණික සහා

i. අය එකතු කිරීම සහ අපන න ඉලක්ක කරයත්ත පුහුණු වැඩසටහන්

j. සහතික කිරීගම් සහා

717 718

[යරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්තන මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

 තිහගයාඩ ජාතික කුරුඳු ප්ග ෂණ සහ පුහුණු මධයසථථාන මඟින්

සප නු ලබන ගසථවාවන්.

a. විදයායාර විනථග් ෂණ ගසථවා

b. ක්ගෂථර පරීක්ෂණ ගසථවා

c. උපගේනන ගසථවා

d. පුහුණු ගසථවා

e. ප්ග ෂණ සහා න් සහ ගවනත්ත ගසථවා

f. කුරුඳු සැකසුම් ශි් පීන් පුහුණු කිරීම

g. කුරුඳු ග‍රථණියත කිරීම සැකසීම සහ අය එකතු කිරීම

h. හපත්ත කිිකා්මික පිළිගවත්ත (GAP) පිළිබඳ පුහුණුව

(vii) අදාළ ගනාගශ.

(්) අදාළ ගනාගශ.

ෙරු අජන්ත ෙම්මැේගදගේ මහතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததமக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) යරු කථානා කතුමනි යරු ඇමතිතුමාගයන් මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි. කුරුඳු ක්මාන්ත යත්තතාම ප්‍රධාන වනග න්ම යා් ල සහ මාතර දිසථත්‍රික්කග තමයි ගම් ක්මාන්ත ්රම්ා ගවන්ගන්. ඊට පසථගසථ ගම්ක රට පුරා වයා්ත ගවනවා. රට පුරා වයා්ත ගවන ගම් කුරුඳු ක්මාන්ත පසුකාීනව - දැන් - ගපාදුගශ යත්තතාම විනාල විගේන මුද් ප්‍රමාණ ක් රට තුළට ගේන ක්මාන්ත ක් බවට පත්ත ගවලා තිගබනවා.

මම විගනථෂග න් සඳහන් කරන්න ඕනෑ යා් ල දිසථත්‍රික්කග කරන්ගදනි ඇ් පිටි තවලම හා හිනිදුම වාගේ ප්‍රගේන සහ මාතර දිසථත්‍රික්කග කඹුරුපිටි මුලටි න ගදයි න්දර හා හක්මණ වාගේ ප්‍රගේන ්ශ්‍රිතව ජීවත්ත වන ජනතාව ප්‍රධානම ජීවගනෝපා කරගයන තිගබන්ගන් කුරුඳු ක්මාන්ත බව. යරු ඇමතිතුමනි බබතුමාගේ පිළිතුග්ත්ත සඳහන් වුණා කුරුඳු ක්මාන්ත දැන් රට පුරා වයා්ත ගවලා තිගබනවා කි ලා. අපි දැක්කා එම ක්මාන්ත දියුණු කර යැනීම සඳහා පසුගි වකවානුගශ ඒ ගවනුගවන් ම් මැදිහත්ත ීමක් අමාතයාාන ටගත්ත ිනදු කරනවා. කුරුඳු ක්මාන්ත දියුණු කර යැනීම සඳහා මම හිතන විධි ට කුරුඳු සාව්ධන පනත දැනට සකසා තිගබනවා. නමුත්ත එම පනත තවම සක්‍රි තත්තත්තව ට ගයගනන්න කටයුතු කරලා නැහැ.

යරු අමාතයතුමනි කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුව බබතුමාගේ අමාතයාාන ටගත්ත දියටම සාව්ධන කරන්න කටයුතු කරනවාද? එගහම නැත්තනම් එම ් තන අපන න කිික්ම ගදපා්තගම්න්තුවට නැවත අනුයත කරනවාද කි ලා අපට දැන යන්නට ඕනෑ. ගමාකද නිලධාරින් තුළ මත ක් තිගබනවා කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුව නැවත අපන න කිික්ම ගදපා්තගම්න්තුවට ලබා ගදනවා කි ලා.

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) යරු මන්ීතුමනි බබතුමා පැහැදිි කළා වාගේ අග් රගට්ට වැවිි ක්ගෂථරග ප්‍රධාන වැවිි ගාෝය හතගරන් එකක් හැටි ට අපි කුරුඳු සලකනවා. ගි වසග් අපි කුරුඳු අපන නග න් ගඩාල් මිි න 262ක් උප ාගයන තිගබනවා. අමාතයාාන ක් හැටි ට අපි සෑම වැවිි ගාෝය කටම ප්‍රතිපත්තති ක් සකසථ කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම වැඩ පිළිගවළක් සකසථ කරලා තිගබනවා. කුරුඳු වයාගශ ප්‍රව්ධන ගවනුගවන් පසථ අවුරුදු උපා මා්ගික සැලැසථමක් හදලා තිගබනවා. ඒකට අනුව ගි අවුරුේගේ අපි ලැබුගශ ගඩාල් මිි න 262ක ්දා මක්. අපි බලාගපාගරාත්තතු

වනවා 2030 වනගකාට ගඩාල් මිි න 500 දක්වා අපන න ්දා මක් උප ා යන්න තත්තත්තව ට එම වයාව වැඩිදියුණු කරන්න. ඒ සඳහා අවනය වනතිකම පැත්තගත්ත නක්ති ක් ලබා දීම සහ අගනකුත්ත ටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම ගයාීන්ට අදාළ පහසුකම් ලබා දීම අමාතයාාන ක් හැටි ට අග් වැඩ පිළිගවළ තුළ සැලසුම් කර තිගබන බව බබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

බබතුමා ඇසූ ප්‍රනථන තමයි කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුව ඉදිරිග දී ගමාන ම් තත්තත්තව කට පත්ත ගවයිද කි න එක. අපි දන්නවා ගම් රගට්ට රාජය ් තන විවිධ අරමුණු සඳහා සකසථ කර තිගබන බව. සමහර ඒවා ඇත්තත අවනයතාවටම එම ක්ගෂථරග උන්නති ගවනුගවන් සකසථ කරලා තිගබන ගදපා්තගම්න්තු සාසථථා සහ මඩුකඩල. සමහර ් තන ගේනපාලන අරමුණු ඇතිව හදලා තිගබනවා. සමහර ් තන නිලධාරින් අරමුණු කරගයන හදලා තිගබනවා. හැබැයි ජාතික ජන බලගශයග රජ හැටි ට අපි ක් පනා කර තිගබනවා රට අරමුණු කර යත්තත රාජය වයුහ ක් නක්තිමත්ත කළ යුතුයි කි ලා.

ඒ සඳහා අපි ජනතාවගයන් වරමක් ලබා තිගබනවා. එම නිසා අපි ගම් වනගකාට රාජය ් තන එකින යණනක් සම්බන්ධග න් යරු අරොමාතයතුමි ගේ ලාිකත්තවග න් අරොමාතය කා් ාලග ලාිකත්තවග න් සාකච්ඡාවක් පවත්තවනවා ඒවා ම්කිින විධි කට නක්තිමත්ත කරන්ගන් ගකාගහාමද කි න එක යැන. අන්න ඒ ගයාන්ගන් ගම් කි න කුරුඳු සාව්ධන ගදපා්තගම්න්තුවත්ත තිගබනවා. ගම් ගදපා්තගම්න්තුව පිහිගටශවාට ගම්කට අදාළ පනතක් තවම ගම් රගට්ට සම්මත ගවලා නැහැ. සුළු අපන න ගාෝය හැටි ට යම්මිරිසථ ්දි තවත්ත ගාෝය විනාල ප්‍රමාණ ක් තිගබනවා. කුරුඳු ගාෝය ඒක ඇතුගළථත්ත තිගබනවා. ඒ නිසා ගමහි අවසාන අදහස අපට දැන්ම කි න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අර පවත්තවන සාකච්ඡාගවන් අනතුරුව කුරුඳු ක්ගෂථරග උන්නති ගවනුගවන් ගහාඳ නක්තිමත්ත වයුහ ක් තුළට එ අරගයන එනවා කි ා බබතුමාව දැනුවත්ත කරන්න මා කැමැතියි.

ෙරු අජන්ත ෙම්මැේගදගේ මහතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததமக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) පිළිතුරු ලබා දුන්නාට යරු ඇමතිතුමාට ගබාගහාම සථතුතියි. යරු කථානා කතුමනි ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන විධි ට මා ඉදිරිපත්ත කරන්ගන් කුරුඳුවලට අදාළ ගනාවන ප්‍රනථන ක්. බබතුමා අවසථථාව ගදනවා නම් මට ගත්ත පිළිබඳ ප්‍රනථන ක් නඟන්න තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමනි මු් ප්‍රනථන ට අදාළව අතුරු ප්‍රනථන අහන්න. ෙරු අජන්ත ෙම්මැේගදගේ මහතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததமக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) යරු ඇමතිතුමනි ගත්ත වයාවත්ත බබතුමාගේ විෂ පථ ටගත්තයි තිගබන්ගන්. අප ජීවත්ත වන ප්‍රගේනවල කුඩා ගත්ත වතු සාව්ධන අධිකාරි මැදිහත්ත ීමක් කරනවා. ගත්ත වයාගශ අසථවැන්න වැඩි කර යැනීමට අවනය විධි ට ගත්ත වයාව සඳහා ගපාගහාර සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කි ලා මම බබතුමාගයන් දැනයන්න කැමැතියි.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු අමාතයතුමා ගකටිග න් පිළිතුරු ගදන්න.

719 720

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) යරු කථානා කතුමනි වැවිි ක්ගෂථර ටම අදාළ ප්‍රනථන ක් එතුමා ඇහුගශ. ගම් ගමාගහාගත්ත වැවිි ක්ගෂථරග නිරත ජනතාව නිරන්තරග න් විමසන ප්‍රනථන ක් ගම්ක. ඒ ප්‍රනථන ඇසීම යැන මම එතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. අපි දන්නවා ගම් රගට්ට ගත්ත ක්මාන්ත ඇතුළු වැවිි ක්ගෂථර පසුගි කාලග විවිධ විධි ට අඩාළ ගවලා දු්වල මට්ටටමට වැටුණු බව. ඒකට විගනථෂග න් බලපෑවා ගපාගහාර ප්‍රනථන . අග් රගට්ට පසුගි ඉතිහාස යැන කවුරුත්ත දන්නවා . ගපාගහාර හිඟකමත්ත එක්ක ගපාගහාර නැති කිරීමත්ත එක්ක යත්තතු තීන්දු තීරණත්ත එක්ක කිිකා්මික ක්ගෂථර සැලකි යුතු අ්බුද කට ලක් වුණා. ඒ වාගේ අ්බුද කට ලක් ගවච්ච අාන ක් තමයි ගත්ත ක්මාන්ත . ඒකත්ත එක්ක පසුගි වසග් ගයාීන්ට ගත්ත ගපාගහාර ලබා දීම අප විිනන් ිනදු කරනු ලැබුවා. හැබැයි එහිදී ගයාීන්ගේ පැත්තගතන් මැිනවි් ලක් ්වා ගපාගහාර ලැගබන්ගන් ප්‍රමාද ගවලා කි ලා; එක සමායමකින් විතරක් ගපාගහාර ලබා ගදන්න එපා කි ලා. සමහර ගයාීන්ගේ රුචිකත්තව ක් කැමැත්තතක් තිගබනවා අගනකුත්ත සමායම්විනුත්ත ගපාගහාර යන්න. ඒ ින ් ල සැලකි් ලට ලක් කරලා අපි කැබිනට්ට මඩුකඩලග න් අනුමැති ක් යත්තතා ගපාගහාර ලබා දීගම් නව ‍රමගශද ක් සකසථ කරන්න.

ඒ වාගේම අග් ගත්ත මඩුකඩල විිනන් 2025 අවුරුේදට ගත්ත ගයාීන් සඳහා ගපාගහාර සහනාධාර ලබා ගදන්න රුපි ් මිි න 2 000ක මුදලක් ගවන් කර තිගබනවා. ගම් රගට්ට ගත්ත ක්ගෂථරග ින ට 75ක් ඉන්ගන් කුඩා ගත්ත වතු ගයාීන්. අපි බවුන් ඉලක්ක කරගයන රුපි ් මිි න 200ක ගත්ත ගපාගහාර සහනාධාර ක් ලබා ගදන්න ගම් වනගකාට සැලසුම් කර තිගබනවා. ඒක QR code එකක් මඟින් ලබා ගදන්න තමයි සැලසුම් කර තිගබන්ගන්.

රාජය ගපාගහාර සමායම ඇතුළු ජාතික ගපාගහාර ග් කම් කා් ාලග ි ාපදිාචි ගපාගහාර සමායම් යණනාවකින් QR code එකක් මඟින් ගපාගහාර ලබා යන්න පුළුවන් විධි ට අපි කටයුතු සැලසුම් කර තිගබනවා. ඒ අනුව ගම් මස 26වැනි දා කළුතර මතුයම ඉත්තතෑපාන කි න ප්‍රගේනග දී පළමු QR code එක ලබා ගදමින් ගයාීන්ට ගම් අවුරුේදට අවනය ගත්ත ගපාගහාර ඉතා ඉක්මනින් ලබා දීගම් වැඩ පිළිගවළ අපි ්රම්ා කරනවා කි ා යරු මන්ීතුමාව දැනුවත්ත කරන්න කැමැතියි.

අධිගසනවක පදනම මත පත් කරන ලද

විදුහල්පතිවරුන්: පරිපාලන දීමනාව ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைிக்கப்பட்ட

அதிபர்கள்: நிருவொகக் தகொடுப்பனவு PRINCIPALS APPOINTED ON SUPERNUMERARY BASIS:

ADMINISTRATIVE ALLOWANCE

1100/2025

6. ෙරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංෙම් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

අරොමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ විත්තතී අධයාපන අමාතයතුමි ගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) අතිදුෂථකර පාස් වල දී්ඝ කාල ක ිනට විදුහ් පතිවරුන් ගලස ගසථව කළ/ගසථව කරන විදුහ් පතිවරුන් 2012.08.08 දිනැති අාක අමප/12/1101/530/035 දරන අමාතය මඩුකඩල තීරණ ප්‍රකාරව අධිගසථවක පදනම මත ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවග 2(ii) ග‍රථණිග හා 3 ග‍රථණිග විදුහ් පතිවරුන් ගලස පත්ත කළ බවත්ත;

(ii) 2021.11.23 දිනැති අාක අමප/21/1824/308/139 දරන අමාතය මඩුකඩල තීරණ සහ රාජය ගසථවා ගකාමිෂන් සාාගශ ග් කම්වර ාගේ 2022.06.02 දිනැති අාක PSC / EST / 02 -05 / 01 / 2020 දරන ිපි ප්‍රකාරව බවුන්ගේ පත්තීම් සථිර කළ බවත්ත;

එතුමි දන්ගන්ද?

(්) (i) පාස් ව්ීකරණ අනුව අගනකුත්ත පාස් වල විදුහ් පතිවරුන්ට ගයවනු ලබන පරිපාලන දීමනාව ඉහත (අ)හි සඳහන් විදුහ් පතිවරුන්ටද 2018 මා්තු දක්වා ගයවූ නමුත්ත ගම් වන විට එ ගනාගයවන බව දන්ගන්ද; (ii) ඊට ගහථතු කවග්ද; (iii) විදුහ් පති පුර්පා් සඳහා පත්තීමට සහ අගනකුත්ත විදුහ් පතිවරුන් සමඟ සුහද මාරු සඳහා කරනු ලබන ඉ් ීම් ගම් වන විට ප්‍රතික්ගෂථප කරන බව දන්ගන්ද; (iv) ඊට ගහථතු කවග්ද;

(v) අායන්තර හා අන්ත් කලාප සථථාන මාරුීම් සහ උසසථීම් ඉහත (අ)හි සඳහන් විදුහ් පතිවරුන්ට ලබා ගදන්ගන්ද; (vi) ගනාඑගසථ නම් ඊට ගහථතු කවග්ද; න්න එතුමි සඳහන් කරන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்ெருைொனவமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) அதிகஷ்டப் பிெமதெ பொடெொமலகளில் நீண்ட கொலைொக அதிபர்களொகப் பணியொற்றிய/பணி யொற்றும் அதிபர்கள் අමප/12/1101/530/035ஆம் இலக்க, 2012.08.08ஆம் திகதிய அமைச்ெெமவத் தீர்ைொனத்துக்கமைய ைிமக ஊழியர் அடிப் பமடயில் இலங்மக அதிபர் மெமவயின் தெம் 2(ii) ைற்றும் தெம் 3க்கொன அதிபர்களொக நியைிக்கப்பட்டனர் என்பமதயும்;

( ii ) අමප/21/1824/308/139ஆம் இலக்க, 2021.11.23

ஆம் திகதிய அமைச்ெெமவத் தீர்ைொனம் ைற்றும் பகிெங்கச் மெமவ ஆமணக்குழுச் தெயலொளொின் PSC/EST/ 02- 05/ 01/ 2020ஆம் இலக்க, 2022.06.02 ஆம் திகதிய கடிதத்துக்கு அமைவொக அவர்களது நியைனங்கள் நிெந்தெைொக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) பொடெொமலகளின் தெப்படுதலுக்கு அமைவொக ஏமனய பொடெொமலகளின் அதிபர்களுக்குச் தெலுத்தப்படுகின்ற நிருவொகக் தகொடுப்பனவு மைற்படி (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ட அதிபர் களுக்கும் 2018 ைொர்ச் வமெ தெலுத்தப்பட்ட மபொதிலும், தற்தபொழுது அது தெலுத்தப் படுவதில்மல என்பமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அதிபர் தவற்றிடங்களுக்கொன நியைனங் களுக்கும் மவறு அதிபர்களுடனொன ஒத்துைொறு தலுக்கும் முன்மவக்கப்படுகின்ற மகொொிக்மககள் தற்தபொழுது நிெொகொிக்கப்படுகின்றன என்பமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

721 722

2025 සැ්තැම්බ් 23

(iv) அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) உள்ளக ைற்றும் வலயங்களுக்கு இமடயிலொன இடைொற்றங்கள் ைற்றும் பதவி உயர்வுகள் மைற்படி (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ட அதிபர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(vi) இன்மறல், அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Is she aware that - (i) according to Cabinet Decision No. අමප/12/1101/530/035 dated 08.08.2012, principals who served or are currently serving in schools in remote areas for extended periods have been appointed to Grades 2(ii) and 3 of the Sri Lanka Principals’ Service on supernumerary basis; and (ii) the appointments of them were confirmed as per Cabinet Decision No. අමප/21/1824/308/139 dated 23.11.2021, and the letter No. PSC/EST/02-05/01/2020 dated 02.06.2022, issued by the Secretary to the Public Service Commission?

(b) Will she inform this House - (i) whether she is aware that the administrative allowance paid to principals of other schools as per the school categorization was also paid to the principals mentioned in (a) above until March 2018, but it is not paid at present? (ii) the reasons for it; (iii) whether she is aware that current requests for appointments to fill principal vacancies and for mutual transfers are rejected;

(iv) the reasons for it; (v) whether internal and inter-zonal transfers and promotions are granted to the principals mentioned in (a) above; and

(vi) if not, the reasons for it?

(c) If not, why?

ෙරු (වවදය) මුරර ගසගනවිරත්න මහතා (අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுெ தெதனவிெத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) යරු කථානා කතුමනි අරොමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ විත්තතී අධයාපන අමාතයතුමි ගවනුගවන් මා එම ප්‍රනථන ට පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) බශ. අාක අමප/12/1101/530/35 හා 2012.08.08 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීරණ ප්‍රකාරව හා රාජය ගසථවා ගකාමිෂන් සාා ග් කම්ගේ අාක PSC/AP/

A12/10/2010 හා 2012.09.21 දිනැති උපගදසථ අනුව ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවග 2 පන්ති II ග‍රථණි ට අධිගසථවක පදනම මත නිලධාරින් 1399ක් හා 3 පන්ති ට අධිගසථවක පදනම මත නිලධාරින් 142ක් ගලස පත්තීම් ලබා දී ඇත.

(ii) බශ. රාජය ගසථවා ගකාමිෂන් සාාගශ ග් කම්ගේ අාක PSC/EST/02-05/01/2020 හා 2022.06.02 දිනැති ිපිග උපගදසථ ප්‍රකාරව එවැනි නිලධාරින් අධිගසථවක පදනම මත ගසථවග සථිර කර ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවා වයවසථථාගශ සඳහන් විධිවිධාන අනුව අදාළ අවනයතා සම්ූ්ණ කර ඇති නිලධාරින්ට අධිගසථවක පදනම මත ග‍රථණි උසසථීම් ලබා දීම ද ිනදු කරනු ලබයි.

(්) (i) විදුහ් පති දීමනාව අනුමත කර තිගබන්ගන් ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවග නිලධාරින්ට වන අතර ඉහත (අ) හි සඳහන් නිලධාරින්ගේ පත්තීම් ිපිග ගකාන්ගේින ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවග තනතුරට අදාළ වැටු් ලබා යැනීගම් හිමිකම හැර ගවනත්ත කිිනදු වරප්‍රසාද ක් හිමි ගනාගශ.

(ii) අධයාපන ග් කම්ගේ අාක ED/04/60/01/වි.දීමනා/2017 හා 2017.03.29 දිනැති ිපි අනුව ් (I) හි සඳහන් දීමනාව ලබා දි යුතු වන්ගන් ශ්‍රී ලාකා අධයාපන පරිපාලන ගසථවග ගහෝ ශ්‍රී ලාකා විදුහ් පති ගසථවග 1 2 හා 3 පන්තිග වරප්‍රසාද හිමි නිලධාරින් සඳහා පමණක් ගශ.

(iii) PSC/EST/02-05/01/2020 හා 2022.06.02 දිනැති ිපිග උපගදසථ ප්‍රකාරව අධිගසථවක පදනම මත පත්තීම් ලබා ඇති ගමවැනි නිලධාරි කුට තවත්ත එවැනි නිලධාරි කු සමඟ සුහද සථථාන මාරු ලබා යැනීමට පමණක් අවසථථාව සලසා ඇත. ඊට බැහැරව ලැගබන ඉ් ීම් ප්‍රතික්ගෂථප කරනු ලැගබ්ල.

(iv) ගමම නිලධාරින්ට රාජය ගසථවා ගකාමිෂන් සාා ග් කම්ගේ අාක PSC/AP/A12/10/2010 හා 2012.09.21 දිනැති ිපිග 02 (iv) පරිදි පත්තීම් ලබා දී ඇති අතර ගමවැනි නිලධාරින්ගේ පත්තීම් ිපිග 2 ගේදග (II) වයන්ති අනුව විදුහ් පති ගසථවග නිතය තනතුරකට පත්තීම ලබා යැනීම විදුහ් පති ගසථවා වයවසථථාගශ සඳහන් ගකාන්ගේින අනුව ිනදු වි යුතු බව දක්වා ඇත. ඒ අනුව ගමවැනි නිලධාරින් නිතය කා් මඩුකඩලග පුර්පා් සඳහා පත්ත කිරීම ගසථවා වයවසථථානුලවල බඳවා යැනීමක් ටගත්ත සීමිත තරය විාාය කින් සමත්තව වයවසථථා ප්‍රකාර සුදුසුකම් සම්ූ්ණ කිරීම මත පමණක් ිනදු කරනු ලැගබ්ල. සථථාන මාරු ඉ් ීම් පිළිබඳව ඉහත (iii) හි දක්වා ඇති පරිදි PSC/EST/02-05/01/2020 දරන ිපිග උපගදසථ ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලැගබ්ල.

(v) ඉහත (iii) හි දක්වා ඇති පරිදි PSC/EST/02-05/01/2020 හා 2022.06.02 දිනැති ිපිග උපගදසථ ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලැගබ්ල.

(vi) ඉහත (iii) හි දක්වා ඇති පරිදි PSC/EST/02-05/01/2020 හා 2022.06.02 දිනැති ිපිග උපගදසථ ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලැගබ්ල.

(ඇ) අදාළ ගනාගශ.

යරු කථානා කතුමනි ගම්කට ම්කිින එකතු කිරීමක් කළ යුතුයි. ගමම පත්තීම් ින ් ල ලබා දී ඇත්තගත්ත විදුහ් පති ගසථවග බඳවා යැනීගම් පටිපාටි ට අනුලවලව ගනාගවයි. ඒ නිසා තමයි ගම් බඳවා යැනීම් සහ මාරු කිරීගම් පටිපාටි සම්බන්ධග න් ගම් යැටලු ින ් ල අපට එන්ගන්.

723 724

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංෙම් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌெவ பிெதி அமைச்ெர் அவர்கமள, நன்றி! இலங்மகயில் யுத்தம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருந்தமபொது கல்விச் சூழல் ைிகவும் மைொெைொக இருந்தது. இந்த நிமல நொடு முழுவதும் கொணப்பட்டு இருந்தொலும், நொன் எங்களுமடய ைொகொணத்மதப் பற்றி தெொல்கின்மறன். அக்கொலகட்டத்தில் அங்குள்ள பொடெொமலகளில் அதிபர்களுக்கொன மதமவ கொணப்பட்டதன் கொெணைொகத்தொன் 2012ஆம் ஆண்டு அெெொங்கத்தொல் இந்த அதிபர்கள் ஆட்மெர்ப்புச் தெய்யப்பட்டனர். 10 வருடங்களின் பின்னர் அவர்களது நியைனங்கள் நிெந்தெைொக்கப்பட்டு, அதிபர் மெமவயில் அவர்கள் உள்வொங்கப்பட்டு இருந்தொர்கள். அவ்வொறு நிெந்தெ அதிபர்களொக உள்வொங்கப்பட்டவர்களுக்கு அவர்கமள ஒத்த ஏமனய அதிபர்கமளப்மபொன்று ெம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. அதுமபொல ஏமனய அதிபர்களுக்குக் கிமடக்கின்ற உொித்துக்கள் இந்த அதிபர்களுக்கும் வழங்கப்பட மவண்டும்.

உதொெணைொக, 2018 வமெ பொடெொமலகளின் தெப்படுத் தலுக்கு ஏற்ற வமகயில் அதிபர்களுக்கு ஒரு மைலதிகக் தகொடுப்பனவு வழங்கப்பட்டது. அந்தக் தகொடுப்பனவு என்பது அதிபர்களுக்கொன ெம்பளைல்ல. பொடெொமலகளின் தெத்துக் மகற்ப அந்தக் தகொடுப்பனவு வழங்கப்படுவதற்கொன கொெணம், அந்த அதிபர்கள் விமெட மதமவ கருதி அந்தப் பணத்மதச் தெலவழிப்பதற்கொகும். உதொெணைொக, inspection team ஒன்று வருகின்றமபொது அவர்கமள உபெொிப்பதுமபொன்ற ஏமனய ெில மதமவகளுக்கொகத்தொன் அந்தக் தகொடுப்பனவு தெலுத்தப் பட்டது. அந்தக் தகொடுப்பனவு 2018 வமெ வழங்கப் பட்டமபொதிலும் தற்தபொழுது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்ற சுற்றுநிருபங்கள் ைற்றும் ஆட்மெர்ப்புப் பிெைொணக்மகொமவயில் இதுமபொன்ற பல திருத்தங்கள் தெய்யப்பட மவண்டும். இவ்வளவு கொலமும் இந்தத் திருத்தங்கள் தெய்யப்படொைலிருக்கின்றது. 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த அதிபர்களுக்கு இடைொற்றம் வழங்கப் படவில்மல. எந்தக் கஷ்டப் பிெமதெத்தில் 2012ஆம் ஆண்டு அதிபர்களொக நியைனம் தபற்றொர்கமளொ இன்றுவமெயும் அமத பொடெொமலயில் அவர்கள் அதிபர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

என்னுமடய முதலொவது மகள்வி என்னதவன்றொல், அமைச்ெெமவயின் அங்கீகொெத்மதப் தபற்று, ஏற்கனமவ இருக்கின்ற இந்தச் சுற்றுநிருபங்களில் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தி, இவர்களுக்கு இமழக்கப்பட்டுள்ள அநீதிக்கு இந்த அெெினுமடய ஆட்ெிக் கொலத்தில் தகௌெவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் ஒரு தீர்மவக் கொண்பொெொ? என்பதுதொன். அதற்குத் தீர்வு கொணமவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා ප්‍රනථන ගකටි කරන්න. ෙරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංෙම් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) දැන් ඉවරයි.

ෙරු (වවදය) මුරර ගසගනවිරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுெ தெதனவிெத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) යරු මන්ීතුමනි ඒ ප්‍රනථන ඇසුවාට ගබාගහාම සථතුතියි. අපි ගම් පිළිබඳව අදාළ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා වට කිහිප ක් පැවැත්තවූවා විගනථෂග න්ම උතුරු ප්‍රගේනග . ගමහිදී ලාික යැටලුව පැන නඟින්ගන් ගසථවා වයවසථථාගශ බඳවා යැනීගම් පටිපාටි අනුව බඳවා ගනායැනීගම් කාරණාවත්ත එක්ක. ඒ නිසා

ගම් ගුරුවරුන්ට ිනේධ ගවලා තිගබනවා විදුහ් පති ගසථවග ගසථව කරමින් එම පාසග් ම රැඳී ිනටින්න. ඒ වාගේම මාරුීම් සඳහාත්ත නිින ‍රම ක් නැහැ. ගම් ලාික ප්‍රනථන පැන නඟින්ගන්ම බඳවා යැනීමත්ත එක්කයි. විදුහ් පති ගසථවග නිින බඳවා යැනීගම් පටිපාටි අනුව ගම්ක කළා නම් ඒ බඳවා යැනීමට අදාළයි මාරුීම් පටිපාටි සහ උසසථීම් පටිපාටි . ඒ නිසා ලාික ප්‍රනථන පැන නඟින්ගන් ඒ කාරණාවත්ත එක්ක. ඇත්තතටම ඒ පිරිසට ඒ යැටලුවට මුහුණ ගදන්න ිනේධ ගවලා තිගබනවා. අපි ඒ යැන සාකච්ඡා කළා.

යරු මන්ීතුමනි බබතුමා කාරණා ගදකක් සඳහන් කළා. එකක් අමතර දීමනාව සම්බන්ධව. අමතර දීමනාව යැන මම පැහැදිි කළා වාගේම ඒ සඳහා නීතිම ප්‍රතිපාදන තිගබන්ගන් විදුහ් පතිවරුන්ට. ඒක එකක්. ඊළඟට මාරුීම් පටිපාටිග දී සුහද මාරුීම් - mutual transfers - කරන්න පුළුවන් ගවන්ගනත්ත ගම් කි න කාරණාව අනුව ඒ ගසථව ට අදාළ තව ගකගනකු සමඟ විතරයි. එතගකාට සීමාසහිත ගකාටසකට විතරයි ඒක බලපාන්ගන්. ඒ අනුව ඒක ගපාදු ගවන්න විධි ක් නැහැ විදුහ් පති ගසථවග ඉන්න අගනක් පිරිසට වාගේ. යරු කථානා කතුමනි අපි අදාළ පිරිසත්ත සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිග දී ින ලු ගසථවා සම්බන්ධග න් අධයාපන කවුන්සල පත්ත කළාට පසථගසථ ගම් නිනථචිත ගසථවාව සම්බන්ධග න් - ගම්ක ගසථවාවක් ගනාගවයි - ගම් නිනථචිත කඩුකඩා ම ගවනුගවන් ම්කිින තීරණ ක් යැනීමට එකඟතාව පළ කර යත්තතා. ඒ අනුව අපි සාකච්ඡා කරමු.

ෙරු (වවදය) පත්මනාදන් සතයලිංෙම් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌெவ பிெதி அமைச்ெர் அவர்கமள, உங்களுமடய பதிலுக்கு நன்றி!

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, என்னுமடய இெண்டொவது மைலதிக வினொமவ தகௌெவ ெிறீதென் அவர்கள் மகட்பொர்.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ිනවඥා නම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමා. ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த வினொமவக் மகட்பதற்கு அனுைதி வழங்கியமைக்கு நன்றி!

தகௌெவ பிெதி அமைச்ெர் அவர்கமள, ஓர் ஆெிொியெொகவும் அதிபெொகவும் இருந்தவன் என்ற வமகயில், எனது அனுபவத்தில் நொன் இந்த விடயத்மதக் குறிப்பிடுகின்மறன். என்மனொடு இருந்த ெக அதிபர்கள்தொன் இதில் ெம்பந்தப் பட்டிருக்கிறொர்கள். கடந்த 09ஆவது பொெொளுைன்ற அைர்விலும் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைிக்கப்பட்ட அதிபர்கள் ததொடர்பொக நொன் ஓர் ஒத்திமவப்புப் பிமெெமணமயக் தகொண்டுவந்து இவ்வொறொன ஒரு மகள்விமயயும்கூட நொன் மகட்டிருந்மதன். அதற்குொிய நிவொெணம் கிமடக்கும் என அப்மபொது தெொன்னொர்கள். இப்மபொது நீங்கள் தெொல்கின்றீர்கள், கடந்த அெெொங்கங்கள் பிமழவிட்டதொக. இப்மபொதிருக்கின்ற இந்த அெெொங்கக் கொலத்திலொவது நீதி கிமடக்க மவண்டும்.

குறிப்பொக, கிளிதநொச்ெி, முழங்கொவில் ைகொ வித்தியொலயம் ஒரு மதெியப் பொடெொமலயொகும். அங்கு 12 வருடங்களொக ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் அதிபெொக இருந்த

725 726

2025 සැ්තැම්බ් 23

ஆனந்தெொஜொ என்பவமெத் திடீதென நிறுத்திவிட்டு, இன்தனொருவர் மநர்முகப் பொீட்மெயின் அடிப்பமடயில் நியைனம் தெய்யப்பட்டுள்ளொர். தகொழும்பில் கல்வி அமைச்ெின் அதிபர் மெமவப் பிொிவில் தகுதியொன தைிழ் உத்திமயொகத்தர்கள் இல்மல. குறிப்பொக, கல்வி அமைச்ெில் இருக்கின்ற பிெணவநொதன் என்ற தகுதியொன ஒரு தைிழ் உத்திமயொகத்தர் இவ்விடயத்தில் ைிகவும் பிமழயொக நடந்திருக்கின்றொர். ஆனந்தெொஜொ அவர்கள் பழிவொங்கப்பட்டு நிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றொர். அமதமநெம், இன்னுதைொரு அதிபர் அங்கு நியைனம் தெய்யப்பட்டுள்ளொர். அதிபர் மெமவயில்‍ Grade 1இல்‍இருக்கின்ற,‍12‍வருடங்கள்‍அதிபெொக‍இருந்த‍ஆனந்தெொஜொ‍ அவர்கள்‍ இப்தபொழுது‍ அந்தப்‍ பொடெொமல யில்‍ஆெிொியெொக‍இருக்கின்றொர்.‍Prime Minister ஆகவும் இருக்கின்ற கல்வி அமைச்ெர் அவர்கமள, இது உங்களுமடய அெெொங்கக் கொலத்தில் அவருக்கு நடந்துள்ள ைிகப் தபொிய அநீதி! நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பொக உங்களுக்கு எழுத்துமூலைொன கடிதமும் அனுப்பியிருந்மதன். எனினும் இதுவமெ நீதி கிமடக்கவில்மல. ‘ைிமக ஊழியர்’ என்ற இவ்வொறொன தெொல் ததொடர்பொக தகௌெவ பிெதி அமைச்ெர் “இதுதவொரு மெமவயல்ல” என்று தெொல்கின்றொர். ஆெிொியர் மெமவக்கு நியைிக்கப்பட்டு, பின்னர் மெமவயின் அடிப்பமடயில் அதிபர் மெமவக்கு உள்வொங்கப்பட்டவர் கமளக் ‘குழு’ எனச் தெொல்வது எந்தளவுக்கு நியொயம்? ஆெிொியெொக, அதிபெொக ைொணவர் களுக்குப் பணியொற்றியவர்களின் மெமவமய அது மெமவயல்ல, குழு என்று தெொல்வது நியொயைொனதொ?

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා බබතුමාගේ ප්‍රනථන ගකටි කරන්න. ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயவுதெய்து நல்ல தீர்மவத் தொருங்கள்! இதற்குொிய நியொயைொன தீர்மவச் தெொல்லுங்கள்!

ෙරු (වවදය) මුරර ගසගනවිරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுெ தெதனவிெத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) යරු කථානා කතුමනි මම කින් කිශවා වාගේ ගම් කාරණ අපි සාකච්ඡා කර තිගබනවා විගනථෂග න් උතුරුකරග ඉන්න නිනථචිත පිරිස එකතු ගවලා. යරු මන්ීතුමා මතු කළ නිනථචිත කාරණාව පිළිබඳව අපව දැනුවත්ත කරන්න. අපි ඒ අවනය මැදිහත්තීම කරන්නම්. ගම් කාරණ අපි ඉදිරිග දී පිහිටුවන අධයාපන කවුන්සල ට ග ාමු කරනවා.

බඩනරිඟු නිෂනපාදනය ආනයනය සහ මිකල පාලනය:

විසනතර மெொள உற்பத்தி, இறக்குைதி, விமலக் கட்டுப்பொடு:

விபெம் PRODUCTION, IMPORT AND PRICE CONTROL OF MAIZE:

DETAILS

1104/2025 7. ෙරු සුරංෙ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சுெங்க ெத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka)

කිික්ම පශු සම්පත්ත ඉඩම් සහ වාරිමා්ය අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) 2023 2024 සහ 2025 ව්ෂග පළමු කා්තුව තුළ ශ්‍රී ලාකාගශ නිෂථපාදන කරන ලද බඩඉරි ප්‍රමාණ සහ ්න න කරන ලද බඩඉරි

ප්‍රමාණ එක් එක් ව්ෂ අනුව ගවන් ගවන් වනග න් ගමික්ගටාන්වින් ගකාපමණද;

(ii) ශ්‍රී ලාකාගශ බඩඉරි නිෂථපාදන ප්‍රව්ධන කිරීම සඳහා ගම් වනවිට සකසථ කර ඇති වැඩ පිළිගවළ කවග්ද;

(iii) ශ්‍රී ලාකාගශ බඩඉරි අසථවැන්න ගනළන කාලවලදී ගයාවි ාට සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට හැකි ාවක් තිගබ්ලද;

(iv) බඩඉරි මිල උච්චාවචන ීම පාලන කිරීම සඳහා සකසථ කර ඇති වැඩ පිළිගවළ කවග්ද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2023, 2024 ஆண்டுகளிலும் 2025ஆம் ஆண்டின் முதலொவது கொலொண்டிலும் இலங்மகயில் உற்பத்தி தெய்யப்பட்ட மெொளத்தின் அளவு ைற்றும் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட மெொளத்தின் அளவு என்பன ஒவ்மவொர் ஆண்டு வொொியொக தவவ்மவறொக தைட்ொிக் தடொன்களில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் இலங்மகயில் மெொள உற்பத்திமய

மைம்படுத்துவதற்கொக வகுக்கப்பட்டுள்ள மவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயில் மெொள அறுவமட மைற் தகொள்ளப்படும் கொலங்களில் விவெொயிகளுக்கு நியொயைொன விமலமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற் கொன இயலுமை உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) மெொளத்தின் விமல ஏற்ற இறக்கங்கமளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக வகுக்கப்பட்டுள்ள மவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) the quantity of maize produced in Sri Lanka

and the quantity imported to Sri Lanka during each of the years 2023, 2024‍ and

during the first quarter of 2025, separately in metric tons;

(ii) the course of action that has been put in

place at present to promote maize production in Sri Lanka;

(iii) whether a reasonable price can be given to

farmers during the maize harvesting periods in Sri Lanka; and

(iv) the programme in place to control the

fluctuation of maize prices?

(b) If not, why?

727 728

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (කෘිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொெத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) යරු කථානා කතුමනි කිික්ම පශු සම්පත්ත ඉඩම් සහ වාරිමා්ය අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රනථන ට පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i)

*2025 මු් කා්තුව - 2024/25 මහ අවසන් ගාෝය පුගරෝකථන වා්තාව

නව රජ විධි ට අපි බඩඉරි නිෂථපාදන ට අදාළ ප්‍රව්ධන වැඩසටහනක් ්රම්ා කළා. ඒ අනුව වයා වපසරි එනවා ගහක්ගට ාර 90 766ක්. නිෂථපාදන ගමික්ගටාන් 341 595ක්. ්න න කරනවා ගමික්ගටාන් 67 934ක්. ඒ අනුව ්න න කරන ප්‍රමාණ අ් කර යැනීමට ගම් වනවිට කටයුතු කරමින් තිගබනවා.

(ii)  බඩඉරි ක්මාන්තග ඉදිරි සැලැසථම ගලස

2026 ිනට 2030 දක්වා සැලසුම් සකසථ කර ඇති අතර දැනට පවතින මුළු නිෂථපාදන ගහක්ගට ාර ට ගමික්ගටාන් 6.1ක් දක්වා ඉහළ නාවමින් නිෂථපාදන පිරිවැ අවම කිරීමටත්ත සැලසුම් සකසථ කර ඇත.

 රගට්ට අවනයතාගවන් ගේශී ව සප ා යන්නා

ප්‍රමාණ වැඩි කර යනිමින් ්න න කරන ප්‍රමාණ ද ‍රමානුලවලව අ් කිරීම බසථගසථ ගේශී බඩඉරි ගයාීන් දිරියැන්ීමට බලාගපාගරාත්තතු ගශ.

 රගට්ට සමසථත නිෂථපාදන ට ඉහළම දා කත්තව ක් ලබා ගදන අනුරාධපුර ගමානරායල බදු් ල අම්පාර න දිසථත්‍රික්ක ලාික කර යනිමින් අසථවනු ඉහළ නැාීමට බඩඉරි වයා තාක්ෂණික පැගක්ජ වැඩි වනග න් ප්‍රචිත කිරීම.

 ඉහළ අසථවනු විාව ක් සහිත ගදමුහුන් ප්‍රගදද

හඳුන්වාදීමට සැලසුම් සකසථ කර ඇත.

 බඩඉරි ක්මාන්ත හා සම්බන්ධ ගයාීන්

ඇතුළු අය දාම ට සම්බන්ධ ින ලු පා්නථව සම්බන්ධ කර යනිමින් බඩඉරි කා් සාධන බලකා ක් පිහිටුවා ඇත.

 බඩඉරි වයා කරන ගයාීන් සම්බන්ධ කර

යනිමින් නක්තිමත්ත සමුපකාර සමිති ජාල ක් පිහිටුවා එ පුළු් කිරීගම් කටයුතු ගම් වන විට

වර්ෂය වො වපසරිය (ගහක්.)

නිෂනපාදනය

(ගම.ග ා.)

ආනයනය ක ප්‍රමාණය (ගම.ග ා)

බීජ සඳහා බීජ ගනාවන එකතුව

2023 75,982 221,249 1,181 196,061 197,242

2024 72,701 223,496 1,681 251,843 253,524

*2025 90,766 341,595 58 67,876 67,934

ිනදු ගවමින් පවතී. අනුරාධපුර දිසථත්‍රික්ක පුරා සමුපකාර සමිති නි්මාණ කර ඇත.

 ගමම වසග්දී කිි සමුපකාර සමිතිවලට

වි ළීගම් න්ර - dryers - ලබාදීමට බලාගපාගරාත්තතු ගශ. ඒ මඟින් බඩඉරි වල ගතතමන ින ට 14ක් වන ගතක් වි ළා නිෂථපාදනවල දිීර - aflatoxins - ඇතිීම අවම කිරීමට සැලසුම් සකසථ කර ඇත.

 ගපර අසථවනු අවසථථාගශ ඇති වන දිීර හානි /

්සාදන - aflatoxins - අවම කර ඒවා ඇතිීම වැළැක්ීමට අවනය පසුඅසථවනු තාක්ෂණ බඩඉරි නිෂථපාදන හා අගළවි සමුපකාර සමිති හරහා ලබා දීම ිනදු ගශ.

 සමුපකාර සමිති හරහා නිෂථපාදිත බඩඉරි වල

දිීර - aflatoxins - ඇතිීම වළක්වාලන ගලස යබඩා කර අවනයතාව අනුව ත්‍රිගපෝෂ සමායම ගවත ලබා දීමට කටයුතු කරන ගමන් ්හාර ප්‍රව්ධන මඩුකඩලග න් ගහෝ ී අගලවි මඩුකඩලග න් ඉ් ීමක් කිරීමට බඩඉරි කා් සාධන බලකා හරහා ිනදු කර ඇත.

(iii)

 ඉහත නිෂථපාදන පිරිවැ පවුග් ‍රම සඳහා ද

මිල ඇතුළත්තව යණන කර ඇති අතර 2023/24 මහ කන්නග පැවති ව්ෂා තත්තත්තව නිසා සාමානය අසථවැන්ගන් අ්ීමක් ගපන්නුම් කර ඇත.

ගමවර 2024/25 මහ කන්න සඳහා ගහක්ගට ාර කට ගමික් ගටාන් 4.5ක සාමානය අසථවැන්නක් ලබා යන්නා ගයාවිග ක් සඳහා රුපි ් 106ක නිෂථපාදන පිරිවැ ක් ගලස ඇසථතගම්න්තු කර නිෂථපාදන පිරිවැ ට ින ට 30ක ලාා ක් සහිතව රුපි ් 135ක ගයාවිගපාළ මිලක් ප්‍රමිතිග න් යුතු බඩඉරි කිගලෝ එකක් සඳහා නි ම කිරීමට බඩඉරි කා් සාධන බලකා සාකච්ඡාගශදී ින ලු ගයාවි සමිති නිග ෝජනග න් හා අය දාම නිග ෝජිත න්ගේ එකඟත්තවග න් තීරණ වි .

(iv) පහත සඳහන් කටයුතු බඩඉරි කා් සාධන බලකා සම්බන්ධීකරණ ටගත්ත ිනදු කිරීමට අවනය ලාික සාකච්ඡා ිනදු කර ඇත.

 සෑම ව්ෂ කම මැයි මස වන විට ඉදිරි ව්ෂ

සඳහා අවනය බඩඉරි ප්‍රසම්පාදන සඳහා අවනය නි්ණා ක නි්ගේන කිරීම.

කන්න වාරි ‍රම ප්‍රගේන නිෂථපාදන පිරිවැ (කිගලෝරෙෑම ට රුපි ් )

සාමානය අසථවැන්න (ගහක්ගට ාර ට ගමික් ගටාන්)

2023/24 මහ ව්ෂාගපෝිත අනුරාධපුර 89.97 3.78

අම්පාර 111.67 2.9

ගමානරායල 93.03 2.94

2024 ල ජල සම්පාදිත බදු් ල 111.70 4.48

මහවැි H 102.79 4.35

729 730

2025 සැ්තැම්බ් 23

 බඩඉරි ්ශ්‍රිත නිෂථපාදන ිනදු කරන සමායම

ගවත ගසෞඛයාරක්ිත - ප්‍රධාන වනග න් aflatoxin රහිත - අසථවනු නිෂථපාදන කර සැපයීම.

 බඩඉරි නිෂථපාදන හා අගළවි සමුපකාර සමිති

සම්බන්ධීකරණ කිරීම.

(්) අදාළ ගනාගශ.

ෙරු සුරංෙ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சுெங்க ெத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි. බබතුමන්ලා බඩඉරි වයාව ප්‍රව්ධන සඳහා ම් ම් ‍රමගශද සකසථ කළා. හැබැයි වුවමනාම ගේ තමයි ගයාවි ාට නිින මිලක් ලබා දීම. පසුගි කන්නග බඩඉරි අසථවැන්න ගනළන කාලග දී තමයි ලාකාවට බඩඉරි ටික ගයගනන්න අවනය අවසර න් දීලා තිබුගඩුක. බබතුමන්ලා ඒක පිළියන්නවා ඇති. ඒ නිසා පසුගි කන්නග දී බඩඉරි වයා කළ ගයාීන් විනාල වනග න් අ්බුදග න් අ්බුද ට පත්ත වුණා. මිලක් ලැබුගඩුක නැහැ. ගයාීන් නැත්තතටම නැති වුණා. බඩඉරි කිගලෝ එකකට රුපි ් 135ක සහතික මිලක් ලබා ගදනවා කි ලා දැන් බබතුමා පුගරෝකථන කරලා තිගබනවා. එතගකාට බබතුමා ගමතැන කරුණු ඉදිරිපත්ත කරේදි කිශවා රුපි ් 110ක වාගේ නිෂථපාදන මිලක් නවා කි ලා. බබතුමා හරි ට යණන් හදලා බලන්න. බඩඉරි ගයාවි ාට කිගලෝවකින් තිගබන ලාා රුපි ් 25යි නම් බඩඉරි ගයාවි ාගේ පවුග් ‍රම ඇතුළත්ත කරන්ගන්ත්ත නැතිව තමයි මිල තීරණ කරලා තිගබන්ගන්.

ඊළඟට බබතුමා කිශවා ගහක්ගට ාර කින් යන්න පුළුවන් ප්‍රමාණ ගමික් ගටාන් 4.8යි කි ලා. කිගලෝ එකකින් ලැගබන ලාා රුපි ් 25යි නම් එතගකාට රුපි ් 80 000ක් තමයි ගයාවි ාට තිගබන්ගන්. පවුග් ‍රම ත්ත එකතු ගනාකර ඒ මිල සාධාරණද කි ලා බබතුමා ක් පනා කර බලන්න. අගනක් කාරණ ගහක්ට් ගකාබ්ලබෑක්ව ගයාවි කටයුතු ප්ග ෂණ හා පුහුණු ් තනග A/C කාමරවල ඉඳගයන බබතුමන්ලා හදන මිල ගයාවි බිගම් ඇත්තතටම ලැගබන මිල පිළිබඳව අවගබෝධ ක් නැතුව හදන එකක්. ඒ නිසා ඒ යැන අවධාන ග ාමු කරන්න.

මගේ ඊළඟ අතුරු ප්‍රනථන ගම්කයි. බඩඉරි ගයාවි ා නැත්තතටම නැති වුණා. උඳු ගයාවි ාටත්ත ගම් ප්‍රනථන තිගබනවා. දැන් උඳු නිෂථපාදන කටයුතු පටන් ගයන තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමා බබතුමාගේ මු් ප්‍රනථන ට අදාළව අතුරු ප්‍රනථන අහන්න.

ෙරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொெத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) යරු මන්ීතුමනි ප්‍රනථන ඇතුගළථ වැරදි ගතාරතුරු කිහිප ක් මතු වුණා. ඒවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. පවුග් ‍රම ඉවත්ත කරලා ගනාගවයි නිෂථපාදන වි දම හදලා තිගබන්ගන්. පවුග් ‍රම ත්ත එ ට ඇතුළත්ත කර තිගබනවා. එගහම තමයි මම උත්තතග්ට කිශගශ. ඒක පළමුවැනි කාරණ .

ඊළඟට නිෂථපාදන පිරිවැ යණන් බැීගම්දී ගයාවි සාවිධානත්ත ඒ සඳහා සම්බන්ධ කර යත්තතා. නිෂථපාදන පිරිවැ රුපි ් 110ක් කි ලා ගනාගවයි කිශගශ එ රුපි ් 106යි. ඒ අය දිසථත්‍රික්කග න් දිසථත්‍රික්ක ට ගවනසථ ගවනවා. සමහර තැන්වල අනූ යණන් සමහර තැන්වල එකින යණන් ්දී

වනග න් ගවනසථ ගවනවා. ගපාදු අය යත්තතාම රුපි ් 106යි කි ලා තමයි මම පිළිතුග් සඳහන් කගළථ. එතගකාට ඒකට ින ට 30ක් ලාා පාගුව එකතු කරලා තමයි බඩඉරි කිගලෝ එකක මිල රුපි ් 135යි කි ලා නි ම කරන්ගන්. පිළිතුග්ත්ත ඒක කිශවා. ගයාවි සාවිධාන තිගබනවා. ජාතික බඩඉරි කා් සාධක බලකා ඒ වාගේම ඊට අදාළ අගනකුත්ත සාවිධාන යණනාවක් ඒ සඳහා සම්බන්ධ ගවනවා. මහාචා් බුේධි මාරගේ මැතිතුමා වැනි අ ගයන් සමන්විත කඩුකඩා මක් තමයි ඒ කා් සාධක බලකාග ඉන්ගන්. එතුමන්ලාගේ මැදිහත්ත ීගමන් ගයාවි සාවිධානවලත්ත එකඟතාගවන් තමයි ඒ මිල යණන් තීරණ ගකරුගඩුක. ඒ නිසා ඒකට ගයාීන් සම්බන්ධ වුණා යරු මන්ීතුමනි.

ඊළඟට බඩඉරි මිල සම්බන්ධග න් යත්තගතාත්ත ඇත්තතටම බඩඉරි ගයාවි ාට ගලාකු ප්‍රනථන ක් ්ගශ නැහැ. සමහර තැන්වල ම් ම් යැටලු මතු වුණා. නමුත්ත ගයාවි ාට යැටලුවක් මතු වුගඩුක නැහැ. සාමානයග න් ගහාඳ මිලක් ලැබුණා. බබතුමා බ මතු කරන කාරණ ගමන්න ගම්කයි. බඩඉරි මිලදී යත්ත අතරමැදි කඩුකඩා මකට යැටලුවක් මතු වුණා. ඒ අතරමැදි කඩුකඩා ම තමයි අමාතයාාන ට ්ගශ. එතැනදීත්ත ගයාවිග ක් voice-cut එකක් දුන්නා; ඒකත්ත මාධයවල ගි ා. "අග් බඩඉරි අපි වික්කා. අපි වික්ගක් ගම් කට්ටටි ට. ගම්ක අග් යැටලුවක් ගනාගවයි. ගම් කට්ටටි ගවනුගවන් තමයි අපි ්ගශ" කි ලා කිශවා. ඒ අනුව බඩඉරි එක් රැසථ කරපු අ ට ම් යැටලුවක් මතු වුණා. ගයාවි ාට යැටලුවක් මතු වුගඩුක නැහැ.

ඊළඟ කාරණ තමයි බඩඉරි පිට රටින් ගයන්වන එක. මීට කින් අවුරුේද යත්තගතාත්ත ගමික් ගටාන් 253 000කට වැඩි ප්‍රමාණ ක් රටින් ගයනැ් ලා තිගබනවා. හැබැයි අපි දැන් ගම් අවුරුේදටම ගයන්වන්න පුගරෝකථන කරලා තිගබන්ගන් ගමික් ගටාන් 67 000යි. ගම් ගවනගකාට ගයනැ් ලා තිගබන්ගන් ගපාඩි ප්‍රමාණ යි.

ගකාගහාම වුණත්ත අග් ඉලක්ක අනුව අග් අවනයතාව සම්ූ්ණ කරන්න ගමික්ගටාන් ලක්ෂ 7කට ්සන්න ප්‍රමාණ ක් අවනය ගවනවා. එයින් ින ට 90ක්ම න්ගන් සත්තව ්හාර සඳහා. අග් ඉලක්ක තමයි ්න න කරන බඩඉරි ප්‍රමාණ ‍රමානුලවලව අ් කරමින් එ බින්දුව දක්වා ගයගනන එක. ඊට අදාළව අපි ගම් ගවනගකාට ඉතාම විදයාත්තමක වැඩ පිළිගවළක් සහ සැලැසථමක් ක්‍රි ාත්තමක කර තිගබන බව මම ගම් ගවලාගශ මතක් කරනවා.

ෙරු සුරංෙ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு சுெங்க ெத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) යරු කථානා කතුමනි ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ඇසීගම් අවසථථාව යරු විපක්ෂ නා කතුමාට ලබා ගදනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපක්ෂ නා කතුමා.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි බබතුමා සඳහන් කළ අම්පාර ගමානරායල අනුරාධපුර වැනි ප්‍රගේනවලට පසුගි දිනවල ගි ාම ගයාවි ජනතාව මතු කරපු ප්‍රනථන ක් තමයි මම බබතුමාට ග ාමු කරන්ගන්. ඇත්තත වනග න්ම බබතුමන්ලා බඩඉරි වලට රුපි ් 140ක සහතික මිලක් ලබා දුන්නා. හැබැයි එගහම සහතික මිලක් ලබා දීලා ගමික්ගටාන් ලක්ෂ 3ක් ්න න කළා. ඒක කරපු

731 732

පා්ිගම්න්තුව

හැටිග ම බඩඉරි වල මිල රුපි ් 115ට 120ට අ් වුණා. බබතුමා දැනයන්නට ඕනෑ ඇත්තත වනග න්ම අසථවැන්න ගනළීම දක්වා එම වයා කටයුතු සම්ූ්ණ කරන්න දින 110ක් විතර යත වන බව. නමුත්ත ගයාීන් ගමාකක්ද කගළථ? ගමම ක්‍රි ාවිග තිගබන පා්ව නිසා දින 70ක් 80ක් නගකාට කිගලෝ එක රුපි ් 25 යණගන් යසථ පිටින් වික්කා. ගම්ක මම හදපු කථාවක් ගනාගවයි. ගම්ක ගයාීන්ගයන්ම ්පු ගතාරතුරක්. ගමාකද දින 70කට පසථගසථ තවත්ත දින 40ක් රිළවුන්ගයන් වඳුරන්ගයන් ඉත්තතෑවන්ගයන් තම වයාව ්රක්ෂා කරනවාට වඩා අර වාගේ මිල පහළ වැටීමක් තිබි දී යසථ පිටින් උදුරලා අරගයන විකුණන එක ලාායි කි ලා ගයාීන් තීන්දු කළා. ඉතින් මම බබතුමාගයන් ගමන්න ගම් කාරණ අහන්න කැමැතියි.

2020 ව්ෂග දී ගපාගහාර තහනම එනගකාට ගම් රටට ්න න කගළථ බඩඉරි ගමික්ගටාන් 178 000යි. මහවැි බල ප්‍රගේනවල අසථවැන්න සාමානය බල ප්‍රගේනවලට වැඩි තුන් ගුණ ක් කි ලා බබතුමා ගහාඳින් දන්නවා. 2018 2019 ව්ෂවල ගසථනා දළඹුවාගේ ප්‍රනථන මතු වුණු කාලග වත්ත ගම් විධි ට බඩඉරි ්න න කගළථ නැහැ. ඇත්තත වනග න්ම සතය කථාව තමයි බබතුමන්ලා ගපාගරාන්දු වුණු සහතික මිල ගයාවි ජනතාවට ලැබුගඩුක නැහැ කි න එක. සහතික මිල ලබා ගදනවා කි ලා ගමික්ගටාන් ලක්ෂ 3ක් ්න න කරනගකාට මිනිසථසු ගමාකක්ද කගළථ? දින 110න් අසථවැන්න යන්නා වයාවට න්ගන් නැතුව දින 70ක් නගකාට පඳුරු පිටින් අරගයන ඒ යසථ ටික විකුණුවා බඩඉරි ඇගට්ට ගවනුවට. බබතුමන්ලාට ගම් සඳහා දැන්වත්ත සැලැසථමක් නැේද? බබතුමා මහාචා් බුේධි මාරගේ යැන සඳහන් කළා ගන්. ගම් ප්‍රනථන යැන එතුමාගයන් අහන්නගකෝ.

එතුමාගයන් අහන්න. මම බබතුමාගයන් කාරුණික ඉ් ීමක් කරනවා ගම් සම්බන්ධව ලබන කන්න ට ගහෝ පැහැදිි තිරසර වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රි ාත්තමක කරන්න කි ලා. ඇයි බබතුමන්ලා ඒ සඳහා කටයුතු ගනාකරන්ගන්?

ෙරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொெத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) යරු විපක්ෂ නා කතුමනි බබතුමා ගමම කාරණ ඉදිරිපත්ත කිරීම යැන මම කනයාටු ගවනවා. බබතුමා දැනගයනද ගනාදැනද ගම් කාරණ මතු කගළථ කි න එක මට යැටලුවක්. සතුන්ට විගනථෂග න්ම කිරි යවයින්ට බඩඉරි යසථ ්හාර ට ලබා යැනීම සඳහා ගවනම වවනවා. ඒවා වවන්ගන් කිරි කර් වලට ගහෝ ඇට යන්න ගනාගවයි. කිරි යවයින්ට දීමට වවන බඩඉරි යසථවල කරල ාන්තම් මතු ගවනගකාට යහ කපනවා. ඒ යසථ කපලා අරගයන ගිහින් ගදනවා කිරි යවයින්ට. ඒක ගවනම වයාවක්. කිරි කර් වලට සහ ඇටවලට බඩඉරි වවන්ගන් ගවනම වයාවක් විධි ට. ඒ ගදක වයාවන් ගදකක්. ඒක ඉගයන යන්න.

දැන් බබතුමා කිශවා බඩඉරි ගමික්ගටාන් ලක්ෂ 3ක් ගයනා කථාවක්. ඒක අසතය ක්. අසතය කථා කි න්න එපා. ගි අවුරුේගේ ගයනැ් ලා තිගබනවා ගමික්ගටාන් 253 000ක්. පුගරෝකථන කර තිගබන්ගන් ගම් අවුරුේදටම ගමික්ගටාන් 67 000ක් ගයගනන්න. මම ගම් කි න්ගන් රවුම් යණන්වින්. ඒ අනුව ගි අවුරුදුවලට වඩා ගම් අවුරුේගේ බඩඉරි වයා කරන ප්‍රමාණ වැඩි ගවලා තිගබන්ගන්. අපි මුින්ම කන්තග් වයා කළා රජග මැදිහත්තීම ටගත්ත.

ඊළඟ කාරණ ගම්කයි. බඩඉරි වලට අපි ින ට 30ක ලාා පාගුවක් එකතු කරනවා. ීවලටත්ත එගහමයි දුන්ගන්. ීවලටත්ත නිෂථපාදන වි දමට ින ට 30ක් එකතු ගකරුවා. එගහම එකතු කරලා තමයි ීවල අවම මිල නි ම ගකරුගශ. බඩඉරි වලටත්ත

එගහමයි. ඒ තීන්දුව යත්තගත්ත බබතුමා කි න බ මහාචා් තුමා ඇතුළු එම කඩුකඩා ම කා් සාධක බලකා ගයාවි සාවිධාන මීට අදාළ අමාතයාානග ින ලුම නිලධාරින් සහ ගහක්ට් ගකාබ්ලබෑක්ව ගයාවි කටයුතු ප්ග ෂණ හා පුහුණු ් තන කි න ඒ ින ලු පා්නථව එකතු ගවලා. ගම් නිෂථපාදන පිරිවැ හැදුගශත්ත බඩඉරි වලට අවම මිලක් නි ම කගළථත්ත විදයාත්තමක ‍රමගශද කට අනුවයි කි න කාරණ අපි කි නවා.

අවසාන වනග න් මම කි න්න කැමැතියි ප්‍රව්ධන කරන්න අපි ගාෝය 13ක් ගතෝරාගයන තිගබන බව. අනිවා් ග න්ම ්න න කරන ප්‍රමාණ අ් කරන්න එගහම නැත්තනම් ්න න බින්දුව කිරීමට තමයි අපි ගම් කටයුතු කරගයන න්ගන්. අපි ගම් ගවනගකාට එම ඉලක්ක ට සා්ථකව මින් තිගබන බව ගම් ගවලාගශ මම මතක් කරනවා.

මුලතිේ ිනසනික් මහ ගරෝහල: සනී/පුපුරුෂ වාටටු

සඳහා සනිර ගො ඩනැඟිල්ලක් முல்மலத்தீவு ைொவட்ட மவத்தியெொமல: ஆண்/தபண்

மநொயொளர் விடுதிகளுக்கொன நிெந்தெக் கட்டிடம் DISTRICT GENERAL HOSPITAL, MULLAITIVU: PERMANENT

BUILDING FOR MALE/ FEMALE WARDS

1111/2025 8. ෙරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා

(ைொண்புைிகு துமெெொெொ ெவிகென்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ගසෞඛය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ)‍ (i) මුලතිශ දිසථත්‍රික් මහ ගරෝහග් සථී සහ පුරුෂ වාට්ටටු සඳහා සථිර ගයාඩනැඟි් ලක් ගනාමැති අතර එම වාට්ටටු තාවකාික ගයාඩනැඟිිවල පවත්තවාගයන න බවත්ත;

(ii) ඉන්දී රජග ්ධාර මත එම වාට්ටටු සඳහා සථිර ගයාඩනැඟි් ලක් ඉදිකිරීමට ව්ෂ 2017-2018 කාල වකවානුගශදී සැලසුම් කිරීම ්රම්ා කරන ලද බවත්ත;

(iii) 2024 ව්ෂග දී ඊට අදාළ පාාශු පරීක්ෂණ ිනදු කරන ලද බවත්ත;

එතුමා දන්ගන්ද?

(්) (i) ගම් වනගතක් ඉහත ගයාඩනැඟි් ල ඉදිකිරීගම් කටයුතු ්රම්ා ගනාකිරීමට ගහථතු;

(ii) ඉහත සැලසුම ගම් වන විටත්ත බලපවත්තවන්ගන් නම් එම ගයාඩනැඟි් ග් ඉදිකිරීම් කටයුතු ්රම්ා කරනු ලබන දින ;

(iii) ඉහත ගයාඩනැඟි් ල ඉදිකිරීම අත්තහිටුවා ගහෝ අවලාගු කර තිගබ්ල නම් ඊට ගහථතු;

කවග්ද න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) முல்மலத்தீவு ைொவட்ட மவத்தியெொமலயில் ஆண் ைற்றும் தபண் மநொயொளர் விடுதி களுக்தகன நிெந்தெக் கட்டிடதைொன்று இல்மல என்பதுடன், மைற்படி விடுதிகள் தற்கொலிகக் கட்டிடங்களிமலமய மபணிவெப்படுகின்றன என்பமதயும்;

733 734

[යරු සජිත්ත ගේමදාස මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

(ii) இந்திய அெெின் உதவியின்கீழ் அவ்விடுதி களுக்கொக நிெந்தெக் கட்டிடதைொன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கொக 2017-2018 கொலப்பகுதியில் திட்டைிடல் பணிகள் ஆெம்பிக்கப்பட்டன என்பமதயும்; (iii) 2024ஆம் ஆண்டு இதற்கொன ைண் பொிமெொதமன மைற்தகொள்ளப்பட்டது என்பமதயும்; அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) இதுவமெ மைற்படி கட்டிடத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் ஆெம்பிக்கப்படொமைக்கொன கொெணங்கள் யொமவ;

(ii) மைற்படி திட்டம் ததொடர்ந்தும் தெல்லுபடி யொனதொக இருப்பின், மைற்படி கட்டிடத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் ஆெம்பிக்கப்படும் திகதி யொது;

(iii) மைற்படி கட்டிடத்மத நிர்ைொணிப்பது இமடநிறுத் தப்பட்டு இருப்பின் அல்லது இெத்துச் தெய்யப் பட்டு இருப்பின், அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ? (இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that - (i) a permanent building is not available for male and female patients’ wards at the Mullaitivu District General Hospital and those wards are housed in temporary buildings; (ii) the planning was commenced for the construction of a permanent building for those wards with aid from the Government of India during the period 2017-2018; and (iii) the soil test was conducted for the construction in the year 2024?

(b) Will he inform this House - (i) the reasons for not commencing the construction of the building so far; (ii) if the plan concerned is still in effect, the date on which the construction work of the said building will be commenced; and (iii) if the construction work of the building has been suspended or cancelled, the reasons for it? (c) If not, why? ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) යරු කථානා කතුමනි එම ප්‍රනථන ට පිළිතුර ගමගසථයි.

(අ) (i) මුලතිශ දිසථත්‍රික් මහ ගරෝහගලහි සථී සහ පුරුෂ වවදය වාට්ටටු තාවකාික ගයාඩනැඟිි ගදකක පවත්තවාගයන නු ලැගබ්ල.

(ii) ඉන්දි ානු ්ධාර මත ිනශ මහ් වවදය වාට්ටටු සාකී්ණ ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර ඇත. එම වයාපිති ග ෝජනාව ක්‍රි ාත්තමක කිරීමට අවනය

අනුමැති ලැබී ඇති අතර ඊට අදාළ අවගබෝධතා ගිවිසුම ඉදිරිග දී අත්තසන් කිරීමට නි මිතයි.

මන්නාරම දිසථත්‍රික් මහ ගරෝහග් හදිින ප්‍රතිකාර ඒකක ඉන්දි ානු ්ධාර සහිතව ඉදිකිරීම සඳහා වන අවගබෝධතා ගිවිසුම අත්තසන් කළා. ඊළඟට ගම් ගිවිසුම අත්තසන් කරනවා.

(iii) ග ෝජිත ිනශ මහ් වවදය වාට්ටටු සාකී්ණ ඉදිකිරීමට අදාළ පාාශු පරීක්ෂණ ිනදු කර ඇති අතර ඊට අදාළ වා්තාව Soil and Mineral Engineering (Pvt.) Limited ගවතින් 2024.06.24 දින ලබා දී ඇත. (්) (i), (ii) රටව් ගදකක් අතර පවත්තනා අවගබෝධතා මඟින් ගමම ගයාඩනැඟි් ල ඉදිකිරීමට නි මිත බැවින් ගදරට අතර අවගබෝධතා ගිවිසුමක් අත්තසන් කළ යුතු . ඒ සඳහා විගේන කටයුතු අමාතයාානග එකඟතාව ගමන්ම නීතිපති ගදපා්තගම්න්තුගශ එකඟතාව ලබා යත යුතු . එගමන්ම අමාතය මඩුකඩල අනුමැති ද ලබා යත යුතු . එම කටයුතු ිනදු කිරීගමන් අනතුරුව නිින ප්‍රසම්පාදන ‍රමගශද අනුයමන කර ඉදිකිරීම් කටයුතු ්රම්ා කිරීමට නි මිතයි.

(iii) අදාළ ගනාගශ.

(ඇ) පැන ගනානඟී.

ෙරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා (ைொண்புைிகு துமெெொெொ ெவிகென்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள, என்னுமடய முதலொவது வினொவுக்கு, முல்மலத்தீவு ைொவட்ட மவத்தியெொமலயில் ஆண், தபண் மநொயொளர் விடுதிகள் தற்கொலிகக் கட்டிடங்களிமலமய இயங்கி வருவதொக நீங்கள் விமட அளித்தீர்கள். அந்த விடயத்துடன் ெம்பந்தப்படுத்தி என்னுமடய முதலொவது மைலதிக வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

கஷ்டப் பிெமதெ ைருத்துவைமனகளின் பட்டியலிலுள்ள ைொவட்ட தபொது ைருத்துவைமனகளில், நொன் வெிக்கும் வன்னிப் பிெமதெத்திலுள்ள ைன்னொர் ைொவட்ட தபொது ைருத்துவைமனயும் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட தபொது ைருத்துவைமனயும் ைட்டும்தொன் அடங்கும். கடந்த பல ஆண்டுகளொக நிெந்தெ மநொயொளர் விடுதிகமள நொங்கள் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்மட இருக் கின்மறொம். கட்டில்கள் நிெம்பி, வழிமயொெங்களில் பொய் விொித்துப் படுத்திருந்து ைருத்துவம் தபறும் அவல நிமல ததொடர்ந்தும் இந்த ைொவட்ட ைருத்துவைமனகளில்தொன் உள்ளது. நொங்கள் இதமன அெெின் ஓெவஞ்ெமனயொகமவ பொர்க்கமவண்டி உள்ளது. ஏமனய ைொவட்ட ைருத்துவ ைமனகளில் உள்ளமதப்மபொல, எங்களுமடய ைொவட்ட ைருத்துவைமனகளுக்கும் நிெந்தெ மநொயொளர் விடுதிகமள அமைத்துக் தகொடுப்பதற்கு அதிக முன்னுொிமை தகொடுக்க மவண்டுதைன மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இதற்குொிய பதிமல நொன் உங்களிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்மறன். ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) යරු මන්ීතුමනි අනිවා් ග න්ම එම ගරෝහලට ප්‍රමුඛතාව ලබා ගදනවා. නමුත්ත බබතුමාත්ත දන්නවා පසුගි කාලග ඉදිකිරීම් ්රම්ා කරලා අතරමඟ නතර කරපු වයාපිති යණනාවක් තිගබන බව. එම වයාපිති 17ක වැඩ කටයුතු සම්ූ්ණ කරන්න අපි කැබිනට්ට මඩුකඩලග අනුමැති අරගයන ඉදිරි ගදවසග්දී රුපි ් බිි න 45ක් -රුපි ් ගකෝටි 4 500ක්- අමතර වනග න් ඒ සඳහා ගවන් කරනවා. ඒක මතක ති ායන්න.

735 736

පා්ිගම්න්තුව

නි මිත කාලග දී ඒවා අවසන් කළා නම් රුපි ් බිි න 29කින් ඒ කටයුතු කරයන්න තිබුණා. නමුත්ත අපට දැන් ගදගුණ ක් වි දම් කරලා ඒ කටයුත්තත අවසන් කරන්න ිනේධ ගවලා තිගබනවා. යරු කථානා කතුමනි ඒ අනුව මුලතිශ දිසථත්‍රික් මහ ගරෝහලටත්ත ඒ ප්‍රමුඛතාව ලබා ගදනවා අවනය වාට්ටටු සාකී්ණ ඉදිකරන්න. අපි ගම් සඳහා ශ්‍රී ලාකා රජග මුද් වලට පරිබාහිරව ඉන්දි ානු රජග ත්ත විගනථෂ සහග ෝය ලබා යන්නවා. ඒ කටයුතුවලට ම් කාල ක් යත ගවයි. නමුත්ත ගම්ක කර යන්න පුළුවන්.

ෙරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා (ைொண்புைிகு துமெெொெொ ெவிகென்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) என்னுமடய இெண்டொவது மைலதிக வினொமவ தகௌெவ (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள் மகட்பொர்.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යරු කථානා කතුමනි මට ගම් question එක අහන්න තත්තපර කී ක් යන්න පුළුවන්ද? ගමාකද එකවරම නවත්තවන්න කිශවාම මට ප්‍රනථන මැදින් නවත්තවන්න ගවනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමනි උපරිම විනාඩි ගදකයි. බබතුමාගේ අතුරු ප්‍රනථන විනාඩි එකහමාරකට සීමා කරන්නගකෝ.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගහාඳයි විනාඩි එකහමාරයි. මම stopwatch එක on කළා.

தகௌெவ சுகொதொெ அமைச்ெர் அவர்கமள, நொன் படபட தவன எனது வினொமவக் மகட்கின்மறன். ஏதனனில், ஒன்றமெ நிைிடங்கள்தொன் இருக்கின்றன.

முல்மலத்தீவு என்பது ைிகவும் மைொெைொன நிமலயிலுள்ள ஒரு ைொவட்டைொகும். அங்குள்ள ஒரு மவத்தியெொமலதொன் ைல்லொவி மவத்தியெொமல! அது "B"‍தெ ஆதொெ மவத்தியெொமல என்பது உங்களுக்கு நன்றொகமவ ததொியும்! இந்த ைொதம் transfer‍ list மபொடப்பட்டு இருக்கிறது. அந்த வமகயில், ெொவகச்மெொி மவத்தியெொமலயிலிருந்து ைல்லொவி மவத்திய ெொமலக்கு இந்த முமற முதன்முதலொக VP - Visiting Physician - ஒருவமெ நீங்கள் transfer பண்ணி இருக்கிறீர்கள். Transfer‍list மபொடப்பட்டும் டயொனொ என்ற மவத்தியமெ ைல்லொவி மவத்தியெொமலக்கு அனுப்பொைல் GMOA ெொவகச்மெொி மவத்தியெொமலயிமலமய மவத்திருக்கிறது. ைல்லொவி மவத்திய ெொமலக்கு ஒரு மவத்திய அதிகொொிமய transfer order மூலம் நியைித்தொல், அவமெ நீங்கள் அங்கு அனுப்ப மவண்டும். அமதமநெம், அங்கு பணிபுொிகின்ற மவத்தியர்கள் ஒரு ைொதத்தில் ஒரு கிழமைதொன் அங்கு இருப்பொர்கள்; மூன்று கிழமைகள் இருப்பதில்மல. ஒரு பொெொளுைன்ற உறுப்பினெொக நொன் அமத ஆதொெத்துடன் prove பண்ணினொல், அதற்கு உொிய நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் மகட்கின்மறன். යරු කථානා කතුමනි one minuteවින් ඉවර කළා.

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාගේ පැමිණි් ල ඉදිරිපත්ත කරන්න. අපි ඒ යැන ගසා ා බලන්නම්.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු කථානා කතුමනි -

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු සාානා කතුමා.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු කථානා කතුමනි මම බබතුමාගේ අවධාන ට ග ාමු කරනවා වාචික පිළිතුරු අග්ක්ෂා කරන ප්‍රනථන සඳහා කාල ගවන් කර තිගබන්ගන් උගේ 10.00 ඉඳලා 11.00 දක්වා කි ලා. දැන් අවසන් වුගඩුක 8වන ප්‍රනථන . අද විවාද කුත්ත තිගබනවා. ඒ නිසා මම බබතුමාගයන් කරුණාගවන් ඉ් ලා ිනටිනවා කාල කළමනාකරණ යැන මැදිහත්තීමක් කරන්න කි ලා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ීතුමන්ලා අතුරු ප්‍රනථන ඇසීගම්දී විනාඩි එකහමාරකට සීමා කර යන්න. යරු අමාතයතුමන්ලා උත්තතර ලබා දීගම්දී ඒ උත්තතර ලබා දීමත්ත ගකටි කරන්න. එගහම නැති වුගණාත්ත කාල කළමනාකරණ සම්බන්ධව ප්‍රනථන ක් ඇති ගවනවා. කාල යැන ගහාඳ අවධාන කින් යුතුව අතුරු ප්‍රනථන ඇසීමත්ත ප්‍රනථනවලට උත්තතර දීමත්ත කරන ගමන් යරු මන්ීතුමන්ලාගයන් හා යරු ඇමතිතුමන්ලාගයන් කාරුණිකව ඉ් ලා ිනටිනවා.

ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් සමාෙම: විසනතර ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் நிறுவனம்: விபெம்

SRI LANKA TELECOM: DETAILS

1252/2025

9. ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා

(ைொண்புைிகு சுனில் ெத்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ඩිජිට් ්්ික අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකා ගටිගකාම් සමායගම් ගම් වන විට ගසථව කරනු ලබන ගසථවක න් සාඛයාව ගකාපමණද; (ii) ගම් වන විට එම සමායගම් ගසථවක පුර්පා් තිගබ්ලද; (iii) 2024 ව්ෂග දී සමායම උප ා ඇති ලාා ගකාපමණද; (iv) එම සමායගම් ගසථවා ලබාගයන ගයීම පැහැර හැර ඇති මුළු වටිනාකම ගකාපමණද; (v) එම වටිනාකම අ කර යැනීම සඳහා යනු ලබන ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද;

න්න එතුමා ගමම සාාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? டிஜிட்டல் தபொருளொதொெ அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் நிறுவனத்தில் தற்மபொது பணிபுொிகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii ) தற்மபொது அந்நிறுவனத்தில் ஊழியர்களுக்கொன

தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(iii) 2024ஆம் ஆண்டில் இந்நிறுவனம் ஈட்டியுள்ள இலொபம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

737 738

[යරු (වවදය) නින්ද ජ තිසථස මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

(iv) மைற்படி நிறுவனத்தின் மெமவகமளப் தபற்றுக் தகொண்டு தெலுத்தத் தவறிய கட்டணங்களின் தைொத்தப் தபறுைதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) அந்தப் தபறுைதிமய அறவிடுவதற்கு மைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Digital Economy: (a) Will he inform this House -

(i) the number of employees serving in the Sri Lanka Telecom at present; (ii) whether there are positions vacant in the company at present; (iii) the profit made by the company in 2024; (iv) the amount defaulted on payments for services obtained from the company; and (v) the measures taken for the recovery of that value? (b) If not, why?

ෙරු එරංෙ ීරරත්න මහතා (වැඩබලන ඩිිත ල් ආර්ික අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு எெங்க வீெெத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொெ பதில் அமைச்ெர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Acting Minister of Digital Economy) යරු කථානා කතුමනි ඩිජිට් ්්ික අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රනථන ට පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ගසථවකයින් සාඛයාව

(ii) අද වන විට හඳුනාගයන ඇති මුළු බාහිර පුර්පා් සාඛයාව (ගවනසථකම්වලට ටත්ත ගශ)

(iii) SLT සලාහ 3 120යි. SLT සමායම 2 113යි. ඒ 2024 වා්ික වා්තාව අනුවයි.

(iv) පහත ඇමුණුගම් දැක්ගවි.

සථිර 5,848

ගකාන්රාත්තතු 50

මුළු 5,898

තාක්ෂණික 25

තාක්ෂණික නිලධාරින් 26

IT NW නිලධාරින්/මිදුකාාය

සාව්ධකයින්

14

ඉාජිගන්රුවන් 6

අගළවිකරණ නිලධාරි 17

AI විසඳුම් යිහ නි්මාණ ශි් පී 1

AI/ML ඉාජිගන්රු 1

දත්තත විදයාඥ 1

මිදුකාාය ඉාජිගන්රු - AI - 1

දත්තත සහ AI ්රක්ෂක ඉාජිගන්රු 1

Cloud සහා විගනථෂඥ 3

එකතුව 96

739 740

පා්ිගම්න්තුව

(v) පැහැර හරින ලද යනුගදනුකරුවන් සඳහා හිඟ මුද් අ කර යැනීමට යත්ත ක්‍රි ාමා්ය කීප කි. පළමුවන ‍රමගශද තමයි ණ අ කර යැනීම් බාහිර නිග ෝජිතග කුට ාාර දීම. ඒ අනුව ණ අ කර යැනීගම් සමායගම් ඇමතුම් මධයසථථාන නිලධාරින් හරහා යනුගදනුකරුවන් ඇමතීම සම්බන්ධ කර යත ගනාහැකි යනුගදනුකරුවන්ට ිපි ැීම අ කර යැනීගම් නිලධාරි ණ කරුගේ නිගවස ගවත ැීම ිනදු වනවා.

ගදවන ‍රමගශද විධි ට සමථ මඩුකඩල ක්‍රි ාමා්ය යන්නවා. සමථ මඩුකඩල පනත හරහා ඒකට ක්‍රි ාමා්ය පනවා තිගබනවා. ගමගරෝ කලාපග - ගකාළඹ ප්‍රගේනග - නම් රුපි ් 50 000ට වැඩි ගිණුම් සඳහා සහ අගනකුත්ත කලාපවල රුපි ් 100 000ට වැඩි ගිණුම් සඳහා හිඟ මුද් සමථ මඩුකඩල ගවත ග ාමු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රුපි ් 1 000 000ට වැඩි හිඟ මුද් තිගබනවා නම් ඒක සමථ මඩුකඩල නැතුව ඊට එහා නීතිම ක්තවය කට නවා. සමථ මඩුකඩල හරහා හිඟ මුද් පි ීමට යනුගදනුකරු එකඟ ගනාවුගණාත්ත ඒ සඳහා නීතිම මා්ය ට න්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාගේම තුන්වන ‍රමගශද විධි ට SLT මඟින් එන්තරවාින - LOD - ැීම ිනදු වනවා. අවසාන මතක් කිරීගම් ිපි විධි ට LOD වන එක තමයි කරන්ගන්. ඒ සඳහා දින ද්නන - calendar - මාස ක් ඇතුළත ගයීම කරන්න කි ා තමයි ගම් LOD එක වන්ගන්. ඒගක්දී අවම හිඟ මුද් රුපි ් 10 000ක වාගේ මට්ටටමකවත්ත තිගබන්න ඕනෑ. හතරවන ‍රමගශද අනුව කරන්ගන් LOD හරහා වන කට්ටටි ට විදයුත්ත තැපෑල මා්යග න් සහ ිපි ඇමතුම් දීලා බවුන්ට ඒ සඳහා ිනහි කැඳීමයි. ඒත්ත මුද් පි ීමක් ගනාගකරුගණාත්ත ඊට පසුව නීතිම මා්ය ට නවා. Letter of Demand - LOD එකක් - වලා දින 14ක් ඇතුළත ගයීම් කගළථ නැත්තනම් නීති මා්ය ට ගිහි් ලා කටයුතු කරනවා. ඒගක්දී ගමගරෝ කලාපග නම් ඒ කි න්ගන් ගකාළඹ නම් රුපි ් 50 000ට වැඩි හිඟ මුද් අ කර යන්නත්ත අගනකුත්ත කලාපවල රුපි ් 100 000ට වැඩි හිඟ මුදලක් අ කර යන්නත්ත තමයි නීතිම මා්ය ට න්ගන්. ඊට පසුව ගමගහම නීතිම මා්යග න් ඒ ගයීම් කළ යුතු පුේයල ාට ගයවන්න කි ලා කි ා තිබි දී ඒකත්ත පැහැර හැරිග ාත්ත ඊටත්ත එහාට රිට්ට න් මා්ය ට ගිහි් ලා ඒ මුදල අ කර යන්න ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා. ඒ අනුව රිට්ට ක්‍රි ාමා්ය ට න්ගන් රුපි ් 50 000ට වැඩි මුදලක් පි වා යන්න තිගබනවා නම් තමයි.

(්) අදාළ ගනාගශ.

ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ெத்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) යරු කථානා කතුමනි මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රනථන ගම යි. 1880දී Oriental Telephone සමායම පිහිටුීගමන් ්රම්ා

ගවනවා ලාකාගශ සන්නිගශදන ජාල . එදා ඉඳලා අද ගවනගකාට වසර 145ක් යත ගවලා තිගබනවා. නමුත්ත අද අග් ගටිගකාම් ් තන පවතින්ගන් වසර 32කට ගපරාතුව හදපු සමායමකට ගදවැනි ගවලා. දුරකථන රොහකයින්ගයන් ින ට 30යි අත්තපත්ත කර යන්න හැකි ාව තිබිලා තිගබන්ගන්. ගම්කට ලාිකම ගහථතුව ගමාකක්ද කි ලා මම යරු නිග ෝජය අමාතයතුමාගයන් දැනයන්නට කැමැතියි.

ෙරු එරංෙ ීරරත්න මහතා (ைொண்புைிகு எெங்க வீெெத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) යරු මන්ීතුමනි ගටිගකාම් කි න ගම් ක්ගෂථර ඉතාම දැවැන්ත competition එකක් තිගබන ක්ගෂථර ක්. SLT එගක් management එගක් තිබුණු දු්වලතා නිසා තමයි පාරිගාෝගික න් ප්‍රමාණ පහළ ගිහි් ලා බවුන්ට තිගබන ්දා ම පහළට ගිහි් ලා SLT එක 2023 වාගේ ගවනගකාට පා් ලබන ් තන ක් බවට පත්ත ගවලා තිගබන්ගන්. නමුත්ත අග් රජ බල ට පත්ත වුණාට පසුව ගම් පා් ලබන ් තන නැවත ලාා ලබන ් තන ක් බවට පත්ත කරලා තිගබනවා. උදාහරණ ක් හැටි ට අපි කළ වැඩකටයුතු කිහිප ක් මා කි න්නම්.

SLT Mobitel එක යත්තතාම 2024 පළමුගවනි මාස හග රුපි ් බිි න 1.1ක් වාගේ ප්‍රමාණ ක් අලාා ගවලා තිගබනවා. ඒක 2025 පළමු මාස හ යත්තතාම රුපි ් බිි න 1.1කින් ලාා ලබන තත්තත්තව ට පත්ත ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම SLT Mobitel එක group එකක් විධි ට යත්තතාම 2024 පළමු මාස හ ට රුපි ් මිි න 323ක් පා්යි; SLT, Mobitel ගදකම යත්තතාම. නමුත්ත 2025 පළමු මාස හග දී ඒක රුපි ් බිි න 4 276ක් ලාායි. ඉතින් ගම් ින ් ලම කරලා තිගබන්ගන් අපි පත්ත කළ අලුත්ත කළමනාකාරිත්තව හරහා. ඒ කළමනාකාරිත්තවග සාාපති විධි ට අපි ගම් ක්ගෂථරග ඉතාම පළපුරුදු පුේයලග ක් ගම් සමායම්වලට පත්ත කරලා තිගබනවා. බහුට ගම් ක්ගෂථරග වසර 40කට වැඩි පළපුරුේදක් තිගබනවා. ඒ හරහා අපි ඒ සමායම්වල ්දා ම රුපි ් බිි න 1.6කින් ව්ධන කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒ සමායම්වල වි දම - OpEx cost - රුපි ් බිි න 1.1කින් අ් කරලා තිගබනවා. එගමන්ම අපි දන්නවා SLT සහ Mobitel කි න ් තන ගදක ඒකාබේධ කළාට ගම්ගක් ඇතුගළථ පේධති සහ කරන වැඩකටයුතු ඒකාබේධ ගවලා තිබුගඩුක නැහැ කි ලා.

ඒ වැඩකටයුතු ඒකාබේධ කිරීම හරහා අපි වි දම අ් කරගයන තිගබනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාේධන වි දම් අ් කරගයන තිගබනවා; ින ට 9ක් වාගේ ප්‍රමාණ කට ප්‍රාේධන වි දම අ් කර තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ගකටි කරන්න යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි.

ෙරු එරංෙ ීරරත්න මහතා (ைொண்புைிகு எெங்க வீெெத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ගහාඳයි යරු කථානා කතුමනි. අගනක් කාරණාව ගම්කයි. ඒ හරහා අපි ඒ සමායම්වල තිගබන ණ ප්‍රමාණ රුපි ් බිි න 13කින් අ් කර තිගබනවා ගම් ලැබුණු ලාාග න්. ඒ හරහා ඇත්තතටම ඒ සමායම අපි ලාා ලබන ් තන ක් බවට පත්ත කර තිගබනවා.

741 742

[යරු එරාය ීරරත්තන මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

අලේව ජල ගයෝජනා ්‍රමය: ආවරණය වන ප්‍රගේශ

அளவ்வ குடிநீர்த் திட்டம்: உள்வொங்கப்படும்

பிெமதெங்கள் ALAWWA WATER SCHEME: COVERAGE

1265/2025 10. ෙරු අගශෝක ගුණගසනන මහතා

(ைொண்புைிகு அமெொக குணமென) (The Hon. Ashoka Gunasena) නායරික සාව්ධන ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාතයතුමාගයන් ඇසූ ප්‍රනථන - (1):

(අ) (i) ගපා් යහගවල ගපාතුහැර අලශව ජල ග ෝජනා ‍රමග න් පානී ජල ලබා දීමට නි මිත ප්‍රගේන කවග්ද; (ii) එමඟින් ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග ්වරණ ගනාවන ප්‍රගේන කවග්ද; (iii) ගම් වනවිට උරෙ පානී ජල හිඟ කින් පීඩා විඳින ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග රොම නිලධාරි වසම් 13ක පවු් 2 500කට අධික සාඛයාවක් ඉහත ග ෝජනා ‍රමග න් ්වරණ ගනාවන බව දන්ගන්ද; (iv) ඊට ගහථතු කවග්ද; (v) ඉහත ග ෝජනා ‍රමග මු් සැලසුගමහි එම වසම්වලට ජල ලබා දීමට පැවති වැඩ පිළිගවළ පසුව ගවනසථ කර තිගබ්ලද; (vi) ඊට ගහථතු කවග්ද;

න්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද? (්) (i) 2025 අ වැග න් ඉහත ග ෝජනා ‍රම ට ගවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන වැ කරන අරමුණු කවග්ද;

(ii) එමඟින් ඉහත අ(iii)හි සඳහන් යැටලුවට විසඳුම් ලබා ගදන්ගන්ද; (iii) ඉහත ග ෝජනා ‍රම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩල ට පවරා ගයන තිගබ්ලද; (iv) එගසථ නම් ඉහත පවු් වලට පානී ජල ලබා දීමට යනු ලබන ක්‍රි ාමා්ය කවග්ද; (v) ීරඹුගයදර ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස ඉහත ග ෝජනා ‍රමග න් ්වරණ ගනාීමට ගහථතු කවග්ද;

න්නත්ත එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபொல்கஹதவல, தபொத்துதஹெ, அளவ்வ குடிநீர்த் திட்டத்திலிருந்து குடிநீர் விநிமயொகிக்கப் படவுள்ள பிெமதெங்கள் யொமவ;

(ii) இத்திட்டத்தில் உள்வொங்கப்படொத தபொல்கஹதவல பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள பிெமதெங்கள் யொமவ;

(iii) தற்மபொது கடுமையொன குடிநீர்த் தட்டுப் பொட்டொல் இன்னலுக்கு உள்ளொகியுள்ள தபொல்கஹதவல பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள, 13 கிெொை அலுவலர் பிொிவுகமளச் மெர்ந்த 2,500க்கும் மைற்பட்ட குடும்பங்கள் மைற்படி குடிநீர்த் திட்டத்தில் உள்வொங்கப் படவில்மல என்பமத அவர் அறிவொெொ;

(iv) இதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ;

(v) இக்குடிநீர்த் திட்டத்தின் பூர்வொங்கத் திட்டத்தில் மைற்படி கிெொை அலுவலர் பிொிவுகளுக்கும் குடிநீமெ விநிமயொகிப்பதற்கு ஏற்கனமவ முன்தைொழியப்பட்டிருந்த மவமலத்திட்டம் பின்னர் ைொற்றம் தெய்யப்பட்டதொ;

(vi) அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொெொ?

(ஆ) (i) 2025ஆம் ஆண்டு வெவு தெலவுத்திட்டத்தில் மைற்படி குடிநீர்த் திட்டத்துக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வொறொன மநொக்கங்களுக்கொகச் தெலவிடப்படும்;

(ii) இதன்மூலம் அ(iii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிெச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு வழங்கப்படுைொ;

(iii) மைற்படி குடிநீர்த் திட்டத்மத மதெிய நீர் வழங்கல், வடிகொலமைப்புச் ெமப தபொறுப்மபற்றுள்ளதொ;

(iv) ஆதைனின், மைற்படி குடும்பங்களுக்கு குடிநீமெ விநிமயொகிப்பதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(v) மைற்படி குடிநீர்த் திட்டத்தில் வீெம்புதகதெ பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவு உள்வொங்கப்படொமைக்கொன கொெணங்கள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he state - (i) the areas to which drinking water is to be supplied from the Alawwa Water Scheme in Pothuhera, Polgahawela; (ii) the areas which are not covered by it within the Polgahawela DS Division; (iii) whether he is aware that over 2,500 families in 13 Grama Niladhari Divisions within the Polgahawela DS Division, who suffer due to an acute drinking water scarcity, are not covered by the above scheme;

(iv) the reasons for it;

(v) whether the move to provide water to the above divisions according to the original plan has been changed later; and (vi) the reasons for it?

(b) Will he also state - (i) the objectives for which the provisions allocated from the 2025 Budget for the above scheme are spent; (ii) whether solutions will be given from it to the problem referred to in (a)(iii) above; (iii) whether the above scheme has been acquired to the NWSDB; (iv) if so, the measures that will be taken to supply drinking water to the above families; and

743 744

පා්ිගම්න්තුව

(v) the reasons why the Weerambugedara DS Division is not covered by the above scheme?

(c) If not, why?

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (නාෙරික සංවර්ධාන නිනකිරීම් සහ නිවාස අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க - நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) යරු කථානා කතුමනි එම ප්‍රනථන ට පිළිතුර ගමගසථයි.

(අ) (i) කුරුණෑයල දිසථත්‍රික්කග ගපා් යහගවල අලශව කුරුණෑයල ම් ලවපිටි සහ ීරඹුගයදර න ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස 5 තුළ පිහිටි රොම නිලධාරි වසම් 167ක ජනතාවට ගමම වයාපිති මඟින් පානී ජල ලබා දීමට අග්ක්ෂා කරනවා. එම රොම නිලධාරි වසම් පිළිබඳ විසථතර ඇමුණුම ගලස ඉදිරිපත්ත කර තිගබනවා. ඇමුණුම සභාෙත* කරමි.

(ii) ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් බල ප්‍රගේන මායිගම් පිහිටි අහුගයාඩ නැ ගඟනහිර ඉහළ උඩගපාළ මාවත්තත සහ මැද අහුගයාඩ න රොම නිලධාරි වසම් හතර ගම් ජල ග ෝජනා ‍රමග න් ්වරණ ගවන්ගන් නැහැ.

(iii) ගමම වයාපිති සැලසුම් කර තිගබන්ගන් 2037 වනවිට උක්ත ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස 5හි රොම නිලධාරි වසම් 167ක් සම්ූ්ණග න්ම ්වරණ වන පරිදි. එමඟින් ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග පිහිටි ඇමුණුගමහි සඳහන් රොම නිලධාරි වසම් 80හි උසථ බිම්වල ජීවත්ත වන ජනතාවටද පිරිිනදු පානී නළ ජල පහසුකම් සැපයීම අග්ක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව ගමම වයාපිතිග සැලසුම්වලට අනුව ඇතුළත්ත ගනාවන රොම නිලධාරි වසම් හැර ඉතුරු වසම් සඳහා ජල සැපග නවා.

(iv) රොම නිලධාරි වසම් 4 ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග හි මායිම්වල පිහිටි රොම නිලධාරි වසම් වන ගහයින් ගමම ජල සම්පාදන වයාපිතිග හි තාක්ෂණික නි්ණා ක න්ට අනුලවලව නි්ගේන කරලා නැහැ. ඒ සඳහා ගවනම වික් ප ග ෝජනා ‍රම ක් ග ෝජනා ගවලා තිගබනවා. මම ඉදිරිග දී ඒ සම්බන්ධග න් විසථතර ඉදිරිපත්ත කරන්නම්.

(v) නැත.

(vi) අදාළ ගනාගශ.

(්) (i) ගම් වයාපිතිග ගකාන්රාත්තකරුගේ කාලග හිඟ

බි් පත්ත සඳහා ගයීම් ිනදු කිරීම සහ වයාපිතිග හි ගපාතුහැර සහ ගබෝ යගන් කලාප න්හි ගබදා හැරීම් ජල නළ පේධතිග හි ඉතිරි වැඩ නිම කිරීම ගවනුගවන් ගයීම් ිනදු කිරීම සඳහා තමයි 2025 අ වැ අපි පාවිච්චි කර තිගබන්ගන්.

(ii) ඇත්තතටම 2025 අ වැග න් ඒකට විසඳුම් ලැගබන්ගන් නැහැ. ගකගසථ ගවතත්ත ගමම වයාපිති මඟින් 2037 ව්ෂ වන විට මම කින් කිශවා වාගේ ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස ට අ ත්ත රොම නිලධාරි වසම් 80 සම්ූ්ණග න් ්වරණ කරන්න බලාගපාගරාත්තතු වනවා.

ඒ වාගේම ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් බල ප්‍රගේනග මායිගම් පිහිටි අහුගයාඩ නැ ගඟනහිර ඉහළ උඩගපාළ මාවත්තත සහ මැද අහුගයාඩ න රොම නිලධාරි වසම් සඳහා ජල සැපයුම ලබා දීම සම්බන්ධග න් අධය න ක් කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. ඒක ීරඹුගයදර ජල සම්පාදන ග ෝජනා ‍රමග න් ගවන්ගන්.

(iii) බශ.

ගම් වයාපිතිග තුලුමුව - water intake, ජල පවිරායාර අලශව සහ ගපා් යහගවල ගබදාහැරීම් කලාප න්ට අ ත්ත සම්ගේෂණ ජල නළ පේධති ජල යබඩා සහ ගබදාහැරීම් පේධති න වයාපිතිග න් දළ වනග න් ින ට 80ක පමණ ගකාටසක් ගම් වනගකාට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩල ට පවරාගයන ඒ අදාළ කටයුතු කරගයන නවා.

(iv) ගම් ප්‍රනථනග න් අසා තිගබන්ගන් ඉහත පවු් වලට

පානී ජල ලබා දීමට යනු ලබන පි වර කවග්ද කි න එක.

මම කිනුත්ත සඳහන් කළා වාගේ 2037 ගවනගකාට සම්ූ්ණ කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවන ගපා් යහගවල ගපාතුහැර අලශව ඒකාබේධ ජල සම්පාදන වයාපිති මඟින් ගම් ප්‍රගේනග ජනතාවට අඛඩුකඩ ජල සැපයුමක් ලබා ගදන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. ඒකට සරිලන ජල පවිරායාර water tanks සහ අගනකුත්ත ගේව් හදන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. ගම් ඉදිකිරීම් කටයුතුවල මු් සැලසුගම්දී ගම් නිෂථපාදන වන ජල ප්‍රමාණ මුළු ජනතාවට ගබදාහැරීම සඳහා කිගලෝමීටර 320ක ජල නල අතුරන්න සැලසුම් කරලා තිබුණා. නමුත්ත වයාපිතිග පැවති ලාලය සීමාවන් නිසා ගම් ප්‍රමාණ කිගලෝමීටර 182 දක්වා අ් කරන්න ිනේධ වුණා. ගම් අනුව ගමම ගබදාහැරීගම් නල පේධති කිගලෝමීටර 320ක් ගසථවා දිගු කිරීගම්දී අවනය වන උසථ සථථාන හැර අගනකුත්ත සථථානවලට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මඩුකඩල මඟින් ගම් ගවනගකාට අදාළ ඉදිකිරීම් කටයුතු කරගයන නවා. ඒ වාගේම ගම් වයාපිතිග ්වරණ කලාප තුළ ඇති උසථ සථථානවල තිගබන සථථාන 64ක් රොම නිලධාරි වසම් 64ක පානී ජල සැපයීම සඳහා සවිසථතරාත්තමක ගතාරතුරු අධය න ක් ගම් වන විටත්ත මඩුකඩල විිනන් කරගයන නවා. ඒ සැලසුම් සකසථ කරලා අවසාන වුණාට පසථගසථ අවනය ලාලය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමත්ත එක්ක අපට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මම කින් සඳහන් කළ වසම් හතර තිගබන්ගන් ගපා් යහගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස මායිගම්. ඒ හතර ීරඹුගයදර ජල සම්පාදන වයාපිති ගිරිඋ් ල දඹගදණි සහ නාරම්මල ජල සම්පාදන වයාපිති මඟින් ්වරණ කරන්න සැලසුම් කර තිගබනවා. ඒ අනුව ීරඹුගයදර ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග

745 746

[යරු අගනෝක ගුණගසථන මහතා]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 සැ්තැම්බ් 23

සැවැන්දන රොම නිලධාරි වසම පමණක් ගමම වයාපිතිග හි විෂ පථ ට අන්ත්යත ගකාට තිගබනවා. අගනක් ගකාටසථ ීරඹුගයදර ජල සම්පාදන වයාපිති මඟින් ්වරණ කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

(v) යරු මන්ීතුමනි ඒ ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග අගනකුත්ත රොම නිලධාරි වසම් ගම් ජල සම්පාදන වයාපිතිග තිගබන තාක්ෂණික නි්ණා ක න්ට සහ නකයතාවට අනුලවල ගනාීම නිසා තමයි එම ප්‍රගේන ගම් ජල වයාපිතිග න් ඉවත්ත කරලා ඒ ගවනුගවන් විගනථෂ ජල වයාපිති ක් ක්‍රි ාත්තමක කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවන්ගන්.

(ඇ) අදාළ ගනාගශ. ෙරු අගශෝක ගුණගසනන මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக குணமென) (The Hon. Ashoka Gunasena) සථතුතියි යරු අමාතයතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි.

මා බ ්ශ්‍රිතව තමයි ගම් ජල වයාපිති ක්‍රි ාත්තමක ගවන්ගන්. මා බ ්ශ්‍රිතව අලශව සහ ගපා් යහගවල ප්‍රගේන ඇතුගළථ පිහිටි උසථ සථථානවලට ජල සප න්ගන් නැහැ. උසථ සථථානවලට තමයි ජල අතයවනය ගවලා තිගබන්ගන්. National Water Supply and Drainage Board එක හඳුනාගයන තිගබනවා දැනට සථථාන 48කට අ ත්ත පවු් 1 400ක විතර ප්‍රමාණ කට ගම් ජල සැපයුගම් දැඩි අවනයතාවක් තිගබනවා කි ලා. නමුත්ත දැන් ඒ ටික අතහැරලා ගම් වයාපිති සකසථ ගවන්ගන් ඇයි? උසථ බිම්වලට ගන් ජල සැපයීගම් වැඩි අවනයතාවක් තිගබන්ගන්.

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) යරු මන්ීතුමනි මගේ පිළිතුග්ත්ත සඳහන් කළා වාගේ උසථ සථථාන 80කට ගම් ජල වයාපිති මඟින් ජල සම්පාදන කරන්න හැකි ාවක් ලැගබන්ගන් නැහැ. නමුත්ත ගම් උසථ සථථාන 80න් සථථාන 64කට පමණක් පානී ජල සැපයීම සඳහා ගම් ගවනගකාට අධය න ක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඒ අධය න කිරීගමන් පසථගසථ අදාළ සැලසුම් සකසථ කරලා ලාලය ප්‍රතිපාදන ලැගබන විධි ට අපට ඒ සථථානවල පිහිටි රොම නිලධාරි වසම් 64ට අදාළ එම ප්‍රගේනවලට ජල සම්පාදන කිරීගම් වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රි ාත්තමක කරන්න පුළුවන්. නමුත්ත ගම් වන විට ඒක තිගබන්ගන් සැලසුම් මට්ටටගම්.

ෙරු අගශෝක ගුණගසනන මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக குணமென) (The Hon. Ashoka Gunasena) යරු ඇමතිතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථන ගම යි.

ගපාතුහැර කි න්ගන් ීරඹුගයදර ප්‍රගේන ට ්සන්න ප්‍රගේන ක්. ීරඹුගයදර තමයි ජල ප්‍රාව ක් ජල ලාලා‍ර ක් නැති තැන. ඇත්තතටම ප්‍රජා ජල වයාපිති කට පවා තැන් ගසා ා යන්න අපහසු ප්‍රගේන හැටි ට තිගබන්ගන් එම ප්‍රගේන යි. එම නිසා ගපාතුහැර හදලා තිගබන ටැාකි ්‍රග න් ීරඹුගයදර ප්‍රගේන ට ජල සැපයීගම් හැකි ාවක් තිගබනවා ද? එගහම නැත්තනම් ඒ ගවනුගවන් ඉදිරිග දී කටයුතු කරන්න බබතුමා මැදිහත්ත ගවනවා ද?

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) බබතුමා අසන ලද ප්‍රනථනග (්) (v) ටගත්ත මම බ කාරණ ට අදාළව පිළිතුරු සඳහන් කළා. ීරඹුගයදර ජල

සම්පාදන වයාපිති ක් ගම් ගවනගකාට ග ෝජනා ගවලා තිගබනවා. ඒකට සැලසුම් සකසථ කර තිගබනවා.

ඒ වයාපිති ක්‍රි ාත්තමක කළාට පසථගසථ බබතුමා සඳහන් කරන ප්‍රගේන ්වරණ කරලා ඒ ප්‍රගේනග ජනතාවට පානී ජල ලබා ගදන්න පුළුවන්කම තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාවර නිග ෝය 27(2) ටගත්ත ප්‍රනථන විපක්ෂ නා ක යරු සජිත්ත ගේමදාස මහතා.

Order, please! ගම් අවසථථාගශදී යරු නිග ෝජය කථානා කතුමා ලාලාසන ට පැමිගණනවා ඇති.

අනතුරුව ෙරු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් නවත් වූගයන් නිගයෝජය කථානායකතුමා [ෙරු (වවදය) රිසනවි සාලි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you may raise your Question under Standing Order 27(2).

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විරැකියාව අවම කිරීම மவமலயின்மைமயக் குமறத்தல்

MINIMIZATION OF UNEMPLOYMENT ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ශ්‍රී ලාකාගශ රැකි ා විරහිතාාව සමසථත සමාජ ට ගමන්ම ්්ික ටද දැඩි බලපෑමක් ඇති කරන ජාතික යැටලුවක් ගශ. විගනථෂග න්ම අධයාපන සුදුසුකම් ලබමින් උසසථ කුසලතා සහිත තරුණ තරුණි න් රැකි ාවකින් ගතාරව ිනටීම බවුන්ගේ ගපෞේයික අනායත පමණක් ගනාව රගට්ට සමසථත ්්ික ට ද අහිතකර අන්දමින් බලපානු ලබයි. රැකි ා විරහිතාාව ගහථතුගවන් තරුණ තරුණි න් නීති විගරෝධී ක්‍රි ාකාරකම් අපරාධ හා මත්තද්‍රවය ාාවිත වැනි දෑ සඳහා ග ාමු ීගම් ඉඩකඩ වැඩි ගශ. එබැවින් රැකි ා විරහිතාාව අවම කිරීම සඳහා සෑම රජ ක්ම ප්‍රමුඛතාවකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතුව තිගබනවා. එථ අනුව පහත සඳහන් ප්‍රනථන මම ඉදිරිපත්ත කරනවා.

01. ව්තමානග ශ්‍රී ලාකාගශ රැකි ා විරහිතාාව ගකාපමණද?

02. අගපාස (සාමානය ගපළ) සමත්ත අගපාස (උසසථ ගපළ)

සමත්ත සහ උපාධිධාරින් වැනි අධයාපන සුදුසුකම් අනුව ඒ ප්‍රමාණ සාඛයාත්තමකව ගකාපමණද?

03. රැකි ා විරහිතාාව සමාජ තුළ වයසනකාරී තත්තත්තව ක්

නි්මාණ කළ හැකි ගද ක් බවට රජ පිළියන්ගන්ද?

747 748

පා්ිගම්න්තුව

04. රැකි ා විරහිතාාව අවම කිරීම සඳහා රජ විිනන් ගයන

ඇති ගකටි කාීන මධය කාීන දිගු කාීන පි වර කවග්ද?

05. රැකි ා විරහිතාාව අවම කිරීම සා්ව ්්ික ඉලක්ක න් ගලස සලකන බැවින් ඉදිරි වසර කිහිප තුළ (2025 2026 2027 න ව්ෂවල) රජ බලාගපාගරාත්තතු වන රැකි ා විරහිතාාව අවම කර යැනීගම් ප්‍රතිනතාත්තමක ඉලක්ක න් කවග්ද?

06. ඒ වාගේම උපාධිධාරින් 35 000ත්ත 40 000ත්ත අතර ප්‍රමාණ ක් රැකි ා ගනාමැතිව අද මහ පාග් ළත ගවනවා. විගනථෂග න්ම 20 000ක් ගුරු විත්තති ටත්ත 3 000ක් STEM ක්ගෂථර ටත්ත 9 000ක් non-STEM ක්ගෂථර ටත්ත Sri Lanka Customs එකට Inland Revenue Department එකට Excise Department එකට 3 000කුත්ත; මුළුමනින්ම යත්ත කල 35 000ක් වන උපාධිධාරින්ට රැකි ා ලබා ගදනවා කි පු ව්තමාන රජ තමන්ගේ ප්‍රතිපත්තති ට අනුලවලව - ඕනෑ නම් මම ගම සාායත කරන්නම් තමන්ගේ ප්‍රතිපත්තති ප්‍රකානන කාට හරි අමතක ගවලා තිගබනවා නම් - ගම් 35 000ක් උපාධිධාරින්ට රැකීරක්ෂා ටික ලබා ගදන කාල වකවානුව කවග්ද කි න එකත්ත මම අහන්නට කැමැතියි.

යරු අරොමාතයතුමි පැහැදිිව කි ලා තිගබනවා උපාධි ක්ගෂථරග රැකි ා ඇබෑ්තු 50 000කට වැඩි ප්‍රමාණ ක් තිගබන බව. ඒ තුළින් ගම් 35 000ට රැකීරක්ෂා ලබා දීමත්ත ගුරු විත්තතිග නි ැළි ිනටින සාව්ධන නිලධාරින්ට ගුරු විත්තතිග රැකි ා ලබා දීමත්ත ඉතාම පහසු කාරණාවක්. ගම් සම්බන්ධව රජග න් උත්තතර බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍රනථන text එකට සීමා කරන්න. යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි අයමැතිතුමි දැනුම් දීලා තිගබනවා ඉදිරිග දී පිළිතුර ලබා ගදනවා කි ලා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සථථාවර නිග ෝය 27(2) ටගත්ත මීළඟ ප්‍රනථන යරු ගක්. කාද් මසථතාන් මන්ීතුමා.

II

වාහන වායු විගමෝචන පරීක්ෂණවල තත්ත්වය

වැඩිිනයුු කිරීම வொகனப் புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமனயின்

தெத்மத மைம்படுத்தல் IMPROVEMENT OF QUALITY OF VEHICLE EMISSION

TESTING ෙරු ගක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் மபொக்குவெத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன மெமவகள் அமைச்ெர் அவர்களிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

2024 ைொர்ச் 18ஆம் திகதியன்று தவளியிடப்பட்ட ஐமெொப்பிய ஆமணக்குழுவின் அறிக்மகயின்படி, புதிய பயணிகள் 'கொர்' ைற்றும் 'மவன்' என்பவற்றின் உண்மையொன கொபனீதெொட்மெட்‍ (CO₂) தவளிமயற்ற அளவுக்கும் வொகனப் பொிமெொதமனச் ெொன்றிதழ் அறிக்மகக்கும் இமடமய பல ைடங்கு வித்தியொெம் கொணப்படுகின்றது. இலங்மகயில் நமடமுமறயிலுள்ள புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமன முமறமையொனது, தவறுைமன வருவொய் ஈட்டும் ஒரு கருவியொக ைட்டும் தெயற்படொைல், வளிைண்டல வொயு ைொெமடதமலக் கட்டுப்படுத்தும் ஒரு ெிறந்த தெயற்றிட்டைொகவும் அமைய மவண்டும். தற்மபொமதய சூழ்நிமலயில் அெெ திமணக்கள வொகனங்கள் வீதியில் தெல்லும்மபொது தவளியிடும் ைிமகயொன புமக கொெணைொக தபொது ைக்கள், குறிப்பொக ெிறுவர்கள், குழந்மதகள், பொடெொமல ைொணவர்கள் பல்மவறு ெிெைங்கமள எதிர்தகொள்வதுடன் சுவொெ மநொய்களுக்கும் உட்படுகின்றனர். அதன் அடிப்பமடயில், பின்வரும் வினொக்கமள நொன் மகட்கின்மறன்.

1. கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமன முமறமையின்கீழ், பொிமெொதிக்கப்பட்ட வொகனங்களின் தைொத்த எண்ணிக்மக, அதன்மூலம் கிமடத்த தைொத்த வருைொனம், அதில் அெெொங்கத்துக்கும் முகவர் நிறுவனங்களுக்கும் கிமடக்கப்தபற்ற வருடொந்த மதறிய வருைொனம் எவ்வளவு?

2. 2 0 2 4ஆம் ஆண்டில் புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமனக்கு உட்படுத்தப்பட்ட தனியொர் ைற்றும் அெெொங்க வொகனங்களின் தைொத்த எண்ணிக்மக எத்தமன?

3. தைொத்த அெெொங்க வொகனங்களில், குறிப்பொக இெொணுவம், கொவல்துமற ைற்றும் தபொதுப் மபொக்குவெத்துச் மெமவயில் ஈடுபடும் வொகனங்களில் எத்தமன வொகனங்கள் 2024ஆம் ஆண்டில் புமக தவளிமயற்றச் ெொன்றிதமழப் தபறுவதற்கொகப் பொிமெொதிக்கப்பட்டன?

4. புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமன முமறமை குறித்த ைதிப்பீடு ைற்றும் ஆய்வு அறிக்மககள் இருப்பின், அதமன மைம்படுத்துவதற்கொக அவற்றில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள முக்கிய பொிந்துமெகள் என்ன?

5. புமக தவளிமயற்றப் பொிமெொதமனக் கட்டணத்மத ைீள்பொிெீலமன தெய்ய இந்த அெெொங்கம் உத்மதெித்துள்ளதொ? அவ்வொறொயின், திருத்தப்பட்ட புதிய கட்டணம் எவ்வளவு?

6. இன்று நொளொந்தம் வீதி விபத்துகள் அதிகொித்துவரும் சூழ்நிமலயில், வொகனங்களின் தெம், அமவ வீதியில் ஓடுவதற்கொன தபொருத்தப்பொடு பற்றி பொிெீலிப்பதற்கொன ெிறந்தததொரு தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்த முடியுைொ?

7. இன்மறல் ஏன்?

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Deputy Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. Member under Standing Order No. 27(2) is as follows:

749 750

[යරු සජිත්ත ගේමදාස මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

01.

02. The emission testing database does not categorize vehicles as government or private. However, under the Motor Traffic Act, every vehicle must obtain an annual emission certificate in order to renew its revenue licence. Vehicles without a valid certificate cannot legally operate on the road. 03. Disaggregated data for these categories is not available. Nevertheless:

 Almost all government vehicles require a

revenue licence, and therefore, must obtain an emission certificate.

 Military vehicles are exempt from presenting

at regular test centres. Instead, VET officers conduct inspections within military camps. Many military camps have their own testing machines. So, what we do is, we send VET officers to examine the testing.

 In 2024, 4,565 Army vehicles were tested

under this arrangement.

04. Yes. The Cabinet has approved a comprehensive

study for the next phase of vehicle testing, which will integrate a roadworthiness test from 01st of January, 2028.

Key findings and recommendations include:

 Testing Method: Current “no-load” tests do

not reflect the real-world conditions of vehicles. Introduction of “loaded” testing is recommended.

 Misuse of Certificates: Some vehicle owners

make temporary adjustments solely to pass tests. Regulations should be updated to include garage accreditation and improved technician training.

 Public Awareness: Awareness of the health

risks of air pollution remains low. Continuous awareness campaigns are required.

 Fuel Quality: Existing tests cannot detect

adulterated fuel. Penalty systems should be updated accordingly.

 Enforcement: No spot-fine system exists for

failed vehicles or non-compliant contractors. Enforcement mechanisms must be strengthened.

Year

Total Initial

Test count

Total Rev-enue (LKR in Million)

Contrac-

tor’s fee (LKR in Million)

VET Fund

(LKR in Million)

Gov. Tax

(LKR in Million)

2020 5,238,823 3067.6 2582.2 258.2 227.2

2021 5.550,473 3232.7 2721.1 272.1 239.5

2022 5,573,865 3388 2722.3 273 393.4

2023 5,720,021 4365.5 3364.7 336.5 664.3

2024 5,799,683 4843.8 3638.5 363.3 841.5

 Police Role: Current procedures are too

complex, discouraging roadside checks. Simpler practices should be introduced by law.  Old Vehicles: The absence of a scrapping

policy allows very old vehicles to remain in use. Phased retirement is recommended.  Institutional Authority: The Vehicle Emission

Testing (VET) Fund is the only body overseeing the programme. The VET Fund lacks legal standing. It should be strengthened and recognized by law to ensure proper oversight.

05. Since the programme began in 2008, the contractor’s test fee has been revised five times. The most recent fees effective from 01st of October, 2025 are as follows:

06. Yes. The Government has recognized the need to strengthen mechanisms for reducing accidents. While human error is the leading cause, poor vehicle condition increases accident severity.

Measures that are being introduced include:

 Establishing a special permit system for

public transport drivers.

 Upgrading the Road Safety Council to

commission level for stronger enforcement.

 Increasing roadside inspections.

 Introducing a roadworthiness test to be

conducted annually alongside the emission test.

 Launching multi-level awareness programmes

and school-based road safety units.

යරු කථානා කතුමනි ගම්ක තමයි යරු මන්ීතුමාගේ ප්‍රනථන ට සම්ූ්ණ පිළිතුර. අප මාධය සාකච්ඡාවක් පවත්තවලා වා්තා කරනු ලැබුවා ඉදිරිග දී කරන්න බලාගපාගරාත්තතු වන ක්‍රි ාමා්ය යණනාවක්. ඒගකදි අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා ින ලු ගපාදු වාහන පදවන ගපාදු මී ප්‍රවාහන - public transport - ිනදු කරන ින ලු රි ැදුරු මහත්තවරුන්ට විගනථෂ driving licence එකක් ලබා ගදන්න. ඒක දැනුත්ත තිගබන ගද ක්. ඒක ලබන ගදසැම්බ් 31වැනි දා ගවනගකාට හරි ාකාරව ලබා යන්න කි ලා අපි ඉ් ලා ිනටිනවා. ඊට අදාළ පහසුකම් සකසථ කරන්න අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

ඒ වාගේම අපි ගමෝට් රථ වාහන නි ාමක න්ට පරීක්ෂක න්ට දැනට උපගදසථ දීලා තිගබනවා school vans, office vans, buses පරීක්ෂා කරන්න කි ලා.

Motor Cycle (Petrol) LKR 640.00

Motor Tricycle (Petrol/ Diesel) LKR 770.00

Motor Car (Petrol/ Diesel) LKR 1,690.00

Dual Purpose Vehicle/Van (Petrol/ Diesel) LKR 1,840.00

Motor Lorry (Petrol/ Diesel) LKR 2,400.00

Motor Coach (Petrol/ Diesel) LKR 1,550.00

Prime Movers (Diesel) LKR 2,540.00

751 752

පා්ිගම්න්තුව

යරු මන්ීතුමනි මෑතකදි ිනේධ ගවච්ච ඇ් ල ගවදවාචකග වා්තාව අපට ඊග ලබා දුන්නා. එ upload කරලා තිගබනවා. ඕනෑ ගකගනකුට යන්න පුළුවන් website එගකන්. එ ට අනුව ඉතා පැහැදිි කාරණා රාශි ක් තිගබනවා. ඒ රි ැදුරු මහත්තම ා කිිනදු විගශක කින් ගතාරව අධික පැ ප්‍රමාණ ක් drive කරලා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවයි ඒගක් ගේක්වල බරපතළ යැටලු තිබිලා තිගබනවා ගම් යමන එන්න කින් පවා. ඒ වාගේ වාහනවල ප්‍රනථන රි ැදුරන්ගේ ප්‍රනථන තිගබනවා. ඒ නිසා අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා වාහනවලට විගනථෂග න් ගපාදු යමනායමනග න වාහනවලට ගමාන ලයිසන් තිබුණත්ත වාහන පාරට දාන්න කින් මා්යග ධාවන කරන්න පුළුවන්ද කි න එක roadworthiness සම්බන්ධ පරීක්ෂණ ක් කරන්න. අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා පා්ිගම්න්තුව පැත්තගතන් ගම්කට සහග ෝය ක් ලබා ගදයි කි ලා.

යරු මන්ීතුමනි බබතුමාගේ ප්‍රනථන ට පිළිතුර පැහැදිියිද? ෙරු ගක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள, எதிர்கொலத்தில் ைக்கமளப் பொதிக்கொத வமகயில், ததளிவொனதும் விொிவொனதுைொன விமடகமளத் தந்ததற்கு நன்றி!

நொளொந்தம் அதிகொித்துவரும் வீதி விபத்துகமளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன ஒரு தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்த மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. எனமவ, ததொடர்ந்தும் இந்த‍vehicle emission testingஐ இமத ைட்டத்தில் மபணொைல், இவ்விடயம் ததொடர்பில் அெெொங்கம் விமெட கவனத்மதச் தெலுத்தி, மபொக்குவெத்தில் ஈடுபடும் வொகனங்கள் உொிய தெத்தில் இருக்கின்றனவொ என்பமதப் பொிமெொதிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட மவண்டும். மைலும், வொகனத்தின் engine, brake, signal lights, tyres மபொன்றவற்மற உள்ளடக்கி, ைத்திய ையப்படுத்திய ெொன்றிதழ் வழங்கும் திட்டத்மத எதிர்கொலத்தில் தகொண்டுவந்தொல், வீதி விபத்துகமளக் குமறத்து, நல்ல முமறயில் மபொக்குவெத்துச் மெமவமய மைற்தகொள்ளலொதைன நொன் நிமனக்கின்மறன். எனமவ, இதமன உங்களுமடய எதிர்கொலச் தெயற்றிட்டங்களில் உள்வொங்குைொறு தயவொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි බබතුමාත්ත දන්නවා දැනටම vehicle emission testing එක කරන්ගන් වාහනග running condition එගක්දී ගනාගවයි neutral තත්තත්තවග දී බව. එම නිසා ඇත්තතටම එහි real situation එක එන්ගන් නැහැ. ඉදිරිග දී එවැනි මට්ටටගම් testsවලට අපට න්න ිනේධ වනවා. ඒ සඳහා පසුගි කාලග ම් ම් තීරණ අරගයන තිගබනවා. ග‍රථෂථසාධිකරණ නිග ෝය කින් තමයි යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි VET Fund එක පිහිටුවන්ගන්. 1999දී පාච පුේයල විනිසුරු ම්් ලක් මඟින් තමයි වාහනවල emission level එක පරීක්ෂා කරන ් තන ක් පිහිටුවන්න කි ලා නිග ෝය දීලා තිගබන්ගන්. එ හුදු පනතකින් පමණක් නි ම කර තිගබන ගද ක් ගනාගවයි. එ ග‍රථෂථසාධිකරණ නිග ෝය ක්. එථ ගකගසථ ගවතත්ත ගම්කත්ත එක්ක බැඳුණු විනාල යැටලු ප්‍රමාණ ක් තිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ඇ් ල accident එකට සම්බන්ධ බසථ එක යත්තතත්ත ඒක මිලදී අරගයන තිගබන්ගන් රුපි ් ලක්ෂ 55කට. ඒගක් modificationsවලට රුපි ් ලක්ෂ

80ක් විතර වි දම් කරලා තිගබනවා. ගපගනන හැටි ට එථ රි ැදුරු මහත්තම ා පැ 30කට වැඩි කාල ක් විගශකග න් ගතාරව රි ධාවන කරලා තිගබනවා. අපි කඳුකර ප්‍රගේනවල පමණක් වාගු සහිත පාරව් වල guard mirrors සවි කරන්න රුපි ් මිි න 1 000ක් ගවන් කරලා තිගබනවා. එ කින් ගවන් කරලා තිබුණු මුදලක්. ගම් අනතුර නිසා ගවන් කළා ගනාගවයි. අපි දැන් කඳුකර ප්‍රගේනවල අලුත්ත වැඩ පිළිගවළක් පටන් අරගයන තිගබනවා "තවත්ත ටිකක් පරිසථසගමන්" කි ලා. අපි මහන්ින ගවනවා. නමුත්ත ගම් අනතුරු වළක්වා යැනීම සාසථකිති ක් බවටම පත්ත ගවන්න ඕනෑ වාහන මිනිසථසු driversලා කි න තුන්ගයා් ලන්ම කැප වන.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි මට තව විනාඩි ක් ගදන්න ගම් කාරණ ත්ත කි ලා කථාව අවසන් කරන්න.

ගම් මෑතකදී අධිකරණ නිග ෝය ක් ලබා දුන්නා. ්බාධිත න් ගවනුගවන් ින ලු දුම්රි සථථානවල ප්‍රගශන පහසුකම් සලසන්න කි ලා. අපි ඒමට ගපර දුම්රි ගදපා්තගම්න්තුව පැත්තගතන් නිින ාකාර ප්‍රතිපත්තතිම පිළිතුරු උසාවි ට ලබා දීලා තිබුගඩුක නැහැ. එම නිසා අපි දුම්රි ගදපා්තගම්න්තුවට උපගදසථ ලබා දුන්නා. අග් ්ඩුක්ගශ ප්‍රතිපත්තති ක් ්බාධිත ජනතාවට සලකන එක. අපි ඒකට පා්ිගම්න්තුව නිග ෝජන කරන්න මන්ීවරග කුම රැගයන ඇවිත්ත ගපන්වා තිගබනවා. අපට එක වතාවක ඒ ින ් ල කරන්න බැරි වුණත්ත අපි දුම්රි සථථානවල සහ ගපාදු මහජන සථථානවල ්බාධිත අ ට ප්‍රගශන පහසුකම් සලසන්න උපරිම වනග න් කටයුතු කරනවා. අපි අධිකරණ ටත්ත දැනුම් දීලා තිගබනවා අග් ප්‍රතිපත්තති එ බව.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, we have intruded into the time allotted for Public Business by 20 minutes.

දිනට නි මිත කටයුතු.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? As I reminded you, we have intruded by full 20 minutes into the time allotted for Public Business.

ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, give me just a few seconds, please.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි අපට දැන් තිගබන්ගන් දිනට නි මිත ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ්රම්ා කරන්න. දැනුත්ත අපට විනාඩි 25ක් පහු ගවලා තිගබන්ගන්. ්ඩුක්ගශ ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ්රම්ා කරන්න කි ලා අපි බබතුමාගයන් ඉ් ලා ිනටිනවා. ගමාකද එ අතයවනය කාරණ ක්.

753 754

[යරු බිම් රත්තනා ක මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, we have far exceeded the time, Hon. Leader of the Opposition and all Hon. Members of the House. Therefore, let us get on with the Public Business of the day.

නයා පරග විෂ අාක 1 ඉදිරිපත්ත කිරීම යරු අනුර කරුණාතිලක අමාතයතුමා.

ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්ගේෂණ ආයතනය

පනත් ගකටුම්පත மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம்

ெட்டமூலம் NATIONAL BUILDING RESEARCH INSTITUTE

BILL

ගදවන වර කියීගම් නිගයෝෙය කියවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (නාෙරික සංවර්ධාන නිනකිරීම් සහ නිවාස අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க - நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි "පනත්ත ගකටුම්පත දැන් ගදවන වර කි වි යුතු " යි මා ග ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anton Jayakody to start the Debate. You have 15 minutes.

[ූ.ාා.11.53]

ෙරු ඇන් න් ජයගකාඩි මහතා (පරිසර නිගයෝජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அன்ென் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි අද දිනට නි මිතව තිගබන්ගන් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත ගදවැනි වර කි ී ගම් විවාද යි. ගම් පනත්ත ගකටුම්පත මඟින් සරල වයවහාරග ාාවිත වන National Building Research Organization - NBRO - කි න නම NBRI බවට පරිව්තන ගවනවා; "O" ගවනුවට "I" ග ගදනවා; "Organization" කි න එක "Institute" බවට පරිව්තන ගවනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත අපට ගමච්චර වැදයත්ත ගවන්ගන් ඇයි කි ලා මම කි න්නම්. අපි දන්නවා 1300 වාගේ කාලග ඉතාිග පීසා කි න ප්‍රගේනග කුලුනක් ඉදි කළ බව. අපි දැන් ඒකට කි නවා "පීසා කුලුන"

කි ලා. ගම්කට "ඇලගවන කුලුන" කි ලාත්ත කි නවා. අපි දන්නවා ගම්ක ගලෝක පුදුම ක් බවට පරිව්තන වුණා කි ලා. ගම් කුලුන ගලෝක පුදුම ක් බවට පරිව්තන ගවන්ගන් ඇයි? ගලෝක පිළියන්නවා ගම්ක පුදුම ක් කි ලා. හැබැයි ගමතැන තිගබන තාක්ෂණික ක්‍රි ාවි තමයි ගම් කුලුන ගමතැන තිගබන ගපාගළාව විිනන් reject කිරීම. ගමතැන තිගබන්ගන් geotechnical failure එකක්. ඒ කි න්ගන් ඉාජිගන්රුම භූ විදයාව පැත්තගතන් ිනේධ ගවන දු්වලතාවක්. ඉදිකරන්න ගහාඳ නැති තැනක කරපු ඉදිකිරීමක් තමයි අද අපි පුදුම ක් හැටි ට දකින්ගන්.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි අග් රගටත්ත ගලෝක ප්‍රිනේධි ට පත්ත ගනාවුණු පුදුම ක් තිගබනවා. ඒක තමයි වසර 41ක් තිසථගසථ ගම් සම්බන්ධග න් අධය න කරන රාජය ් තන ක් වන විනාල වැඩ ගකාටසක් ිනේධ කරන ් තන ක් වන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන - NBRO - කි ලා අපි හඳුන්වන ් තන . ගම්කට පනතක් නැහැ. ඒ වාගේම ගලෝක ප්‍රිනේධ නැහැ. අපි NBRO එගක් ්රම්ා හැටි ට දකින්ගන් ගම යි. 1984 වසග් එවකට ිනටි අරොමාතයතුමා එගහම නැත්තනම් රාජය පරිපාලන නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයතුමා එවක තිබුණු යම් උදාවට අවනය කරන අමුද්‍රවය - materials - check කිරීම සඳහා labs තුනක් එකතු කරලා ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන - NBRO එක - හදා යන්නවා. ගම්ගක් විෂ පථ ගවන්ගන් ගයාඩනැඟිි සඳහා යනු ලබන ඉදිකිරීම් ද්‍රවය පරීක්ෂා කිරීමයි. දමනු ලබන ගකාන්ක්‍රීට්ටවල තත්තත්තව ග ෝයයතාව ගකාච්චරද එගහම නැත්තනම් ඒ සඳහා යනු ලබන අමුද්‍රවයවල quality එක සම්බන්ධග න් පරීක්ෂා කිරීමයි. ගම්කට ගහථතුව කරනු ලබන ඉදිකිරීම්වල බි් ඩින්වල නිවාසවල සථථායිතාව රැක යැනීමයි.

ගම් ් තන අද වනවිට විනාල වනග න් දියුණුවක් අත්තපත්ත කරගයන තිගබනවා කි ලා අපි දකිනවා. අද වනවිට ගම් ් තන සතුව සථවාාවික විපත්ත එගහම නැත්තනම් නා ෑම් අධය න අාන ක් තිගබනවා. ඒ වාගේම ගපාගළාව තුළ ඉදිකිරීගම්දී එහි නකයතාව සම්බන්ධග න් අධීක්ෂණ කරන්න Geotechnical Engineering Division එකක් තිගබනවා. ඒ වාගේම ගයාඩනැඟිි ද්‍රවය - materials - සම්බන්ධග න් test කරන්න අාන ක් තිගබනවා. පරිසරග තිගබන ගේව් සම්බන්ධග න් අධය න කරන්න තව අාන ත්ත තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම් පාරිසරික තත්තත්තව මත කරනු ලබන ඉදිකිරීම්වල ගුණාත්තමකාාව structure එක ගකාගහාමද කි ලා බලන්න තවත්ත අාන ක් කිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ඉදිකිරීමක් එගහම නැත්තනම් ගයාඩනැඟි් ලක් අසථථායි වන ්කාර පිළිබඳ අපි දන්නවා. එකක් තමයි නා ෑම් වැනි සථවාාවික විපත්තවින් අසථථායි ගවලා කැඩිලා බිදිලා න්න පුළුවන්. අගනක් පැත්තගතන් කරනු ලබන ඉදිකිරීම ගපාගළාව විිනන් reject කිරීම නිසා අසථථායි ගවන්න පුළුවන්. අපි හරි ට ගසා ා බලන්ගන් නැතිව ඉදිකිරීමක් ිනේධ කළාට පසථගසථ ඒක ගපාගළාව විිනන් reject කිරීම නිසා අාාව ට න්න පුළුවන්. අගනක් පැත්තගතන් ඉදිකිරීම් සඳහා යනු ලබන අමුද්‍රවයවල තිගබන ගුණාත්තමකාාව අ් ීම නිසාත්ත ගම් ඉදිකිරීම් අසා්ථක ගවන්න පුළුවන්. අගනක් පැත්තගතන් ගම්වාග structure එක. ගම් පරිසර තුල ගම් තිගබන තත්තත්තව ටගත්ත කරනු ලබන ඉදිකිරීම් වයුහග - structure එගක් - failure එකක් එගහම නැත්තනම් දු්වලකමක් නිසා ගම් ගයාඩනැඟිි අාාව ට න්න පුළුවන්.

ගම් ් තන විිනන් ගම් ින ලු ගේව් ්වරණ වන පරිදි ඉතාම ගුණාත්තමක ගසථව ක් දැනට ිනේධ කරනු ලබනවා. 1984දී - මීට වසර 41ට ගපර - ්රම්ා කරපු ගම් ් තන ට 1991දී

755 756

පා්ිගම්න්තුව

නා ෑම් ප්ග ෂණ හා අවදානම් කළමනාකරණ අාන ත්ත එකතු වුණා. ගමාකද 1990 දනකග ගම් රගට්ට නා ෑම් පිළිබඳව විනාල වනග න් සාකච්ඡා වුණා. විගනථෂග න්ම බදු් ල දිසථත්‍රික්කග ත්ත නුවරඑළි දිසථත්‍රික්කග ත්ත නා ෑම් අධය න කරන්න ඒ භූමි පරීක්ෂා කරන්න එක්සත්ත ජාතීන්ගේ සාවිධාන - UN - මඟින් ගලාකු grant එකක් කළා. මට මතක විධි ට එ US Dollars 1 million විතර වාගේ එකක්. ඒ අනුව ඒ කාලග හැටි ට විනාල මුදලක් ගම් රටට ප්‍රදාන වුණා. ගම් ගවනගකාට භූ විදයා සමීක්ෂණ හා පත් කා් ාාන විිනන් ඒ අදාළ කටයුතු ටික ිනේධ කරනු ලබනවා. මගේ දැනීගම් හැටි ට මගේ මතකග හැටි ට එවකට ක්මාන්ත ඇමතිවර ා හැටි ට හිටිග රනි් වි‍රමිනාහ මහත්තම ා. එතුමා සහ අදාළ නිලධාරින් ගම් මුදල දැකලා බ ගවලා ගම් වයාපිති ාාර යත්තගත්ත නැහැ. ඊට පසථගසථ NBRO එක බදු් ල දිසථත්‍රික්කග සහ නුවරඑළි දිසථත්‍රික්කග නා ෑම් පිළිබඳව අධීක්ෂණ කරන්න ිනති ම්යත කරන්න අවදානම් කලාප ටික හඳුනා යැනීම සඳහා ගම් වයාපිති ාාර යත්තතා .

එදා ිනට ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ට - NBRO - නා ෑම් ප්ග ෂණ හා අවදානම් කළමනාකරණ අාන එක්කාසු වුණා. 2007දී වාගේ විනාල ්පදා ප්‍රමාණ ක් ිනේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ අනුව ්පදා කළමනාකරණ මධයසථථාන බිහි වුණා. ඒ ටතට NBRO එක පත්ත වුණා. ව්තමාන ගවනගකාට ්පදා කළමනාකරණ මධයසථථාන රාජය ්රක්ෂක අමාතයාාන ටගත්ත ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා. 2011දී NBRO එකට රජග න් නිග ෝය කළා ඉදිකිරීමක් කරනගකාට විගනථෂග න් කඳුකර ප්‍රගේන ක ඉදිකිරීමක් කරනගකාට ඒ ඉදිකිරීගමහි සථථායිතාව සඳහා geotechnical report එකක් ගදන්න කි ලා. ඒක ච‍රග් ඛ කින් ගකගරන්ගන්. ඒ වාගේ ගේව් ටිකක් විනාල වනග න් ිනේධ ගකගරනවා. හැබැයි පනතක් නැහැ. කිිනම report එකකට ගම් දක්වා න් කටයුත්තතක් ගිහි් ලා නැහැ. පනතක් නැතිවුණාම ඒ ් තන ගකාච්චර අපහසුතාවට පත්ත ගවනවාද කි ලා අපට දැකයන්න පුළුවන්.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි රණිනාහ ගේමදාස මහත්තම ාත්ත ගම්ක ්රම්ා කගළථ නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාානග න්. බහුගේ පුර ා වන ව්තමාන විපක්ෂ නා කතු මාත්ත ගම් ් තනග වැඩ කර තිගබනවා. වසර 41ක් තිසථගසථ පනතක් නැතුව රාජය ් තන ක් වැඩ කරගයන ගිහි් ලා තිගබනවා. විනාල වැඩ ගකාටසක් කර තිගබනවා. හැබැයි ගම් ් තන ට පනතක් තිබීම ඉතාම වැදයත්ත.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගම් පනත්ත ගකටුම්පගත්ත නි ාමන කටයුතු යත්තගතාත්ත වැඩිම දා කත්තව ක් දීලා තිගබන්ගන් නා ෑම් අවදානම කළමනාකරණ කිරීගම් පැත්තතට. නා ෑම් වන ්කාර ගදකක් තිගබනවා. එකක් තමයි සථවාාාවිකව කඳු බෑවුම්වල තිගබන පසථ සථථර හා ය් -පාෂාණ- බිමට කඩාගයන වැටීම. අගනක් පැත්තගතන් මානව ක්‍රි ාකාරකම්. මානව ක්‍රි ාකාරකම් හැටි ට අපි දකිනවා ඉදිකිරීම් සහ ඇළ ගශි කපලා ගයාඩ නැ ගඟන අසථථායීතාව. ඒ ගහථතුව නිසා නා නවා. යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගම් ක්‍රි ාවි ගදගකන්ම ්පදා ිනේධ ගවනවා. ගම්කට සබැඳි ාවක් තිගබනවා අග් රගට්ට ව්ෂාපතන ත්ත එක්ක. ව්ෂාපතන වැඩි ගවනගකාට නා ෑම් ප්‍රමාණ ‍රමානුලවලව වැඩි ගවනවා. සරලම උදාහරණ විධි ට පසථ ඝන මීට් කියුබ්ල එකක් යත්තගතාත්ත ගහාඳට වහින කාල ක ගහාඳටම සාති්ත ගවච්ච පසක ඒ ඝන මීට් කියුබ්ල එකට කිගලෝ රෙෑම් 200ක් විතර වාගේ තව වැඩි බර ප්‍රමාණ ක් එක්කාසු ගවනවා. ඒ පසථ අාශු අතර තිගබන කුඩා ිනදුරුවලට වතුර පිරීම නිසා කිගලෝ 150ක් 200ක් වාගේ වැඩි බර ප්‍රමාණ ක් එකතු ගවනවා. ගම් අසථථාවරත්තව නිසා නා ෑම් ප්‍රමාණ ක් ිනේධ ගවන බව අපි දන්නවා.

නා ෑම් යත්තගතාත්ත සැලකි යුතු විනාලතම නා ෑම අපට දකින්න පුළුවන් වුගඩුක 2003 මැයි 17වැනි දා. විගනථෂග න්ම නිරිත දිය ගමෝසම් ක්‍රි ාවි ත්ත එක්ක ගම් රටට විනාල ව්ෂාපතන ක් ඇති වුණා.

සමහර අවසථථාවලදී record ගවලා තිගබනවා පැ ට මිිමීට් 400ක පමණ ව්ෂාපතන ක් ලැබී තිගබන බවට. පැ ක් ඇතුළත මිිමීට් 100කට වඩා වැඩි ව්ෂාපතන ක් ලැබුණු බවටත්ත වා්තා ී තිගබනවා. ගමන්න ගම් නිසා ජීවිත 256ක් පමණ අග් රටට අහිමි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම විනාල ගේපළ ප්‍රමාණ කුත්ත අහිමි ගවලා තිගබනවා. ගම් වසර කිහිප ම යැන සැලකුගවාත්ත දළ වනග න් මිනිසථ ජීවිත 850ක් 900ක් වාගේ සාඛයාවක් අග් රටට අහිමි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම විනාල ගේපළ ප්‍රමාණ කුත්ත අහිමි ගවලා තිගබනවා. ගම්වා සම්බන්ධග න් කටයුතු කරන්න ් තන ක් තිබුණත්ත ඒවා නි ාමන කරන්න අවනය පනතක් නැති ීම විනාල දු්වලකමක් කි ලා මම හිතනවා. ගම් වන විට ගමම ් තන පනතක් නැතිව වසර 41ක් ගයවා තිගබනවා. නමුත්ත එගලස බවුන් 42වැනි වසරට ප ති න්න ඉසථසරහට යමන් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගතාරතුරු දැනයැනීම සඳහා automated rain gauges එගහම නැත්තනම් automated ජලමාපක 350ක් විතර ගමම ් තන විිනන් කරලා තිගබනවා. ගම් ගවනගකාට ගමම ් තන විිනන් තවත්ත ජලමාපක සවි කරමින් පවතිනවා. කාලගුණ විදයා ගදපා්තගම්න්තුගශවත්ත ගම් තරම් උපකරණ ප්‍රමාණ ක් අපට දැකයන්න ලැගබන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම ගම් ් තන විිනන් අසථථායී ගවච්ච ප්‍රගේන කළමනාකරණ කරලා එම ප්‍රගේන තුළ ිනදුවි හැකි නා ෑම් - landslides - ප්‍රමාණ අවම කරන්නත්ත කටයුතු කරලා තිගබනවා. ඒවා ින ට ින ක්ම වළක්වන්න බැහැ. නමුත්ත ම් ප්‍රමාණ කට ඒ තත්තත්තව අවම කරලා තිගබනවා. විගනථෂග න්ම JICA වාගේ ් තනවින් යනු ලබන ණ මුද් වින් ගවනත්ත ් තනවින් යනු ලබන මුද් වින් සමහර ගවලාවට මහා ාාඩුකඩායාරග න් යනු ලබන මුද් වින් ඒ තත්තත්තව ම් ප්‍රමාණ කට අවම කරලා තිගබනවා. නමුත්ත ඒ මුද් ටික ගවන්කර යැනීමටවත්ත ගම් වන ගතක් පනතක් ක්‍රි ාත්තමක ගවලා නැහැ. ගම පනතක් තිබිලාම නැති ් තන ක්.

මීට අදාළව ගයාඩනැඟිි අසථථාවර ීම් සම්බන්ධග නුත්ත අපට විනාල වනග න් කථා කරන්න තිගබනවා. මැටි ින් ට්ට වැනි පසථ ව්ය වැඩි ප්‍රගේනවල විගනථෂග න්ම යායාවල පිටාර තැනිවල soil expansion එගහම නැත්තනම් expansive soil කි න එක අපි දකිනවා. විනාල වනග න් expansive soil වන තැන්වල ඇති නිවාස ඉරි තැළීම්වලට ලක්ව තිගබනවා. සමහර නිවාස ජීවත්ත ගවන්න බැරි මට්ටටමට පත්තව තිගබනවා. විගනථෂග න්ම හි රක්ගයාඩ හම්බන්ගතාට ගමානරායල බිබිල පුත්තතලම වැනි ප්‍රගේනවල. ගමවැනි ගේව් අධීක්ෂණ කරන්න ගමන්න ගම් ් තන ඉතාම වැදයත්ත වනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා ( ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Anton Jayakody, your time is up. Could you please wind up?

ෙරු ඇන් න් ජයගකාඩි මහතා (ைொண்புைிகு அன்ென் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි මට තව විනාඩි ක් කථා කරන්න අවසර ගදන්න.

757 758

[යරු ඇන්ටන් ජ ගකාඩි මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

මීට අමතරව ගමම ් තන පරිසර ට අවනය දත්තත ලබා යැනීම සඳහා විගනථෂග න්ම වායුගයෝී තත්තත්තව සම්බන්ධව අධීක්ෂණ කරලා එම දත්තත ලබා යැනීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම නබ්ලද දූෂණ ක් ිනේධ ගවනවාද කි න එක යැන ගසා ා බලන්නත්ත ගම් ් තන කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ දත්තත මධයම පරිසර අධිකාරි ට නි ාමන ් තනවලට ලබා ගදමින් ගම් ් තන ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා. ඊට අමතරව ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම් සඳහා යනු ලබන ඉදිකිරීම් ද්‍රවය සම්බන්ධග නුත්ත ගමම ් තන පරීක්ෂණ විනාල ප්‍රමාණ ක් ිනදු කරනවා. ඒ වාගේම ගම් ් තන රගට්ට ගහාඳම labs තිගබන රගට්ට ගහාඳම උපකරණ තිගබන ් තන බවටත්ත පරිව්තන ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් පිළිබඳව ගබාගහෝ researches ගමම ් තන ිනදු කරනවා. ඉදිකිරීම්වල structure එක - වයුහ - සම්බන්ධග නුත්ත පරීක්ෂණ යණනාවක් ිනදු කරනවා. ගම් පරිසර ත්ත එක්ක අසථථායී බිම්වල ඉදිකිරීම් කරන්ගන් ගකාගහාමද කි න එක සම්බන්ධග න් පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගමවැනි ් තන ක් නි ාමන ක් නැතිව විනාල වැඩ ප්‍රමාණ ක් ිනේධ කරලා තිගබනවා. වසර 41ක් කි න්ගන් ගපාඩි කාල ක් ගනාගවයි. පරම්පරාවකට ්සන්න කාල ක්. ගම් කාලග න් පසථගසථ එනම් ඉදිරි වසග් ිනට - 42 වන වසග් ිනට - ගහෝ ගම් ් තන ට පනතක් සම්මත කරලා ඒ පනත ක්‍රි ාත්තමක කරන්න නි ාමන කරන්න අවනය වටපිටාව අපි සකසථ කරලා ගදන්න ඕනෑ.

ඒ සකසා දීම තුළ රගට්ට සාව්ධන ගවනුගවන් ගහාඳ කා් ාාර ක් ඉටු කරන රගට්ට සාව්ධන ගවනුගවන් කරනු ලබන ඉදිකිරීම්වලදී සථථායීතාව සලකා බලන එම කටයුතු නි ාමන කරන ් තන ක් බවට ගමම ් තන පරිව්තන ගවයි කි ලා අපි විනථවාස කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Waruna Liyanage. You have ten minutes. [අ.ාා.12.09] ෙරු වරුණ ලියනගේ මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි අවසථථාව ලබා දීම සම්බන්ධග න් බබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම සම්බන්ධ පනත්ත ගකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවසථථාගශදී ඒ යැන කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ගතෝෂ වනවා. පසුගි ්ඩුක්ව කාලග දීත්ත ගම් ් තන පිහිටුවමු කි ලා අමාතයාානයී උපගේනක කාරක සාාවලදීත්ත දිගින් දියටම අපි ග ෝජනා කළා. අරොමාතයතුමි අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ විත්තතී අධයාපන අමාතයතුමි විධි ට ගම් පනත ගයන ඒම කාීන අවනයතාවක් විධි ට දැකලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධග න් මම එතුමි ට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමා කිශවා වාගේ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන -NBRO- පිහිටුවූග 1984 ව්ෂග දීයි. ඒ හිටපු අරොමාතය සහ නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතය යරු රණිනාහ ගේමදාස මැතිතුමාගේ කාලග ක්‍රි ාත්තමක වූ නිවාස වැඩසටහන ටගත්තයි. යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමා කිශවා වාගේ ගම් කාරණා ඉෂථට කිරීම සඳහා තමයි එම ් තන එකල පිහිටුවූග .

ගම් අවසථථාගශදී මම නිග ෝජය ඇමතිතුමාට ගපාඩි කාරණ ක් කි න්න ඕනෑ. එතුමාගේ පැහැදිි කිරීගම්දී අග් විපක්ෂ නා කතුමා යැනත්ත මතක් කළා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාාන ාාරව එතුමා කටයුතු කළත්ත ගම් ් තන පිහිටුීමට ම් වැඩ පිළිගවළක් සකසථ කගළථ නැහැ කි න එක කි පු නිසායි මම බබතුමාට පැහැදිි කිරීමක් කරන්ගන්. එතගකාට එතුමා ටගත්ත ගනාගවයි තාක්ෂණ හා ප්ග ෂණ අමාතයාාන ටගත්ත තමයි ගම් ් තන තිබුගඩුක. ඒ නිසා තමයි එතුමාට ගම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්තමක කරන්න බැරි වුගඩුක කි න කාරණ ගම් ගවලාගශ මම කි න්න ඕනෑ. එගහම ගනාවුගණාත්ත ගම්ක සාාව ගනාමඟ ෑමක් විධි ට මම දකිනවා.

ෙරු ඇන් න් ජයගකාඩි මහතා (ைொண்புைிகு அன்ென் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister? ෙරු වරුණ ලියනගේ මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) මම නම කිශගශ නැහැ යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි. නමුත්ත අවසථථාව දුන්නාට කමක් නැහැ. කි න්න ගකෝ යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමා.

ෙරු ඇන් න් ජයගකාඩි මහතා (ைொண்புைிகு அன்ென் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) මට නිවැරදි කිරීමක් කරන්න තත්තපර 30ක කාල ක් ලබා ගදන්න. ් තන පිහිටුීම සම්බන්ධග න් ගනාගවයි මම කරුණු මතු කගළථ. යරු සජිත්ත ගේමදාස මහතාත්ත ඇත්තතටම ගම් විෂ ාාර අමාතයවර ා හැටි ට ිනටි ා. නමුත්ත වසර 41ක් තුළ අපට පනතක් ගයගනන්න බැරි ගවලා තිගබනවා ගම් ් තන සම්බන්ධග න්. ් තන පිහිටුීම සම්බන්ධග න් ගනාගවයි පනතක් ගයගනන්න බැරි ීම සම්බන්ධග නුයි මම කිශගශ. මම හිතන්ගන් ගම් විෂ ාාරව ඇමතිවරු යණනාවක් හිටි ා. ඒ තුළ අග් විපක්ෂ නා කතුමාත්ත හිටි ා කි න එක තමයි මම මතු කගළථ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා ( ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Waruna Liyanage, please continue. ෙරු වරුණ ලියනගේ මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) අවුරුදු 41කට පසථගසථ ගහෝ ගමවැනි පනතක් ගයන ඒම සම්බන්ධග න් මම අයමැතිතුමි ට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

්පදා කළමනාකරණග දී රත්තනපුර දිසථත්‍රික්ක ඉතාම වැදයත්ත වනවා කි ලා අපි විනථවාස කරනවා. බදු් ල දිසථත්‍රික්කග අාක එකට නා ෑම් ිනේධ වනගකාට ගදවනුව රත්තනපුර දිසථත්‍රික්කග ත්ත ඊළඟට කෑය් ල දිසථත්‍රික්කග ත්ත නා ෑම් ිනේධ ගවනවා. අපට මතකයි ඉතිහාසග -මට දවස මතක නැහැ- කෑය් ල දිසථත්‍රික්කග අරණා ක ප්‍රගේනග සාමසර කන්ද නා ෑමට ලක් වුණා. ගම් නිසා ජීවිත 125ක් නැති වුණා යරු

759 760

පා්ිගම්න්තුව

නිග ෝජය කථානා කතුමනි. ගම ඉතාම ගනෝකජනක ගවදවාචක ක්. එම ිනදුීගමන් යම් ගදකක් විනාන වුණා.

ඒ වාගේම 2003දී අග් රත්තනපුර දිසථත්‍රික්කග නිවිතියල ්සනග -මගේ ්සනග - පලාගවල කි න යගම් 67ගදගනකු මි ගි ා. ඒ වාගේම 2017දී ඇති වූ යාවතුගරන් රත්තනපුර දිසථත්‍රික්කග 100කගේ ජීවිත නැති වනගකාට අග් ්සනග කිරිබත්තයල කි න යගම් 26ගදගනකු මි ගි ා. ඒ නිසා ගම්ක බරපතළ කාරණ ක් විධි ට අපි දකිනවා. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම මඟින් ගම් වාගේ ිනේධි නැති ගවනවා නම් ඒක තමයි අපි සාාවක් විධි ට ඉෂථට කළ යුතු වයකීම වන්ගන්.

යරු නිග ෝජය ඇමතිතුමනි ගම් පනත්ත ගකටුම්පගත්ත 6(1)හි සඳහන් වනවා පාලන වයුහග දී ්පදා කළමනාකරණ අමාතයාානග ග් කම්වර ාම ගම් ් තනග සාාපතිවර ා වි යුතු බවට. ඇත්තතටම අපි සන්ගතෝෂ වනවා ගවන තනතුරක් දරන අග කු නැතිව අමාතයාානග ග් කම්වර ාම ගම් ් තනග සාාපතිවර ා විධි ට පත්ත කිරීම සම්බන්ධග න්.

ඒ වාගේම මුද් අමාතයාානග අනුග ෝජිතවර කු පළාත්ත පාලන අමාතයාානග අනුග ෝජිතවර කු හා වයසන කළමනාකරණ මධයසථථානග අධයක්ෂ ජනරා් කි න සාමාජික න් ගම් ් තන ට නිල බලග න් පත්ත ගවනවා. ඒ වාගේම තවත්ත සාමාජික න් තුන්ගදගනකු පත්ත කළ යුතුයි කි ලා තිගබනවා.

ඇත්තතටම මම බබතුමන්ලාගයන් ඉ් ලන්ගන් ගම යි. ගම් ් තන ට මීට අමතරව තවත්ත කවුරු හරි පත්ත කරන්න පුළුවන් නම් වැවිි ක්මාන්ත විෂ ාාර අමාතයාානග ග් කම්වර ා ග ෝජනා කරන නිලධාරිග ක් පත්ත කරන එක තවත්ත ගහාඳයි. ගමාකද 2011/01 ච‍රග් ඛග නිතර ්පදාවට ලක් ගවන දිසථත්‍රික්ක 14ක් නම් කරලා තිගබනවා. ගම් දිසථත්‍රික්ක 14න් වැඩිම ගකාටසක් නිග ෝජන ගවන්ගන් වතු ්ශ්‍රිතව. ඒ නිසා තමයි මම වැවිි ක්මාන්ත විෂ ාාර අමාතයාානග නිලධාරිග කුත්ත ගම්කට ඇතුළත්ත කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදයත්ත ගවයි කි න කාරණ ගම් යරු සාාවට ඉදිරිපත්ත කරන්ගන්.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ඒ වාගේම ගම් පනත්ත ගකටුම්පගත්ත නිලධාරිග කුට කරන්න පුළුවන් සීමා පිළිබඳව සඳහන්ව තිගබන බව අපි දකිනවා. ම් නා ෑමකට ලක් ගවන ඉඩමකට ඇතුළු ගවනවා නම් ඒ සඳහා ගපාිසථ නිලධාරිග ක් රැ ගයන ා යුතුයි කි න කාරණ ගමහි තිගබනවා. ගම් ගවනගකාට හැම ගපාිසථ සථථාන කම ගපාිසථ නිලධාරින් අ් සථවාාව ක් තමයි දක්නට තිගබන්ගන්. දැන් තිගබන්ගන් NBRO ගනාගවයි NBRI එක. NBRI එගක් නිලධාරිග ක් ගපාීිනග ගකගනක් එක්ක න්න පරක්කු වුගණාත්ත ඒ කටයුත්තත කර යන්න බැහැ. අපි දකින විධි ට අමාතයාාන යණනාවකට ගම් වයකීම් ාාර දීලා තිගබනවා. ජාතික මැණික් හා සථව්ණාාරණ අධිකාරිග නිලධාරිග කුට ඉඩමකට ඇතුළත්තීමට කිිනම බාධාවක් නැහැ. ඕනෑම ගවලාවක නීති ක්‍රි ාත්තමක කරන්න ඒ අ ට පුළුවන්. ඒ වාගේ අමාතයාාන යණනාවක් තිගබනවා. ඒ නිසා NBRI එගක් නිලධාරි ාටත්ත ඕනෑම ගවලාවක ගිහින් ප්ග ෂණ කටයුතු කරන්න වනතික බල ලබා ගදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැදයත්ත ගවයි කි ලා මම විනථවාස කරනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන - NBRI එක - හා සමානව තමයි ප්‍රාගේශී සාාගශත්ත බල තිගබන්ගන්. ගම් ගවනගකාට ඒ දිසථත්‍රික්ක 14ටම අලුත්ත ප්‍රාගේශී සාා සාාපතිවරු පත්ත ගවලා ඉන්නවා. ගම් නීතයනුලවල තත්තත්තව යැන වැඩමුළු පවත්තවලා අපි ඒ අ ටත්ත

උපගදසථ ලබා ගදන්න ඕනෑ කි ලා මම විනථවාස කරනවා. ගමාකද පළාත්ත පාලන ් තන ක හිටපු සාාපතිවර කු විධි ට මම දන්නවා ඉවුරක් කැපීමට බල තිගබන්ගන් අඩි 7ක් වැනි ප්‍රමාණ ක් බව. නමුත්ත අඩි 7ට වඩා කපලා ම් හානි ක් ිනේධ වුගණාත්ත ඒකට වයකි න්න කවුරුවත්ත නැහැ. තමුන්නාන්ගසථලාත්ත ඒ යැන දන්නවා ඇති. පසුගි කාලවලදී අපි දැක්කා ප්‍රාගේශී සාා සීමාවට එහා ගිහින් කටයුතු කළ අවසථථා. ඉහළ ප්‍රගේනග ගය ක් තිබුණත්ත ටින් තිගබන ඉවුර කපනවා. එගහම ඉවුර කැපුවාට පසථගසථ ඊට ඉහළින් ගය ක් හදාගයන ඉන්න පුේයල ාට විනාල අසාධාරණ ක් ගවනවා. ඒ නිසා ගමවැනි අවසථථාවල ක්‍රි ාත්තමක ීමට ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට අවනය නක්ති අපි ලබා ගදන්න ඕනෑ. එගහම නැත්තනම් අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවන කටයුත්තත ඉෂථට ගවන්ගන් නැහැ කි ලා මම විනථවාස කරනවා. ගම් ් තන නක්තිමත්ත කගළාත්ත පමණයි අපට ගම්වායින් උපරිම ප්‍රග ෝජන යන්න පුළුවන් ගවන්ගන් කි න කාරණ ත්ත මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගම් ් තන සකසථ කරලා රටට නක්ති ක් ලබා ගදන්න කටයුතු කිරීම ගවනුගවන් තමුන්නාන්ගසථලාගේ ්ඩුක්වටත්ත අග් යරු අරොමාතයතුමි ටත්ත සථතුතිවන්ත ගවමින් මට කථා කරන්න අවසථථාව ලබා දීම ගවනුගවන් බබතුමාටත්ත සථතුතිවන්ත ගවමින් මා නිහඬ ගවනවා යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Ravindra Bandara. You have nine minutes.

[අ.ාා. 12.18] ෙරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත සම්බන්ධග න් තමයි අද ගම් විවාද පැවැත්තගවන්ගන්. විගනථෂග න්ම ඉදිකිරීම් කිශවාම අග් රගට්ට ගයාඩක්ගදනා එ දකින්ගන් හුගදක් ගයාඩනැඟි් ලක් ගහෝ ගමාන ම් ගහෝ ගද ක් හදන එකක් කි ලා. නමුත්ත ඇත්තතවනග න්ම ඉදි කිරීමක් කි න්ගන් අනායත ගලෝක ගයාඩ නඟන එක. අන්න ඒක තමයි ඉදිකිරීම් ක්ගෂථර කි න්ගන්.

ගම් අවසථථාගශ මහජන යැලරිග ිනට පාස් දරු දැරි න් ගම් විවාද අහගයන ඉන්නවා.

පසුගි කාලග ම් වයසනකාරි ිනේධි ගයාඩාක් ිනදු වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ ිනේධි අපි මතක් කළා. ඒ වාගේම කෑය් ග් අරණා ක සාමසර කන්ගේ නා ෑම යැනත්ත අපි මතක් කළා. ඉදිකිරීම් කි න එක අවිධිමත්ත ීම තුළ යැටලු රාශි කට අපි මුහුණ පානවා. මට මතකයි අපි බල ට පත්ත වුණු ඒ මැතිවරණ සමග දී මා නිග ෝජන කරන හපුතග් ්සනග කබරයල ප්‍රගේනග නා ෑමක් ිනදු වුණු බව. එයින් අවතැන් වුණු පවු් 52ක් අත්තහැර දාපු ගත්ත ක්මාන්තනාලාවක - tea factory එකක - දරුගවෝත්ත සමඟ හිටි ා. බවුන් අධයාපන කටයුතු රැකි ා කි න ින ් ලටම ගිග එතැන ිනටයි.

ඒ වාගේම අපි දැක්කා මීරි බැේද ප්‍රගේනග ිනදු වණු නා ෑම. ඒ ිනේධි යැන මුළු ගලෝකග ම අවධාන ට ලක් වුණා. අනායත ගලෝකග ඉදිකිරීම් කටයුතු ිනදු ගවනගකාට වඩාත්ත විධිමත්තව එ කළ යුතු ගවනවා. කින් කිශවා වාගේ හානි අවම ගවන විධි ට ඉදිකිරීම් කරන එක නි ාමන ගවන්න ඕනෑ. නමුත්ත අපි කනයාටු ගවන්න ඕනෑ අවුරුදු 30ක් තිසථගසථ ඒ සම්බන්ධග න් නීතිම තත්තත්තව ක් ගනාතිබුණු එක යැන. රණිනාහ ගේමදාස මැතිතුමාගේ කාලග ගම් සම්බන්ධග න් නීතිම තත්තත්තව ක්

761 762

[යරු වරුණ ි නගේ මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

්වා කිශවා. නමුත්ත අපි කනයාටු ගවන්න ඕනෑ අවුරුදු 30ක් නගතක් නීතිම තත්තත්තව ක් විධි ට පනතක් විධි ට ගම්ක ගයගනන්න බැරි වුණු එක යැන. අන්න ඒ ගේ තමයි දැන් ගම් ිනදු ගවන්ගන්.

අරණා ක සාමසර කන්ගේ නා ෑම ගහථතුගවන් අවතැන්ව තවමත්ත විසඳුම් ලැබී නැති පිරිසථ කෑය් ල ප්‍රගේනග ඉන්න බව අපි දන්නවා. අනායතග දී අග් දූ දරුවන්ට ගම් වාගේ අවාසනාවන්ත තත්තත්තව න් උරුම ගනාකරන්න නම් ඒකට නීතිම රාමුව වඩාත්ත නක්තිමත්තව ලබා දීම තමයි අපි කළ යුතු ගවන්ගන්.

හ් දුම්මු් ල ප්‍රගේනග කැිපානාවල යම්මානග ත්ත නා ෑමක් ිනදු වුණා. අපි ඒ සථථාන ට ගි ා. ඒ නා ෑම නිසා අවතැන් වූ ජනතාව තවමත්ත තාවකාික ගයව් වල ඉන්නවා. ඒගයා් ලන්ට විදුි නැහැ. විදුි ලබා යැනීම සම්බන්ධග න් ප්‍රනථන තිගබනවා. ගමාකද ඒ වාගේ තැන්වලට විදුි ලබා දීගම් යැටලු තිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි මම ගම් කාරණාවත්ත එක්කම ම්කිින සමාජම කථා බහක් තිගබන යැටලුවක් යැනත්ත කි න්න කැමතියි. ගම් දවසථවල විදුිබල මඩුකඩලග ගලාකු සටනක් නවා. මම හිතන්ගන් අග් විපක්ෂග ගේනපාලනඥ මහත්තවරුත්ත ඒ සම්බන්ධව මැදිහත්ත ගවලා ඉන්නවා. යරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිිව කිශවා "ගම් ් තනග ින ට ින ක හිමිකාරිත්තව රජ සතුව තිගබනවා" කි ලා. ඒ වාගේම සමාජ තුළ දු්මත න් පැතිගරමින් නවා ලාකා විදුිබල මඩුකඩල විකුණනවාද කි ලා. පසුගි කාලග පැවති පනගත්ත තමයි එගහම තිබුගඩුක. විගනථෂග න් සම්ගේෂණග දී ින ට 50ක් තමයි රජ සතුව තිගබනවා කි ලා තිබුගඩුක. නමුත්ත ඒ ින ් ල ගවනසථ කරලා ඒ කැගඩන සමායම් 6න් ප්‍රධාන සමායම් 4යි ජනන සම්ගේෂණ ගබදා හැරීම පේධති පාලන ිනදු කරන්ගන්. ඒ 4ම ින ට ින ක් රජ සතු බව රගට්ට නා ක ාත්ත කි නවා. ඒ වාගේම අදාළ පනත තුළිනුත්ත එ තහවුරු ගවලා තිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ඒ වාගේම ගසථවක න් ගදාට්ටට දානවා ගසථවක න් ඉවත්ත කරනවා කි ලා පුහු මත ක් නවා. ඒ නිසා තමයි ගසථවකග ෝ එගහම කලබල ගවලා තිගබන්ගන්. නමුත්ත ගසථවක න් 12 000ක් අයින් කරන කතන්දර තිබ ‍ුගඩුක පසුගි කාලග . දැන් කි නවා ඒ ගසථවකග ෝ කිිනගවක් ඉවත්ත කරන්ගන් නැත කි ලා. හැබැයි ගම් ඇති වන ගවනසත්ත එක්ක ගම් අලුත්ත සමායම් හතරට තමන් අනුයුක්ත ගවනවාද කි න කාරණ ගකගරහි ම්කිින ගකගනකුට සැක සාකාවක් තිබිලා ගම්ගකන් අයින් ගවන්න හිතනවා නම් තමන්ගේ කැමැත්තගතන් අයින් ගවන්න පුළුවන් ඒකට අදාළ වන්දි මුදලත්ත සහිතව. ඒක තමයි බ වරදවා කි න්ගන්.

ඊළඟ එක තමයි වි‍රාම වැටුපට ගසථවක අ්ථසාධක අරමුදලට අත ති නවා ද කි න එක. මම කි න්න ඕනෑ කිිනගසථත්තම ගම් ගසථවක න්ට ලැගබන කිිනම වරප්‍රසාද ක් ඒගකන් ක්පාදු ගවන්ගන් නැහැ කි න එක. යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගම් සම්බන්ධග න් අවධාන ග ාමු කරන්න මම ගම්ක අවසථථාවක් කර යන්න කැමතියි. ගම්ක රගට්ට ගලාකු ප්‍රනථන ක් බවට ගම් දවසථවල පත්ත ගවලා තිගබනවා. ගනාග ක් විධිග ගබාරු කතන්දර කි මින් න නිසා එ රගට්ට සථථාවරාාව ට බලපානවා.

අපි දන්නවා භූමි අසථථාවර වුණාම ගයාඩනැඟිි නා නවා වාගේ තමයි රට අසථථාවර කරන්න ම් වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රි ාත්තමක ගවමින් තිගබනවා කි න එක. විගනථෂග න්ම මම ගම් කාරණ ත්ත කි න්න ඕනෑ. පසුගි පනගත්ත සමායම් 12කට කඩන එක තිබුණා. සමහර ඒවා ින ට 50ක් ගපෞේයික වනග න් තිබුණා. නමුත්ත ඒක ඉසථසරහට න වැඩ පිළිගවළ ගමාකක්ද කි න එක තිබුගඩුක නැහැ. ඒ ින ් ල දැන් නිවැරදිව

සකසථ කරලා තිගබන ගවලාගශදීත්ත බ කි න විපක්ෂ ගේනපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ සමහර විත්තතී සමිති වන ජාතික ගසථවක සායම ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂ ට අදාළ ඒ ින ලු අ එකතු ගවලා තමයි දැන් ගම් කටයුත්තත කරන්ගන් කි න එක අපි දන්නවා. නමුත්ත ‍රම ‍රමග න් ඒගයා් ලන්ට තිගබන බල දැන් ගිිගහමින් නවා. ගම්ගක් ඇත්තත තත්තත්තව ගසථවක න් ගත්තරුම් අරගයන තිගබනවා. ගමාකද ගසථවක න්ට තිබුණු ප්‍රධාන යැටලු ටික ගමතැනින් විසඳා ගදනවා නම් මම හිතන්ගන් ඒක තමයි ිනේධ වි යුතු ගේ. ගමාකද ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත තුළ ඒ ගවනුගවන් අවනය නක්ති ගදනවා වාගේම තමයි අපට විදුිබල මඩුකඩල විනිවිදාාව හා කා් ක්ෂමතාව කි න එක ලබා ගදන්ගන්. විනිවිදාාව කිශවාම පසුගි කාලග හදිින මිලදී යැනීම් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ගම් ින ් ල එකට පාලන ගවනගකාට හදිින මිලදී යැනීම් ගකාගහාමද ගවන්ගන් ඒක තාප බලායාර ක්ද කි න ඒ ින ් ල විනිවිදාාව ඇතුව ඒකට වයකි න නිනථචිත ් තන හරහා නගකාට තමයි මම හිතන්ගන් ඒ කා් ක්ෂමතාව ඇති වන්ගන්.

තව එකක් තමයි තරයකාරිත්තව . යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි ගම් ් තනග හිමිකාරිත්තව ින ට ින ක් රජ සතුව ති ා යත්තතත්ත අග් රගට්ට සුළා බලග න් විතරක් ගමයාගවාට්ට 50 000ක් නිපදවන්න පුළුවන් කි ලා ප්ග ෂණවින් ගහා ා ගයන තිගබනවා.

එතගකාට ගමයාගවාට්ට 5 000ක් විතරක් අවනය රටක ගමයාගවාට්ට 45 000ක අතිරික්ත ක් එනවා. මම කි න්ගන් සුළා බලග න් විතරක් ගමයාගවාට්ට 50 000ක් එනවා නම් එතගකාට අපට ඒ ඉතිරි ප්‍රමාණ අපන න කරන්න පුළුවන්. ගපට්ටටි ක දාලා රට රටවලට වන්න බැහැ විදුි කි න එක. ඒ සඳහා ‍රම තිගබනවා. ඉතින් ඒ ින ් ල අනායත ගලෝක ගවනුගවන් කරන්න අවනය ගේව් . ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීගම්දී අපි රටක් වනග න් ඉසථසරහට න්න ගබාගහාම නක්තිමත්ත විධි ට ඒවා ගයාඩ නඟනවා වාගේම විදුිබල මඩුකඩල ට අදාළව යත්තගතාත්ත ඒවා තමයි අනායතග දී ගම් රටට ්දා ම් උපේදන්න පුළුවන් ‍රම. මම ඒ කිශගශ සූ් නක්ති අමතක කරලා.

ඒ වාගේම මම දැක්කා කිිනම ජන පදනමක් නැති සමහර අ කි ා තිගබනවා smart grid එකක් smart meters -ඒ කි න්ගන් සුහුරු ජාල ක්- ගයනැ් ලා ගම් කරන්න න්ගන් අර meter reading න 8 000ක් විතර ගසථවක න් එළි ට දැමීමයි කි ලා. නමුත්ත අපි දන්නවා බර කරත්තත යුය නිමා කරලා වාහනග න් න්න ගි ා වාගේ තමයි smart meters හඳුන්වා දීලා තිබුණා නම් system එක unbalance ගවන්ගන් නැහැ. ඒගක්දී සූ් නක්තිග න් rooftop solar panelsවින් ගමන්න ගමච්චරක් එනවා කි න එක ගපගනනවා. ඒක පේධති පාලන කරන ගකනාට ගපගනනවා. නමුත්ත දැන් ඒක ගනාගපනීම නිසා තමයි යැටලු මතු ගවලා තිගබන්ගන්. වහලවල සූ් පැනල යහගයන ගි ාම හරි ඒ දා කත්තව ලැගබනවා කි ලා තමයි සමහරු හිතන්ගන්. නමුත්ත ඒ පේධති පාලන කරන්න ඕනෑ. ජල බලග න් විදුි නිපදීම තාප බලග න් විදුි නිපදීම -ඒ හැම එකක්ම- යත්තතාම ඒ control room එකට ගපගනනවා ගමන්න ගමච්චර ප්‍රමාණ ක් ගම් ගවලාගශ ජනන ගවනවා කි ලා ඉ් ලුම හා සැපයුමට අනුව. නමුත්ත සූ් නක්තිග න් විදුි නිපදීගම්දී ඒක ගපගනන්ගන් නැහැ. ඒක හදන්න ගි ාම ගසථවකග ෝ කි නවා අර මනු කි වන්නන් -meter readers- 8 000ක් එළි ට දමනවා ඒකට තමයි smart meters ගයනැ් ලා සුහුරු ගවන්න න්ගන් කි ලා.

ගලෝක ඉසථසරහට න්න ඕනෑ. අනායත දරුවන් අලුත්ත තත්තත්තව ට න්න ඕනෑ AIවලට න්න ඕනෑ. වලාකුළක් එන අවසථථාව AI හරහා කින් පුගරෝකථන කරලා ගමන්න ගම් ගවලාගශ වලාකුළක් එනවා එතගකාට සූ් නක්තිග න් විදුි

763 764

පා්ිගම්න්තුව

බල ජනන ීම ප්‍රනථන ක් ගවනවා කි ලා කින් දකින්න ඕනෑ. ඒකට හැඩ යැගහන්න ඕනෑ. අන්න එගහම ඉදිරියාමීව නගකාට පසුයාමී චින්තන ගයනැ් ලා ගසථවක න් අතර යැටුම් ඇති කරනවා.

මතක ති ා යන්න ඒ හැගදන ප්‍රධාන සමායම් හතරට අමතරව වි‍රාම වැටු් අරමුදල යැන වය කි න ගවනම සමායමක් තිගබන බව අතිග්ක වැඩ කටයුතු සඳහා ගවනම සමායමක් තිගබන බව. වි‍රාම වැටු් සඳහා තිගබන සමායගම් අධයක්ෂ මඩුකඩලග ඉන්න ඕනෑ නවගදනාගයන් හතරගදගනකුම ගතෝරා යන්ගන් ගසථවක න්ගයන්. ඒ යැන ගනාග ක් කථා කි න්න පුළුවන්. කින් කිශවා ගන්ද පන්සලට දාගන් ටික හම්බ ගවන්ගන් නැහැ ගපරහැර නැහැ කි ලා? එගහම කිශවා ගන්ද? නමුත්ත අද ප්‍රාග ෝගික තත්තත්තව එගහම ගනාගවයි ගන්ද? එදා බ පක්ෂ ටික බක්ගකෝම එකතු ගවලාත්ත 500ක්-600ක් ගයන්වා යන්න බැරි වුණු දවගසථම -එදාම- ජාතික භික්ු සම්ගම්ලන ට 5 000කට අධික සථවාමීන් වහන්ගසථලා වැඩි ා. ඉතින් ඒක තමයි කි න්ගන් රගට්ට ජන මත ගත්තරුම් අරගයන වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ ගසථවක න්ගේ ප්‍රනථන තිගබන්න පුළුවන්. විත්තතික න්ගේ ඉාජිගන්රුවන්ගේ ප්‍රනථන තිගබනවා. ඒ ින ලු ප්‍රනථන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා කි න්ගන්. ඒ විධි ට සමායම් වනග න් කඩන එක විදයානුලවල පදනමක් මත තමයි කරන්ගන්. ඒක කින් සමායම් 12කට කැ්වා වාගේ ගනාගවයි. ජනන සම්ගේෂණ ගබදා හැරීම පේධති පාලන කිශවාම එතැන තිගබනවා විදයාත්තමක පදනමක්. එතැනදී ඒ ගසථවක න්ගේ ඉාජිගන්රුවන්ගේ ින ලු ප්‍රනථන කථා කරන්න පුළුවන්. කථා කරලා විසඳාගයන වැඩකටයුතු කරගයන න්න පුළුවන්.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට තවත්ත විනාඩි ගදකක කාල ක් තිගබන්ගන්.

ෙරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) ඒ කි න්ගන් රගට්ට හැම ගේකදීම ම් කිින පිළිගවළකට ම් කිින දැක්මක් බසථගසථ නවා. ්ඩුක්වට අවුරුේදක් පිගරන ගවලාගශ මම තව ගද ක් කි න්න ඕනෑ. මීට කින් එක එක අ එක එක කථා කිශවා ගන්. ගමානවාද කිශගශ? ජාතයන්තර ලාලය අරමුදල න්න නවා ්ග ෝජන එන්ගන් නැහැ කිශවා ගන්ද? එගහම කථාත්ත කශවා ගන්. ඒ නිසා මම කි න්ගන් ගම් කරන හැම ගද ක් යැනම විනථවාස ති ා යන්න කි ලායි. විදුිබල මඩුකඩල යැනත්ත කි න්න තිගබන්ගන් ඒකම තමයි. හිටපු රාජය නා කග ෝ කිශගශ ගමානවාද? මි් ගකෝ එක විකුණන්න ගවනවා පා් ලබනවා ගයාඩක් ණ යි කිශවා. නමුත්ත දැන් ඒ ින ලු ණ ගයවා අවසන්; ලාා ලබමින් නවා. ත්‍රිගපෝෂ සමායම වහනවා කිශවා. විපක්ෂ නා කතුමාත්ත කිශවා. නමුත්ත ගමාකද ගවන්ගන්? අලුත්ත නිෂථපාදන හඳුන්වා ගදමින් ඉසථසරහට නවා. ශ්‍රී ලාකන් ගුවන් සමායම විකුණන්න ඕනෑ කිශවා. ලාා ලැබුවත්ත එවැනි ් තන විකුණන්න ඕනෑ විකුණලා තමයි අපි ඉසථසරහට න්න ඕනෑ කිශවා. නමුත්ත අද ඒ ් තන ගමගහයුම් ලාා ලබමින් නවා. පා් ලබපු ් තනත්ත ගමගහයුම් ලාා ලබමින් නවා.

අන්න ඒ අලුත්ත දැක්ම අලුත්ත රටාව අලුත්ත ගේනපාලන සාසථකිති යැන ජනතාව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක මුළු රගට්ටම කථා බහට ලක් ගවන්න ඕනෑ. ගම් රගට්ට දරුවන්ගේ අනායත විනාන කරන අයිසථ කු් ගහගරායින් ඇතුළු මත්තද්‍රවය කිගලෝරෙෑම් 705ක් එක දවසක එනවා නම් ඒක ගන්ද මුළු රටම වික්ි්ත

ගවන්න ඕනෑ කාරණ ? නමුත්ත ඒ ගේව් වහන්න ම් කිින ගකගනක් වත්තකම් බැරකම් ප්‍රකාන දුන්ගන් නැහැ කි න එක අනීතිකව ගකෝටි 4 000ක්-5 000ක් ගිණුම්වලට ්වා කි න එක වහන්න ගවනත්ත ගවනත්ත මාතිකා එළි ට යන්නවා. ඒ මාතිකා ගබාගහාම ගකටි කාීනයි. ගමච්චර ක් තිබුණු හැම එකම එගහම තමයි. එදා බිත්තතර යැන කිශවා. දැන් ඒක නැහැ. ලුණු යැන කිශවා. ඒක දි ගවලා ගි ා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ෙරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) ඒ වාගේ එදා ගශල කතාවට න්ගන් නැතුව ගම් වාගේ මාතිකා යැන කථා කරන්න ඕනෑ. මම විගනථෂග න්ම කි න්න ඕනෑ ඉදිකිරීම් ක්ගෂථර ට අදාළවත්ත බබතුමන්ලාට දමන්න බැරි ගවච්ච නීතිම පදනම තමයි ගම් හරහා දමන්ගන්. මම කිනුත්ත කිශවා වාගේ අනායත ගලෝක ට සරිලන විධි ට ගම් රට නි්මාණ ගවන්න ඕනෑ. ගමාකද බසථ එකක් ගපරළුණා වාගේ ගනාගවයි සථවාාාවික උපද්‍රව ඊටත්ත වඩා දරුණුයි. අන්න ඒ වාගේ ගේව් ිනදු ගනාගවන්න ගම් රට ලසථසන කරන්න ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරලා අපි බල ලබා ගදමු කි න කාරණ කි මින් මාගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing proceedings of the House shall stay suspended until 1.00 p.m. for the lunch break.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලිනන් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.00] ෙරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, இன்மறய நொளில் மதெிய கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம் எனும் புதிய ெட்டமூலம் மதெிய ைக்கள் ெக்தி அெெொல் முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தச் ெட்டமூலத்தினூடொக இயற்மக அனர்த்தங்களொல் பொதிக்கப்படும் பிெமதெங்களில், குறிப்பொக ைண்ெொிவுகள் மபொன்ற இயற்மக அனர்த்தங்கள் ெம்பந்தைொகக் கடந்த கொலத்தில் ஓர் அமைப்பொக இயங்கிவந்த நிறுவனம் இனிவரும் கொலங்களில் ெட்டமுமறயொக ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட ஒரு நிறுவனைொக இயங்கப்மபொவதொக தகௌெவ அமைச்ெர் தனது விளக்க உமெயில் தெொல்லியிருந்தொர். குறிப்பொக, ைண்ெொிவொல் பொதிக்கப்பட்ட பிெமதெங்கமளச் ெீர்தெய்வது, இயற்மக அனர்த்தங்களொல் மெதைமடந்த கட்டிடங்கமளப் புனெமைப்பது ெம்பந்தைொகப் மபசும்மபொது, ைண்ெொிவுகளொல்

765 766

[යරු රීන්ද්‍ර බඩුකඩාර මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ைொத்திெைன்றி தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டுப் பொொிய தநருக்கடிகமள எதிர்மநொக்கும் பிெமதெங்கள் பற்றியும் கவனஞ்தெலுத்த மவண்டும். அவ்வொறொன பிெமதெங்கள் நொடு முழுவதும் கொணப்படுகின்றன.

ஓர் உதொெணைொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமெயில் கடந்த வருடம் தவள்ளத்தொல் ஏற்பட்ட அழிவுகள், பொதிப்புகள் இன்னும் ெீர்தெய்யப்படொத நிமல கொணப்படுகின்றது.‍ Disaster Management Centre ஊடொகச் ெில விடயங்கமளச் ெீர்தெய்து தருவதொக அந்த மநெத்தில் இருந்த ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவர், அமைச்ெர், ஆளுநர்கள் மபொன்மறொர் வொக்குறுதி அளித்திருந்தொலும்கூட இன்றுவமெக்கும் எதுவும் நமடதபறவில்மல. குறிப்பொக, மபொெதீவுப்பற்று, ைொமலயர்கட்டு பிெமதெங்களுக்குப் மபொகும் ெில பொமதகள் இன்னும் ெீர் தெய்யப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. அமவ ஒவ்தவொரு வருடமும் கடுமையொக தவள்ளத்தினொல் பொதிக்கப்படுகின்ற பொமதகளொகும்.

இப்பிெமதெங்களில் கட்டிடங்கள் ைற்றும் வீதிகமள அமைக்கும்மபொது ைண்ெொிவு, தவள்ளம் மபொன்ற இயற்மக அனர்த்தங்களொல் ஏற்படக்கூடிய பொதிப்புகமளயும் இந்தத் மதெிய கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகத்தினூடொக ைதிப்பிட்டு அங்கீகொிக்கும் விடயம் இதில் உள்வொங்கப்பட்டிருந்தொல் இன்னும் ெிறப்பொக இருந்திருக்கும். இதற்கொன முயற்ெிகமளக் கடந்த கொலத்தில் இருந்த அெெொங்கங்கள் எடுத்திருந் தொலும்கூட, இந்த அெெொங்கம்தொன் இச்ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றது. ஆனொல், சுற்றொடல் பிெதி அமைச்ெர் என்ற வமகயில் இந்தச் ெட்டமூலத்மதச் ெைர்ப்பித்த அன்ென் ஜயக்தகொடி அவர்களுக்குத் ததொியும், எங்களுமடய ைொவட்டங்களிலுள்ள ெில பிெமதெங்களில் இயற்மக அனர்த்தைொன ைண்ெொிவொல் ஏற்படுகின்ற பொதிப்புக்கமளவிட அதிகைொன பொதிப்புக்கள் அவர்களது அமைச்ெின்கீழ் இருக்கின்ற ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொெெமபக்குகீழ் வருகின்ற‍GSMBஆனது திருக்மகொவில், வொகமெ மபொன்ற பிெமதெங்களில் ெட்டவிமெொதைொன ைண் அகழ்வு, இல்ைமனட் அகழ்வுக்கொன அனுைதிப் பத்திெங்கமள வழங்குவதொல் ஏற்படுதைன்பது. இதனொல் அங்கு எதிர்கொலத்தில் பல அனர்த்தங்கள் ஏற்படக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் இருக்கிறது. எனமவ, இந்த விடயங்களிலும் தகௌெவ அமைச்ெெவர்கள் கவனஞ்தெலுத்த மவண்டுதைன்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

மதெிய ைக்கள் ெக்தி அெெொங்கம் ஒரு வருடத்மதப் பூர்த்தி தெய்யவிருக்கின்றது. கடந்த வருடம் தெப்தெம்பர் ைொதம் 21ஆம் திகதி ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ததொிவுதெய்யப்பட்டு இன்று ஒரு வருடம் பூர்த்தியொகியிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த ஒரு வருட கொலப்பகுதிக்குள் இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிெச்ெிமனகளுக்கு அவர் என்ன தீர்வுகமள முன்மவத்திருக்கிறொர் என்றொல், விெல்விட்டுச் தெொல்லக்கூடியளவுக்கு எதுவுைில்மல. நொட்டிலுள்ள அமனத்து ைக்களுக்கும் தீர்வுகள் எதுவும் வழங்கப்படவில்மல என்பது ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! குறிப்பொக, தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் முக்கிய பிெச்ெிமனகளுக்கு இதுவமெக்கும் இந்த அெெொங்கம் என்ன தீர்மவ வழங்கியிருக்கின்றது என்று பொர்த்தொல், திருப்தியமடயக்கூடியதொக எந்ததவொரு தீர்மவயும் எங்களொல் அமடயொளப்படுத்த முடியொது.

ெனொதிபதி அவர்கள் பதவிமயற்று ஒரு வருடம் பூர்த்தியமடயப் மபொகின்றது என்பது அமனவருக்கும் ததொிந்த விடயம் என்பதொல், இந்த ஒரு வருட கொலத்துக்குள் என்ன தெய்திருக்கிறீர்கள்? என யொெொவது மகட்டொல், தெொல்வதற்கு ஒன்றுமை இல்மல என்பதற்கொக, அவெெ அவெெைொக இந்த ைொதத்தின் முதல் வொெத்திமல யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தென்று,

அங்கு ெில அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள அவர் ஆெம்பித்து மவத்திருக்கிறொர். அமதமபொன்று, தகொழும்பிலும் அவெெ அவெெைொகச் ெில அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள முன்தனடுத்திருக்கிறொர். அதொவது, ஒரு வருடம் பூர்த்தியொன இந்த 21ஆம் திகதி ஆகும்தபொழுது, "நீங்கள் கடந்த ஒரு வருட கொலப் பகுதியில் என்ன தெய்திருக்கிறீர்கள்?" என்று யொெொவது மகட்டொல், தெொல்வதற்கு எதுவுமை இல்லொைல் அவைொனப்படக்கூடொது என்பதற்கொக, அவர் அவெெ அவெெைொகச் ெில அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள ஆெம்பித்து மவத்திருக்கிறொர். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, நீங்களும் அந்த நிகழ்வுகளில் கலந்துதகொண்டிருந்தமத நொன் பொர்த்மதன். ஆனொல், தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் முக்கியைொன பிெச்ெிமனகளுக்கு ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு தீர்மவ வழங்குவதற்கு இதுவமெ இந்த அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. ெில விடயங்களுக்கு ஒரு வருடத்துக்குள் தீர்வு கொண முடியொது என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்மறொம்.

You have to have a trajectory; the Government's trajectory towards resolving this issue should be there. Within this year of your being in Government, we should, at least, see that you all are keen on resolving some of the issues that the Tamil people of this country are facing.

Hon. Deputy Speaker, I have listed out some of their issues. If we take land-related issues - it has been a year since President Anura Kumara Dissanayake has come into office - within a year, you all have not been able to resolve any of those issues. I saw that the Minister in charge of transport had gone to Jaffna and attended the Jaffna District Development Committee meeting, and he was very proudly telling the media and everybody present that the NPP Government has opened up a road there. Sir, on that road, you can only travel; you cannot get down from the vehicle. Let us say, hypothetically, that the length of the road is two kilometres and on that length of two kilometres, you can only travel; you cannot get down from the vehicle because the lands beside the road are still occupied by the military. So, you cannot really call this release of lands or opening up roads.

இந்த நொட்டில், ைிக முக்கியைொக வடக்கு, கிழக்கில் கொணி ைற்றும் மைய்ச்ெல் தமெ ததொடர்பொன பிெச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, ையிலத்தைடு ைொதவமன மைய்ச்ெல் தமெயொனது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்றது. அதமன வர்த்தைொனிமூலம் மைய்ச்ெல் தமெயொக அறிவிக்கொதுவிட்டொல், ைகொவலி அதிகொெெமபயின்கீமழமய அந்த நிலம் இருக்குைொகவிருந்தொல், ததொடர்ச்ெியொக இனொீதியொன முெண்பொடுகள் வரும். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, அங்குள்ள பண்மணயொளர்கள் அந்தப் பிெமதெத்மத வர்த்தைொனிமூலம் மைய்ச்ெல் தமெயொக அறிவிக்குைொறு மகொொிக்மக முன்மவத்துப் மபொெொடி 730 நொட்கள் கடந்தும், அதமன உங்களுமடய அெெொங்கத்திடமும் மகட்டிருந்தும் இதுவமெயில் அதற்கொன ஆெம்பகட்ட நடவடிக்மககூட எடுக்கப்படவில்மல. தற்மபொது விவெொயிகள் தபரும்மபொக விவெொயம் தெய்யும் கொலப்பகுதியொகும். இன்னும் ஒரு குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதிக்குள்மள அத்துைீறி வரும் விவெொயிகள் அந்தப் பண்மணயொளர்களுமடய மைய்ச்ெல்தமெக்குள் வந்து நிலத்மத அபகொிக்கப் மபொகின்றொர்கள். இந்த அெெொங்கம் இதுவமெக்கும் அதற்கொன நிெந்தெத் தீர்வுக்குொிய ஆய்மவக்கூட தெய்யவில்மல.

அதுமபொல, எங்களுமடய பிெமதெத்தில் இெொணுவ முகொம்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ள கொணிகமள விடுவிப்பது

767 768

පා්ිගම්න්තුව

ததொடர்பொக நொன் தெொல்லியிருந்மதன். அங்கு தென்று பொர்த்தொல் எதுவும் நமடதபறவில்மல என்பது ததொிய வரும். அமதமபொன்றுதொன் -‍ forest- வன இலொகொவின்கீழ் உள்ள கொணிகமள விடுவிப்பதொக இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்ெர் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்கு வந்தமபொது தெொன்னொர். அவ்வொறு தெொல்லி மூன்று ைொதங்களொகின்றது. இதுவமெ எதுவும் நமடதபறவில்மல. எல்லொம் வொயொல் தெொல்வது ைொத்திெம்தொன்.

எங்களுமடய ைக்கள் கடந்த கொலங்களில் முகம்தகொடுத்த ைனித உொிமை ைீறல்கள் ததொடர்பொக இந்த அெெொங்கத்தின் தீர்மவ ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இன்று கொமலயில் நொன் யொழ்ப்பொணம் ைண்மடதீவில் நவீன ெர்வமதெ ‘கிொிக்தகட்’ மைதொனம் அமைப்பதற்கொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டுள்ள இடத்தில் துப்பொக்கி ெமவகள் ெில கண்தடடுக்கப்பட்டுள்ளதொக ஒரு தெய்திமயப் படித்மதன். தெம்ைணியில் ைனித எலும்புக்கூடுகள் கண்தடடுக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இதுவமெயும் அது ததொடர்பில் எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல.

நொட்டின் ெனொதிபதி அவர்களும் ெொி, தகௌெவ பிெதை அமைச்ெர் அவர்களும் ெொி, அமைச்ெர்களும் ெொி, ைொகொண ெமபத் மதர்தல் 2025ஆம் ஆண்டின் ஆெம்பப் பகுதியில் நமடதபறும் என்றொர்கள்; பின்னர் 2025இன் பிற்பகுதியில் என்றொர்கள்; தற்மபொது 2026ஆம் ஆண்டில் நமடதபறும் எனச் தெொல்கின்றொர்கள். அதற்கொன ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவருமவொம் என்றொல், அதற்கு விருப்பைில்மல. “நிமறமவற்று அதிகொெ ஜனொதிபதி முமறமய இல்லொது தெய்மவொம்” என்று தெொன்னொர்கள். இதுவமெக்கும் மபச்ெளவில்கூட அது ெம்பந்தைொகக் கூறப்படவில்மல. புதிய அெெியல் அமைப்பு உருவொக்கம் ததொடர்பொக இதுவமெக்கும் மபச்சுவொர்த்மத இடம்தபறவில்மல. இப்படி அடுக்கடுக்கொகச் தெொல்லிக்தகொண்டு மபொகலொம்.

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, ைிகத் ததளிவொகச் தெொல்கின்மறன், எங்கள் ைக்களுமடய பிெச்ெிமனகள் இருந்தமதவிட ைிகவும் மைொெைொன நிமலக்குப் மபொய்க்தகொண்டு இருக்கின்றது. கடந்தகொல அெெொங்கைொவது தவளிப்பமடயொகச் தெொன்னது, “நொங்கள் அவற்மறச் தெய்ய ைொட்மடொம்” என்று. ஆனொல், “நொங்கள் இனவொதிகள் இல்மல; வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள்ைீது எங்களுக்குத்தொன் அதிகைொன கொிெமனகள் இருக்கின்றது” எனச் தெொல்லிச் தெொல்லிமய இவர்கள் எங்களுமடய ைக்கமள ஏைொற்றிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொங்கள் இதமனத் ததொடர்ந்தும் அனுைதிக்க முடியொது.

මම කාරණා කිහිප ක් ිනාහගලනුත්ත කි න්න ඕනෑ. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Sanjeewa Ranasingha to the Chair?

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) යරු නිග ෝජය කථානා කතුමනි "යරු සාජීව රණිනාහ මන්ීතුමා දැන් ලාලාසන යත යුතු " යි මා ග ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනගයන් නවත් වූගයන් ෙරු සංජීව රණසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ெணெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

ෙරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි යරු නිග ෝජය කථානා කතුමා දව් ට කන්නද දන්ගන් නැහැ න්ගන්. මම දැක්කා යරු කථානා කතුමා නම් කි ලා තිගබනවා පා්ිගම්න්තුගශ කුසථිනග මීග ෝ එගහම ඉන්නවා කි ලා. හැබැයි මම නම් ගිහි් ලා කාලා ්වා. මී කතුරු ති ලා දැන් ඒ ප්‍රනථන විසඳගයනද දන්ගන් නැහැ. මම නම් කන්න ගි ා. ජාතික ජන බලගශයග මන්ීවරු 94ගදගනක් විතර අද උගේ කාලා තිබුණා ලු. ඒක පා්ිගම්න්තුගශ කුසථිනග රාජකාරි කරන නිලධාරින්ට කරපු අගයෞරව ක් කි ලා තමයි මම හිතන්ගන්. ගහාඳ PHI මහත්තමග ක් ගයනැ් ලා ඒ ප්‍රනථන විසඳයත්තතා නම් ගහාඳයි යරු ඇමතිතුමා. ඉසථසරහා ග්ළිග එක කැබිනට්ට ඇමතිවර ායි ගම් ගවලාගශ ඉන්ගන්. යරු සමන්ත විදයාරත්තන ඇමතිතුමනි බබතුමා ගපාඩ්ඩක් ඒ යැන බලන්න. බබතුමාත්ත කෑවාද දන්ගන් නැහැ. මම නම් ගිහි් ලා lunch එක යත්තතා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද ගයනැවිත්ත තිගබන පනත්ත ගකටුම්පත පිළිබඳව මගේ කථාගශදී කිශවා. ඒත්ත එක්කම මම තව කාරණ ක් මතු කරන්න ඕනෑ. සැ්තැම්බ් 21වන දා වන විට ගම් ්ඩුක්ව බල ට ඇවි් ලා අවුරුේදක කාල ක් යතගවලා තිගබනවා. ගම් ්ඩුක්ව නිග ෝජන කරන මන්ීවරුන්ගේ පක්ෂ ට මීට අවුරුේදකට කින් කිශගශ "ජාතික ජන බලගශය " කි ලා. ඊට ටික කාල කට පසථගසථ "ජාතික පච බලගශය " කි ලා කිශවා. ගමාකද ගබාරු කි න නිසා. දැන් කි න්ගන් "ජාතික ධන බලගශය " කි ලා. මම අද උගේ සමාජ මාධයවල ඒක දැක්කා. ඇමතිවරුන්ගේ මන්ීවරුන්ගේ වත්තකම් සහ බැරකම් බැලුවාම ඒවාග තිගබන ගේපළ දැක්කාම මාධය සාකච්ඡාවලට ගිහි් ලා කථා කරන ගේව් දිහා බැලුවාම ඇත්තතටම රගට්ට ජනතාවට ගම්ක විනාල යැටලුවක් ගවලා තිගබන්ගන්.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි වත්තකම් බැරකම් ප්‍රකාන බාර දීම 2015 හපාලන ්ඩුක්ව කාලග පටන් යත්තත ගද ක්. මට මතකයි වත්තකම් බැරකම් ප්‍රකාන බාර ගදනගකාට අග් පක්ෂග වත්තමන් මහ ග් කම් හිටපු පා්ිගම්න්තු මන්ී යරු සුමන්තිරන් මැතිතුමායි සමඟි ජන බලගශයග ඉරාන් වි‍රමරත්තන මැතිතුමායි ගදගදනා එතුමන්ලාගේ වත්තකම් බැරකම් ප්‍රකාන online දමන්න කි ලා Transparency International Sri Lanka එකට ාාර දුන්නා. ඒ වාගේ තව අ හිටි ාද දන්ගන් නැහැ. පා්ිගම්න්තුවට ාාර ගදනවා විතරක් ගනාගවයි අපි ඒවා public domain එකට ගදනවා කි ලා තමයි ාාර දුන්ගන්. මම 2020 ව්ෂග පා්ිගම්න්තුවට ගත්තරී පත්ත වුණාට පසථගසථ මගේ වත්තකම් බැරකම් ප්‍රකාන පළ කරන්න කි ලා මම Transparency International Sri Lanka එකට මගේ consent එක දුන්නා. ඒක නිසා අද ගම් ්ඩුක්ගශ ක්‍රි ා කලාප පිළිබඳව මම ම් කාරණ ක් කි න්න ඕනෑ. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද ගවනගකාට ්ඩුක්ගශ ිනටින සමහර කට්ටටි ගේ ක්‍රි ා කලාප ඉතාම පිළිකු් .

ගපාීින ාාරව ිනටින මහජන ්රක්ෂක ඇමතිතුමා අද ගමතැන ිනටි ා නම් ගහාඳයි. ගමාකද ප්‍රාගේශී සාා සාාපතිවරග කුට ත්ජන කිරීමක් සම්බන්ධග න් ත්‍රිකුණාමල

769 770

[යරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්තතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

දිසථත්‍රික්ක නිග ෝජන කරන නිග ෝජය ඇමතිවර කු වන අරූන් ගහථමචන්ද්‍ර මහත්තම ාට විරුේධව ගපාීිනග entry එකක් දාලා තිගබනවා. ඉතා නුසුදුසු ාාෂාගවන් කථා කරලා ත්ජන කිරීමක් සම්බන්ධග න් තමයි ඒ පැමිණි් ල දාලා තිගබන්ගන්. නිලාගශි ගපාීිනග තමයි ගම් පැමිණි් ල දාලා තිගබන්ගන්. පැමිණි් ල දැම්මාට පසථගසථ ලබා ගදන ලදුපත මම සභාෙත* කරනවා.

යරු ඇමතිතුමා ඒ පැමිණි් ල අරගයන බලන්න. ගපාීින ට කි න්න ගම් පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණ ක් ්රම්ා කරන්න කි ලා. ඊට අමතරව ජාතික ජන බලගශයග සාවිධා කට විරුේධවත්ත මඩකලපුව දිසථත්‍රික්කග සන්දිගශි ගපාීිනග පැමිණි් ලක් දාලා තිගබනවා. ඒ පැමිණි් ල දාලා දැන් මාස ක් ගවනවා. මඩකලපුව ගපාිසථ සථථානග ිනටින නිලධාරින් ගහාඳයි. හැබැයි ඒ සාවිධා කතුමා කි මින් නවා "මට DIG කි ලා තිගබන්ගන් මම ජාතික ජන බලගශයග සාවිධා ක නිසා පරීක්ෂණවලට ගයන්වන්ගන් නැහැ" නුගවන්. පසුගි කාලග පි් ගල ාන්ලාත්ත එක්කයි අපි ගේනපාලන කගළථ. ගම් ්ඩුක්ගශ ිනටින අ ත්ජන කරනවා වාගේම ගචන්කලඩි ප්‍රගේනග NPP සාවිධා කතුමාට විරුේධව entry එකක් දාලා තිගබන්ගන් library එකට ගිහි් ලා ත්ජන කළා කි ලා. ගම් වාගේ ක්‍රි ාදාම එක්ක තමයි ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව අද න්ගන්.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මතක ති ායන්න ගම් ්ඩුක්ගශ ිනටින විනාල පිරිසක් අතරින් පසුගි සැ්තැම්බ් මාසග 21වන ද ාට ගපර මුහුණ හැටි ට ගපන්නුගශ අනුර කුමාර දිසානා ක හරිනි අමරසූරි විජිත ගහථරත්ත වාගේ කිහිපගදනායි. ගමාකද පා්ිගම්න්තුගශ ිනටිග ඒ තුන්ගදනා විතරයි. දැන් සාවාදවලට විවාදවලට එන සමහර අ ගේ මුහුණු ජනතාවගේ ඡන්දග න් ගත්ත රී පත්ත ගනාී ජාතික ලැයිසථතුගවන් ඇවි් ලා රට පාලන කරන්න හදන සමහර අ ගේ මුහුණු සැ්තැම්බ් 21වන දාට කින් තිබුණා නම් ජනාධිපතිතුමා දිනන්ගන්ත්ත නැහැ බබතුමන්ලා පා්ිගම්න්තුවට එන්ගන්ත්ත නැහැ. ඒක නිසා ගම් mandate එක හරි ට මතක ති ායන්න. ජාතික ලැයිසථතුවින් පා්ිගම්න්තුවට රිායගයන රනි් වි‍රමිනාහ legitimate නැති නා කග ක් කි ලා පසුගි කාලග කි පු අ ඉන්නවා. ඒගයා් ගලෝ ඡන්දග න් ගත්තරී පත්තගවලා ්වා නම් කමක් නැහැ. අපට ජාතික ජන බලගශයග මන්ීවරු කි නවා "අපි ජනතා ඡන්දග න් ගත්තරී පත්තගවලා ්ගශ අප සාවාද කට වන්ගන් නැහැ අපට පා්ිගම්න්තුගශ කථාවක් ගදන්ගන් නැහැ අපට කමිටුවක සාමාජිකත්තව ගදන්ගන් නැහැ සමහර අ ට විතරක් සැලකිි තිගබනවා" කි ලා.

ඒක ්ඩුක්ගශ ප්‍රනථන ක්. ජනතාව ඒක තීරණ කරාවි. හැබැයි ජනතාවට වැදයත්ත කාරණ ක් කි න්න ඕනෑ ගම් ්්ික පිළිබඳව ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. මම ගම් ඉදිරිපත්ත කරන්ගන් World Bank, Central Bank වාගේ ් තනවින් employment rate එක සම්බන්ධව ලබා යත්ත දත්තත. Verite Research ් තනග න් කි ා තිගබන පරිදි 1990 ිනට 2024 දක්වා යත්තතාම 2024 අවුරුේගේ තමයි unemployment rate එක වැඩිග න්ම වා්තා ගවලා තිගබන්ගන්. ඒ කි න්ගන් ලාකාගශ රැකි ා විරහිත ප්‍රමාණ වැඩිග න්ම වා්තා ගවලා තිගබන්ගන් 2024 අවුරුේගේ. එම ප්‍රමාණ ින ට 46.3ක්. ලාකාගශ ජීවත්ත ගවන රැකි ා කරන්න පුළුවන් ව සථ මට්ටටගම් ිනටින ප්‍රමාණග න් ින ට 46.3ක් 2024 අවුරුේගේ රැකි ා විරහිතව ඉඳලා තිගබනවා. 1990 ව්ෂග ිනට බැලුවාම රැකි ා නියුක්ති අ්ම අවුරුේද තමයි 2024 කි න්ගන්. එතැනින් එහාට යත්තතාම -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නි මිත කාල අවසන් යරු මන්ීතුමා.

ෙරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මම කථාව පටන් යත්තගත්ත පසථවරු 1.00ට. මට විනාඩි 15ක් තිගබනවා කිශවා. දැන් ගවලාව 1.14යි. ඊට පසුව බබතුමා මුලසුනට ්වා. මට තව විනාඩි ක විතර කාල ක් තිගබනවා. දැන් ගවලාව පසථවරු 1.14යි. ඉතින් මට ලබා දුන් ගවලාව අවසන් ගවන්ගන් ගකාගහාමද? පසථවරු 1.15ටගන් මගේ ගවලාව අවසන් ගවන්න ඕනෑ.

The real incomes are still below the level of 2018. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි Wage Index එක අනුව 2018 ිනට public sector එක සහ informal private sector එගක් Real Wage Rate Index එක 78.7යි. ඒ කි න්ගන් 100ට තිබුණු එක 78.7ට අ්ගවලා තිගබනවා. Verite Research ් තනග න් තමයි ගම් යැන කි න්ගන්. එගහම නැතුව ගම්වා මම කි න ගේව් ගනාගවයි.

එතැනින් එහාට යත්තතාම 2021දී ින ට 13.1ක තිබුණු poverty rate එක ගම් ගවනගකාට 24.5ක් ගවලා තිගබනවා. ින ට 13ක්ව තිබුණු එක ින ට 24.5ක් ගවලා තිගබනවා. ගම්ක ගම් විධි ටම ගි ත්ත 2027 විතර ගවනගකාට 21.2කට විතර අ් ගශවි. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මම ගම් කාරණා කි න්න ගහථතුව ගම්කයි. ්ඩුක්ගශ අ ගකාච්චර පුරාගජ්රු කිශවත්ත ගම් ඉන්න සමහර මන්ීවරු ඇමතිවරු ගකාච්චර උේධච්ච කථා කිශවත්ත රගට්ට බිම් මට්ටටගම් ජනතාවගේ අගත්ත වි දම් කරන්න තිගබන මුද් ප්‍රමාණ ගකාපමණද කි ලා බලන්න ඕනෑ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ීතුමනි දැන් කථාව අවසන් කරන්න. බබතුමාට ලබා දී තිගබන කාල අවසන්.

ෙරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගහාඳයි මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

ඒ අ ගේ වි දම් කිරීගම් හැකි ාව බලන්න ඕනෑ. අද පවතින ගම් සාඛයා දත්තත අනුවයි මම ගම්වා කි න්ගන්. එගහම නැතුව ගම්වා මම උපක් පන කරපු ගේව් ගහෝ පාග් නගකාට කවුරු හරි කි පු ගේව් ගනාගවයි. ගම්වා World Bank, Central Bank වාගේ ් තනවින් ලබා ගදන දත්තත. ගම් දත්තත අනුව මනුසථසග කුට ලැගබන ්දා මින් ජීවත්ත ගවන්න පුළුවන් හැකි ාව බැලුගවාත්ත ඇත්තතටම එගහම හැකි ාවක් නැහැ. Employment rate එක අ් ගවලා තිගබනවා; වි දම් කරන්න තිගබන මුද් ප්‍රමාණ අ් ගවලා තිගබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න යරු මන්ීතුමා.

ෙරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම අවසන් කරන්නම්.

771 772

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගම්න්තුව

ගම් ්ඩුක්ව බල ට ඇවිත්ත අද ගවනගකාට අවුරුේදක විතර කාල ක් යත ගවලා තිගබනවා. ගම්ක ජන බලගශය ද පච බලගශය ද ධන බලගශය ද කි න එක අපට අදාළ නැහැ. ගම් ්ඩුක්ගවන් අපි ඉ් ලා ිනටින්ගන් ගම්කයි. ජනාධිපතිතුමාට ජනතාව දුන් ඒ mandate එක හෑ් ලුවට ලක් කරන්න එපා බබතුමන්ලාගේ උේධච්චකම නිසා. ජනතාව ජනාධිපතිතුමාට දුන් mandate එක හෑ් ලුවට ලක් කරන්න එපා. ගමාකද එගහම වුගණාත්ත ඉතාම ා ානක තැනකට ගම් රට පත්ත ගවන්න පුළුවන්. ඒක මතක ති ාගයන වැඩ කටයුතු කරගයන න්න කි ා ඉ් ලා ිනටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු අනුර කරුණාතිලක නිග ෝජය ඇමතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි 15ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 1.17]

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (නාෙරික සංවර්ධාන නිනකිරීම් සහ නිවාස අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க - நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි සාමානයග න් අපි දන්නවා ඉතිහාසග පාලක න් තමන්ගේ පැවැත්තම තහවුරු කරයන්න නීති සම්පාදන කළ බව. බ්‍රිතානය යුය යත්තගතාත්ත 1840දී Crown Lands Encroachments Ordinance එක ගයනාවා. ඇත්තතටම එම ්ඥාපනත සම්මත කගළථ ගයාවිබිම් රජ ට පවරා යැනීම සඳහායි. ඒ වාගේම බ්‍රිතානය පාලන පැවැති කාලග ම 1897දී Waste Lands Ordinance එක සම්මත කළා. ඒගකන් බලාගපාගරාත්තතු වුගඩුක සාම්ප්‍රදායික කිි ඉඩම් ගයාීන්ගයන් අරගයන ගත්ත රබ් වාගේ වාණිජ වයා කටයුතු සඳහා ලබා දීමයි. ඒ වාගේම අපි දන්නවා 2005දී Emergency (Miscellaneous Provisions and Powers) Regulation එක Extraordinary Gazette Notification එකක් හරහා ගයනාපු බව.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමනි බබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මගේ point of Order එක ගම්කයි. ගම් ඇමතිතුමාට බබතුමා ්මන්රණ කගළථ "නිග ෝජය ඇමති" කි ලා. එතුමා ඇමතිද නිග ෝජය ඇමතිද?

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) කමක් නැහැ. මට ඒක ප්‍රනථන ක් නැහැ.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගම්වා රගට්ට මිනිසථසුත්ත බලනවා. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි මම පිළියන්නවා. යරු ඇමතිතුමා කථාව කරන්න.

ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு அனுெ கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මට ප්‍රනථන ක් නැහැ චාමර සම්පත්ත මන්ීතුමා. ගකාගහාම වුණත්ත ගපන්වා දුන්නාට සථතුතියි.

දහඅටවන ්ඩුක්‍රම වයවසථථා සාගනෝධන යත්තගතාත්ත ඒක ගයනාගශත්ත ජනාධිපතිවර ාට අත්තතගනෝමතික ගලස බල පවරා යන්න තමයි. එවැනි කටයුතු සඳහා තමයි එවැනි පනත්ත සම්මත කගළථ.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මම ගම් ගකටි උදාහරණ කිහිප ගපන්වා ගදන්න ගහථතුව ගම්කයි. ඉතිහාසග හිටපු පාලකග ෝ අමතක කගළථ නැහැ බල වැඩි කර යැනීම සඳහා බල අත්තපත්ත කර යැනීම සඳහා පනත්ත සම්මත කර යැනීමට.

ඒ වාගේම බල අවසන් වුණාට පසථගසථත්ත ජනතා බදු මුද් වින් ජීවත්ත ගවන්න අවනය අණපනත්ත සම්මත කර යන්න ගකායි ගවලාවකවත්ත පැකිළුගඩුක නැහැ. පසුගි දවසථවල අගහෝින කරපු වි‍රාමික ජනාධිපතිවරුන්ගේ සහ බවුන්ගේ වැන්දඹුවන්ට වරප්‍රසාද හිමිගවන ජනාධිපතිවර න්ගේ හිමිකම් පනතත්ත අන්න ඒ වාගේ එකක්. ඒක බල නැති වුණාමත්ත තමන්ගේ වරප්‍රසාද ලබා යන්න සම්මත කරපු පනතක්. ගම් අතග් පාලක න් විිනන් හිතාමතාම එගහම නැත්තනම් ගනාසැලකි් ල නිසා ගහෝ අත්තහැර දමපු මඟ හැරපු පනත්ත හැටි ට සම්මත වි යුතුව ති ත කරුණු යණනාවක් තිගබනවා. අද අපි ගම් කථා කරන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත කි න්ගන් අන්න ඒ වාගේ අතීත පාලක න් විිනන් ගනාසැලකි් ල මත එගහම නැත්තනම් වුවමනාගවන් ගහෝ මඟ හැරපු ගනාසලකා හැරපු පනත්ත ගකටුම්පතක්. ජනතා විගරෝධී අණපනත්ත වරක් අගහෝින කරන්නත්ත ඒ වාගේම ජනතාව ගවනුගවන් අතයවනයග න්ම පැනවි යුතු සම්මත කළ යුතු අණපනත්ත සම්මත කර යන්නත්ත ජාතික ජන බලගශය හැටි ට අපට ිනදු ගවනවා. ගම් පනත්ත ගකටුම්පතත්ත අන්න ඒ වාගේ ජනතාව යැන හිතලා ජනතාව ගවනුගවන් අතයවනයග න්ම සම්මත කරයත යුතු පනත්ත ගකටුම්පතක්.

ගමහි මු් පනගත්ත ඉතිහාස යත්තගතාත්ත 1980 දනකග මැද ාාය දක්වා නවා. සාව්ධන ක්‍රි ාවි කඩිනම් කරන්න ඒ වාගේම ඒකට අවනය තාක්ෂණික උපගදසථ ලබා ගදන්න සාව්ධන ට අවනය රාජය ගසථවා සප න ් තන සම්බන්ධීකරණ කිරීම පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් 80 දනකග මැද ාාය තුළ සමාජ තුළින් ්වා. ඒ අනුව රාජය ඉාජිගන්රු සාසථථාව සතුව ති ත රසා නායාර කට පාාශු පිරික්සුම් උපකරණ ගයන ඒම මඟින් ගම් ් තන ්රම්ා කළා. ඒ අදින් අවුරුදු 41කට ගපර.

සාමානයග න් අග් රගට්ට ප්‍රතිනත ක් හැටි ට යත්තගතාත්ත නා ෑගම් උවදුරුවලට ාාජන ගවන්න පුළුවන් -ලක්වි හැකි- ප්‍රගේන ින ට 30ක් තිගබන බව අපි දන්නවා. ඒ ප්‍රගේන දිසථත්‍රික්ක 14ක වයා්ත ගවලා තිගබනවා. අද අපි ගම් කථා කරන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන කි න්ගන් අන්න ඒ වාගේ නා ෑම් වැනි අවදානමකට ලක්වි හැකි ප්‍රගේන හඳුනාගයන

773 774

[යරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්තතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ඒවා ිනති ම්යත කරලා ඒ තුළ කිින ම් නා ෑගම් නැඹුරුවක් ඇති ප්‍රගේන භූ තාක්ෂණික අසථථාවරත්තව ක් පවතින ප්‍රගේන විම්නන කරලා ඒවාග නා ෑමක් ඇති ගවන්න පුළුවන් නැඹුරුව ගකායි තරම් දුරද කි ලා හඳුනාගයන ඒ ගවනුගවන් කටයුතු කරන ් තන ක්. ඒ විතරක් ගනාගවයි. අවනය නම් ඒ වාගේ නා ෑගම් අවදානම වැඩි ප්‍රගේනවින් පුේයල න් ඉවත්ත කරන්න අනතුරු කලාප හැටි ට ඒවා ප්‍රකාන කිරීගම් බල තිගබන්ගන් ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට. නා ෑගම් ප්‍රගේන ක් හඳුනා යත්තතාට පසථගසථ නා ෑගම් ූ්ව අනතුරු නිකුත්ත කිරීගම් බල ත්ත හැකි ාවත්ත තිගබන්ගන් ඒ ් තන ට. ඒ විතරක් ගනාගවයි. නා ෑම් වැනි අවදානම් කලාප හඳුනා යන්නවා වාගේම භූ තාක්ෂණික අසථථාවරත්තව පවතින ප්‍රගේනවල ඉදිකිරීම්වලට අවනය නි්ණා ක ලබා ගදන්ගන්ත්ත ඒ ් තන . ඒ ප්‍රගේනවල ඉදිකිරීමක් ිනදු ගවනවා නම් ගමාන වාගේ නි්ණා ක ටගත්තද ඒක ිනදු වන්න ඕනෑ කි න එක පිළිබඳ නි්ණා ක නිකුත්ත කිරීමත්ත ඒ තාක්ෂණික සහා ලබා දීමත්ත ඇත්තතටම ඒ ් තනග න් ිනදු කරනවා. ඒ විතරක් ගනාගවයි. කිින ම් විධි කින් අවදානම් සීමාව වැඩි ීම නිසා එගහම නැත්තනම් ගයාඩනැඟි් ග් තිගබන පැරණි සථවාාව නිසා පදිාචිකරුවන් එම ගයාඩනැඟි් ගලන් ඉවත්ත කරන්න අවනය නම් ඒක ාාවිත ට සුදුසු ද නැේද කි න එක තීරණ කිරීගම් වයකීම ඒ ් තන විිනන් කරනු ලබනවා. ඒ වාගේම තමයි වායු දූෂණ වාගේ ගේවලදී වුණත්ත ඒ ් තන ට විනාල මැදිහත්ත ීමකින් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. වායු දූෂණ සීමා උ් ලාඝන ගවලා තිගබනවාද වැඩි ගවලා තිගබනවාද කි න කරුණු නි්ණා ක හැටි ට ඉදිරිපත්ත කිරීගම් වයකීම ඒ ් තන ට තිගබනවා.

ගම් විධි ට බැලුවාම සාමානය ජනතාවගේ ජීවිත ට ඉතා සමීප ් තන ක් හැටි ට තමයි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන කි න එක අපට දකින්න පුළුවන් වන්ගන්. මිනිසථ ජීවිත අවදානමාන් යලවා යැනීම සඳහා නි්ණා ක ඉදිරිපත්ත කරමින් ගකායි තරම් වැදයත්ත කා් ක් ගම් ් තන ඉෂථට කළත්ත අවාසනාවකට ඒ ් තන ට අවනය නීතිම බල ලබා දීමට පසුගි කාලග කටයුතු කරලා තිබුගඩුක නැහැ. අද සාකච්ඡා කරන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත මඟින් අන්න ඒ නීතිම සුජාතාාව ඒ නීතිම සුරක්ිතාාව පුරවැින ා අවදානමින් යලවා යැනීම සඳහා අවනය වන වනතික බල ලබා දීම තමයි ිනදු කරනු ලබන්ගන්.

ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග කා් ාාර ගමාකක්ද අභිමතා්ථ ගමානවාද පාලන වයුහ හා කළමනාකරණ ිනේධ ගවන්න ඕනෑ ගකාගහාමද අරමුද් සම්පාදන ගවන්න ඕනෑ ගකාගහාමද කි න ඒවා වාගේම සාමානය විධිවිධාන පිළිබඳ ින ලු විසථතර ඇතුළත්ත කරලා පරිූ්ණ ් තන කට අවනය නීතිම බල ඒ ් තන ට ලබා දීම ගම් පනත්ත ගකටුම්පත හරහා ිනේධ කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

ගම් පනත්ත ගකටුම්පතට අවධාන ග ාමු කරනවා වාගේම ගම් පනත්ත ගකටුම්පතට ජුවවම අදාළ ගනාවුණත්ත ජාතික වනග න් වැදයත්ත වන කාරණ කට ගම් ගමාගහාගත්ත මගේ අවධාන ග ාමු කරන්න කැමැතියි. අපි කවුරුත්ත දන්නවා ගම් දවසථවල ලාකා විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න් අතර ගනාසන්සුන්තාවක් යැටලුවක් පැන නැඟී තිගබන බව. පසුගි රජ න් විිනන් ලාකා විදුිබල මඩුකඩල ගකාටසථ 12කට කඩලා ගපෞේයීකරණ කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්තමක කරලා පනතක් සම්මත කරලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඒ කාරණ නවත්තවන්න නම් අලුත්ත පනත්ත ගකටුම්පතක් ගයන එන්න අපට ිනේධ වුණා. ඒ අනුව 12කට කඩන්න තිබුණු ලාකා විදුිබල මඩුකඩල සම්ූ්ණ රාජය අයිති තිගබන සමායම් පහකට ලබා ගදන පනතක් අපි පසුගි කාලග සම්මත කළා. නමුත්ත ඒ පිළිබඳ නිින අවගබෝධ ක් නැති

සමහර කඩුකඩා ම් ඉ් ීම් 21ක් මු් කරගයන දැන් උේගඝෝෂණ ක්‍රි ාමා්ය ක් විත්තතී සමිති ක්‍රි ාමා්ය ක් ගයන තිගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ඒ ඉ් ීම් 21 දිහා බැලුවාම අපට ගපගනන කාරණ තමයි ඒ ඉ් ීම්වින් සැලකි යුතු ප්‍රමාණ ක් පනත තුළින්ම ්වරණ ගවලා ගම් ගවනගකාටත්ත සහතික ගවලා තිගබන ඉ් ීම් බව. ඒ නිසා අලුතින් ඉ් ීම් ඉදිරිපත්ත කරන්න අවනයතාවක් නැහැ. ඒ වාගේම සමහර ඉ් ීම් සාකච්ඡා මා්යග න් විසඳා ගයන අධයක්ෂ මඩුකඩල විිනන් ඒවාට අවනය විසඳුම් දැනටමත්ත තීන්දු කරලා තිගබනවා. සමහර ඉ් ීම් තිගබනවා ඒවා කවදාවත්ත ඉෂථට කරන්න හැකි ාවක් නැහැ. මම උදාහරණ කිහිප ක් කි න්නම්. එකක් තමයි ගම් ඉ් ීම් 21හි පළමුවැනි ඉ් ීම විධි ට තිගබනවා 2023 වසග් ලබා ගනායත්ත අසනීප නිවා් - 2023 වසග්. ගම්වා අග් පශ ගනාගවයි - ගවනුගවන් ගනාගයවූ ගසථවක න්ට හිමි දීමනාව ගම් අවුරුේගේ සැ්තැම්බ් 15ට කින් ගයවන්න කි ලා. ඒක තමයි පළමුවැනි ඉ් ීම. ඒ ඉ් ීම විදුි ගසථවක සායම විිනන් 2025.07.29ගවනි දා ිපි කින් ඉදිරිපත්ත කරලා තිබුණා. දැන් අධයක්ෂ මඩුකඩලග න් අනුමැති ඇවි් ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම වවදයාධාර ග ෝජනා ‍රම . වවදයාධාර ින ට 50කින් වැඩි කිරීමට අධයක්ෂ මඩුකඩල විිනන් දැනටමත්ත තීන්දුවක් ගයන තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් ඉ් ීම්වින් සැලකි යුතු ප්‍රමාණ ක් දැනටත්ත ඉෂථට කරලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම කම්කරු පනත ටගත්ත විත්තතී සමිති ගවත ලැබි යුතු අයිතිවාිනකම් තහවුරු කළ යුතු අතර ගම් වන විට ක්පාදුවට ලක් ී ඇති ින ලු අයිතිවාිනකම් වහා සුරක්ිත කළ යුතු කි න එක පසථවැනි ඉ් ීම හැටි ට ඉදිරිපත්ත කර තිගබනවා. හැබැයි අවාසනාවකට ගම් විත්තතී සමිති සඳහන් කරන්ගන් නැහැ ගමාන අයිතිවාිනකම් ද ක්පාදු කරලා තිගබන්ගන් කි ලා. බබට මතක ඇති අපි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත පා්ිගම්න්තුගශ සම්මත කරනගකාට පනත්ත ගකටුම්පත අවසානග සඳහන් ගවලා තිබුණා ගම් වන විට ලාකා විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න් ලබන වරප්‍රසාද හා අයිතිවාිනකම් ගම් සමායම්වලට ගි ාට පසථගසථත්ත ඒ විධි ටම ලැගබන්න ඕනෑ කි න එක. ඒක පනත තුළින්ම සම්මත ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගම්වා අලුතින් සාකච්ඡා කරන්න අවනය ගේව් ගනාගවයි.

ඒ වාගේම ගම් සමායම් පහට න්න අකමැති අ ට අවනය නම් සථගශච්ඡාගවන් වි‍රාම න්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ වි‍රාම ෑගම්දී ගයවනු ලබන වන්දි මුදල රුපි ් ලක්ෂ පනහකට සීමා කරලා තිගබනවා. ගසථව කර තිගබන කාල ඒ වාගේම ඉසථසරහට ගකාච්චර කාල ක් ගසථව කරන්න තිගබනවාද කි න එක මත සහ දැනට ලබන වැටුප මත තමයි සථගශච්ඡාගවන් වි‍රාම න ගකාට ගකාච්චර වන්දි ක් ගයවනවාද කි න එක තීරණ කරන්ගන්. හැබැයි ගම් අ ගේ 15වැනි ඉ් ීගමන් ඒ රුපි ් ලක්ෂ පනහක උපරිම සීමාව වැඩි කරන්න කි ලා ඒගයා් ගලෝ formula එකක් ඉදිරිපත්ත කරනවා. අපි ඒක යණන කරලා බැලුවාම ඒගයා් ලන්ගේ ඉ් ීම දුන්ගනාත්ත සථගශච්ඡාගවන් වි‍රාම න අ ට වන්දි ගයවන්න අමතර රුපි ් බිි න 200ක් වැ කරන්න ගවනවා.

ඊළඟට අපට තිගබන ප්‍රනථන තමයි ලාකාගශ විදුි බිල. ඒ පිළිබඳව කවදත්ත සාකච්ඡාවක් තිබුණා. අග් ්ඩුක්ගශ තිගබන ප්‍රතිපත්තති තමයි එක පැත්තතකින් ජනන වි දම අ් කරලා පාරිගාෝගික න්ට අවනය සහන ලබා දීම. ගමාකද අග් ක්මාන්ත ක්ගෂථර සාව්ධන ගවනගකාට ්්ික ව්ධන ගවනගකාට අග් වයවසා ක න්ට ගමච්චර විදුි බිලක් දරායන්න බැහැ. නමුත්ත දැන් ගම් ගසථවක න් ඉ් ලන විධි ට ගම් උපරිම සීමාව වන රුපි ් ලක්ෂ 50 සීමාව අයින් කගළාත්ත ඒ රුපි ් බිි න 200ක වැ බරත්ත දරන්න ිනේධ ගවන්ගන් ගම්

775 776

පා්ිගම්න්තුව

රගට්ට අහිාසක පාරිගාෝගික ජනතාවට සහ ක්මාන්තකරුවාට. ඉතින් ඒ ගසථවක න්ගයන් අපට අහන්න ිනේධ ගවනවා බ ගයා් ලන්ගේ අනවනය ඉ් ීමක් මත තිගබන බර පාරිගාෝගික න් මතට දමනවාද එගහම නැත්තනම් ගම් ලබා ගදන වන්දි මුදල අරගයන ගසථවග න් ඉවත්ත ී නවාද කි ලා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි සමහර ඉ් ීම් තිගබනවා කවදාවත්ත ඉදිරිපත්ත කරන්න බැරි ගේව් ඇතුළත්තව. මම එවැනි එක උදාහරණ ක් සඳහන් කරලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. 16ගවනි ඉ් ීගම් තිගබනවා සථගශච්ඡාගවන් වි‍රාම යැනීගම්දී ලබා ගදන වන්දි මුද් වල කාල සීමාව සහ ඒ අදාළ නි්ණා ක සම්බන්ධග න් තිගබන ිපි සැ්තැම්බ් 15ගවනි දාට කින් ලබා ගදන්න කි ලා. හැබැයි ගම් පනත සම්මත ගවලා මාස ගදකක කාල ක් ගසථවක න්ට ගදනවා තමන් න්න කැමැති ් තන කුමක්ද තවදුරටත්ත ඒ අදාළ සමායම තුළ ඉන්නවාද නැේද කි ලා තීරණ කරලා අවනය දැනුම් දීම ලබා දීම සඳහා. ඒ බල ලාකා විදුිබල මඩුකඩල ට ලබා ගදන්ගන් බක්ගතෝබ් 27ගවනි දා. නමුත්ත බක්ගතෝබ් 27ගවනි දාට කින් ගමන්න ගම් ිපි ලබා ගදන්න කි ලා විත්තතී අයිතිවාිනකමක් හැටි ට ගම් අ ඉ් ලනවා. ගම් ගසථවක න්ට බක්ගතෝබ් 27 දක්වා අවසථථාව දීලා තිගබනවා තමන්ගේ කැමැත්තත ප්‍රකාන කරන්න. හැබැයි ගම් අ කි නවා ඒ ිපි සැ්තැම්බ් 15ට කින් නිකුත්ත කරන්න කි ලා. ඒ වාගේම ගම් ඉ් ීම් අතර තිගබනවා ලාකා විදුිබල මඩුකඩලග සාාපතිවර ා ඉවත්ත කරන්න අමාතයාානග ග් කම් ඉවත්ත කරන්න සමහර ් තන ප්‍රධානීන් ඉවත්ත කරන්න කි න කාරණාත්ත. තමන්ගේ විත්තතී අයිතිවාිනකම් සහ ගසථවක න්ගේ අයිතිවාිනකම් ගවනුගවන් ගපනී ිනටින එක ඒ ගවනුගවන් කටයුතු කරන එක අපට ගත්තරුම් යන්න පුළුවන්. ඒක සාධාරණයි. හැබැයි ගම් අ ගේ ඉ් ීම් අතග් තවත්ත ගකගනකු තනතුගරන් ඉවත්ත කරන්න කි න ඉ් ීම තිගබනවා නම් ඒක අපට පිළියන්න පුළුවන් එකක් ගනාගවයි. අපි ගම් පනත තුළින් ලාකා විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයික අාන ට විකුණන්න තිගබන අවදානම ඉවත්ත කළා. ඒ අනුව ින ට 100ක් රාජය වයකීම ටගත්ත රාජය අයිති ටගත්ත ඒ සමායම් පවත්තවාගයන න්න අපි කටයුතු කළා. ඒ නිසා ලාකා විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න්ට කැමැති නම් තවදුරටත්ත ඒ ූ්ණ රාජය අයිති තිගබන සමායම් ටගත්ත ඉදිරිග දීත්ත ගසථව කරන්න පුළුවන්. එගහම නැත්තනම් කැමැත්තගතන් වි‍රාම අරගයන න්න අවසථථාවකුත්ත හදලා දීලා තිගබනවා. කිිනම විධි කින් බවුන්ගේ අයිතිවාිනකම් ගහෝ බවුන්ට තිගබන වරප්‍රසාද බින්දුවකින්වත්ත කපා හැරීමක් ිනේධ ගවන්ගන් නැහැ කි න සහතික ගම් ගවලාගශ මම ලබා ගදන්න කැමැතියි.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් අවසථථාගශදී unemployment rate එක යැනත්ත කථා කළා. බශ ඇත්තත. ඒක ින ට 49.7ක්. ගම් ින ට 49.7 කි න්ගන් 2025 මැයි මාස ගවනගකාට. හැබැයි ඒ මන්ීතුමාට අමතක වුණා ගි අවුරුේගේ මැයි මාස ගවනගකාට ඒක ින ට 47.7ක් බව. අග් ්්ික ව්ධන ගශය වැඩිගවනගකාට ඒ වාගේම අගනකුත්ත ්ග ෝජන ලාකාවට එනගකාට ගම් employment rate එක අවුරුේදක් ඇතුළත වැඩි ගවලා තිගබනවා ින ට 2කින්. එතගකාට අපි කථා කරන්න ඕනෑ කරුණු ඉදිරිපත්ත කරන්න ඕනෑ සාඛයාග් ඛන දත්තත ඉදිරිපත්ත කරන්න ඕනෑ ගි අවුරුේදට සාග්ක්ෂවයි. ඒ නිසා පසුගි අවුරුේගේ සාඛයාව අමතක කරලා ගම් අවුරුේගේ සාඛයාව විතරක් ඉදිරිපත්ත කරන එක ත්කානුලවල නැහැ. ඒවා විත්තතීම ත්ක ගනාගවයි කි න එකත්ත ගම් අවසථථාගශ මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි තව එක කරුණක් සඳහන් කරලා මගේ කථාව නතර කරන්නම්. ලාලාසනාරූඪ යරු

මන්ීතුමනි 2022 2023 කාලග ඉඳලා වසර යණනාවක් තිසථගසථ රාජය ගසථව ට බඳවා යැනීම් කරලා තිබුගඩුක නැහැ. ගම් ගවනගකාට අපි රාජය ් තන අමාතයාාන යණනාවකට 70 000කට ්සන්න පිරිසක් බඳවා යැනීම සඳහා කැබිනට්ට අනුමැති ලබා දීලා තිගබනවා. එක පැත්තතකින් රාජය අාන ට බඳවා යැනීම් නක්තිමත්ත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ්්ික ප්‍රසාරණ කිරීමත්ත එක්ක ඒ ප්‍රසාරණග ප්‍රතිලාා හරහා ගපෞේයික අාන ටත්ත වැඩි අවසථථාවක් ලබා දීලා තිගබනවා. ඒ අනුව ඒ අ ටත්ත රැකි ා සඳහා පුේයල න් බඳවා යැනීගමන් ඒ හරහා අග් රගට්ට රැකි ා වියුක්ති අ් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම අර කින් සඳහන් කළා වාගේ එක පැත්තතකින් ඒවාට අවනය අණ පනත්ත අපි සම්මත කර යන්නවා. ඒ වාගේම අගහෝින කරන්න ඕනෑ නම් අපි ඒවා අගහෝින කරනවා. අලුතින් ගේන්න ඕනෑ නම් ගේනවා. ජාතික ජන බලගශය හැටි ට ගම් රගට්ට ජනතාවට ගපාගරාන්දු ගවච්ච ඒ ගපාගහාසත්ත රට ලසථසන ජීවිත අත්තපත්ත කර යැනීම සඳහා එක පැත්තතකින් සාව්ධන ක්‍රි ාමා්යත්ත අගනක් පැත්තගතන් අවනය වන ්ග ෝජන කැඳීම් සහ ජාතයන්තර ප්‍රජාවගේ දා කත්තව අරගයන කටයුතු කිරීමටත්ත අපි ක්‍රි ා කරනවා. ඒ සඳහා අවනය වන නීතිම අණ පනත්ත ගවනසථ කරන්න ඕනෑ නම් ඒවා ගවනසථ කරන්නත්ත අපි පැකිගළන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව පිළිබඳව තිගබන විනථවාස තවදුරටත්ත රැක යනිමින් ඒ විනථවාස තුළ ජීවත්ත ගවන්න. අපි බක්ගකෝම එකතු ගවලා ලසථසන රටක් ලසථසන ජීවිත ක් ගපාගහාසත්ත රටක් හදා යනිමු කි න ඉ් ීම කරමින් මා නිහඬ ගවනවා.

ගබගහවින්ම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 1.34]

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මට විනාඩි 10ක කාල ක් තිබුණා. නමුත්ත අග් යරු ඇමතිතුමාට බබතුමා විනාඩි 3ක් වැඩිග න් දුන්නා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි පා්ිගම්න්තුගශ අධයක්ෂ (පරිපාලන) උද මුණිනාහ මැතිතුමා අද දිනග වි‍රාම නවා. එතුමා අවුරුදු 30ක කාල ක් පා්ිගම්න්තුගශ ගසථව කළා. එතුමාගේ වි‍රාම දිවි නීගරෝීව යත කරන්න හැකි ාව ලැගබ්ලවා කි ා ප්‍රා්ථනා කරමින් මගේ කථාව ්රම්ා කරනවා.

ගම් ගවලාගශ මම කථා කරන්න ඕනෑ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත යැන. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමාට ඇමතියි නිග ෝජය ඇමතියි ගදගදනා පැටලුණා ගදගදනාම නිග ෝජය ඇමති ගවලා තිබුණා. කමක් නැහැ. නිග ෝජය ඇමතිතුමාගේ කථාව මම අහගයන ිනටි ා. ඉතාම වැදයත්ත උචිත කාගලෝචිත විධි ට එතුමා ඒ කරුණු ඉදිරිපත්ත කළා. 1984 වසග් ගේමදාස මහත්තම ාගේ කාලග තමයි ගම් ් තන හැදුගශ. 2006 වසග්දී තමයි ලාකාගශ වැඩිම ්පදා සාඛයාවක් ිනදු වුගඩුක. 2007දී තමයි ගම් NBRO එක ්පදා කළමනාකරණ අමාතයාාන ට අ ත්ත වුගඩුක. ගෆථරි ් අෂථගරාෆථ මැතිනි තමයි ඒ කාලග විෂ ාාර ඇමතිවරි හැටි ට කටයුතු කගළථ. මට ඒක තවම මතකයි. ගමාකද එතගකාට මම ඇ් ල ප්‍රාගේශී සාාගශ

777 778

[යරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

සාාපතිවර ා හැටි ට කටයුතු කළා. ඒ ගකගසථ ගවතත්ත ගම් ් තන පනතක් නැතිව පසුගි කාලග වැඩ කළා. බදු් ල දිසථත්‍රික්කග වැඩිග න්ම වැඩ කරන්ගන් NBRO එක. එගහථ පාරක් හදන්නත්ත බැහැ ගවන ගමානවත්ත කරන්නත්ත බැහැ NBRO වා්තාවක් නැතිව. නමුත්ත පනතක් නැතිව හරි NBRO එක නැත්තනම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන කි න්ගන් බදු් ල දිසථත්‍රික්ක නුවරඑළි දිසථත්‍රික්ක වාගේ වැඩි වනග න් නා න දිසථත්‍රික්කවල විනාල වැඩ ගකාටසක් කරපු ් තන ක්. ඒ නිසා පනතක් ගයනැවිත්ත එථ ් තන නීතයනුලවල තත්තත්තව ට පත්ත කරන්නට කටයුතු කිරීම යැන ගම් ්ඩුක්වට අපි සථතුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ කි ා මම හිතනවා. ගහාඳ ගේට අපි ගහාඳයි කි නවා නරක ගේට නරකයි කි නවා. ගහාඳ ගේට කවදාවත්ත අපි විරුේධ වන්ගන් නැහැ.

දැන් ගම් පනත ගයනාපු ගවලාගශ අග් ඇමතිවරු ගදගදගනකුත්ත පා්ිගම්න්තු මන්ීතුගමකුත්ත කථා කළා විදුිබල මඩුකඩලග ප්‍රනථන යැන. ලුණු දි ගවලා නවා වාගේ ප්‍රනථනත්ත දි ගවලා යි කි ලා එක් මන්ීවරග ක් කිශවා. නමුත්ත ප්‍රනථන දි ගවන්ගන් නැහැ. ඒ කථා කරපු ඇමතිවරග ක් කිශවා සමායම් 12ක් යැන. සමායම් 12ක් හරි 15ක් හරි අපි ගන් හැදුගශ. අග් කාලග කරපු ගේ වැරදියි කි ලා ඒ වැරේද ගන් නිවැරදි කගළථ. නැත්තනම් කාචන විගජ්ගසථකර මාතරින් දිනන්න එපා ැ. කාචන හරි ට වැගඩ් කරලා තිබුණා නම් කාචන දිනන්න එපා ැ. ගපෝ් රාජ් මහත්තමි දිනන්නත්ත කාචන පැරගදන්නත්ත ගහථතුව ගමාකක්ද? ගපෝ් රාජ් මහත්තමි දිනනවා කාචන පරදිනවා. ඒක හරි ගහෝ වැරදි ගහෝ මාතර දිසථත්‍රික්කග ජනතාව ජාතික ජන බලගශය විනථවාස කරලා තමයි එතුමි ට ඡන්ද දුන්ගන්. ඒ නිසා සමායම් 12ක් හදන්න හදපු එකට බ ගයා් ලන් දැන් සමායම් 6ක් හදපු එකක් කි ලා වැඩක් නැහැ. බ ගයා් ලන් කරන්න ඕනෑ ගම්ක තිබුණු තත්තත්තවග ම ති න්න කටයුතු කරන එක.

නාම් රාජපක්ෂ මන්ීතුමනි බබතුමා ගිහි් ලා අර විදුිබල මඩුකඩල ඉසථසරහ උේගඝෝෂණවලට සම්බන්ධ වුගඩුක නැහැ ගන්.

ෙරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) නැහැ.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සජිත්ත ගේමදාස මහත්තම ා ගිග ත්ත නැහැ අපි කවුරුවත්ත ගිග ත්ත නැහැ. අපි ගම්වා ඇදගයන නායන්ගන් නැහැ. බ ගයා් ලන් තමයි ඇදගයන නායන්ගන්. අපි කි න්ගන් ගම්කයි. විදුිබල මඩුකඩල ට බ ගයා් ලන් ගයනැ් ලා දාපු ප්‍රනථන ක් තමයි ගම් ටිගක් ඇදගයන න්ගන්. එගහම නම් ජනාධිපතිතුමාට කථා කරන්න. දැන් ගමතැනදි මන්ීවරග ක් ගම් යැන කිශවා. ඕවා අපට විරෙහ කරලා වැඩක් නැහැ. අපට විරෙහ කරලා ගමාකටද? අපි ගහට විදුිබල මඩුකඩලග වැඩට නවාද? නැහැ. බ ගයා් ලන් ඕවා විරෙහ කරන්න ඕනෑ විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න්ට. බ ගයා් ලන් විදුිබල මඩුකඩලග විත්තතී සමිති එක්ක කථා කරන්න. බ ඉන්ගන් බ කික මහත්තතුරුම ජනාධිපතිතුමා එක්ක ගම් යැන සාකච්ඡා කරන්න සම්බන්ධීකරණ කරන්න එතුමා රට ගිහින් ්වාම. ගමතැන වැරැේද නිවැරැේද කථා කළාට වැඩක් නැහැ. ගදගයා් ලන් - unions සහ බ ගයා් ලන් - එකතු ගවලා ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගම් ප්‍රනථන විසඳායන්නගකෝ. ගම් විපක්ෂග ඉන්න මිනිසථසුන්ට ඕවා කි ලා ගමාකටද? අපට ඕවා කි ලා වැඩක් නැහැ. බ ගයා් ලන්ම කථා කරලා බ ප්‍රනථන විසඳායන්න. ඒවාග හිටපු විත්තතී සමිති නා කග ෝ ගන් ගම් මහත්තතුරු.

මම ගම් පා්ිගම්න්තුවට ්ගශ 2020දි. ගම් ්ගශ ගදවැනි වතාවට. හැබැයි 2015දී පා්ිගම්න්තුගශ ිනටිග නැහැ. බ ගයා් ලන් දන්නවාද මෑන්පව් ගසථවක න් විධි ට විදුිබල මඩුකඩලග 6 000ක් ිනටි ා. හ පාලන ්ඩුක්ව කාලග - වමීපාල ිනරිගසථන ජනාධිපතිතුමාගේ කාලග රනි් වි‍රමිනාහ අයමැතිතුමාගේ කාලග - රාජිත්ත ින ඹලාපිටි විදුිබල හා පුන්ජනනී බලනක්ති ඇමති වනග න් ිනටි දී ඒ 6 000ම සථිර කළා. ගම් අපි කි න කථා ගනාගවයි. මම වයකීගමන් පා්ිගම්න්තුගශදී කි නවා ඒ විත්තතී සමිති නා ක ා වූ රන්ජන් ජ ලා් හැම ගකනාගයන්ම රුපි ් 5 000 10 000 එකතු කළා. එකතු කරලා ඒවා රන්ජන් ජ ලා් ලා යත්තතා. දැන් ඒ අ කි නවා අග් ස් ි අපට ගදන්න කි ලා. රන්ජන් ජ ලා් ලා අන්තිමට ගමාකද කගළථ? සටනින් ඉවත්ත වුණා. රුපි ් 5 000 10 000 15 000 ගසථවක න්ගයන් යත්තතා. යත්තගත්ත කවුද? අග් ්ඩුක්ව දුන්න ඒ රසථසා සථිර කළා. ගම් අජිත්ත පී. ගපග්රා මන්ීතුමා එතගකාට පා්ිගම්න්තුගශ විදුිබල හා පුන්ජනනී බලනක්ති රාජය ඇමති. මම ගහාඳටම දන්නවා. බ ප්‍රනථන අපට වැඩක් නැහැ. බ ප්‍රනථන විසඳායන්න පුළුවන්. ප්‍රනථන විසඳායන්ගන් නැතිව නිකම් ගලාකු ගටෝක් දාලා "ගයදරට එන්නම් ළමයි ලැහැසථති කරන්න" කි නවා. ගම්වා අපි කි පුවා ගනාගවයි. ගම් ගේව් බහුගේ voice-cut එගක්ම තිගබන්ගන්. කාටවත්ත චඩුකඩිකම් ගපන්වන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. එතුමා කවුද? එතුමා පා්ිගම්න්තුගශ ඉන්න ගකගනක්ද? ඒ නිසා මම ගම් ගවලාගශදී ඒකත්ත කි න්න ඕනෑ. ්ඩුක්ගශ කථා කරන මහත්තවරුන්ට අපි ගම් කාරණ ත්ත කි න්න ඕනෑ. අපි ගම්වාට ගිහි් ලාත්ත නැහැ; සම්බන්ධ ගවලාත්ත නැහැ. අපි පිකටිාවලට ගිහි් ලාත්ත නැහැ; අවුසථසලාත්ත නැහැ. ඒවා අපි කගළථ නැහැ. බ ගයා් ලන් තමයි ඒ සමායම් හැදුගශ. බ ගයා් ලන් පනත ගයනාවා; පා්ිගම්න්තුවට ඉදිරිපත්ත කළා; බ ගයා් ලන්ම සම්මත කළා. අපට ඒ ගවලාගශ විරුේධ ගවන්න පුළුවන්ද? අග් රගට්ට මිනිසථසු ගම් පා්ිගම්න්තුවට ්ඩුක්ගශ මන්ීවරු හැටි ට 159ක load එකක් එවලා තිගබනවා. දැන් අපි ගමානවා කරන්නද? අප බිත්තති ටම ගහථත්තතු කරලා තිගබන්ගන්. විපක්ෂග අපි කී ගදනා ද පත්ත කර එවලා තිගබන්ගන්? අපට පුළුවන්ද ගම් ගේව් වලට මුහුණ ගදන්න? ්ඩුක්ගශ මන්ීවරු 159ගදගනකුට මුහුණ ගදන්න අපට පුළුවන්ද? ජනතාව අප බිත්තති ටම ගහථත්තතු කරලා ගන් ගම් මන්ීවරු 159ක් පා්ිගම්න්තුවට එවලා අණපනත්ත සම්මත කර යත්තගත්ත. ඒ නිසා බ ගයා් ලන්ම ඒවා විසඳන්න. ජනතාවගේ ප්‍රනථන බ ගයා් ලන් විසඳන්න.

දැන් බලන්න ගකාටුව දුම්රි ගපාළ ඉසථසරහ කවුද ඉන්ගන් කි ලා. සාව්ධන නිලධාරින් 25 000කට රසථසා දුන්ගන් ගයෝසාා රාජපක්ෂ මහත්තම ා. අපි ගකාච්චර කාල ක් සාව්ධන නිලධාරින්ට රසථසා දුන්නාද? බ ගයා් ලන්ට තිගබන්ගන් දැන් ගපාඩි ගද ක් කරන්න ගන්. ඒ සාව්ධන නිලධාරින්ගයන් ටිකක් ගුරු ගසථව ට දාලා අගනක් අ ත්ත ගමාකක් ගහෝ වැඩකට ග ාදවන්න. බබතුමන්ලා ඒගයා් ලන්ගේ ඉ් ීම්වලට ඇහුම්කන් ගදන්නගකෝ. බබතුමන්ලා විපක්ෂග හිටපු කාලග ඒ අ ගේ ඉ් ීම්වලට ගහාඳට ඇහුම්කන් දුන්නා ගන්. බබතුමන්ලා දැන් ඒ ඉ් ීම්වලට ඇහුම්කන් ගදන්ගන් නැති හින්දා ගන් ගකාටුව දුම්රි ගපාළ ඉසථසරහා උපාධිධාරි සාව්ධන නිලධාරින් වාඩිගවලා ඉන්ගන්. බ මිනිසථසු බක්ගකෝම බබතුමන්ලාට ගයාඩ පිටින් ඡන්ද දීපු මිනිසථසු ගන්. ලාකා විදුිබල මඩුකඩලග ත්ත ඉන්ගන් බ ගයා් ලන්ට ගයාඩ න්න ඡන්ද දීපු අ ගන්. ඇයි ඒ මිනිසථසු ගම් විධි ට අමාරුගශ දාන්ගන්? එගහම කරන්න එපා. ගම්වා අග් කග් නම් ති න්න එන්න එපා මහත්තවරුගන් කි න එකයි අපි ගම් ගවලාගශ කි න්ගන්.

අග් රගට්ට ගපාීින දිහා බලන්න. දැන් ගපාීින කු් අ් ලනවා. බබතුමන්ලාත්ත සතුටින් ඉන්නවා. ඒ තැන්වලට ගපාීින ා ාර ඇමතිතුමා නවා; ගපාිසථපති නවා. ඒක

779 780

පා්ිගම්න්තුව

ගහාඳයි. ගහාඳ ගේව් වලට අපි ගහාඳයි කි නවා. ඒවා ගකගරන්න ඕනෑ. ඒවා රගට්ට ගකගරන්න ඕනෑ ගේව් . ඒක ගහාඳයි. 2009 අවුරුේගේ ගපාීිනග සාජන්ලා වූ අ 492ක් තවමත්ත ඉන්නවා උසසථීමක් නැතුව. ගම් 2025 අවුරුේද. ඒ සාජන්ලා 492ක් උසසථීමක් ලැගබයි කි ලා බලාගයන ඉන්නවා. ගම් 492 අතර CID එගක් කට්ටටි ත්ත ඉන්නවා. අපිත්ත අත්තඅඩාගුවට අරගයන arrest කරපු අ ගම් අතර ඉන්නවා. ගම් 492 අතග් අපිවත්ත ගපාදු ගේපළ පනත ටගත්ත අත්තඅඩාගුවට අරගයන arrest කරපු සාජන්ලා ඉන්නවා. හැබැයි අගපනුත්ත කටඋත්තතර යන්නවා සාජන්ලා. ඒගයා් ලන් බලාගයන ඉන්නවා දැන් අපට SI තනතුර -උප ගපාිසථ පරීක්ෂක තනතුර- ගදයි කි ලා. ඒ අ අවුරුදු 16ක් තිසථගසථ සාජන් තනතුග්. අන්න ඒ වාගේ ප්‍රනථන ගසා ා බලා ඒවා ටික ටික විසඳන්න. ඒ අ ගේ ප්‍රනථනවලට ඇහුම්කන් ගදන්න.

මම ඌව පළාත්ත සාාගශ මහ ඇමතිවර ා විධි ට හිටපු කාලග අග් සමන්ත විදයාරත්තන වත්තමන් ඇමතිතුමා පළාත්ත සාාගශ මන්ීවරග ක්. එතුමා ඒ කාලග අපට ඇවි් ලා කි නවා ගමන්න ගම් ගේ විසඳන්න කි ලා. පුළුවන් ගේව් අපි ඒ කාලග විසඳුවා. එතුමා මන්ී. මම මහ ඇමති. අපි එතුමන්ලාට ඇහුම්කන් දුන්නා. එතුමා කි න ගේට අපි ඇහුම්කන් දීලා පහුව දා අපි ඒවාට ගදන්න පුළුවන් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඒක නිසා ්ඩුක්වත්ත අපිත්ත එක්ක එ් ි එ් ී අපිව මරාගයන කන්ගන් නැතුව අපිත්ත එක්ක රඩුක් ගවන්ගන් නැතුව අවනය විධි ට වැඩ ටික කරන්න. බ ගයා් ලන් ගමාකක්ද කරන්න ඕනෑ? "බන්න චාමර ා ඇවි් ලා එකක් කි ලා ගි ා. එතුමා කි පු ගේට අපි උත්තතර ක් ගදන්න ඕනෑ. නාම් ඇවි් ලා තවත්ත එකක් කි ලා ගි ා. අපි ඒවාට උත්තතර ක් ගදන්න ඕනෑ. සජිත්ත ඇවි් ලා උගේ පාන්දර තවත්ත එකක් කිශවා. ඒවාට අපි උත්තතර ක් ගදන්න ඕනෑ" කි ලා ්ඩුක්ව වැඩ කරන්න ඕනෑ.

දැන් බන්න කි නගකාටම වැඩබලන ්රක්ෂක ඇමතිතුමා ගම් සාාවට ්වා. එතුමාත්ත මම නිග ෝජන කරන දිසථත්‍රික්කග ම ගකගනක්. එතුමා අද වැඩබලන ්රක්ෂක ඇමති. වැඩබලන ්රක්ෂක ඇමතිතුමා ගහට අනිේදා බදු් ලට එනකම් මම ඉන්ගන්. ගමාකද එතුමා ළඟට මම පුහුණුවකට - trainingවලට - න්න ඕනෑ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට නි මිත කාල දැන් අවසානයි.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තව විනාඩි ගදකක් තිගබනවා ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. ඒ එක්කම ගමන්න ගම් ගේත්ත බලන්න. මම රාජය ඇමතිවර ා විධි ට හිටපු කාලග පැේගේ KU-5861 අාක දරන V8 එක. බ ගයා් ලන් දන්නවාද දැන් ගම් V8 එක පදින්ගන් කවුද කි ලා? ගම් මන්ීතුමන්ලා ගනාගවයි ඒක පදින්ගන්. BCC එගක් සාාපති දැන් ඒ V8 එක පදිනවා. ගකාළඹ ක්මාන්ත අමාතයාාන ටගත්ත තිගබන BCC එක සබන් ගකාම්පැනිග සාාපති ගම් V8 එක පදිනවා. එතගකාට ගම් ්ඩුක්වට හරි නවාද? එතගකාට ්ඩුක්ව හැගදනවාද?

මම තවත්ත කාරණ ක් කි න්නම්. මා ළඟ තිගබන ගමන්න ගම් ග් ඛනග ලාලය වාචාවක් පිළිබඳව තිගබනවා. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මම ගම් ග් ඛන සභාෙත* කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි එම ග් ඛනග මාතිකාව හැටි ට "ලාලය අාන තුළ ිනදුව ඇති රුපි ් ලක්ෂ 280ක මුද් වාචාව සම්බන්ධව" කි ා සඳහන්ව තිගබනවා. ශ්‍රී ලාකා ්යු්ගශද ධෂධ සාසථථාගශ විනාලතම ලාලය වාචාව සම්බන්ධග න් තමයි මම ගම් සාාව දැනුවත්ත කරන්ගන්. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ඒ නිසා තමයි මම ගම් ග් ඛන සාායත කගළථ. ගම්ක ලාලය වාචාවක්. ගම්වා යැන ගහා න්න; ගම්වා යැන බලන්න. ගම්වා තමයි ්ඩුක්වක් හැටි ට කරන්න ඕනෑ ගේව් .

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න යරු මන්ීතුමනි. බබතුමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තව විනාඩි ක් ගදන්න ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. මට ලබා දුන් නි මිත කාලග න් තව ටිකක් ඉතුරු ගවලා ඇති. ඒ නිසා මට ගපාඩි කාල ක් ගදන්න.

ගම් ලාලය වාචාව පිළිබඳව ගහා ා බලන්න. ගම්කත්ත එක වාචාවක්. ගම් ්ඩුක්ව තුළ ්ඩුක්ව අපහසුතාවට පත්ත ගවන ගම් වාගේ ගයාඩක් ගේව් තිගබනවා. අපහසුතාවට පත්ත ගවන තැන ගකාගහථද ගකාගහථද හිල තිගබන්ගන් කි ලා ඒ හිල ගහා ලා ඒකට බදාම දාලා හරි repair එකක් කරලා හරි ඒ හිල වහන්න. සමන්ත විදයාරත්තන මහත්තම ා උමා බග හිලක් තිගබනවා කි ලා ඒ කාලග කිශවා. ඊට පසථගසථ ඒ මිනිසථසු ඒ හිල වැහුවා. සමන්ත විදයාරත්තන මහත්තත ා උමා බග හි් ටික ගපන්නුවා. ඉරානකාරග ෝ බලලා හිල වැහුවා. සමන්ත විදයාරත්තන මහත්තත ා හැමදාම උමා බග හිල ගහා නවා හිල ගපන්වනවා. එම නිසා ඉරානකාරග ෝ "ටක්" යාලා හිල වහලා දැම්මා. ඒ වාගේ ්ඩුක්වත්ත දැනයන්න ඕනෑ ගකාගහථද හිල තිගබන්ගන් ඒ හිල වහයන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ හිල වහයත්තතාම තමයි බ ගයා් ලන්ට කිින ප්‍රනථන ක් නැතුව ගම් ්ඩුක්ව ඉදිරි ට ගයන න්න පුළුවන් ගවන්ගන්. විදුිබල මඩුකඩලග ප්‍රනථන ටයි උපාධිධාරින්ගේ ප්‍රනථන ටයි අපට ගදාසථ කි ලා වැඩක් නැහැ.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවන්ගන් නැහැ. මට කථා කරන්න ගවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමාට සථතුතිවන්ත ගවමින් මම නිහඬ ගවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ජී.ඩී. සූරි බඩුකඩාර මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 1.45] ෙරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමිකක) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொெ) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන සථථාපන කිරීමට අදාළ විධිවිධාන සැලැසථීම සඳහා අද දින ගම් උත්තතරීතර සාාගශ විවාද ට යනු ලබන ගම් පනත්ත ගකටුම්පත පිළිබඳව මගේ අදහසථ ප්‍රකාන කරන්න අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

ඇත්තතටම ගම් පනත සම්බන්ධග න් අද විවාද ්රම්ා කරපු යරු නිග ෝජය අමාතයතුමා ප්‍රකාන කළ පරිදි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන පිහිටුවා තිගබන්ගන් 1984 ව්ෂග නිවාස

781 782

[යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මහතා]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 සැ්තැම්බ් 23

සාව්ධන හා ඉදිකිරීම් අමාතයාාන ටගත්ත. ඊට පසුව ගනාග කුත්ත අමාතයාාන ටගත්ත ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ක්‍රි ාත්තමක ගවලා තිගබනවා. පසුව 2007 ව්ෂග දී තමයි ්පදා කළමනාකරණ කි න විෂ පථ ට අදාළව ගමම සාවිධාන ්පදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ අමාතයාාන ටතට පත්ත කගළථ. ඊට පසුව 2022 ව්ෂග දී ්පදා කළමනාකරණ විෂ ්රක්ෂක අමාතයාාන ටතට පත්ත කිරීමත්ත සමඟ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ්රක්ෂක අමාතයාාන ටගත්ත ඇති විෂ පථ ක් බවට පත්ත වුණා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි 1984දී සථථාපන කළ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ගම් දක්වා ඉටු කරපු කා් ාාර ඇත්තතටම කිිනගසථත්තම අවතක්ගසථරු කරන්න බැහැ. එම සාවිධාන ගම් රටට විනාල කා් ාාර ක් ගහාඳ ගසථවාවක් කළා. විගනථෂග න්ම නා ෑම් සම්බන්ධග න් අවනය දත්තත එක් රැසථ කිරීම සඳහා 2006 ව්ෂග දී එක්සත්ත ජාතීන්ගේ සාව්ධන අරමුදල විිනන් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ට වයාපිති ක් පැවරුවා. ඒ තමයි නුවරඑළි සහ බදු් ල දිසථත්‍රික්කග ක්‍රි ාත්තමක කළ Landslide Hazard Zonation Mapping කි න වයාපිති . ඒ වයාපිතිග සා්ථකාාව ත්ත එක්ක ඒ දිසථත්‍රික්ක ගදකට එහා ගිහි් ලා තවත්ත දිසථත්‍රික්ක 10ක් ඒ වයාපිති සඳහා එකතු කළා. ඒ වාගේම ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන road sector එගක්ත්ත නා ෑම් - landslides - සම්බන්ධග න් අවනය කටයුතු කළා. ඇත්තතටම ගම්ක විනාල කා් ාාර ක් කරපු ් තන ක් සාවිධාන ක්. අපි අද ගම් පා්ිගම්න්තුගශ පනතක් මඟින් "ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන " නමින් ගම් ් තන පිහිටුවලා අවනය වනතික පදනම ඒ ් තන ට ලබා දීමට තමයි කටයුතු කරන්ගන්.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි දැන් ගලෝක ම මුහුණ ගදන ප්‍රනථන ක් තිගබන බව අපි දන්නවා. ඒ අනුව ගයෝී උෂථණත්තව වැඩි ීම හරහා ගේනගුණික විප් ාසවලට ලක් ගවලා සථවාාාවික විපත්ත දැන් බහුලව ිනේධ ගවන බවට අපට වා්තා ගවනවා; අපි ඒවා දකිනවා; අපට ඇගහනවා. අපි දන්නවා පසුගි කාල සීමාව තුළ - අවුරුදු කීප ක් පිටුපසට ගි ත්ත - ගේනගුණික විප් ාසවල බලපෑම් මත අග් රටත්ත අග් රගට්ට ජනතාවත්ත විනාල වනග න් සථවාාාවික විපත්තවලට මුහුණ දුන් බව. විගනථෂග න්ම කඳුකර ප්‍රගේනග නා ෑම්වින් ජල යැීම්වින් පිරිසක් අවතැන් වුණා; ජීවිතක්ෂ ට පත්ත වුණා. ඒ වාගේම නා ෑම් මඟින් ඒ ප්‍රගේනවල ජනතාව විනාල වනග න් පීඩාවට පත්ත වුණා උන්හිටි තැන් අහිමි වුණා වාගේම ජීවිත විනාල ප්‍රමාණ ක් අහිමි වුණා. අවතැන් ගවලා තවම අවතැන් කඳවුරුවල ජීවත්ත ගවන පිරිසකුත්ත ඉන්නවා. අපි අද නීතිම බලතල දීලා ්රම්ා කරන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට විනාල කා් ාාර ක් තිගබනවා. ඉදිරිග දී ගම් නා ෑමට ගයාදුරු වන ප්‍රගේන හඳුනාගයන රගට්ට සාව්ධන කටයුතුවලදී එගහම නැත්තනම් ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම් කටයුතුවලදී ඒ බිම අසථථායීද නැේද ඒ බිම සුදුසුද නැේද කි න තාක්ෂණික උපගදසථ ලබා දීගම් වයකීම ගම් ් තන ට තිගබනවා. අද අනුමත කරන පනත හරහා ඉදිරිග දී ලැගබන නීතිම ප්‍රතිපාදනත්ත එක්ක ඒ ් තනග කා් ාාර ඉතා ගහාඳින් කරයි කි ලා මා බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

අපි දන්නවා සාමානයග න් පනතක් සම්මත කරපු පමණින් එහි බැඳීමක් වයීමක් තිගබන බව. ඒක ගම් ් තන ටත්ත තිගබනවා. ඒ නිසා ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග වයවසථථාපිත රාජකාරි තුළත්ත බැඳීමක් වයීමක් තිගබනවා වාගේම ගම් රගට්ට ඉන්න ජනතාවටත්ත ම්කිින වයීමක් තිගබනවා ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන කරන ගම් කා් ට සහා දක්වන්න. විගනථෂග න්ම අපි මීට අවුරුදු 5කට

එහා අතීත යැන කථා කගළාත්ත 2020 සැ්තැම්බ් මාසග 20වැනි දා රාී කාලග තිබුණු අ හපත්ත කාලගුණ තත්තත්තව නිසා මහනුවර ප්‍රගේනග පසථ මහ් ගයාඩනැඟි් ලක් නා ෑමකට ලක් වුණා. ඒ ගයාඩනැඟි් ග් ඒ වන විට හිටපු තිගදගනකුට ජීවිත අහිමි වුණා; එකම පවුග් තුන්ගදගනක් ජීවිතක්ෂ ට පත්ත වුණා. පසුව අනාවරණ වූ කාරණ තමයි ඒ ගයාඩනැඟි් ල ඉදි කරලා තිගබන ප්‍රමිති සම්බන්ධග න් යැටලුසහයත තත්තත්තව ක් තිබුණා කි න එක. ඒ වාගේම ඒ ගයාඩනැඟි් ල ඉදි කරලා තිබුණු බිමත්ත අසථථායී බිමක් එගහම නැත්තනම් ඒකට සුදුසු නැති නා ෑගම් අදානමක් තිගබන බිමක්.

ගම් අවසථථාගශදී අපි ගම් පනත සම්මත කරනගකාට ගම් කරුණු සැලකි් ලට යන්න ඕනෑ. මම යරු නිග ෝජය අමාතයතුමාටත්ත ගම් සම්බන්ධ කරුණු අවධාරණ කළා. විගනථෂග න්ම ගමහි 12. (1) සහ (2) අනුවයන්තිවල සඳහන් ගවනවා අනතුරු සහිත බිමක් පරීක්ෂා කිරීමට ෑගම්දී ඒ ඉඩම් හිමි ාගේ නැත්තනම් ඒ ගයාඩනැඟිි හිමිකරුගේ අවසර ලබායත යුතුයි ඒක තමයි නීතයනුලවලාාව කි න එක. නමුත්ත යරු නිග ෝජය අමාතයතුමාත්ත ප්‍රකාන කළා එ ඉදිරිග දී සාගනෝධන ට ලක්ීමට නි මිතයි කි ලා. ගම්ක ඇත්තතටම ජාතික වනග න් වැදයත්ත කා් ාාර ක්. අනතුරක් ිනේධ ගවලා ඒ අනතුගරන් පසථගසථ පසුතැවිි ගවනවාට වඩා අපි ඒගකන් වන්දි අරන් ජීවත්ත ගවනවාට වඩා මම හිතන හැටි ට ඒ අනතුර වළක්වා යැනීම ඉතාම වැදයත්ත ගවනවා. අපි දන්නවා ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන බවුන්ගේ කටයුත්තත නිින ාකාරව කරනවා කි ලා. ඒ කි න්ගන් identification, awareness, mitigation, law enforcement කි න ඒ කා් න් හතර බවුන් නිින පරිදි ඉටු කටයුතු කරයි කි න එක. ඒ ඒ නා න ප්‍රගේන හඳුනා යැනීම ජනතාව දැනුවත්ත කිරීම අවදානම් අ් කිරීම සඳහා අවනය පිළි ම් ග දීම සහ එවැනි කටයුතුවලට එගරහි වන කවුරුහරි ඉන්නවා නම් එ වැළැක්ීම සඳහා නීතිම වනග න් කටයුතු කිරීම.

ගම් පනත අනුමත කිරීම තුළින් අපි ඒ වනතික රාමුව සකසලා ගදනවා වාගේම ඒ ් තන සඳහා පත්ත ගවන නිලධාරින් ින ලුගදනාටත්ත වයකීමක් පැවගරනවා බවුන්ගේ කා් ාාර නිින අයුරින් හඳුනාගයන ඒ අවනය වැඩ පිළිගවළ ක්‍රි ාත්තමක කරලා අග් රගට්ට විපත්තවලට නා ෑමට ලක් ගවන ප්‍රගේන හඳුනාගයන ජනතාවට ඒ පිළිබඳ ගපර දැනුම්දීම් කරලා ඒ විපත්තවින් ජනතාව ගබ්ලරා යන්න අවනය කටයුතු කිරීමට. එම ් තනවලට අවනය සහග ෝය දැක්ීමට ජනතාවටත්ත වයකීමක් තිගබනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු නාම් රාජපක්ෂ මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 1.55] ෙරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත ඉදිරිපත්ත කිරීම යැන අපි සතුටු වනවා. ගමාකද ගම් ් තන 1984දී පටන් අරගයන 1997 වනගකාට ්පදා කළමනාකරණ අමාතයාාන ත්ත එක්ක ගයාඩනැ ණා. 2019දී යරු රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමා අමාතයවර ා විධි ට කැබිනට්ට පත්‍රිකාව ඉදිරිපත්ත කරලා 2025දී

783 784

පා්ිගම්න්තුව

පනත්ත ගකටුම්පත හැටි ට පා්ිගම්න්තුවට ඇවි් ලා තිගබනවා. එතගකාට හිතා යන්න පුළුවන් පරිසර ගවනසථකම් භූගයෝී ගවනසථකම් හා ිනදු වන ්පදා පිළිබඳව ගලෝකග ම කතිකාවක් නැගඟනගකාට අග් රගට්ට පනතක් තුළින් ඒ ් තන පිහිටුවන්න ගකාච්චර කාල ක් යත වනවාද කි ලා. ක් ගිහි් ලා හරි ගමම ් තන පිහිටුවලා ඒ අදාළ කාරණා ඉෂථට කරන්න කටයුතු කිරීම යැන අපි සතුටු වනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් හැම කාරණ ක් සඳහාම දිගු කාීන සැලැසථමක් තිගබන්න ඕනෑ. අද ගලෝකග හැම රටකම පරිසරග තිගබන ගවනසථකම් පිළිබඳව කාලගුණ ගේනගුණ විප් ාස පිළිබඳව අවධාන ග ාමු ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම තමයි ්්ික ප්‍රතිපත්තති ගයාඩනඟනගකාටත්ත ගම් හැම කාරණ ක් පිළිබඳව අවධාන ට අරගයන තිගබනවා. ඒ වාගේම තමයි භූගයෝී ගේනපාලන ත්ත. අද ලාකාව එක පැත්තතකින් භූගයෝී පිහිටීමත්ත එක්ක නාවික ගුවන් ගක්න්ද්‍රසථථාන ක් බවට පත්ත වනවා. දකුණු ්ින ාගශ ්රක්ෂාව සම්බන්ධග න් වාගේම පරිසර සම්බන්ධග න් වන ගවනසථකම් මුහුගේ වන කැලඹීම් ගහථතුගකාටගයන කලාපග වන භූගයෝී පාරිසරික ගවනසථකම් පිළිබඳවත්ත අද ගලෝකග විගනථෂ අවධාන ක් ග ාමු ගවලා තිගබනවා. ඉතින් ගමම ් තන පිහිටුීම සම්බන්ධ කාරණ ට වඩා පිහිගටශවාට පසුව අපි කටයුතු කරන ්කාර පිළිබඳවත්ත කලාපී සහ ගයෝී රටව් එක්ක කටයුතු කරන ්කාර පිළිබඳවත්ත බබතුමන්ලා දැන්ම අවධාන ග ාමු කගළාත්ත ගහාඳයි කි ලා මා විනථවාස කරනවා.

දැන් අමාතයවරු කිහිපගදගනක් පසුගි කාල සීමාගශ ිනදුීම් යැන කථා කළා. දැන් බබතුමන්ලාගේ ්ඩුක්වට අවුරුේදයි. අවුරුේදක් යතගවලාත්ත ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ඉසථසර ්ඩුක් කරපු අ යැන කි කි ා ඉන්න එක සා්ථක නැහැ. ගමාකද දැන් අවුරුේදක් පුටුගශ වාඩි ගවලා හිටි ා ගන්. බබතුමන්ලා ගපාගරාන්දු යණනාවක් දීලා බල ට ්ගශ. හැබැයි බබතුමන්ලා අවධාන ග ාමු කරලා බැලුවාද ගම් අවුරුේදක කාල සීමාව ඇතුළත ්ඩුක්ව විධි ට ඒ ගපාගරාන්දු වුණු කාරණාවින් කී ක් ඉෂථට කරලා තිගබනවාද කි ලා? එගහම ගන්ද යරු අ්ච්ුනා මන්ීතුමනි? ඒ වාගේම ජනතාවට ප්‍රතිලාා ගකාච්චර ලැබිලා තිගබනවාද කි ලා අවධාන ග ාමු කළාද? ජනතාවට! ජනතා වගේ ්්ික නඟා ිනගටශවාද? බබතුමන්ලා බල ට ්ගශ ගපාගහාසත්ත රටක් හදන්න. රගට්ට ජනතාව ගපාගහාසත්ත ීම ගකගසථ ගවතත්ත 159ගදනා ගපාගහාසත්ත ගවච්ච කථාව යැන නම් පසුගි දවසථවල රගට්ට සමාජග කැලඹි් ලක් ඇති වුණා. ගම් 159ගදනා ගපාගහාසත්ත ගවච්ච ්කාර යැන. ගමාකද අපි හැත්තතෑ අවුරුදු නාප ක් ඇතුළත ගකෝටිපතිග ෝ වුගඩුක ගකාගහාමද කි න ප්‍රනථන තිගබනවා. එගහම නැත්තනම් ඒ හැත්තතෑ අවුරුදු නාපග දී ගකෝටිපතිග ෝ ගවන්න බැරි වුණා නම් ගම් පසුගි අවුරුේද ඇතුළත ගකෝටිපතිග ෝ වුගඩුක ගකාගහාමද කි න ප්‍රනථන තිගබනවා. මම දැක්කා ඒ ප්‍රනථන ටත්ත බබතුමන්ලාගේ එක් එක් අ එක් එක් ්කාරග න් පිළිතුරු ලබා දීලා තිගබනවා. ඒ පිළිතුරු ගකාච්චර ප්‍රාග ෝගිකද නැේද කි න කාරණ අපට අදාළ නැහැ. ගමාකද බබතුමන්ලා සමාජ රට සහ ගලෝක දකින විධි තමයි ඒගකන් ඉසථමතු ගවන්ගන්.

රගට්ට අතියරු ජනාධිපති - බබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිවර ා - ටගත්ත තිගබන ජනග් ඛන හා සාඛයාග් ඛන ගදපා්තගම්න්තුගශ දත්තතවලට අනුව ගම් අවුරුේගේ ගදවැනි කා්තුගශ කිි ක්මාන්ත ින ට 3.6කින් පහත වැටිලා. එළවලු වයාව ින ට 3.6කින් පහත වැටිලා. දැන් ඇහුවාම බබතුමන්ලා කි නවා ගපාගහාරත්ත ගදනවා කි ලා. ගයාවි ා ්රක්ෂා කරනවා කි ලාත්ත කි නවා. හැබැයි බගබ්ලම ් තනවින් ගදන සාඛයාග් ඛනවලට

අනුව එළවලු නිෂථපාදන ින ට 3.6කින් අ් ගවලා. එක පැත්තතකින් එළවලු නිෂථපාදන ින ට 3.6කින් අ් වනවා. අගනක් පැත්තගතන් ගමාකක්ද කරන්ගන්? අල උගුලන කාල ට ලාකාවට අල ගයගනනවා. ලූනු උගුලන කාල ට ලූනු ගයගනනවා. අවසානග ලූනු ගයාවි ා අසරණ වනවා. ලූනු ගයාවි ාගේ ්දා ම අල ගයාවි ාගේ ්දා ම පහත වැගටනවා. එළවලු ගයාවි ාගේ ්දා ම පහත වැගටනවා. ගමාකද බබතුමන්ලාගේ කිික්ම අමාතයවර ා විනථවාස කරන්ගන් ගම් රගට්ට වවනවාට වඩා පිට රටක වවපුවා ගයනැ් ලා මිනිසුන්ට කන්න ගදන එක ලාායි කි ලා. ඒක ලාා නම් සාධාරණ මිලකට මිනිසුන්ට ඒවා ලැගබනවා නම් කමකුත්ත නැහැ. හැබැයි ජනතාවගේ ්්ික ට ඒක බලපා තිගබනවා.

තවත්ත පැත්තතකින් ධීවර ක්මාන්ත පහත වැටිලා. ජනග් ඛන හා සාඛයාග් ඛන ගදපා්තගම්න්තුගශ වා්තාවට අනුව ින ට 34කින් ධීවර ක්මාන්ත පහත වැටිලා.

ින ට 34කින්! රට වගට්ටම තිගබන මුහුද යැන කි ලායි බල ට ්ගශ. රට වගට්ටම මුහුද තිගබනවා කිශවා. හැබැයි මම ගචෝදනා කරන්ගන් නැහැ. ගමාකද ලුනු ටික මුදවා යන්නත්ත බැහැ ගන් බබතුමන්ලාට. රට වගට්ටම මුහුද තිගබනවා කි ලා බල ට ්පු තමුන්නාන්ගසථලාගේ ජනග් ඛන හා සාඛයාග් ඛන ගදපා්තගම්න්තුගශ වා්තාවලට අනුව ධීවර ක්මාන්ත ගම් අවුරුේගේ ගදවැනි කා්තුගශ ින ට 34කින් වැටිලා. ධීවර අමාතයවර ා ාපනග ගන්ද? ාපනග ඉන්ගන් අමාතයවර ා. ගත් මිල ඇතුළු කාරණා ගබාගහාම ක් ගම් යැටලුවට බලපානවා. ්ඩුක්ව ගම් යැන අවධාන ග ාමු කගළථ නැත්තනම් ධීවර ක්ගෂථර තවදුරටත්ත වැගටනවා. මාළු පිටතින් ගයනැ් ලා කන්න ගදන්න ගවනවා. මුහුද දිහා බලාගයන මාළු පිටතින් ගයනැත්ත කන්න ගවනවා. ඒ තැනට ගම් රගට්ට ්්ික තමුන්නාන්ගසථලා පත්ත කරලා තිගබනවා. ගම්වායි අවුරුේදක් ඇතුළත බබතුමන්ලා ලබපු ජ රෙහණ.

ඒ වාගේමයි රබ් ක්මාන්ත . එ ින ට 10.7කින් වැටිලා තිගබනවා. ගම තමුන්නාන්ගසථලාගේම යරු ජනාධිපතිතුමාගේ ජනග් ඛන හා සාඛයාග් ඛන ගදපා්තගම්න්තුව ලබා ගදන වා්තාවලට අනුව ගම් රගට්ට ගම් අවුරුේගේ ගදවැනි කා්තුගශ ප්‍රතිලල; බගබ්ල ්ඩුක්ගශ ප්‍රතිලල.

විදුිබල පනත යැන විදුිබල අමාතයාාන යැන කි නවා මම දැක්කා. දැන් ඒකට අපට ගචෝදනා කරලා වැඩක් ගවන්ගන් නැහැ. බ පනත ඉරලා ීින කරලා ජීවිත ූජා කරලා මරාගයන මැගරනවා කිශගශ බබතුමන්ලා. ඒ මිනිසුන්ට තිගබන ගශදනාව ඒක. විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න්ට තිගබන ගලාකුම ගශදනාව රැවටිච්ච එක. "20 000ක් ගපන්නලා අපි ්ඩුක්ව යත්තතා 100 000ක් මරලා හරි ්ඩුක්ව ති ායන්නවා" කි නවා බබතුමන්ලාගේ විත්තතී සමිති නා ක ා. 1988-89 දාපු ගස් ලම් දැන් දමන්න බැහැ. ගවනසථ ගවන්න ගවනසථ ගවන්න. බබතුමන්ලා අපට ගවනසථ ගවන්න කි නවා ගන්. බබතුමන්ලා ගවනසථ ගවන්න. බ කරලා ත්ජන කරලා මරනවා කි ලා උසාවි ගපන්වලා බන්ධනායාර ගපන්වලා ගපාීින ගපන්වලා වැඩ කරයත්තතු කාල ඉවරයි. ඒ යුය ඉවරයි. එගහම බ කරලා ගේනපාලන කරන්න බැහැ. එගහම බ කරලා ගේනපාලන කළා කි ලා තමුන්නාන්ගසථලාට ්ඩුක්ව ගයනි න්නත්ත බැහැ. ඒ මිනිසුන්ට තිගබන ගශදනාව තමයි ඒ අ රවට්ටටපු එක. රවට්ටටපු එක පමණක් ගනාගවයි. ඒ රවට්ටටපු කාරණ බබතුමන්ලා මහා උජාරුගවන් කි න එකත්ත ගශදනාවක්. ඒක හරි කැතයි; හරි නරකයි.

උපාධිධාරින් රැකි ා ගසා ාගයන ්වා. බබතුමන්ලා කිශවා "ගයයින් ගයට න්න ්ඩුක්ව යැන කි න්න" කි ලා. උපාධිධාරින් ගයයින් ගයට ගි ා. ගිහි් ලා තමුන්නාන්ගසථලාට

785 786

[යරු නීතිඥ නාම් රාජපක්ෂ මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ඡන්ද අරගයන දුන්නා. ඒ අ ට ගමාකක්ද කගළථ? එන්න කිශවා පක්ෂ කා් ාල ට. ඒ අ රැකි ාවක් ඉ් ලාගයන උේගඝෝෂණ කරන්න ්වා. එතගකාට යහලා එගළශගශ. යහලා එගළශවා උපාධිධාරින් රැකි ා ඉ් ලාගයන ්වාම. උපාධිධාරින් 20 000කට රැකි ා ගදනවා කි ලායි බල ට ්ගශ. සාව්ධන නිලධාරින් පිරිසක් අවුරුදු හ ක් ගුරුවරුන් විධි ට වැඩ කළා. ගකාවිඩ් වසායත ගවලාගශ ගුරුවරුන් නැති ගවනගකාට යරු හිඟ ක් තිගබනවා කි ලා දැනයත්තතාම එදා ්ඩුක්ව ප්‍රතිපත්තතිම වනග න් තීන්දුවක් යත්තතා ඒ අ වන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ අ ගිහින් රැකි ාව කළා. ඒ විතරක් ගනාගවයි ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. ජනතා විමුක්ති ගපරමුගඩුක ගුරු සාවිධාන දරුවන් බි් ලට ති ලා පාරට බැහැලා උේගඝෝෂණ කරනගකාටත්ත ඒ සාව්ධන නිලධාරින් 16 000 වැඩට ගි ා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ 16 000 ඉසථගකෝලවල ඉයැන්නුවා. එදා බබතුමන්ලා දරුගවෝ බි් ලට ති ලා අයිතීන් දිනායන්න කටයුතු කළා. දැන් ගම් විත්තතී සමිතිවලට advice ගදන්න එනවා කරන්න ඕනෑ විධි යැන. ගලඩ්් බි් ලට ති ලා ගේනපාලන කරපු ඉසථගකෝග් දරුගවෝ බි් ලට ති ලා ගේනපාලන කරපු අ තමුන්නාන්ගසථලා. යගම් මිනිසථසු බි් ලට ති ලා ගේනපාලන කරපු ක්මාන්තනාලා වැහුණත්ත කමක් නැහැ අග් ගේනපාලන අරමුණු ඉටු ගවන්න ඕනෑ කි න තැන හිටපු තමුන්නාන්ගසථලා කරන්න ඕනෑ විධි යැන දැන් තිගබන විත්තතී සමිතිවලට උපගදසථ ගදනවා. බ මානිනකත්තව බබතුමන්ලාට කින් තිබුණා නම් අද ගම් රට දියුණුයි. බ මානිනකත්තව බබතුමන්ලාට කින් තිබුණා නම් අද ගම් රට දියුණු රටක් බවට පත්ත ගවලා. එගහම නම් ්ග ෝජක න් ගබාගහෝගදගනක් ලාකාවට ඇවි් ලා ගම් ් තනවල ප්‍රනථන ගබාගහාම ක් විසඳිලා. බබතුමන්ලා එදා විපක්ෂග ඉන්න ගකාට විත්තතී සමිති ක්‍රි ාමා්ය ක් යත්තතා. ගම් කි න පිරිස ඒකට සහග ෝය දුන්ගන් නැහැ. ඒගක් return එක ගකාගහාමද ගදන්ගන්? සමථ කට පත්ත ගවන්න පුළුවන් ‍රම ක් හදලා තිබි දීත්ත බබතුමන්ලා ඒ අ ගුරු ගසථවග න් එළි ට දාලා බබතුමන්ලාගේ අවනයතාව ඉෂථට කර යන්න උත්තසාහ කරනවා. ඒක ගබාගහාම වැරැදියි. ඒ අ ගේ දක්ෂතාව ඇයැයීමට ලක් කරලා රැකි ාව ගදන්න. ඒ අ බබතුමන්ලා එක්ක විත්තතී සමිති වයාපාරග ඉන්න නැතිව ඇති. ඒ අ ට ගවලාවක් තිබුගඩුක නැහැ ගන්. ගමාකද ඒ අ ගුරුවරුන් හැටි ට එදා ඉයැන්නුවා. හැබැයි අද බබතුමන්ලා ගමාකද කරන්ගන්? අද බබතුමන්ලා ්ඩුක්වක් විධි ට බල ට ඇවි් ලා ඒ අ ගයනුත්ත පළියන්නවා. ඒ හින්දා අපි ්ඩුක්වට කි න්ගන් ගම්කයි. බබතුමන්ලා බල ට ඇවි් ලා අවුරුේදක් ගවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල අවසන් යරු මන්ීතුමනි. ෙරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩි ක් ගදන්න, ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. විනාඩි යි මම යන්ගන්.

බබතුමන්ලා බල ට ඇවි් ලා අවුරුේදක් ගවනවා. වදනික ්දා ම් උත්තපාදන කරන මිනිසථසු ජීවත්ත ගවන්ගන් ගකාගහාමද කි ලා බලන්න. ඒ මිනිසථසු යැන බලන්න. එදා බබතුමන්ලා ඒ ගවනුගවන් කථා කළා. අද බබතුමන්ලා ඒ දිහා ඇහැක් ඇරලා බලන්ගන් නැහැ. ක්මාන්තනාලා වැහිලා රැකි ා නැති ගවනවා. බබතුමන්ලා ඒවා යැන ගහා න්ගන් නැහැ. ්ග ෝජක න් එනවා කි නවා. ඊග ගපග්දා මාධය ට ගිහි් ලාත්ත එගහම කි නවා මම දැක්කා. මාධයගශදි ා ප්‍රනථන ඇහුවාම, "උත්තතර ගදන්න බැහැ" කි නවා; "ඒවා අහන්න තහනම්" කි නවා. ඒවා වැරැදියි ගන්.

ගමවැනි පනත්ත ගකටුම්පත්ත ගේන්න. ගම්වා ගහාඳ ගේව් . හැබැයි ඉතින් ් තන 1984දී පටන් අරගයන 2007දී අමාතයාාන ක් ටතට ගිහි් ලා 2019 ව්ෂග රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමා කැබිනට්ට පත්‍රිකාව දාලා 2025දීයි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත පා්ිගම්න්තුවට එන්ගන්. අන්න ඒවා ගවනසථ කිරීම තමයි system change ගවනවා කි න්ගන්. System change ගවනවා කි න්ගන් යගම් ගකගහ් කැන කැබ්ල එගක් දමාගයන ඇවි් ලා පක්ෂ ට දීලා දැන් Montero එගක් නැඟලා න එක ගනාගවයි. ගම් ්ඩුක්වට අපි කි න්ගන් ගම් සාව්ධන නිලධාරින් විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න් ඇතුළු ගම් රගට්ට වැඩ කරන ජනතාවගේ ප්‍රනථන විසඳන්න කරුණාකර මැදිහත්ත ගවන්න කි ලායි.

මට ගම් අවසථථාව ලබා දුන්නාට ගබාගහාම සථතුතියි ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු (වවදය) නජිත්ත ඉන්දික මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 11ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 2.05] ෙරු (වවදය) නිතත් නන්ිනක මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මට ගම් අවසථථාව ලබා දුන්නාට ගබාගහාම සථතුතියි.

ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන සථථාපිත කිරීම පිළිබඳ පනත්ත ගකටුම්පත ගදවන වර කි ීගම් විවාද පැවැත්තගවන ගම් ගවලාගශ මගේ කථාව පටන් යන්න ගහාඳ තැනක් මතු වුණා. ගම් ් තන කින් පටන් අරගයන 2007දී අමාතයාාන ක් ටගත්ත තිබිලා 2019දී කැබිනට්ට පත්‍රිකාව දමලා 2025දී තමයි ඊට අදාළ පනත්ත ගකටුම්පත පා්ිගම්න්තුවට එන්ගන් ඒ system එක තමයි ගවනසථ කරන ඕනෑ කි ලා මට කින් කථා කළ මන්ීතුමා කිශවා. ඒක තමයි ගම් ගවනසථ කරන්ගන් ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. 2025 වනක් ්ඩුක් කගළථ අපි ගනාගවයි ගන්. අපි ්ඩුක් කරන පළමුගවනි අවුරුේගේම ජාතික වනග න් වැදයත්තකමකින් යුතු ගම් දක්වා නැවතිලා තිබුණු ගබාගහෝ පනත්ත ගකටුම්පත්ත පා්ිගම්න්තුවට ගයගනන්න ඒවා සම්මත කරන්න කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ සම්මත කරපු පනත්ත අතර තිගබනවා අපරාධ කින් උත්තපාදිත ගේ පිළිබඳ පනත ශ්‍රී ලාකා විදුිබල (සාගනෝධන) පනත ්දි පනත්ත ගබාගහාම ක්. ඒ වාගේමයි අද කථා කරන ගම් පනත්ත ගකටුම්පත. පසුගි අවුරුේද තිසථගසථ එවැනි පනත්ත ගකටුම්පත්ත ගයනැ් ලා සම්මත කරලා ගම් රට ම් ‍රම ක් system එකක් අනුව හදන්න තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරන්ගන්. ඒක තමයි අපි දැන් කරගයන න්ගන්. අවුරුදු යණනක් ්ඩුක් කරපු අ ඒ අවනයතාව දැන් අපට මතු කරලා වැඩක් නැහැ. ගමාකද අපි දැන් ඒ කටයුත්තත කරමින් ඉන්ගන්. ඒ කටයුත්තත කරමින් ිනටි දී ඒවා කරන්න ඕනෑ කි ලා වැඩක් නැහැ. අපි ගකාගහාමටත්ත ඒවා කරනවා. ගම් කි න ් තන ට අදාළ ගම් වැදයත්ත පි වර යන්නවා වාගේම ගම් හැම එකකම නිින ‍රම ක් system එකක් හැදීම තමයි ජනතාව අගපන් බලාගපාගරාත්තතු වුගඩුක. ඒක තමයි අප ගම් කරමින් ඉන්ගන්.

ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන සථථාපිත කිරීම යැන සහ ගම් පනත්ත ගකටුම්පත යැන අදහසථ දැක්ීම් ගයාඩක් මතු වුණා. නමුත්ත අවසාන ටිගක් විදුිබල මඩුකඩල යැන කථාවක් ්වා ගන්. එක මන්ීතුගමක් කිශවා අපට ඡන්ද දුන්ගන් කාචන

787 788

පා්ිගම්න්තුව

-රනි් ගයනාපු එක ගවනසථ ගනාකර තිබුණු විධි ටම තිගබන්න ගදන්නයි කි ලා. මට කින් කථා කරපු මන්ීතුමා කිශවා ඒක ඉරලා ීින කරලා තමයි අපි බල ට ්ගශ කි ලා. ගම් යැන ශ්‍රී ලාකා විදුිබල (සාගනෝධන) පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරපු දවගසථත්ත කථා කළා; ඊට පසථගසථත්ත කථා කළා; අදත්ත කථා කරනවා. මට ගත්තගරන්ගන් නැහැ ගම්ක ගත්තරුම් යන්න ගමච්චර අමාරුද කි ලා. පැවැති පනත ගවනසථ කරලා තමයි අලුත්ත පනත ගයනාගශ. විදුිබල මඩුකඩල සම්බන්ධග න් තිබුගඩුක විදුිබල මඩුකඩල විකුණා දමන්න පුළුවන් සමායම් 12කට කඩන පනතක්. ඒක ගවනසථ කරන්න නම් අපි කළා වාගේ අලුතින් පනතක් ගේන්න ඕනෑ. ඒ පනත අගහෝින කරලා තමයි අලුත්ත පනතක් ගයනැ් ලා තිගබන්ගන්. කා් ක්ෂමතාව ගවනුගවන් රාජය සමායම්වලට කැ්වාට ගම් පනගත්ත පැහැදිිව තිගබනවා අයිති ින ට ින ක් රජ සතු වි යුතුයි කි ලා. ඒක දැන දැනමයි ගම් ගබාරුව වපුරන්ගන්. ඒක එක කාරණ ක්.

අගනක් පැත්තගතන් ඒ ගසථවක න් රැකි ාවින් ගදාට්ටට දමනවා කි ලා කථාවක් හදලා තිගබනවා. පා්ිගම්න්තුගශ ගම් යැන කථා කරන්ගන් ඇයි කි න සාකච්ඡාවක් ගමතැනදී මතු වුණා ගන්. ඒ යැන පා්ිගම්න්තුගශ කථා කරන්ගන් ඇයි එතුමන්ලාට ගනාගවයි ගන් ගම්ක කි න්න ඕනෑ කි ලා කිශවා ගන්. පා්ිගම්න්තුව තිගබන්ගන් එතුමන්ලාට ගේව් කි න්න විතරක් ගනාගවයි. ගම් පා්ිගම්න්තුව දිහා මිනිසථසු බලාගයන ඉන්නවා; ගම් පා්ිගම්න්තුගශ ගමානවාද කථා ගවන්ගන් කි ලා මිනිසථසු බලාගයන ඉන්නවා. පා්ිගම්න්තුව කි න්ගන් තීන්දු තීරණ යන්නා පනත්ත සම්මත කර යන්නා තැන. එගහම නැතුව අපට හිගතන කථා විපක්ෂග මන්ීවරුන්ට කි න තැනක් ගනාගවයි ගම්ක. ගම් කථා කි න්ගන් බබතුමන්ලාට ගනාගවයි. එගහම හිතුගවාත්ත අපි ගයාඩක් ගේව් ගමහිදී කි න්න ඕනෑ ගන්. ගමාකද අපි ඒවා ගමතැන කි ලා ගවනසථ කරන්නද? අපි ගම් ගේව් කි න්ගන් ගම් රගට්ට ජනතාවට ග්න්න; අපි ගමාකක්ද ගම් කරමින් ඉන්ගන් කි ලා ඒත්තතු යන්වන්න; ඒ යැන පැහැදිිකිරීම් කරන්න. ගම් වැරැදි මත දු්මත ගවනසථ කරන්න අවනය නිසා තමයි සමහර ගේව් අපි නැවත නැවතත්ත කි න්ගන්.

විදුිබල මඩුකඩල සම්බන්ධග න් කිශගවාත්ත ඒක විකුණන්ගන් නැහැ. ින ට ින ක් රාජය අයිති තිගබන සමායම් බවටයි පත්ත කරන්ගන්. ඒක ගවනසථ කරන්න අලුතින් පනත්ත ගකටුම්පතක් ගේන්න ඕනෑ. එගහම නම් ඒ යැන බි වි යුතු කිිනම කාරණ ක් නැහැ. ඒක අග් ප්‍රතිපත්තති . අපි එ කින් කිශවා. ඒක තමයි දැන් කරන්ගන්.

ගදවැනි එක ගසථවක න් පිළිබඳ කාරණ . 23 000ක් වන ගසථවක න් රැකි ාවින් ඉවත්ත කරන්න හදන බව කිශවා. අපට එගහම සැලසුමක් නැහැ. ඒක පැහැදිිව කි ා තිගබනවා. කාට හරි අවනය නම් රැකි ාවින් voluntarily න්න පුළුවන්. එහිදී ලබා ගදන වන්දි වැඩි කර තිගබනවා. සමායම් ගතෝරා යැනීගම්දී ඒක ඕනෑම තැනක කරන ‍රම ක්. ඒ හැගරන්න ගම් කාරණ දිගින් දියටම ඇදගයන මින් එගහම නැත්තනම් ගදවැනි දා ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා ඉදිරිපත්ත කරන ඉ් ීම්වලට විසඳුම් හම්බ වුණාම තුන්වැනි දා ඒවා ගවනසථ කරමින් ඒ ‍රම ට වැඩ කරන එක සාධාරණ නැහැ. රගට්ට විදුිබල මඩුකඩල ගහෝ ගම් ් තන තිගබන්ගන් ගමාකටද? විදුිබල මඩුකඩල තිගබන්ගන් ගමාකටද? විදුිබල මඩුකඩල තිගබන්ගන් ගම් රගට්ට ජනතාවට සහ ගම් රගට්ට ක්මාන්තවලට අවනය විදුි ලබා ගදන්න. ඉසථපිරිතාල තිගබන්ගන් ගම් රගට්ට ගරෝීන්ට අවනය ප්‍රතිකාර ලබා ගදන්න. ඒවාග ම් ගසථවක පිරිසක් ගසථව කරනවා. ඒ ගසථවක න්ට විවිධ වරප්‍රසාද හම්බ ගවනවා. අපිත්ත ඒවාග රැකි ා කළා. ඒක තවත්ත කථාවක්. හැබැයි අපි හැම තිසථගසථම ඒවාග

ප්‍රමුඛතාව පිළිබඳව ිනහි තබා යනිමින් වැඩ කළ යුතුයි. එතගකාට ඉ් ීම් අරයළ අසාධාරණ විධි ට කරන්න ගහාඳ නැහැ ගබාරු කි මින් ඒවා කරන්න ගහාඳ නැහැ. ් තන විකුණනවා කි ලා අදටත්ත කි මින් ඉන්නවා. ගසථවක න් රැකි ාවින් එළි ට වැගටනවා කි ලා අදටත්ත කි මින් ඉන්නවා. එගහම ගනාගවයි. අපට ඉලක්ක ක් තිගබනවා. රාජය සමායම් හදලා කා් ක්ෂමතාව වැඩි කරන එක 2028 ගවේදී අවනය විදුි සැපයුම ලබා ගදන එක අපි කිශව විධි ට 2028 ගවනගකාට ින ට 30කින් විදුි බිල අ් කරන එක කරන්න ඕනෑ. ඒකට කරන්න ඕනෑ ප්‍රතිසාසථකරණ තිගබනවා. ඒකට කරන්න ඕනෑ ගයාඩ නැාීම් තිගබනවා. ඒක දැන් තිගබන ‍රම තුළින් කරන්න බැරි නිසා තමයි ගම් විධි ට කරගයන න්ගන්. නැවත නැවතත්ත ගම් යැන කථා කරන්න ගවන්ගන් බබතුමන්ලාට ඇගහන්න කි න්න ඕනෑ නිසා ගනාගවයි ගම්ක තවදුරටත්ත පැහැදිි කරන්න අවනය නිසා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් දවසථවල මත්තද්‍රවය යැනත්ත ටිකක් ගලාකු සාකච්ඡාවක් මතුගවලා තිගබනවා. කින් කථා කරපු මන්ීතුමා සාාගශ හිටි ා නම් ගහාඳයි. මත්තද්‍රවය යැන ගලාකු සාකච්ඡාවක් මතුගවලා තිගබනවා. ඇයි එගහම සාකච්ඡාවක් එන්ගන්? ඒක පැහැදිි කරන්නත්ත ඕනෑ. ඇයි එගහම සාකච්ඡා ගවන්ගන්? එගහම සාකච්ඡා ගවන්ගන් මත්තද්‍රවය ජාවාරම්කාරග ක් ගපාීිනග න් වටලනගකාට රගට්ට ජනාධිපති ගම් ගවලාගශ ඒක මැේදට පැනලා බහු බදායත්තත නිසාද? එගහම නැත්තනම් ගම් යැන සාකච්ඡා ගවන්ගන් ්ඩුක්ගශ ප්‍රබල ඇමතිවරග ක් මත්තද්‍රවය ජාවාරගම් නිරත ගවනවා කි ලා ගම් රගට්ට කවුරුහරි ගචෝදනා කරලාද? එගහම නැත්තනම් ගම් යැන සාකච්ඡා ගවන්ගන් ගම් රගට්ට මත්තද්‍රවය ජාවාරම්වලට සාවිධානාත්තමක අපරාධවලට උඩගයඩි දීපු සම්බන්ධ වුණු ගපාිසථ නිලධාරින් ඉහළ තනතුරුවලට පත්ත කරලාද? නැහැ ඒ එකක්වත්ත නිසා ගනාගවයි ගම් යැන සාකච්ඡා ගවන්ගන්. ගම් මත්තද්‍රවය යැන සමාජ තුළ සාකච්ඡාවක් ඇති ගවලා තිගබන්ගන් මත්තද්‍රවය අ් ලන නිසා. කවදාවත්ත නැති විධි ට මත්තද්‍රවය ගතාය පිටින් අහුගවන නිසා. ගයව් වින් ගලාරිවින් ගපාගළාව ට වළලලා තිබි දී ගතාය යණන් මත්තද්‍රවය අහුගවන නිසා. කවදාවත්ත ගම් රගට්ට අහු ගනාගවච්ච තරම් මත්තද්‍රවය අහුගවන හින්දා. ඇයි ගමගහම ගවන්ගන්? එතගකාට ගම්ක ා හිගතන කාරණ ක් ගන්. ගම් රගට්ට මත්තද්‍රවය කිගලෝ යණනින් ගතාය යණනින් අහු ගවන්ගන්. එගහම වුගඩුක ගකාගහාමද ගම්වා පිටිපසථගසථ කවුද ඉන්ගන් කි න ඒ ින ලු ගේව් ඉදිරිග දී එළි ට එයි කි ලා අපි හිතනවා.

දැන් මත්තද්‍රවය අ් ලනවා සාවිධානාත්තමක අපරාධකරුවන් අ් ලනවා. ගේනපාලන පක්ෂ අතර ගවනසථකම් තිගබනවා. ඒ නිසා සමහරු ඒකට ප්‍රතිචාර දක්වනවා සමහරු නිහඬව ඉන්නවා. ඒක යැන අවුලක් නැහැ. හැබැයි එක පක්ෂ ක් විතරක් ගම්වා අ් ලන අ් ලන සැග්ට මාධය සාකච්ඡා පවත්තවනවා. ඒ වාගේ ගමාකක් හරි අ් ලනගකාට voice-cut එකක් ගදනවා. බිම වළලලා තිගබන ගමාකක් හරි ගද ක් ගයාඩ යන්නගකාට මාධය සාකච්ඡාවක් ති නවා. ගකාගහථ හරි තිබිලා මත්තද්‍රවය කිගලෝ දාහක් විතර අහුවුගණාත්ත ගිහි් ලා voice-cut එකක් ගදනවා. ගම්ක ඇත්තතටම අපි හිතන්න ඕනෑ කාරණ ක්. ගහාරාට කින් ගකගහ් කැන වැට පනිනවා කි නවා ගන්. ඒ වාගේ ගද ක් තමයි මාධය දිහා බැලුවාම හැම තිසථගසථම දැන් අපට ගපගනන්න තිගබන්ගන්. අගනක් වැගඩ් තමයි බක්ගකෝම ගේව් අහු ගවන්ගන් එකම පැත්තතකින්. අපි දන්නවා ලාකාගශ මත්තද්‍රවයවලට සම්බන්ධ red areas තිබුණු බව. මත්තද්‍රවය වැඩිපුර පාවිච්චි කරන වැඩිපුර මත්තද්‍රවය ජාවාරම් ිනදුගවන ඒවා operate ගවන ගපාීිනග වැඩි අවධාන ක් ග ාමු වුණු තැන් සාමානය ජන සමාජ ත්ත දන්නවා. ගකාළඹ ්ශ්‍රිතව තිගබන සමහර ප්‍රගේන වාගේ. හැබැයි කවදාවත්ත

789 790

[යරු (වවදය) නජිත්ත ඉන්දික මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

නැති විධි ට තාය් ල මිේගදනි ගනගටා් පිටි හම්බන්ගතාට වාගේ තැන්විනුත්ත ඒවා අහු ගවනවා. ගකාගහාමද එගහම ගවන්ගන්? ගමච්චර ක් ඒ තැන්වල ගමගහම ගද ක් ිනදුවුගඩුක නැහැ. ඒ නිසා අපි හිතනවා ඉසථසරහට ගම්වා සම්බන්ධ ින ලු ගේව් එළි ට එයි කි ලා. ඒ වාගේම අපි බලනවා ගම් තිගබන කලබල සහ ඒවා අතර සම්බන්ධ ක් තිගබනවාද කි ලා. එගහම නැත්තනම් අ් ලන අ් ලන සැග්ට මාධය සාකච්ඡා ති න්නයි voice-cuts ගදන්නයි ඕනෑ නැහැ ගන්. කවුරුවත්ත කිශගශ නැහැ ගන් ඒගයා් ලන් සම්බන්ධයි කි ලා.

ගම් මත්තද්‍රවය ඇත්තතටම ඉතා දරුණු ගවදවාචක ක් ගවලා තිගබන්ගන්. තවම ගම් ්ඩුක්වට අවුරුේදයි. ගම් අවුරුේද ඇතුළත ගම් වැගඩ් ගම් මත්තද්‍රවය සම්බන්ධ වැගඩ් මත්තද්‍රවය නිවාරණ මත්තද්‍රවය ඇ් ීම කි න වැගඩ් ඉතාම තීරණාත්තමකයි ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. ගම්ක ඉවර කළ යුතුයි. ගමාකද ගම් හරහා පසුගි කාලග ගම් රගට්ට ළමා පරපුර ගමාන මට්ටටමට විනාන කරලා තිගබනවාද කි න එක උදාහරණ කින් කි න්නම්. උතුරු ගකාළඹ ්සනග ගතාටළඟ ප්‍රගේනග පිළිසකර කරන දිළිඳු ප්‍රගේනවලට අපි නවා. ඊග ත්ත අපි ඒ පැත්තගත්ත ගි ා. එතැන පැ් පත්ත 270ක් තිගබනවා. අපිත්ත එක්ක සම්බන්ධ ගවච්ච ගපාිසථ නිලධාරින්ගයන් අපි ඇහුවා ගමගහථ මත්තද්‍රවය සම්බන්ධග න් තිගබන තත්තත්තව ගකාගහාමද කි ලා. එතගකාට කිශවා ඒ 270ම මත්තද්‍රවය තිබුණා කි ලා. ඒ හැම ගයදරකම තිබුණා හැබැයි දැන් අ් ගවලා තිගබනවා කිශවා. තවත්ත එහාට ගිග ාත්ත ඒ කි න්ගන් උතුරු ගකාළඹ ගමෝදර ගකාටගහථන සහ ගවරළබඩ ගපාීින පැත්තතට ගි ාම අවුරුදු 12 13 ළමයි තමයි අයිසථ මත්තද්‍රවය පාවිච්චි කරන්ගන්. ගම්ක බරපතළ ගවදවාචක ක් ගවලා තිගබන්ගන්. පවු් පිටින් බිඳ වැටිලා තිගබන්ගන්. ගම් රගට්ට ළමයින්ග ේ අනායත මුළුමනින්ම විනාන කරන පාරක තමයි මින් තිබුගඩුක. ගම් ්ඩුක්ව ගමානවාද කගළථ කි ලා අහනවා ගන්. මතක තබා යන්න ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් විධි ට මත්තද්‍රවය අහු ගනාවුණා නම් ්ඩුක්ව ගවනසථ ගනාවුණා නම් ජාතික ජන බලගශයග ්ඩුක්වක් පත්ත ගනාවුණා නම් තාය් ග් ගපාගළථත්ත අයිසථ විකුණනවා. එතැනට ගම්ක මින් තිබුගඩුක. ගම් මත්තද්‍රවය ගතාය අහුගවන ගශයග න් ගපගනන්ගන් ඒක. ඒ නිසා ඒක හරි පැහැදිියි.

ගම් ර ගට්ට සාව්ධන කටයුතු සාව්ධන ට අදාළ අණ පනත්ත ගයගනන එක ඒ බක්ගකාමත්ත අපි කරමු. ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා ින ක් ගේව් අපි කරලාත්ත තිගබනවා. පිළිසකර කටයුතු ඉදිකිරීම් කටයුතු පටන් ගයන තිගබනවා. හැබැයි ඒ බක්ගකාටම උඩින් ගම් රගට්ට තරුණ පරපුර විනාන කරන මීළඟට පරාද කළ යුතු ප්‍රධානම අභිග ෝය ගවච්ච මත්ත ද්‍රවය උවදුර පරාද කරන්න ගම් ්ඩුක්ව පැහැදිිව අත ති ලා තිගබනවා. ඒක සා්ථක ගවමින් තිගබනවා. හැබැයි ඒකට කට්ටටි කලබල ගවලා. නමුත්ත ඒකට අපට කරන්න ගද ක් නැහැ. ගම් රගට්ට පරම්පරාවක හීන මරලා ගම් රගට්ට පරම්පරාවක් විනාන කරලා තමන්ගේ ගේනපාලන ගයාඩ දමා යන්න එගහම නැත්තනම් එක පුේයලග ක් ගයාඩ න්න තමන්ගේ ගදපයින් නැඟී ිනටින්න බැරිව තාත්තතා ගේ වාරුගවන් නැඟිටින මිනිසථසුන්ට ගේනපාලනග න් ගයාඩ න්න ගම්වා පාවිච්චි කරන යුය අපි අවසන් කරනවා.

ගම් ්ඩුක්ව අවුරුේදක් ඇතුළත ගමාකක්ද කගළථ කි ලා ඇහුගවාත්ත අපි ගපන්වමින් තිගබනවා ගම් රගට්ට දනක යණනක් තිසථගසථ ගවනසථ කරන්න බැහැ කි පු ්ඩුක් ගවනසථ කරේදී ගවනසථ ගවච්ච නැති -කිනුත්ත ්ඩුක් ගවනසථ වුණා ගන්- අ් ලපු නැති ඉවර කරපු නැති මත්ත ද්‍රවය උවදුර නැති කරන්න ගම් ්ඩුක්ව සාව්ධන වැඩ පිළිගවළට සමයාමීව සා්ථකව අඩි තබා තිගබන බව. ඒගක් සා්ථකත්තව ගපන්වමින් තිගබනවා. අපි බලමු ඉසථසරහට එතැනදී තව කවුද එළි ට එන්ගන් කි ලා.

සථතුතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 2.15] ෙරු ආර්.එම්. රංිතත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත අද ඉදිරිපත්ත කර තිගබනවා. මීට අවුරුදු 6කට ඉසථගස් ලා -2019දී- ්පදා කළමනාකරණ අමාතයවර ා විධි ට මීට අදාළ කැබිනට්ට පත්‍රිකාව ඉදිරිපත්ත කිරීමට ලැබීම යැන මම සන්ගතෝෂ වනවා. අපි දන්නවා ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන - NBRO එක - 1984දී රණිනාහ ගේමදාස මැතිතුමා ්රම්ා කළ බව. පහුගි අවුරුදු 76ක කාල තුළ තමයි ඒක වුගඩුක. ගම් රගට්ට විනාල සාව්ධන ක් ඇති වුණා ගයාඩනැඟිි හැදුණා. ගම්වා හරි විධි ට නි ාමන කිරීම සඳහා NBRO එක එදා පිහිගටශවා. අද ගම් රගට්ට භූමි ප්‍රමාණග න් ින ට 30ක් තිගබන්ගන් කඳුකර ප්‍රගේනග . ගම්වා නා නවා ගම්වාට ගවන ගවන ප්‍රනථන එනවා. ඒක නිසා තමයි NBRO එක පිහිගටශගශ. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන නිසා අද රගට්ට පිළිගවළකට ගම් ගයාඩනැඟිි ඉදි ගවනවා.

ගම් රගට්ට හැම අවුරුේදකම වාගේ නා ෑම් ිනදු වනවා. ගම් රටට යාවතුර සුළි සුළා ගපාඩි ගපාඩි භූමිකම්පා ඇති වනවා. මට මතකයි අපි ්ඩුක්ගශ ඉේදී අරණා ක ප්‍රගේනග සාමසර කන්ද නා ගි ා. 113ගදගනක් එක තැන මැරුණා. ඒ අ ගේ ජීවිත මහ ගපාගළාගශ වැළලුණා. අවුරුදු 2ක් ඇතුළත අග් ්ඩුක්වට පුළුවන්කම ලැබුණා ජීවත්ත වුණු ින ලුගදනාටම ගයව් ටික හදලා ගදන්න පාරව් ටික හදලා ගදන්න ජල ලබා ගදන්න.

මම සථතුතිවන්ත ගවනවා අග් කබී් හෂීම් මැතිතුමාට. අපට ඒ වැඩ කරන්න ඉඩක් තිබ්ලගබ්ල නැහැ. එතුමාගේ මවට අයිති ගපෞේයික ඉඩම්වින් අක්කර 35ක් අපට ඒ සඳහා ලබා දුන්නා. එගහමයි අග් පක්ෂග කඩුකඩා ම එදා වැඩ කගළථ.

ඒ විතරක් ගනාගවයි ගම් රගට්ට ගහෝට් පාස් ගරෝහ් නිවාස සාකී්ණ හදේදී ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන අතයවනයම ් තන ක් ගවලා තිගබනවා. ඒ අ අද ඒ කටයුතු හරි ට කරනවා. ඒගයා් ලන්ට නීතයනුලවල අයිති ලබා ගදන්න තමයි එදා අපි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ඉදිරිපත්ත කරන්න අවනය කැබිනට්ට ග ෝජනාව ගයනාගශ.

2018දී ගම් රගට්ට විනාල යාවතුර තත්තත්තව ක් ඇති වුණා. මම හිතන විධි ට ඉතිහාසග ගලාකුම යාවතුර තමයි 2017 2018 කාලග ඇති වුගඩුක. නිරිතදිය ගමෝසම එනගකාට වැසථස වැඩි ගවනවා. නුවරඑළි හැටන් අවට ප්‍රගේන ට කැලණි යඟ ්ශ්‍රිතව වැසථස වැඩි ගවනවා. දැන් ගම්වාට වික් ප ක්‍රි ාමා්ය යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරලා විතරක් මදි. ගම් ්පදා වළක්වා යන්න තිගබන වික් ප ගමානවාද කි ලා බලන්න ඕනෑ.

මට මතකයි අග් ්ඩුක්ව කාලග ග ෝජනාවක් තිබුණා නිරිතදිය ගමෝසගමන් එන වතුර උමයක් හදලා මහවැි ප්‍රගේනවලට උතුරට උතුරු නැ ගඟනහිරට ගයනි න්ගන් ගකාගහාමද කි ලා. ඒ වාගේ වැඩ පිළිබඳව තමයි ගම් ්ඩුක්ව ක් පනා කරන්න ඕනෑ. ගම්වා යැන ක් පනා කරන්න ඕනෑ. එගහම නැතිව බසථ සථටෑන්ඩ්වල තීන්ත යාලා හරි න්ගන් නැහැ.

791 792

පා්ිගම්න්තුව

ඒ විතරක් ගනාගවයි. අපි දන්නවා වැි ගයාඩ දැමීම නිසා ප්‍රධාන යායාවල ඉවුරුවලට හානි ිනේධ ගවන බව. ඒවා ්රක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහාත්ත අවනය උපගදසථ ගම් ් තනග න් යන්න. ගම් ්ඩුක්ව ්වා කි ලා වැි ගයාඩ දැමීම නැවතිලා නැහැ. නීති අනුව ඒවා නවත්තවන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ගනාගවයි. භූමි කම්පාවලටත්ත අපට ලෑසථති ගවන්න ගවයි. පසුගි අවුරුදුවල නුවර දියන ප්‍රගේනග භූමි කම්පා කිහිප ක් ඇති වුණා. ගමානරායල දිසථත්‍රික්කග බුත්තතල වැ් ලවා ප්‍රගේනග භූමි කම්පා කිහිප ක් ඇති වුණා. ත්‍රිකුණාමලග ත්ත භුමි කම්පාවක් ිනේධ ගවලා තිබුණා. ගම්වා යැන රජ ක් පනා කරන්න. ගම්වා සඳහා යන්නා ප්‍රතික්ම ගමානවාද? සමහරවිට ගම්වා නිසා ගලාකු හානි ක් ිනේධ ගවන්න ඉඩ තිගබනවා. එක්සථප්‍රසථ ප්් ගනෞකාගවන් ිනදු වුණු පරිසර හානි නිසා පරිසර ට ගකාච්චර රසා නික ද්‍රවය එකතු ගවලා තිගබනවාද පරිසර ගකාච්චර අපවිර ගවලා තිගබනවාද කි ලා NBRO ් තන වා්තා දුන්නා. මම හිතන විධි ට එ විනාල කා් ාාර ක් කළ ් තන ක්. මට මතකයි ඒ දවසථවල අග් හ පාලන ්ඩුක්ව තිබි දී ජාතික රක්ෂණ ාාර අරමුදල ටගත්ත ගම් රගට්ට සථවාාාවික ්පදා ින ් ලම රක්ෂණ කරලා තිබුණා. නා ෑම නිසා ගය ක් නැති වුගණාත්ත ඉඩමක් යන්න ලක්ෂ 4ක් දුන්නා ගේ හදා යන්න ලක්ෂ 16ක් දුන්නා. වයාපාර ක් නැති වුගණාත්ත ලක්ෂ 25ක් දුන්නා. දැන් ඒ අරමුදල සම්ූ්ණග න් අගහෝින කරලා තිගබනවා. තමුන්නාන්ගසථලා ඒ රක්ෂණ වාරික ගයවන්ගන් නැහැ. අපි අවුරුේදකට වාරික ගලස මිි න 1 500ක් ගයශවා. අද තමුන්නානාන්ගසථලාගේ ්ඩුක්ව ඒක ක්‍රි ාත්තමක කරනවාද කි ලා මම අහනවා. කරුණාකරලා ඒක ක්‍රි ාත්තමක කරන්න. අග් පැත්තගත්ත කිහිපගදගනක් මට ඇවි් ලා කිශවා වැසථගසන් නිවාස හානි වුණා ලු. නිවාස හානි වුණාට ්ඩුක්ගවන් සත පහක්වත්ත ගදන්ගන් නැහැ කි ලා. ගමවැනි පනත්ත ගකටුම්පත්ත ගයනාවාට මදි ඒ අ ට උදවු කරන්නත්ත ඕනෑ.

අපි ඒ දවසථවල හඳුනාගයන තිබුණා බිබිල ප්‍රාගේශී ග් කම් කා් ාලග ගදහියලවත්තගත්ත තිගබන ලයින් කාමර ටික නා ෑගම් අවදානමක් තිගබනවා කි ලා. ඒ යැන NBRO එගකන් report එකක් දීලා තිබුණා. අපි ඒ සඳහා වික් ප ඉඩම් ගසා ලා දුන්නා. ්ඩුක්වට අපි කි නවා ඒ වැඩ පටන් යන්න කි ලා. ඒ මිනිසථසු නා ෑම්වලට ට ගවනකම් ඉන්න එපා. ගමානරායල ්සනග බඩ් කුඹුර යගම් ගවලවත්තගත්ත ගම් වාගේම ලයින් කාමර ගදකක ඉන්න කට්ටටි ඉවත්ත කරන්න කි ලා තිගබනවා. නමුත්ත ්ඩුක්ව ඒ සඳහා කිිනම ක්‍රි ාමා්ය ක් යත්තගත්ත නැහැ. තමුන්නාන්ගසථලා වැරදි හදන්නයි ්ගශ. දැන් මිනිගහකුගේ ගය ක් ්පදාවට ලක් වුගණාත්ත ගදන්න ස් ි නැහැ; ස් ි ගදන්ගනත්ත නැහැ. ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ගයනාගශ න්තම් එදා අපි ඉදිරිපත්ත කළ නිසා. මම ඉ් ලන්ගන් රක්ෂණ ාාර අරමුදල ටගත්ත ඒ තිගබන රක්ෂණ නැවත ඇති කරන්න. ගමාකද මිනිසථසු නිතර නිතර ්පදාවලට ලක් ගවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමාට නි මිත කාල අවසානයි යරු මන්ීතුමා. ෙරු ආර්.එම්. රංිතත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තව විනාඩි ක් ගදන්න ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි.

ඒ විතරක් ගනාගවයි. NBRO එගකන් නුවර පාග් ්පදාවට ලක් ගවන නා ෑමට ලක් ගවන තැන් දැන් හදලා තිගබනවා.

නුවරඑළි ම් වත්තත ළඟ දහඅට වාගුගශ වැඩ කරලා තිගබනවා. ගම් ් තන වැඩ කරනවා. ඒකට මුද් ගදන්න. මම දන්න විධි ට දැනට විනාල මුද් ප්‍රමාණ ක් ගම්කට ගවන් කරලා නැහැ. අග් ්ඩුක්ව කාලග අපි ඒ ින ් ල සඳහා මුද් ගවන් කළා.

ගකාගහාම නමුත්ත අපි ඉදිරිපත්ත කළ ග ෝජනාවක් අනුව ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ගයන ඒම යැන සථතුතිවන්ත ගවනවා. 1984දී නිවාස ඇමති විධි ට රණිනාහ ගේමදාස මැතිතුමා තමයි ගම් අදහස ගයනාගශ. ඊට පසථගසථ මම ඊට අදාළ කැබිනට්ට පත්‍රිකාව ඉදිරිපත්ත කරලා තිගබනවා. තමුන්නාන්ගසථලා එතැනින් අවුරුදු 6කට පසථගසථ අද ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ගයනැ් ලා තිගබනවා. ගකාගහාමත්ත අපි ගම්කට පක්ෂව ඡන්ද ගදනවා. ගමාකද ගම්ක අපි ගයනාව ග ෝජනාවක්. ්පදා යැන මීට වඩා සැලකිිමත්ත ගවන්න ජනතාවට උදවු කරන්න කි ලා අපි කි නවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ී.එසථ. රාධක්‍රිෂථණන් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිගබනවා.

ෙරු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இெொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මට විනාඩි 9ක් තිබුණා දැන් ඒක 7ක් ගවලා තව ගශලාව නගකාට 6ක් ගවයි.

[பி.ப. 2.24]

ෙරු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இெொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறயதினம் இச்ெமபயில் மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகத்மதத் தொபிப்பதற்கொன ெட்டமூலம் தகொண்டுவெப்பட்டு இருக்கின்றது. இது ெந்மதொஷைொன ஒரு விடயம்! கடந்த கொலங்களில் ைமலயகப் பகுதிகளில் அதிகைொன ‘லயன்' அமறகள் ைண்ெொிவொல் இடிந்துவிழுந்தமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருந்தது. கடந்த வொெம் தகனில்தவொர்த் மதொட்டத்தில் ஒரு பொடெொமல இடிந்து விழுந்து இருக்கிறது. அதன் பின்னர், அந்தப் பொடெொமலமய நடத்துவதற்கு, ைொற்றுப் பொடெொமலயொக மவதறொரு பொடெொமல தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இவ்வொறொன சூழ்நிமலயில், மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகத்மத உருவொக்குவது நல்லததன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

கடந்த கொலத்தில் ைமலயகப் தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளுக்தகன NEVIDA எனப்படுகின்ற தபருந்மதொட்டப் பிெொந்தியத்துக்கொன புதிய கிெொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொெெமப உருவொக்கப்பட்டது. இது 2018ஆம் ஆண்டின் 32ஆம் இலக்கச் ெட்டத்தின்படி தொபிக்கப்பட்டது. இந்த அதிகொெெமபயொனது, தபருந்மதொட்ட ெமூகத்மதச் ெொர்ந்த ைக்களுமடய தபொருளொதொெ நிமலமய முன்மனற்றுவதற்கும் மதெிய அபிவிருத்தியில் அவர்களின் பங்களிப்மப அதிகொிப்பதற்குதைன உருவொக்கப்பட்டது. தபருந்மதொட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொெத்மத உயர்த்தி, அவர்களுக்குச் ெிறந்த வெதிகமள வழங்குவதன் மூலம் அவர்கமளத் மதெிய நீமெொட்டத்துடன் இமணப்பமத இதன் மநொக்கைொகும். வீடமைப்பு, குடிநீர் வெதி, பிற அபிவிருத்திகள், மெமவகள் மபொன்ற திட்டங்கமள மைற்பொர்மவ தெய்தல் ைற்றும்

793 794

[යරු ්්.එම්. රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

தெயற்படுத்தல், தபொருளொதொெ ைற்றும் கலொெொெ முன்மனற்றத்மத ஊக்குவித்தல் என்பன இதன் தபொறுப்புக்களில் அடங்கும். இவ்வொறொனமதொர் அதிகொெெமபமய அமைத்தும் அது 7 வருடங்களொகச் தெயற்படொைல் இருந்தது வருத்தத்துக்குொிய விடயைொகும். இப்தபொழுது இந்த அதிகொெெமபமயக் கமலப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுவதொக நொங்கள் அறிகின்மறொம். தபருந்மதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர் ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். நொன் உமெயொற்றி முடிந்த பிறகு அவர் இது ததொடர்பில் பதில் அளிப்பொதென நிமனக்கின்மறன்.

බබතුමා ගම්කට උත්තතර ගදන්න. ගම්ක අගහෝින කරනවා කි ලා දැනට අපට ්රාචි ගවලා තිගබනවා. ඇයි ගම්ක අගහෝින කරන්ගන්? ජනතාව සඳහා ඇති කරපු ගම් Authority එක අයින් කරන්න එපා කි ලා තමයි මම කි න්ගන්. [බාධා කිරීමක්] බබතුමා මගේ කථාගවන් පසුව කිශවා නම් ගහාඳයි. නැත්තනම් මගේ ගවලාව නවා. මට ගවලාව ගදන්න බබතුමාට ිනේධ ගවනවා.

මම තව කරුණු ගදකක් තුනක් කි න්නම්. බබතුමා එකපාරටම මට උත්තතර ගදන්න. ගම්ක අගහෝින කරන්න එපා කි න එකයි මම කි න්ගන්. අගනක් එක ගම්ක ප්‍රතිසාසථකරණ කරනවා නම් ඒගක් බලතල අ් කරන්න එපා. ඒ බලතල අ් කරන්ගන් නැතිව ගම්ක ඉදිරි ට ගයන න්න බබතුමන්ලාට උත්තසාහ ක් තිගබනවා නම් 2026 අ වැග න් ගම් සඳහා මුද් ගවන් කරන්න. මුද් ගවන් කරලා ගම්ක නක්තිමත්ත කරන්න. එතගකාට ගම් NEVIDA එක ඉදිරි ට ගයන න්න පුළුවන් ගවයි කි ලා අපි හිතනවා. ඒත්ත එක්කම ගම්ක නක්තිමත්ත කරයි කි ලා අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. ජනතාවට වැඩ කරන්න ගම් ් තන උපග ෝගි කර යන්න. ගම්ක දිසථත්‍රික්ක අටකට වැඩ කරන්න පුළුවන් ් තන ක්. එක දිසථත්‍රික්ක කට විතරක් ගනාගවයි දිසථත්‍රික්ක 8කට. බබතුමාගේ දිසථත්‍රික්ක ටත්ත ගම්ක ඇතුළත්ත ගවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ගම නක්තිමත්ත කරන්න. ගම නක්තිමත්ත කරන්න කටයුතු කරයි කි ලා අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. බබතුමා පා්ිගම්න්තුවට උත්තතර ගදනවා නම් වඩාත්ත ගහාඳයි. එගහන් ගමගහන් උත්තතර ගදන එක ගත්තරුමක් නැහැ. පා්ිගම්න්තුගශ කථා කරලා පා්ිගම්න්තුගශ දීම උත්තතර ගදනවා නම් වඩාත්ත ගහාඳයි. එතගකාට ජනතාවටත්ත දැන යන්න පුළුවන්. එ ගමතැන සථිර කරන්නත්ත පුළුවන්.

ඊළඟට අපි කථා කරන්න බලාගපාරාත්තතු ගවනවා වතු කම්කරුවන්ගේ වැටු් ප්‍රනථන . දැනට වතු කම්කරු වැටුප විධි ට රුපි ් 1 300ක් ලැගබනවා. රුපි ් 1 700ක් ගදනවා කි ලා කිහිප වතාවක් ගපාගරාන්දු වුණා. ජනාධිපතිතුමා කිශවා රුපි ් 2 000ක් ගදන්නම් කි ලා. නමුත්ත තවමත්ත එ කිිනම පිළිගවළකට ්ගශ නැහැ. මම හිතන විධි ට ගි සුමානග උසාවිග න් තීන්දුවක් දීලා තිගබනවා බක්ගතෝබ්වලට ඉසථගස් ලා ගම්කට විසඳුමක් ගදන්න කි ලා. ඒ නිසා බබතුමා කරුණාකරලා ගම් යැන කථා කරන්න. බබතුමා ගම්කට උත්තතර ගදයි කි ලා අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

ைமலயக ைக்களின் இந்தப் பிெச்ெிமனக்கு தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் தீர்மவப் தபற்றுத்தருவொதென நொன் நிமனக்கின்மறன். NEVIDA என்ற தபருந்மதொட்டப் பிெொந்தியத்துக்கொன புதிய கிெொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொெெமபமயக் கமலக்கக் கூடொது. அமதக் கமலப்பதன் மூலம் அெெொங்கம் எங்களுமடய ைக்களுக்குத் துமெொகம் தெய்யக் கூடொததன நொன் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நட்டைமடந்து வருவதொகக் கூறப்படும் 33 அெெ நிறுவனங்கமள மூடுவதற்கு முயற்ெிகள் எடுக்கப்படுவதொக நொன் அறிகின்மறன். அதில் இந்த அதிகொெெமபமயச் மெர்க்கக்

கூடொததன நொன் இந்த மநெத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இமடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற பொடெொமலகளின் கட்டிட மவமலகள் பூர்த்தியொக்கப்பட்டு, அமவ அபிவிருத்தி தெய்யப்பட மவண்டும். அமதமபொல், ஆஸ்பத்திொிகமளயும் அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். இவற்மறச் தெய்வதற்கொன ெந்தர்ப்பங்கள் வரும்தபொழுது, இன்மறய தினம் தகொண்டுவெப்பட்டு இருக்கின்ற மதெிய கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம் ெட்டமூலம் ைிகவும் பிெமயொெனைொக இருக்குதைன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்க்மக முமறமய ைொற்றுவதற்கொகக் தகொண்டுவெப்பட்ட ஓர் அமைப்புதொன் தபருந்மதொட்டப் பிெொந்தியத்துக்கொன புதிய கிெொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொெெமப! தபருந்மதொட்ட ைக்கள் இங்கு வந்து 200 வருடங்களுக்கும் மைலொகியும் இன்னும் அவர்களுமடய வொழ்க்மக முமற ைொற்றப்படவில்மல. 'லயன்' அமறகள் அகற்றப்பட்டு, அவர்களுக்குத் தனி வீடுகமளப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற திட்டத்மதக் தகொண்டுவெ மவண்டுதைனவும் அவர்களுக்குத் மதயிமலத் மதொட்டங்கமளப் பிொித்துக் தகொடுத்து, அதன்மூலம் அவர்களுமடய வொழ்க்மக முமறமய ைொற்றுவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டுதைனவும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். தகௌெவ அமைச்ெர் ெைந்த வித்யொெத்ன அவர்களின் பதிமல எதிர்பொர்த்து, எனது உமெமய நிமறவுதெய்கின்மறன். நன்றி!

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චන්දන සුරි ්රච්චි මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 10ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 2.30] ෙරු චන්දන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு ெந்தன சூொியஆெச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මට ගම් අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

අද අපි පා්ිගම්න්තුගශදී වැදයත්ත පනතක් පිළිබඳ සාවාද ක විවාද ක ඉන්ගන්. ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව බල ට පත්තගවලා වසරක් සම්ූ්ණ ගවේදි ගමානවාද කගළථ කි ලා මට කින් අදහසථ දක්වපු විපක්ෂග මන්ීවරු විවිධ ප්‍රනථන මතු කළා. ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන වසර යණනාවක් තිසථගසථ ගම් රට ගවනුගවන් විනාල කා් ාාර ක් ඉටු කළත්ත අ්ම යණගන් ඒ ් තනග රාජකාරි ටික ්වරණ වන පරිදි වයකීම නීතයනුලවල වන පරිදි කටයුතු කිරීමට අවනය අණ පනත්ත ටිකවත්ත හදන්ගන් නැතිව තමයි ඒ කථා කරපු මහත්තවරු පසුගි කාලග ්ඩුක් කරලා තිගබන්ගන්. ගමාන ම් ගහෝ අවගබෝධ ක් තිගබනවා නම් ගම් අ ට ඒකවත්ත හිගතන්න ඕනෑ. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ගම් වනගතක්ම පා්ිගම්න්තු පනතකින් සථථාපිත කර ගනාමැති ් තන ක් විධි ටයි අග් රගට්ට ක්‍රි ාත්තමක වුගඩුක. ඒ නිසා ජාතික ජන බලගශයග ්ඩුක්ව අද වයකීගමන් යුතුව ඒ ් තනග ගසථවාව නිින පරිදි ඉටු කර යැනීම සඳහා ඉතා පැහැදිි නීති ක් සම්මත කරනවා. එක පැත්තතකින් ඒක ඉතාම වැදයත්ත කාරණාවක්.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ඒ වාගේම තවත්ත වැදයත්ත කාරණා කිහිප ක් තිගබනවා. හම්බන්ගතාට පුාචි මහත්තත ා කින් අදහසථ දක්වලා ගම් යරු සාාගවන් ගි ා. එතුමා අහනවා අපි ගමානවාද කගළථ කි ලා. ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව

795 796

පා්ිගම්න්තුව

්ගශ නැත්තනම් ශ්‍රී ලාකාගශ ගයන ගි පාලන තවදුරටත්ත ගයන ගි ා නම් අග් රගට්ට නාම ''අයිසථලන්ත '' කි ලා ගවනසථ ගවන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ අයිසථලන්තග අයනයර තාය් ල බවට පත්ත ගවන්නත්ත ඉඩ තිබුණා. අන්න එවැනි විනානකාරී යමනක් අග් රගට්ට අනායත පරම්පරාව -උපදින්න ඉන්න දූ දරුගවෝ- අග් ර ගට්ට තරුණ තරුණි න් විනාන ට ලක් ගවන්න තිබුණු අවසථථාව තමයි ගම් ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව බල ට පත්තීමත්ත එක්ක සුේධ කරමින් ිනටින්ගන්; නිවැරදි කරමින් ිනටින්ගන්.

අපි දැක්කා පසුගි ඉරිදා සහ සඳුදා දවසථ ගදගක් ගපාීිනග ඒ අදාළ අාන තාය් ල ඇතුළු ඒ ප්‍රගේනවල කළ පැ 48ක ගමගහයුමකින් පසථගසථ ගහගරායින් සහ අයිසථ මත්ත ද්‍රවය කිගලෝරෙෑම් 705.91ක් අත්තඅඩාගුවට අරගයන තිගබන බව. අන්න එතැන තමයි රට තිබුගඩුක. ඉතින් අද නීති එගහම ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා. අපි දැක්කා පසුගි ගසනසුරාදා අග් රගට්ට න් ාාඩුකඩ ගයාඩක් එකතු ගවලා කිඹුලා ඇළ පැත්තගත්ත තැනක ගලාකු අ ගඳෝනාවක් ඉදිරිපත්ත කරනවා ගම් ගවදවාචකග න් තමන් යැලගවන්ගන් ගකාගහාමද කි ලා. කළ පශ තමන් පසුපස එනවා කි නවා වාගේ ලල ගදනවා කි නවා වාගේ ්ඩුක්ගශ ඉන්නගකාට කරපු අපරාධ සාවිධානාත්තමක අපරාධ ඒවාට දීපු අනුරෙහ සහ සහා එක්ක දැන් තමන්ට එගරහිව නීති ක්‍රි ාත්තමක ගවේදි ප්‍රජාතන්රවාද ඉසථසරහට දාලා අද ඒගයා් ලන් උත්තසාහ කරමින් ඉන්නවා ඒ ගේව් වින් යැලගවන්න. මම දැක්කා බදු් ග් මන්ීතුගමක් ගම් පා්ිගම්න්තුගශ කථා කළ ්කාර . එතුමාම තමයි කිඹුලා ඇළ පැත්තගත්ත පසුගි ගසනසුරාදා තිබිච්ච න් ාාඩුකඩ රැසථීගම්දී රනි් වි‍රමිනාහ මහත්තත ා ඉසථසරහ ති ාගයන කිශගශ 1988-89දී රනි් වි‍රමිනාහට අහු වුණා නම් අද බ ්ඩුක්ගශ ඉන්න සේගද දමන ගයාඩක් අ ඉතුරු ගවන්ගන් නැහැ කි ලා. ඒ ගමාකක්ද කිශගශ? න්වකට අවනය සාක්ි ක් තමයි ඒ බදු් ග් මන්ීතුමා අර න් ාාඩුකඩ සමුළුගශදී ඉදිරිපත්ත ක ගළථ. ඉතින් ඒ විධි ට තමයි පසුගි වකවානුව තිබුගඩුක.

විගනථෂග න්ම අද ගම් පා්ිගම්න්තුගශදී මීට කින් කළ කථාවලදී විදුිබල මඩුකඩල පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. විදුිබල මඩුකඩල පිළිබඳ සාකච්ඡාවට අදාළව ඉතා පැහැදිිව කිව යුතුව තිගබනවා විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කරන්න ගිග එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව බව. එගහම නැත්තනම් රනි් වි‍රමිනාහ මහත්තම ාගේ ්ඩුක්ව. රනි් වි‍රමිනාහ ගනාගවයි රනි් වි‍රමිනාහ තනිග න් හිටිග ජනාධිපති විධි ට. ශ්‍රී ලාකා ගපාදුජන ගපරමුණ සහා ගදමින් හිටපු ඒ ්ඩුක්ව එදා 2024 ජූනි මාසග දී විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කිරීමට අවනය අණ පනත්ත සම්මත කළා. එහිදී එම ් තන සමායම් 12ක් බවට පත්ත කළා. ඒ වාගේම ඒ සමායම් 12න් 9ක් මුළුමනින්ම ගපෞේයීකරණ ට ලක් කළා. ඒ වාගේම ජල විදුි බලායාර විතරක් රජග සමායමක් විධි ට ති ාගයන ඩීස් ය් අ රු නැ්තා ්දිග න් විදුි ජනන කරන වයුහ ගපෞේයික සමායම් බවට පත්ත කරන්න ගි ා. එගහම තමයි එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව එදා විදුිබල මඩුකඩල විකුණන්න අවනය ගපෞේයීකරණ ට අවනය පි වර යත්තගත්ත. අන්න ඒ පනත ගයගනනගකාට එදා රන්ජන් ජ ලා් සගහෝදර ා ඇතුළු විත්තතී සමිති වයාපාර විදුිබල මඩුකඩල රැක යැනීම ගවනුගවන් සටන් කළා. රනි් -කාචන එගහම නැත්තනම් එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කරන්න ගයනාපු පනතට එගරහිව එදා සටන් කළා; අරයළ කළා. මට මතකයි අද ගම් විත්තතී සමිති කටයුතු කරනවා වාගේම එදා 2024 ජනවාරි මාසග 2 3 4 දිනවලදී බවුන් අසනීප නිවා් වා්තා කරමින් එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ගශ විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කිරීගම් පනතට එගරහිව විත්තතී ක්‍රි ාමා්ය යත්තතා. එදා එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව ගකාගහාමද ඒ සටනට පිළිතුරු දුන්ගන්?

මට මතකයි එදා අසනීප නිවා් වා්තා කළ ගසථවක න් 62කගේ වැඩ තහනම් කළා. කවුද? එජාප රනි් වි‍රමිනාහ සහ කාචන විගජ්ගසථකර ්ඩුක්ව. පසුගි දිනවලත්ත විදුිබල මඩුකඩල ගසථවකග ෝ අසනීප නිවා් වා්තා කළා. ජාතික ජන බලගශයග ්ඩුක්ව අධිකරණ ට ගි ාද? නැහැ. ඒ අ ගයදර ැශවාද? නැහැ. ඒ අ ගේ වැඩ තහනම් කළාද? නැහැ. හැබැයි එදා 2024දී රනි් වි‍රමිනාහ-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව අසනීප නිවා් දමපු ගසථවක න් 62කගේ වැඩ තහනම් කළා. නීතිග න් එ කරන්න බැහැ. නමුත්ත මඩුකඩලග තිබිච්ච ගේනපාලන බල පාවිච්චි කරලා ඉහළ නිලධාරින් එක්ක එකතු ගවලා විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක න් 62ක් ගයදර ැශවා. ඒ ගසථවක න්ට නැවත රැකි ාව දුන්ගන් ජාතික ජන බලගශයග ්ඩුක්ව ්වාට පසථගසථ. ඒ විතරක් ගනාගවයි.

අපි ඉතා පැහැදිිව කි නවා එදා 2024දී කාචන-රනි් ්ඩුක්ව විත්තතී සමිති නා ක න්ගේ අත්ත බැඳලා කට වහලා තමයි ඒ පනත ගයගනන්න ගිග කි ලා. ඒ නිසා තමයි එදා යරු අධිකරණ ට ගිහි් ලා විත්තතී සමිති නා ක න් ඇතුළු ක්‍රි ාකාරීන් 92කට වාරණ නිග ෝය යත්තගත්ත විදුිබල මඩුකඩල ට ඇතුළු ගවන්න බැරි ගවන්න. එදා එගහම තමයි විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කරන්න විකුණන්න ගිග . ජනාධිපතිවරණ තිබුගඩුක සැ්තැම්බ් 21වැනි දා. 2024 සැ්තැම්බ් 18වැනි දා අමාතය මඩුකඩල තීරණ ක් යත්තතා. ගමාකක්ද? අද ගමතැන ගම් කථා කරන විපක්ෂග මන්ීවරු තමයි එදා ඒ කැබිනට්ට මඩුකඩලග දී ඒ තීරණ අනුමත කගළථ. ගමාකක්ද කගළථ? විදුිබල මඩුකඩලග ිනටි 22 000ක් පමණ වූ ගසථවක න්ගයන් 12 000ක් ඉවත්ත කළ යුතුයි කි ලා 2024 සැ්තැම්බ් 18වැනි දා අමාතය මඩුකඩල තීරණ ක් අරගයන ගසථවක න් 12 000ක් ගයදර වන්න තමයි එදා එජාප-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව ක්‍රි ා කගළථ. එවැනි විනානකාරී වැඩ පිළිගවළක් තමයි එදා පැවතුගඩුක. නමුත්ත අද වනවිට අනුර දිසානා ක සගහෝදර ා ඇතුළු ගම් ්ඩුක්ව විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණ කරන එක නවත්තවා ගසථවක අයිතීන් ්රක්ෂා කරලා ඒ ගයාඩනැ ගඟන සමායම් 6ම ින ට ින කින් රජ සතු කර යැනීමට අවනය කරන පි වර යනිමින් තිගබනවා. ඒ නිසා අපි විදුිබල මඩුකඩලග ගසථවක මහත්තම මහත්තමීන්ට කි නවා විදුිබල මඩුකඩල විකුණන්ගන් නැහැ ගසථවක අයිතිවාිනකම් අහිමි ගවන්ගන් නැහැ ඒ තිබුණු ින ලු අයිතිවාිනකම් ඇතුගළථ ින ට ින ක රජග මැදිහත්තීම මත විදුිබල මඩුකඩල ඉසථසරහට න බව.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි තව එක කාරණ ක් මම කිව යුතුයි. අද ගම් යරු සාාගශදී අවසථථා කිහිප කදීම සාව්ධන නිලධාරින් පිළිබඳව කථා කළා. සාව්ධන නිලධාරින් ගුරු ගසථව ට අන්ත්රෙහණ කරන්න බැහැ ගුරු ගසථව ට න්න තිගබන එකම ‍රම තරය විාාය කි ලා එදා අමාතය මඩුකඩල තීරණ යත්තතා. රනි් වි‍රමිනාහ-ගපාගහාට්ටටු ්ඩුක්ව 2022දී යත්ත ඒ තීරණ අනුව තමයි 2023 මා්තු මාසග ඒ තරය විාාය පවත්තවන්න නි මිත වුගඩුක. ඊට පසුව සාව්ධන නිලධාරින් 34ගදගනකු යරු ග‍රථෂථසාධිකරණ ට ගිහි් ලා ලාික අයිතිවාිනකම් න්වක් ගයානු කළා "තරය විාාය එපා ජුවව ගුරු ගසථව ට අන්ත්රෙහණ කරන්න" කි ලා. වසර කිහිප කට පසුව එම ගපත්තසම් විාායග න් අනතුරුව යරු ග‍රථෂථසාධිකරණ එම ගපත්තසම් 4ම නිෂථප්‍රා කළා. ඒ අනුව දැන් නීතයනුලවලව තිගබන්ගන් තරය විාාය පවත්තවන්නයි. නමුත්ත මම දැක්කා විපක්ෂ නා කතුමා කි නවා "නැහැ නැහැ. තරය විාාය එපා ඒ අ ව අන්ත්රෙහණ කරන්න" කි ලා. හැබැයි 2013දී පාස් වලට යත්ත 16 000ක් වන සාව්ධන නිලධාරින් ගුරු ගසථව ට අන්ත්රෙහණ කරන්න කි ලා අපි එදා පාග් සටන් කරේදී එවකට පැවැති හ පාලන ්ඩුක්ගශ බ සජිත්ත ගේමදාස මහතා හිටපු කැබිනට්ට මඩුකඩලග අධයාපන ඇමති විධි ට හිටපු

797 798

[යරු චන්දන සූරි ්රච්චි මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

අකිල විරාජ් කාරි වසම් 2013දී පාස් වලට ගි සාව්ධන නිලධාරිවරුන් ගුරු ගසථව ට නිකම් අන්ත්රෙහණ කගළථ නැහැ. තරය විාායග න් තමයි යත්තගත්ත. එදා ඒ තරය විාායග න් සමත්ත ගවන්න බැරි වුණු සාව්ධන නිලධාරින් පවා 2013 ිනට අදටත්ත පාස් වල සාව්ධන නිලධාරින් විධි ටම කටයුතු කරනවා. ගම් තීන්දු තීරණ යත්තගත්ත ඒ අ . නමුත්ත අපි ්ඩුක්වක් විධි ට පාස් වල ඉන්න සාව්ධන නිලධාරින්ටත්ත අයති ක් ගනාවන පරිදි කටයුතු කරනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට නි මිත කාල අවසන්. ෙරු චන්දන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு ெந்தன சூொியஆெச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මට තව සුළු ගවලාවක් ලබා ගදන්න.

අපි ගුරු ගසථව තුළ තිගබන 30 000කට ්සන්න පුර්පා් පිරීගම්දී පාස් සාව්ධන නිලධාරින්ටත්ත ම් විගනථෂ ප්‍රමුඛතාවක් ලැගබන පරිදි සාධාරණ විධි ට කටයුතු කර එම ප්‍රනථන විසඳන්න සැලසුම් කර තිගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි වසම්වල ඉන්නා ්්ික සාව්ධන නිලධාරින්ට එදා රාජපක්ෂ පාලන තුළ ඇට ව්ය ගබදන්න පැළ ගබදන්න බා් දි ගබදන්න ි් ගබදන්න ගකෝ්ප ගබදන්න තමයි රාජකාරි වනග න් පවරා තිබුගඩුක. නමුත්ත නව ්ඩුක්ගශ ප්‍රජානක්ති වැඩසටහන ටගත්ත ඒ සෑම නිලධාරිග කුටම නක්තිමත්ත වැඩ පිළිගවළක් පැහැදිි රාජකාරි ක් වසගම් නිවැරදි වයකීමක් නි්මාණ වන විධි ට සැලසුම් කරලා ඒ සෑම නිලධාරිග කුටම විත්තතී වයකීමක් වටිනාකමක් නි්මාණ ගවන විධිග වැඩ පිළිගවළක් සකසථ කර තිගබනවා. ඒ නිසා ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද රාජය ගසථව නක්තිමත්ත කරන දිනාවටත්ත විදුිබල මඩුකඩල රැක යැනීගම් දිනාවටත්ත තමයි ගම් ින ලු කාරණා ඇතුගළථ ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව යමන් කරමින් තිගබන්ගන් කි න කාරණ සඳහන් කරමින් අද දින ගම් වැදයත්ත පනත පිළිබඳව පවත්තවන සාවාද ට සම්බන්ධ ීමට මට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව බබතුමාටත්ත සථතුතිවන්ත ගවමින් මා නිහඬ ගවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු සජිත්ත ගේමදාස මැතිතුමා. යරු විපක්ෂ නා කතුමනි බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 2.41] ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශනවගේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි NBRI එකට නව නක්ති ක් වනතිකව එකතු ගවන ගම් අවසථථාගශදී විගනථෂග න්ම ගම් අලුත්ත අණපනත්ත සඳහා මුල පුරපු යරු රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමාට මා සථතුතිවන්ත ගවනවා. ඒ වාගේම මම කි න්න කැමැතියි වයසනකාරී තත්තත්තව ක් තුළ සාමසර කන්ද නා ෑම නිසා ඇති වූ මහා ගවදවාචක තුළින් විනාන ට පත්ත වුණු නිගවසථවල ජනතාව ගවනුගවන් අක්කර 35කට වැඩි ඉඩම් පරිතයාය ක් කරමින් කබී් හෂීම් පවුල ගලාකු ගසථවාවක් ඉෂථට ිනේධ කළ බව. ඒ කාරණා

ගදකම මතක් කරමින් NBRI එකට වනතික නක්ති ක් ලැගබන අවසථථාගශදී ඉදිරි ටත්ත විශිෂථට ගසථවාවක් ඉෂථට කරන්නට එම ් තන ට හැකි ාව ලැගබ්ලවා කි ා ප්‍රා්ථනා කරමින් ගම් අවසථථාගශදී ජාතික වනග න් වැදයත්ත වන කරුණු කිහිප ක් පිළිබඳව කරුණු දක්වන්නට අදහසථ කරනවා.

එක්සථප්‍රසථ ප්් ගවදවාචක යැන අපි හැගමෝම දන්නවා. ශ්‍රී ලාකාගශ අධිකරණ X-Press Feeders ් තන ට තීන්දුවක් ලබා දුන්නා ලාික වන්දි ක් හැටි ට ඇගමරිකානු ගඩාල් බිි න ක් -ඇගමරිකානු ගඩාල් මිි න 1 000ක්- ශ්‍රී ලාකාවට ලබා ගදන ගලස. අද දවගසථ ගම් ගමාගහාත වනවිට ිනාය්ූරුගශදී එම ් තන ඒ ගයීම් ක්‍රි ාවි ප්‍රතික්ගෂථප කරලා තිගබනවා. අපි හැගමෝම දන්නවා 2021 ජූනි මාසග ිනදු වූ ගමම ගවදවාචක නිසා මුහුදු ජල ට නයිික් ඇිනඩ් leak ීම ිනදු වුණු බව. ජීවිතවලට හානි කරන ඉතාම ා ානක plastic pellets, hazardous goods, lead ingots, acids නාදී වනග න් කන්ගට්ටන් 81ක අඩාගු ද්‍රවය විනාල ප්‍රමාණ ක් මුහුදට එක්ීම නිසා පරිසර විනාන ක් ිනේධ වුණා. කටා් රාජය ත්ත ඉන්දි ාවත්ත එම නැව ප්‍රතික්ගෂථප කරනගකාට අග් රට ඒකට විවිත කිරීම තුළින් බරපතළ ගවදවාචක ක් ිනේධ වුණා. එම අනතුරින් විපතට පත්ත වුණු ධීවර ප්‍රජාවට වන්දි ටික ලබා ගදන්න අදටත්ත බැරිගවලා තිගබනවා. එම නිසා ගමම X-Press Pearl ප්‍රනථනග දී අපි රටක් හැටි ට එකට ඉඳගයන එම හානි ිනේධ කරපු එම ් තන ට විරුේධව යත යුතු ඉහළම පි වර යන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බව මම ගම් අවසථථාගශදී විගනථෂග න් ප්‍රකාන කරන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට මම තවත්ත කාරණ ක් කි න්න කැමැතියි. එන්.ජී. කමලාවතී මහත්තමි ගම් රගට්ට ලක්ෂ 18ක් පමණ වූ ්බාධිත ප්‍රජාව ගවනුගවන් 2025 සැ්තැම්බ් මාසග 19වැනි දා අධිකරණ කටයුත්තතක් තුළින් ගලාකු ජ රෙහණ ක් ලැබුවා. ඒ තමයි ්බාධ සහිත කාන්තාවන්ගේ සායමග සාාපතිවරි හැටි ට එතුමි මහව ිනට වවුනි ාව දක්වා ඇති දුම්රි සථථාන අලුත්තවැඩි ා කිරීගම් වයාපිති නිරීක්ෂණ කරනගකාට ්බාධ සහිත පුේයලයින්ට දුම්රි වල යමන් කිරීමට ප්‍රගශන පහසුකම් නිින පරිදි සකසථ ී ගනාතිබීම කි න කාරණ සම්බන්ධග න්. හැබැයි ඉතින් ඒ පහසුකම් තිගබන බවට ගබෝඩ් ලෑි යහලා ප්‍රද්නන කරලා තිබුණා. නමුත්ත ඒ පහසුකම් තිබුගඩුක නැහැ. උදාහරණ ක් හැටි ට කිශගවාත්ත විගනථෂග න්ම ‍රාවසථතිපුර දුම්රි සථථාන තුළ එම අයිතිවාිනකම් කඩවන පරිදි තමයි ඉදිකිරීම් ිනේධගවලා තිබුගඩුක. නමුත්ත එතුමි ට අධිකරණ ක්‍රි ාදාම ට න්න වුගඩුක ඇයි? ජනාධිපතිවර ාට ියුම් ිශවා; මානව හිමිකම් ගකාමිසමට ගි ා; අදාළ බලධාරින්ව දැනුවත්ත කළා. නමුත්ත ඒ කිිනවකින් ප්‍රග ෝජන ක් නැති වුණු ගමාගහාතක එතුමි අධිකරණ ට ගි ා. එතගකාට අධිකරණ තීන්දු කළා ඒ මහත්තමි ගේ අයිතිවාිනකම් උ් ලාඝන ීමක් ිනේධ ගවලා තිගබනවා ඒ නිසා රුපි ් ලක්ෂ ක වන්දි මුදලක් ලබා ගදන්න කි ලා. මම ගම් කාරණාව ගම් අවසථථාගශදී කිශගශ විගනථෂග න්ම අපි සාගශදී ගවන්නට ඕනෑ ඉදිකිරීම් ක්ගෂථරග කටයුතුවලදී ්බාධිත ප්‍රජාවට නිින පහසුකම් සැලගසන පරිදි එම ඉදිකිරීම් කරන්නට. දුම්රි සථථානවල පමණක් ගනාගවයි සෑම ඉදිකිරීමකදීම ගම් ප්‍රතිපත්තති අනුයමන කිරීම අතිනයින්ම වැදයත්ත බව මම ගම් අවසථථාගශදී ප්‍රකාන කර ිනටිනවා.

ඒ වාගේම මම ගම් අවසථථාගශදී පාරිසරික ප්‍රනථන කුත්ත ග ාමු කරන්නට කැමැතියි. විගනථෂග න්ම අපි හැගමෝම දන්නවා අඹන්ගපාල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාසග අඹන්ගපාල සහ ය් යමුව දුම්රි සථථාන අතර යැටදිවුල කාිනගකාගට්ට ප්‍රගේනග අින් එහාට ගමහාට මාරු වන සථථාන ක් තිගබන බව. 2024 මා්තු 01වැනි දා තමයි අින් මාරු වන එම සථථානග පළමු වනජීී උමා මා්ය ්රම්ා කරන්නට වැඩකටයුතු ක්‍රි ාත්තමක ගවලා තිගබන්ගන්. එහි ඡා ාරූප ගදකක් මා විිනන්ම යත්තතා.

799 800

පා්ිගම්න්තුව

ගමන්න ගම්ක තමයි අද තත්තත්තව . දැන් එහි වැඩකටයුතු ඇනහිටලා තිගබනවා. මම හිතන විධි ට ලාකාගශ පමණක් ගනාගවයි ගලෝක ප්‍රකට කාවන්තිසථස ඇතා වාගේම මානාාරණ ඇතා ඇතුළු ඇතුන් යණනාවකගයන් සමන්විත වූ විනාල අි රාුවක් එතැනින් එහාට ගමහාට නවා. ග්් පාර උඩින් තමයි ඒ අි රාුව න්ගන්. ඒ නිසා විගනථෂග න්ම ඒ අදාළ අමාතයවර ාගයන් මම ඉ් ීමක් කරනවා ගම් ඇනහිටලා තිගබන ලාකාගශ පළමු වනජීී උමා මා්ය නැවතත්ත සථථාපන කරන්න කි ලා.

මම තව කාරණ ක් කි න්න ඕනෑ ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. සාව්ධන නිලධාරින් පිළිබඳව අදහසථ කිහිප ක් පළ වුණා. මමත්ත ඒ පිළිබඳව කථා කරපු ප්‍රමුඛග ක් හැටි ට කරුණු කිහිප ක් කි න්න ඕනෑ. ඇත්තතවනග න්ම අධිකරණග සමථකරණ තීන්දුවක් ්වා ඒ 16 600ක් වන ගුරු සාව්ධන නිලධාරින් ගවනුගවන්. ඒ අ විනාල කැප කිරීමක් කරලා තිගබනවා අවුරුදු යණනාවක්. ගකාගරෝනා -ගකාවිඩ්- සමග රට බාගකාගලාත්ත වුණු අවසථථාවලදී දුවා දරුවන්ට නිදහසථ අධයාපන ලබා දීම සඳහා 16 600ක් ඒ කැපකිරීම් කළා. එතගකාට; ඒ දරුවන්ට උයන්වන ගකාට ගම් අ සාව්ධන නිලධාරින්ද නැේද කි ලා ගහා ලා බැලුගශ නැහැ; ඒ අ ගුරු ගසථවග හිටි ාද නැේද කි ලා බැලුගශ නැහැ. ඒ කාලවලදී ළමයින්ට උයන්වන්න ගම් අ ගහාඳයි. හැබැයි රජ අගපාගහාසත්ත ගවලා තිගබනවා එදා අධිකරණ ලබා දුන්නු සමථකරණ තීන්දුව ක්‍රි ාත්තමක කරන්න. ගමාකක්ද ගම් සමථකරණ තීන්දුව? අායාසලාී ගුරුවරග ක් හැටි ට -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල අවසානයි යරු විපක්ෂ නා කතුමනි. ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව විනාඩි ක් ගදන්න.

2 II ග‍රථණි ට බඳවා ගයන අවුරුදු තුනක් ඇතුළත postgraduate diploma එකක් කරලා අායාසලාී ගුරුවරග ක් හැටි ට ගුරු ගසථව ට අන්ත්රෙහණ ගවන්න පුළුවන්. ූ්වාද්න තිගබනවා. 2004ට ගපර කර ති ත උපාධිධාරි පත්තීම් ින ් ලක්ම 2005න් පසථගසථ ගුරු ගසථව ට අන්ත්රෙහණ කළා. ඒ නිසා අපි හැගමෝම අවගබෝධ කර යන්නට ඕනෑ කාරණ ක් තිගබනවා. එදා විපක්ෂග ඉන්න ගකාට ගුරු ක්ගෂථරග සාව්ධන නිලධාරින් ගවනුගවන් ඒ නැඟූ හඬ අද ක්‍රි ාවට නාවන්න ඕනෑ. අපි පැහැදිිව කි නවා සමථකරණ තීන්දුව අනුව වසර තුනක postgraduate diploma එකක් ක්‍රි ාත්තමක ගවන අතරතුර ගම් ගුරු සාව්ධන නිලධාරින්ව 2 II ග‍රථණි ට ඇතුළත්ත කරන්න පුළුවන් කි ලා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න යරු විපක්ෂ නා කතුමනි. ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසාන වනග න් මම ගම් කාරණ ත්ත කි න්න ඕනෑ ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි.

එදා විදුිබල ක්ගෂථරග ගසථවක න් 23 000ක් මහ පාරට බසථසපු අ අද කි නවා ඒ මාතිකාව අදාළ නැහැ කි ලා. ඒ අ කි නවා මරන්නත්ත ලැහැසථතියි ලු මැගරන්නත්ත ලැහැසථතියි ලු ්ඩුක්ව රැක යන්න. ලක්ෂ ක් වුණත්ත මරන්නත්ත කැමැතියි ලු. බන්න කථා! ගමතැන අපි හැගමෝගේම වයකීම ඝාතන ගනාගවයි මිනිසා ජීවත්ත කරීම. අපි හැගමෝම කි නවා විදුිබල ක්ගෂථරග ප්‍රතිවයුහයත කිරීමක් ිනදු වි යුතුයි කි ලා. හැබැයි එ ිනදුවි යුත්තගත්ත අර 23 000කගේ රැකි ා ්රක්ෂා කරගයනයි.

පසුගි දවසක IMF එගක් finance team එක ලාකාවට ්වා. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල අවසන් යරු විපක්ෂ නා කතුමනි. ෙරු සිතත් ගේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කබී් හෂීම් මැතිතුමා ගම්කට සාක්ි දරනවා. අපි ගකළින්ම IMF එකට කිශවා "බශ ප්‍රතිවයුහයත කිරීම් - restructuring - ගකගරන්නට ඕනෑ. නමුත්ත 23 000කගේ රැකි ා ්රක්ෂා කරමින් තමයි ඒ කටයුතු ඉෂථට ිනේධ ගවන්න ඕනෑ" කි ලා. ඒ ගේ ඉෂථට ිනේධ කරන්න අද ්ඩුක්ව අගපාගහාසත්ත ගවලා තිගබන ගමාගහාතක මම කි න්න කැමැතියි විදුිබල ක්ගෂථරග ඒ 23 000 අමතක කරන්නට එපා; ගුරු ක්ගෂථරග සාව්ධන නිලධාරින් 16 600 අමතක කරන්නට එපා කි ලා. බබතුමන්ලා විපක්ෂග ඉන්න කාලග ඒ අ ගවනුගවන් කි පු කථා ඒ ගපාගරාන්දු වුණු ්කාර ට දැන් ්ඩුක් බල තිගබන ගමාගහාතක කරුණාකරලා ක්‍රි ාවට නාවන්නට කටයුතු කරන්න කි ලා රජග න් ඉ් ලා ිනටිනවා.

සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මාුවල සුරීර ්රච්චි මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 10ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 2.52] ෙරු මංජුල සුරීර ආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுெவீெ ஆெச்ெி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද විගනථෂ දවසක්. ජාතයන්තර සාඥා ාාෂා දින අදට ග දිලා තිගබනවා. ප්‍රථමග න්ම සාඥා ාාෂාව හරහා නිහඬ සන්නිගශදන ක් තුළින් ගලෝක යළපා ගයන ජීවිත යත කරන්න අරයළ කරන පුරවැින සලාහ ට අග් ගයෞරවනී ප්‍රණාම පුද කරන්න කැමැතියි.

ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන වසර 40ක කාල සීමාවක් කැබිනට්ට තීන්දුවක් හරහා එගහථට ගදෝලන ගවමින් ගමගහථට ගදෝලන ගවමින් ගි ් තන ක්. ඒ ් තන සඳහා ම්කිින නීතිම සථථාවර තත්තත්තව ක් ඇති කිරීමට පනතක් සම්මත කරන අද දිනග මටත්ත කථා කිරීමට අවසථථාව ලැබීම ඉතාම ඓතිහාිනක අවසථථාවක්.

විගනථෂග න්ම ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන අරමුණු කිහිප ක් මු් කරගයන තමයි ගම් ගවනගකාට රට පුරා ක්‍රි ාත්තමක ගවන්ගන්. ගයාඩනැඟිි ද්‍රවය ප්ග ෂණ හා පරීක්ෂණ අාන පරිසර අධය න සහ ගසථවා අාන භූ තාක්ෂණික ඉාජිගන්රු ගසථවා හා පරීක්ෂණ අාන මානව ජනාවාස සැලසුම් සහ පුහුණු අාන නා ාම් සහ ප්ග ෂණ සහ අවදානම් කළමනාකරණ අාන වයුහාත්තමක ඉාජිගන්රු

801 802

[යරු සජිත්ත ගේමදාස මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

අාන ්දී වනග න් අාන කිහිප ක් බසථගසථ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන රට පුරා ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා. අපි දන්නවා ගම්ක ඉතාම දුෂථකර ගකාන්ගේින ටගත්ත වැඩ කරන ් තන ක් බව. පළමුගවන්ම එහි කා් මඩුකඩල ට අපගේ ගයෞරවනී සථතුති පුද කරන්න ඕනෑ. ඒකට ගහථතුව තමයි ඉාජිගන්රු විදයාව භූ තාක්ෂණ විදයාව යිහ නි්මාණ ශි් ප නයර සැලසුම්කරණ ්දී විෂ ප්‍රාමාණික දැනුමක් සහිත උපාධිධාරින් 138ක් එකතු ගවලා 350ක් ගවච්ච කා් මඩුකඩල ක් සමඟ ගමම ් තන ඉතා අසීරුතා මැද තමයි නා ාම් සහ ගම් රගට්ට ිනදුවන ්පදා තත්තත්තව කළමනාකරණ කර යනිමින් මිනිසථසුන්ට ජීවිත ගදන්න උත්තසාහ කරමින් ඉන්ගන්. ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරන ගම් ගමාගහාත වන විට අපි එහි අ්පා් කිහිප ක් දකිනවා. විගනථෂග න්ම සථව ා අරමුද් උත්තපාදන කර යනිමින් තමයි ගමම ් තන පවත්තවාගයන න්ගන්. ඒ නිසාම ප්ග ෂණ හා තාක්ෂණික උපගදසථ සැපයීම හරහා විගනථෂග න් රාජය අාන හා ගපෞේයික අාන ගවනුගවන් උපගදසථ සැපයීම හරහා බවුන් අරමුද් උප ා යනිමින් පුනරාව්තන වි දම් සපුරා යන්නා ් තන ක් බවට ගම පත්ත කරලා තිගබනවා. විගනථෂග න් නා ාම් අවදානම් දිසථත්‍රික්ක 14ක් ඇතුගළථ පැතිරිලා තිගබන ගවදවාචක නිසා ඒ වාගේම මිනිසථ ක්‍රි ාකාරකම් හා ගසාබාදහගම් ිනදු වන ක්‍රි ාකාරකම් නිසා ශ්‍රී ලාකා භූමිග න් ින ට 30ක් අවදානම් කලාප ක් බවට පත්ත ගවලා තිගබනවා.

2024 ව්ෂ ට අදාළව යත්තගතාත්ත මුළු රගට්ටම නා ාම් 1 252ක් ිනේධ ගවලා තිබුණා. එයින් මා නිග ෝජන කරන නුවරඑළි දිසථත්‍රික්කග නා ාම් 41ක් වා්තා වුණා. අපි දන්නවා ගම් ගවනගකාට 2024 වසරට අදාළව නිවාස හා ගයාඩනැඟිි 1 602ක් අහිමි ගවලා තිගබන බව. එගහම නැත්තනම් විනාන ගවලා තිගබනවා ගේපළ හානි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම් ් තන ට පැවරිලා තිගබන වැඩ රාජකාරි කර යන්න ගි ාම බාධා ගයාඩක් තිගබනවා. එකක් තමයි ගසථවක හිඟ . ඒකට අදාළ ප්‍රීණ ගසථවක න්ගේ පුර්පා් තිගබනවා. අගනක් පැත්තගතන් උපකරණවල හිඟ ක් තිගබනවා. ගමන්න ගම් වාගේ කාරණා ගයාඩක් තිගබනවා. විගනථෂග න්ම මතු කරන්න ඕනෑ කාරණ ක් තිගබනවා. ඒ තමයි නුවරඑළි දිසථත්‍රික්කග ්පදා කළමනාකරණ ් තන ට 2025 අවුරුේගේ අ දුම්පර 131ක් ග ාමු කරලා තිගබනවා. නමුත්ත ගම් ගවනගකාට ඊට අදාළ නිින පරීක්ෂණ කරලා අදාළ වා්තා ගදන්න සමත්ත ගවලා තිගබන්ගන් 38කට විතරයි. එතගකාට 93ක් තවම ගදන්න බැහැ pending තිගබන්ගන්.

නුවරඑළි දිසථත්‍රික්කග ගම් නා ාම්වලට ලක් ගවලා තිගබන්ගන් තනි තනි පවු් ගනාගවයි යම්මාන විධි ටයි. එක්ගකෝ ලයින් කාමර විධි ටයි. එක ලයින් කාමර ග්ළි ක පවු් 50ක් 60ක් ජීවත්ත ගවනවා. එතගකාට එ සාඛයාව අතින් කුඩා වුණාට ප්‍රමාණ අතින් අතිවිනාලයි. විනාල පරාස ක් තුළ ගම් විනාන පැතිගරමින් තිගබනවා. ඒ නිසා අපි එක පැත්තතකින් අද සතුටු ගවනවා ගම් ් තන පනතක් හරහා සථථාපිත කරලා සථථාවර කරලා රගට්ට ජනතාවට බිග න් සැකග න් ගතාර ජීවිත ක් ලබා ගදන්න අදාළ මැදිහත්තීම කරන්න ගම් ් තන ට නක්ති ලබා දීම සම්බන්ධග න්.

අපි දැක්කා ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්බන්ධග න් අදාළ විෂ ලාිකව අග් අමාතයවරුන් කිහිපගදගනක් ඉතා මැනවින් පැහැදිි කරලා දුන්නා. ගම් වාගේ වටපිටාවක් ඇතුගළථ අපි ්ඩුක්ව විධි ට රගට්ට ජනතාවට වය කි න්න තමයි බල අර ගයන තිගබන්ගන්. අගපන් අහනවා ගමානවාද කගළථ කි ලා. මම කි න්නම්. ගම් අපිළිගවළට අසාවිධානාත්තමකව ජනතාවට විවිධාකාරග න් පීඩා ගයන ්පු අණපනත්ත ින ් ල ගවනසථ කරන්න 2025 වසර තුළ අපි ගම් පා්ිගම්න්තුව තුළදී සමත්ත ගවලා තිගබනවා.

බබට මතක නම් විපක්ෂග ගකඳිරියාන ගම් සමහර මන්ීවරුන් පසුගි දවසථවල ගකඳිරි යයා අඬන්න එක් ගහථතුවක් තමයි ජනාධිපතිවර න්ගේ හිමිකම් (ඉවත්ත කිරීගම්) පනත්ත

ගකටුම්පත ගම් පා්ිගම්න්තුගශ සම්මත කිරීම. අපි ගමානවාද කගළථ කි ලා අහනවා ගන්. බන්න කරපු ඒවා. ඒ වාගේම සූදු ක්‍රීඩා නි ාමන අධිකාරි පනත්ත ගකටුම්පත ගයනාවා; සම්මත කළා. ඒ වාගේම න එන මා නැතුව ඉන්න විපක්ෂ ගම් ගමාගහාගත්තත්ත එ් ගලන්න හදන බි් ගලෝ මවන ශ්‍රී ලාකා විදුිබල (සාගනෝධන) පනත ගයනාවා. විදුිබල මඩුකඩල කැබැි කරලා විකුණන්න හදපු 23 000ක් ගසථවක න්ගයන් 11 000ක් එළි ට දාන්න හදපු පනත අගහෝින කරලා සාගනෝධන 21ක් සහිතව පනත සම්මත කරලා ගසථවක න්ටත්ත ජනතාවටත්ත හිතකර විධි ට ඒ වාගේම රගට්ට බලනක්ති විදුි බල ින ට 100ක් රජ සතුව ාාඩුකඩායාර සතුව ති ාගයන සමායම් බවට පත්ත කරලා ඒ ් තන රැක යන්න අපි කටයුතු කර තිගබනවා. කාචනලාගේ ඒ ලවට උප‍රමවින් අපි ඒ ් තන ගබ්ලරාගයන තිගබනවා. ඒ වාගේම අපි සම්මත කළා 2025 අාක 15 දරන සමිේධි (සාගනෝධන) පනත 2025 අාක 13 දරන විනිම පර (සාගනෝධන) පනත 2025 අාක 12 දරන සමායම් (සාගනෝධන) පනත 2025 අාක 11 දරන ගසථවක න්ගේ ජාතික අවම ගශතන (සාගනෝධන) පනත 2025 අාක 7 දරන අපරාධ න් විධාන සාරෙහ (සාගනෝධන) පනත 2025 අාක 5 දරන අපරාධ කින් උත්තපාදිත ගේ පිළිබඳ පනත ්දි . ඒ පනත ගම් ගවලාගශ ගයාඩක් ගේව් මතු කර යන්න පුළුවන් පනතක්. ගම් වාගේ පනත්ත විනාල ප්‍රමාණ ක් අපි සම්මත කරගයන තිගබනවා. ඒ බක්ගකෝම ජනතාව ගවනුගවන් තමයි කගළථ.

රට ගවනුගවන් අපි ඒ වාගේ දැවැන්ත වැඩ ගකාටසක් කරමින් ඉන්න ගවලාවක විගනථෂග න්ම කඩා වැටුණු විනාන කරපු ගම් සමාජ ට නැවත පන්නර ක් ගදන්න සමාජ නිවැරැදි තැනට යන්න අයිසථ කු් මත්තද්‍රවය රටින් තුරන් කරලා දරුවන්ට රටක් ගහටක් හදන්න උත්තසාහ කරමින් ඉන්න ගවලාවක පාතාල හා නීති විගරෝධී ්යුධ සහ යනුගදනු ගිනිගකළි ගිනි අවි ජාවාරම් නැවැත්තීමට කටයුතු කරමින් ඉන්න ගවලාවක වාචා දූෂණ ගහාරකම් නාසථති නවත්තවමින් රට හදන්න කටයුතු කරමින් ඉන්න ගවලාවක විගනථෂග න්ම ගඩාලර සථථාවර කරමින් ්ග ෝජක න් කැඳවා යනිමින් සාචාරක ක්ගෂථර දියුණු කර යනිමින් ටිතල පහසුකම් දියුණු කරමින් නීතිග විධානග ්ධිපතය තහවුරු කර යනිමින් රගට්ට ්්ික ගේනපාලන සථථාවරත්තව ගයාඩනයමින් ජනතාවට ජීවිත ගදන්න උත්තසාහ කරන ගවලාවක විපක්ෂ ්ඩුක්වට විරුේධව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මට ගම් ගවලාගශ මතක් ගවනවා අි බාබා සහ ගහාරු හතළිගහථ කථාව. විපක්ෂග ඉන්න පක්ෂ සහ සාවිධාන 40ක් එකතු කරගයන කුඩා ගයව් ඇතුළට නාලා ඇතුළට එකතු ගවලා අපි ගම් කරන සෑම ක්‍රි ාවකටම එගරහිව එ ාලා නඟන එකම අගඳෝනාව ්ඩුක්ව පැන්නි යුතු බවයි. ඒක තමයි එකම අරමුණ. කු් අයිසථ නවත්තවන්න කටයුතු කරන ගකාට "්ඩුක්ව පන්නමු!" කි නවා. පාතාල නවත්තවන්න හදන ගකාට "්ඩුක්ව පන්නමු!" කි නවා. වාචා දූෂණ ගහාරකම් නවත්තවමු කි න ගකාට "්ඩුක්ව පන්නමු!" කි නවා. ගමන්න ගම් වාගේ විපක්ෂ ක් තමයි අද අපට ඉන්ගන්. නමුත්ත අපි කි න්න කැමැතියි ජනතාව ලබා දුන් ජන වරමට අබම් ගරානකින්වත්ත පිට න්ගන් නැතුව ඒ ජන වරමට අදාළව ඒ ප්‍රතිපත්තති මාලාවට වය කි මින් අපි අනිවා් ග න් කටයුතු කරන බව. ගම් රට අ ාග් ගි රටක්; විනාන කරපු රටක්; ගහාරුන්ගේ පාරාදීස ක් බවට පත්ත කරලා තිබුණු රටක්. එගහශ රට නිවැරැදි මාවතට ගයන න්න ඉදිරි වසර 5 තුළ ජාතික ජන බලගශය ්ඩුක්ව කටයුතු කරනවා. යරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අමාතය මඩුකඩල ඇතුළු මන්ී මඩුකඩල වාගේම මින් පිටත වැඩ කරන ජාතික ජන බලගශයග ින ලුගදනා එකතු ගවලා ප්‍රයතිශීි ගේනගේමි ජනතා බලගශය එකතු කරගයන ගම් රට හදන යමන ගනානවත්තවා ඉදිරි ට ගයන න බව ප්‍රකාන කරමින් මට ගම් අවසථථාව ලබා දීම ගවනුගවන් ලාලාසන ට සථතුතිවන්ත ගවමින් මා නිහඬ ගවනවා.

803 804

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ප්‍රීත්ත මුරරාය මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 3.02] ෙරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමිකක) ප්‍රගීතත් මුරරංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிெகீத் ைதுெங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීමට අදාළ විධිවිධාන සැලැසථීම සඳහා වූ පනත්ත ගකටුම්පත ගදවන වර කි ීගම් විවාදග දී කථා කිරීමට අවසථථාවක් ලබා දීම යැන බබතුමාට ගබගහවින්ම සථතුතිවන්ත ගවනවා.

මා කථාව පටන්යන්න ඉසථසර ගවලා මුින්ම සුබ පැතීමක් කරන්න කැමැතියි. ගම් යරු ශ්‍රී ලාකා පා්ිගම්න්තුගශ වසර 30කට අධික කාල ක් ගසථව කර අද දින වි‍රාම න අධයක්ෂ (පරිපාලන) උද මුණිනාහ මහත්තම ාට මාගේ ශුාාශිාසන පිරිනමනවා. එතුමා ගකාළඹ නාලන්දාගශ ්දි ශිෂයග ක්. ඒ වාගේම විගනථෂග න්ම දසවන පා්ිගම්න්තුගශ අමාතයාානයී උපගේනක කාරක සාා පවත්තවාගයන ෑම සඳහා මනා සම්බන්ධීකරණ ක් සප මින් ින ලු යරු අමාතයවරුන්ට සහ යරු මන්ීවරුන්ට කාරක සාාවල කටයුතු ඉතා සුමටව කරගයන ෑම සඳහා මහ පිටිවහලක් ලබා දුන් නිලධාරිග ක්. එතුමා ගහට දිනග ිනට ්රම්ා කරන වි‍රාම දිවි ට සහ ගහට දින ග ගදන එතුමාගේ උපන්දින ට මම විගනථෂ ශුාාශිාසන එකතු කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද දිනග NBRO එක NBRI කරේදී ඒ යැන කථා කරන්නට ලැබීම යැන මම ගබගහවින්ම ්ඩම්බර ගවනවා. ගමාකද ශ්‍රී ලාකාගශ safety කි න විෂ ගකගරහි විගනථෂ අවධාන ක් ග ාමු කරන විගනථෂ ළැදි ාවක් ඇති පුේයලග කු විධි ට ගම් සම්බන්ධව කථා කරන්නට ලැබීම මා ලද මහ අවසථථාවක් බව මම හිතනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන පිහිටුවා වසර 40කට වැඩි කාල ක් ගවනවා. නමුත්ත පා්ිගම්න්තුගවන් ඒකට අවනය කරන නීතිම සුජාතාාව ගම් වනක් ලබා දීලා තිබුගඩුක නැහැ. අන්න ඒ නීතිම සුජාතාාව එම සාවිධාන ට ලබා දීලා ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම සඳහා අවනය පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කිරීම තමයි අද ගම් ිනදු කරන්ගන්.

අද උගේ ිනට අපට ඇහුණා විපක්ෂග සමහර මන්ීවරු ගකඳිරි යානවා. ්ඩුක්වට දැන් අවුරුේදකුත්ත ගවලා අරක කරන්න ගම්ක කරන්න කි ලා ඒගයා් ලන් අපට උපගදසථ ගදනවා. අවුරුදු 40ක් තිසථගසථ ්ඩුක් කරපු කට්ටටි තමයි ඒ කෑ යහන්ගන්. නමුත්ත ලාකාගශ safety ක්ගෂථර යත්තතාම ඒ ක්ගෂථරග වැඩ කටයුතු කරගයන න්නට ලාකාගශ සුරක්ිතතාව ඇති කරන්නට මහ සම්පතක් ගවච්ච ගම් වාගේ ් තන ක් regulate කරන්න අවනය පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කර ගදන්න අවනය විධිවිධාන සලසථවන්ගන් නැතිව ඒගයා් ලන් ගම් අවුරුදු 40ක කාල යත කර තිගබනවා. ගම් අ ඒකටත්ත අසමත්ත ගවලා තිගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කළාට පසථගසථ එම ් තන ට නීතිම සුජාතාාව ක් ලැබුණාට

පසථගසථ safety සම්බන්ධ වැඩ රාජකාරි රාශි ක් කරන්න ඒ ් තන ට පුළුවන්. ගම් ් තන යත්තතාම building material testing, air, water, noise, vibration and environmental monitoring and geotechnical engineering testing වාගේ විනාල වැඩ රාජකාරි රාශි ක් කරන්න පුළුවන් ් තන ක්. නීතිම වනග න් පනතක් සම්මත කර තිබුගඩුක නැති නිසා එම ් තනග න් ඒ වැඩ කටයුතු කරගයන ේදී එම ් තන ලබා ගදන උපගදසථ ක්‍රි ාත්තමක කිරීගම්දී රාජය ් තන සහ පළාත්ත පාලන ් තනවලට අදාළව නිින පරිදි නි ාමන ක් කරන්න එම ් තන ට හැකි ාවක් ලැබුගඩුක නැහැ. ඒ කටයුතු නිින පරිදි ගනාීම නිසා පසු ගි කාලග විනාල වනග න් එහි වින්දිත න් බවට පත්ත වුගඩුක අප ්දර කරන අග් මහ ජනතාවයි. ගමාකද safety නැති තැන් හරි ට mapping කරලා භූ තලග අසථථාවරත්තව ක් තිගබන තැන් mapping කරලා ඉදිරිග දී ඒවාග structures හදන්න ඕනෑ ගකාගහාමද ඒවාග stability එක ඇති කරන්න ඕනෑ ගකාගහාමද කි න නි ාමන කරන්නට තිගබන ් තන ට අවනය බලතල ගනාතිබීම පසුගි කාලග නවත්තවා යන්නට සහ අවම කර යන්නට තිබුණු අනතුරු විනාල වනග න් වැඩි ගවන්න බලපෑවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජනතාවාදී ්ඩුක්වක් හැටි ට අපට ඕනෑ ම්කිින ිනේධි ක් වුණාට පසථගසථ ඒකට reactive වැඩ කරන්න ගනාගවයි. ම් ගද ක් ගවන්න කින් proactive ගලස ඒකට අවනය විධිවිධාන සලසථවා යැනීම තමයි අපට අවනය ගවන්ගන්. අන්න ඒ නිසා තමයි ඒ ් තන ට අවනය නීතිම වටපිටාව සකසා දීම සඳහා ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරන්ගන්.

ගම් ් තන ට අපි විගනථෂග න්ම සථතුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ. ගමාකද ගම් ් තන ්රක්ෂාව පැත්තගතන් විනාල ගේව් කරපු කරගයන න සහ ඒ සඳහා දැඩි නකයතාවක් තිගබන ් තන ක් නිසා. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගලෝකග දැන් තිගබන trend එක බැලුවාම විනාල වනග න් කාලගුණික ගේනගුණික විප් ාසවලට ගලෝක මුහුණ ගදමින් පවතිනවා. ගම් රට කාලගුණික ගේනගුණික විප් ාසවලට මුහුණ ගදේදී ගම්ක තමයි landslides regulate කරන්න තිගබන ප්‍රධානම ් තන . ඊට අමතරව ගම් ් තන ට තිගබන නක්ති එක්ක අපට විනාල ගද ක් සමාජ ට ගදන්නට පුළුවන්. ඉදිරිග දී ඇති ගවන්නා වූ සථවාාාවික අනතුරු අවම කර යන්න සහ ඒ සථවාාාවික අනතුරුවින් ිනදු ගවන්නා වූ ගේපළ හානි ජීවිත හානි අ් කර යැනීම සඳහා විනාල නක්ති ක් ගමම ් තන තුළින් අපට ලබා යන්න පුළුවන්. ඒත්ත එක්කම නා ෑම්වලට නැඹුරුතාවක් ඇති ප්‍රගේනවල භූ තාක්ෂණික තත්තත්තවග අසථථාවරත්තව ක් ඇති ප්‍රගේනවල ඒවායින් වන බලපෑම අවම කර යැනීම සඳහා අවනය වැඩ කටයුතු කර යන්නටත්ත ගම් ් තන මඟින් ඉදිරිග දී ගමච්චර කාල ක් කළාට වඩා වැඩි වැඩ ගකාටසක් කර යැනීමටත්ත අපට හැකි ාව තිගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් ් තනග තිගබනවා Research and Development - R&D - Unit එකක්. ගම් Unit එක හරහා ඉදිරිග දී ගේනගුණික කාලගුණික විප් ාසවලදී ිනදු වන භූ අසථථාවරත්තව සම්බන්ධවත්ත නා ෑම් සම්බන්ධවත්ත proactive decisions අරගයන ඒ research and development හරහා සමාජ ට වි හැකි අනතුරු අවම කර යැනීමට mitigate කර යන්නට පුළුවන්; ඒ සඳහා අපට ගම් ් තන ඉතාම ගහාඳින් ග ාදා යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ගම් ් තන ට නීතිම සුජාතාාව අවනයයි. අන්න ඒක ලබා දීම සඳහා තමයි අපි අද ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත කරන්ගන්. ගම් ජනතාවාදී රජ අපි කි පු විධි ටම අපට ජනතාවගේ mandate එක තිගබන විධි ටම ජනතාවට අවනය කරන ජනතාවට හපතක් වන ්කාරග

805 806

2025 සැ්තැම්බ් 23

පනත්ත ගකටුම්පත්ත ඉදිරිග දීත්ත සම්මත කරනවා. දැන් විපක්ෂග ඉන්න අ පසුගි කාල පුරාම ්ඩුක් පක්ෂග තමයි හිටිග . අවුරුදු 40ක් තිසථගසථ ගම් ් තන ට නීතිම තත්තත්තව ක් අරගයන දුන්ගන් නැතිව තවත්ත එක එක ඒවා දැන් අපට උයන්වන්න එන්න අවනය නැහැ. අපි කරන්ගන් ගමාකක්ද කි ලා දන්නවා. න්ගන් ගකාගහථද කි ලා අපි දන්නවා. ජනතාව ගවනුගවන් කරන්න ඕනෑ ගමාකක්ද කි ලාත්ත ගම් රජ දන්නවා. ඒ වැඩ කටයුතු කරමින් ගපාගහාසත්ත රටක් හදලා ඒ රට තුළ අග් මිනිසථසුන්ට ලසථසන ජීවිත ක් යත කරන්න පුළුවන් ්කාර ට ගම් රට හදලා ගදනවා කි න ගපාගරාන්දුව ගදමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු කබී් හෂීම් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 3.10] ෙරු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීගම් පනත්ත ගකටුම්පත ඉදිරිපත්ත කිරීම පිළිබඳව ඉතාම සතුටින් මම අද වචන කිහිප ක් කථා කරන්න කැමැතියි. මට මතක විධි ට ගම් පනත්ත ගකටුම්පත 2019දී කැබිනට්ට මඩුකඩල ට ඉදිරිපත්ත කගළථ යරු රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමා. එවකට හිටපු අමාතයවර ා හැටි ටයි එතුමා ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ඉදිරිපත්ත කගළථ. මම හිතන විධි ට 1980 යණන්වල රණිනාහ ගේමදාස ජනාධිපතිතුමා පළමුගවන්ම NBRO සාක් ප ලාකාගශ ්රම්ා කළා. ඒ නිසා අද ගම් ් තන නීතියත කරන එක ඇත්තතටම වැදයත්ත ගද ක්. ඒකට අපි රජ ට සථතුති කරනවා.

ගම් ් තනග පරමා්ථ 3ක් තිගබනවා. එථවා ඉතා වැදයත්ත පරමා්ථ. ගම් වාගේ ් තන ක් පිහිටුවන්න ඕනෑ ඉදිකිරීම් කරන අ ට තහාචි දාන්න ගනාගවයි ඒවා පහසු කරලා ගදන්නයි. එථ නිසා ඒ ගවනුගවන් කාලසීමාවක් ඇති කරන්න කි ලා මම යරු ඇමතිතුමාගයන් ඉ් ලා ිනටිනවා. එථ කි න්ගන් සති ගදකකින් ගහෝ ඒ අවසර ලබා දීගම් වැඩ පිළිගවළක් තිගබන්න ඕනෑ. නැත්තනම් ගම්ක බාධාවක් ගවනවා සාමානය ගපාදු ජන ාට.

මම ගම් යැන අද විගනථෂග න්ම කථා කරන්ගන් ගහථතු කිහිප ක් පදනම් කරගයනයි. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මම කෑය් ල දිසථත්‍රික්ක නිග ෝජන කරන මන්ීවරග ක්. කෑය් ල දිසථත්‍රික්ක නිග ෝජන කරන අග් යරු සුජිත්ත සාජ ගපග්රා මැතිතුමාත්ත සාාගශ ඉන්නවා. අග් දිසථත්‍රික්ක නිග ෝජන කරන ්ඩුක්ගශ පරිසර අමාතය යරු දම්මික පටබැඳි මැතිතුමාත්ත ගම් ගමාගහාගත්ත සාාගශ ඉන්නවා. අග් දිසථත්‍රික්ක නා ෑම් යාවතුර යැීම් ඇතුළු ්පදා විටින් විට ිනේධ ගවන දිසථත්‍රික්ක ක්. ගම් ්පදා අග් දිසථත්‍රික්කග ිනටින ජනතාවගේ ජීවිතවලට ගලාකු හානි ක්. ගදවැනි කාරණ හැටි ට බබතුමන්ලාටත්ත මතක ඇති 2017 වසග් අරණා ක ප්‍රගේනග ිනදු වූ සාමසර කන්ද නා ෑම. එදා මම රජග ඇමතිවර කු හැටි ට හිටිග . ඒ නා ෑගමන් විනාල පිරිසක් මි ගි ා. ඒ ්පදාව නිසා අවතැන් වූ පවු් ින යණනක් පීඩන ට පත්ත වුණා. කෑය් ල දිසථත්‍රික්ක සම්බන්ධග න් මම අද කථා කරන තුන්වැනි කාරණ ගම යි. පා්ිගම්න්තු මන්ී යරු නන්ද බඩුකඩාර මන්ීතුමා අද දිනග ගම් සාාගශ නැහැ. එතුමා පසුගි රැසථීම් සතිග දී - සැ්තැම්බ්

09වැනි දින - ගම් සාාගශදී වාචික පිළිතුරු අග්ක්ෂාගවන් කිික්ම පශු සම්පත්ත ඉඩම් සහ වාරිමා්ය ඇමතිතුමාගයන් ප්‍රනථන ක් ඇසුවා. එහිදී යරු නන්ද බඩුකඩාර මන්ීතුමා ගදවැනි අතුරු ප්‍රනථනග දී අසා ිනටි ා අරණා ක ්සනග කුණු කසළ දැමීමට කසළ ප්‍රතිචක්‍රීකරණ මධයසථථාන ක් ඉදිකිරීම ගවනුගවන් අක්කර 5ක ඉඩමක් ලබා ගදන්න පුළුවන් ද කි ලා. එහිදී ගදබත්තයම වත්තත යැන කථා කළා. ඇත්තතටම ගදබත්තයම වත්තත කි න්ගන් මගේ සී ාට අයිති ඉඩමක්. 1952 ව්ෂග ඒක පුණය ් තන කට පරිව්තතන කරලා ඊ.එ් .එම්. ඊබ්‍රහීම් රසථට්ට සහ එම්.එසථ.එම්. සීම් රසථට්ට කි න පුණය ් තන ගදකක් ටගත්ත නඩත්තතු ගවනවා. මගේ මවත්ත ඒකට සම්බන්ධයි. ඒ රසථට්ට ගදක ටගත්ත තමයි ඒ කටයුතු කරන්ගන්.

යරු නන්ද බඩුකඩාර මැතිතුමා කසළ ප්‍රතිචක්‍රීකරණ සඳහා අක්කර 5ක් යැන කථා කරලා තිබුණා. යරු දම්මික පැටබැඳි ඇමතිතුමාත්ත ගම් සාාගශ ඉන්න නිසා මම ගම් කාරණ කි න්ගන්. ගම් අක්කර පහ සම්බන්ධව තවම ප්‍රනථන ක් තිගබනවා. ඒගක් බ්පු ලබා යැනීම පිළිබඳව යැටලුවක් තිගබනවා. නිහා් ගසගනවිරත්තන අරණා ක ප්‍රාගේශී සාාගශ සාාපති හැටි ට ඉන්න කාලග එතුමා 2020 වසග් ගදබත්තයම වත්තගත්ත අග් පුණය ් තන ට ියුමක් එවනවා ගම් සඳහා අක්කර 5ක් ඉ් ලලා. එතගකාට අග් වත්තගතන් සති ක් ඇතුළත ියුමක් වනවා කිිනම අ කිරීමකින් ගතාරව අක්කර 5ක් ලබා ගදන්න අපි එකඟයි කි ලා. වතු අධිකාරිතුමාත්ත ගම්කට අත්තසන් කරලා තිගබනවා. එථක අපි පරිතයාය කරනවා කි ලාත්ත කි ලා තිගබනවා. මා ළඟ ඒ ියුම් ගදකම තිගබනවා. මම ඒවා සභාෙත* කරනවා.

ගම් ඉඩගම් බ්පුව ි ා යන්න කටයුත්තත රජ විිනන් කරන්න ඕනෑ ගද ක්. ඒක ප්‍රමාද ගවලා තිගබනවා. ඒකට අවනය කටයුතු අගපන් ගකගරන්න ඕනෑ නම් අපි ඒකත්ත කරන්න සූදානම්. හැබැයි දිසථත්‍රික් කමිටු රැසථීගම්දී ගම් කාරණ සාකච්ඡා කරන්නත්ත පුළුවන් කි ලා මම විගනථෂග න්ම කි න්න කැමැතියි. රජග පවරා යැනීගම් කටයුතු ප්‍රමාද ීම සාමානය ගද ක්. අරණා ක සාමසර කන්ද නා ෑගමන් ින යණනක් වූ ජනතාව අවතැන් වුණාට පසු ඒ ගවලාගශ රජග ඇමතිවර කු හැටි ට කටයුතු කළ මම නිල වනග න් හැකි ප්‍රමාණග න් ඒකට සම්බන්ධ ගවලා උදශ කළා. මට මතකයි රාජිත්ත මේදුම බඩුකඩාර මැතිතුමා ය න්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ඇතුළු අග් හිටපු ඇමතිවරු කඩුකඩා මක්ම ඒකට විනාල වනග න් උදවු කළා. ඒ අවතැන් වූ අ ට - පවු් ගදින යණනකට - නැවත පදිාචි ගවන්න තැනක් නැති නිසා ඒ ගවලාගශ අපි ඉදිරිපත්ත වුණා අග් පවුග් පුණය ් තන ටගත්ත තිගබන ගදබත්තයම වත්තගතන් අක්කර 30ක් ලබා ගදනවා කි ලා. හිටපු ඉඩම් ඇමති ය න්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ටගත්ත තමයි ගම් යැසට්ට නිගශදන නිකුත්ත කරලා අග් අක්කර 30 පවරා යන්ගන්. යරු ඇමතිතුමනි එම යැසට්ට පත්‍රිකාගශ පිටපතක් මා ළඟ තිගබනවා. මම ඒකත්ත සභාෙත* කරනවා.

අවතැන් වූ අ ට අපි ඒ අක්කර 30ත්ත ලබා ගදනවා නැවත පදිාචි ගවන්න. ඒගයා් ගලෝ දැන් පදිාචි ගවලාත්ත තිගබනවා. හැබැයි ගම් බ්පු ටික අගපන් තවම ඉ් ලලා නැහැ. අපි ගම් ඉඩම ගනාමිග් දීලා තිගබන්ගන්. ගම්ක හදා යන්න කටයුතු කරන්න. ඉදිරිග දීවත්ත ඒක හදා යන්න කි ලා මම ඉ් ලා ිනටින්න කැමැතියි.

807 808

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගම්න්තුව

ඒ වාගේම තමයි යියමුගශ අග් ගපෞේයික ඉඩම්වින් පන්ස් වලට පාස් වලට සුසාන භූමිවලට අපි ඉඩම් දුන්නා. යියමුගශ ගදාඩම්ගදනි පන්සල තිගබනවා. ඒකට අපි අක්කර ක් ලබා දුන්නා. ඒ ඉඩගම් බ්පුව ි ා යන්න බැරුව ඒ සථවාමීන් වහන්ගසථ මට කථා කළා. මම ඒකට අවනය කටයුතු කරලා තිගබනවා. හැබැයි රජග උදවු ඕනෑ ඒ බ්පු ටික හදායන්න. ඒ සඳහා බබතුමන්ලාගේ මැදිහත්ත ීම මම විගනථෂග න්ම බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා.

මම හිතනවා ගම් අවසථථාගශදී මම ගම්කත්ත කි න්න ඕනෑ කි ලා. ගමාකද ගම්ක වැදයත්ත කාරණ ක්. ඉදිරිග දීත්ත අග් දිසථත්‍රික්කග ඇති වන නා ෑම් යාවතුර යැීම් ඇතුළු ඒ ්පදා තත්තත්තව පිළිබඳව අපි මීට වඩා අවධාන ග ාමු කළ යුතුයි කි න එකත්ත විගනථෂග න් මතක් කරමින් මගේ වචන සථව් ප අවසන් කරනවා.

සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු තුෂාරි ජ ිනාහ මන්ීතුමි . බබතුමි ට විනාඩි 8ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 3.16] ෙරු නීතිඥ තුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිකය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (திருைதி) துஷொொி ஜயெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ට අදාළ පනත්ත ගකටුම්පත සම්බන්ධග න් විවාද කරන ගම් අවසථථාගශදී අපි ඇත්තතවනග න්ම ගත්තරුම් යන්න ඕනෑ කාරණ තමයි ගම් ් තන නීතියත ගනාී ඉතා දී්ඝ කාල ක් තිබුණු බව. ඒ නිසා ගම්ක අතයවනය පනත්ත ගකටුම්පතක්. සාමානයග න් ගමහිදී අවධාන ග ාමු කරනවා කඳුකර ප්‍රගේනග ජලග න් ට වන පහත්ත බිම් සහ ්පදාවට ලක් වන ප්‍රගේන වනග න් නම් කර ඇති ප්‍රගේනවල ගකගරන ඉදිකිරීම් යැන. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මහනුවර දිසථත්‍රික්ක නිග ෝජන කරන කඳුකර ප්‍රගේන ක් නිග ෝජන කරන මන්ීවරු හැටි ට අපි ගම් කාරණ යැන සැලකිිමත්ත වි යුතුයි. ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ටගත්ත ගමවැනි ප්‍රගේන ිනති ම්යත කිරීම - mapping - ්රම්ා කිරීගම් හැකි ාව තිගබනවා. ඒක තමයි ඉතාම වැදයත්ත කා් . සාමානයග න් අපට ඉඩම් බ්පු පරීක්ෂා කරලා බලන්න පුළුවන් අයිති ්පු ්කාර පිළිබඳව ගපළපත පිළිබඳව. නමුත්ත ම් කිින ඉඩමක් ඇත්තතවනග න්ම කඳුකර ප්‍රගේන ක ඉඩමක් ගවනගකාට නා ෑගම් අධි අවදානම් කලාප ක තිගබනවාද අවදානම්ද එගහම නැත්තනම් කුමන මට්ටටමක තිගබන ඉඩමක්ද කි න එක හඳුනා යැනීම ගපාදු ජනතාවට ඉතාම වැදයත්ත ගවනවා. ජනතාව ගනාදැනුවත්තකම නිසා ගමවැනි සථථානවල දිගින් දියටම ඉදිකිරීම් කරගයන නවා. එවැනි විනාල විපතක් පසුගි කාලග මහනුවර ප්‍රගේනග අ අත්තවින්දා. මහනුවර තවැිකඩ ප්‍රගේනග ිනදු වූ ඒ ිනේධි යැන ගම් සාාගශත්ත කි ැවුණා. එතැනදි නීතිඥ අචලා ඒකනා ක මහත්තමි ත්ත ඇ ගේ සථවාමිපුරුෂ ා සහ ළදරු දරුවාත්ත න තිගදනාගේ ජීවිත අහිමි වුණා. එ මුළු රටම කම්පාවට පත්ත වුණු ඉතාම අවාසනාවන්ත කනයාටුදා ක ිනදුීමක්. නමුත්ත ඒ ිනදුීගමන් පසථගසථ නැවත ගම් යැන ජනතාවගේ අවධාන ග ාමු කිරීම අ් ගවලා ගි ා. ගම්ක ගමතරම් වැදයත්ත ගද ක් වැදයත්ත කා් ක් කි ලා හිතුගශ නැහැ.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි විගනථෂග න්ම අග් ප්‍රගේනවල ගම් අවදානම යැන බැලුගවාත්ත 2023 ව්ෂග නා ෑම් 9ක් ිනදු ගවලා තිගබනවා. නා ෑගම් අවදානම් 10ක් හඳුනාගයන තිගබනවා. පසුගි කාල යත්තගතාත්ත දළ වනග න් 2024 ව්ෂ සලකා බැලුවාම නා ෑම් 4කුත්ත නා ෑගම් අවදානම් 12කුත්ත හඳුනාගයන තිගබනවා. ගමවැනි හඳුනායැනීම් දී්ඝකාීනව ිනදු කරගයන ඇවි් ලා තිගබනවා. හැබැයි ඒ හඳුනා යැනීම්වින් යත්ත ලල ප්‍රග ෝජන ගමානවාද කි න්න අපි දන්ගන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව පැහැදිි නීති ක් ගනාතිබුණු නිසා එම හඳුනා යැනීම් මත එවැනි අවදානම් කලාපවල ඉදිකිරීම් සම්බන්ධ සීමා වාරණ පැනීගම් හැකි ාවකුත්ත නැහැ. හැබැයි අපට ගම් පනත්ත ගකටුම්පගතන් පසථගසථ මින් ඉදිරි ට එවැනි නිින ාකාර නි ාමන ක් කරන්න හැකි ාව ලැගබනවා. විගනථෂග න් දැඩි ්නති ක් සහිත ඉඩම් පිහිටි කඳුරට ප්‍රගේනග වැසථසකට පසථගසථ ගහ් මළු ගකත්ත වයාගශ උඩහ ි ැේද පහළට ගිහි් ලා කි න එක අත්තදැකීගමන් අපි දන්නවා. සථවාාාවිකවම එවැනි සුළු වනග න් නා ෑම් සහ පසථ කඳු රූටා ෑම් නිතරම ිනේධ ගවනවා. එවැනි ප්‍රගේනවල ජීවත්ත ගවනගකාට ගම් යැන විගනථෂ අවධාන ක් ග ාමු කරන්න ඕනෑ.

ශ්‍රී ලාකාගශ බසථ නැවතුම්පළව් 50ක් ඉදිකරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අතරින් එකක් නාවලපිටි ප්‍රගේනග ඉදිකරනවා. හැබැයි කි න්න කනයාටුයි අපට ගම් අවසථථාගශදී ඒ ඉදිකිරීම්වල ලාික කටයුතු ්රම්ා කරන්න බාධාවක් ඇති ගවලා තිගබනවා. එ අනවසර ඉදිකිරීම් නිසා ඇති වුණු තත්තත්තව ක්. ගමාකද වසර ින යණනක් තිසථගසථ සැලසුම්යත නයර ක්ව තිබුණු නාවලපිටිග භූයත ජල අපවහන පේධති ට අනවසර ඉදිකිරීම් ගහථතුගවන් බාධා ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ඒක අවහිර ගවලා තිගබනවා. ගම් අවහිර ීම ගවලා තිගබන්ගන් හිටපු ගේනපාලන අධිකාරි විිනන් කරන ලද අනවසර ඉදි කිරීම් නිසායි. දුම්රි රක්ිත ඉඩම තුළ ගවගළඳ සාකී්ණ ක් ඉදිකිරීමකුත්ත කරලා තිගබනවා. 2021.02.12 වන දින දුම්රි සාමානයාධිකාරී විිනන් නාවලපිටි නායරික ග් කම් ගවත ගම් අනවසර ඉදිකිරීම යැන ිපි ක් මඟින් දැනුම් ගදනවා. ගම් අනවසර ඉදිකිරීම් ගහථතුගවන් වැසථස අවසථථාවලදී මුළු නයර ම ජලග න් ට ගවනවා. බසථ නැවතුම්පළ සාව්ධන කටයුතු කිරීගම් දී අලුතින් ඉදිකිරීමක් කිරීමට ගපර වැින දිනවලදි ගම් නයරග පිගරන ජල ඉවත්ත කිරීම සඳහා ලාික උපගදසථ ලබායන්න දැන් අපට අවනය ගවලා තිගබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධග න් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාව්ධන කිරීගම් සාසථථාගවන් උපගදසථ පතලා තිගබනවා. ගම් උපගදසථ ලබා යැනීගම් කා් සඳහා පමණක් රුපි ් 2 985 400ක මුදලක් අවනය ගවනවා කි ලා එම ් තන අපට දැනුම් දීලා තිගබනවා. ඒ කි න්ගන් පසුගි කාලග දී ගේනපාලක න් කිිනම සැලැසථමක් නැතුව හිතුවක්කාරව අත්තතගනෝමතිකව කරපු ඒ අනවසර ඉදිකිරීම් ගහථතුගවන් රුපි ් මිි න 3කට ්සන්න මුදලක් නිකරුගඩුක අපට වි දම් ගවනවා. වසර ින යණනාවක් ඉතා අූරුවට බැහැර ගවච්ච වැින ජල දැන් බැහැර ීගම් අවහිරතාවක් තිගබනවා. එම ජල බැහැර කරන්ගන් ගකාගහාමද කි ලා ගහා ලා බලන්න ජනතාවගේ ගමවැනි මුදලක් වි දම් කරන්න අපට ිනේධ ගවලා තිගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් පනත්ත ගකටුම්පත ටගත්ත වන කා් න් ඉටු කිරීගම්දී "නිවාස ඇතුළු ගේපළවලට ඇතුළු ීගම්දී ගපාිසථ නිලධාරි කු ග ාදායන්න අවනය ගවන්ගන් නැහැ ගම්ක අනවනය ප්‍රතිපාදන ක්" කි ලා අද විපක්ෂග න් විගශචන ක් ්වා. එගහම නැහැ. පුේයලග ක් ප්‍රාගේශී ග් කම්තුමි කට ත්ජන කරමින් හැිනගරන ්කාර පසුගි දවසක අපි දැක්කා. ගනාග ක් මානිනක තත්තත්තව තිගබන ගනාග ක් ්කාරග මිනිසුන් ඉන්නවා. නීති තිබුණාට වැඩක් නැහැ ඒ නීති ක්‍රි ාත්තමක කිරීම සඳහා නිින පරිදි ඒ අවනය වැඩ

809 810

[යරු කබී් හෂීම් මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

පිළිගවළ හදලා නැත්තනම්. රාජය නිලධාරින්ට සහ අදාළ නිලධාරින්ට නිින ්රක්ෂාව ලැගබන්ගන් නැත්තනම් ඒ කටයුතු කරන්න බාධා එනවා. ඒ සඳහා ගපාීිනග නිලධාරින් ග ාදවන්න අපට ඕනෑ තරම් හැකි ාව තිගබනවා. පසුගි කාලග ගපාිසථ නිලධාරින් ප්‍රභූ ්රක්ෂාව කි ලා සාද්නන කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කර තිගබනවා අපි දැක්කා. අද ඒ සාද්නන නැහැ. එම නිසා ගපාිසථ සථථානවල නිදහගසථ රාජකාරි කර යන්න හැකි ාව ගපාිසථ නිලධාරින්ට තිගබනවා. ඕනෑ තරම් ගපාිසථ නිලධාරින් ගම් වාගේ අවනය රාජකාරි කටයුතුවලට ග ාදා යන්න පුළුවන්. ඒ යැන ා ගවන්න ගද ක් නැහැ. විපක්ෂ ා වනවා නම් ා ගවන්න ඕනෑ ඒගයා් ලන් පසුගි කාලග කරගයන ් ගේව් වලට බාධා ඇති ගවලා තිගබන නිසායි. දැන් කිිනම පදනමක් නැතුව ඒ යැන තමයි ගම් විගශචන හා ගචෝදනා එ් ල කරන්ගන්. ඇත්තතවනග න්ම අපි කි න්ගන් ජාතයන්තර මිනුම් ‍රම අනුව තිරසර සාව්ධන ක් කරා අපි න යමගන්දී පුනරුද යුය ක් උදා කිරීම සඳහා ඒ හා සම්බන්ධිත මිනුම් දඬු අනුව කටයුතු කර යන්න අවනය වනවා කි ලායි. ඒ සඳහා ගමම පනත්ත ගකටුම්පත ඉතා වැදයත්ත බව සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට යරු සුයත්ත වසන්ත ද ින් වා මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිගබනවා.

Order, please! ගම් අවසථථාගශදී කවුරුන් ගහෝ යරු මන්ීවර කු ලාලාසන සඳහා යරු චානක මාදුගයාඩ මන්ීතුමාගේ නම ග ෝජනා කරන්න.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි "යරු චානක මාදුගයාඩ මන්ීතුමා දැන් ලාලාසන යත යුතු " යි මා ග ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු සංජීව රණසිංහ මහතා මූලාසනගයන් නවත් වූගයන් ෙරු චානක මාදුගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ெணெிங்ஹ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.ාා. 3.23] ෙරු සුෙත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අද සැ්තැම්බ් 23වැනි දා; අද ජාතයන්තර සාඥා ාාෂා දින . ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි සාඥා ාාෂා ජාතයන්තර දින ක් නම් කිරීගම් තිගබන සාගශදීතාව වැදයත්තකම සහ මානී ගුණ සම්බන්ධග න් යරු සාාගශ අවධාන ග ාමු කරන්න ගම් කාල පාවිච්චි කළාට කමක් නැහැ කි ලා මම හිතනවා.

්බාධ සහිත ප්‍රජාව අතර ලක්ෂ 4කට අධික ප්‍රමාණ ක් ‍රවය ්බාධිත එගහම නැත්තනම් බිහිරි ප්‍රජාව ඉන්නවා. ඒ බිහිරි

ප්‍රජාවගේ සථවාාව තමයි නැත්තනම් බවුන්ට තිගබන ්බාධිත බව තමයි සන්නිගශදන බාධාව. බවුන්ට හඬක් නැහැ. බවුන්ට ගම් ගලෝකග හඬ ඇගහන්ගන් නැහැ. බබ හිතන්න බබගේ තත්තත්තව . බබට ින ලු නබ්ලද ඇගහනවා. ඒ වාගේම බබගේ ාාෂා ගකෞනලයග න් බබගේ හදවගත්ත නැගයන හැඟීම් අදහසථ හා උදහසථ සම්ගේෂණ කරන්න පුළුවන්. ගමන්න ගම් හැකි ාව නැති ලක්ෂ සාඛයාත පිරිසක් ලාකාගශ ඉන්නවා. මම හැමදාමත්ත කි නවා වාගේ ලාකාගශ ගනාගවයි ගම් මුළු ගලෝකග ම මානව ා සතු සුවිගනථෂ විශිෂථට දක්ෂකමක් තමයි තමන්ට අහිමි වන ගද ක් තිගබනවා නම් ඒ අහිමි වන ගද ට වික් ප ක් නි්මාණ කරන එක. බිහිරි ප්‍රජාවට වාක් චාතු් නැති නිසා සවන්පත්ත නෑගහන නිසා බවුන් තමන්ගේ වුවමනාව තමන්ගේ අදහස තමන්ගේ හැඟීම තමන්ගේ මුහුගඩුක ඉරි ශ හසථත සාඥා මඟින් අනික් පා්නථව ට සන්නිගශදන කිරීම තමයි සාඥා ාාෂාගවන් ිනදු ගවන්ගන්. ඒවා හුදු අවිධිමත්ත සාඥා ගනාගවයි. සාඥා ‍රමග න් එකතු ගවලා; වචන රාශි ක් එකතු ගවලා ඒක දැනට ාාෂාවක් බවට පත්ත ගවලා තිගබනවා. බබ සහ මම කථා කරනවා වාගේම අග් මශ ාාෂාව ගශවා ගදවැනි ාාෂාව විධි ට පාවිච්චි කරන ාාෂාවක් ගශවා ඒ ින ලු ාාෂාවල තිගබන ගුණාාය සාඥා ාාෂාව තුළ යැබ්ල ගවමින් පවතිනවා; යැබ්ල කරලා තිගබනවා. ඒ සාඥා ාාෂාව ාාවිත කරන කඩුකඩා ම ගකගරහි අවධාන ග ාමු කිරීම සඳහා තමයි සාඥා ාාෂා දින ක් ජාතයන්තරව ප්‍රකාන ට පත්ත කරලා තිගබන්ගන්. ජාතයන්තර වනග න් ප්‍රකාන ට පත්ත කරලා තිගබන ගම් සාඥා ාාෂා දින අපි ජාතික වනග න් සමරනවා. ගම් සැග් ගත්තමාව තමයි "සාඥා ාාෂා හිමිකම නැත්තනම් මානව අයිති ක් නැහැ" කි න එක. ඇත්තත තමයි. සන්නිගශදන කි න්ගන් මානව න් විධි ට අපට අතයවනය ගද ක්. ඒ හරහා තමයි ගලෝක තමන් තුළට යන්නත්ත තමන් තුළ තිගබන ගේව් ගලෝක ට ප්‍රකාන කරන්නත්ත පුළුවන්කම ලැගබන්ගන්. සාඥා ාාෂාව පිළියත්ත ාාෂාවක් විධි ට රජ ක් වනග න් අපි පිළියන්නවා. ගම් සඳහා ්බාධ සහිත තැනැත්තතන් සඳහා වූ ජාතික සාාව විිනන් නි්මාණ කරන ලද සාඥා ාාෂා පනත්ත ගකටුම්පත අපි දැන් නීති ගකටුම්පත්ත සම්පාදක ගදපා්තගම්න්තුවට ග ාමු කර තිගබනවා. එම ගදපා්තගම්න්තුවට ග ාමු කර තිගබන ගමම පනත්ත ගකටුම්පත තුළ සාඥා ාාෂාව පාවිච්චි කරන ගම් ප්‍රජා කඩුකඩා ගම් සන් නිගශදන වුවමනා අපි සනිටුහන් කරලා තිගබනවා.

සාඥා ාාෂාව පරිහරණ කරන්න නම් අනිවා් ග න්ම සාඥා ාාෂා පරිව්තක කඩුකඩා මක් ඉන්න ඕනෑ. බවුන් තමයි ඒ අතරමැදි කා් කරන්ගන්. බිහිරි අ සාඥාවින් නිකුත්ත කරන අදහසථ උදහසථ සාමානය වචන ට ගපරළන්ගන් බවුන්. බවුන්ට විත්තතී ාාව ක් තිගබන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම බවුන්ගේ විත්තති යරුත්තවග න් ිනේධ කරන්න පුළුවන් පරිසර ක් නි්මාණ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සාඥා ාාෂාව ප්‍රව්ධන කරන්න ඕනෑ ඒ ාාෂාවට පිළියැනීමක් ලබා ගදන්න ඕනෑ. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි එගහම ගනාවුගණාත්ත ගම් ප්‍රජාව නිහැිය ාගශ යැඹුර තුළ ගිිලා ්න්තික කඩුකඩා මක් බවට අවාිනදා ක කඩුකඩා මක් බවට පත්ත වනවා. දැනටත්ත බවුන් ගමම සාඥා ාාෂා ප්‍රනථන නිසා අධයාපනික අවසථථා අහිමිව ගසෞඛය පහසුකම් අහිමිව විවිධ අපහසුතා විවිධ යැටලු දුෂථකරතා අත්තවිඳිමින් දුක්ිතව ජීවත්ත ගවනවා. ගමාවුන්ට හඬක් ගවන්න ජාතික ජන බලගශයග අපි සූදානම්. ගමාවුන්ට හඬක් ගවන්න ගමාවුන්ගේ අයිතිවාිනකම් අත්තපත්ත කර ගදන්න රජ ක් විධි ට අපි සූදානම්. ඒ සඳහා අග් කැපීම සහ මැදිහත්ත ීම සහතික කරලා කි න්න පුළුවන්. ගමවැනි ජාතයන්තර දින ක් ළඟා ගවනගකාට බිහිරි ප්‍රජාව අනිවා් ග න්ම තමන් ගකගරහි රජග මහජනතාවගේ රාජය ගනාවන සාවිධානවල අවධාන ග ාමු ගවලා තමන්ගේ ප්‍රනථන අවම ගවයි තමන්ගේ ප්‍රනථනවලට විසඳුම් ලැගබයි කි න බලාගපාගරාත්තතුගවන් ජීවත්ත ගවනවා.

811 812

පා්ිගම්න්තුව

ගමන්න ගම් වාගේ තත්තත්තව ක් තුළ අතින කනයාටුදා ක ගවදවාචක ක් අනුරාධපුර දිසථත්‍රික්කග න් අපට වා්තා ගවනවා. "වැටත්ත නි රත්ත ගයා ම් කා නම් කාට පවසම් ඒ අමාරුව" කි ලා සුප්‍රකට ප්‍රසථතාව පිරුළක් තිගබනවා. කි න්න කනයාටුයි ්බාධ සහිත - දිනයාබාධිත ‍රවයාබාධිත - දරුවන්ට රැකවරණ ගදන අනුරාධපුරග විදයාල ක පාලක මඩුකඩලග සාාපතිවර ා බිහිරි දරුවන් හතරගදගනක් අපග ෝජන ට සහ අපචාර ට ලක් කරලා තිගබනවා. ගම්ක තමයි ඊග ගප ග්දා ප්‍රවිත්තති බවට පත්ත වුගඩුක. ගම් ප්‍රවිත්තතිග න් අපි සිත වුණා; කනයාටුවට පත්ත වුණා; ගශදනාවට පත්ත වුණා. ඒ ඇයි? ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් දරුවන් ගම් වාගේ කාමුක න්ගේ ගයාදුරු බවට පත්ත වුණාම බවුන්ට හඬක් නැහැ; බවුන්ට කෑයහන්න විධි ක් නැහැ; බවුන්ට අප්‍රසාද පළ කරන්න විධි ක් නැහැ. ගමවැනි දුවා දරුවන්ට රැකවරණ ගදන මධයසථථාන තුළම ඒ පාලක මඩුකඩලවල ප්‍රධාන ුරර දරන අ ගමවැනි තත්තත්තව ක් නි්මාණ කරනවා නම් ගම් දරුවන් ගයාදුරු බවට පත්ත කරයන්නවා නම් අග් රට යැන අග් සමාජ යැන අපි හිතන්ගන් ගකාගහාමද? අපි හිතනවා අග් සමාජ විිනන් ්බාධ සහිත ගම් දුවා දරුවන්ට රැකවරණ ගදයි කි ලා. නමුත්ත අද තිගබන තත්තත්තව යැන කි න්න කනයාටුයි.

ඊ.ඩබ්ලිශ. අදිකාරම් මහත්තම ා ම් අවසථථාවක ළමා කඩුකඩා මකට ගමගහම කි නවා. ඒ ළමයි අහනවා "අපි කාගයන්ද පරිසථසම් ගවන්න ඕනෑ?" කි ලා. අදිකාරම් මහත්තම ා නිවැරදිව කි නවා "බබ පරිසථසම් ගවන්න ඕනෑ වැඩිහිටි න්ගයන්" කි ලා. වැඩිහිටි න්ගයන් විතරක් ගනාගවයි. ගම් ් තනවල පාලන උරුම කරයත්ත උරුමක්කාර න්ගේ ගයාදුරු බවට පත්ත ගවන්නද ගම් ්බාධිත දරුවන් ඉන්ගන් ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි?

බවුන්ට තමන්ගේ දුක ගශදනාව තමන් අපග ෝජන ගවච්ච කාරණ අපචාර ට ලක් ගවච්ච කාරණ කි ායන්න බැහැ. එවැනි දරුවන් අපග ෝජන කරන ගයාදුරු බවට පත්ත කරන අ ට අනිවා් ග න්ම ඉතා ඉහළ දඬුවම් ලබා දි යුතුයි. කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාතයතුමි කිශවා ගම් සම්බන්ධග න් ජාතික ළමා ්රක්ෂක අධිකාරි අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණ කට ග ාමු ගවලා තිගබනවා කි ලා. ගපාීින ත්ත එගහමයි. කි න්න සතුටුයි ගම් කාරණ ට යරු වසන්ත සමරිනාහ අමාතයවර ා මැදිහත්ත ගවලා තිගබනවා. ගම් මැදිහත්තීම් තුළින් අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවන්ගන් ගමාකක්ද? ගම් වාගේ හඬක් නැති අහිාසක දූ දරුවන් බි් ලට යන්න කාමාතුර වුවමනාවලට ග ාදායන්න අ පිටුදැකීගම් වුවමනාව අපට තිගබනවා. එගහම නැත්තනම් ගම් ්බාධිත දරුවන් සුරක්ිත ගවන්ගන් ගකාගහාමද? ඒ කාරණ ගම් උත්තතරීතර යරු සාාගවන් මම අහනවා. අපි නිග ෝජන කරන්ගන් බවුන්. අපි නිග ෝජන කරන්ගන් ජන මත . ඒ ජන මත ට එගරහිව න ගම් පාපිෂථස කාමාතුර න් අපි පිටුදැකි යුතු නැේද? එගහම නැතුව බවුන්ගේ තුරු් ලට බවුන්ගේ ගසවණට ගම් දූ දරුවන් වන්ගන් ගකාගහාමද?

මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉ් ලා ිනටිනවා ගම් විධිග කුරිරු පාලක න්ට පාලක මඩුකඩල වුවමනාවලට ටත්ත ගවලා ගම් ්බාධිත දුවා දරුවන් ගවන්ගේින කරන පාවිච්චි කරන අපග ෝජන කරන ් තන ගවනසථ කරන්න කි ලා බවුන්ගේ පාලන වයුහ ගවනසථ කරන්න කි ලා. යරු වසන්ත සමරිනාහ අමාතයවර ා මට ගපාගරාන්දු වුණා වාගේම ගම් පාසල අනිවා් ග න්ම උතුරු මැද පළාත්ත සාාවට පවරා යත යුතුයි. එගහම ගනාවුගණාත්ත අද මම කි න ගම් කාරණ තව මාස කින් මට නැවත කි න්න ිනේධ ගශවි. එතගකාට ඒක ගකාච්චර ගශදනාවකින් කි න්න ගශවිද? අපි ගකාගහාමද ඒක ඉවසන්ගන්? අග් රජ ක් ටගත්ත ගමගහම ගේව් වලට ඉඩ ගදන්න බැහැ. අපි

ඒ දරුවන්ගේ අයිතිවාිනකම් ්රක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ්බාධිත ගනාවන දරුවන් වාගේම ගම් අ ත්ත දරුවන්. බවුන් මානව සමාජග අනායත ාාරයන්න ඉන්න පුරවැින න් බවට පත්ත වන අ . ගම් වාගේ අපචාර කට ගම් වාගේ අපග ෝජන කට ලක් වුගණාත්ත බවුන්ගේ අභිමාන ගපෞරුෂත්තව කඩා වැගටනවා. ඒ දරුවන් ගපෞරුෂත්තවග න් ගබලහීන කරන්න අපට ඉඩ ගදන්න බැහැ.

ගමවර ජාතයන්තර සාඥා ාාෂා දිනග ගත්තමාව වන "සාඥා ාාෂා හිමිකම්වින් ගතාර මානව හිමිකම් ගනාමැත" කි න කාරණ බබත්ත ගත්තරුම් යනිමින් කටයුතු කළ යුතුයි. සාඥා ාාෂාව ලාකාගශ පිළියත්ත ාාෂාවක් බවට පත්ත කිරීගම් පනත්ත ගකටුම්පත මම හිතන විධි ට තව මාස කිහිප කින් බබ හමුවට -පා්ිගම්න්තුවට- ඉදිරිපත්ත ගවනවා. අපි විනථවාස කරනවා ්ඩුක් පක්ෂ ත්ත විපක්ෂ ත්ත ූ්ණ එකඟතාවකින් ඒක සම්මත කරලා ලක්ෂ සාඛයාත බිහිරි ප්‍රජාව ගවනුගවන් අපගේ වයකීම ඉෂථට කරයි කි ලා. ඒ බලාගපාගරාත්තතුගවන් මම නිහඬ ගවනවා. මට ගම් කාල ලබා දීම ගවනුගවන් ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමාට ගබගහවින්ම සථතුතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු අමිල ප්‍රසාේ මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 3.35]

ෙරු අමිකල ප්‍රසාේ මහතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මට ගම් අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි.

ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම සම්බන්ධ පනත්ත ගකටුම්පත විවාද ට යන්නා අද දවගසථ මට කථා කරන්න අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව සතුටට පත්ත ගවනවා. විගනථෂග න්ම ලාකාගශ සාව්ධන ක්‍රි ාවිග දී අනායත සාව්ධන ට ප්‍රමුඛ කා් ාාර ක් ඉෂථට කරන ් තන ක් ාවත්තකාීන කරන පනතක් විධි ට තමයි අද ගම් පනත පිළිබඳව සාකච්ඡා ගවන්ගන්. NBRO එක ගවනුවට NBRI එක නි්මාණ කරමින් ගම් පනත හරහා රජ බලාගපාගරාත්තතු වන ක්‍රි ාවි ින ් ලම සා්ථක ගවන්න කි ලා පළමුව මම ප්‍රා්ථනා කරනවා. ගහථතුව ලාකාව වාගේ සාව්ධන ගවමින් පවතින රටකට අනායතග දී පැමිණීමට නි මිත අනතුරුවින් ිනදුවි හැකි ජීවිත සහ ගේපළ හානි වළක්වා යන්නට විනාල වනග න් ලාලය සහග ෝය ලබා ගදමින් තාක්ෂණික සහග ෝය ක් ලබා ගදමින් ගම් වාගේ ් තන පුළුවන් තරම් සක්‍රි කිරීම අනායත ට අතින වැදයත්ත ීමයි.

ගම් ් තන නි්මාණ කිරීගම් ගම් ් තනග ක්‍රි ාකාරිත්තව අතර ප්‍රමුඛම කා් වි යුත්තගත්ත -ගවමින් පවතින්ගන්ත්ත ඒක- ගේනගුණික විප් ාසවලට සහ බලනක්ති අ්බුද ට බගරාත්තතු ගදන ්කාරග ගයාඩනැඟිි නි්මාණ කිරීම සහ ලාකාව කි න ගම් සමසථත රගට්ට සෑම තැනකම තිගබන පසථ ඇතුළු අගනකුත්ත ින ලු ඛනිජ සම්පත්ත පිළිබඳව ප්ග ෂණ කිරීම සඳහා අවනය පහසුකම් සලසා දීමයි. ගම්ක ඒ සඳහා ඉදිරිපත්ත ගවච්ච පනතක්.

ඒ නිසා ගම්ක ලාකාගශ සාව්ධන ක්‍රි ාවි ට අතින වැදයත්ත. ගේනගුණික විප් ාස හා බලනක්ති අ්බුද රගට්ට ගයාඩනැඟිිවලට තිගබන සම්බන්ධතාව ගකායි වාගේද? ගම් සැ්තැම්බ් මාස . ගම ලාකාගශ ගමෝසම් ව්ෂාව පරක්කු

813 814

[යරු සුයත්ත වසන්ත ද ින් වා මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ගවමින් පවතින කාල සීමාවක්. සාමානයග න් ගම් කාල සීමාව ගවේදී ව්ෂාව පතන ගවන්න ඕනෑ. ව්ෂාව පතන ගනාීමත්ත එක්ක අධික උණුසුම හා සමානව බැඳිලා තිගබන බලනක්ති අවනයතාව ඉහළ නවා. මාිනකව අවනය කරන බලනක්ති අවනයතාව ගවනදාට වඩා ඉහළ න විට ඒ සමසථත පේධති ම ගම්ක ඇතුගළථ අ්බුද කට පත්ත ගවනවා. ඒ නිසා බලනක්ති ඉතිරි කර යැනීම වැදයත්ත වනවා. ගමෝසම් ව්ෂාව ප්‍රමාද ීමත්ත සමඟ ඉදිරිග දී ගකටි කාල සීමාවක් තුළ ගලාකු ව්ෂාවක් පතන වනවිට නා ෑම් හා යාවතුර වැනි අනතුරු විනාල ප්‍රමාණ ක් ිනදු ීමට නි මිතයි. එතගකාට ගම් ් තන ාවත්තකාීන කිරීම හරහා බලාගපාගරාත්තතු වි යුතු අරමුණ වන්ග න් ඒ වාගේ අනතුරු ිනදු ීමට ගපර ඒ අනතුරු වළක්වා යැනීම සඳහා යත හැකි සෑම ක්‍රි ාමා්ය ක්ම යැනීමයි. ඒක තමයි ගමහි තිගබන වැදයත්තකම. NBRO එක NBRI කිරීමට වඩා එහාට ගි කා් ක්ෂම ගසථවාවක් ලබා යැනීම උගදසා අලුත්ත සැලසුම් බසථගසථ ්ඩුක්ව ක්‍රි ාත්තමක ගවනවා නම් ගහාඳයි. හැබැයි ගම් පනත කි වන හැම අවසථථාවකදීමත්ත ප්‍රතිපත්තති ප්‍රකානන තුළත්ත මට ගහා ා යන්න බැරි ගවච්ච ගද තමයි ගම් පනත හා සම්බන්ධිත ක්‍රි ාවිග දී ්ඩුක්ගශ මඟ ගපන්ීම ගමාකක්ද කි න එක. ඒ කි න්ගන් ්ඩුක්ගශ රාජය ප්‍රතිපත්තති කුමක්ද කි න එක මට ගහා ා යන්න බැරි වුණා. මගයන් පසථගසථ කථා කරන කාට හරි ගම් පනත හා සම්බන්ධ රාජය ප්‍රතිපත්තති කුමක්ද කි ලා කි න්න පුළුවන් නම් තව ටිකක් ඒ යැන ක් පනා කිරීගම් හැකි ාව ලැගබනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් ් තනවල තමයි ලාකාගශ බුේධි තිගබන විනාල පිරිසක් ගසථව කරන්ගන්. හැබැයි ඒ ් තනවල තිගබන ඊළඟ යැටලුව තමයි අකා් ක්ෂමතාව. ඒක පුේයලයින්ගේ ප්‍රනථන ක් ගනාගවයි. ඒ කි න්ගන් එම ් තනවල ගසථව කරන අ ගේ ප්‍රනථන ක් ගනාගවයි. ගම් ් තනවලට අවනය කරන ගහාඳ මැින්වල අ්වක් තිගබනවා. ඊට අමතරව ප්‍රධාන වනග න් ගසථවක අ්පා් තිගබනවා. පුළුවන් තරම් ගම් ් තන හා සම්බන්ධ නාඛා දිසථත්‍රික් වනග න් ගහෝ දමන්න පුළුවන් නම් ගයාඩනැඟි් ලක් ඉදිකරන්න කින් පසථ සාම්පල පරීක්ෂා කරන එක අනිවා් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ගකටි කාල සීමාවක් තුළ අදාළ වි දම පමණක් අ කරගයන ලබා ගදන්න පුළුවන් නම් නි්මාණ කරන ගයාඩනැඟිි කඩා වැටීගම් ඉඳලා ිනදුවන ගබාගහෝ අනතුරු වළක්වා යන්න පුළුවන් ගවනවා. මම එගහම කි න්ග න් නා ෑගම් අනතුරු ගම් වනගකාට මධය කඳුකර ට විතරක් සීමා ගවලා නැති නිසායි. මීරියම ්සනග පවා නා ෑගම් අනතුරු සහිත ප්‍රගේන තිගබනවා. දාඕවිට මඩබාවිට ගබෝතග් සහ තවලම්පිටි ්ශ්‍රිත ප්‍රගේන දක්වාම නා ෑගම් අනතුරුවලට ලක් ගවනවා. නා ගි ාට පසුව ිනදු වන ජීවිත හානි සහ ගේපළ හානි ගවනුගවන් මුද් ගවන් කිරීම ගවනුවට ඊට කින් නා න ප්‍රගේන ගතෝරාගයන පසථ පිළිබඳ ිනති මක් නි්මාණ කරලා ඒ පිළිබඳව අවධාන ග ාමු කිරීගමන් පසුව සමසථත රගට්ටම ගයාඩනැඟිි ඉදිකරන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා ඒගකන් අපට වැඩි ප්‍රග ෝජන ක් ලබා යන්න පුළුවන් කි ලා.

ඒ වාගේම ලාකාව පුරා පැතිරිලා තිගබන ඛනිජ සම්පත්ත පිළිබඳව නිින ප්ග ෂණ ක් ිනදු කරමින් ඒක ිනති ම්යත කිරීම තුළිනුත්ත අපට ඉදිරි සාව්ධන වැඩවලදී නිවැරදි මඟ ගපන්ීමක් ලබා දීගම් හැකි ාව ලබා යන්න පුළුවන් වනවා. ඒ වාගේම ඒ තුළින් ්ග ෝජක න් කැඳවා යැනීගම් අවසථථාව ලැගබනවා. ඒ නිසා ගම් ් තන පුළුවන් තරම් නක්තිමත්ත කිරීගම් වයකීම අපට පා්ිගම්න්තුව ගලසත්ත ්ඩුක්ව ගලස බබටත්ත තිගබනවා කි න අදහසත්ත මම ඉදිරිපත්ත කරන්න කැමැතියි. ඒ විධි ට ඛනිජ සම්පත්ත ්ශ්‍රිත ගේව් පිළිබඳව ිනති ම්යත කරලා තිබුගණාත්ත ඒක ්ඩුක්වට වුණත්ත ගලගහිනයි. ගමාකද ්ඩුක්ව පටන් යත්තත මු් කාලග මීරියම ්සනග නිදන් හාරන්න ්පු බව බබතුමන්ලාට

මතක ඇති. නමුත්ත ්පසු නිධන් හාරන්න එන්න ඕනෑ නැහැ. කළු ය් හාරලා අපරාගේ නිකම් ස් ි නාසථති කරන්න ඕනෑ නැහැ. ිනති ම්යත කළාම නිධාන ක් තිගබනවාද නැේද කි ලා බලලා ඒ සථථාන හාරලා නිධාන අරගයන ඕනෑ නම් ්ඩුක්ගශ ණ ගහෝ ගමානවා ගහෝ පි වා යන්නත්ත පුළුවන්. ඒ නිසා ගම් වාගේ ිනති ම්යත කිරීම හැම පැත්තතකින්ම වැදයත්ත කි න කාරණාව මම කි න්න ඕනෑ. ගම්ක research office එකක්. ගම් research office එක හා බැඳුණු තවත්ත ් තන කිහිප ක් තිගබනවා. විගනථෂග න්ම Green Building Council එක තිගබනවා. ඊට අමතරව IESL එක තිගබනවා. ගම් හැම තැනක්ම - සම්ූ්ණ පේධති ම - ඒකාබේධ කරලා ්පදා කළමනාකරණ මධයසථථාන ත්ත ඒකාබේධ කරලා ඒ සම්බන්ධතා ටික හදා යන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා ගම්ගකන් වැඩි කා් ක්ෂම ගසථව ක් ලබා යන්න පුළුවන් ගවයි කි ලා. ඇයි මම එගහම කි න්ගන්? IESL එක වාගේ තැන්වල ගම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ිනේධ වුණාට රාජය ප්‍රතිපත්තති හදන්න ගම් ් තනවල දා කත්තව අපි තවම හරි ට අරයන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ගම් පනත ාවත්තකාීන කරන විට ගම් හැම තැනක් පිළිබඳවම අවධාන ග ාමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ළි ළිත්ත ගම් හැම තැනක්ම ාවත්තකාීන කරමින් වැඩි ගසථව ක් ඒ තුළින් ලබා යන්න පුළුවන් නම් ගහාඳයි කි ාත්ත මම විනථවාස කරනවා.

ප්‍රාගේශී වනග න් යත්තතාම ගම් සාව්ධන කටයුතුවලට වැඩිම දා කත්තව ක් සප න්ග න් technical officersලා. ප්‍රාගේශී සාාව ඇතුළු හැම සථථාන කම බවුන් ඉන්නවා. ගම් අ NBRO එකත්ත එක්ක සම්බන්ධ කරලා ඒ අ ගේ දැනුම ාවත්තකාීන කිරීම වැදයත්ත වනවා. ගමාකද මධයම රජ විිනන් ගම් ප්‍රතිපත්තති නි්මාණ කළාට භූමි ඇතුගළථ ගම්වා ක්‍රි ාත්තමක කිරීමට ෑගම්දී TOsලාගේ කා් ාාර අතින වැදයත්ත වනවා. ඒ නිසා ඒ අ ගේ දැනුම ාවත්තකාීන කිරීම ඉතාම වැදයත්ත වනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් වනවිට පවතින ගේනගුණික විප් ාස සහ අධික උණුසුම ්දී ින ලු ගේව් යත්තතාම අලුත්ත materials හරහා ගයාඩනැඟිි නි්මාණ කිරීම වැදයත්ත වනවා. ගම්ක උණුසුම පාලන කරපු ගයාඩනැඟිි හදන්න පුළුවන් ගකාගහාමද ගයාඩනැඟි් ලක් නි්මාණ කළාම ඒගක් වහල සූ් ගකෝෂවලට සම්බන්ධ කර යන්න පුළුවන් ගවන්ගන් ගකාගහාමද නාදී ගයාඩක් ගේව් පිළිබඳව ප්ග ෂණ කළ යුතු ් තන ක් නිසා හැකිතාක් ඒ ගවනුගවන් ඉදිරි අ වැග දී මුද් ගවන් කරන්න කි න ග ෝජනාවත්ත මම ගම් ්ඩුක්වට ඉදිරිපත්ත කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම අපට වැඩිපුර ගනාගපගනන පැත්තතක් තිගබනවා. ලාකාගශ මධයම කඳුකරග ජල විදුි බලායාර තිගබනවා. ගම් ජල විදුි බලායාරවලට අදාළ ජලාන නිසා මධයම කඳුකරග ජල පිරිලා පසථ ගබාගහාම ගතත බරිත ගවලා තිගබන්ගන්. එගලස පසථ ගතත බරිත ීගම් බලපෑම නිසා එක්තරා ගමාගහාතක ම් කන්දක් නා ෑගම් ප්‍රතිලල ක් ගලස එකදු බලායාර කට ගහෝ විනාල පසථ කන්දක් කඩාගයන වැටුගණාත්ත ඒ හරහා බලායාරග dam එක කඩාගයන ගිහි් ලා විනාල අනතුරක් ිනේධ ගවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මධයම කඳුකර පිළිබඳව නිරන්තර ප්ග ෂණ කිරීම සඳහා ඒ ප්‍රගේනවල ගම් ් තනග නාඛා පිහිටුවන්න කි න ග ෝජනාවත්ත මම ්ඩුක්වට ඉදිරිපත්ත කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණාව තමයි ය් වැි පසථ ප්‍රවාහන . ගම් ින ලු ගේව් එකට බැඳිලා තිගබන්ගන්. පසුගි දවසථවල අපි දැක්කා වැි ගයන න ටිප් රථ ක් පාස් වෑන් එකක හැ්පිලා විනාන අනතුරක් ිනේධ ගවනවා. නමුත්ත ්ඩුක්ව ඒ ගවනුගවන් යත්තත ක්‍රි ාමා්ය ගමාකක්ද කි ලා මම අහන්න කැමැතියි. ගම් ටිප්

815 816

පා්ිගම්න්තුව

රථ ගමච්චර ගශයග න් න්ගන් ඇයි කි න එකට පිළිතුරක් ලබා ගදනවා කිිනම අවසථථාවක මට ්ඩුක්ව පැත්තගතන් ඇහුගඩුක නැහැ. ඒකට ගහථතුව තමයි ගම් අ ට දවසකට ගයගනන්න ගදන ගලෝඩ් ප්‍රමාණ වැඩි ීම. ගලෝඩ් එකක් ගයනැ් ලා දැම්මා ්පසු ගි ා. ඒ නිසා ගලෝඩ් සීමා කිරීම අතින වැදයත්ත.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මගේ ්සන මැේගේ තිගබන මුේදරයම ප්‍රගේනග න් මම අද එනගකාට දැක්කා බසථ රථවල පාස් ළමුන් පිරිලා ඉන්නවා. ඊට අමතරව පාස් ළමයි විනාල ප්‍රමාණ ක් තනි බසථ රථ ක එනවා. එවැනි ගවලාවක අනතුරක් ිනේධ වුගණාත්ත ජීවිත හානි විනාල ප්‍රමාණ ක් ිනේධ ගවන්න පුළුවන්. ගම් අවසථථාගශ ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාත්ත යරු සාාගශ ඉන්නවා. ඒ නිසා පාස් කාල සීමාව තුළ ළමයින්ගේ ප්‍රවාහන පිළිබඳව අවධාන ග ාමු කරලා බසථ රථ ප්‍රමාණ වැඩි කරන්න කි න ඉ් ීමත්ත මම කරනවා. ගමාකද අර ිනදුීම් ගදක එකට යත්තතාම ඒ වාගේ අනතුරක් ිනේධ වුගණාත්ත ගකාගහාමද තත්තත්තව කි න කාරණාව පිළිබඳව ප්‍රනථන ක් මතු වුණා.

විගනථෂග න්ම මධයම රජ තිගබන්ගන් ගම් වාගේ ප්‍රතිපත්තති ක්‍රි ාත්තමක කරන්න. ගම්ක ඉතාම ගහාඳ පනතක්. මම පනත කිග ශවා. හැබැයි ගම් පනත ක්‍රි ාත්තමක කරන අවසථථාගශදී ිනදු වූ ප්‍රධාන ගවනසථකම් ගමානවාද කි ලා මට වැඩි ගසා ා යන්න බැරි වුණා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට නි මිත කාල අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ෙරු අමිකල ප්‍රසාේ මහතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) තව ගපාඩි ගවලාවකින් මම කථාව අවසන් කරන්නම් ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. ඒ වාගේම පනත ක්‍රි ාත්තමක කරන්න කින් ගම් ගදගක් තිබුණු ගවනසථකම් ගමානවාද කි න එකත්ත මට ගහා ා යන්න බැරි වුණා. හැබැයි ාවත්තකාීන කරන පනතක් විධි ට මම ගම් යැන සතුටු ගවනවා.

මම කි මින් ිනටි කාරණාවට නැවතත්ත ග ාමු වුගණාත්ත මධයම රජ ගම් වාගේ ප්‍රතිපත්තති ක්‍රි ාත්තමක කරන විට මධයම රජග න් පහළ තිගබන සථතර වන පළාත්ත සාාව හරහා ගම් ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම ්දී වැඩ ටික කරන්න පුළුවන් නම් කා් ක්ෂම ගසථව ක් අග් රටට ලබා යන්න පුළුවන්. පළාත්ත සාා මැතිවරණ වසරක කාල සීමාවක් තුළ පවත්තවනවා කි ලා බගබ්ල ප්‍රතිපත්තති ප්‍රකානන තුළ තිගබනවා. ගම් අවසථථාගශදී සාානා කතුමාත්ත යරු සාාගශ ඉන්නවා. එම නිසා අපි අහන්න කැමැතියි පළාත්ත සාා මැතිවරණ පවත්තවන්ගන් කවදාද කි ලා. මැතිවරණ ජ රෙහණ පරාජ පිළිබඳ ප්‍රනථන ක් නැහැ. මැතිවරණ ජ රෙහණ පිළිබඳ බබට විනථවාස ක් ඇති කි ලාත්ත අපි හිතනවා. පළාත්ත සාා මැතිවරණ ඉක්මනින් පවත්තවලා පළාත්ත සාාව හරහා බබ විිනන් ඉදිරිපත්ත කළ ප්‍රතිපත්තති ක්‍රි ාත්තමක කරන්නට අවසථථාව තිගබනවා. ඒ නිසා ්ඩුක්ගවන් අපි ඉ් ීමක් කරනවා හැකි ඉක්මනින් පළාත්ත සාා මැතිවරණ පවත්තවන්න කි ලා. පසුගි කාල සීමාගශදී බබ විපක්ෂග ිනටි දී පළාත්ත සාාවට විරුේධව නඟපු හඬව් එකක්වත්ත දැන් වැඩක් නැහැ. ගමාකද බබ තමයි දැන් ්ඩුක්ව කරන්ගන්. ඒ නිසා පළාත්ත සාා මැතිවරණ පවත්තවලා ගම් අණපනත්ත මධයම රජ විිනන් නි්මාණ කර දුන්නාට පසථගසථ ප්‍රාග ෝගිකව පළාත්ත සාාව සහ ප්‍රාගේශී සාාව හරහා ගයාඩනැඟිි නි්මාණ කරමින් කා් ක්ෂම ගසථව ක් රටට ලබා

ගදන්නට අවනය නක්ති ලැගබන්න කි ා ප්‍රා්ථනා කරමින් වසරක් පිරුණු බගබ්ල ්ඩුක්වටත්ත සුබ පතමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගබාගහාම සථතුතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු සමන්ත විදයාරත්තන ඇමතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 3.46]

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි රගට්ට ජනතාවගේ පැත්තගතන් වාගේම අනායත පැත්තගතන් යත්තගතාත්ත වැදයත්ත පනතක් පිළිබඳව තමයි අද අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ගන්. ගම් පනත ගනාතිබුණාට අදාළ කා් ාාර න් 1984.03.05වන දින සථථාපන කළ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් ඉෂථට වුණා. නමුත්ත ඒකට වනතික බල ක් තිබුගඩුක නැහැ. ගමාකද පනතක් නැතුව නීති ක් ගයාඩනැ ගඟන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා වසර 41කට පසුව ඒ අ්ව තමයි අද සම්ූ්ණ කරන්ගන්. ඒ යැන අපි සතුටු වනවා. මම හිතනවා අග් රජ ට වසරක් පිගරන ගමාගහාගත්ත රගට්ට ජනතාව ගම් පිළිබඳව සතුටු ගවයි කි ලා. දැන් ගම් පා්ිගම්න්තුගශ ජනතාවාදී අණපනත්ත සම්මත ගවනවා. අපි කි න්ගන් නැහැ ඉතිහාසග එගහම පනත්ත සම්මත ගනාවුණා කි ලා.

නමුත්ත ඉතිහාස පරීක්ෂා කර බැලුවාම අපට හුඟක් ග්න්ගන් වරප්‍රසාද ඇති කර යන්න හදාපු පනත්ත බල දී්ඝ කර යන්න බල තර කර යන්න හදාපු පනත්ත. ඒ වාගේ පනත්ත අපි දැකලා තිගබනවා. ඒ අතග් ජාතික ජන බලගශයග රජ ක් ඇවි් ලා අපි අද ගම් ගේන පනතත්ත ජනතාවගේ අවනයතාවක් සම්ූ්ණ කරන එකක්.

පසුගි දවසක අපි ගයනාවා 2025 අාක 5 දරන අපරාධ කින් උත්තපාදිත ගේ පිළිබඳ පනත. ඒ වාගේම පසුගි ජූි 31වැනිදා යැසට්ට පරග පළ කරමින් ජනාධිපතිවර න්ගේ හිමිකම් (ඉවත්ත කිරීගම්) පනත ගයනාවා. අපි හිතනවා වසරක් නගකාට ගම් සාාගවන් සම්පාදන ගවන නීති දිහා බැලුවත්ත ජනතාවාදී යමනක මහජන අග්ක්ෂා ඉටු කරන යමනක රජ මින් තිගබනවා කි න කාරණ ජනතාවට පැහැදිියි කි ලා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගකාගහාම නමුත්ත ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනතින් අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා ප්‍රධාන අරමුණු කිහිප ක් සම්ූ්ණ කර යන්න. අපි දන්නවා ගම් රට පාරිසරික වනග න් ම් අ්බුදවලට මුහුණ දීලා තිගබනවා ්පදා උත්තසන්න ගවලා තිගබනවා කි ලා. ගම් වාගේ ගවලාවක ගම් වාගේ ් තන ක අතයවනයාාව ක් තිගබනවා. අපි ගම්ගක් ප්‍රධාන අරමුණු කරගයන තිගබනවා ප්ග ෂණ සහ පරීක්ෂණ පැවැත්තීම සම්බන්ධග න් බලතල ගහාඳින් ලබා ගදන්න. ඒ වාගේම ඒ කා් න් ගවනුගවන් රට ගවනුගවන් තාක්ෂණික සහා ලබා ගදන්න අදාළ බල ලබා ගදන්න. අනායතග දී ්පදාවලට බගරාත්තතු ගදන නි්මිත පරිසර ක් සහතික කිරීමට අවනය කටයුතු සම්පාදන කරන්න අපි ගම් පනතින් ඒ ් තන ගවත තවත්ත බල ලබා ගදනවා. ඒ අරමුණු සම්ූ්ණ කර යන්න බලාගපාගරාත්තතු ගවනවා. අගනක් පැත්තගතන් ගම් පනගත්ත අවනයතාව ගත්තරුම් යනීවි කි ලා මම හිතනවා. ගම් සමාජග ගබාගහෝගදගනකුට ඒක ගත්තගරනවා.

817 818

[යරු අමිල ප්‍රසාේ මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

නා ාම් සම්බන්ධග න් අග් රගට්ට ඉතිහාස යත්තගතාත්ත 1947දී නිදහස ලැගබන්නට ගපර වසග් ක්යන්නාගශ නා ාමක් නිසා ජීවිත 40ක් නැති වුණා. ඒ වාගේම ගම් සාාගශදී කථා වුණා 2016දී අරණා කදී 150ගදගනකුගේ ජීවිත නැති වුණා කි ලා. නුවරඑළි වලපගන්දී 1970දී ජීවිත 19ක් නැති වුණා. අග් බදු් ල දිසථත්‍රික්කග මීරි බැේගේ 2014දී ජීවිත 36ක් නැති වුණා. ගම් විධි ට බලනගකාට ජීවිත විනාල ප්‍රමාණ ක් අහිමි ගවලා තිගබනවා. ගම් ජීවිත ්රක්ෂා කරන්න පුළුවන් බලතල සහිත නීති ක් තිගබන ් තන ක් බවට ගම්ක පත්ත කර යැනීගම් වාින ක් තිගබනවා කි න එකත්ත අපි ගපන්වා ගදන්න කැමැතියි.

පසුගි වසර 20ක වාගේ කාල බැලුවාම 2003දී ලාකාගශ නා ාම් නිසා නැති වුණු ජීවිත ප්‍රමාණ 218ක්. ඒ වාගේම 2014දී ජීවිත 100ක් 2016දී ජීවිත 151ක් පසුගි 2017දී ජීවිත 262ක් අහිමි ගවලා තිගබනවා. පසුගි කාලග ඒ නීති නක්තිමත්ත කිරීම දු්වල ගවලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. ඒ දු්වලීම්වල ප්‍රතිලල ක් විධි ට ගම් රගට්ට ජනතාවගේ ජීවිත අහිමි ගවලා තිගබනවා.

අපි දන්නවා නා ාම් ිනදු ගවන්ගන් කඳුකරග විතරක් ගනාගවයි කි ලා අග් රගට්ට පසුගි ඉතිහාස බැලුගවාත්ත මහ බැාකුව නා ගි ා. අග් රගට්ට ජාතික සමගි නා ගිහින් තිබුණා ්යමික සාහිඳි ාව නා ගිහින් තිබුණා. ඒ නිසා ගම් නීති රීති ගයාඩ නඟන අතග් සමසථත ගයාඩ නැඟීගම් කා් ගවනුගවන් එක් පි වරක් තමයි ගම් අරගයන තිගබන්ගන් ජනතාවගේ ජීවිතවලට වය කි න්න. ගම්ගක් බරපතළකම ගත්තගරන්න ගම් නීරි රීතිවල තිගබන ගදෝෂ ගත්තරුම් යන්න මම ගම් කි න්ගන්.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි 2014 අවධිග මම හිටිග ඌව පළාත්ත සාාගශ මන්ීවරග ක් හැටි ට. හපුතග් ූනායල ප්‍රගේනග මීරි බැේද නා ගි ා 2014 බක්ගතෝබ් මාසග 29ගවනි දා. ඒගකන් තමයි ජීවිත 36ක් අහිමි වුගඩුක. ඒ ගවලාගශ මම ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් ඇහුවා "ගමතැන නා නවා කි ලා බබතුමන්ලා හඳුනාගයන තිබුගඩුක නැේද? ගමාකද බබතුමන්ලාට තමයි ඒ වයකීම තිගබන්ගන්" කි ලා. එතුමන්ලා ිපි ග් ඛන අවුසථසලා මට ගපන්වූවා 2014දී නා ගි තැන අනිවා් ග න් අධික ගලස නා න සථථාන ක් එහි ලයිම්වල ඉන්න ජනතාව වහාම ඉවත්ත කරන්න කි ලා ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන විිනන් 2007දී වා්තාවක් නිකුත්ත කර තිගබන බව. ඒ ියුම ග ාමු කරලා තිබුගඩුක දිසථත්‍රික් ග් කම් කා් ාල ට රජග ඉහළ ් තනවලට. දිසථත්‍රික් ග් කම්තුමාගයන් අහනගකාට ිපි ග් ඛන අවුසථසලා කිශවා අපි ඒක හ් දුම්මු් ල ප්‍රාගේශී ග් කම්තුමාට දැන්වූවා කි ලා. හ් දුම්මු් ල ප්‍රාගේශී ග් කම් කා් ාල ට ගිහි් ලා ඇහුවාම files ටික අවුසථසලා බලනගකාට ප්‍රාගේශී ග් කම්වර ා විිනන් ඒක රොම නිලධාරි මහත්තම ාට දැනුම් දීලා තිගබනවා. රොම නිලධාරී මහත්තම ා files ටික අවුසථසලා අවුසථසලා මට ගපන්වලා දුන්නා "ගමතැන නා න සථථාන ක් ගමතැනින් ඉවත්ත ගවන්න" කි ලා තුන් පාරක් ගිහින් ජනතාව දැනුවත්ත කරලා තිගබනවා කි ලා. ඉතින් ලයිගම් ඉන්න කට්ටටි ට ඉවත්ත ගවන්න තැනක් තිබුගඩුක නැහැ. බිම් අඟලක් නැහැ එ ාලාට ඒ අයිතිවාිනකම් දීලා තිබුගඩුක නැහැ. ඒ නිසා ජීවිත 36ක් අහිමි වුණා. ඊට පසථගසථ මම පළාත්ත සාාගශදී ග ෝජනාවක් දාලා කිශවා "ඒ සථවාාාවික ්පදාවකින් ිනදු වුණු මරණ 36ක් ගනාගවයි රජ දු්වල විධි ට ක්‍රි ාත්තමක ීම නිසා ිනදු වුණු මිනී මැරුම් විධි ට ඒවා සලකන්න ඕනෑ" කි ලා. එවැනි තත්තත්තව ක් තුළ ගම් නීති නක්තිමත්ත කිරීගම් අවනයතාව අවධාරණ කරන්න අපි කැමැතියි. ඒ අනුව ගම් රගට්ට නීතිම පැත්තගතන් තව නක්තිමත්ත වි යුතු සථථාන ගයාඩක් තිගබන බව අපි දකිනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ගම් නා ාම් සම්බන්ධග න් කථා කරනගකාට නා ාම් ප්‍රධාන වනග න් ව්ය ගදකකට ගබගදනවා. එකක් සථවාාාවික ගහථතූන් නිසා ිනදු වන නා ාම්. අගනක මානව ක්‍රි ාකාරිත්තව නිසා ිනදු වන නා ාම්. දැන් අග් රගට්ට වැඩිපුර නා ාම් ිනදු ගවන්ගන් මානව ක්‍රි ාකාරිත්තව නිසායි. දැන් ගම් යරු සාාගශදී උමා බ සම්බන්ධග න් එක මන්ීවරග ක් කථා කළා. උමා බග න් ිනදු ගවච්ච නා ාම් විනාන න් සුළුපටු නැහැ. ඒ නා ාම් සථවාාාවික නා ාම් ගනාගවයි; වැරදි වයාපිති ක්; පරිසර අධය න වා්තා නිරවදය ගලස සකසථ කරන්ගන් නැතිව විදයානුලවල ගලස කරන්ගන් නැතිව කළ වයාපිති ක් නිසා ඇති වූ ඒවා. මධයම කඳුකරග නා ාම් ිනදු වනවා නම් ඒ ප්‍රගේනග ජනතාවට විතරක් ගනාගවයි බලපාන්ගන්. අග් රගට්ට හදවත කි න්ගන් මධයම කඳුකර . එතැනින් තමයි අග් ින ලුම දි සීරාවන් උ් පත්ත ටික උපදිනු ලබන්ගන්. ඉතින් ඒවා අහිමි ගවනවා කි න්ගන් රටකට මහා ප්‍රනථන ක්. අන්න එවන් මධයම කඳුකරග නැගඟනහිර බෑවුම තමයි උමා බ වයාපිති ක්‍රි ාත්තමක කරපු බෑවුම. ඒ නිසා ඒවා මානව ක්‍රි ාකාරීත්තව නිසා ිනදු ගවච්ච නා ාමක් කි නවාට වැඩි ගහාඳයි ්ඩුකඩ ‍ුගශ ක්‍රි ාකාරීත්තව නිසා ිනදු ගවච්ච නා ාමක් කි ලා ව්ය කරන එක. ගමාකද ්ඩුක්වක් යත්තත වැරදි තීන්දුවක් නිසා තමයි එ ිනේධ වු ගඩුක.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ඊග දවගසථ අග් කැබිනට්ට මඩුකඩල රැසථ වුණා. උමා බ ප්‍රනථන තවම අහවර නැහැ. සමහරු හිල ගහා න්න කථා කරනවා ගන්. ඇගබ්ලටවත්ත යහන්න පුළුවන් එකක් නම් ප්‍රනථන ක් නැහැ කථා කරපු කට්ටටි . ඒ නිසා මම ගම් කි න්ගන්. ගම් උමා බ වයාපිති සම්බන්ධග න් අපි ඊග කැබිනට්ට මඩුකඩලග දී කථා කළා. ගවච්ච විනාන ට තවමත්ත වන්දි ගයවන්න ිනේධ ගවලා තිගබනවා. ගම් ගවනුගවන් ග‍රථෂථසාධිකරණග තවම න්ව තිගබනවා. මම සථතුතිවන්ත ගවනවා පරිසර යුක්ති ගක්න්ද්‍ර ට. ගහථමන්ත විතානගේ මහත්තත ලා ලාික ගවලා අපි ජනතාවත්ත එක්ක එකතු ගවලා න් දැම්මා. ්ඩුක්ව මක් දුන්නා ගනාගවයි. න් කි ලා උේගඝෝෂණ කරලා අපි යත්තගත්ත. සම්ූ්ණ හානි වුණා කි ලා ්ඩුක්ව වා්තා කරන නිවාස ප්‍රමාණ ; උමා බ වයාපිති නිසා කඩා වැටිලා ඉරි තලා පුපුරලා බිමට වැටුණු නිවාස ප්‍රමාණ 8 374යි. එතගකාට උමා බ වයාපිතිග න් හානි ක් වුගඩුක නැේද? ගමතුමන්ලාගේම රජ න් කාලග පිළියත්තත වා්තා මම ගම් කි න්ගන්. ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන දීපු වා්තා මම ගම් කි න්ගන්. න් කි ලා අපි ගම්වායින් ගයව් අටදහසථ යණනකට වන්දි යත්තතා රුපි ් ගකෝටි යණනක්. ඊග අපි කැබිනට්ට මඩුකඩලග න් සම්මත කර තීන්දු කළා තවත්ත නිවාස 1 153කට වන්දි ගයවන්න. ඒ වා්තා සම්ූ්ණ කරපුවා. ඒ වාගේම වා්තා සම්ූ්ණ කරපු නැති පුපුරා විනාන ගවච්ච නිවාස තවත්ත තිගබනවා. ඒවා සම්බන්ධග න් අපි ඊග දිසථත්‍රික් ග් කම්තුමාගේ ලාිකත්තවග න් කමිටුවක් පත්ත කරන්න තීන්දු කළා. ඒ මිනිසථසු මරණ ට පත්ත ගවන්න ගදන්න බැහැ පුපුරපු ගය ක් ඇතුගළථ ති ලා. ඒ අ ටත්ත ගවච්ච හානි සම්බන්ධග න් තක්ගසථරු කර බවුන්ටත්ත මක් කරන්න ඕනෑ කි ලා තීන්දු කළා. උමා බ වයාපිති නිසා ඇ් ල සහ බඩුකඩාරගවල ප්‍රාගේශී ග් කම් ගකාට්ටසාස ගදගක් විතරක් බිමටම සමතලා ගවච්ච නිවාස ප්‍රමාණ -බ කි න ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග වා්තාවලට අනුව- 256යි. තවම අපිට ඉඩම් ටික දීලා ඉවර කර යන්න බැරි වුණා. ගම්වා ගම් අද ඊග ගවච්ච ගේව් ගනාගවයි.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි මු් අවසථථාගශදී දි උ් පත්ත හත්තදහසථ යණනක් ිනදී ගි ා. ඒ නිසා සමහරුන්ට තවමත්ත ගබාන්න වතුර නැහැ. ඒ නිසා අපි ඊග ඒ සම්බන්ධග නුත්ත තීන්දුවක් යත්තතා. ිනහිලැ් පුරවර කි න බඩුකඩාරගවල වතුර උපන් තැන ගබාන්න වතුර නැති නිසා තවම බවුස්වින් වතුර ගබදනවා.

819 820

පා්ිගම්න්තුව

උමා බග හිල පාදන කට්ටටි ට අපි ගම් කි න්ගන්. ඒ නිසා ඊග අපි තීන්දුවක් යත්තතා තවදුරටත්ත බවුස්වින් වතුර ගබදීමට ප්‍රතිපාදන ්ඩුක්ව ග ාදන්න. ගමාකද එ මිනිසථසුන්ගේ ලාික අවනයතාවක්. ඒ වාගේම අපි ඊග තීන්දු කළා පාාශු සාරක්ෂණ වැඩ පිළිගවළක් කරන්න. උමා බ පහළ නිම්නග මිනිසථසුන්ට ජල හිඟ කට මුහුණ ගනාගදන්න මහා ජලාන ක් -ත් පිටියල ජලාන - ඉදි කරන්න අපි ඊග කැබිනට්ට මඩුකඩලග දී තීන්දු කළා. ගම් විධි ට තීන්දු යන්න වුගඩුක ගමවැනි රාජය ් තනවලට හරි නීති කින් බල ක් දීලා තිබුගඩුක නැති නිසා. හරි ට නීති ක්‍රි ාත්තමක වුගඩුක නැති නිසා. පරිසර නීති තිබුණත්ත ඒවා ගනාතකා වැඩ කළා. ඒ නිසා අපි හිතනවා ගම් රජ ට; අපිට වයකීමක් තිගබනවා නීතයනුලවල ගලස ගම් රගට්ට වැඩ කටයුතු කරන්න.

අග් දිසථත්‍රික්ක යත්තගතාත්ත රට යත්තගතාත්ත ගම් නා ාම් ප්‍රනථන ඉතා දරුණුයි ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. මීරි බැේද නා ගි ාට පසථගසථ අපි පළාත්ත සාාවල ග ෝජනා දාලා එවකට අග් පා්ිගම්න්තුගශ හිටපු මන්ීවරු මැදිහත්ත ගවලා දිගින් දියටම රජග න් ඉ් ීමක් කළා ගම්වාග පසථ කඳු ට මිනිසථසු වැළගලන්න ගදන්න බැහැ කි ලා. දැන් මම වැවිි ක්මාන්ත ඇමතිවර ා. අග් වැවිි ක්ගෂථර තමයි වැඩිහරි ක් ගම් අනතුරට පත්ත ගවන්ගන්. ගමාකද ගම් මධයම කඳුකරග විනාල වනග න් ඉන්ගන් වැවිි ක්ගෂථරග ජනතාව. බදු් ල දිසථත්‍රික්කග අපි බලපෑම් කරලා 2015 2016 වසරවල - NBRO එගක් නිලධාරින්ට අපි සථතුතිවන්ත ගවනවා - ගබාගහාම දුෂථකර තත්තත්තව න් මත ඒ අ අධය න ක් කරලා ිනති ම්යත කිරීම මඟින් වා්තාවක් නිකුත්ත කළා බදු් ල දිසථත්‍රික්කග සමසථත භූමි ප්‍රමාණග න් ින ට 66.9ක භූමි ප්‍රමාණ ක් නා ාම් අවදානගම් තිගබන්ගන් කි ලා. දැඩි නා ාම් ිනදු ගවනවා කි ලා නමින් නමට නිවාස නම් කරලා තිගබනවා ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. බදු් ල දිසථත්‍රික්කග නා ාම්වලට ගයාදුරු ගවනවා කි ලා නම් කරපු නිවාස ප්‍රමාණ 5 064ක්. ඒක නුවරඑළිග 897ක්. දැන් ගම් මිනිසථසු ගමගහම මැගරනකන් අපට බලාගයන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගපර අපි ගම්වා යැන විගශචන එ් ල කළා පැවැති ්ඩුක්වලට. නමුත්ත දැන් අග් ්ඩුක්වට වයකීමක් තිගබනවා ඒ ගයව් කඩාගයන වැටිලා මිනිසථසු වැළගලන්න ගනාදී ගම් නීති රීති නක්තිමත්ත කරලා බ ක් සැකක් නැතුව ජීවත්ත ගවන්න පුළුවන් සථිර නි වාස ක ඒ ජනතාව පදිාචි කරවන්න. අන්න ඒකට අනුව ගම් ලබන බක්ගතෝබ් 12වැනි දා වැවිි ක්ගෂථරග නා ාම්වලට ගයාදුරු ගවන්න නි මිත අධි නා ාම් අවදානගම් ඉන්න පවු් 2 125කට බඩුකඩාරගවලදී ජනාධිපතිතුමාගේ ලාිකත්තවග න් රුපි ් ලක්ෂ 32ක් වටිනා නිවසක් සහ ප්චසථ 10ක ඉඩම් කැබැ් ලක් ලබා දීලා ඒ ජනතාවට ම් සහන ක් ලබා ගදන්න අපි තීන්දු කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා ම් කටයුත්තතක් ිනදු ගවනවා. බබට අපි මතක් කරන්න කැමැතියි ගම් NBRO එක පසුගි ්ඩුක් කාලවල -අවුරුදු යණනක් තිසථගසථ- නිකුත්ත කළ වා්තා අතර තිගබනවා -අග් දිසථත්‍රික්කග මම ගම් කි න්ගන්- ගම්මග් ගදමළ විදුහල. ඒක ඇල ගවලා පුපුරලා තිගබන්ගන්. ඒ පාසල නා න පාසලක්. ඒ ගවනුවට අපට පාසලක් ගදන්න ගවනවා. ඒ වාගේම මක්ක් ගදනි පාසල නා න පාසලක්. ඒ වාගේම තමයි මීරි බැේද පාසල; මහකන්ද ්්ගනෝ් ඩ් පාසල; ේගලන් ඇ් පින් පාසල. ඒ විධි ට යත්තතාම වැවිි ක්ගෂථරග විනාල ප්‍රනථන ප්‍රමාණ ක් තිගබනවා. මම ගම් උදාහරණ කිශගශ. බදු් ල දිසථත්‍රික්කග නා ගි සථථාන 15ක් ගම් අවුරුේගේ ප්‍රතිසාසථකරණ කරනවා. ්රක්ිත වැටි දමනවා; ්රක්ිත ‍රම අනුයමන කරනවා. ඒ සඳහා ගවන් කළ මුදල රුපි ් මිි න 1 500ක්. ඉතින් ඒ තරම් විනාල මුදලක් ඒවාට වැ ගවන්ගන් සථවාාව ධ්ම නිින ගලස කළමනාකරණ කරමින් පාරිසරික

මිතුරු සාව්ධන ක ගනා නි ැීගම් ප්‍රනථන නිසායි ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා ගම් රට බරපතළ තත්තත්තව කට පත්ත ගවලා තිගබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඇමතිතුමනි කාල අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ෙරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. ெைந்த வித்யொெத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) අවසන් කරනවා.

ගලෝක ත්ත දැන් කථා කරන විනාල මාතිකාවක් පාරිසරික ප්‍රනථන . අග් රගට්ටත්ත පරිසර ට ්දර කරන නා කත්තව ක් තිගබන්ගන්. අනුර කුමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමාගේ ගම් ගේනපාලන යමගන්දී අග් වයාපාර ගම් පාරිසරික තත්තත්තව න්ට පාරිසරික කාරණාවලට මු් තැන ගදමින් අදාළ නීති සම්පාදන කරමින් ගම් රගට්ට ජනතාව ්රක්ෂා කරමින් න යමගන්දී සම්මත කරන පනතක් හැටි ට ගම් සඳහා කාගේත්ත සහග ෝය ලබා ගදන්න කි න ඉ් ීම කරමින් මා නිහඬ ගවනවා.

ගබගහවින් සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු එම්.ඒ.එම්. තාහි් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි පහක කාල ක් තිගබනවා.

[பி.ப. 3.59]

ෙරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் இச்ெமபயில் மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம் ெட்டமூலம் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. உண்மையிமலமய இந்த நிறுவகம் உருவொக்கப்பட மவண்டிய கட்டொயத் மதமவ இருக்கின்றது. கொெணம், இந்த நொட்டின் ைமலச்ெொெல்களில் இருந்து உருதவடுக்கின்ற நீெொனது கடமலச் தென்றமடவதற்கு இமடயில் இந்த நொட்டு ைக்களுக்குப் பல இன்னல்கமள ஏற்படுத்துகின்ற அமதமநெம், பல நன்மைகமளயும் ஏற்படுத்துகின்றது. குறிப்பொக, இந்த நொட்டில் அடிக்கடி disaster ஏற்படுவதனொல், கூடுதலொன அெெ நிதிமய ைக்களுமடய பொதுகொப்புக்கும் அவர்களின் இடமெப் மபொக்குவதற்கும் பயன்படுத்தமவண்டி உள்ளது. எனமவ, மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகத்மத உருவொக்குவது கொலத்தின் மதமவதயனக் கருதுகின்மறன்.

கிழக்கு ைொகொணத்தின் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் பொொிய அனர்த்தம் ஏற்படுவதற்குப் பிெதொன கொெணியொக இருப்பது, ஒலுவில் பிெமதெத்தில் அமையப் தபற்றிருக்கின்ற துமறமுகைொகும். ஒலுவில் துமறமுகத்துக்கொன திட்டம் வமெயப்படும்மபொது, இவ்வொறொன விடயங்கள் கவனத்தில் தகொள்ளப்படவில்மல. இதனொல் இன்று அந்தப் பிெமதெத்தில் இருக்கின்ற ைீன்பிடித் ததொழிலொளர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, சுைொர் 10,000 குடும்பங்கள்

821 822

[යරු ගක්.ී. සමන්ත විදයාරත්තන මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

மநெடியொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மைலும், அந்தப் பிெமதெத்தில் இருக்கின்ற மதொட்டங்கள், வயல்கள், கொணிகள், தபொருளொதொெ ொீதியொக நன்மை பயக்கின்ற ஏமனய விடயங்கள் என அமனத்தும் மெதைொக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இமவ அமனத்மதயும் இழந்துவிட்டமபொதிலும், ஒரு மதமவமயமயனும் பூர்த்திதெய்யக்கூடிய நிமலயில் இந்தத் துமறமுகம் இருக்கிறதொ? என்றொல், அதுவும் இல்மல! எனமவ, இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொண்டு எதிர்கொலத்தில் இந்தத் துமறமுகத்மத ஒழுங்கமைக்க மவண்டும். அத்துடன், அந்தப் பிெமதெத்தில் கடலொிப்பொல் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ற இடங்கமளயும் அங்குள்ள ைக்கமளயும் பொதுகொப்பதற்கு உொிய நடவடிக்மககமளயும் எடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தெப்தெம்பர் ைொதம் 23ஆம் திகதியொன இன்று ெர்வமதெ மெமக தைொழி தினைொகும். இந்த விடயத்துடன் அதமனயும் ததொடர்புபடுத்தி நொன் இங்கு ெில விடயங்கமளக் குறிப்பிட மவண்டியிருக்கின்றது. கிழக்கு ைொகொணத்தில் HNDE கற்மகதநறிமய நிமறவுதெய்த 255 மபருக்கு ஆங்கில ஆெிொியர் நியைனம் 2024ஆம் ஆண்டு தகௌெவ தெந்தில் ததொண்டைொன் அவர்கள் ஆளுநெொக இருக்கும்மபொது வழங்கப்பட்டது. இந்த 255 மபொில் 50க்கும் மைற்பட்டவர்கள் அந்த ஆெிொியர் நியைனத்மதப் தபற ைறுத்திருந்தொர்கள். இவர்களில் அம்பொமற கல்வி வலயத்தில் 22 மபரும், ைகொ ஓயொ கல்வி வலயத்தில் 7 மபரும், ததஹியத்தகண்டிய கல்வி வலயத்தில் 5 மபரும் அடங்குவர். கொெணம், அவர்களுக்குத் தூெ இடங்களுக்மக நியைனம் வழங்கப்பட்டிருந்தது.

இவர்கள் அத்தமன மபரும் தபண் ஆெிொியர்கள்! இந்த முஸ்லிம் ஆெிொிமயகள் தைிழ் தைொழி மூலம் பொடங்கமளக் கற்பிக்கக் கூடியவர்கள். இவர்களுக்குச் ெிங்களப் பிெமதெங்களுக்மக நியைனம் வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. ெிங்களப் பிெமதெத்தில் இருக்கின்ற ைொணவர்கள் தைிழ் தைொழிமூலம் எவ்வொறு ஆங்கிலத்மதக் கற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்பது பிெச்ெிமனக்குொிய விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. அதனொல்தொன் நொன் தெொன்மனன், இந்த விடயத்துக்கும் இன்மறய ெர்வமதெ மெமக தைொழி தினத்துக்கும் இமடயில் ததொடர்பு இருக்கிறது என்று. இது இந்த அெெொங்கம் ைிகக் கவனைொகப் பொர்க்கமவண்டிய ஒரு விடயைொகும். இதமன ஒரு 'ைொபியொ' மபொன்று அந்த மநெத்தில் இருந்த அெெொங்கமைொ அல்லது ஆளுநமெொ அல்லது அவர்களுக்குக்கீழ் இருந்த நிருவொகமைொ தெய்திருக்கிறது என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயில் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். இவ்வொறு தைொழி ொீதியொன பிெச்ெிமன இருக்கின்ற ஆெிொியர்கமளத் தூெ இடங்களுக்கு நியைித்துவிட்டு, 2-3 ைொதங்களுக்குப் பிறகு தங்களுமடய பிெமதெங்களுக்கு இடைொற்றங்கமள அவர்கள் மகொருகின்றமபொது அந்த நியைனங்கமள ைொற்றீடு தெய்வதற்கு அவர்களிடைிருந்து இலஞ்ெைொக இெண்டு அல்லது மூன்று இலட்ெம் ரூபொமயப் தபற்றுக்தகொண்டு கட்டங்கட்டைொக அவர்களுமடய தெொந்த இடங்களுக்கு நியைனங்கமள வழங்கியிருக்கின்றொர்கள்.

நொங்கள் இந்தச் ெமபயிலும் தற்மபொமதய கிழக்கு ைொகொண ஆளுநொிடமும் அவருமடய தெயலொளொிடமும் மகட்பது என்னதவனில், தற்கொலிகைொகமவனும் ஆறு ைொதங்களுக்கு அல்லது ஒரு வருடத்துக்கு இந்த ஆெிொியர்கமள அவர்களுமடய தெொந்தப் பிெமதெங்களுக்கு இடைொற்றம் தெய்யுங்கள் என்றுதொன். கொெணம், அவர்கள் எடுக்கின்ற ெம்பளம் மபொதொைல் இருக்கின்றது. அமதவிட, தைொழி ொீதியொன பிெச்ெிமன ைிகப் தபொிய பிெச்ெிமனயொக இருக்கின்றது. அவர்கள் தபண்களொக இருப்பதனொல் ததஹியத்தகண்டிய,

பதியத்தலொவ, அம்பொமற மபொன்ற தூெப் பிெமதெங்களில் தங்கியிருந்து, ைொணவர்களுக்குக் கல்வி கற்றுக்தகொடுக்க முடியொத அளவுக்கு உள ொீதியொகப் பொதிக்கப்படுகின்ற சூழல் கொணப்படுகின்றது. இது பற்றி நொங்கள் நீண்ட கொலைொக, ததொடர்ச்ெியொக தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்களிடம் மபெி வருகின்மறொம். அமதமபொன்று, கிழக்கு ைொகொண ஆளுநொிடமும் மபெி வருகின்மறொம். அவர்கள் ஓொிரு விடயங்கமளச் தெய்துதந்து இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, நொற்பதுக்கும் மைற்பட்ட ஆெிொிமயகள் இவ்வொறு கஷ்டத்தின் ைத்தியிமலமய தங்களுமடய ததொழிமலச் தெய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனமவ, இதமனக் கவனத்திதலடுத்து, இதற்கொன அனுைதிமய வழங்குைொறு மகட்டு, எனது உமெமய முடிக்கின்மறன். நன்றி!

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු දම්මික පැටබැඳි අමාතයතුමා. බබතුමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිගබනවා.

[අ.ාා. 4.05] ෙරු (වවදය) දම්මිකක ප බැි මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම සඳහා වන පනත්ත ගකටුම්පත ගදවනවර කි ීම පිළිබඳ විවාද ට සම්බන්ධ ගවන්න අවසථථාව ලබා දීම යැන බබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. 1984 ිනට වසර 41ක් ච‍රග් ඛ ක් මඟින් පමණක් ක්‍රි ාත්තමක ගවච්ච ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන 2025 ජූි 17වැනි දා යැසට්ට කළ ගම් පනත්ත ගකටුම්පත මඟින් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන බවට පත්ත කරන්න ලැබීම යැන රජ ක් හැටි ට අපි සතුටු ගවනවා. ගම් පනත්ත ගකටුම්පත සම්මත ීමත්ත සමඟ ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන විධිමත්ත ් තන ක් වයකිව යුතු ් තන ක් සහ වඩා කා් ක්ෂම ් තන ක් බවට පත්ත කරන්න අපට හැකි ාව ලැගබනවා. ගම් රජ කරන වැඩ පිළිබඳ වම විවාද කරමින් තමයි විපක්ෂ අද අගපන් ප්‍රනථන කරන්ගන් "ගම් රජ පත්ත ගවලා අවුරුේදක කාල තුළ ගමානවාද කළ වැඩ" කි ලා. 1984දී පිහිටුවපු තමන්ගේ රජ න් විිනන්ම පිහිටුවපු ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන අවුරුදු 41ක් තිසථගසථ ච‍රග් ඛ ක් මඟින් පමණක් ක්‍රි ාත්තමක කළ අ ම අග් රජ ටගත්ත අග් රජග පළමුවැනි අවුරුේද තුළදීම පනත්ත ගකටුම්පතක් ගයනැ් ලා ඒ ් තන විධිමත්ත ් තන ක් බවට පත්ත කරේදීත්ත අගපන් ප්‍රනථන කරනවා ගම් රජ අවුරුේදක් ඇතුළත ගමානවාද කගළථ කි ලා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි 2016 වසග් මැයි 17වැනි දා අග් රටට විගනථෂග න්ම කෑය් ල දිසථත්‍රික්ක ට විගනථෂ දවසක් බවට පත්ත වුණා - කනයාටුදා ක දින ක් බවට පත්ත වුණා. කෑය් ල දිසථත්‍රික්කග විනාල නා ෑම් 25ක් ිනදු වුණා ඒ දවගසථ. ඒවා අතරින් විනාලතම නා ෑම තමයි අරණා ක ප්‍රගේනග අරණා ක ්සනග ිනදු වුණු සාමසර කන්ද නා ෑම. ඒ සාමසර කන්ද නා ෑම නිසා ජීවිත 127ක් අහිමි වුණා නිවාස 75ක් පමණ මුළුමණින්ම විනාන ට පත්ත වුණා. ඒ විතරක් ගනාගවයි එදිනම බුලත්තගකාහුපිටි ප්‍රගේනග ත්ත නා ෑමක් ිනේධ වුණා. ඒ නා ෑම නිසා ජීවිත 17ක් අහිමි වුණා. 2017 ව්ෂග විතරක් අග් රගට්ට ඇති වූ නා ෑම් නිසා 262ගදගනක් මි ගිහි් ලා තිගබනවා. ඒ නා ෑම්වින් කෑය් ල දිසථත්‍රික්කග 1 985ගදගනක් අවතැන් වුණා. නැවත පදිාචි කරන්න පුළුවන්කම

823 824

පා්ිගම්න්තුව

ලැබුගඩුක බවුන්ගයන් 1 656ගදගනක් පමණයි. 329ගදගනකුට නැවත පදිාචි සඳහා අවනය පහසුකම් ලබා ගදන්න බැරිගවලා තිගබනවා. බුලත්තගකාහුපිටි ලැවන් වත්තගත්තත්ත එවැනි පිරිසක් ඉතිරිගවලා ඉන්නවා. 2017 වසග් නා ෑගමන් ඇති වූ විපත නිසා අවතැන් වුණු අ ට ප්‍රමාණවත්ත පරිදි පහසුකම් ලබා ගදන්න තවමත්ත ගනාහැකි ගවලා තිගබනවා. ඉතින් අග් රජ ටගත්ත ඒ සඳහා කඩිනම් පි වර යනිමින් ඉන්නවා. විගනථෂග න්ම ඒ ගමාගහාගත්ත තිබුණු රජ ටගත්ත යරු කබී් හෂීම් මැතිතුමා ඒ සඳහා මැදිහත්ත වුණා. අ් පා් සහිතව වුණත්ත ඒ කරන ලද මැදිහත්ත ීම ගවනුගවන් අපි එතුමන්ලාට සථතුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි 2023 වසග්දී පමණක් නා ෑම් ය් ගපරීම් ්දී ිනදුීම් 1 738ක් වා්තා ගවනවා. අග් රගට්ට කාල ක් තිසථගසථ ිනදු වුණු වනාන්තර ගහළි ගපගහළි කිරීම් අවිධිමත්ත ඉඩම් පරිහරණ වාගේ පරිසර දූෂණ කටයුතු නිසා නා ෑගම් අවදානම දිගනන් දින වැඩි ගවමින් තිගබනවා. එවැනි වටපිටාවක් තුළ ච‍රග් ඛන ක් මඟින් පමණක් ක්‍රි ාත්තමක ගවමින් තිබුණු ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ සාවිධාන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන බවට පත්ත කරලා විධිමත්ත කරලා බලාත්තමක කිරීමට ලැබීම ඉතාම වැදයත්ත ිනේධි ක් කි ලා අපි විනථවාස කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අග් රට ගපාගහාසත්ත රටක් කිරීම ඒ වාගේම අග් රගට්ට ජනතාවට ලසථසන ජීවිත ක් උරුම කිරීම ගවනුගවන් තමයි අපට ගම් ජන වරම ලැබිලා තිගබන්ගන්. ඒ අනුව අග් රට සාව්ධන කිරීගම්දී අපි මුහුණ දී තිගබන ප්‍රධාන අභිග ෝය කිහිප ක් තිගබනවා. ඉන් එකක් තමයි සාව්ධන කා් ග දී අග් රගට්ට ඉඩම් සීමා සහිත ීම. ඒ වාගේම තමයි අග් රට සාග්ක්ෂව අධික ජන ඝනත්තව ක් සහිත රටක් ගලස තිබීම. ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍රනථන අපට අභිග ෝය ක් හැටි ට තිගබනවා. විගනථෂග න්ම අග් කිි ක්මාන්ත තවමත්ත ැපීම් කිි ක්මාන්ත ක මට්ටටගම් තමයි පවතින්ගන්. ගමන්න ගම් කිි ක්මාන්ත ගවගළඳ ගපාළ ඉලක්ක කරයත්ත නීන කිි ක්මාන්ත ක් බවට පත්ත කිරීගම්දී ඉඩම් පිළිබඳ යැටලුවට අපි මුහුණ පාලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම සාචාරක ක්මාන්ත සහ නිෂථපාදන ක්මාන්ත - manufacturing industry - වැනි අානවලට යමන් කරේදී අපට භූමි පිළිබඳ ප්‍රනථන ට මුහුණපාන්න ිනේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ ප්‍රනථන අභිග ෝය ක් හැටි ට තිගබනවා. එථ නිසා අපට විධිමත්ත භූමි කළමනාරණ සැලැසථමක් අවනය ගවලා තිගබනවා. ලාලාසනාරූඪ යරු මන්ීතුමනි අන්න එවැනි තත්තත්තව ක් තුළදී ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පිහිටුීම එ බලාත්තමක කිරීම සහ එ විධිමත්ත ් තන ක් බවට පත්ත කිරීම විනාල ඉදිරි පි වරක් හැටි ට තමයි අපි සලකන්ගන්.

ඉදිරිග දී අපි ගම් රගට්ට නිින ඉඩම් කළමනාකරණ සැලැසථමක් හදේදී ගමම ් තනග කා් ාාර විගනථෂ වැදයත්තකමක් දරනවා. විගනථෂග න්ම ක්මාන්ත සඳහා සහ ප්‍රධාන වයාපිති සඳහා අවනය පරිසර වා්තා සැකසීගම්දී ගමම ් තන ට විනාල වැදයත්තකමක් ලැගබනවා. අග් රජ විිනන් පනත්ත ගකටුම්පතක් ගයනැ් ලා ගමම ් තන පිහිටුවා විධිමත්ත කිරීම ඉතාම වැදයත්ත ිනේධි ක් හැටි ට මා දකිනවා.

ගමම විවාදග දී අදහසථ දැක්වූ මන්ීවරු අගපන් ප්‍රනථන කළා අවුරුේදක් ඇතුළත ගම් රජ ගමානවාද කරලා තිගබන වැඩ කි ලා. ඒ ප්‍රනථන කරපු මන්ීවරුම ්ඩුක්වක් ගලස අපි ගම් කරන වැඩ නිසා අ්බුද ට පත්ත ගවලා තිගබනවා. අපි ගම් රජ බල ට පත්ත වූ මු් කාල තුළම අග් රගට්ට පැවැති පාතාල ම්දන කරන්න පාතාල ගහළිදරශ කරන්න වැඩ කටයුතු

්රම්ා කළා. ගම් ගවනගකාට ඒ පාතාල ගහළිදරශ කිරීගම් වැඩ කටයුතු ගශයග න් ඉදිරි ට මින් තිගබනවා. අග් රගට්ට ක්‍රි ාත්තමක ගවමින් තිබුණු ඒ ගචෞර වළ් ල ගම් ගවනගකාට ගහළිදරශ ගවමින් තිගබනවා. පාතාල මත්තද්‍රවය ජාවාරම සහ ඊට සම්බන්ධ ගේනපාලන අධිකාරි ගම් ගවනගකාට ගහළිදරශ ගවමින් තිගබනවා. ඒ ගහළිදරශ ීම නිසා ගමගතක් ක් ඒ පාතාල නඩත්තතු කරපු ඒ මත්තද්‍රවය ජාවාරම්වලට පහසුකම් සැලසූ ඒ ගේනපාලන අධිකාරි දැන් අ්බුද ට පත්ත ගවලා ඉන්නවා.

අග් රගට්ට දූ දරුවන්ට තරුණ තරුණි න්ට ගම් රගට්ට අනායත පරම්පරාවට "අයිසථලන්ත ක්" විධි ට උරුම ගවන්න තිබුණු ගම් රට අපි වසරක් ඇතුළත කළ ඒ වැඩ ගකාටස තුළින් ගබ්ලරා යනු ලැබුවා. අග් රගට්ට පැවැති අගනකුත්ත ක්මාන්ත කඩා වැගටන්න ඉඩ හරිමින් ගම් රගට්ට මත්තද්‍රවය නිෂථපාදනායාර ඇති කිරීම සඳහා තමයි පසුගි කාලවල පැවැති ්ඩුක් ඒ ්ඩුක්වල ිනටි නා ක න් පාලක න් කටයුතු කරලා තිබුගඩුක. එවැනි ගවදවාචක ක් කරා යමන් කරමින් තිබුණු රට දැන් ්පසු හැගරමින් තිගබනවා. අද වනවිට ගම් රට මත්ත උවදුරින් යලවා යැනීම සඳහා ගම් රටින් පාතාල තුරන් කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් තිගබනවා. ගම් රගට්ට පාස් දූ දරුවන් තරුණ තරුණි න් ගදමශපි න් ඇතුළු ින ලුගදනා ඒ මත්තද්‍රවය ජාවාරමට උදවු කරපු ඒ පාතාල නඩත්තතු කරපු ඒ ගේනපාලන අධිකාරි ප්‍රතික්ගෂථප කිරීමට දැන් ගපළ යැගසමින් තිගබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ හිටපු ගේනපාලන අධිකාරි දැන් කලබල ගවලා තිගබන්ගන්. ඒ අ කලබල ගවලා දැන් නන් ගදාඩවමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒගයා් ලන් උත්තසාහ කරනවා ගම් රජ ක්‍රි ාත්තමක කරමින් ඉන්න සාව්ධන වැඩ කටයුතු ඒ වාගේම ් තන කා් ක්ෂම කිරීගම් වැඩ කටයුතු අඩපණ කරන්න. බවුන් ඒ සඳහා මැදිහත්ත ගවමින් ඉන්නවා.

විදුිබල මඩුකඩල කි න්ගන් අග් රගට්ට ලාා ඉපයි යුතු ් තන ක්. නමුත්ත පසුගි කාලග විදුිබල මඩුකඩල ඒ ්කාරග න් ලාා ඉපයුගශ නැහැ. ඒ තුළ වාචා දූෂණ අ‍රමිකතා ගබාගහාම ක් ිනේධ වුණා. විදුිබල මඩුකඩල කෑි කිහිප කට කඩා ගපෞේයීකරණ කිරීගම් සැලැසථමක් පසුගි කාලග පැවැති ්ඩුක් දි ත්ත කළා. නමුත්ත අග් රජ ඒක ගවනසථ කරලා විදුිබල මඩුකඩල ගපෞේයීකරණග න් යලවලා ූ්ණ රාජය ් තන ක් හැටි ට පවත්තවා ගයන මින් ඒක කා් ක්ෂම ලාා ලබන ් තන ක් බවට පත්තකරන්නට අවනය ගවනසථකම් කරේදී ගම් අ ඊට ඉඩ ගනාදී අකු් ගහළමින් කටයුතු කරනවා.

ගම් රජ ගම් රට ගයාඩනැීගම් ගපාගරාන්දුව ගම් රගට්ට ජනතාවට දීලා තිගබනවා ඒ ගවනුගවන් වය ගවමින් ඉන්නවා ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විගනථෂග න්ම පාතාල මත්තද්‍රවය ජාවාරම ක්‍රි ාත්තමක කරමින් ඒවා නඩත්තතු කරන ගේනපාලන අධිකාරි විිනන් කරන බාධා කිරීම් පරාජ කරමින් අපි අග් ජනතාවට වය ගවන ජනතාවට දුන් ගපාගරාන්දු ඉෂථට කරන ක්‍රි ාමා්ය ඉදිරි ට ගයන න බව ප්‍රකාන කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු රවුෆථ හකීම් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිගබනවා.

Order, please! ගම් අවසථථාගශදී යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි ලාලාසන ට පැමිගණනවා ඇති.

825 826

[යරු (වවදය) දම්මික පටබැඳි මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

අනතුරුව ෙරු චානක මාදුගොඩ මහතා මූලාසනගයන් නවත් වූගයන් නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය [ෙරු ගහනමාලි ීරගසනකර මහත්මිකය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீெமெகெ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[4.17 p.m.]

ෙරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெஊப் ஹகீம்) (The Hon.‍Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, this morning, the Supreme Court issued a judgment convicting the former Controller General of Immigration and Emigration to three years' imprisonment over an issue of contempt of court. That judgment was delivered following a complaint we made to the court regarding the delay by the respondents to implement an Interim Order that was given in the cases filed by three of us, former Members of Parliament President’s Counsel M.A. Sumanthiran and Patali Champika Ranawaka and myself, challenging the new e-visa scheme, which was to be implemented without following proper procurement procedures. We pointed out to court that as a result of a contract entered into for over a period of 16 years with a dubious company, the country would have lost almost US Dollars 3.4 billion worth of revenue that would have been accrued to it. The main matter was fixed for argument on the 20th of November this year though this judgment was delivered only regarding the issue of contempt of court. This is an abject lesson for public officials who carry out the orders of their superiors without looking at the implications for them when it comes to issues of fraud. It was pointed out to court that the deliberate delay to implement the Interim Order would have cost a further US Dollars 800 million loss to the Government and the court took into consideration various matters; the accused respondent’s unwillingness to express remorse for his conduct and his delayed plea of guilt were all taken into consideration. The court had also referred to the legislation relating to contempt of court, which does not provide for an upper limit for any punishment. However, today, the court ruled that that upper limit should be fixed at seven years' rigorous imprisonment for any contempt of the Supreme Court. Also, taking into consideration a variety of other matters, this respondent was found guilty and sentenced to three years and the two years he has spent in remand prison has also been taken into account.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිගබනවා.

ෙරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெஊப் ஹகீம்) (The Hon.‍Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) විපක්ෂ පැත්තගතන් කථා කරන අබ්ලදු් වාහිේ මන්ීවර ාගේ කාල ත්ත මම යන්නවා යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි.

Madam, I would like to point out that I had referred this issue to the Committee on Public Finance chaired by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. That whole episode was inquired into by the Committee led by him and he submitted a report. That 600-page report mentioned very clearly that the Auditor-General must submit a forensic audit on the loss that was to be incurred to the Government as a result of this dubious contract to be given to a very dubious company registered in Dubai and which was also using a company like the VFS as a front to do it. I do not know why the VFS got into such a very dubious contract. However, being a reputed company, they themselves had got their names also tarnished in the process. Anyway, the main matter is up for argument on the 20th of November, and we are yet to receive the forensic audit report by the Auditor-General. Therefore, I want to put it on record here so that he would expeditiously make it available and it would be available for us, the petitioners, to be brought to the notice of the court when the matter is taken up for argument.

Having said that, Madam, I would like to say that we are discussing the National Building Research Institute Bill today. I believe with regard to disaster management and a variety of other issues, this particular organization which currently exists as the National Building Research Organization is performing a very important function. It is good to bring in a Bill like this and make the structure much more firm, providing various different stipulations relating to the Institute itself. But, I feel that in the structure of the Institute, they should have included some other organizations as well such as the Urban Development Authority and the Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation. Those are also two important institutions that should have been part of this Institution; at least in the Board, they should have been given some representation. The other members of the Board would be engineers who are well versed in fields like structural engineering and those engaged in areas of geological survey and architecture. It would have been better, rather than leaving it to the Minister to decide on whom to appoint, to have nominees of the Sri Lanka Institute of Architects and the Institution of Engineers, Sri Lanka in the Board; those professional organizations could pick and choose the correct persons to be nominated to the Board of the Institute rather than leaving it to be done on the whims and fancies of the successive Ministers.

Beyond that, I would like to talk about some of the disasters that we faced recently, particularly the frequent floods that we experienced in Akurana area. We had requested the District Development Committee to involve the Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation to address that particular issue. But, so far, no concrete decision has been made except to take action against unauthorized structures which are causing flooding of the Akurana Town. We are now facing the

827 828

පා්ිගම්න්තුව

monsoon season. Towards the end of the year, once again, there is a danger of the Akurana Town flooding. If action is not taken expeditiously, particularly to involve an important specialist organization like the Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation who had already submitted a feasibility report, there would be a serious issue. I would like to mention that here because it is of urgent necessity to have a scientific approach to contain the frequent flooding that takes place in Akurana area.

The other issue concerns several schools that had been damaged due to landslides in the Central Province. Of course, the Hon. Minister Samantha Viddyarathna pointed out about school buildings in Badulla District being damaged. Also, there are more than 50 to 60 buildings in Kandy District alone which had been rendered unusable because of threats of landslides. So, those buildings have to be replaced. Therefore, I would like to request this Institute to submit a report so that the Ministry of Education could provide sufficient funds to do that.

Similarly, I would also like to point out about the increasing number of skyscrapers we see coming up in Colombo and the suburbs today. Several very tall apartment buildings and other buildings are coming up, but the Colombo Municipal Council lacks the required capacity for firefighting.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ෙරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெஊப் ஹகீம்) (The Hon.‍Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay, Madam.

With buildings rising up to almost 40 to 50 floors, if there would be a sudden fire in higher floors, whether the Colombo Municipal Council has the required firefighting capacity is a very serious issue. Therefore, that has to be addressed and I would like the Government to pay attention to that. Since the Government is now controlling the Colombo Municipal Council, immediate action must be taken to have sufficient cranes which could reach up to 40, 50 floors to contain a sudden fire that erupts in one of those high-rise buildings in Colombo and suburban areas. That is another matter relating to disaster management, which also comes - perhaps, to a certain extent - under the purview of this particular Institute and which should be looked into.

Having said that, I congratulate the Government for having brought in this Bill and conclude my remarks.

Thank you.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු අ්කම් ඉ් ාසථ මහතා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 4.28]

ෙරු අර්කම් නල්යාසන මහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ්පදා තත්තත්තව න්ට සා්ථකව මුහුණ දීම ඒවා වැළැක්ීමට අදාළ කටයුතු කිරීම ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම සහ ඒවාග ගුණාත්තමකාාව සඳහා වූ භූ පාරිසරික නි්ගේන ලබා දීගම්දී ිනදුවන ක්‍රි ාවි විධිමත්ත කිරීම සඳහා වන ් තන පනතක් මඟින් සථථාපන කරන්න අද අපට පුළුවන් වනවා. 1984දී ඒ කි න්ගන් මීට අවුරුදු 41කට ගපර පිහිටුවූ ් තන ක් අද වනගතක් පනතක් මඟින් සථථාපන ගනාකිරීම විනාල අ්පා්වක් කි ලා අපි හිතනවා. විත්තතික න් වනග න් වාගේම ක්ගෂථරග නිපුණ න් විනාල පිරිසක් - ඉාජිගන්රුවන් භූ විදයා විගනථෂඥ න් architectsලා town and country plannersලා වාගේ 150ක් පමණ - ගසථව කරන ගමම ් තනග සම්ූ්ණ ගසථවක සාඛයාව 350ක් විතර ඉන්නවා. විගනථෂග න් අග් රගට්ට පුරවැින න්ගේ ජීවිත ගේපළ සහ ්්ික පිළිබඳව නි්ගේන කරන ගමම ් තන ට නිින නීතයනුලවල පරිසර ක් ටගත්ත කටයුතු කිරීගම් අවසථථාව ගමතුවක් ක් ගනාලැබීම යැන අපි කනයාටුවට පත්ත වනවා.

ගමම ් තන අද වන විට ගමම ක්ගෂථරග විනාල පරාස කට විවිධ ගසථවා ලබා ගදනවා. මම ඒගකන් විගනථෂග න් කරුණු තුනක් යැන කථා කරන්න කැමැතියි. නා ෑගම් අවදානමට ලක්ව ඇති ප්‍රගේන පිළිබඳව ප්ග ෂණ හා සමීක්ෂණ කිරීම සහ එම කටයුතු ප්‍රව්ධන කිරීම නා ෑම් ගහෝ විගනථිත භූ තාක්ෂණික අසථථාවරතාවක් එගහම නැත්තනම් geotechnical stability එක අවම ප්‍රගේනවල වයාපිති ක්‍රි ාත්තමක කිරීගම්දී ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීගම්දී අවනය තාක්ෂණික සහා ලබා දීම දැනට පවතින ගයාඩනැඟිිවල තත්තත්තව වා්තා ලබා දීම සහ ම් වයාපිති ක් ගහෝ ඉදිකිරීමක් නිසා අසල ඇති ගවනත්ත ඉදිකිරීම්වලට ිනදු වූ ගහෝ ිනදු ීමට ඇති බලපෑම පිළිබඳ වා්තා ඉදිරිපත්ත කිරීමත්ත ගමම NBRO එක කරගයන ගි ා. අද ඉඳන් ඒවා NBRI එගක් වයකීම් වනවා.

ඉාජි ගන්රු තාක්ෂණ පැත්තගතන් එවැනි ඉතා වැදයත්ත උපගදසථ ගදන ් තන ක් විධි ට ගමම ් තන ක්‍රි ාත්තමක වනවා. අපි දන්නවා ලාකාව කි න්ගන් විගනථෂග න් අවදානම් සහිත කඳු ්ශ්‍රිත ප්‍රගේන බහුල වනග න් පවතින රටක් කි ලා. සාඛයාත්තමකව යත්තගතාත්ත ඒක ින ට 30ක වාගේ ප්‍රමාණ ක් වන බව තමයි අපට වා්තා වන්ගන්. දිසථත්‍රික්කවින් යත්තගතාත්ත දිසථත්‍රික්ක 14කම නා ෑගම් අවදානම තිගබනවා. පසුගි වසර විතරක් යත්තගතාත්ත දිසථත්‍රික්ක 13ක නා ෑම් 1 252ක් වා්තා ගවලා තිගබනවා. ඒ තුළින් ූ්ණ අ්ධ ගහෝ සුළු වනග න් නිවාස ඇතුළු ගයාඩනැඟිි හානි 1 602ක් වා්තා ගවලා තිගබනවා. 2024 වසග් පමණක් නා ෑම් නිසා ජීවිත 6ක් අපට අහිමි ගවලා තිගබනවා. මාතර දිසථත්‍රික්කග ජීවිත 2කුත්ත ගමන්ම බදු් ල මහනුවර කෑය් ල රත්තනපුර කි න දිසථත්‍රික්කවිනුත්ත ජීවිත හානි වා්තා ගවලා තිගබනවා.

පසුගි වසර 10ක 15ක කාල සීමාව තුළ ිනදු වූ නා ෑම්වින් ජීවිත යණනාවක් අහිමි වුණා. මීට කින් කථා කළ මන්ීවරු ඇමතිවරු ප්‍රකාන කළා වාගේ 2016 වසග්දී අරණා ක ප්‍රගේනග ිනදු වූ නා ෑගමන් ජීවිත 127ක් නැති වුණා වාගේම ගයව් 75කට ්සන්න ප්‍රමාණ ක් සම්ූ්ණග න්ම විනාන වුණා. බදු් ල ගකාසථලන්ද වතු ාග 2014දී ගවච්ච නා ෑගමන් ජීවිත 200ක් පමණ නැති වුණා වාගේම 150කට ්සන්න නිවාස ප්‍රමාණ ක් විනාන ගවලාම ගි ා. ගම් පනත බලාත්තමක කිරීම මඟින් නීතිග න්ම ජාතික ගයාඩනැඟිි

829 830

[යරු නීතිඥ රවුෆථ හකීම් මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ප්ග ෂණ ් තන ට බල ක් හිමි ගවනවා ගමවැනි අධිඅවදානම් කලාපවල ිනදු කරන වයාපිතිවලට ඉදිකිරීම්වලට අනුමැති ලබා දීමට වැදයත්ත විධි ට මැදිහත්ත වන්න.

ගම් පනතින් ඇත්තතටම අපි බලාගපාගරාත්තතු ගවන්ගන් ගමාකක්ද කි න එක කින් කථා කරපු මන්ීවරග ක් කිශවා. එතුමා තවම ගම් යැන දැනුවත්ත නැතුව ඇති. දැනටත්ත NBRO එගකන් අදාළ areas ිනති ම්යත කරලා තිගබන්ගන්. නමුත්ත ඒ ිනති ම් පළාත්ත පාලන ් තනවලට ගවන ගවනම වන්න ඕනෑ. ඒ අධිඅවදානම් ප්‍රගේනවල ගමාකක් ගහෝ ඉදිකිරීමකට එගහම නැත්තනම් වයාපිති කට අනුමැති ක් ලබා යැනීමක් පළාත්ත පාලන ් තනවලට ඉදිරිපත්ත වුගණාත්ත ඒ සඳහා NBRO එගක් අනුමැති අනුලවලතාව ලබා යැනීම ගමමඟින් අපට නීතයනුලවලවම කරයන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එවැනි සථථානවල ිනදු කරන්න න ඉදිකිරීම් සීමා කරන්නත්ත ගම් තුළින් අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම තවත්ත ඉතාම වැදයත්ත ගද ක් තමයි අනායතග විනාල ්පදා තත්තත්තව ඇතිීම අ් කරයන්නත්ත ගම් තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැගබන එක.

ඒ වාගේම අද ගවනගකාට තිගබන තවත්ත විනාලම ප්‍රනථන ක් තමයි ගකාළඹ ඇතුළු තදාසන්න ප්‍රගේනවල පසුගි දනක කිහිප තිසථගසථ high-rise buildings විනාල ප්‍රමාණ ක් ඉදිගවලා තිබීම. විවිධ අවනයතා සඳහා භූ විදයාත්තමක අසථථාවර පාාශු තත්තත්තව ඇති සථථානවලත්ත විවිධ ඉදිකිරීම් වයාපිති ිනදු වනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා එවැනි සමහර උසථ ගයාඩනැඟිි සහ භූ සථථාවරත්තව ගනාමැති සථථානවල ඉදිකර ඇති සමහර ගයාඩනැඟිි නිවැරදි ප්‍රමිති ට අනුලවල ගනාීම නිසා විවිධ ප්‍රනථන ඇති වන බව. විගනථෂග න්ම ගිලා බැසීම් ඉරි තැළීම් සමහර ගවලාවට ගයාඩනැඟිි කඩා වැටීම් පවා ිනදු වුණා.

අපි දන්නවා මීට ටික කාල කට ගපර වැ් ලවත්තත ප්‍රගේනග ඉදිකරමින් තිබුණු ගයාඩනැඟි් ලක් කඩා වැටීගමන් ජීවිත කිහිප ක් නැති වුණු බව. මහනුවර ප්‍රගේනග තිබුණු නිවසක් කඩා වැටීගමනුත්ත පවුලකටම ජීවිත අහිමි වුණා. නමුත්ත NBRO එකට ගමවැනි අවසථථා වැළැක්ීම සඳහා වූ ගරගුලාින නීතයනුලවල තත්තත්තව ක් ටගත්ත ලබා දීගම් අවසථථාව ගමම පනත මඟින් ලබා ගදනවා.

අද අග් රගට්ට විවිධ ගපෞේයික ් තන තිගබනවා භූමිග සථථාවරාාව එගහම නැත්තනම් geotechnical reports ලබා ගදන. තරයකාරී ගවගළඳ ගපාළ රටාව ටගත්ත ඒවාග ගුණාත්තමකාාව පිළිබඳ විනාල ප්‍රනථන අපට ගම් දවසථවල ්රාචි වනවා. ගමම පනත මඟින් එම ් තන නි ාමන කිරීගම් බලතල වාගේම ඊට අදාළ ගරගුලාින පැනීමටත්ත හැකි ාව තිගබනවා. ඒවාට අදාළ standards ඉදිරිපත්ත කිරීගම් බලතලත්ත ගම් තුළින් ලබා යත හැකි වනවා. ඒ වාගේම ප්‍රමිති ට අනුලවල ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම සම්බන්ධග නුත්ත වැදයත්ත තීන්දුවක් ගම් මඟින් යන්න පුළුවන්.

ඒ වාගේම ගමම ් තනග තවත්ත විගනථිත කා් ාාර ක් තමයි ඉදිකිරීම්වලට තත්තත්තව වා්තා ලබා දීම සහ අවට ිනදුවන වයාපිති සඳහා ඉදිකිරීම්වින් ිනදුවන හානි ගහෝ බලපෑම පිළිබඳව තත්තත්තව වා්තා ලබා දීම. විගනථෂග න්ම තදාසන්න ප්‍රගේනවල ිනදු කරන ඉදිකිරීම්වලදී ඇති වන ප්‍රනථන ක් තමයි ම් ඉදිකිරීමක් නිසා අයති ට පත්ත වන පා්නථව ඒ ිනදු වූ හානි ප්‍රතිූ්ණ කිරීම සඳහා නීතිග පිහිට පැතීම. එවැනි අවසථථාවල NBRO එක තාක්ෂණික වා්තා ලබා දීම මඟින් විනාල ක්තවය ක් අදටත්ත කරනවා. ගම් පනත මඟින් එම කා් සඳහාත්ත නිින නීතයනුලවලාාව ක් ලැගබනවා. විගනථෂග න්ම එවැනි විවිධ ප්‍රනථන ඇති වන අවසථථාවලදී ඒවා විසඳීමත්ත ගම් තුළින් පහසු ගවනවා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට ලබා දුන් කාල අවසන්. ෙරු අර්කම් නල්යාසන මහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි මම අවසාන වනග න් තව විනාඩි ක් යන්නවා. අපට ගම් දවසථවල වැදයත්තම ගද ක් කරන්න පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. අද ගවනගකාටත්ත ලාකාගශ ඉදිකිරීම් ක්ගෂථර ට standard එකක් නැහැ. අදටත්ත අපි පාවිච්චි කරන්ගන් BS, Euro, Indian, American standards ගහෝ Australia, New Zealand න රටවල standards. ඒ රටවල standards තමයි අදත්ත විනථවවිදයාලවල ඉදිකිරීම් ක්ගෂථර ට පාවිච්චි කරන්ගන්. මට කින් කථා කරපු යරු මන්ීවරග කුත්ත ගම් යැන ප්‍රනථන කළා. අපට UDA, NBRO වාගේම CIDA කි න ් තන සම්බන්ධ කරගයන ලාකාවටම ්ගශණික වූ code of practice එකක් එගහම නැත්තනම් standard එකක් හඳුනා යැනීමට දැන් National Physical Planning Department එගක් අනුමැති ලැබිලා තිගබනවා. අපි හිතනවා ගම් තුළින් ලාකාව තුළ ඉදිකිරීම් ක්ගෂථරග විනාල පිම්මක් පනින්න පුළුවන් ගවයි කි ලා. අපටම ්ගශණික වූ විධි ට ලාකාවට අදාළ පාරිසරික තත්තත්තව ටගත්ත ඒ වාගේම wind conditionවලට අනුව ඉදිරිග දී අපට ගහාඳ වයාපිති ඉදිරිපත්ත කරන්න පුළුවන් ගවයි. අපි හිතනවා ගම් වාගේ ගහාඳ projects ගයන ඒම තුළින් ඉදිකිරීම් ක්ගෂථර තුළ ගහාඳ තත්තත්තව ක් ඇති කර යන්න අපට පුළුවන් ගවයි කි ලා. ඒ වාගේම ගම් පනත මඟින් ඒකට ලාලාරම්ා ලැගබනවා කි ලා අපි හිතනවා.

සථතුතියි. ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු කිට්ටනන් ගස් වරාජ් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් ලැගබනවා.

[பி.ப. 4.35]

ෙරු කිටනන් ගසල්වරාජ් මහතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தெல்வெொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கமள, இன்று இந்த அதியுயர் ெமபக்குக் தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகம் என்ற ெட்டமூலைொனது நொன் பிெதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற ைமலயகப் பிெமதெத்மதப் தபொறுத்தவமெ ைிகவும் முக்கியைொன ஒன்றொகும். மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவனைொனது - NBRO - 1984ஆம் ஆண்டு நிறுவப்பட்டது. அதமன ைறுெீெமைப்பதற்கொன நடவடிக்மக 2019ஆம் ஆண்டில் மைற்தகொள்ளப்பட்டது. அதமன மைலும் வலுப்படுத்தி, வளப்படுத்தி அதனுமடய மெமவமயச் ெமூகத்திற்கும் நொட்டுக்கும் பிெமயொெனைொகச் ெொிவெப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு ஏதுவொன வழிமுமறகமள முன்தைொழிகின்ற ஒரு ெட்டமூலைொகமவ இதமன இன்று நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. முதலொவதொக, இச்ெட்டமூலத்தினூடொக இந்த நிறுவனம் மைலும் வலுப்படுத்தப்பட இருக்கின்றது. இெண்டொவதொக, இது மதெிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்குப் பங்களிக்கின்ற அமதமவமள, நொடொளுைன்றத்தொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட நிறுவனைொக இயங்க இருக்கின்றது. மூன்றொவதொக, பொதுகொப்புத் ததொடர்பொன தகவல்களின்படி ைண்ெொிவு அபொயத்மதக் குமறப்பதில் இது

831 832

පා්ිගම්න්තුව

முக்கிய பங்மக ஆற்றவிருக்கிறது. இமவ விமெடைொக இந்தச் ெட்டமூலத்தினூடொகக் தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற பிெதொன ைொன விடயங்களொகும்.

இந்த நிறுவனம் பல வருடங்களுக்கு முன்னர் இந்த நொட்டிமல அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு இருந்தொலும், கடந்த கொலங்களில் இவற்மறச் ெொிவெப் பயன்படுத்துவதற்கு ஏதுவொன வழிவமககள் இல்லொமையின் கொெணைொகமவ நொட்டில், விமெடைொக ைத்திய ைமல நொட்டில் பொொிய ைண்ெொிவு அபொயங்கமள நொங்கள் கண்டிருக்கின்மறொம் என்பது நம் அமனவருக்கும் ததொியும்! விமெடைொக, ைீொியதபத்த ைண் ெொிவினொல் பல குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டன; கிட்டத்தட்ட 40 மபருக்கும் மைல் உயிொிழந்தொர்கள். அதமனத் ததொடர்ந்து அமத ைொவட்டத்தின் ஹல்தும்முல்ல பிெமதெ ெமபக்கு உட்பட்ட கபெகல மதொட்டத்திமல இடம்தபற்ற ைண்ெொிவினொல் கிட்டத்தட்ட 80 குடும்பங்கமளச் ெொர்ந்தவர்களுமடய உமடமைகள் முழுமையொக அழிக்கப்பட்டு, அவர்கள் நடுத் ததருவுக்குத் தள்ளப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது.

அமதவிட, ஹல்தும்முல்ல பிெமதெ ெமபக்குட்பட்ட தகலிப்பொனொவல என்ற கிெொைத்திலுள்ளவர்களுக்கு இன்று வமெக்கும் தெொந்த வீடுகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியொதிருக்கின்றது. அமதமபொல், பெமற, கனவதெல்ல மதொட்டத்திமல ைண்ெொிவொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் இருப்பமதொடு, இன்னும் அந்தப் பிெமதெம் ைண்ெொிவு அபொயத்திற்கு உட்படக்கூடிய பிெமதெைொகமவ உள்ளது. அமதமபொல், பெமற, ைீதும்பிட்டிய மதொட்டம் உட்பட ைமலப் பிெமதெங்கமள உள்ளடக்கிய ைொவட்டங்களில் கூடுதலொன ைண்ெொிவு அபொயத்மத எதிர்தகொள்ளும் சூழ்நிமலயில் ஒட்டுதைொத்தச் ெமூகமும் இருக்கின்றது. இமதத் தடுக்கும் மநொக்கில் இந்தச் ெட்டமூலம் தகொண்டுவெப்பட்டமபொது எதிர்க்கட்ெியினரும் ெில ஆமலொெமனகமள வழங்கியதன்மூலம் இந்தச் ெட்டமூலத்மத நிமறமவற்றுவதற்கு ஆதெவொகவும் அவர்கள் மக உயர்த்துவொர்கள் என்பதில் ெந்மதகம் இருக்கொததன்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கமள, விமெடைொக இந்த அதிஉயர் ெமபயில் இதற்கு முன்னரும் பல ெட்டமூலங்கள் தகொண்டுவெப்பட்டன. அதில் விமெடைொன ஒரு ெட்டமூலம்தொன் முன்னொள் ஜனொதிபதிகளுமடய ெலுமக கமளக் குமறக்கும் மநொக்கில் தகொண்டுவெப்பட்ட ெனொதிபதிகளின் உொித்துொிமைகள் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம். அந்தச் ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்தமபொது எதிர்க்கட்ெியினர் தங்களுமடய பொத்திெத்மத ஏற்று நடித்து, தங்களுக்கு ஏற்றவொறு கருத்துகமள இந்தச் ெமபயிமல முன்மவத்தொர்கள். அதிலும் விமெடைொக, வடக்கு, கிழக்மகப் பிெதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற இலங்மகத் தைிழெசுக் கட்ெிமயச் ெொர்ந்தவர்கள் அழகொகத் தங்களுமடய வொதப் பிெதிவொதத்மத முன்மவத்தொர்கள். ஆனொல், அந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு வொக்தகடுப்பு நடத்தும் தருவொயில் அவர்கள் இந்தச் ெமபயில் இருந்து கொணொைற்மபொனமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. அவ்வொறு எதிர்க்கட்ெியினர் ஒதுங்கியிருந்த நிமலயில், ஒமெதயொரு எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர் ைொத்திெமை அதற்தகதிெொக வொக்களித்தொர். ஆனொல், இன்று தகொண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தச் ெட்டமூலைொனது நொட்டின் ஒட்டுதைொத்த வளங்கமளயும் ைக்களின் வொழ்மவயும் பொதுகொக்கின்ற ஒரு ெட்டமூலைொக இருக்கின்றமையொல், இந்தச் ெட்டமூலத்மதப் பலப்படுத்த மவண்டிய, இதமன மைலும் பலைிக்க ெட்டைொக ைொற்றமவண்டிய கடப்பொடு

எதிர்க்கட்ெியினருக்கு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்தச் ெமபயிமல இந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு ஆதெவு தருவொர்கதளன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். அதுமபொல், எதிர்வரும் கொலங்களில் இவ்வொறொன மைலும் பல ெட்டமூலங்கள் தகௌெவத்துக்குொிய இந்தச் ெமபக்குக் தகொண்டுவெப்படுதைன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

அடுத்து, இன்று நொட்டில் பிெதொன மபசுதபொருளொக ைொறியிருப்பது தங்கொமலப் பிெமதெம். கடந்த கொலங்களில் இலங்மகயின் தமலநகெைொன தகொழும்மபப் பற்றி மபெிக்தகொண்டிருந்மதொம். ஆனொல், இன்று தங்கொமலப் பிெமதெம் மபொமதவஸ்துக்களின் தமலநகெைொக ைொறியிருப்பது மபசுதபொருளொக ைொறியிருக்கின்றது. அந்தப் பிெமதெம் மபொமதவஸ்துக்களின் ைர்ைஸ்தொனைொக ைொறியிருக்கின்றது. எனமவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் தகௌெவத்துக்குொிய இச்ெமபயில் மபொமதவஸ்மதயும் அதமனொடு ஒன்றிமணந்த பொதொள உலகக் குழுமவயும் முற்றுமுழுதொக ஒழிப்பதற்கு ஏதுவொன ெட்டமூலங்கள் தகொண்டுவெப்படும்மபொது, தங்கொமலப் பிெமதெத்மதப் பிெதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற எதிர்க்கட்ெிப் பிெதிநிதிகள் அந்த ைக்களின் நலனுக்கொக வொக்களிப்பொர்கள் என எதிர்பொர்க்கின்மறன். எனமவ, இந்த அெெொங்கம் தகொண்டுவருகின்ற இவ்வொறொன ெட்டமூலங்கள் நொட்டுக்கும் ெமூகத்துக்கும் பிெமயொெனம் என்ற வமகயில், இன்று தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் ெட்டமூலத்மத ைிகவும் ைகிழ்ச்ெியுடன் வெமவற்று, எனது ெிற்றுமெமய முடித்துக் தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු රාමනාදන් අ්ච්ුනා මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිගබනවා.

[பி.ப. 4.42]

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි මට විනාඩි 8ක කාල ක් ගවන් ගවලා තිබුණා. ඒක විනාඩි 4ක් කළා. හැමදාම ඕක කරනවා. කරුණාකරලා තව විනාඩි ක්වත්ත වැඩි කරලා ගදන්න. මම මගේ කථාව පටන් යන්නවා.

இந்த ைொதம் உங்கள் எல்மலொருக்குமை ததொியும், இது எங்களுமடய மதெத்தினது தெொத்து ‘தியொக தீபம்’ திலிபன் அண்ணொவுமடய நிமனமவந்தல் அனுஷ்டிக்கப்படும் ைொததைன்பது. இச்ெந்தர்ப்பத்தில் அவெது ஒரு ெில வொிகமள இந்தப் பொெொளுைன்றத்திமல பதிவிட விரும்புகின்மறன். “நொன் ைெணத்மத ைகிழ்ச்ெியுடனும் பூெண திருப்தியுடனும்தொன் தழுவிக்தகொள்கின்மறன். என் தமலவனின் தமலமையில் அமனத்து ைக்களும் கிளர்ந்ததழுவொர்கள் என்பமத நொன் உறுதியொக நம்புகின்மறன். இந்த ைொதபரும் ைக்கள் புெட்ெி என்மறொ ஒரு நொள் எம் இலட்ெியத்மத நிமறமவற்றிமய தீரும். ைக்கள்ைீது தகொண்ட அமெயொத நம்பிக்மகயின் மபொில், அவர்கள்ைீது தகொண்ட தொளொத பொெத்தின் மபொில் அவர்களின் விடிவுக்கொக நொன் 651வது விடுதமலப்புலியொக எனது மதொழர்கமள மநொக்கி தைதுவொகப் மபொய்க் தகொண்டிருக்கின்மறன்.” இவ்வொறு கூறி, எங்களுமடய திலீபன் அண்ணொ பன்னிெண்டு நொட்கள் இந்த ைண்ணிமல உணவு, நீெொகொெைின்றி உண்ணொவிெதம் இருந்து இறந்து இப்தபொழுது 38 வருடங்கள் கடந்து விட்டன. இன்றும் எங்களுமடய இனம் அநொமதயொகமவ இருக்கின்றது.

833 834

[යරු කිට්ටනන් ගස් වරාජ් මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

இன்மறய தினம் இச்ெமபயில் தகொண்டுவெப்பட்டிருக் கின்ற மதெியக் கட்டிட ஆெொய்ச்ெி நிறுவகச் ெட்டமூலம் disaster management ததொடர்பொன ஒரு முக்கியைொன ெட்டமூலைொகும். அந்த ஆெொய்ச்ெி நிறுவகத்மதக் கட்டமைக்கின்ற இந்தப் பிமெெமணமய நொன் ஆமைொதிக்கின்மறன். இவ்வொறொன ஒரு நிறுவகம் அமைக்கப்படுவது இந்த நொட்டுக்கு ைிகவும் இன்றியமையொதது. ஆனொல், கவமல என்னதவன்றொல், எங்களுமடய நொட்டிமல பல பகுதிகள் இருந்தொலும் வடக்கு, கிழக்கு என்ற பகுதிகளும் இருப்பததன்பது இலங்மகயின் அெெொங்கங்களுக்குக் கொலங்கொலைொகத் ததொியவில்மல என்பதுதொன். அண்மைய தினங்களில் யொழ்ப்பொணத்தில் ‘அபிவிருத்தி’ என்ற அடிப்பமடயிமல அடிக்கல் ஒன்மற நொட்டிவிட்டுச் தென்றிருக்கின்றொர் எங்களுமடய ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள். அதுைட்டுைல்ல, வடக்கு ைொகொணத்தில் இன்னும் பல இடங்களுக்குச் தென்று எங்களுமடய ைொகொணத்மத அபிவிருத்தி தெய்வதொகக் கூறியுள்ளொர்.

இங்கு நொன் முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல மவண்டும். Clean Sri Lanka என்ற திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்துள்ள நீங்கள், இந்த நொட்டின் வடக்கு ைொகொணத்திமல அெெொங்க அதிபெொகப் பதவி வகிக்கின்ற ை. பிெதீபன் என்பவர் ைொதபரும் கள்ளன் என்று, உங்களொல் நியைிக்கப்பட்ட ஆளுநர் எழுதிய கடிதத்தில் உள்ள விடயத்மத - எந்த அடிப்பமடயிமல உங்களுமடய ஆளுநர் அவர்கள் உங்களுமடய அெெொங்க அதிபமெக் ‘கள்ளன்’ என்று கடிதமூலம் குறிப்பிட்டு அவமெ தவௌிமயற்றச் தெொல்லி யுள்ளொமெொ அதமன - இன்றுவமெக்கும் நமடமுமறப் படுத்தவில்மல. அந்தக் கடிதத்தின் பிெதிமய ஏற்கனமவ இந்தப் பொெொளுைன்றத்துக்கு நொன் ெைர்ப்பித்திருக்கின்மறன்.

இந்த நிமலயில், கடந்த Budgetஇல் எங்களுக்கு ைொதபரும் பிச்மெ தந்திருக்கின்றீர்கள். எங்களுமடய இனம் ததொடர்பொக நொன் ஒருமபொதும் மதெியம் கமதத்து இந்தப் பொெொளு ைன்றத்துக்கு வந்தவனல்லன். மதெத்தினுமடய விடுதமலக் கொகப் மபொெொடியவர்கள் எங்களுமடய உயிர்மூச்சு; அவர்கள் ததொடர்பில் கமதக்க மவண்டிய மதமவயில்மல. எைது ைக்களுமடய அடிப்பமடத் மதமவயொன சுகொதொெம், கல்வி, அன்றொட வொழ்க்மகப் பிெச்ெிமனகள், பொமதகள், மபொக்குவெத்து வெதிகள் என்பன அபிவிருத்தி தெய்யப்பட மவண்டும். ஒரு ெமூகத்துக்கு அடிப்பமடயொன மதமவகள் நிமறமவற்றப்படொைல் இருக்கின்றமபொதுதொன் இந்த நொட்டிமல தொம் சுயநிர்ணயைொக வொழ மவண்டும் என்ற ஒரு எண்ணத்துக்கு ைக்கள் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். தங்களுமடய அெெொங்கம் இப்தபொழுது என்ன தெய்கின்றது என்றொல், இந்த அடிப்பமடயொன விடயங்கமளச் தெய்வமதப் பிச்மெ மபொடுவது மபொன்று தபொிய விடயைொகக் கொட்டிக் தகொள்கின்றது. 5,000 ைில்லியன் ரூபொய் வடக்கில் உள்ள பொமதகமள நிர்ைொணம் தெய்வதற்கொகவும், 1,500 ைில்லியன் ரூபொய் வட்டுவொகல் பொலத்தின் நிர்ைொணத்திற்கொகவும் ஒதுக்கப்பட்டு, அண்மைய தினங்களில் அடிக்கல் நொட்டப்பட்டுள்ளது. கடந்த ைொர்ச் ைொதம் 21ஆம் திகதிய Budget Speechஇல் குறிப்பிட்ட இந்த விடயங்களுக்கு, ஐந்தொறு ைொதங்கள் கடந்த நிமலயில் இப்தபொழுது தெப்தெம்பொில்தொன் அடிக்கற்கமள நொட்டியுள்ளீர்கள். இன்னும் இெண்டு ைொதங்களில் உங்களுமடய இந்த வருடத்துக்கொன Budget முடிந்துவிடும். ஆகமவ, என்ன அடிப்பமடயிமல எங்களுக்கு ஒதுக்கிய பணத்மத நீங்கள் பொவித்தீர்கள் என்பது ஒரு ைொதபரும் பிக்கொலித்தனம். இமதப் பிக்கொலித்தனம் என்றுதொன் தெொல்வொர்கள். தபொய் தெொல்வது என்பது மவறு; ஓர் இனத்மத ஏைொற்றுவது என்பது மவறு. ஆனொல், தைிழீழ விடுதமல இயக்கம் இருந்தமபொது ஒரு கொலத்தில் தபொருளொதொெத்திலும் கல்வியிலும் எைது ெமூகம் ெிறந்து விளங்கியது.

நீங்கள் எங்கள் கழுத்மத தநொிக்கின்றமபொதுகூட, தபொருண்ைிய மைம்பொட்டுக் கழகத்மத உருவொக்கி, சுயொட்ெியொக வொழ்ந்த எங்களுமடய இனத்மத 2009க்குப் பிறகு திட்டைிட்ட ொீதியில் நீங்கள் - எங்களுமடய தைிழ்த் மதெிய அெெியல்வொதிகள் உட்பட - அமனவரும் ஏைொற்றியுள்ளீர்கள். நொன் நிமனக்கின்மறன், இது எங்களுமடய ெக அெெியல் கட்ெிகமள வமெபொடுகின்ற என்னுமடய வொயிலிருந்து வரும் கமடெி வெனதைன்று. ஏதனன்றொல், 12 நொட்கள் உணவும், நீருைின்றி உண்ணொவிெதம் இருந்து இறந்த எங்களுமடய திலீபன் அண்ணொமவ நிமனவுகூரும் இந்த நொட்களிமல நொன் இன்று ஒரு முடிவு எடுத்துக் தகொள்கின்மறன். இன்மறய நொளிலிருந்து என்னுமடய ெக தைிழ் அெெியல் கட்ெிகள் பற்றிய எந்த வெனங்கமளயும் எந்தக் கருத்துகமளயும் தெொல்லப் மபொவதில்மல; அவர்கமளொடு ஒற்றுமையொக இருப்பதற்கு ஆமெப்படுகின்மறன். கொெணம், கொலங்கொலைொக 35 - 38 வருட மபொொிமல அழிந்த இனம் நொம். இப்மபொது உங்கமளப் மபொன்ற ஓர் அெெொங்கம் அபிவிருத்தி என்ற அடிப்பமடயில் மபொடுகின்ற பிச்மெகளில் எைது இனம் ஏைொறுகின்றது. அதற்கு முக்கியைொன கொெணம், எங்களுமடய தைிழ் அெெியல்வொதி களுக்கு இமடயில் நிலவுகின்ற ஒற்றுமையில்லொத தன்மை! ஆகமவ, நொன் இன்மறய தினம் நிமனத்துள்மளன், எங்களுமடய தைிழ் அெெியல்வொதிகள் யொமெயுமை வமெ பொடுவதில்மலதயன்று. அவர்களுடன் மெர்ந்து இந்த அெெொங்கத்துக்கு pressure தகொடுக்க நிமனக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், எதிர்க்கட்ெியில் இருந்தமபொது என்ன தெய்தீர்கள்? என்று எல்மலொரும் மகட்பொர்கள்.

இலங்மகயில் உள்ள ெகல பல்கமலக்கழகங்களும் அபிவிருத்தி தெய்யப்படப்மபொவதொக Cabinet முடிவு இன்மறய தினம் அறிவிக்கப்பட்டிருந்தமத நொன் பொர்த்மதன். விக்ெைொெொச்ெி பல்கமலக்கழகம் ெம்பந்தைொக நொன் ெிங்களத்தில் மபொட்ட பதிவுகளுக்கு ஒரு ைொதத்தில் விமட கிமடத்திருக்கின்றது. ஆகமவ, எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்ற என்மனப் தபொறுத்தவமெக்கும் என்னுமடய வடக்கு ைொகொணத்தின் அபிவிருத்தி முக்கியம். ெில ‘அல்லக்மககள்’ மபொன்று, நொங்கள் மதெியம் கமதத்து இனத்மத அழிப்பதற்குத் தயொெொக இல்மல. மதெியம் எங்களுமடய உயிர்மூச்சு! திலீபன் எங்களுக்கொக ைெணித்துக்தகொண்ட எங்களுமடய உறவு! ஆகமவ, இன்மறய தினம் நொன் அவருக்கொக ஒரு முடிதவடுத்திருக்கிமறன். அதொவது, இனிவரும் கொலங்களில் தைிழ் ைக்கள், தைிழ்க் கட்ெிகளுடன் ஒற்றுமையொக இருப்பது என்று.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමා කාල අවසන්.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවසන් කරනවා.

நொங்கள் தைிழர் என்ற வமகயில் ெிந்தித்து, கட்டொயம் ஒற்றுமையொன ஒரு பயணத்மத முன்தனடுக்க மவண்டும். அடுத்து, நீங்கள் தெொல்லுகின்ற விடயங்கமளத் தயவுதெய்து தெய்யுங்கள்! ஒரு கல்மல ைொத்திெம் மவத்துவிட்டு ஏைொற்றொதீர்கள்!

ைண்மடதீவில் playground அமைக்கப்படவிருக்கின்ற இடத்திலிருந்து இன்மறய தினம் ைிக ஆபத்தொன ஆயுதங்கள் கண்தடடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எைது பிெமதெங்களில்

835 836

පා්ිගම්න්තුව

இன்னும் பல இடங்கமளத் மதொண்டிப் பொருங்கள், தெம்ைணி மபொன்று ஆயிெைொயிெம் எலும்புக்கூடுகள் வரும்! ைிகக் கவமலயுடன் திலீபன் அண்ணொவின் ைமறவு நொமள நிமனவுகூர்ந்து, எனது உமெமய முடிக்கிமறன். நன்றி, வணக்கம்.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු ගම්ජ් ගජනරා් අරුණ ජ ගසථකර මැතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි 12ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 4.48] ෙරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමිකක) අරුණ ජයගසනකර මහතා (වැඩබලන ආරක්ෂක අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமெகெ - பதில் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Acting Minister of Defence) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි අද දින ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත ගදවන වර කි ීම පිළිබඳ විවාදග දී විගනථෂ කරුණු රාශි ක් උදෑසන ිනට ගම් වනතුරු කතිකාවට ාාජන වුණා. විගනථෂග න් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ්පදා කළමනාකරණ විෂ පථ ට විගනථෂ දා කත්තව ක් පසුගි වසර 40ක් වැනි කාල ක් තුළ විවිධාකාරග න් ලබා දීලා තිගබනවා. ගම් ් තන එතරම් වැදයත්ත වටිනා ් තන ක්. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන නා ෑම් සම්බන්ධග න් ගදනු ලබන නි්ගේන පසුගි කාල වකවානු තුළ පළාත්ත පාලන ් තන නිින පරිදි නිින ගලස පිළිගනාපැේද අවසථථා රාශි ක් නිරීක්ෂණ වුණා. ඒ සම්බන්ධග න් නීතිම ක්‍රි ාමා්ය යැනීමට ගම් පනත මඟින් විගනථෂ බලතල ගම් ් තන ට ලබා දීමක් ිනේධ ගකගරනවා.

අපි දන්නා ්කාර ට ශ්‍රී ලාකාව ්පදාවන්ට ලක්වන රටව් අතරින් එකක්. ඒ සම්බන්ධ අත්තදැකීම් රාශි ක් අග් ඉතිහාසග අපි ලබා ගයන තිගබනවා; ලැබිලා තිගබනවා. විගනථෂග න් අද අවසථථා යණනාවකදී ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවටත්ත බඳුන් වුණා. යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි අග් වයකීම අග් ්ඩුක්ගශ වයකීම රජග වයකීම තමයි ජනතාවගේ සුරක්ෂාව. ඒ වාගේම ජීවගනෝපා ගේපළවල ්රක්ෂාව ටිතල පහසුකම්වල ්රක්ෂාව සැපයීම අග් ජාතික වයකීමක් හැටි ට අපි විගනථෂග න් ධාරණ කරගයන තිගබනවා; අවගබෝධ කරගයන තිගබනවා. ඉතින් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන වැදයත්ත.

විගනථෂග න්ම ගම් ්පදා කළමනාකරණ ට අග් ත්‍රිවිධ හමුදාවම සම්බන්ධ ගවනවා; ගපාීින සම්බන්ධ ගවනවා; ිනවි් ්රක්ෂක ගදපා්තගම්න්තුව සම්බන්ධ ගවනවා හදිින අවසථථාවකදී ්පදා කළමනාකරණග ගපරමුගඩුක ඉන්න ් තන හැටි ට. තාක්ෂණික වනග න් ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන විගනථෂ ගමගහවරක් ඒ අවසථථාගශ ිනේධ කරනවා. ඒ වාගේම තමයි ජාතික සාව්ධන අඩාළ කිරීගම් ප්‍රධාන අාය ක් සහ ජාතික ්රක්ෂාවට ප්‍රධාන ත්ජන ක් ගසථ සලකනවා ගම් ්පදා අවසථථා. ඒ නිසා ්පදා කළමනාකරණ වැදයත්ත. ්පදාවින් ජන ජීවිතවලට ිනදුවන හානිවින් ගේපළවලට ිනදුවන හානිවින් ජාතික ්රක්ෂාවට විගනථෂ ත්ජන ක් ඇති වන නිසා ජාතික ්රක්ෂාගශ ප්‍රධාන ලාලධ්ම ක් තමයි ම්කිින ිනේධි ක් ගවන්න කින් ඒ සම්බන්ධව ගපර අවගබෝධ ක් ලබාගයන ගපර අවධාන ක් ග ාමුකර ඒ

සම්බන්ධග න් කටයුතු කිරීම. යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ඒ නිසා තමයි ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන මඟින් කඳුකර ප්‍රගේනවල තිගබන බෑවුම් සහිත ප්‍රගේනවල තිගබන අවදානම් තත්තත්තව සම්බන්ධග න් තාක්ෂණික නි්ගේන ලබා දීම ග ෝයයතා සහතික ලබා දීම ිනදු කරන්ගන්. ඒ වාගේම සාව්ධන කටයුතුවලදී ඒ ගයාඩනඟන ගයාඩනැඟිි සම්බන්ධග න් ගපර කරන තාක්ෂණික ඇයයීම් වා්තා ලබා දීලා ඒ තුළින් ජාතික ්පදාවන් නිසා ඇතිවි හැකි ත්ජන අ් කර යැනීමට කටයුතු කරන්ගන්. ගමාකද ඒ කටයුතු නිසා ජන ජීවිතවලට ගවන්න තිගබන හානි වළක්වා යැනීමට තමයි ගම් ් තන ප්‍රධාන වනග න් කටයුතු කරන්ගන්. අග් ජාතික ජන බලගශය විගනථෂග න් අග් ප්‍රතිපත්තතිවල ඒ යැන සඳහන් කරලා තිගබනවා. දැනට ඒක ජාතික ප්‍රතිපත්තති හැටි ටත්ත අරගයන තිගබනවා. යාවතුර නා ෑම් සඳහා ූ්ව සහ සක්‍රි අනතුරු ඇඟීම් සඳහා ක්‍රි ාකාරී ්පදාකරණ පේධති ක් සාව්ධන කිරීම ගමහිදී අතයවනයයි.

යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ඉදිකිරීම් ක්ගෂථරග ින ලු පා්නථවකරුවන් සඳහා පුළු් ්චාර ධ්ම පේධති ක් ඇති කිරීම අග් ප්‍රතිපත්තති ක්. ඒක ලාික වනග න් අපි පිළිගයන තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒක ජාතික ප්‍රතිපත්තති ක් හැටි ටත්ත අපි ඉදිරිපත්ත කරලා තිගබනවා. ජාතික ්පදා තත්තත්තව කළමනාකරණ සහ ‍රම බළකා පුහුණු කිරීගම්දී රාජය අානග ඉදිකිරීම් ් තනවල සහාාගිත්තව සහතික කිරීම. ඒ කි න්ගන් ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට සම්බන්ධ තාක්ෂණික ් තන කිහිප ක්ම තිගබනවා. ඒ තමයි නායරික සාව්ධන අධිකාරි ඇතුළු අගනකුත්ත ් තන. ඒ ින ලු ් තන ඒක රාශි කරගයන ඉදිරි ට කටයුතු කරන්න තමයි අග් උපා මා්ය අපි කළමනාකරණ කරලා තිගබන්ගන්. ඒ වාගේම නවය තාක්ෂණ සහ ප්‍රනසථත අමුද්‍රවය හඳුන්වාදීම සඳහා ඉදිකිරීම් ක්මාන්ත ට විගනථිත ප්ග ෂණ සාව්ධන අාන ක් අග් ප්‍රතිපත්තතිග හඳුන්වා දීලා තිගබනවා. ඒ වාගේම පාරිසරික බලපෑම් පිළිබඳ යැඹුරු තක්ගසථරුවක් සහ ින ලු ඉදිකිරීම් වයාපිති සඳහා පාරිසරික වයීම් අනිවා් කිරීමත්ත අග් ප්‍රතිපත්තතිග සඳහන් ගවනවා. ඒ වාගේම තමයි ඒ සම්බන්ධග න් කටයුතු කිරීමට ගම් ් තන ට අවනය නීතිම බලතල ගම් පනත මඟින් ලැගබනවා.

ඒ වාගේම තමයි අවදානම් කලාප අධි අවදානම් හා මධය අවදානම් වනග නුත්ත ්රක්ිත කලාප හැටි ටත්ත ලාකාගශ අවදානමට ලක් ගවන්න තිගබන ප්‍රගේන ගවන් කරලා හඳුනා ගයන ිනති ම්යත කරලා තිගබනවා. ඒ කලාප ගවනම ව්ණ මඟින් හඳුන්වා දීලා තිගබනවා. ඒ වාගේම තමයි ගයාඩනැඟිි සඳහා building codes හඳුන්වා දීලා තිගබනවා යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි. ඒවාත්ත ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් විගනථෂ surveys කරලා ිනති ම්යත කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගමහි ලාලාරම්ා දනක හතරකට කින් ිනේධ වුණත්ත ගම් තාක්ක් කිිනම ්ඩුක්වක් ඒ සම්බන්ධව විගනථෂ සැලකි් ලක් දක්වා නැති බවයි අද උගේ ිනට කරපු කථාවින් හැ ගඩුක.

ගම් ්පදා කි න්ගන් විගනථිත වූ විෂ ක්. ඒ නිසාම තමයි අවසාන වනග න් ්රක්ෂක අමාතයාාන ටතට ඒ විෂ පථ ලබා දී තිගබන්ගන් අගනකුත්ත ග්ඛී අමාතයාාන ත්ත සමඟම ඒ කටයුතු සලසථවන්න. විගනථෂග න්ම පසුගි අගයෝසථතු 7වැනි දා ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්තවග න් ජාතික ්පදා කළමනාකරණ කවුන්සල රැසථවුණා. ඒකත්ත රැසථවුගඩුක අවුරුදු 7කට පසුව. 2018න් පසුව එම කවුන්සල රැසථගවලා තිබුගඩුක නැහැ. අග් ප්‍රතිපත්තති ක් හැටි ට අපි ගයනාවා ජාතික ්පදා කළමනාකරණ කවුන්සල රැසථවි යුතුයි කි ලා. ඒකට ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ත්ත සම්බන්ධ ගවනවා අග් ්පදා

837 838

[යරු (වවදය) රාමනාදන් අ්ච්ුනා මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

කළමනාකරණ මධයසථථාන ඇතුළු තිගබන අගනකුත්ත ් තන සමඟ. ඒ අනුව ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට නීතිම වනග න් බලතල ලබා දීමටත්ත ඒ හා සම්බන්ධව කටයුතු කරන අගනකුත්ත ් තන සමඟ අන්ත්රෙහණ කර විගනථෂ වැඩ පිළිගවළක් අනුව ඉදි රිග දී කටයුතු කරන්නත්ත ජනාධිපතිතුමා උපගදසථ ලබා දුන්නා. අවුරුදු 7ක් එම ජාතික ්පදා කළමනාකරණ කවුන්සල රැසථ වුගඩුක නැහැ. නමුත්ත ජනතාවට වය කි න ්ඩුක්වක් හැටි ට අපි ජනතාවගේ ්රක්ෂාව සුරක්ිත කිරීමටත්ත ඒ වාගේම ගේපළවලට ිනදුවි හැකි හානි පිළිබඳව ගපර අවධාන ග ාමු කර ඒවාග න් දැනුම් සම්ාාර අරගයන ඒ යැන කටයුතු කිරීමටත්ත කටයුතු කර තිගබනවා.

ඒ වාගේම තමයි විගනථෂග න්ම නිවාස ඉදිකිරීම් ක්ගෂථරග ්පදාවලට බගරාත්තතු ගදන නිවාස ඉදිකිරීමට අවනය තාක්ෂණික මා්ගයෝපගේන ලබා දීමත්ත ඉදිකිරීම් භූමි ගතෝරා යැනීගම් ිනට ඉදිකිරීම් කටයුතු නිම වන ගතක් ගසථවා සැපයීමත්ත ගමම ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් ිනදු කරනවා. පැරණි ගයාඩනැඟිි පරීක්ෂා කර සුදුසු තාක්ෂණික නි්ගේන ලබා දීම හා මඟ ගපන්ීමත්ත ටිතල පහසුකම් විවිධ සාව්ධන වයාපිති භූ තාක්ෂණික සැපයුම් සහ ගයාඩනැඟිි ද්‍රවය පරීක්ෂා කිරීමත්ත ගම් ් තන මඟින් ිනේධ ගවනවා. විගනථෂග න්ම වැඩිවන ජනයහන වැඩි අවදානම් සහිත ඉඩම්වලට වඩා අ් අවදානම් සහිත ඉඩම් අත්තපත්ත කර යැනීමට විගනථෂ ඉ් ලුමක් තිගබනවා. හරි ාකාර ඉඩම්වලට ගනා ා අවදානම් සහිත සථථානවල නිවාස ඉදිකිරීමට ාගමන් ගමවැනි අනතුරුදා ක තත්තත්තව න් ජීවිත අවදානම් ඇති ගවන්න පුළුවන්. අවිධිමත්ත ගලස නීතිවිගරෝධී ගලස ඒ අවදානම් කලාපවල ප්‍රමිතිග න් ගතාර ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීගමන් අග් ජීවිතවලට හානි ිනේධ ගවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ගම් සඳහා විගනථෂ අවධාන ක් ග ාමු කර තිගබනවා. ගම් පනත අනුව ඒ ් තනග න් ගදන්න තිගබන තාක්ෂණික නි්ගේන සහතික අනිවා් ග න් දි යුතුයි. එගහම නැති වුගණාත්ත නීතිම ක්‍රි ාමා්ය යැනීමට ගම් ් තන ට විගනථෂ බලතල හිමි ගවනවා. අග් රගට්ට ින ලුම පුරවැින න්ගේ ්රක්ෂාව ජන ජීවිත ගේපළ සුරක්ිත කිරීම ගකගරහි අපි විගනථෂග න් අවධාන ග ාමු කර තිගබනවා.

අරමුණු 3ක් ලාික කරගයන තමයි අපි ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත ඉදිරිපත්ත කරන්ගන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! අද දින විවාදග කටයුතු අවසන් වන ගතක් කාල ලබා යැනීමට සාාව එකඟද?

ෙරු මන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමිකක) අරුණ ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ඒගකන් නා ෑමට නැඹුරුතාවක් තිගබන ප්‍රගේනවල භූ තාක්ෂණික අවනයතා හඳුනාගයන geotechnical instability, ඒවාග බලපෑම් අවම කිරීම සහ තිරසර ්කාරග න් එම ප්‍රගේන සාව්ධන කිරීම සඳහා ප්ග ෂණ සමීක්ෂණ පැවැත්තීගමන් නිින තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීගමන් ඒ ් තනවලට -රජග ් තන ගපෞේයික ් තන ඉාජිගන්රු ් තනවලට- නිින උපගදසථ ලබා දීගමන් ඒ ගවන්න පුළුවන් හානි උවදුරු අනතුරු වළක්වා යැනීමට පුළුවන්.

ගමාකද හැම ගද කදීම අපට වටින්ගන් ජීවිත. එක් ජීවිත ක් වුණත්ත අපට වටිනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ්රක්ෂක ක්‍රි ා පිළිගවත්ත අනුයමන කළ යුත්තගත්ත. ්රක්ෂක ප්‍රතිපත්තතිවලට අනුලවලව කරයත යුතු ගේව් කින් කරයත යුත්තගත්ත. ඉදිකිරීම් පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තති ට - according to National Policy on Constructions, වයසන කළමනාකරණ පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තති ට අනුලවලව ඒ වාගේම ්පදා ප්‍රතයාසථිතික වන ්කාර ට ඉදිකිරීම් හා සාව්ධන කටයුතු කරගයන න බවට වයබලා යැනීම සහ අදාළ තාක්ෂණික සහා සැපයීම තවත්ත අරමුණක්. අගනක් විගනථිත සහ ප්‍රධාන අරමුණ තමයි ්පදා ප්‍රතයාසථිතික නි්මිත පරිසර ක් තහවුරු කිරීම උගදසා අදාළ ප්ග ෂණ ිනදු කිරීම. ඒක අග් ජාතික ජන බලගශයග -NPP - ප්‍රතිපත්තති මාලාගශත්ත අපි ගයනහැර දක්වා තිගබනවා.

ගමහිදී අප අවධාන ග ාමු කර තිගබන තවත්ත විගනථෂ කාරණ ක් තිගබනවා. ගේනගුණික වනග න් ිනදු වන විපත්ත ශීඝ්‍රග න් සහ දරුණු ගලස ගම් ගලෝක තුළ ඇති ගවනවා. ශ්‍රී ලාකාවත්ත ්පදාවින් ත්ජන එ් ල වන රටක්. පසුගි කාලවකවානු තුළ ගමරට ඇති වූ ්පදා ත්ජන පිළිබඳව අපට මනා අත්තදැකීම් තිගබනවා. ඒ අනුව තමයි අපි කාගලෝචිත ගලස ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන නීතිම වනග න් නක්තිමත්ත කරලා ඉදිරි සාව්ධන කටයුතුවලට අදාළව තිරසර සාව්ධන ක් ඇති කිරීම ගවනුගවන් එහි ගසථව සලසා යැනීමට කටයුතු කරන්ගන්. එම සාව්ධන නිින ්කාරග න් විධිමත්ත ගලස සැලසුම්සහයතව ිනදු කරලා ඒ අවදානම් කලාපවල ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම් කටයුතුවලදී නිින තාක්ෂණික උපගදසථ හා දැනුම ලබා දීම තමයි අග් ගම් සම්ූ්ණ උත්තසාහ . ඒ වාගේම ප්‍රජාවගේ සහසම්බන්ධතා හරහා තිරසර නිවාස විසඳුම් ලබා ගදමින් ජාතික ‍රම මඟින් ගේනගුණික විපත්තවලට මුහුණ දීමට හැකි ගවයි කි න විනථවාස ද අපට තිගබනවා. අපි ඒ සඳහා අවනය කටයුතු කරමින් ිනටිනවා.

ගම් ක්ගෂථරග ක්‍රි ාකාරකම් අදාළ අනුලවලතාවලට අනුව පවත්තවාගයන ෑම සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තති ක් සහ පැහැදිි රාමුවක් අප සකසථ කරයත යුතුව තිගබනවා. ගම් ් තන බලයැන්වූවාට පසුව ජාතික ්පදා කළමනාකරණ කවුන්සල ගම් වසර අවසානග නැවතත්ත -ගදවැනි වතාවටත්ත- රැසථ ගවනවා. පසුගි කාලවකවානුවල ්පදාවට ලක් වූ නා ෑම් නිසා ්පදාවට ලක් වූ පවු් අවතැන් වූවන් ගලස තවමත්ත ිනටිනවා. ඒ අ ත්ත ඒ ිනටින සථථානවින් ගවනත්ත ්රක්ිත සථථානවලට ගයන ෑම සඳහා විගනථෂ වැඩ පිළිගවළකුත්ත යරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපගදසථ පරිදි අපි ග ාදා තිගබනවා. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට ගම් බල පැවරීගමන් ්පදා කළමනාකරණ කි න විනාල විෂ පථ ට මහත්ත දා කත්තව ක් ලබා ගදනවා. ඒ නිසාම තමයි ්රක්ෂක අමාතයාාන ටතට ගම් විෂ පවරා දීලා තිගබන්ගන්ත්ත. අග් ප්‍රධාන ් තන 3ක් තිගබනවා යුේධ හමුදාව ගුවන් හමුදාව සහ නාවික හමුදාව කි ලා. බවුන්ගේ හැකි ා විවිධාකාරයි. බවුන්ගේ හැකි ාව ග ාදායන්නවාට අමතරව විගනථෂග න්ම ගපාීින සහ ිනවි් ්රක්ෂක බලඇණි ත්ත දිසථත්‍රික්ක මට්ටටමින් ්පදා කළමනාකරණ සඳහා අපි ගවන ගවනම ග ාදවා තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන් කටයුතු කිරීගම්දී කරනු ලබන ගපර දැනුවත්ත කිරීම් විගනථෂ වනග න් සැලකි් ලට ගයන ්පදාවින් වන හානි අවම කර යැනීමට අපි අවනය කටයුතු කරමින් ිනටිනවා. ඒ ගවනුගවන් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන විගනථෂ දා කත්තව ක් ගම් වන ගතක් ලබා දී තිගබනවා.

විගනථෂග න්ම කඳුකර ප්‍රගේනවල ිනටින ජනතාව රගට්ට දළ ගේශී නිෂථපාදිතග ව්ධන ට විනාල දා කත්තව ක් ලබා ගදනවා. එම නිසා බවුන්ගේ සුරක්ිතතාව බවුන්ගේ පවු් වල ්රක්ෂාව සහ ගේපළවල ්රක්ෂාව බවුන්ගේ ඉදිරි කටයුතු

839 840

පා්ිගම්න්තුව

සාව්ධන සඳහා ලබා දි හැකි උපරිම දා කත්තව ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් ලබා ගදනවා. ඒ වාගේම පළාත්ත පාලන ් තන සහ සාවිධාන විනාල ඉදිකිරීම්කරුවන් කුඩා හා මධයම පරිමාණ වයවසා ක න් ඉදිරිග දී යම් මට්ටටගම් ිනට ජාතික මට්ටටම දක්වා නවයකරණ - modernize - කරනවා.

ශ්‍රී ලාකාගශ භූමි ප්‍රමාණග න් ින ට 30ක් විතර තිගබන්ගන් නා ෑගම් ත්ජන ට ලක්වන භූමි. එම භූමි ්ශ්‍රිතව ජීවත්ත වන ජනතාවට ්රක්ිතව ජීවත්ත වි හැකි කලාප සකසා දීම සඳහා අපි විගනථෂග න් සැලකිිමත්ත ී තිගබනවා.

අග් විනථවාස අනුව ඉදිකිරීම් නු හුගදක් ගයාඩනැඟිි ඉදිකිරීම් පමණක් ගනාව අනායත ගලෝක ගයාඩ නැඟීමයි. අග් අවනයතාව එ යි. එම නිසා අග් ඉදිරි පරම්පරාව ගම් සම්බන්ධග න් දැනුවත්ත කිරීමත්ත බවුන්ට ගම් පිළිබඳ දැනුම් සම්ාාර ක් ලබා දීමත්ත අපි විගනථෂග න් වැදයත්ත ගකාට සලකනවා. ඒ වාගේම අග් Centre for Defence Research and Development - CDRD - එගක්ත්ත විගනථෂ සැලකි් ලක් ග ාමු කරලා පසුගි මාස ගදකක තුනක කාල තුළ ගම් විෂ පථ යැන විගනථෂ සාකච්ඡා මාලාවක් පැවැත්තවූවා.

්පදා කළමනාකරණ කි න විෂ යත්ත විට පසුගි කාල වකවානුවල ඇති ගවච්ච විවිධාකාර ්පදා තිගබනවා. උතුග් ්පදා යත්තගතාත්ත ඒවා ිනදු වන්ගන් ගවනත්ත විධි කට. ව්ෂාගවන් ගහෝ ගවනත්ත ්කාරවින් ිනදු වන ්පදා තිගබනවා. නැගඟනහිරට ගි ාම ඒ ්පදාවම වුණත්ත ිනදු ගවන්න පුළුවන් විධි සහ ඒවායින් ගවන්න පුළුවන් හානි ගවනසථ. කඳුකර ට ගි ාම ඊටත්ත වඩා ගවනසථ. ඒ අනුව අග් ්රක්ෂක අමාතයාාන ටගත්ත තිගබන CDRD කි න ් තන CDM එකත්ත සමඟ බේධ ගවලා ්පදා කළමනාකරණ ට විගනථිත වූ උපායික ‍රම ක් නැවතත්ත සකසන්න තිගබන ‍රම කාගලෝචිත ගලස සකසන්න අපි උනන්දු ගවනවා. යරු ජනාධිපතිතුමාත්ත ඒ සඳහා විගනථෂ සැලකි් ලක් ග ාමු කර තිගබනවා. මා කිනුත්ත කිශවා වාගේ අගයෝසථතු මාසග 7වැනි දා ජාතික ්පදා කළමනාකරණ කවුන්සල රැසථ වුණා. එහිදීත්ත අපි ඒ කාරණ ට විගනථෂග න් අවධාන ග ාමු කළා.

විනථවවිදයාලවල ගම් විෂ පථ ට අදාළව විගනථෂ research studies රාශි ක් කරලා තිගබනවා. විනථවවිදයාලවින් ගම් විෂ ට අදාළව කරලා තිගබන surveysවින් එගහම නැත්තනම් researchesවින් ලබා යත්ත ගතාරතුරු හරි ාකාරව එකතු කරලා එක සථථාන කට ගයනැ් ලා ඒවා filter කරලා ඒ findings අනුව ශ්‍රී ලාකාගශ ජාතික ්පදා කළමනාකරණ ට දා ක ගවන්ගන් ගකාගහාමද කි න එක යැන කරුණු දැක්ීමක් හරි ට ිනේධ ගවලා නැති බව අපට වැටහිලා තිගබනවා.

ලාකාගශ භූමි ප්‍රගේන තුළ විතරක් ගනාගවයි ලාකාගශ භූමිග න් පිටතදීත්ත මහ මුහුගේත්ත ්පදා ිනදු වුණා. පසුගි කාලග නැශ ගදකක් ගහථතුගවන් ද ්පදා ිනදු වුණා. ඒවා සම්බන්ධග නුත්ත කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාමද කලාපී වනග න් තිගබන ්පදා කළමනාකරණ කා් සාධක ් තන සමඟ එකතු ගවලා කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාමද කි න එක යැනත්ත අපි විගනථෂග න් අවධාන ග ාමු කර තිගබනවා. විගනථෂග න් විනථවවිදයාලවල කරලා තිගබන research studiesවල findings අරගයන ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග න් කරන්න තිගබන විගනථිත වූ ගමගහවර ්පදා කළමනාකරණ ට අන්ත්රෙහණ කරන්නත්ත අපි කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ වාගේම අග් රගට්ට අවදානම් කලාපවල පිහිටා තිගබන ගයාඩනැඟිිවලට ගක්ත ක් - building code එකක් - එගහම නැත්තනම් system එකක් ලබා දීමත්ත නා ෑම් ිනදු වි හැකි කඳු බෑවුම් සහ ඒවාග වයා්ති කින් හඳුනා යැනීම සඳහා ලාික ‍රම ක් ගලස නා ෑම් උපද්‍රව කලාප

ිනති ම්යත කිරීමත්ත ිනේධ ගවලා තිගබනවා. සුමාන ගදකකට කින් ගම් සම්බන්ධග න් ගවන් ගවන් වනග න් කැබිනට්ට පත්‍රිකා ගදකකුත්ත අපි කැබිනට්ට මඩුකඩල ට ඉදිරිපත්ත කළා. ඒවාත්ත අනුමත ගවලා ්වාට පසුව ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන ට විගනථෂ දා කත්තව ක් ලැගබනවා. ඒකත්ත විගනථිත වූ ගද ක්. නා ෑම්වලට ලක් වන කලාප හඳුනා යැනීමට අධිඅවදානම් මධය අවදානම් ්රක්ිත කලාප හැටි ට තිගබන ප්‍රගේනවල තිගබන ගයාඩනැඟිි ගවන් කර හඳුනා යැනීමට සහ ඒ ජනතාව දැනුවත්ත කිරීමට ගම් තුළින් කටයුතු කරනවා.

අපි නා ෑම් ්රම්ාක කලාප - initiation area - හැටි ට සුන්බුන් යලා න මා්ය - flow path එක - සලකනවා. සුන්බුන් තැන්පත්ත වන කලාප - depositional zone - ගවනම ප්‍රගේන ක්. ඒ කි න්ගන් ්පදාවක් වුණාට පසථගසථ එගහම නැත්තනම් නා ෑම වුණාට පසථගසථ සුන්බුන් තැන්පත්ත වන කලාප . ගම් පිළිබඳව අපට අත්තදැකීමක් තිගබනවා. අරණා ක නා ෑගමන් එක් සථථාන කදී ජීවිත 127ක් අහිමි වුණා. අපි විගනථෂ සැලකි් ලක් ග ාමු කර තිගබනවා ඒ සම්බන්ධග න් කටයුතු කරන්න.

ප්‍රතිපත්තතිම වනග න් පරිපාලන වනග න් ප්‍රාග ෝගික වනග න් අපට කරන්න පුළුවන් ින ලු ගේව් ගම් ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පතට අපි සම්බන්ධ කරලා තිගබනවා. ඒගක් අ්වැඩිකම් තිගබනවා. අපි ඒගක් අ්පා් තවත්ත හඳුනාගයන අදාළ ්ාශික අධීක්ෂණ කමිටුගශත්ත සාකච්ඡා කරලා ඒ නිරීක්ෂණත්ත ලබාගයන තිගබනවා. ඒ අනුව ඉසථසරහට අවනය නම් ඒ සාගනෝධන වුණත්ත ගේන්න අපි කටයුතු සූදානම් කරලා තිගබනවා.

අපට සැලකිිමත්ත ගවන්න පුළුවන් අගනක් විගනථිත කාරණ ගම යි. ්පදාවක් කිශවාම ඒක අපට කි කි ා එන්ගන් නැහැ. ්පදාවකදී කළ යුතු පළමුවැනි ගේ තමයි ඒගකන් ඇති ගවන්න පුළුවන් හානි අ් කර යැනීම. එගහම කරයන්න නම් අග් ගපර සූදානමක් තිගබන්න ඕනෑ ගපර දැනුම්දීමක් තිගබන්න ඕනෑ අවධාන ක් තිගබන්න ඕනෑ ඒ යැන අගබෝධ කුත්ත ඇති කරයන්න ඕනෑ. අපට ්පදාවක් නවත්තවන්න බැහැ ගකාගහත්තම. ්පදා කළමනාකරණග දී කරන්න තිගබන්ගන්ත්ත ්පදාව ගවන්න කින් මහජන ා ඒ ඒ සථථානවින් ්රක්ිත සථථානවලට ගයන ෑමයි. එගසථ ගයන ෑමට නම් ඒ සථථාන ගමානවාද කි ලා අපි ඉසථගස් ලා හඳුනායන්න ඕනෑ. පසුගි කාලග කරලා තිගබන ඒ සමීක්ෂණවින් අපි ඒවා හඳුනාගයන තිගබනවා. ගම් National Building Research Institute - NBRI - එක විගනථිත වූ හැකි ාවින් සමන්විත තාක්ෂණික මට්ටටගම් හැකි ාවින් සමන්විත ් තන ක්. විගනථෂග න් තමුන්නාන්ගසථලාත්ත දැකලා ඇති බදු් ල පාග් නගකාට තිගබන කඳු බෑවුම් සහිත පාර අයිගන් එගහම නැත්තනම් ඒ මා්ය ගදපැත්තත සකසා තිගබන ්කාර . ගම් ් තනග අවධාන සහ අධීක්ෂණ ටගත්ත තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීලා රජග සහ ගපෞේයික ් තන එකතු කරගයන ඒ අවදානම් කලාප ගවන් කරගයන ්පදාවක් ගවන්න කින් කරලා තිගබන ගේව් තමයි ඒ බදු් ල පාග් බබතුමන්ලාට දැකයන්න පුළුවන් වුගඩුක.

්පදා කළමනාකරණ යත්තතාම එ විගනථෂ විෂ ක්. ඒ නිසා තමයි විනථවවිදයාලවින් ගම් යැන කරලා තිගබන ප්ග ෂණ එගහම නැත්තනම් research studies, සමීක්ෂණ වා්තා අපි දැන් එකතු කරමින් තිගබන්ගන්. ගම් පිළිබඳ ඉතාම ගහාඳ researches ගයාඩක් කරලා තිගබනවා. ඒ දැනුම ලබාගයන අපි ගම් කටයුතු කරනවා. අද විපක්ෂග ිනටින කික මන්ීවරු ගම් ් තන යැන විගනථෂග න් සාකච්ඡාවකට ාාජන කළා. ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තනග තිගබන වැදයත්තකම හැකි ාව අනුව ඒ ් තන බලවත්ත කිරීගමන් නීතිම වනග න්

841 842

[යරු ගම්ජ් ගජනරා් (වි‍රාමික) අරුණ ජ ගසථකර මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

එ ට ලබා ගදන බලග න් අග් ජාතික ්රක්ෂාවටත්ත ජාතික සාව්ධන වැඩ පිළිගවළටත්ත විශිෂථට ගලස දා ක ගවන්න ඉදිරිග දී හැකි ාවක් ලැගබන බව ප්‍රකාන කරමින් මගේ වචන සථව් ප අවසන් කරනවා. ගබාගහාම සථතුතියි.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නයා පරග විෂ අාක 1 ජාතික ගයාඩනැඟිි ප්ග ෂණ ් තන පනත්ත ගකටුම්පත ගදවන වර කි ීම සාාව එකඟද?

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර කියවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය:

''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ෙරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමිකක) අරුණ ජයගසනකර මහතා

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமெகெ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Major General (Rtd.)Aruna Jayasekera]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී.

[ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES in the Chair.]

1 සි 34 ගතක් වෙන්ති පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා සක් හැටිය තිබිය යුතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 34ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 34 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වෙන්තිය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා සක් හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත සංගශෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ෙරු ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමිකක) අරුණ ජයගසනකර මහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි "පනත්ත ගකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කි වි යුතු " යි මා ග ෝජනා කරනවා.

තවද පනත්ත ගකටුම්පගතහි ගසෝදුපත්තවල ාාෂා ගදෝෂ මුද්‍රණ ගදෝෂ වයාකරණ ගදෝෂ හා අාක ගදෝෂ නිවැරදි කර යැනීම සහ ්නුෂාගික සාගනෝධන සඳහා අවසර ගදන ගලස ද ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ගසෞඛය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි "පා්ිගම්න්තුව දැන් ක් තැබි යුතු " යි මා ග ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ග ෝජනාව යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිගබනවා.

2025 නීති විදයාල ප්‍රගේශ විභාෙගේ ප්‍රතිලල නැවත

සමීක්ෂණය 2025 ெட்டக் கல்லூொி அனுைதிப் பொீட்மெப்

தபறுமபறுகமள ைீள்ைதிப்பீடு தெய்தல் RESCRUTINIZATION OF RESULTS OF LAW COLLEGE

ENTRANCE EXAM, 2025

[අ.ාා. 5.16] ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි අද දින සාාව ක් තබන අවසථථාගශ මා පහත සඳහන් ග ෝජනාව ඉදිරිපත්ත කරනවා:

"2020.12.20 දිනැති යැසට්ට පර අනුව 2025 මැයි 17 දින පවත්තවනු ලැ ත ශ්‍රී ලාකා නීති විදයාල විගනථෂ ප්‍රගශන විාායග ප්‍රතිලල 2025 අගයෝසථතු 29 දින නිකුත්ත කරනු ලැබුවා.

ශ්‍රී ලාකා විාාය ගදපා්තගම්න්තුව මඟින් පවත්තවනු ලැ ත ගමම විාාය සඳහා ප්‍රනථන පර තුනක් ලබා දුන් අතර ඉන් එකක් වූ ගිවිසුම් නීති පිළිබඳ වූ ප්‍රනථන පර යැටලුකාරී බවින් යුක්ත වූ බැවින් ඒ පිළිබඳව නීති විදයාල ට දැනුම් දීමට විාාය අග්ක්ෂකයින් කටයුතු කළ අතර ඒ අවසථථාගශදී නීති විදයාලග පිළිතුර වූග ප්‍රතිලල නිකුත්ත කිරීගමන් පසුව ගම් පිළිබඳ අවධාන ග ාමු කරන බවයි.

843 844

පා්ිගම්න්තුව

ප්‍රතිලල නිකුත්ත වූ පසු ගපනී ගිග ඉහත සඳහන් කළ ප්‍රනථන පර තුගනන් මු් ප්‍රනථන පර ගදකට ඉතා ඉහළ ලකුණු ලබා ඇති ිනසුන් 20ගදගනකුට පමණ අගනක් ප්‍රනථන පර ට 40ට අ් 35ට වැඩි ලකුණු ප්‍රමාණ ක් ලබා දී ඇති බවයි. එම නිසා බවුන් හට ප්‍රගශන සඳහා සුදුසුකම් ලබා යැනීමට ගනාහැකි ී ඇති අතර බවුන් විනථවාස කරන්ගන් එම ප්‍රනථන පර ට ද මු් ප්‍රනථන පර ගදකට පිළිතුරු සැපයූ ්කාරග න්ම සා්ථකව පිළිතුරු සැපයූ බවයි. යැටලුකාරී ප්‍රනථන පර ගහථතුගවන් ගමම තත්තත්තව උේයත ී ඇති බව එම විාාය අග්ක්ෂකයින්ගේ විනථවාස යි.

පිළිතුරු පර නැවත පරීක්ෂාව සම්බන්ධග න් විමසීම් කිරීගම්දී නීති විදයාල පවසන්ගන් ඒ සඳහා ූ්ණ බල විාාය ගදපා්තගම්න්තුව සතු බවයි. විාාය ගදපා්තගම්න්තුව පවසන්ගන් ඒ සඳහා බල ඇත්තගත්ත නීති විදයාල ට බවයි. ගකගසථ ගවතත්ත ප්‍රතිලල විනථග් ෂණ කිරීගම්දී පැහැදිිව ගපනී න්ගන් ම් යැටලුකාරී බවක් ඇති බවයි. එනමුදු ප්‍රතිලල නැවත සමීක්ෂණ සඳහා නිනථචිත ් තන ක් ගනාමැති ීම ගහථතුගවන් එම අග්ක්ෂක ිනසුන් ඉතාමත්ත අසරණව ඇත.

ගමම විාාය මත පදනම්ව නීති විදයාල සඳහා ිනසුන් 201ක් බඳවා යැනීමට තීරණ කර ති ත නමුත්ත උක්ත ප්‍රතිලල අනුව සමත්තව ඇත්තගත්ත ිනසුන් 140ක් පමණි.

පවතින තත්තත්තව හමුගශ ඉතාමත්ත අසරණව ිනටින ගමම ිනසුන්ගේ ඉ් ීම වනුග එම විාාය ප්‍රතිලල නැවත සමීක්ෂණ සඳහා නීති විදයාල ගහෝ විාාය ගදපා්තගම්න්තුව වයකීම ාාරගයන එ ඉටු කර දීම ගහෝ විාාය ප්‍රතිලල අනුව සමත්තීගම් ප්‍රතිනත අ් ීම ගහථතුගවන් පුර්පා්ව ඇති ිනසුන් 61ක් සඳහා විෂ න් ගදකක් ඉහළ ලකුණු ලබා සමත්තව අගනක් විෂ වූ යැටලුකාරි ප්‍රනථන පර ට ලකුණු 35-39 අතර ලබා අසමත්ත වූ ිනසුන් 20 ගදනා බඳවා යන්නා ගලසයි.

එගසථ නැතගහාත්ත ින ලුම විෂ න් සඳහා කඩඉම් ලකුණු සීමාව ින ට 40 ිනට ින ට 35 දක්වා අ් කර අසාධාරණ ට ලක් වූ ිනසුන්ට සාධාරණ ඉටුකර ගදන ගලස ඉ් ලා ිනටියි.

උක්ත කරුණු සලකා බලා ඉහත කී කුමන ගහෝ ‍රම ක් ක්‍රි ාත්තමක කර ගමම ිනසුන්ට සාධාරණ ක් ඉෂථට ක ර ගදන ගමන් යරු අධිකරණ ඇමතිතුමා හරහා රජග න් ඉ් ලා ිනටිමි." ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග ෝජනාව සථිර කිරීම යරු විරා් ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 5.19]

ෙරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெித்ெொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි අද දින සාාව ක් තබන අවසථථාගශ යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමා විිනන් ඉදිරිපත්ත කරන ලද ග ෝජනාව මා සථිර කරනවා. එතුමාත්ත ප්‍රකාන කළ අන්දමට අපි දන්නවා ගපෞේයික විනථවවිදයාලවින් LLB උපාධි සා්ථකව අවසන් කර නීති විදයාල ට ඇතුළත්ත ගවන්නට අවනය සුදුසුකම් සම්ූ්ණ කරන්න තිගබන විාාය ක් තමයි ගම් ප්‍රගශන විාාය . ගම් විගනථෂ ප්‍රගශන විාාය 2020.12.30වැනි දින දරන යැසට්ට පර ට අනුව පවත්තවපු එකක්. ගමහි තිගබන විගනථෂම කාරණ තමයි පසුගි අවුරුේගේ පැවැත්තවුණු විාායග න් ින ලුගදනා අසමත්ත ීම. එම විාාය ට මුහුණ දුන් LLB ිනසුන් කිිනම ගකගනකුට නීති විදයාල ට න්න අවසථථාව ලැබිලා නැහැ. ඒ ින ලුගදනා අසමත්ත. [බාධා කිරීමක්] Last year, Sir. එතගකාට එතැනින්ම ගපගනනවා ම් කිින ප්‍රනථන ක් තිගබන බව. ඒක බැලු බැ් මටම ග්නවා. දැන් ගම් අවුරුේගේ ගම් ප්‍රනථන ඇති ගවලා තිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ගම් විාාය ට ගිවිසුම් නීති වාණිජ නීති පරිපාලන නීති නුගවන් question papers තුනක් තිගබනවා. ගම් දුක්යැනවි් ල ඉදිරිපත්ත කරන දරුවන් 20 ගදගනක් පමණ ිනටිනවා. ඒ දරුවන්ගේ ප්‍රනථන පර ගදකක ලකුණු ින ට 65යි ින ට 70යි ින ට 75යි. ඒ විධි ට තමයි ලකුණු තිගබන්ගන්. නමුත්ත එක ප්‍රනථන පර කට විතරක් ින ට 30යි ින ට 35යි. සාමානයග න් A/L කළත්ත O/L කළත්ත එගහම ිනේධ ගවන්න තිගබන සම්ාාවිතාව අ්යි කි ලා අපට ගත්තගරනවා. ඒක නිසා ගම් යැන ම් සැක ක් තිගබනවා කි න එක තමයි ගම් දරුවන්ගේ ් ාචන බවට පත්ත ගවලා තිගබන්ගන්. අපිත්ත ගම් ගවනුගවන් ඉදිරිපත්ත ගවන්ගන් ඒ නිසායි.

යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ඇත්තතටම එගහම ප්‍රනථන ක් තිගබනවා නම් පිළිතුරු පර නැවත සමීක්ෂණ කිරීගම් අවසථථාවක් තිගබන බව අපි දන්නවා. O/Lවලට A/Lවලට විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් පවත්තවන විාාය සඳහා ගම් අවසථථාව තිගබනවා. හැබැයි ගම් විාාය ට නැවත සමීක්ෂණ ක් re-correction කි න අවසථථාව ලබා ගදන්ගන් නැහැ කි න එකයි අපට දැනයන්නට ලැබිලා තිගබන්ගන්. 201ගදගනකුගේ පුර්පා් තිගබනවා. 217ගදගනක් පමණ තමයි විාාය කරලා තිගබන්ගන්. 201ගදගනක් යන්න තමයි 217ක් විාාය කරලා තිගබන්ගන්. ගිවිසුම් නීති කි න ප්‍රනථන පරග ප්‍රනථන ක් ඇති ගවලා තිගබනවා. ඇත්තතටම 140ගදගනක් පමණයි ගම් කඩඉම් ලකුණු - cut-off marks - ලබා ගයන තිගබන්ගන්. 201ක් පුර්පා් තිබි දී 140ගදගනක් විතරක් ගම් ගවනගකාට ඇතුළට අරගයන තිගබනවා.

යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි නීති විදයාලග ඉගයන යත්ත ශිෂය කු විධි ට මා එක ගද ක් පිළියන්නවා. LLB විාාය ගහෝ පිටසථතර ම් විාාය ක් කරලා නීති විදයාල ට පිවිගසනවා නම් ම් කිින standard එකක් තිගබන්න ඕනෑ. There should be some standard. එතගකාට ඒක යැන කිින ප්‍රනථන ක් නැහැ. හැබැයි ගමතැන බැලූ බැ් මටම ගපගනන ම් කිින ප්‍රනථන ක් තිගබන බව තමයි අපට කි න්නට තිගබන්ගන්. ගම් ගවනුගවන් තව අවුරුේදක් බලාගයන ඉන්න ිනේධ වුගණාත්ත ඒක ගම් දරුවන්ගේ අනායත ට විනාල ප්‍රනථන ක්. ඒ නිසා අපි ඉතාම කරුණාගවන් ඉ් ලා ිනටින්ගන් තව අවුරුේදක් ඒ දරුවන්ගේ කාල කන්ගන් නැතිව ගම් සම්බන්ධග න් කටයුතු කරන්න කි ලායි. තව පුර්පා් 65ක ප්‍රමාණ ක් ඉතිරි ගවලාත්ත තිගබනවා; ඉඩත්ත තිගබනවා. 140ගදගනක් පමණයි ගම් ගවනගකාට අරගයන තිගබන්ගන්. අද නීති විදයාලග විදුහ් පතිතුමා පා්ිගම්න්තු සාකී්ණග දී හමුවුණාම මට කිශගශ "Cut-off mark එකට ඇවිත්ත තිගබන්ගන් 140ගදනායි. එතැනින් එහාට කරන්න ගද ක් නැහැ" කි ලායි. ඒක කථාවක් විධි ට හරි. හැබැයි ගමතැන ප්‍රනථන පරවල ඇති ගවලා තිගබන යැටලුව ලාික කරගයන ඒ යැන සලකා බලා ගම් කටයුත්තත කරන්න කි න එකයි අපි ඉ් ලා ිනටින්ගන්. ගමාකද ප්‍රනථන පර ගදකකට ින ට 70 80 යත්තත ළමග කුට එක විෂ කට විතරක් ලකුණු ින ට 30ක් 35ක් එන්න විධි ක් නැහැ. එම නිසා නැවතත්ත මම ඉතාම ගයෞරවග න් සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ඉදිරිපත්ත කළ ගමම ග ෝජනාව සථිර කරනවා. ගම් අවසථථාගශ අධිකරණ ඇමතිතුමා යරු සාාගශ නැහැ. ්ඩුක් පක්ෂග ප්‍රධාන සාවිධා කතුමා ඉන්නවා. එතුමා ගම ට පිළිතුරක් ලබා ගදයි කි ා බලාගපාගරාත්තතු ගවමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතියි.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු සුසන්ත ගදාඩාවත්තත මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාල ක් ලැගබනවා.

845 846

[යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

[අ.ාා. 5.23]

ෙරු නීතිඥ සුසන්ත ගදාඩාවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி சுெந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි මම හිතන විධි ට අද සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ඉදිරිපත්ත ගවලා තිගබන ග ෝජනාගශ ලාික වනග න් වැරැදි ගතාරතුරු කිහිප ක් ඇතුළත්ත ගවලා තිගබනවා.

සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ග ෝජනාව ඉදිරිපත්ත කරමින් චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමා ප්‍රකාන කළා ගිවිසුම් නීති පිළිබඳ වූ ප්‍රනථන පරග යැටලුසහයත තත්තත්තව ක් පැවති බැවින් ඒ පිළිබඳව නීති විදයාල ට දැනුම් දුන්නා කි ලා. නමුත්ත එවැනි දැනුම් දීමක් කර නැති බවට තමයි ගතාරතුරු ලැගබන්ගන්. බවුන් ප්‍රකාන කරන්ගන් ගිවිසුම් නීති ට අදාළ ප්‍රනථන පරග එවැනි කිිනදු යැටලුවක් තිබුගඩුක නැහැ කි ලායි. ගම් ප්‍රතිලල නැවත සමීක්ෂණ සඳහා නිනථචිත ් තන ක් ගනාමැති බවත්ත යරු මන්ීතුමාගේ ග ෝජනාගශ සඳහන් ගවනවා. ් තන ක් නැහැ ගනාගවයි එවැනි වනතික ප්‍රතිපාදන ක් නැහැ. ගමවැනි තරය විාායවල ප්‍රතිලල නැවත සමීක්ෂණ සඳහා වනතික ප්‍රතිපාදන ක් නැහැ. ඒ වාගේම එතුමාගේ ග ෝජනාගශ සඳහන් ගවනවා "ගමම විාාය මත පදනම්ව නීති විදයාල ට ිනසුන් 201ගදගනක් බඳවා යැනීමට තීරණ කර ති ත නමුත්ත" කි ලා. යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි යැසට්ට පර ට අනුව "The number of candidates to be selected will not exceed the number of students who qualified at the Sri Lanka Law College General Entrance Examination ....." නුගවන් දැක්ගවනවා. ඒ කි න්ගන් සාමානය ප්‍රගශන ටගත්ත නීති විදයාල ට බඳවා යන්නා ශිෂය ප්‍රමාණ ගනාඉක්මවි යුතුයි කි ලායි. ඒ නිසා අනිවා් වනග න් ිනසුන් 201ගදගනක් බඳවා යැනීගම් අවනයතාවක් නැහැ.

ග ෝජනාව සථිර කරමින් විපක්ෂග චිරා් ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා සඳහන් කළා ශිෂය න් 20ගදගනක් ගම් එක ප්‍රනථන පර ක් පමණක් අසමත්ත ීම යැටලුසහයත තත්තත්තව ක් කි ලා. නමුත්ත ගම් විාාය සඳහා ගපනී හිටපු සම්ූ්ණ ශිෂය සාඛයාගවන් ින ට 63ක් ගම් විාාය සමත්ත ගවලා තිගබනවා. ඊට කින් වසග් ගම් විාාය ට ගපනී හිටපු කිිනදු ශිෂයග ක් සමත්ත ගවලා නැහැ කි ලාත්ත කිශවා. ඒ අවසථථාගශ විෂ න් 6ක් තිබුණා. ගම් වන විට ඒ තත්තත්තව ගවනසථ ගවලා විෂ න් තුනක් දක්වා ඇවි් ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම් විාාය සඳහා ගපනී ිනටි ශිෂය න් විගේන විනථවවිදයාල හරහා නීතිගශදී උපාධි හදාරා තමයි නීති විදයාල ට ඇතුළත්ත ීම සඳහා වූ විගනථෂ ප්‍රගශන විාාය ට ගපනී ිනටින්ගන්. ගම් ශිෂය න්ට නීති විදයාලග ගේනන සඳහා ප්‍රගශන ලබා දී තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම් විෂ න්වලට අදාළ model papers ලබා දීම කරලාත්ත තිගබනවා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබතුමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිගබනවා.

ෙරු නීතිඥ සුසන්ත ගදාඩාවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி சுெந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගහාඳයි යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි.

ගම් ින ් ල සලකා බැලුවාම ගපනී නවා බවුන් නීතිගශදී උපාධි ක් හදාරා ම් නීති දැනුමක් සහිතව තමයි ගම් විාාය ට ගපනී ඉඳලා තිගබන්ගන් කි න එක. නමුත්ත ගම් විාාය ට ම්

අධයාපන ක් සහිතව ගපනී ිනටපු කඩුකඩා මක ම් ප්‍රමාණ ක් ඒ අවනය මට්ටටම ූරණ කර නැත්තනම් ඒ පිළිබඳව නැවත සලකා බැීගම් හැකි ාවක් කිිනම provision එකකිනුත්ත සප ා නැත්තනම් එතැන ම් යැටලුවක් තිගබනවා. වයවසථථාදා ක විධි ට ගමවැනි කාරණාවලට මැදිහත්ත ීගම් හැකි ාවක් පා්ිගම්න්තුවට තිගබනවා කි ලා මම හිතන්ගන් නැහැ. ගකාගහාම වුණත්ත ගම් ශිෂය න්ට නැවත ගම් විාාය ට ගපනි ිනටීගම් හැකි ාව තිගබනවා. බවුන්ට ඒ විාාය ට ගපනී ිනටීගම් අවසථථා සීමා කරලාත්ත නැහැ. ඒ නිසා අදාළ අධයාපන සුදුසුකම් සහිතව නැවත ගම් විාාය ට ගපනී ඉඳලා බවුන්ගේ ප්‍රගශන ලබා යැනීගම් හැකි ාව තිගබනවා. ගම් තිගබන කරුණු මත එවැනි අසාධාරණ කට බවුන් ලක් ගවච්ච බවක් ගපගනන්න නැහැ.

ගබාගහාම සථතුතියි. ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට යරු (වවදය) රාමනාදන් අ්ච්ුනා මන්ීතුමා.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු චාමර සම්පත්ත මන්ීතුමා.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ඉදිරිපත්ත කළ ගමම ග ෝජනාව මගේ ගපෞේයික ග ෝජනාවක්වත්ත මගේ මත ක්වත්ත ගනාගවයි. ගම නීති විදයාලග ශිෂය න් ඇවි් ලා කරපු ඉ් ීමක් ්ඩුක් පක්ෂග ප්‍රධාන සාවිධා කතුමනි. ඒ අනුව තමයි අද ගම් සාාව ක් තැබීගම් ග ෝජනාව මම ඉදිරිපත්ත කගළථ. අග් උයත්ත බුේධිමත්ත පා්ිගම්න්තු මන්ීතුමා කි පු විධි ට ගම්ගක් වැරැේදක් නැත්තනම් ඒ යැන බලමු.

සමහර දරුවන් ගපාගළාන්නරුගශ ඉඳලා ඇවි් ලායි ගම් ඉ් ීම කගළථ. ඒ නිසා ගම්ගක් වැරැේදක් නැති ගවන්න බැහැ. වැරැේදක් තිගබනවා. ගමාකද පිළිතුරු පර නැවත පරීක්ෂා කිරීම යැන විමසීම් කිරීගම්දී නීති විදයාල කි ා තිගබනවා ඒක විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් බලන්න කි ලා. විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් කි ා තිගබනවා ඒක නීති විදයාලග න් බලා යන්න කි ලා.

එම නිසා ගමතැන මතුගවලා තිගබන්ගන් පරසථපර විගරෝධී ප්‍රනථන ක්. ගම් ඉන්ගන් ගම් රගට්ට ජීවත්ත ගවන අධයාපන ලබන නීති විදයාල ට ඇතුළත්ත ීගම් බලාගපාගරාත්තතුව තිගබන අහිාසක ගදමශපි න්ගේ දරුගවෝ. රජ ට ගම් ගවනුගවන් මැදිහත්ත ීමට වයකීමක් තිගබනවා. ඒක නැහැයි කි න්න බැහැ. ගම්වාට වයවසථථාදා ක ට මැදිහත්ත ගවන්න බැහැ කි ලා ගකාගහථවත්ත ි ලා නැහැ. වයවසථථාදා ක ට මැදිහත්ත ගවන්න පුළුවන්. වයවසථථාදා ක ට මැදිහත්ත ගවන්න ිනේධ ගවනවා. ඒ නිසා තමයි මම ගම් ග ෝජනාව ගයනැ් ලා නීතිඥවරග ක් ගම් ග ෝජනාව සථිර කගළථ. ඒ නීතිඥ පා්ිගම්න්තු මන්ීතුමාට ගම් ග ෝජනාව

847 848

පා්ිගම්න්තුව

ඉදිරිපත්ත කරන්න කිනුත්ත අද උගේත්ත ගම් යැන මම කිශවා. ඒ දරුගවෝ එතුමාටත්ත කථා කළා. ගම්ක වයකිව යුතු ප්‍රනථන ක්. ගම් වාගේ ගද ක් ගවන්න ගපාඩි ගපාඩි ගේව් ගහථතු ගවලා ඇති පා්ිගම්න්තු මන්ීතුමනි. නමුත්ත ගම් දරුවන්ගේ කාල තව අවුරුේදක් පසථසට දමන්ගන් නැතිව ගම් ප්‍රනථන විසඳා යන්න පුළුවන් නම් ගහාඳයි. ්ඩුක් පා්නථවග ප්‍රධාන සාවිධා කතුමනි 61ක් පුර්පා් තිගබනවා නම් ශිෂය න් ඒ කි න විධි ට යන්න පුළුවන් නම් යන්න එක ගන් තිගබන්ගන්. ඒක ප්‍රනථන ක් කර යන්න එපා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු රාමනාදන් අ්ච්ුනා මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 3ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 5.30]

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි.

ගම්ක law studentsලාගේ exam එක පිළිබඳ ප්‍රනථන ක්. අග් අවධාන බරපතළ විධි ට ගම් ප්‍රනථන ට ග ාමු කරන්න ඕනෑ කි ා මම විනථවාස කරනවා. හැබැයි මට ගපාඩි doubt එකක් තිගබනවා යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි. ගම් වාගේ - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමනි තාක්ෂණික උපකරණ ාාවිත කරන්න තහනම්.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Right.

නමුත්ත මම ගම්ක අනිවා් ග න්ම ගපන්වන්න එපා ැ. පා්ිගම්න්තුව වට කරන්න කි පු පා්ිගම්න්තුව පුච්චමු කි පු අ දැන්

[මූලාසනගේ අණ පරිින නවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගවලා ඉන්නගකාට ගම් වාගේ ප්‍රනථනවලට ඒගයා් ලන් මැදිහත්ත ගවලා ඒ අ ට සාධාරණ ක් ඉෂථට කරයි කි න එක යැන මට නම් කිිනම විනථවාස ක් නැහැ. බබතුමි ත්ත දකින්න ඇති නීතිඥ න් කි න ප්‍රනථන අග් රගට්ට ගලාකුවට මතුගවලා තිගබනවා කි ලා. ඒකට ගහාඳම උදාහරණ ක් මම කි න්නම්. උතුග් ඉන්න බක්ගකෝම නීතිඥ න් මාරු කරලා ඉවරයි. දකුණ යත්තගතාත්ත දකුගඩුක හිටපු බක්ගකෝම නීතිඥ න් -

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නීතිඥ න් ගනාගවයි judgesලා.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sorry, වචන වැරදුණා මට සමාගවන්න. Judgesලා මාරු කරලා ඉවරයි. තවත්ත එහාට ගිහි් ලා law studentsලාගේ education පැත්තතටත්ත අත දමනවා. යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ගම්ක ගකායි මට්ටටමට ගිහි් ලා නවතියිද කි න්න දන්ගන් නැහැ.

දැන් බලන්න එකපාරටම අග් රගට්ට කවදාවත්ත නැති විධි ට කන්ගට්ටන් යණන් අයිසථ සහ කු් අහු ගවනවා. මම නම් කි න්ගන්

[මූලාසනගේ අණ පරිින නවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ලා. හැබැයි අද ගවනකන්

[මූලාසනගේ අණ පරිින නවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

arrest කරලා නැහැ. ඉසථසරහට එන්න ඉන්න ජනාධිපතිතුමාත්ත ගමතැන වාඩිගවලා ඉන්නවා. නින්ද ජ තිසථස ඇමතිතුමා. මම බබතුමාට ්දගරයි. මම අද ඉඳන් බබතුමාට support කරනවා. ඒක මතක තබා යන්න. ඒ කි න අ arrest කරලාත්ත නැහැ එ ාගේ තාත්තතා arrest කරලාත්ත නැහැ බෑනා arrest කරලාත්ත නැහැ. කවුරුවත්ත arrest කරලා නැහැ. හැබැයි arrest කරන්ගන් ම්කිින ප්‍රනථන කට මම වාගේ yellow line එගක් වාහන නවත්තවපු අ . බලන්න ගහට මම arrest කරයි. හැබැයි මම අනිේදා ඇප අරගයන එයි. මම yellow line එගක් වාහන නැවැත්තතුවා කි ලා ගපාීින ඇවි් ලා මගයන් ඒ යැන ඇහුවා. මම කිශවා "Officer, මගේ වාහනග technical error එකක් තිගබනවා engine එක heat ගවනවා ඒ නිසා මට විනාඩි ක් තත්තපර ක් වාහන නවත්තවන්න ගදන්න නැත්තනම් පිච්ගචනවා" කි ලා. ඒක මාධය ට ගිහි් ලා තිබුණා. ඊට පසථගසථ හැගමෝම අහනවා අ්ච්ුනාව අත්තඅඩාගුවට යත්තගත්ත නැත්තගත්ත ඇයි කි ලා. මම OIC මහත්තම ාගයන් ඇහුවා "බබතුමා ගමතැනට ඇවි් ලා මා අත්තඅඩාගුවට යන්නවාද නැත්තනම් මම ගපාීින ට එන්නද?" කි ලා. එතුමා කිශවා මාධය ට දැම්ම එක අපට අදාළ නැහැ අපි ගිහි් ලා B Report එක ඉදිරිපත්ත කරලා arrest කරන්නම් කි ලා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු මන්ීතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිගබනවා.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ඉවර කරනවා.

දැන් දකුගණන් කිගලෝ යණන් ගහගරායින් අහු ගවනවා. හැබැයි අ් ලන්ගන් අපි කරන ඒවා. මම අද ලැහැසථති ගවලා ්ගශ. ගසගර්පු ගදකයි පැදුරකුයි pillow එකකුයි මම ලැහැසථති කර යත්තතා. මම ගහට උගේට පා්ිගම්න්තුවට එන්ගන් නැතිව police station එකට න්න ලැහැසථති ගවලා ඉන්ගන්. ඒ තරමට අද ගම් ගේව් පත්ත ගවලා තිගබන්ගන්. වාහන පාග් yellow line එක කපලා නවත්තවපු එක රගට්ට ගලාකු අවුලක් බවට පත්ත ගවලා තිගබන්ගන්. නමුත්ත මිනිසථසුන්ට කවදාවත්ත ගම් රගට්ට තිගබන වැදයත්ත ගේව් මතක නැහැ.

849 850

[යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මහතා]

2025 සැ්තැම්බ් 23

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබතුමාට ගවන් වූ කාල අවසානයි යරු මන්ීතුමනි.

ෙරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සමහර විට මට නින්ද ජ තිසථස ඇමතිතුමා එක්ක 2029 අවුරුේගේ ජනාධිපතිවරණ ට ඉ් ලන්න ගවයිද දන්ගන් නැහැ. ඒ තරමටම මා famous කරවනවා. ඒ නිසා මම විනථවාස කරනවා නින්ද ජ තිසථස ඇමතිතුමා - ඉසථසරහට එන්න ඉන්න ජනාධිපතිතුමා - ගම්වා යැන ගපාඩි හරි අවධාන ක් ග ාමු කරලා law studentsලාට ගවන්න ඕනෑ ගේව් ටික හදලා ගදයි කි ලා.

Thank you. ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු උපු් අගබ්ලවි‍රම මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 4ක කාල ක් ලැගබනවා.

[අ.ාා. 5.33]

ෙරු නීතිඥ යූ.පී. අගේවි්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி யூ.பீ. அமபவிக்ெை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ගම් ග ෝජනාව යැන අපි පුදුම ට පත්ත ගවන්ගන් නැහැ. ගම් ගමාගහාත වන විටත්ත ලාකාව වාගේම ගලෝකග ගබාගහෝ රටවල නීතිඥ විත්තති සෑගහන තරයකාරී ඒ වාගේම පිළියත්ත විත්තති ක් බවට පත්ත ගවලා තිගබන තත්තත්තව තුළ ගම් විත්තති ට පිවිසීමට විනාල තරය ක් ඇති ගවලා තිගබනවා. විගනථෂග න්ම ලාකාව යත්තගතාත්ත නීතිඥවරුන් බඳවා යැනීම ග‍රථෂථසාධිකරණග කටයුත්තතක්. ඒ වාගේම එම අධයාපන ලබා දීගම් සහ ඒ සුදුසුකම් සැපිරීම පිළිබඳ සම්ූ්ණ වයකීම තිගබන්ගන් සාසථථායත නීති අධයාපන සාාවට to the Incorporated Council for Legal Education. එහි ප්‍රධානි ා අරෙ විනිනථච කාරතුමා. එතගකාට ගම් ් තන ට තමයි රටට ප්‍රමිතියත නීතිඥවරුන් බිහි කිරීම සම්බන්ධ වයකීම පැවගරන්ගන්. එහිදී වරින් වර ගම් විත්තති ට පිවිගසන තැනැත්තතන්ගේ සුදුසුකම් සම්බන්ධග න් තීරණ කරනු ලබනවා. ගම් ගමාගහාත වන විට අපි දන්නවා ලාකාගශ නීති විදයාල තමයි එම විත්තති ට පිවිසීම සඳහා වන විත්තතී පාසමාලාවට අදාළ කටයුතු කරන්ගන් කි න එක. නීති විදයාල ට ප්‍රගශන ීම සඳහා සෑගහන තරයකාරී විාාය ක් තිගබන්ගන්.

පසුගි වසග් 201ගදගනක් ගම් තරය විාායග න් නීති විදයාල ප්‍රගශන ලබා තිගබනවා. ඊට අමතරව ගම් විත්තති ට ප්‍රගශන ීගම් ‍රම කිහිප ක් ගම් වනගකාට ලාකාගශ තිගබනවා. එකක් තමයි නීති විදයාල ප්‍රගශන මඟින් නීති විදයාල ට ඇතුළත්ත ගවලා වසර 3ක් අධයාපන ලබා නීතිඥවරග කු බවට පත්තීම. අගනක් ‍රම තමයි ශ්‍රී ලාකාගශ රජග විනථවවිදයාල වන ගකාළඹ විනථවවිදයාලග ග්රාගදණි විනථවවිදයාලග සහ ාපන විනථවවිදයාලග Law Facultiesවින් නීති උපාධි pass කරලා නීති විදයාලග අවසාන විාාය කරලා නීතිඥ විත්තති ට ප්‍රවිෂථට ීම.

නීති විදයාල පිළියත්ත Incorporated Council for Legal Education පිළියත්ත ගපෞේයික විනථවවිදයාල කින් LLB උපාධි ලබා යත්ත අ ට තමයි දැන් ගම් යැටලුව මතු ගවලා තිගබන්ගන්.

ගමගතක් ක් -2023 වනක් - තිබුගඩුක ගම් තරයකාරිත්තව ඇතුගළථ ගපෞේයික විනථවවිදයාල කින් LLB උපාධි ලබා යත්ත අ ට නීති විදයාල ට ප්‍රගශන ීම සඳහා නීති විදයාලග අවසාන විාාය සඳහා entrance exam එකක් පැවැත්තීම. ගම් exam එකට තමයි ගම් විෂ න් තුන තිගබන්ගන්. විගනථෂග න්ම Law of Contract, Commercial Law, Administrative Law කි න විෂ න් තුනට අදාළව ලකුණු 40ක් අරගයන ලාික සුදුසුකම් සපුරලා අවසාන වසග් විාාය ට ගපනී ිනටින්න පුළුවන්. මම හිතන විධි ට මනා දැනීමක් මනා චරිත ක් සහ හැකි ාවක් තිගබන අ තමයි ගම් විත්තති ට ගතෝරා යන්ගන්. සාසථථායත නීති අධයාපන සාාව තමයි වරින් වර ගම් තීරණ යන්ගන්. ඒ අනුව අපි හිතනවා ගම් සඳහා අවනය ලාික සුදුසුකම් සපුරන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ නිසා විගනථෂග න්ම ගම් කාරණ ත්ක ක් හැටි ට යත්තගතාත්ත එච්චර සා්ථක ගවන්ගන් නැහැ. Law of Contract සඳහා විතරක් ලකුණු 30ක් 35ක් යත්ත අ බඳවා යත්තගතාත්ත එ සා්ථක නැහැ. අගනක් විෂ න් ගදකටත්ත ලකුණු 30-39 අතර යත්ත ළමයි ඉන්න පුළුවන්. ගම් ්කාර ට යත්තගතාත්ත අපට ප්‍රමිති කට ගම් කටයුත්තත කරන්න පුළුවන්කම ලැගබන්ගන් නැහැ. අපි විනථවාස කරනවා ගම්ගක් සම්ූ්ණ වයකීම තිගබන්ගන් සාසථථායත නීති අධයාපන සාාවට සහ නීති විදයාල ට කි ලා.

අපි අහලා තිගබනවා විගනථෂග න්ම මීට ගපර පැවති රජ න්වල ඇමතිවරු තමන්ගේ දරුවන් දමා යන්න ගම්වාට බලපෑම් කරලා කටයුතු කරපු තත්තත්තව ක් තිබුණු බව. හැබැයි ්ඩුක්වක් විධි ට අපි විනථවාස කරනවා අපි බලාගපාගරාත්තතු වන අධයාපන පරිව්තන ට අනුව ගම් විත්තතීන්ට ප්‍රවිෂථට ීගම්දී ප්‍රමිතියත අධයාපන ක් ලබා දි යුතුයි කි ලා. ඒ සම්බන්ධග න් සම්ූ්ණ වයකීම තිගබන්ගන් නීති විදයාල ට සහ සාසථථායත නීති අධයාපන සාාවටයි කි න එක ගම් ගවලාගශ මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගබා ගහාම සථතුතියි.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමා.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අග් නීතිඥතුමා කිශවා මීට කින් ගේනපාලනඥ න්ගේ දරුවන් නීති විාාය ට ි පු කථාවක්. මගේ දරුගවෝ ගදන්නා න්ගන් බදු් ල මහා විදයාල ට. නැත්තනම් ගම්ක යැන වැරදි අවගබෝධ ක් යි. මගේ වැඩිමහ් දරුවා තවම ඕගලව් කරනවා. ගපාඩි දරුවා ඉන්ගන් 9 වසග්. බබතුමා කි පු විධි ට චාමර සම්පත්ත සාාව ක් තබන අවසථථාගශ ගම් ග ෝජනාව ගයනාගශ වැරදි අදහසකින් කි ලායි රගට්ට මිනිසථසුන්ට පණිවුඩ න්ගන්. බබතුමා කි පු විධි ට එගහම ගන් ගවන්ගන්. ගම්ක ගම් අහිාසක දරුවන් ගවනුගවන් ගයනා ග ෝජනාවක්. ගම් ඒ ළමයි කි පු ගේව් . නීතිඥවරුන් ගදගදගනක් ගම් ගදපැත්තගතන් ඉන්ගන්. මම නීතිඥග ක් ගනාගවයි. ත්ක ගත්තරුම් අරගයන නැහැ ගන් නීතිඥවරුන් ගදගදගනක් කථා කළාට.

851 852

පා්ිගම්න්තුව

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න යරු මන්ීතුමනි.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගපාඩ්ඩක් ඉන්න යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි.

ඒ ළමයින්ගේ ඉ් ීම තිගබන්ගන් එම විාාය ප්‍රතිලල නැවත සමීක්ෂණ කරන්න සහ නීති විදයාල විාාය පැවැත්තවූ විධි යි විාාය ගදපා්තගම්න්තුව විාාය පැවැත්තවූ විධි යි අතර පවතින පරසථපර විගරෝධීාාව යැන. බඳවා යැනීගම් ප්‍රනථන ක් නැහැ. බඳවා යන්ගන් අරෙ විනිනථච කාරවර ායි ඒ මඩුකඩල යි. ඒක හරි. ඒක අපි පිළියන්නවා. බඳවා යන්න එක යැන ගනාගවයි ළමයි කි ලා තිගබන්ගන්. ළමයි කි ලා තිගබන්ගන් බඳවා යන්න එක ගනාගවයි විාායවල පරසථපරතාවක් තිගබනවා කි න එකයි. ඒක තමයි ගම් ග ෝජනාගශ තිගබන්ගන්. ඒක ගපාඩ්ඩක් පිළියන්න.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු නිසාම් කාරි ්ප් මන්ීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 3ක කාල ක් ලැගබනවා.

[5.39 p.m.]

ෙරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Chairperson of Committees, this is a quite interesting Debate. I must first point out the key features of this Special Law Entrance Examination. This Examination is actually designed to ensure that only the suitable, qualified graduates of local institutions or foreign universities not recognized by the UGC are admitted to the Sri Lanka Law College.

ඇත්තතවනග න්ම ගම් ඉදිරිපත්ත ගවලා තිගබන ප්‍රනථන ගදස අපි ගපාඩ්ඩක් සාධාරණව සහ මධයසථථව බැලුගවාත්ත ඇත්තතටම ගම්ගක් ගදපැත්තගත්තම ගපාඩි වැරදි තිගබනවා. 2023.05.15 දිනැති අාක 2332/02 දරන අති වි ගනථෂ යැසට්ට පරග Rule 12(c)හි ගමගසථ සඳහන් වනවා:

“in order to be selected for admission to the Sri Lanka Law College a candidate shall satisfy the cutoff mark and be selected in order of merit, based on the marks obtained at the said Special Entrance Examination and the existing number of vacancies as determined by the Council from time to time:”

ඒ නිසා අපිට පිළියන්න ගවනවා සාාවක් තිගබනවා කි න එක. ඒ කි න්ගන් නීති අධයාපන පිළිබඳ සාසථථාපිත සාාවක් තිගබනවා. ඒ Incorporated Council for Legal Education තමයි ම්කිින අවුරුේදක ිනසුන් ඇතුළත්ත කර යැනීගම්දී තිබි යුතු අවම කඩඉම් ලකුණ තීරණ කරන්ගන් ඒ කඩඉම් ලකුණ සහ තිගබන vacancies සන්සන්දනාත්තමකව බලලා. ඒ අතග්ම ඒ සාාවටත්ත ම්කිින වයකීමක් තිගබනවා to maintain the quality.

ගමතැන දැන් විගනථෂ ප්‍රනථන ක් මතු ගවලා තිගබනවා. නමුත්ත සාාවක් හැටි ට අපට ම්කිින මත ක් ප්‍රකාන කරන්න පුළුවන්. ඇත්තත ඒක හරි. අග් චාමර සම්පත්ත මන්ීතුමා කි න විධි ට අපට අයිති තිගබනවා ජනතාව ගවනුගවන් මත ක් ඉදිරිපත්ත කරන්න. නමුත්ත Incorporated Council for Legal Education headed by the Chief Justice තමයි අන්තිමට ඒක තීරණ

කරන්ගන්. ගම් වාගේ ප්‍රනථන මීට ඉසථගස් ලාත්ත ගවලා තිගබනවා. මම ඒ ිනසුන්ට ම්කිින පණිවුඩ ක් ගදන්න කැමැතියි. Incorporated Council for Legal Education කි න්ගන් අරෙවිනිනථච කාරතුමා විතරක් ගනාගවයි. ඒගක් ඉන්නවා Bar Association of Sri Lankaහි President. තව Principal, Sri Lanka Law College ඉන්නවා. ඊට අමතරව තවත්ත සාමාජිකග ෝ කිහිපගදගනකුම ඉන්නවා. ඒ ිනසුන්ට පුළුවන් ගම් කාරණාව පිළිබඳව ඒ අ ට වි ගනථෂ ඉ් ීමක් කරන්න.

මටත්ත ්රාචි වුණා ගිවිසුම් නීති පිළිබඳ වූ ප්‍රනථන පරග ප්‍රනථන ක් තිබුණා කි ලා. නමුත්ත ඒ යැන අපට අහන්න බැහැ. හැබැයි Incorporated Council for Legal Education එකට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ වා්තාවක් විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් කැඳවලා එගහම විෂමතාවක් තිගබනවා නම් කඩඉම් ලකුණ - cutoff point - අ් කරලා ම්කිින සහන ක් ලබා ගදන්න. ඒගයා් ලන්ටත්ත ඒ සම්බන්ධග න් අයිති ක් තිගබනවා. ඒ කාරණාව අපි පිළියන්න ඕනෑ. ඒ සම්ූ්ණ අයිති තිගබන්ගන් Incorporated Council for Legal Education එකට. ඒගයා් ලන්ට පුළුවන් ම්කිින නීතයනුලවල ගපත්තසමක් ්වාම විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් ඒ යැන විමසන්න. ගම් දරුවන්ට මම කි ා ිනටින්ගන් බබ ින ලුගදනාම එකතු ගවලා ගපත්තසමක් ඉදිරිපත්ත කරන්න කි ලායි. ඊට පසුව ඒගයා් ලන් විාාය ගදපා්තගම්න්තුගවන් ඉ් ලයි ගම් වාගේ ප්‍රනථන ක් ගිවිසුම් නීති පිළිබඳ වූ ප්‍රනථන පරග තිබුණාද කි ලා. ගමාකද it is a matter within their purview; අපි දන්ගන් නැහැ. එගහම තිබුණා නම් ඒ Council එකට පුළුවන් ම්කිින විගනථෂ කඩඉම් ලකුණක් තීරණ කරන්න.

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න යරු මන්ීතුමනි.

ෙරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට තව ගපාඩි ගවලාවක් ඕනෑ විගනථෂ කාරණ ක් කි න්න. So, give me half a minute.

I am just trying to say something very important. 10 வருடங்களுக்கு முன்னர், எங்களுமடய தமலவர் தகளெவ ெஊப் ஹகீம் அவர்கள் நீதி அமைச்ெெொக இருந்தமபொது, இலங்மக ெட்டக் கல்லூொியின் Entrance Examination results ததொடர்பில் பிெச்ெிமன ஒன்று ஏற்பட்டமபொது, அமத அவர் தெய்ததொக ைக்களுக்குக் கொட்டினொர்கள்.‍ இலங்மக ெட்டக் கல்லூொிக்கு studentsஐ உள்வொங்கும் விடயத்தில் அமைச்ெருக்கும் பொெொளுைன்றத்துக்கும் எந்தச் ெம்பந்தமும் இல்மல என்பது இன்று ைீண்டும் நிரூபிக்கப்படுகின்றது. இது Incorporated Council for Legal Educationஉம் Examination Departmentஉம் தெய்கின்ற மவமலயொகும். இந்த விடயம் ததொடர்பில் student யொருக்கொவது பிெச்ெிமன இருந்தொல், அது ெம்பந்தைொக Incorporated Council for Legal Educationக்கு petition ஒன்மறக் தகொடுங்கள்! அவர்களுக்கு Examination Departmentஇடைிருந்து இது ெம்பந்தைொக special‍report ஒன்மறப் தபற்று, cut-off pointஐக் குமறக்க முடியுதைனக் கூறி, எனது உமெமய முடித்துக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) පිළිතුරු කථාව යරු ්ඩුක් පක්ෂග ප්‍රධාන සාවිධා කතුමා.

853 854

2025 සැ්තැම්බ් 23

[අ.ාා. 5.44]

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ගසෞඛය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ගම් දරුවන්ගේ ප්‍රනථන පා්ිගම්න්තුවට ගයන ඒම යැන චාමර සම්පත්ත දසනා ක මන්ීතුමාට මම සථතුතිවන්ත ගවනවා. ඇත්තතටම ගමවැනි ප්‍රනථන ක් ්ඩුක් පක්ෂග ගශවා විපක්ෂග ගශවා මන්ීවරග කු හමුගශ තැබුවාම ඒක පා්ිගම්න්තුවට ඉදිරිපත්ත කරලා සහන ක් යන්න උත්තසාහ කරන එක තමයි මහජන නිග ෝජිතග කුගේ වයකීම. නමුත්ත දැන් ගමතැන තිගබන යැටලුව ගම්කයි. Council of Legal Education එගහම නැත්තනම් Sri Lanka Medical Council වාගේ ් තනවල කා් ාාර තමයි විත්තතිග ගුණාත්තමකාාව සහ විත්තතී ම ාාව ්රක්ෂා කිරීම ගවනුගවන් නි්ණා ක සකසථ කරන එක. යරු නිසාම් කාරි ්ප් මන්ීතුමා හරි ටම ඒ යැන කිශවා. ඒ ් තන ඒ ගවනුගවන් බැඳී ිනටිනවා.

යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි ඒ නිසා අධිකරණ අමාතයාාන ගශවා උසසථ අධයාපන අමාතයාාන ගශවා ඒකට ඇඟිි යහන්න ගිග ාත්ත ඒ විත්තතිග ගුණාත්තමකාාව රැක යැනී ගම් ප්‍රනථන මතු ගවනවා. මම ඒ යැන උදාහරණ ක් කි න්නම්. Sri Lanka Medical Council එගක් registration එක යන්න බැරි විගේන වවදය උපාධිධාරින් හැට යණනක් ඉන්නවා. ඒ අ ට අවුරුදු 10ක් 15ක් තිසථගසථ සමහර examsවල සමහර papers පාසථ ගවන්න බැරිව අපි ළඟට ඇවි් ලා කි නවා registration එක විතරක් ගදන්න රජග ගසථව ට ඇතුළත්ත ගවන්න ඕනෑත්ත නැහැ ගකාගහථ හරි practise කරන්නම් කි ලා. ගම්කත්ත එවැනි ප්‍රනථන ක්. නමුත්ත එගහමයි කි ලා අපට නීති අධය න සාාවට බලපෑම් කරන්න බැහැ. විගනථෂග න්ම අමාතයාාන විිනන් එගහම කරන්න වුවමනාවකුත්ත නැහැ කළ යුතුත්ත නැහැ කි ායි මම හිතන්ගන්.

ගමතැන කරුණු කිහිප ක් තිගබනවා යරු නිග ෝජය කාරක සාා සාාපතිතුමි නි. එකක් තමයි 2023 මැයි 15 දිනැති අාක 2332/02 දරන අති විගනථෂ යැසට්ට පර . ඒ යැසට්ට පරග න් තමයි ගම් special entrance එක එන්ගන්. ඒක අත්තසන් කරන්ගන්ත්ත ඇත්තතටම අධිකරණ ඇමතිතුමා ගහෝ උසසථ අධයාපන ඇමතිතුමා ගනාගවයි. Incorporated Council of Legal Education ගවනුගවන් තමයි අත්තසන් කරන්ගන්. ගම් Exam එක 2024 අවුරුේගේ තිබුණාම ඒ සඳහා 47ගදගනක් ගපනී ඉඳලා තිගබනවා. හැබැයි එක්ගකගනක්වත්ත සමත්ත වුගඩුක නැහැ. 2025දී 225ක් ගපනී ඉඳලා 140ක් සමත්ත ගවනවා. [බාධා කිරීමක්] 225ගදගනක් Exam එකට ගපනී ඉඳලා ඒගකන් 140ගදගනක් සමත්ත ගවනවා. ඒ කි න්ගන් දරුවන් ින ට 63ක් ගම් පරිපාලන නීති ගිවිසුම් නීති සහ වාණිජ නීති කි න විෂ න් තුගනන් එක් එක් විෂ ට ින ට 40ට වඩා වැඩි ලකුණු ප්‍රමාණ ක් අරගයන සමත්ත ගවනවා. ඒ අනුව ගම් විාායග ප්‍රනථන ක් තිගබනවා කි ලා ත්ක කරන එක එතරම් සාධාරණ නැහැ. ගමාකද තුගනන් ගදකකට ්සන්න ප්‍රමාණ ක් ින ට 40ට වඩා ලකුණු අරගයන තිගබන නිසා. ගම් හැම විෂ කටම ින ට 40ට වඩා ලකුණු යන්න ඕනෑ. 201ගදගනක් බඳවා යන්න පුළුවන් කි න්ගන් සාමානය ප්‍රගශනග න් යන්න පුළුවන් ප්‍රමාණ ගනාඉක්මවා තමයි ශිෂය ප්‍රගශන යන්න පුළුවන්කම ලැගබන්ගන්. සාමානයග න් යත්තගතාත්ත ගමවැනි විත්තතී ම සාාවක එගහම නැත්තනම්

Council of Legal Education වාගේ එකකදී අදහසථ ගවන්ගන් නැහැ ඒ තිගබන ින ලු ප්‍රමාණ බඳවා යන්නවා කි ලා ඒ විත්තතී සුදුසුකම් සම්ූ්ණ කරන්ගන් නැතුව. එගහම කරන්න ගිග ාත්ත මම හිතනවා ඒ ගුණාත්තමකාාව පවත්තවා ගයන න්න බැහැ කි ලා.

දරුවන් 20ගදගනකුගේ ප්‍රනථන ක් තිගබනවා ගිවිසුම් නීති පිළිබඳව වූ ප්‍රනථන පර සම්බන්ධග න්. මම හිතන විධි ට ගම්කට තිගබන සාධාරණ විසඳුම තමයි නිසාම් කාරි ්ප් මන්ීතුමාත්ත ග ෝජනා කගළථ. අපටත්ත ග ෝජනා කරන්න තිගබන්ගන් ගම් දරුවන්ට ම් අසාධාරණ ක් වුණා නම් ඒ පිළිබඳව අයවිනිසුරුතුමා ප්‍රමුඛ නීති අධය න සාාව විිනන් සලකා බලන්න කි න එකයි. එගහම නැතුව අධිකරණ අමාතයාාන ගහෝ විාාය ගදපා්තගම්න්තුව අ ත්ත වන උසසථ අධයාපන අමාතයාාන ගම්කට directives ගදන්න ගිග ාත්ත යරු මන්ීතුමනි ඒගකන් අනායත ට වැරදි ූ්වාද්න ක් ලැගබන්නත්ත ඉඩකඩ තිගබනවා. ගම් දරුවන් ට ප්‍රනථන ක් තිගබන බව අපට ගත්තගරනවා. ඒ ගයා් ලන් විගේන කට ගිහි් ලා උපාධි ක් හදාරා ඇවි් ලා එක subject එකකට ලකුණු ින ට 40ක් යන්න බැරි ීම - ඒගයා් ලන් කි න හැටි ට ින ට 35 - 39ක් අරගයන තිගබනවා- මත ඒ අ ට නීතිඥග ක් ීමට තිගබන අවසථථාව අහිමි ගවනවා කි න එක සලකා බලා තීන්දුවක් යැනීගම් අයිති සහ ූ්ණ නිදහස නීති අධය න සාාවට ලබා දීම තමයි කළ යුතු වන්ගන්. මම හිතනවා අරෙ විනිනථච කාරතුමා ප්‍රමුඛ ඒ ින ලුගදනාම නීතිඥ විත්තතිග යරුත්තව ත්ත ගම් දරුවන්ගේ තත්තත්තව ත්ත සැලකි් ලට අරගයන ඒකට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ගදන්න කටයුතු කරයි කි ලා.

ෙරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) නකයතාව යණන Examinations Department එක -

ෙරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) බශ. ගි අවුරුේගේ ඒ විාාය ට ගපනී හිටපු දරුවන් කිිනගවකු සමත්ත ගනාීමත්ත සැලකි් ලට යන්න ඕනෑ. හැබැයි දැන් ගම් වතාගශත්ත එගහම වුණා නම් 225ගදගනකු ගපනී ඉඳලා 10ගදගනකු සමත්ත වුණා නම් අපට කිින ප්‍රනථන ක් නැතුව කි න්න පුළුවන් ගමතැන ප්‍රනථන ක් තිගබනවා කි ලා. නමුත්ත 140ගදගනකු සමත්ත ගවලා තිගබනවා කි න්ගන් ින ට 63ක් සමත්ත ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් ගවලාගශදී මට අමාතයාාන පැත්තගතන් කි න්න තිගබන්ගන් ගම්කයි යරු මන්ීතුමනි. ගම් කරුණ අපිත්ත නීති අධය න සාාවට ග ාමු කරන්නම්. එතැනට අපි අවසථථාව ලබා ගදමු ගම් සම්බන්ධග න් තීන්දුවක් යන්න.

ගබාගහාම සථතුතියි.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුගණන් ෙරු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිකය විසින් ප්‍රශනනය ගනාවිමසා පාර්ලිගම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.49 2025 සැප්තැම්බර් 24වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේ ය.

அப்தபொழுது, மநெம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.49க்கு , பொெொளுைன்றம் 2025 தெப்தெம்பர் 24, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.49 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th September, 2025.

855 856

සැ.යු.

ගමම වා්තාගශ අවසාන මුද්‍රණ සඳහා සථවකී නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිින මන්ීන් මින් පිටපතක් ගයන නිවැරදි කළ යුතු ්කාර එහි පැහැදිිව ලකුණු ගකාට පිටපත ලැබී ගදසති ක් ගනාඉක්මවා හැන්සාඩ් සාසථකාරක ගවත ලැගබන ගසථ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5 ගපාල්ගහනන්ගොඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන සනථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

මිකල දී ෙත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාෙත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජග මුද්‍රණ ගදපා්තගම්න්තුගශ මුද්‍රණ කරන ලදී.