256 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 256 - இல. 2 Volume 256 - No. 2

2017 නනොවැම්බර් 10 වන සිකුරාදා

2017 நவம்பர் 10, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th November, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව

ගරු ඉහල මැදගම ගමශේ පියශ ේන මහතා

මුදල් නකොම ෂන් සභානේ කාර්ය සාධන වාර්තාව

අල්ලස් න ෝ දූෂණ න ෝදනා විමර්ශන නකොමෂන් සභානේ

වාර්තාව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතුරු

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION:

Hon. Ihala Medagama Gamage Piyasena PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION REPORT OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE

ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப் பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு இகல தைதகை கைகக பியகசன நிதி ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்றுமக அறிக்மக இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப்

புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமணக்குழுவின் அறிக்மக துமறசொர் கைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නප පන ක නකම්ම්ප ක

ශේ ශ්‍රී ගාගා පදනම ( ා ාගාගත රීමේශ –[ගරු එ .එ ා.

ශතෞෆික් මහතා]-පළමුවන වග රීයවන ලදි

විසර්ජන පන ක නකම්ම්පත, 2018 [පළමුවැනි නවන් කළ

දිනය] ශදවන වග රීයවීම - විවාදය කල් තබන ලදි

කල් තැබීනම් නයෝජනාව

උතුරු පළාශේ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශතේ්‍රශේ පවිනන කා්යය ම්ඩලල

හිඟය

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

கே. ஸ்ரீரங்கொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) – [ைொண்புைிகு

எம்.எஸ். ததளபீக்] -முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட முதலொம் நொள்] :

இரண்டொம் ைதிப்பு – விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண:

வட ைொகொண சுகொதொரத் துமறயில் நிலவும் பதவியணிப்

பற்றொக்குமற

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

J. Sri Ranga Foundation (Incorporation) – [The Hon. M.S.

Thowfeek] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2018 – [First Allotted Day]:

Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Cadre Shortage in Health Sector of Northern Province

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 10 වන සිකුරාදා

2017 நவம்பர் 10, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th November, 2017

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැස්වීය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය ම තා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ேயசூொிய) தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR.SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ප්‍රතිඥාාව ගු හ ල මැදගම ගමනප

ිළයනසේන ම තා உறுதிப்பிரைொணம் : ைொண்புைிகு இஹல

தைதகை கைகக பியகசன

AFFIRMATION: HON. IHALA MEDAGAMA

GAMAGE PIYASENA

ගු හ ල මැදගම ගමනප ිළයනසේන ම තා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී නම්සය මත තිඥබූ නපොනතහි අ කසන් කනළේය.

ைொண்புைிகு இஹல தைதகை கைகக பியகசன சட்டத்தினொல் கவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து சபொபீடத்திலிருந்த புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

Hon. Ihala Medagama Gamage Piyasena made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

මුදල් නකොමෂන් සභානේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව நிதி ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்றுமக

அறிக்மக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික මාජාවා ජ ජානගජාශේ ්්ඩක්‍රම වයව ාගාශ 1ආ් () වයව ාගාව ‍රකාගව 01ආ ව්යතශේ ශදවන කා්යතුව (01ආ .11.1ආ-01ආ .1).31 හ ශතවන කා්යතුව (01ආ .1 .1ආ- 01ආ .19.31 ඳහා මුදල් ශකොමිත්ත භාශ කා්යය ාධන වා්යතාව මම ඉදිරිපේ කගමි.

අල්ලස් න ෝ දූෂණ න ෝදනා විමර්ශන

නකොමෂන් සභානේ වාර්තාව இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய

சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமணக்குழுவின் அறிக்மக

REPORT OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE

ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික මාජාවා ජ ජානගජාශේ ්්ඩක්‍රම වයව ාගාශ 1ආ් () වයව ාගාව ‍රකාගව 01ආ ව්යතශේ පළමු කා්යතුව (01ආ .1ආ.1ආ-01ආ .13.3ආ ඳහා අල්ල ා ශහෝ දූතණ ශ ෝදනා විම්ය න ශකොමිත්ත භාශ වා්යතාව මම ඉදිරිපේ කගමි.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (හඩම් ස පාර්ලිනම්න්ුර ප්‍රතිඥසංස්කරණ අමාතය ා ආණ්ු පක්ෂන ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කගානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා හ ජාාිනක ‍රිනපේින හා ්්යථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 01ආ) ව්යතය ඳහා මහවැලි ාව්යධන හා පරි ග අමාතයාා ශේ වා්ය කක කා්යය ාධන වා්යතාව හා ගිණු ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව කෘ කක්යමය හ ඉල පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා හ ජාාිනක ‍රිනපේින හා ්්යථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම පහත ඳහ්ත වා්යතා ඉදිරිපේ කගමි.

(i) 2016 ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා යුධ ධ හමුදාශ වා්ය කක කා්යය ාධන වා්යතාව; හ

(ii) 2016 ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා වනව්ත හමුදාශ වා්ය කක

කා්යය ාධන වා්යතාව.

එම වා්යතා ජාාිනක ්ගක්තාව පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

143 144

පා්යලිශ ්තතුව

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, මුදල් හා ජානමාධය අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 01ආ) ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා රාගාබ ශදපා්යතශ ්තතුශ කා්යය ාධන වා්යතාව ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව ගජාශේ මුදල් පිළිබඳ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, ක කරු, වෘේතීය මිින බඳතා හා බගගමු ාව්යධන අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 01ආ ව්යතය ඳහා මිනි ාබල හා රැකීගක්තා ශදපා්යතශ ්තතුශ කා්යය ාධන වා්යතාව මම ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව අධයාපනය හා මානව පේ ාව්යධනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ස්වනද්ශ ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කගානායකතුමනි, 01ආ) ව්යතය ඳහා බ ල්ල දි ා්‍රික් ශල්ක කා්යයාලශේ කා්යය ාධන වා්යතාව හා වා්ය කක ගිණු මම ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව අභය්තතග පරිපාලනය හා ගාජාය කළමනාකගණය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පී. ැරිසන් ම තා (ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුුර ිළිතබ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කගානායකතුමනි, 01ආ1 ව්යතය ඳහා සීමා හිත මිල්ශකො (පුධ ගලික මාගශ වා්ය කක වා්යතාව මම ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව ිනග ග ාව්යධනය හා පරි ගය හ ාවාභාවික පේ පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, නිපුණතා ාව්යධන හා වෘේතීය පුහුණු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 01ආ3 ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා වෘේතීය පුහුණු අධිකාරිශේ වා්ය කක වා්යතාව ඉදිරිපේ කගමි.

එම වා්යතාව අධයාපනය හා මානව පේ ාව්යධනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කගමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාතුිනයි. මීළඟට, කාගක භා වා්යතා පිළිගැ්තවීම.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் கைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි ම තා (ைொண்புைிகு கே.எம். ஆனந்த குைொரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු කගානායකතුමනි, ්්යථික ාව්යධන පිළිබඳ ්ාශික අධීක්තණ කාගක භාව ශවත ශයොමු කගන ලද,

2012 ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොල රීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාශ වා්ය කක වා්යතාව;

2011 හ 01ආ0 ව්යත ඳහා ශ්‍රී ලාකා ්ශයෝජාන ම්ඩලලශේ වා්ය කක වා්යතා; හ

2012 ව්යතය ඳහා ශ්‍රී ලාකා අපනයන ාව්යධන ම්ඩලලශේ වා්ය කක වා්යතාව බ්තධශය්ත වූ එකී කාගක භාශ වා්යතාව මම ඉදිරිපේ කගමි.

සභානම්සය මත තිඥබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නප කසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ලකී ජයවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කගානායකතුමනි, ශගලිඔය, ශපිනයාශගොල, අාක 88 දගන ාගානශයහි පදිාචි ඒ.එල්.එ . ජාවුෆ්ය මහතාශග්ත ලැබුණු ශපේ මක් මම පිළිග්තවමි.

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කගානායකතුමනි, පහත ඳහ්ත ශපේ ශදක මම පිළිග්තවමි.

145 146

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

(1) ශකොළඹ 8, ශබොරැල්ල, ශල ාලි ගණගල මාවත, ජාාිනක මහල් නිවා , අාක 331/එල්/13 දගන ාගානශයහි පදිාචි ඊ.ශක්.ඩී. මි්තද මහතාශග්ත ලැබුණු ශපේ ම; හ

(2) කුරුවිට, ශදල්ගමුව, ජාවන, අාක 31 දගන ාගානශයහි පදිාචි ්්ය.ඒ. මි්තද මහතාශග්ත ලැබුණු ශපේ ම. හදිරිප ක කරන ලද නප කසම් ම ජන නප කසම් ිළිතබ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක ආ-ආ /'ආ - (ආ , ගරු බුධ ධික පිනගණ මහතා. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කගානායකතුමනි, මා එම ‍ර ානය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා හ ජාාිනක ‍රිනපේින හා ්්යථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම එම ‍ර ානයට පිළිතුරු ජම ඳහා ිනයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මුර දිනකී හදිරිප ක ිරීමම නිනයෝග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක 0-ආ003/'ආ) - (ආ , ගරු පධ ම උදය ා්තත වනණශ ේකග මහතා. [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

‍ර ාන අාක 3-ආ38 /'ආ) - (ආ , ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මහතා. [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය නිද ස් ගමන්

බලපත්‍ර இலங்மகப் கபொக்குவரத்துச் சமப: இலவச பயண

அனுைதிச் சீட்டுக்கள் SRI LANKA TRANSPORT BOARD: FREE TRAVEL PASSES

1475/’16 4. ගු මන්ද වි නේසිරි ම තා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விகேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ‍රවාහන හා සිවිල් වනව්ත ශ ේවා අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ (i) ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලය විසි්ත නිදහ ා බ ා

ගම්ත බලප්‍ර ලබා ජ සින ගාජාය ශ ේවකය්ත හා ශවනේ පුධ ගලය්ත ාඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) ඔවු්ත ශ ේවය කගන ්යතන හා පදිාචි දි ා්‍රික්ක

කවශ්යද;

(iii) එම එක් එක් ගාජාය ්යතනය විසි්ත ඒ ශවුවශව්ත

ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලයට මාසිකව ශගවන මුදල් ‍රමාණය, එක් එක් ්යතනය අුවව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iv) එම නිදහ ා ගම්ත බලප්‍රය භාවිතා කගන මා්යගවලට අදාළව බ ා ගග ධාවනයට ශයොදවා සින ඩිශපෝවලට එම මුදල ඍජුවම ලබා ජමට හැරී ‍රමශ දයක් ක ා කග ිනශදද;

(v) ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලශේ බ ා ගග නවතා තැබීශ ජ, ධාවනය රීමේශ ජ හා ශවනේ ශ ේවක ගැටලුවල ජ ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලය මුනිවත ගරීන ‍රිනපේිනයක් අුවගමනය කගන බව ද්තශ්තද;

(vi) එම ශ ේවකය්තශේ ගැටලු වි ඳීමට ශ්‍රී ලාකා

ගමනාගමන ම්ඩලලශේ දායකේවය වැඩි ව ශය්ත ලබා ගැනීමට ක්‍රියා කග්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද?

கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் கசமவகள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக ைத்திய கபொக்குவரத்துச் சமபயினொல்

இலவச கபருந்து பயண அனுைதிச் சீட்டுக்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள அரச அலுவலர்கள் ைற்றும் பிற ஆட்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) இவர்கள் பணியொற்றும் நிறுவனங்கள் ைற்றும்

வதியும் ைொவட்டங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) கைற்படி ஒவ்தவொரு அரச நிறுவனத்தொலும் இதற்தகன இலங்மகப் கபொக்குவரத்துச் சமபக்கு ைொதொந்தம் தசலுத்தும் ததொமக ஒவ்தவொரு நிறுவனத்தின்படி தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(iv) கைற்படி இலவச பயண அனுைதிச்சீட்டுக்கள்

பயன்படுத்தப்படும் பயண வழிக்கு ஏற்புமடயதொக பஸ் வண்டிகமள கசமவயில் ஈடுபடுத்தியுள்ள டிப்கபொக்களுக்கு குறித்த பணத்மத கநரடியொக வழங்கக்கூடிய வழிமுமறதயொன்று ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) இ.கபொ.ச. பஸ் வண்டிகமளத் தொித்து மவத்தல், ஓட்டத்தில் ஈடுபடுத்தல் ைற்றும் ஏமனய பணியொளர்களின் பிரச்சிமனகளின் கபொது இலங்மகப் கபொக்குவரத்துச் சமப தைௌனம் கொக்கும் தகொள்மகமய பின்பற்றுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(vi) இ.கபொ.ச.பணியொளர்களின் பிரச்சிமனகமளத்

தீர்ப்பதற்கு இலங்மக ைத்திய கபொக்குவரத்துச் சமபயின் பங்களிப்மப அதிகளவில் தபற்றுக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

147 148

පා්යලිශ ්තතුව

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of public sector employees

and other persons to whom free travel passes have been issued by Sri Lanka Transport Board;

(ii) the names of institutes which they work for

and the districts they are residing in;

(iii) separately the amount of money that each of

those institutes pay monthly to Sri Lanka Transport Board for those passes;

(iv) whether a proper methodology has been

prepared so that the money paid by those institutes can be provided directly to the depots which operate buses in the routes where those free passes are used;

(v) whether he is aware that Sri Lanka

Transport Board turns a deaf ear to the issues its employees suffer related to parking and operations of SLTB buses and to other problems faced by those employees; and

(vi) whether steps would be taken to get more

involvement of Sri Lanka Transport Board in solving the problems faced by those employees of the Board?

(b) If not, why?

ගු අනශෝක් අනේසිං ම තා (ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් නසේවා නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க - கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் கசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කගානායකතුමනි, ‍රවාහන හා සිවිල් වනව්ත ශ ේවා අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ානයට පිළිතුග ශදනවා.

(අ (i) ගාජාය ශ ේවකයි්ත ාඛ්‍යාව 08,1 9 ක් වන අතග,

ශවනේ පුධ ගලයි්ත ඳහා නිදහ ා ගම්ත බලප්‍ර නිකුේ කග ශනොමැත.

(ii) ඔවු්ත ශ ේවය කගන ්යතන ඳහ්ත වවනව සභාගත* කගමි.

(iii) අදාළ ්යතන විසි්ත ම්ඩලලයට 01ආ) ව්යතයට අදාළව ශගවා සින මුදල ්යතන ව ශය්ත ශව්ත ශව්තව දක්වා සින වවනව සභාගත* කගමි.

නිදහ ා ගම්ත බලප්‍ර නිකුේ කගුව ලබන ඉහත ්යතන ඳහා මුදල් අයකගුව ලබ්තශ්ත වා්ය කකව බිල්ප්‍ර ඉදිරිපේ රීමේශම්ත බැවි්ත, ‍රගමව වා්ය කකව අය කගුව ලබන මුදල ඳහ්ත

කගන අතග, ඔබශේ පහරාව ඳහා මාසිකව ද එය ඳහ්ත කග සින බව ද්තවමි.

(iv) නැත.

එශ ේ වුවද නව ‍රශ ප්‍ර ය්ත්‍ර ඔ ාශ ේ ශමම මුදල ඩිශපෝ ඳහා ෘජුවම ලබා ජමට ‍රමශ දයක් ක ා රීමේමට ැලරා කගමි්ත පවතී.

දැනට නිදහ ා ගම්ත බලප්‍ර භාවිත කගන මා්යගවලට අදාළව බ ා ගග ධාවනයට ශයොදවා සින ඩිශපෝවලට එම මුදල ෘජුවම ලබා ජමක් සි ශනොකළ ද ඊට වලා මූලය ‍රිනපාදන ඩිශපෝවලට ලැශබන පරිදි ‍රධාන කා්යයාලය විසි්ත සියලුම ‍රාශධ ය ය කා්යයාලවලට හා ඩිශපෝව්ත ශවත ද රිය රු පුහුණු පා ල්, ‍රාශධ ය ය වැලපලවල් ශවත ද පහත දක්වා සින පරිදි;

එක් එක් ශ ේවකයි්තශේ වැටුශප්ත ශකොට ක් ශල රුපියල් ආ),011.11ක මුදලක් ශගවීම ඳහාේ,

සියලුම ශ ේවකයි්තශේ වා්ය කක ‍ර ාද ජමනා මුදල් ශගවීම ඳහාේ,

සියලුම ශ ේවකයි්තශේ අ්යග ාධක අගමුදල ශගවීම ඳහා.

ශවනේ අතයව ය ශගවී රීමේම ඳහා යනා ජ ව ශය්ත විශ ේතශය්ත මුදල් ‍රිනපාදනය කගුව ලබයි.

(v) ශ්‍රී ලාගම බ ා ගග ධාවනය හැසිගවීමටේ, බ ා ගග නවතා තැබීමටේ, ශ ේවකය්තට අදාළ ගැටලුවල ජ වි ඳු ලබා ජමටේ විධිමේ ‍රමශ ද අුවගමනය කගුව ලබන ්යතනයරී. එබැවි්ත බ ා ගග ධාවන කාල ටහ්ත පදනන කගශගන බ ා ගග ශමශහයවීමට ද, ක කරු නීින හා වයව ාගා පදන කගශගන ශ ේවකයි්ත බ ා ගගවල ශ ේවශේ ශයදවීමට ද, ශ ේවකයි්තශේ ගැටලුවලට පිළිය ශය ජශම්ත ධාවන පිළිශවේ ආ0ක් හා පාලන පිළිශවේ 0ආක් ද, විධිමේ ‍රශල්ඛ්‍ නිතය නිශයෝග ද පදන කගග්තනා බැවි්ත, ශ ේවකයි්තට මතුවන ගැටලු විධිමේව කළමනාකගණය රීමේම ශ්‍රී ලාගම පරිපාලනය ෘජුවම මැදිහේවී ක්‍රියා කගුව ලබයි.

(vi) ඔ .

ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලශේ ශ ේවක ගැටලුවලට අදාළව ඉහින්තද දක්වා සින පරිදි පූ්යණ ව ශය්ත පරිපාලන දායකේවය හා මැදිහේවීම ඍජුවම ලබා ශදමි.

තවද ශපො මඟී ‍රවාහනශේ ශයශදන ශපෞධ ගලික වයව ායකය්ත ශමම ගැටලු වි ඳීශ ජ අපශේ ශ ේවය ඍජුව ලබා ශනොගේතද, පළාේබද මා්යග ාග මඟී ‍රවාහන අධිකාරිවල අධයක්ත ම්ඩලල ාමාජිකශයකු ව ශය්ත ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලශේ නිලධාරි මහතකුද හභාගි වීශම්ත ඒ ඳහා අව ය දායකේවය ලබා ශදුව ලබයි.

(් අදාළ ශනොශ .

149 150

———————————— * පිළිතුග අවසානන පළ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

[ගරු මි්තද වි ශේසිරි මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

* සභානම්සය මත තබන ලද (අ (ii) වුවව * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட (அ) (ii ) இன் அட்டவமண: * Chart a (ii) tabled :

* සභානම්සය මත තබන ලද (අ (iii)වුවව * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட (அ) (iii ) இன் விமட : * Chart a (iii) tabled :

අුව අාකය

්යතනය පදිාචි දි ා්‍රික්ක

1 ශපොලි ා ශදපා්යතශ ්තතුව පුධ ගලයි්ත ාඛ්‍යාව 08,1 9 වැනි ඉහළ අගයක් බැවි්ත පදිාචි දි ා්‍රික්ක පිළිබඳ ශතොගතුරු නි ාචිතවම ලබා ජමට අපහරාය. එන , බලප්‍ර නිකුේ කගුව ලබ්තශ්ත බලප්‍රලාීන්තශේ ඉල්ලීම මත එම ්යතනවල අුවමැිනය පරිදි කා්යයාලය හා ශ්තවාසික ාගානය අතග ගම්ත රීමේමට ය. ය ය අව ාගාවල ජ ාථිග පදාචිය ශනොවන තාවකාලික පදිාචි ාගානය දක්වා ගම්ත රීමේමට අව ගප්‍ර ඉල්ලු කගන බැවි්ත ද ාථිගවම දි ා්‍රික්කය ඳහ්ත රීමේශ ගැටලුවක් පවතී.

2 ශ්‍රී ලාකා යුධ හමුදා නිතය බල ශ ේනාව

3 ශ්‍රී ලාකා යුධ හමුදා ාශ ඡා ා බල ශ ේනාව

4 ශ්‍රී ලාකා වනව්ත හමුදාව

5 ශ්‍රී ලාකා නාවික හමුදාව

6 ශ්‍රී ලාකා පා්යලිශ ්තතුව

7 පා්යලිශ ්තතුශ භානායක කා්යයාලය

8 පා්යලිශ ්තතුශ ්්ඩක්පක්ත කා්යයාලය

9 පා්යලිශ ්තතුශ විපක්තනායක කා්යයාලය 10 විශ ේත කා්යය බලකාය

11 සිවිල් ්ගක්තක ශදපා්යතශ ්තතුව

12 ජාාිනක ගමනාගමන ශකොමිත්ත භාව

13 ජාාිනක ‍රවාහන ෛවදය ්යතනය

14 ගාජාය පරිපාලන හා කළමනාකගණ අමාතයාා ය (වෘේතීය මිින

ගු මන්ද වි නේසිරි ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුරු ලබා ජම බ්තධශය්ත ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමාට ාතුිනව්තත ශවනවා. ගරු කගානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමනි, අපි ාමා්යට්කගණය පිළිබඳව දැ්ත කගා කගනවා. නිදහ ා බ ා ගම්ත බලප්‍ර ලබා ශදන ‍රමශ දය විධිමේ කග්තන; ‍රමවේ කග්තන හ ඉක්ම්ත කග්තන වැල පිළිශවළක් හදනවාය රීයලා ඔබතුම්තලා රීයනවා. ඒක තමයි ිනශබන අව යතාව. ශමොකද, නිදහ ා ගම්ත බලප්‍රය ලබා ජම තුළි්ත ගාජාය ශ ේවකය්තට ඉතාමේම වියක්; ක්ිනයක් ශ අමාතයාා ය යටශේ ලැශබනවා. හැබැයි, ශ සියලුම පහරාක ලබා ජලා බ ා ධාවනය තුළි්ත තමයි ශ ේවාව්ත පය්තන හද්තශ්ත. ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමනි, ලාගමටේ ඩී ල් ලබා ගැනීශ කටයුේත කග්තශ්ත LIOC මාගශම්ත රීයලා අපට ්ගාචියක් ිනශබනවා. එම මාගශ බාල ශතල් ශග්තවීශ වැල පිළිශවළ නි ා පරා ගිය දිනවල ගට පුගාම ශතල් අ්යබුදයක් සින වුණා. SLTB එකේ LIOC එශක්ත ශතල් ලබා ග්තනා නි ා, අපි ශ සියලු ශ ේවා පය්තන හදන අව ාගාවක නැවතේ එවැනි ශතල් අ්යබුදයක් සින වුශණොේ එයි්ත මුදා ගැනීම ඳහා ශවනේ ්යතනයරී්ත ශතල් ලබා ශගන බ ා ගග ධාවනය කගවීශ විකල්ප වැල පිළිශවළක් ිනශබනවාද?

ගු අනශෝක් අනේසිං ම තා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමම ‍ර ානයට අදාළ අතුරු ‍ර ානයක් ශනොවුණේ මම ඒකට උේතග ශද්තන ඕනෑ.

IOC පිගවු හල්වලි්ත පමණක් ශනොශවයි, අශනක් පිගවු හල්වලිුවේ ග්තන පුළුව්ත. පරාගිය ගජාය වාශේ ශනොශවයි, ඊශේ ශපශ්යදා සින වූ ඉ්තධන අ්යබුදය අව ාගාශ ජේ ශ ගජාය කටයුතු කශළේ. පරාගිය ගජාය ලාකාවට බාල ශතල් ශගනැල්ලා ඒවා ශබදා හැරියා. නමුේ අපි ලාකාවට බාල ශතල් ශගනැල්ලා ශබදා හරි්තශ්ත නැහැ. ඒ නි ා තමයි ශ ඉ්තධන ‍ර ානයේ මතු වුශ්ඩ. ඒ නැව ්පරා පිටේ කග්තන අපි තී්ත කළා. ඒ නි ා බාල ශතල් පිළිබඳව නැවත ‍ර ානයක් සින ශව්තශ්ත නැහැ. ශ අව ාගාශ ජේ අශේ භාපිනතුමා ඛ්‍නිජාශතල් නීිනගත ා ාගාවට කගා කගලා ඉල්ලීමක් කළා, අපට ඩී ල් ලබා ශද්තන රීයලා. ඩී ල් හිඟයක් ිනබුශ්ඩ නැහැ. අපි ඒ ඳහා ‍රමශ ද ක ා කගලා ිනශබනවා.

2018 අය වැය කගාශ ජේ ඊශේ ගරු මුදල් සමිනතුමා ‍රකා කළා, වි ලි බ ා ගග ශග්තවීම ඳහා විශ ේත වැල පිළිශවළක් ක ා කගනවා රීයලා. ලාකා ගමනාගමන ම්ඩලලයට වි ලි බ ා ගග 1ක් ශගශන්තන රුපියල් මිලියන 11ක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම වි ලි බ ා ගග ශග්තව්තශනකුට වටිනාකශම්ත සියයට 91ක ණය මුදලක් ගජාය ලබා ශද්තනේ -සියයට ආ1යි ඒ පුධ ගලයා දග්තන ඕනෑ.- ශයෝජානාවක් ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. ඒ අුවව ඉදිරිශේ ජ ශ ‍ර ාන ‍රම ‍රමශය්ත වි ඳීමට අපි බලාශපොශගොේතු ශවනවා. විශ ේතශය්තම බාල ඉ්තධන පිළිබඳව රීසි ‍ර ානයක් සින ශව්තශ්ත නැහැ. ශමොකද, අපි නැවත ලාකාවට බාල ඉ්තධන ශගශන්තශ්ත නැින නි ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශදවන අතුරු ‍ර ානය අහ්තන.

151 152

පා්යලිශ ්තතුව

ගු මන්ද වි නේසිරි ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සමිනතුමනි, විශ ේතශය්තම ්්ඩක්ව නිශයෝජානය කගන ම්තත්‍රීවරු හැටියට අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කග්තන ඕනෑ නි ා තමයි මම ඒ ‍ර ානය සහුශ .

ගරු සමිනතුමනි, මාශේ ශදවන අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. ලාගමශේ වැල කගන කා්යය ම්ඩලලය වි ාල අ්යබුදයකට මුහුණපා ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම අශේ පළාශේ ශ ේවය කගන, එශහම නැේන අශේ පළාශේ පදිාචි ශවලා ඉ්තන ලාගම කා්යය ම්ඩලලශේ ශබොශහෝශදනා දිවයිශ්ත විවිධ ‍රශධ වලට අුවයුක්ත කගනවා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි ශ ශ ේවාව තවේ කා්යයක්තම කග ග්තන පුළුව්ත. විශ ේතශය්තම අශේ ග වල ශ ේවය ඳහා - තාකග ශ ේවශේ ශයොදවන මහග පුධ ගලයි්ත- පිට ාතග ග ‍රශධ වලි්ත තමයි ශ ේවකයි්ත අුවයුක්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත. නමුේ අශේ ‍රශධ ශේ ඉ්තන, ලාගමශේ වැල කගන තවේ ක්ඩලාය පිට ාතග ‍රශධ වල ඉ්තනවා. ඒ නි ා ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශය්ත වැල පිළිශවළක් ශයොද්තන බැරිද, ඒ හඳුනා ගේත ‍රශධ තුළ ීවවේ ශවන ක්ඩලාය ඒ ‍රශධ වල ශ ේවශේ ශයොදව්තන? එතශකොට මම කලි්ත රීයපු කාගණය මඟ හගවා ග්තන පුළුව්ත රීයලා මම හිතනවා. කා්යයක්තම ශ ේවාවක් ලබා ශද්තන පුළුව්ත. එවැනි වැල ටහනක් කග්තන ඔබතුම්තලා ූ දානමි්ත ඉ්තනවාද?

ගු අනශෝක් අනේසිං ම තා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, දැනටමේ එය ක්‍රියාේමක ශවනවා. විශ ේතශය්තම අවුරු පහකට වලා වැඩි කාලයක් පිට ‍රශධ වල ශ ේවය කගන සියලු නිලධාරි්තශේ දේත සපි දැ්ත ක ා කගලා ිනශබනවා. ඔබතුමා ළඟේ ිනශබනවා න , අපට ඒවා ලැශබ්තන ල ාව්තන.

පළමුශවනි වතාවට ව ග පහකට වලා වැඩි කාලයක් පිට ‍රශධ වල ශ ේවය කගපු අයට තම්තශේ ග ‍රශධ වලට මාරුවී ලබා ශදන වැල ටහන ක්‍රියාේමක කගශගන යනවා. ඉ්තපරා එය ‍රමශය්ත අවුරු 1, අවුරු 3 දක්වා අක් කගනවා. අවුරු 3 වලා පහළට අක් කග්තශ්ත නැහැ. ඒ වාශේම මීට ප ාශ ේ අපි ශ්‍රී ලාකා ගමනගමන ම්ඩලලශේ ශ ේවයට බඳවා ගනිධ ජ, ඒ ‍රශධ ශේ අය පමණක් ‍රාශධ ශික ඳහා බඳවා ගැනීමට තී්ත කගලා ිනශබනවා. ඉදිරිශේ ජ ශකෝත්‍රාේ පදනම මත රිය රුග්ත හා ශකෝතශදො ාතරුවරු බඳවා ගැනීශ ජ එය ක්‍රියාේමක කගනවා. ශ්‍රී ලාකා ගමනගමන ම්ඩලලය මි්තපරාව කා්යයාල ශ ේවය ඳහා ශ ේවකය්ත බඳවා ග්තශ්ත නැහැ. ශමොකද, ශ ේවක අිනරික්තයක් ිනශබන නි ා. ඔබතුමා රීයන ‍ර ානයට දැනටමේ පිළිතුග පයමි්ත ිනශබනවා. වැඩිකල් ය්තන ශපග එශ ේ ව ග පහකට වැඩි කාලයක් ශ ේවය කගපු සියලුම ශ ේවකය්තට තම්තශේ ග වල ශ ේවය රීමේමට අපි ඉල ල ාවනවා.

2016 වර්ෂන ී රජය ලබා ග ක ණය විස්තර

2016 இல் அரசு தபற்ற கடன்: விபரம் LOANS OBTAINED BY GOVERNMENT IN 2016: DETAILS

1507/’17 5. ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා

(ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයතුමා හ ජාාිනක ‍රිනපේින හා ්්යථික කටයුතු අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (0 :

(අ (i) 2016 ව්යතශේ ජ ගජාය ලබා ගේ මුළු ණයවල වටිනාකම ශකොපමණද;

(ii) 2016 ව්යතශේ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය ශකොපමණද;

(iii) ව්යත 01ආ1 හ 01ආ ට ාශේක්තව, 01ආ) ව්යතශේ ජ බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය ශකොපමණ අගයරී්ත ශවන ා වී ිනශදද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? பிரதை அமைச்சரும் கதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கம் தபற்றுக்தகொண்ட

தைொத்தக் கடன்களின் தபறுைதி யொது;

(ii) 2 0 1 6ஆம் ஆண்டில் தபற்றுக்தகொண்ட கடன்களுக்கொகச் தசலுத்த கவண்டிய நிமறகயற்றப்பட்ட சரொசொி வட்டி வீதம் யொது;

(iii) 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளுக்கு ஒப்பீட்

டளவில், 2016ஆம் ஆண்டில் நிமறகயற்றப்பட்ட சரொசொி வட்டி வீதம் ைொற்றைமடந்துள்ள தபறுைதி யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) amount of total loans obtained by the

Government in the year 2016;

(ii) weighted average interest rate due for the

loans obtained in the year 2016; and

(iii) the amount which weighted average

interest rate in the year 2016 has fluctuated, in comparison to years 2014 and 2015?

(b) If not, why? ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ජාතිඥක ප්‍රතිඥප කතිඥ ා ආර්ක ක ක යුුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - கதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කගානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා හ ජාාිනක ‍රිනපේින හා ්්යථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ානයට පිළිතුග ශදනවා.

(අ (i) (ශපොේ වටිනාකම අුවව රුපියල් මිලියන ආ, ආ),0) . 0 (ස ාතශ ්තතු ගත

(ii) ශධ ය ය ශකටි කාලීන ණය උපකගණයක් වන භා්ඩලාගාග බිල්පේ -Treasury Bills- නිකුේ රීමේම මඟි්ත 01ආ) ව ග තුළ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලි අුවපාතය සියයට 9.99 විය.

153 154

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ශධ ය ය දිවන කාලීන ණය උපකගණයක් වන භා්ඩලාගාග බැඳු කග - Treasury Bonds - නිකුේ රීමේම මඟි්ත 01ආ) ව ග තුළ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලි අුවපාතය සියයට ආ3. 8 විය. එ.ජා. ශලොල්යවලි්ත නාමනය කගන ලද ශධ ය ය මධයකාලීන ණය උපකගණයක් වන ශ්‍රී ලාකා ාව්යධන බැඳු කග - US Dollar denominated Sri Lanka Development Bonds - නිකුේ රීමේම මඟි්ත 01ආ) ව ග තුළ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලි අුවපාතය සියයට .ආ3 විය. එ.ජා. ශලොල්යවලි්ත නාමනය කගන ලද විශධ ය ය මධයකාලීන ණය උපකගණක් වන ජාාතය්තතග ාෛවමේේව බැඳු කග - US Dollar denominated International Sovereign Bonds - නිකුේ රීමේම මඟි්ත 01ආ) ව ග තුළ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලි අුවපාතය සියයට ).1 විය. එ.ජා. ශලොල්යවලි්ත නාමනය කගන ලද ශධ ය ය මධයකාලීන ණය උපකගණයක් වන විශධ වයවහාග මුදල් බැාකු ඒකක - US Dollar denominated Foreign Currency Banking Units - FCBUs - වලි්ත 01ආ) ව ග තුළ ජ ලබා ගේ ණය ඳහා ශගවිය යුතු බග තැබූ ාමානය ශපොලි අුවපාතය සියයට 3.9 විය. (සමුණුම I බල්තන සමුණුමI සභාගත* කගනවා. (iii) භා්ඩලාගාග බිල්පේ ඳහා බග තැබූ ාමානය

ශපොලී අුවපාතය 01ආ1 ව ගට ාශේක්තව 01ආ) ව ශ්ය ජ සියයට 0. 1රී්ත වැඩි වූ අතග 01ආ ව ගට ාශේක්තව සියයට 0. රී්ත වැඩි විය. භා්ඩලාගාග බැඳු කග ඳහා බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය 01ආ1 ව ගට ාශේක්තව 01ආ) ව ශ්ය ජ සියයට 3.3 රී්ත වැඩි වූ අතග 01ආ ව ගට ාශේක්තව සියයට 3.3ආරී්ත වැඩි විය. ශ්‍රී ලාකා ාව්යධන බැඳු කග ඳහා බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය 01ආ1 ව ගට ාශේක්තව 01ආ) ව ශ්ය ජ සියයට ආ.3 රී්ත වැඩි වූ අතග 01ආ ව ගට ාශේක්තව සියයට ආ.0ආරී්ත වැඩි විය. ජාාතය්තතග ාෛවමේේව බැඳු කග ඳහා බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය 01ආ1 ව ගට ාශේක්තව 01ආ) ව ශ්ය ජ සියයට 1. )රී්ත වැඩි වූ අතග 01ආ ව ගට ාශේක්තව සියයට 1.ආ රී්ත අක් විය. විශධ වයවහාග මුදල් බැාකු ඒකකවලි්ත ලබා ගේ ණය ඳහා බග තැබූ ාමානය ශපොලී අුවපාතය 01ආ1 ව ගට ාශේක්තව 01ආ) ව ශ්ය ජ සියයට 1.38රී්ත අක් වූ අතග 01ආ ව ගට ාශේක්තව සියයට 1. 1රී්ත අක් විය. (සමුණුම ආ බල්තන

(් අදාළ ශනොශ .

ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාතයතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. පරාගිය ්්ඩක්ව මශේ ගිනි ශපොලියට ණය ග්තනවාය රීයා ශ ෝදනා කළ තමු්තනා්තශ ේලා, ගාජාය බලය ලබා ගැනීශම්ත පරා ඊටේ වලා වැඩි ශපොලියකට ණය ලබා ගේ බව ශ්තද, ශ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශහළිදගවු කග්තශ්ත?

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, ඒක ශනොශවයි ශහළිදගවු කග්තශ්ත. ඔබතුමා ‍ර ානය අහලා ිනශබ්තශ්ත 01ආ1ට ාශේක්තව පමණයි. සේත ව ශය්තම ඔබතුමා ශහොඳටම ද්තනවා, ශලෝක ශේ ශපොලී අුවපාතශේ මහා වි ාල ශවන ක් සිධ ධ වුණු බව. සශමරිකාශ easy money එශහම නැේන quantitative easing ිනබුණා. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශලෝකය ගැන ශහොඳට ද්තනා නි ායි මා රීය්තශ්ත. ඔබතුමාට මතක සින, ජාපානය වැනි ගටවල ඍණ ශපොලියකුේ ිනබුණාය රීයලා. ඒවා ශවන ා වුණා. ශයල්තශේ මූලය ‍රිනපේිනය අුවව ඒවා ශවන ා වුණා. ශලෝකය පුගාම ශපොලී අුවපාත ඉහළ යන බව ඔබතුමා ද්තනවා.

ඒකේ මඟ ලාකාව ශපොඩි ගටක් හැටියට ශලෝකශේ පවිනන ශපොලී අුවපාතවලට මුහුණ ශද්තනට සිධ ධ ශවනවා. ඔබතුමාට මතක සින, 01ආආ ජ පමණ ඔබතුම්තලාශේ පක්තය ්්ඩක් කගන කාලශේ සශමරිකාුව ශලොල්ය 9.9 ‍රින තයට ණය ගේත බව. එශහම ණය ශ අව ාගාශ අගශගන නැහැ. නමුේ ශලෝකශේ ශපොලී අුවපාත මඟ ය රීසි ඉහළ යාමක් ශවලා ිනශබන බව පිළිග්තනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදශවනි අතුරු ‍ර ානය අහ්තන ගරු උදය ‍රභාේ ග ම්තපිල ම්තත්‍රීතුමා. [බාධා රීමේමක්]

ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජාය අමාතයතුමනි, මට අහ්තන ඕනෑ ‍ර ානය තමයි ගරු වාරාශධ ව නානායක්කාග ම්තත්‍රීතුමා පැේතක ඉඳ්ත සහුශ . බැඳු කග වා ාව ශ්‍රී ලාකා ගජාය ණය ලබා ගැනීශ ශපොලී අුවපාතය ඉහළ යෑමටේ, ශමශ ේ ගාජාය ණයවල පිරිවැය එශහම නැේන ාමානය බග තැබූ ශපොලී අුවපාතය 01ආ1ට ාශේක්තව 01ආ හ 01ආ) ජ ඉහළ යාමටේ බලපා සින බව ඔබතුමා පිළිග්තශ්තද?

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අශේ ගශට් ශපොලී අුවපාතය ඉහළ පහළ ය්තන fundamental causes ිනශබනවා. උදාහගණයක් හැටියට ඊශේ ඉදිරිපේ කළ අය වැය හගහා අපට සි වුණා මහි්තද ගාජාපක්ත ගජාය කාලශේ ගේත ණය ශගව්තනට රුපියල් ආ,111කට ත 01ක ණය ශගවීශ බධ දක් දාලා, බැාකුවලි්ත ඒක ලබා ග්තනට. ඒ ශමොකද? [බාධා රීමේමක්] මම එතැනට එ්තන . මම ‍ර ානය මඟ හැගලා ය්තශ්ත නැහැ. [බාධා රීමේමක්] ‍ර ානය මඟ හැගලා ය්තශ්ත නැහැ. ශපොඩ්ලක් ඉ්තන.

රුපියල් ආ,111කට ත 01 බැඟි්ත "මැදමුලන බධ ද" අපට ගහ්තනට සිධ ධ ශවලා ිනශබ්තශ්ත-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකගලා පිළිතුරු ශද්තන අව ාගාව ශද්තන. ඉ්ත පරාව අහ්තන.

155 156

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්යලිශ ්තතුව

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශගව්තනට ිනශබන ණය අින යි්ත වැඩියි. අපිට ල්ලි ග ාවලි්ත කලලා ශ ණය ශගව්තනට බැහැ; ල්ලි අඡාචු ගහලා ශ ණය ශගව්තනට බැහැ. ඒ නි ා ශ ණය ශගව්තන අපට ය රීසි ‍රමශ දයක් හදා ග්තන ශවනවා. ඒකේ එක්කම ඔබතුමා අහන ශ බැඳු කග ‍ර ානය ගැන අද ගශට් ශලොකු ාවාදයක්, ාකඡා ාවක් ිනශබනවා. අපි පේතගවලේ රීයවනවා. ය රීසි ශකශනකු වගදක් කග ිනශබනවා න ඒ අයව අල්ලා සතුළට දාලා යතුග වීසි කග්තන ඕනෑ. ඒශක් රීසි ‍ර ානයක් නැහැ. නමුේ, ඔබතුමා අහන විධියට ශ ක හ අශේ ණය ශපොලී අුවපාතය අතග ිනශබන ෘජු බ්තධය ශමොකක්ද රීයන එක පිළිබඳව ශනොශයකුේ අ්යගකගන ිනශබනවා. එක ශහේතුවක් නි ා ශපොලී අුවපාතය ය රීසි ‍රමාණයකට ඉහළ ගියා රීය්තන ්්යථික විදයාුවලවලව රීසි ශකශනකුට හැරීයාවක් නැහැ. ශධ පාලනයට අුවලවලව න ඒ ඕනෑ ශදයක් රීය්තන පුළුව්ත. ශධ පාලකයි්තට එශහම රීය්තන පුළුව්ත. නමුේ, මා ශමතැන කගා කග්තශ්ත ශධ පාලනයක් ශනොශවයි. තා්යරීක point එකක් මා ඉදිරිපේ කග්තශ්ත.

ගරු කගානායකතුමනි, අපි ද්තනවා, "yield curve" රීයලා එකක් ිනශබන බව. ඒ yield curve එක මහග ශවලාවට upward sloping වනවා, එශහම නැේන downward sloping ශවනවා. ඒ විතගක් ශනොශවයි. මහග ශවලාවට yield curve එක ඉහළ යනවා. තවේ මහග ශවලාවට පහළට එනවා. ශ සියලු ශධ ශමයට බලපානවා. ශපොලී අුවපාතය ක ා කගනශකොට අය වැය හිඟය ශකොඡා ග ශලොකුද රීයන එක බලපානවා. එතශකොට ශ ශපොලී අුවපාතය තීගණය ශව්තශ්ත ශවශළඳ ශපොශළේ න ශ සියලු ාධක එක්කයි. Hon. Member, interest rate is a function of many things.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමා, පිළිතුරු ජලා ඉවගයි ද? ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔ , ගරු කගානායකතුමනි.

සුජානි ම කමය කුනේට්හිී වධ හිංසාවල ලක්වීම

වන්දි திருைதி சுேொனி குமவத்தில் சித்திரவமதக்குள்ளொனமை: இழப்பீடு TORTURING OF MRS. SUJANI IN KUWAIT: COMPENSATION

1544/’17 6. වාසුනද්ව නානායක්කාර ම තා

(ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විශධ රැරීයා අමාතයතුමියශග්ත සූ ‍ර ානය :

(අ (i) අුවගාධපුගශේ පදිාචි, ිනදරු මවක් වන රාජාානි නමැින කා්තතාව කුශ ට් ගජාශේ ශ ේවශේ නියුතුව සිටිය ජ ඉතාමේ අමාුව කක අ්තදමි්ත වධ හිා ාවට ලක් වී සින බවේ;

(ii) එම අමාුව කක වධ හිා ා ශහේතුශව්ත රාෂු නාවට දරුණු ශල හානි සි වී, සය කුශ ට්හි අලා්ත ශගෝහශල් ආ වාට්ටුශ ‍රිනකාග ග්තනා බවේ;

එතුමිය ද්තශ්තද?

(් (i) රාෂු නාවට හානි සි වීම ශහේතුශව්ත එක්තැ්ත වී

සිටින සය වහාම ශ්‍රී ලාකාවට ශග්තවා ගත යුතු බව පිළිග්තශ්තද;

(ii) එශ ේ න , සයට ලැබිය යුතු ව්තදි මුදල්ද මඟි්ත

වහාම ලාකාවට ශග්තවා ගැනීමට පියවග ග්තශ්තද;

ය්තන එතුමිය ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(ස ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද?

தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) அனுரொதபுரத்தில் வசிக்கும், மூன்று பிள்மளகளின்

தொயொன சுேொனி என்ற தபண், குமவத் நொட்டில் கசமவயொற்றிய சையம் ைிகக் தகொடூரைொன முமறயில் சித்திரவமதக்கு உள்ளொக்கப்பட்டுள்ளொதரன்பமதயும்;

(ii) கைற்படி தகொடூர சித்திரவமத கொரணைொக முன்னொண் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு, இவர் தற்சையம் குமவத்திலுள்ள அடொன் மவத்தியசொமலயில் 17ஆம் வொட்டில் சிகிச்மச தபற்று வருகின்றொர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) முண்ணொன் பொதிக்கப்பட்டமையொல் முடங்கிய

நிமலயில் உள்ள இப்தபண் உடனடியொக இலங்மகக்கு அமழத்து வரப்படுதல் கவண்டுதைன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், இவருக்கு கிமடக்க கவண்டிய இழப்பீட்டுத் ததொமகயுடன் உடனடியொக இலங்மகக்கு அமழத்துவர நடவடிக்மக கைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment,-

(a) Is she aware that-

(i) Sujani, mother of three from Anuradhapura, has been subjected to torture in a cruel manner while she was employed in the State of Kuwait; and

(ii) severe damage has been caused to her

spinal cord as a result of such torture and she has been receiving treatment at Ward 17 of the Al-Addan Hospital in Kuwait at present?

(b) Will she inform this House-

(i) whether she should be brought to Sri Lanka

immediately in view of the damage to her spinal cord, which has rendered her immobile; and

157 158

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

(ii) if so, whether steps will be taken to bring

her to Sri Lanka with compensation to which she is entitled?

(c) If not, why?

ගු තලතා අුරනකෝරල ම කමය (විනද්ශ රැිරයා අමාතයුරමය ස අධිකරණ අමාතයුරමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துககொரல - தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு அமைச்சரும் நீதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) ගරු කගානායකතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුග ශමශ ේයි:

(අ (i), (ii) ඔ . ඳහ්ත කග සින වධ හිා ා බ්තධශය්ත තානාපින කා්යයාලය මඟි්ත විධිමේ විම්ය නයක් සි කගමි්ත පවතී. නමුේ, "අමාුව කක වධහිා ා" රීයන ශකොට මා ‍රිනක්ශතේප කගනවා. සය අවුරුධ දකට ් ්තන කාලයක් ‍රිනකාග ගේතා. දැනට ශ බ්තධශය්ත කුශ ට් ගශට් ශකශගන සියලුම පමේක්තණ කටයුතු අව ්ත කගලා, සයශේ රාෂු නාවට වුණු හානියක් නි ා ශ විපත සිධ ධ වුණා රීයලා ඒශගොල්ල්තශේ ෛවදය වා්යතාශ ඳහ්ත වනවා. සය විසි්ත සියදිවි න ා ගැනීමකට උේ ාහ කගන ලද අව ාගාවක තු්තවන තට්ටුශව්ත පහළට සද වැටිලා ශ බගපතළ තුවාලය ලැබුවා රීයන එකේ වා්යතා කග ිනශබනවා.

(් (i) ඔ .

(ii) ශ්‍රී ලාකා විශධ ශ ේවා නියුක්ින කා්යයාා ය හා කුශ ට්හි ශ්‍රී ලාකා තානාපින කා්යයාලය මැදිහේව ශ ේවක මහේමියශේ භාගකරුව්තශේ ඉල්ලීම මත රුපියල් ලක්ත හයක් පමණ මුදලක් වැය ශකොට 01ආ).ආ0.0 වන දින සය ශ්‍රී ලාකාවට ශග්තවා ග්තනා ල ජ. ශකශ ේ නමුේ, සය ශමගට ජ ‍රිනකාග ලබා ගේ අතගතුග 01ආ .1 .11 වන දින අුවගාධපුග ශික්තණ ශගෝහශල් ජ අවා නාව්තත ශල මිය යන ල ජ. ශ්‍රී ලාකාවට ශග්තවාගේ දින සිට මිය යන ශතක් සයට පහත ඳහ්ත රාභ ාධන පහරාක හා ව්තදි මුදල් කා්යයාා ය මඟි්ත ලබා ජමට කටයුතු කග සත.

සය ශ්‍රී ලාකාවට පැමිමෙශම්ත පරා ශකොළඹ ජාාිනක ශගෝහලට කා්යයාා ය මඟි්ත සතුළේ කගන ල ජ. එම පවුශල් අයශේ ඉල්ලීම මත සයව ශකොළඹ ජාාිනක ශගෝහශල් සිට අුවගාධපුග ශික්තණ ශගෝහල ශවත රැශගන යාමට අව ය ගිල්තගග සතුළු සියලුම පහරාක ලබා ශදන ල ජ. රුපියල් ආ ,111ක වටිනාකමි්ත යුේ ඖතධ, විශ ේ කත ්හාග ව්යග හ ද්‍රවය ලබාශදන ල ජ. රාජාානි ගාජාපක්ත මහේමියශේ පහරාව ඳහා ගිල්ත සඳක් හ වායු ශමට්ටයක් ලබා ජම ඳහා රුපියල් ආ03,811ක මුදලක් වැය කගන ල ජ. සයශේ දරුව්ත ශදශදනාට රුපියල් ආ1,111ක් වටිනා ශපොේ පේ සතුළු පා ල් උපකගණ ලබාශදන ල ජ. ඊට අමතගව FA/11742/2017 ව්තදි හිමික අාකය යටශේ පූ්යණ ්බාධිත තේේවය මත ගක්තණ ව්තදිය ශල රුපියල් ලක්ත 1ක මුදලක් ලබාශදන ල ජ.

(ස පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාරාශධ ව නානායක්කාග ම්තත්‍රීමා. ගු වාසුනද්ව නානායක්කාර ම තා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කගානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. විපතට පේවූ ශ කා්තතාව බ්තධශය්ත ඔබතුමියශේ අමාතයාා ශය්ත ඉටුකග ිනශබන යහපේ කටයුතු පිළිබඳව අපි කවුරුේ තුටු වන අතග, සයශේ තේේවයට ශහේතු වූ සිධ ධිය සය විසි්ත සියදිවි න ා ගැනීමට තැේ රීමේමක් නි ා සි වූවක් යැයි ෛවදය වා්යතාවක ඳහ්ත වී ිනශබන බව ඔබතුමිය රී වා. ෛවදය වා්යතාවකට එබඳු ශදයක් ඳහ්ත රීමේමට ුවපුළුව්ත බව නීිනඥවරියක හැටියට ඔබතුමිය ද්තනවා. කැශපන ්යුධයරී්ත කළ පහග දිමක්ද, තද ්යුධයරී්ත කළ පහග ජමක්ද, ශමොට්ට ්යුධයරී්ත කළ පහග ජමක්ද, එශහම නැේන වැටීමරී්ත සි වූවක්ද ් ජ ශධ තමයි ෛවදය වා්යතාවරී්ත රීය්තන පුළුව්ත. තල්ලු කළාද, පැ්තනාද රීයන එක ෛවදය වා්යතාශව්ත රීය්තන බැහැශ්ත. ඒකයි මම අහ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, ඒකද ඔබතුමා අහන ‍ර ානය? ගු වාසුනද්ව නානායක්කාර ම තා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔ , ඒක තමයි මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ානය. ගු තලතා අුරනකෝරල ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කගානායකතුමනි, මගණ පමේක්තණයක් ශකශගන ශකොට මේගශේ ිනශබන ාවභාවය අුවව තමයි පමේක්තණශේ වා්යතාව ඉදිරිපේ කග්තශ්ත. අශේ තානාපින කා්යයාලයේ මැදිහේශවලා, කුශ ට් ගජාශේ ශ ෞඛ්‍ය අා ශේ බලධාරි්ත මඟ කගන ලද පමේක්තණශේ කරුණුවලට අුවව අනාවගණය වී ිනශබ්තශ්ත සය තු්තවැනි මහශල්ත බිමට පැනීම නි ා සයශේ රාෂු නාව කැඩී ිනශබන බවයි. ඊට අමතගව, කැපීමක් නි ා ශහෝ ශමොට ්යුධයරී්ත පහග ජමක් සි ශවලා ිනශබනවා න අනිවා්යයශය්තම ඒ පිළිබඳව රීයනවා. නමුේ සයශේ රාෂු නාව බිඳී ිනශබනවා න , සි ශවලා ිනශබන එකම සිධ ධියේ ඒකම න , ඒ කාගණය තමයි රීය්තන ශව්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශදවැනි අතුරු ‍ර ානය අහ්තන, ගරු ම්තත්‍රීතුමා.

ගු වාසුනද්ව නානායක්කාර ම තා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තල්ලු කළාද, පැ්තනාද රීයන එක ෛවදය වා්යතාවකට රීය්තන බැරි බව ඔබතුමිය පිළිග්තනවා. ෛවදය වා්යතාශ කරුණුවලට අවශ ේත කරුණු මත පමණක් ශ පිළිබඳව නිගමනයකට පැමිමෙමට ඔබතුමිය එළැඹුණේ, එය ශමතැන ජ

159 160

පා්යලිශ ්තතුව

එතග ම වැදගේ ශනොව්තශ්ත සයට ලබා ශද්තනා වූ ව්තදිය ඒ අුවව තීගණය ශනොවන නි යි. එශහයි්ත සය ශවුවශව්ත ඉ්තනා වූ යැශප්තන්තට අද වනශකොට ලබා ජ ිනශබන ව්තදි ‍රමාණය, ශ සි වී ිනශබන විපතට මාුවපාිනකව ‍රමාණවේද රීයන කාගණය පිළිබඳව ඔබතුමිය නැවත ලකා බල්තශ්තද? දැනට ව්තදි ව ශය්ත ලබා ජ ිනශබ්තශ්ත රුපියල් ලක්ත 1යි.

ගු තලතා අුරනකෝරල ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මට ඒ බ්තධශය්ත මීට වැඩිය යමක් කග්තන අපහරායි, ගරු කගානායකතුමනි, ශමොකද, අශේ විශධ ශ ේවා නියුක්ින කා්යයාා ශේ විධිවිධාන අුවව පූ්යණ ්බාධිත තේේවයකට ශහෝ මගණයකට පේ වුණාම ගක්තණශය්ත ශගවන ‍රමාණය තමයි අපි ශගව්තශ්ත. ඒ අුවව තමයි අපි කටයුතු කගලා ිනශබ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ාතුිනයි. [බාධා රීමේමක්]

මීළඟට ගරු එ .එඡා.එ . ල්මා්ත මැිනතුමා, ගරු අධිකගණ සමිනතුමියශග්ත සසීමට.

ගු තලතා අුරනකෝරල ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ම්තත්‍රීතුමා තව ‍ර ානයක් අහනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍ර ාන ශදක ඔබතුමා සහුවා. ගරු ම්තත්‍රීතුමා, පැහැදිලි රීමේමක්ද? [බාධා රීමේමක්] ගරු සමිනතුමිය පිළිතුරු ශද්තන කැමැින න ඔබතුමා පැහැදිලි කග්තන. [බාධා රීමේමක්] ගරු සමිනතුමිය, ඒ බ්තධශය්ත පැහැදිලි කග්තන. අපට අද කාලය බ්තධශය්ත ‍ර ානයක් ිනශබනවා.

ගු වාසුනද්ව නානායක්කාර ම තා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ ශක් ශවන ක් කගලා, ය වැඩි රීමේමක් කග්තන පුළුව්තද? ගු තලතා අුරනකෝරල ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මට ශමතැන එශහම උේතගයක් ශද්තන බැහැ, ඔබතුමාට.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක 7-1782/'ආ -(ආ , ගරු එ .එඡා.එ . ල්මා්ත මහතා. [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

“ම ානගර සැලසුම” ය න ක ක්‍රියා කමක සංවර්ධන

වැඩස න් : ම රගම ප්‍රානද්ය ය නල්කම්

නකොට්ඨාසය ைொநகரத் திட்டத்தின் கீழொன அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:ைஹரகை பிரகதச தசயலொளர்

பிொிவு DEVELOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

MAHARAGAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

1858/’17 8. ගු එස්.එම්. මරික්කාර් ම තා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මහානගග හා බ ානාහිග ාව්යධන අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (ආ :

(අ (i) මහානගග හා බ ානාහිග ාව්යධන අමාතයාා ය විසි්ත ක රියාේමක කගුව ලබන මහානගග ැලරාම (Megapolis Plan) යටශේ 01ආ ව්යතශේ සිට ඉදිරි ව්යත 13ක් දක්වා මහගගම ප රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඳහා ැලරා කග සින ාව්යධන වැල ටහ්ත කවශ්යද;

(ii) දැනටමේ ය වැල ටහ්ත ්ග භ කග සේන ,

ඒවා කවශ්යද;

(iii) ්ග භ රීමේමට බලාශපොශගොේතු වන වැල ටහ්ත

නි ාචිත ව ශය්ත පට්ත ග්තනා දින වකවාුව කවශ්යද;

(iv) ශ ඳහා ගාජාය හා ශපෞධ ගලික ්ශයෝජාන සි

කග්තශ්තද;

(v) එශ ේ න , ඒවා ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශ්යද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශනහිද?

(් (i) දැනටමේ ්ග භ කග සින ශහෝ ්ග භ රීමේමට බලාශපොශගොේතු වන වැල ටහ්ත ඳහා ශව්ත කග සින මුදල ශකොපමණද;

(ii) දැනට වැය කග සින මුදල ශකොපමණද;

(iii) ශ ඳහා ණය මුදල් ලබා ග්තශ්තද;

(iv) එශ ේ න , ණය ලබා ග්තනා ්යතන හ ණය ‍රමාණය ශකොපමණද;

(v) ශනොඑශ ේ න , ගජාය විසි්ත ශව්ත කග සින මුදල ශකොපමණද;

ය්තනේ එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශනහිද?

(ස ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? ைொநகர ைற்றும் கைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொநகர ைற்றும் கைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் ைொநகர திட்டத்தின் (Megapolis Plan) கீழ் 2017ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் முன்கனொக்கியுள்ள 03 ஆண்டுகள் வமரயில் ைஹரகை பிரகதச தசயலொளர் பிொிவிற்கொக திட்டைிடப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ஏற்கனகவ ஏகதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொயின், அமவ யொமவ என்பமதயும்;

161 162

[ගරු වාරාශධ ව නානායක්කාග මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பொர்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் திட்டவட்டைொக ஆரம்பிக்கப் படவுள்ள திகதிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இதற்தகன அரச ைற்றும் தனியொர் முதலீடுகள் கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனின், அம்முதலீடுகள் தனித்தனிகய யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஏற்கனகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள அல்லது ஆரம்பிக்க

எதிர்ப்பொர்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) தற்சையம் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) இதற்கொக கடன் ததொமககள் தபற்றுக்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனின், கடன் தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் நிறுவனங்கள் ைற்றும் கடன் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(v) இன்கறல், அரசொங்கத்தினொல் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் கைலும் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the development programmes intended for

Maharagama Divisional Secretary's Division, starting from year 2017 to next three years under the Megapolis Plan, which is being implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) the programmes, if any, has already been

started;

(iii) the exact dates from which the scheduled

programmes will be commenced;

(iv) whether state and private investments are

made in this regard; and

(v) if so, separately, of aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) the allocations made for the scheduled

programmes or for the programmes that have already been started;

(ii) the amount of money that has already been

spent;

(iii) whether loans will be obtained in this

regard;

(iv) the institutions from which the loans will

be obtained and the amounts of the loans; and

(v) if not, of the amount of money allocated by

the Government?

(c) If not, why? ගු පාඨලී ම්ිළක රණවක ම තා (ම ානගර ා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ைொநகர ைற்றும் கைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කගානායකතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුග ශමශ ේයි.

(අ (i) බ ානාහිග මහානගග ැලරාම (Megapolis Plan) අප අමාතයාා ය විසි්ත 01ආ) ජානවාරි ම අව ්ත කළා. නමුේ, අප කලි්ත බලාශපොශගොේතු වූ පරිදි එය ක්‍රියාේමක රීමේමට අව ය නීතයුවලවල අධිකාරිය (Megapolis Authority) ශහෝ ඒ බ්තධශය්ත වන ගාජාය ්ශයෝජාන ශමශතක් සි වී ශනොමැත. නමුේ අප එයි්ත අෛධ්යයයට පේ ශනොවී අප විසි්ත වයාපෘින කා්යයාල 1 ක් අශේ අමාතයාා ය පවේවා ශගන යනවා. ශවනේ අමාතයාා හා අශේ අමාතයාා ශේ විවිධ ්යතන හගහා එම වයාපෘින ක්‍රියාේමක කගුව ලබනවා.

අපි 01ආ) ජානවාරි ම අව ්ත කගන ලද මහානගග ැලරාම යටශේ 01ආ ව ශ්ය සිට ඉදිරි ව ග 13ක් දක්වා මහගගම ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඳහා මහානගග ැලරාමට අදාළ වැල ටහ්ත නැහැ. නමුේ, අශේ බ ානාහිග හා මහානගග ාව්යධන අමාතයාා ය යටශේ පවිනන නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය හා ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාව මඟි්ත පහත ඳහ්ත වැල ටහ්ත ක්‍රියාේමක කග්තන බලාශපොශගොේතු වනවා.

163 164

අුව අාකය වයාපෘිනය

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

01 මහගගම බහුමහල් ගගගාල් ාව්යධන අදියග I 02 මහගගම බහුමහල් ගගගාල් ාව්යධන අදියග II

03 මහගගම බ ා නැවතු ශපොළ භූමිය ාව්යධනය

04 මහගගම ශයෝජිත බ ා නැවතු ශපොළ ාව්යධය අදියග II

05 නාවි්තන ක්‍රීලාපිටිය ාව්යධනය අදියග I

06 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු ශපොළ භූමිය ාව්යධනය

07 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු වාණිජා ාකී්යණය

08 නාවි්තන බ ා නැවතු හා වාණිජා ාකී්යණය

09 තලපේපිටිය ජාාතය්තතග ම්ත්‍රණ ාලාව වාණිජා හා ශ්තවාසික ාකී්යණය

10 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව පිවිරා මා්යගය අදියග - I

පා්යලිශ ්තතුව

ඉහත වයාපෘින ආ) ක්‍රියාේමකයි.

(ii)

(iii) 2018 ජානවාරි.

අුව අාකය වයාපෘිනය

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

11 මාකුඹුග බහුවිධ ‍රවාහන මධය ාගානශයහි ශ්යඛීය උදයානය ඉදිරීමේම

12 මාකුඹුග නගග ාව්යධන වයාපෘිනය අතුළේ මා්යග ාව්යධනය

13 නාවි්තන ක්‍රීලා පිටිය ාව්යධනය අදියග II

14 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග III

15 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව

ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ

ා ාගාව යටශේ

01 මාදිශවල දකුණ ජාල ‍රවාහන ැලැ ාම

අුව අාකය වයාපෘිනය

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

01 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග I

02 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග II

03 මහගගම බ ා නැවතු ශපොළ භූමිය ාව්යධනය

04 මහගගම ශයෝජිත බ ා නැවතු ශපොළ ාව්යධනය අදියග II

05 නාවි්තන ක්‍රීලාපිටිය ාව්යධනය අදියග I

06 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු ශපොළ භූමිය ාව්යධනය

07 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව පිවිරා මා්යගය අදියග - I

08 මාකුඹුග බහුවිධ ‍රවාහන මධය ාගානශයහි ශ්යඛීය උදයානය ඉදිරීමේම

09 තලපේපිටිය ජාාතය්තතග ම්ත්‍රණ ාලාව වාණිජා හා ශ්තවාසික ාකී්යණය

ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාව

යටශේ

01 මාදිශවල දකුණ ජාල ‍රවාහන ැලැ ාම

(iv) ඔ .

(v) ශ වායි්ත සතැ ඒවා අපි ්ග භ කගලා ිනශබනවා. භා්ඩලාගාග ‍රිනපාදන යටශේ සතැ ඒවා ශකශගනවා. නමුේ ශයෝජානාවලි ශදකකට එන , ශකොට්ටාව බ ා නැවතු ශපොශළේ වාණිජා ාව්යධනය හා නාවි්තන බ ා නැවතු ශපොශළේ වාණිජා ාව්යධනයට අපි ගාජාය හා ශපෞධ ගලික ්ශයෝජාන මඟි්ත ශයෝජානා කැ ශඳ වා. නමුේ නාවි්තනට පමණයි ‍රින ාගයක් ්ශ . ඒක අපි අගයලා ිනශබනවා. ශකොට්ටාව වැල ටහන අශේ අමාතයාා ය මඟි්ත ලබන ව ශ්ය ්ග භ කගනවා.

තලපේපිටිය ජාාතය්තතග ම්ත්‍රණ ාලාව වාණිජා හා ශ්තවාසික ාකී්යණය ඳහා ශපෞධ ගලික ්ශයෝජාකශයකු ශතෝගා ශගන එම කටයුතු ්ග භ කග්තන බලාශපොශගොේතු ශවනවා.

(් (i)

165 166

[ගරු පාඨලී පික ගණවක මහතා]

අුව අාකය

වයාපෘිනය පිරිවැය (රු.මිලියන

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

01 මහගගම බහු මහල් ගග ගාල ාව්යධනය අදියග I

84.21

02 මහගගම බහු මහල් ගග ගාල ාව්යධනය අදියග II

200.0

03 මහගගම බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

3.61

04 මහගගම ශයෝජිත බ ා නැවතු පළ ාව්යධනය අදියග II

25.48

05 නාවි්තන ක්‍රීලා පිටිය ාව්යධනය අදියග I

21.43

06 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

10.16

07 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව පිවිරා මා්යගය අදියග -I

14.5

08 මාකුඹුග බහුවිධ ‍රවාහන මධය ාගානශයහි ශ්යඛීය උදයානය ඉදිරීමේම

100.0

09 මාකුඹුග නගග ාව්යධන වයාපෘිනය සතුළත මා්යග ාව්යධන (0. km)

300.0

10 නාවි්තන ක්‍රීලා පිටිය ාව්යධනය අදියග II

125.0

11 මහගගම බහු මහල් ගග ගාල ාව්යධනය අදියග III

120.0

12 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව 350.0

ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාව

යටශේ

01 මාදිශවල දකුණ ජාල ‍රවාහන ැලැ ාම 15.0

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

(ii)

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) මහා භා්ඩලාගාග ‍රිනපාදන පහත පරිදි ශ .

අුව අාකය

වයාපෘිනය වැය කග සින

මුදල (රු.මිලියන

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

01 මහගගම බහු මහල් ගග ගාල ාව්යධනය අදියග I

84.21

02 මහගගම බහු මහල් ගග ගාල ාව්යධනය අදියග II

200.0

03 මහගගම බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

3.61

04 මහගගම ශයෝජිත බ ා නැවතු පළ ාව්යධනය අදියග II

25.48

05 නාවි්තන ක්‍රීලා පිටිය ාව්යධනය අදියග I

21.43

06 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

10.16

07 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව පිවිරා මා්යගය අදියග I

14.5

08 මාකුඹුග බහුවිධ ‍රවාහන මධය ාගානශයහි ශ්යඛීය උදයානය ඉදිරීමේම

100.0

ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාව

යටශේ

01 මාදිශවල දකුණ ජාල ‍රවාහන ැලැ ාම

5.75

(ස අදාළ ශනොශ .

ගු එස්.එම්. මරික්කාර් ම තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු සමිනතුමනි, ශමගාශපොලි ා අමාතයාා ය යටශේ බ ානාහිග පළාශේ ාව්යධන වැලකටයුතු කීපයක් ්ග භ කග ිනශබනවා. අශේ ගජාය පේ ශවලා දැ්ත අවුරු ශදකකට වැඩියි. පරා ගිය අය වැශය්ත ශ කටයුතු කග්තන ලබා ්ත අගමුදල් පිළිබඳව ඔබතුමා ෑහීමකට පේ ශවනවාද? ඒ වාශේම, ඉදිරි ව්යතය ඳහා ැලරීය යුතු මුදලක් ලැබී ිනශබනවාද? ශමොකද, බ ානාහිග පළාත ාව්යධනය කග්තශ්ත නැිනව ගශට් ්්යථිකය දියුණු කග්තනේ බැහැ; ගශට් ජාන ීවවිතය දියුණු කග්තනේ බැහැ.

ගු පාඨලී ම්ිළක රණවක ම තා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශ පිළිබඳව අපි ඉල්ලී කීපයක් කළා, ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. මම කලි්ත රී වා වාශේ මහනගග අධිකාරිය නීතයුවලවලව පිහිටුවා නැින නි ා නීිනමය ‍ර ානයක් ්වා. දැ්ත අපට ශවනේ අමාතයාා හගහා තමයි ක්‍රියා කග්තන ශවලා ිනශබ්තශ්ත. 01ආ ව ශ්ය මහ නගග ැලැ ාම ක්‍රියාේමක රීමේම ඳහා ලැබුණු අගමුදල් ගැන අපි ෑහීමකට පේ ශවලා නැහැ. නමුේ ශ අය වැශය්ත අපට ලබන ව ග ඳහා අගමුදල් පාදනය ශවලා ිනශබනවා. ඒ අුවව අපි ක්‍රියා කග්තන බලා ශපොශගොේතු ශවනවා.

ගු එස්.එම්. මරික්කාර් ම තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එශහම මුදල් ලැබිලා, ශකොළඹ දි ා්‍රික්කය තව ගටේ ාව්යධනය කග්තන ිනශබන අව යතාව ඉතාට කග්තන හැරීශ වා!යි රීයා ‍රා්යගනා කගනවා.

ගරු කගානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ානය ශ කයි.

ගරු සමිනතුමනි, ශ ‍ර ානයටම අදාළ ශනොවුණේ ශමය ශකොළඹ දි ා්‍රික්කයටම අදාළ ‍ර ානයක්.

අුව අාකය

වයාපෘිනය පිරිවැය (රු. මිලියන

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය

යටශේ

09 මාකුඹුග නගග ාව්යධන වයාපෘිනය සතුළත මා්යග ාව්යධනය (0. km)

300.0

10 නාවි්තන ක්‍රීලා පිටිය ාව්යධනය අදියග II

125.0

11 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග III

120.0

12 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව 350.0

ශ්‍රී ලාකා ඉල ශගොලරීමේශ හා ාව්යධනය රීමේශ ා ාගාව යටශේ

01 මාදිශවල දකුණ ජාල ‍රවාහන ැලැ ාම

15.0

167 168

අුව අාකය

වයාපෘිනය පිරිවැය (රු. මිලියන

නාගරික ාව්යධන අධිකාරිය යටශේ

01 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග I

84.21

02 මහගගම බහුමහල් ගගගාල ාව්යධනය අදියග II

200.0

03 මහගගම බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

3.61

04 මහගගම ශයෝජිත බ ා නැවතු පළ ාව්යධනය අදියග II

25.48

05 නාවි්තන ක්‍රිලා පිටිය ාව්යධනය අදියග I

21.43

06 ශකොට්ටාව බ ා නැවතු පළ භූමිය ාව්යධනය

10.16

07 මාකුඹුග අ්තත්ය හුවමාරුව පිවිරා මා්යගය අදියග I

14.5

08 මාකුඹුග බහුවිධ ‍රවාහන මධය ාගානශයහි ශ්යඛීය උදයානය ඉදි රීමේම

100.0

පා්යලිශ ්තතුව

ගරු සමිනතුමනි, මා මුලි්තම ඔබතුමාට ාතුිනව්තත වනවා, නිවා ඒකක 381්ත යුක්ත මහල් නිවා වයාපෘිනයක් ශකොශළෝතනාශ හදලා ක ළ ක්තද නි ා මිය ගිය අයටේ, අවතැ්ත වූ අයටේ එහි ඉිනරි නිවා සියල්ල ලබා ජම පිළිබඳව.

ඒ එක්කම, පරා ගිය ව ශ්ය ශකොශළෝතනාවට ගාවතුග ගැලුවා. ඒ ගාවතුගට පවුල් 0 ,000ක් යට වුණා. පරා ගිය දව ා ටිශක් ඒ ඳහා ව්තදි ශගවීශ තු්තවන වටශේ ජ රුපියල් මිලියන 0,000ක් ශකොශළෝතනාශ ජානතාවට ගජාය ලබා ්තනා. විශ ේතශය්තම අපි වජිග අශදව්යධන සමිනතුමා ‍රමුඛ්‍ ගජායට ඒ බ්තධශය්ත ාතුිනව්තත වනවා. එදා ජාාිනක ගක්තණ භාග අගමුදල ගැන රීයන ශකොට ඒකාබධ ධශේ පිරි හිනා වුණා. නමුේ, ඒ අගමුදල මඟි්ත දැ්ත හැශමෝටම රුපියල් ලක්ත ගණනි්ත ව්තදි ලබා ජලා ිනශබනවා. නමුේ සමිනතුමනි, ඒ තක්ශ ේරුව බ්තධශය්ත ‍ර ාන ශගොලක් ිනශබනවා. ඒ අියයා නවලටේ අව ාගාව ජලා ාධාගණයක් කග්තන රීයලා වජිග අශදව්යධන සමිනතුමාශග්ත මා ඉල්ලීමක් කගනවා. ගාවතුගට මුහුණ ්ත අයට ව්තදි ශදන එක ශහොඳයි. හැබැයි ව්තදි ශදනවාට වලා, කැලණි ග ශේ ගාවතුග පාලනය කග්තන ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය ග්තනා පියවග ශමොකක්ද රීයලා මා දැනග්තන කැමැිනයි. ඒ එක්කම ගාවතුග පාලනය ඳහා ගල්වැටියක් දම්තන ඊශේ ඉදිරිපේ කළ අය වැශය්ත රුපියල් මිලියන 111ක් ශව්ත කගලා ිනශබන බව මම දැක්කා. ගරු සමිනතුමනි, එශහම නි ාචිත වැල පිළිශවළක් ිනශබනවාද?

ගු පාඨලී ම්ිළක රණවක ම තා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2016 මැයි මා ශේ සින වූ ගාවතුග අව ාගාශ කැලණි ග ශේ ගාවතුග පාලනය පිළිබඳව අපි පැහැදිලි ැලැ ාමක් මුදල් අමාතයාා යටේ, ඒ වාශේම නගග ැලරා හා ජාල පාදන අමාතයාා යටේ ඉදිරිපේ කළා. සේතටම ෑම ව ගකම හාවැල්ල, බියගම, ශකොශළෝතනාව, කක්ශවල, පෑලියශගොල, වේතල ් ජ ‍රශධ වල නාගරික පවුල් ලක්තයක් ශ ගාවතුග ‍ර ානයට මුහුණ ශදනවා. ඒ නි ා ‍රමුඛ්‍තාවක් ශල හඳුනා ශගන එය වැළැක්වීමට ක්‍රියා කළ යුතුයි.

ශලෝකශේ ෑම ‍රධාන නගගයක්ම රීසිය ගාගා ශද්‍රෝණියක් ්ශ්‍රිතවයි ාව්යධනය වුශ්ඩ. එම නි ා ගාවතුග පාලනයට, පානීය ජාලය ැපයීමට, වැඩි ජාලය වියළි කලාපයට ශගන යෑමට හා ‍රවාහන ක්‍රියාවලියක් හා බැඳුණු බහුවිධ ාව්යධන ක්‍රියාදාමයක් ශවුවශව්ත කැලණි ගඟ ශයොදව්තන රීයලා අපි ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා. ඒ පිළිබඳව දැ්ත වාරිමා්යග ශදපා්යතශ ්තතුව හා අදාළ ්යතන එක්ක අපි කගා කළා. ඒ පිළිබඳව දැ්ත කයතා අධයයනයක් සි කග්තන නියමිතයි. ඉ්ත ප ාශ ේ අපි ඒ පිළිබඳව ක්‍රියාේමක වනවා.

විශ ේතශය්තම, සියලුශදනා මතක තබා ගත යුතුයි, බ්‍රිතානය මශේ තනපු ශ ලි ශදකරී්ත තමයි ශකොළඹ නගගයේ, කැලණිය ‍රශධ යේ ්ගක්තා ශවලා ිනශබ්තශ්ත රීයලා. ඒ ශ ලි ශදකට දැ්ත අවුරු ආ11ටේ වැඩියි. අපි ශ අඹතශල් ශ ල්ල ්ගක්තා කශළේ නැේන , ඊ ළඟට එන ගාවතුගරී්ත ශ පා්යලිශ ්තතුවේ පූ්යණශය්තම යට වීමට නියමිතයි. මා ඒ කරුණ ගරු කගානායකතුමාශේ අවධානයටේ ශයොමු කගනවා. අපි ගියවග ශ ශ ල්ල පිපිමේමට ශනො ජ ශදගා ගේශේ ශබොශහොම අපහරාශව්ත. එම නි ා ගජාශේ ‍රබල අවධානය ශ ඳහා ශයොමු විය යුතුයි. ශමොකද, ශ ශධ වනණික විප්යයා යටශේ ඉදිරි කාලශේ ජ අපට ාමානය තේේවය ඉක්මවා ගිය ඉතා වි ාල පරිමාණශේ හදිසි වැ1සි

බලාශපොශගොේතු ව්තන පුළුව්ත. එවැනි තේේවයක ජ ශකොළඹ නගගයට නාගල වීදිය ශ ල්ශල්ත අනතුගක් ිනශබනවා. ඒ වාශේම ශ ‍රශධ යට අඹතශල් ශ ල්ශල්ත ‍ර ානයක් ිනශබනවා. Harward bund එක පිළිබඳ ගැටලුවක් ිනශබනවා. ශ ගැන වහාම අවධානය ශයොමු කග ක්‍රියා ශනොකශළොේ වි ාල ‍ර ානයක් මතු ව්තන පුළුව්ත. ඒ ගැන අශේ ගජාය අවධානය ශයොමු කග ිනශබනවා.

ගු එස්.එම්. මරික්කාර් ම තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කගානායකතුමනි, ගරු අමාතයතුමාට ශයෝජානාවක් කග්තන ිනශබනවා. ශමය අතුරු ‍ර ානයක් ශනොශවයි.

ගරු අමාතයතුමනි, මා ශ කාගණය ශකශගහි ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කගවනවා. ලාකාශ ශලොකුම ජාල පවි්‍රාගාගය ිනශබ්තශ්ත අඹතශල්යි. කැලණි ගඟ දිශේ පිහිටා ිනශබන ශපෞධ ගලික මාග වලි්ත කැලණි ගඟට අපද්‍රවය මුදා හැමේම පිළිබඳව විධිමේ ක්‍රියා මා්යගයක් ග්තන රීයා ඔබතුමාශග්ත ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකද, දැනටමේ එහි සීමාව ඉක්මවා ගිහි්ත පරි ග දූතණය සි ශවමි්ත පවිනනවා. සේතටම ඒක වළක්වාග්තන කටයුතු කග්තන පුළුව්ත ‍රාශධ ය ය භාවටේ, නගග භාවටේ ශනොශවයි, UDA එකටයි පහේ බි ශගොල රීමේශ අධිකාරියටයි.

ගු පාඨලී ම්ිළක රණවක ම තා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, සේතටම ඒක මධයම පරි ග අධිකාරිශේ වගකීමක්. අපි ඒ කාගණය ඒ අයට ශයොමු කග ිනශබනවා, "පවි්‍ර ගාගා" වැල පිළිශවළ යටශේ අවධානය ශයොමු කග්තන රීයලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක 9 -ආ8 /'17- (1), ගරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත මහතා.- [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

කෘෂිකර්ම අමාතයාංශය කුලිය ග ක

නගොඩනැඟිල්ල විදුලි බිල கைத்ததொழில் அமைச்சு குத்தமகக்குப் தபற்ற

கட்டிடம்: ைின் கட்டணம் BUILDING RENTED BY MINISTRY OF AGRICULTURE :

ELECTRICITY BILL

1878/’17 10. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස ම තා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) කෘ කක්යම අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2016.04.01 දින සිට 2017.05.31 දින දක්වා කෘ කක්යම අමාතය ය පවේවාශගන ගිය ශගොලනැඟිල්ශල් මුළු වි ලි බිල ශකොපමණද;

(ii) එම කාලය තුළ ගාජාගිරිශේ පිහිටි කෘ කක්යම අමාතය ය විසි්ත කුලියට ගේ ඩී.පී. ජායසිාහ ශගොලනැගිල්ශල් මුළු වි ලි බිල ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(්) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද?

169 170

[ගරු එ ා.එ . මරික්කා්ය මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016.04.01ஆம் திகதி ததொடக்கம் 2017.05.31 ஆம் திகதி வமர கைத்ததொழில் அமைச்சு கபணிவந்துள்ள கட்டிடங்களின் தைொத்த ைின் கட்டணம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அக்கொலப்பகுதியில் ரொேகிொியவில் அமைந்துள்ள கைத்ததொழில் அமைச்சினொல் குத்தமகக்குப் தபறப்பட்ட டி.பி. ேயசிங்ஹ கட்டிடத்தின் தைொத்த ைின் கட்டணம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the total electricity bill of the building in which the Ministry of Agriculture was housed from 01.04.2016 to 31.05.2017; and

(ii) the total electricity bill of the D.P. Jayasinghe building in Rajagiriya which the Ministry of Agriculture rented during that period?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, කෘ කක්යම අමාතයතුමා හ කෘ කක්යම ගාජාය අමාතයතුමා දැ්ත ශ ගරු භාශ නැතේ, පිළිතුග එවා ිනශබනවා. එම ‍ර ානයට පිළිතුග ශමශ ේයි.

(අ (i) රුපියල් ආ,39,32,765.71රී. (එක්ශකෝටි ින ානව ලක්ත ින ාශදදහ ා හේසිය හැටපහයි ත හැේතෑඑකරී.

(ii) කෘ කක්යම අමාතයාා ය විසි්ත ශමම ශගොලනැඟිල්ශල් අදාළ වි ලි බිල් ශගවා සේශේ, එහි කා්යයාල පහරාක ක ා රීමේම ්ග භ කළ 01ආ මා්යතු ම සිටය. 01ආ මා්යතු ම සිට මැයි ම දක්වා වූ එම වි ලි බිල රුපියල් 49,33,896.58රී. (හතළි ානවලක්ත ින ාතු්තදහ ා අටසිය අනූහයයි ත පන ාඅටක් පමණි.

(් අදාළ ශනොශ . ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු අමාතයතුමා, අතුරු ‍ර ානවලට ඔබතුමා උේතග ශදනවාද?

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට උේතගයක් ශද්තන පුළුව්ත ‍ර ානයක් න උේතගයක් ශද්තන . නැේන ඒ අමාතයාා යට ශයොමු කග්තන .

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කගානායකතුමනි, 2016 අශ‍රේල් මා ශේ සිට 01ආ මැයි මා ය දක්වා වූ අවුරුධ දකුේ මා යටම කෘ කක්යම අමාතයාා ය

පවේවාශගන ගිය ශගොලනැඟිල්ලට වි ලිය බිල ශල වැය වී ිනශබ්තශ්ත රුපියල් ලක්ත ආ39යි. හැබැයි ඔබතුම්තලාට ශපශනනවා සින, 2017 මා්යතු, අශ‍රේල්, මැයි රීයන මා තුනට -ඉහත කී ශගොලනැඟිල්ශල් වි ලි බිලට අමතගව- රුපියල් ලක්ත 19ක් පාවිඡාචි ශනොකළ අලුේ ශගොලනැඟිල්ලට ශගවා ිනශබන බව. ඒ ශගොලනැඟිල්ල ව ා ිනබුණා, අවුරු එකහමාගක් විතග.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ශගොලනැඟිල්ල පාවිඡාචියට ග්තන ඉ ා ග ශවලා අව ය පිළිශවළට ක ා කගග්තන කටයුතු කග ිනශබනවා. එහි සතුළත ශවන ාක ්දිය කග්තන කාලයක් ගත වුණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමා ශදවැනි අතුරු ‍ර ානය අහ්තන. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සමිනතුමනි, ය ශකශනක් තම්තට අයිින ශගොලනැඟිල්ලක් කුලී පදනම මත බාග ශදන ශකොට එහි සියලු වැල කටයුතු අව ්ත කගලා ශ්තද ගජායට බාග ශද්තන ඕනෑ? එශහම නැිනව, ගජාය ඒකට මුදල් ශගවලා හරි ය්තශ්ත නැහැ ශ්ත.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශමය මට අදාළ අමාතයාා යක් ශනොශවයි. නමුේ, මම ද්තනා තගමි්ත කා්යයාලයකට ගැළශපන අයුරි්ත එම ශගොලනැගිල්ල ශවන ා කගග්තන කටයුතු කගලා ිනශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක ආආ-ආ9 /'17 - (1), ගරු කනක ශහේගේ මහතා. [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

‍ර ාන අාක ආ0-ආ9 8/'17 - (1), ගරු අුවග සිඩ්නි ජායගේන මහතා. [ භා ග්යභය තුළ නැත.]

‍ර ාන අාක ආ3-ආ98ආ/'17 - (1), ගරු ශගෝහිමෙ කුමාරි විශේගේන මහේමිය.

ගු නරෝහිණී කුමාරි විනේර කන ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகேரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කගානායකතුමනි, මට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශග්තම ශ ‍ර ානයට පිළිතුගක් ඕනෑ. ශමොකද, ශමවැනි ‍ර ානයක් ලේගල මැිනවගණ ශකොට්ඨා ශේ ශමොගගහක්තද හ කළු ගඟ වයාපෘිනය යටශේ සිධ ධ වුණා. ඒ ශධ නැවත වතාවක් දඹුල්ල හ ගශල්ශවල ‍රශධ වලට ශව්තන ඉල ශද්තන බැහැ. ඒ අ ාධාගණය වළක්වා ග්තන ඕනෑ නි ා අග්‍රාමාතයතුමාශග්ත ‍ර ාන අ න බදාදා දව ක එතුමාශග්ත ශ ‍ර ානයට පිළිතුගක් බලාශපොශගොේතු ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඳහා ඔබතුමිය නැවත ඉල්ලීමක් කග්තන ඕනෑ.

171 172

පා්යලිශ ්තතුව

ගු නරෝහිණී කුමාරි විනේර කන ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகேரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශහොඳයි, ගරු කගානායකතුමනි. ශබොශහොම ාතුිනයි. ප්‍රශ්නය මුර දිනකී හදිරිප ක ිරීමම නිනයෝග කරන ලී.? வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විශ්වවිදයාල ප්‍රනේශය දිස්්‍රික් ක්නවෝ ා ‍රමන

ගැ ලු பல்கமலக்கழக அனுைதி: ைொவட்ட இட

ஒதுக்கீட்டிலொன பிரச்சிமன UNIVERSITY ENTRANCE: ISSUES IN DISTRICT QUOTA

SYSTEM

1988/’17 14. ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා

(ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) උ ා අධයාපන හා මහාමා්යග අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ) (i) විවිධ දි ා්‍රික්කවල සිරා්ත අක් කලඉ ලකුණු හිත දි ා්‍රික්කවල පා ල්වලට සතුළු වී ශවනේ දි ා්‍රික්කවල පිහිටා සින උ ා ‍රමිිනශය්ත යුතු අධයාපන ්යතනවලි්ත අධයාපනය හදාගා අ.ශපො. . (උ ා ශපළ) විභාගයට ඉදිරිපේ වී එම දි ා්‍රික්කවලට අුවමත වි ාවවිදයාල ‍රශ ය ඳහා වූ පාවනවට (quota) සතුළු වන බවේ;

(ii) ඉහත (i)හි ඳහ්ත කාගණය ‍ශහේතුශව්ත අක්

කලඉ ලකුණු හිත දි ා්‍රික්කවල ීවවේ වී එහිම අධයාපනය හදාගන සිරා්තට වි ාවවිදයාල ‍රශ ය ඳහා වූ පාවනශව්ත ‍රශ ය ඳහා වන අව ාගාව අහිමි වී ඔවු්ත මානසික පීලාවකට ලක්වන බවේ;

(iii) වි ාවවිදයාල ‍රශ ශේ ජ දි ා්‍රික්ක මට්ටශම්ත

සිරා්ත ශරේණිගත රීමේශ පදනමි්ත සිරා්ත වි ාවවිදයාලවලට සතුළේ කග ගැනීශම්ත අනතුරුව, ශමම අුවපිළිශවශළහි ශවන ක් සින රීමේම පිළිබඳවේ;

එතුමා ද්තශ්තද?

(්) එශ ේ න , ශමශල කලඉ ලකුණු අක් දි ා්‍රික්කවල

අධයාපනය හදාගන සිරා්තශේ මානසික තේේවය ැලරීල්ලට ශගන, ශවනේ දි ා්‍රික්කවල සිරා්තශේ පැමිමෙම නැවැේවීමටේ, ශමශල සිරා්ත සතුළේ කගග්තනා පා ල්වලට එශගහිව කටයුතු රීමේමටේ පියවග ග්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(ස) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) பல்கவறுபட்ட ைொவட்டங்கமளச் கசர்ந்த ைொணவர்கள் குமறந்த தவட்டுப் புள்ளிகமளக் தகொண்ட ைொவட்டங்களிலுள்ள பொடசொமலகளில் கசர்ந்து பிற ைொவட்டங்களில் அமைந்துள்ள உயர் தரத்திலொன கல்வி நிமலயங்களில் கல்வி

பயின்று க.தபொ.த (உயர்தரம்) பொீட்மசக்கு தொம் கசர்ந்துள்ள பொடசொமலகளின்மூலம் கதொற்றி குறிப்பிட்ட ைொவட்டத்திற்கொக அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள பல்கமலக்கழக அனுைதிக்குொிய இட ஒதுக்கீட்டில் (Quota) கசர்ந்துதகொள்கின்றனர் என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி ( i ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயத்தின் கொரணைொக குமறந்த தவட்டுப்புள் ளிகமளக் தகொண்ட ைொவட்டங்களில் வொழ்ந்து அங்கககய கல்வி பயிலும் ைொணவர்களுக்கு பல்கமலக்கழக அனுைதிக்கொன இட ஒதுக்கீட்டில் அனுைதிக்கொன வொய்ப்பு இழக்கப்படுவதன் மூலம் இவர்கள் உள ொீதியொக பொதிப்புக்கு உள்ளொகின்றனர் என்பமதயும்;

(iii) பல்கமலக்கழக அனுைதியின்கபொது ைொவட்ட ைட்டத்தில் ைொணவர்கமள தரப்படுத்தும் அடிப்பமடயில் ைொணவர்கமள பல்கமலக் கழகங்களுக்கு இமணத்துக்தகொண்டதன் பின்னர், அந்த வொிமசக்கிரைத்தில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவது ததொடர்பொகவும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், இவ்வொறு குமறந்த தவட்டுப்புள் ளிகமளக் தகொண்ட ைொவட்டங்களில் கல்வி பயிலும் ைொணவர்களின் ைனநிமலமயக் கருத்திற்தகொண்டு பிற ைொவட்டங்கமளச் கசர்ந்த ைொணவர்களின் வருமகமயத் தடுப்பதற்கும், அவ்வொறு ைொணவர்கமள கசர்த்துக்தகொள்ளும் பொடசொமலகளுக் தகதிரொக நடவடிக்மக எடுப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that- (i) students from various districts enter the schools in districts that have low cut-off marks, but they study in educational institutions with better facilities and finally enter the university following the G.C.E (Advanced Level) Examination through the quota system functional for each district where the school is based; (ii) due to the issue mentioned in (i) above, students those living in the districts with low cut-off marks and study in the same district are deprived of the opportunity to gain university entrance through the quota; and (iii) after enrolling students on the basis of grading by district level for the university entrance, a change has taken place in that order ?

(b) If so, will he inform this House, whether measures will be taken to prevent students coming from other districts enter schools in districts with low cut-off marks and against the schools that admit students in such a manner, after considering the

173 174

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

plight of the students who study in the same districts, with low cut-off marks, where they are registered?

(c) If not, why? ගු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල ම තා (උසස් අධයාපන ා ම ාමාර්ග අමාතයුරමා ස පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, the answer is as follows:

(a) (i) If it is proved that a certain student has entered to a university through such a deed, action will be taken to cancel his studentship. Similarly, if this situation is recorded at the selection period for universities, he would not be selected to the university. (ii) In order to prevent opportunities for such deeds, the University Grants Commission properly examines the information included in the application of each student. Here, if the details mentioned in the application are not sufficient to decide the district to be considered for university entrance, further details are get forwarded by the respective school/the Election Commissioner’s Office/ the Grama Niladhari Office et cetera, and the district to be considered for university entrance is accurately identified. (iii) When changing of the selected university or changing of courses occurred on the vacancies created after the selection to universities, the same order, which applied for admissions, is followed. (b) Likewise, taking of necessary measures to prevent students from other districts entering into schools in districts with low cut-off marks and apply for university entrance, and if it is revealed, somehow, regarding the schools which supported such fraudulent deeds, taking of proper action against such schools should be done by the Ministry of Education. (c) Does not arise.

ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, என்னுமடய முதலொவது கைலதிகக் ககள்விமயக் ககட்கின்கறன்:

ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருந்து பல்கமலக்கழக ைருத்துவபீட அனுைதி தபறுவமத முன்னிறுத்தி, பல ைொணவர்கள் தவளிைொவட்டங்களிலிருந்து ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்கு வருகின்றொர்கள். அவர்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் பதிவுகமள ைட்டும் கைற்தகொண்டுவிட்டு, பிற ைொவட்டங்களில் குறிப்பொக புத்தளம், கண்டி, தகொழும்பு கபொன்ற கல்வி வளம் அதிகொித்த ைொவட்டங்களில் கல்வி கற்ற பின்னர் ைன்னொர் ைொவட்டதுக்குச் தசன்று பொீட்மச எழுதிவிட்டுப் பல்கமலக்கழக அனுைதிமயப்

தபற்றுக்தகொண்டு தசல்கின்றொர்கள். அவர்கள் ைன்னொர் ைொவட்டப் பொடசொமலகளில் படிக்கொவிட்டொலும் அங்கு பொடசொமலகளில் பதிவுகமள கைற்தகொள்ளக்கூடிய வசதிகமள அங்குள்ள பொடசொமலகளின் அதிபர்கள்தொன் தசய்கின்றொர்கள். அதுதொன் ைிக முக்கியைொன விடயம். ஆககவ, சட்டங்கள் சொியொக இருந்தொலும், சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள்தொன் அவற்மறச் சொியொன முமறயில் நமடமுமறப்படுத்துவதில்மல.

2017ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் நடந்த பொீட்மசயில் தவளிைொவட்டத்திலிருந்து வந்த ஆறு ைொணவர்கள் குறிப்பொக ைன்னொர் ைடு வலயத்மதச் கசர்ந்த தபொியைடு பொடசொமலயில் கதொற்றியிருக்கின்றொர்கள். அகதகநரம் அவர்கள் GCE (O/L) பொீட்மச அங்கு எழுதியிருக்கவில்மல. அவர்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்துடன் எந்தவிதைொன சம்பந்தமுைில்லொதவர்கள். நொன் அது ததொடர்பொகத் தங்களுக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருக் கின்கறன். அதுகுறித்து விசொரமண நடத்த கவண்டும். தவளிைொவட்டங்களிலிருந்து வருகின்ற ைொணவர்கள் அங்கு பொீட்மச எழுதுவமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்க கவண்டும். சட்டங்கள் அமுலில் இருந்தொலும் அதிகொொிகளினுமடய நடவடிக்மககளினொல்தொன் இது இடம்தபறுகின்றது. இதனொல் குறிப்பிட்ட ைொவட்ட ைொணவர்களுமடய பல்கமலக்கழக அனுைதி பொதிக்கப் படுகின்றது.

ගු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, if a student wants to enter the university from a particular district, he has to enroll in a school of that particular district, three years before the G.C.E. (A/L) Examination. A student cannot enroll in a school today and sit for the G.C.E. (A/L) Examination next year. He has to enroll in the school three years before the G.C.E. (A/L) Examination. It is the principal who certifies that a particular student studied for three years in that school before sitting the G.C.E. (A/L) Examination and that information is verified by the Grama Niladhari, the Divisional Secretary and the Elections Commissioner.

If the Hon. Member of Parliament has any information on any fraudulent activities and if he gives it to me in writing, I can hold an inquiry.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. That is fine. ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ அமைச்சர் அவர்ககள! நீங்கள் குறிப்பிட்டதுகபொல அவர்கள் அங்கு மூன்று வருடங்கள் கல்வி கற்க கவண்டும். ஆனொல், அவர்களுக்கு இரண்டு வருடங்கள் பதிவு இருக்கின்றது. இரண்டொம் தடமவ - second shy examination எழுதும்கபொது அவர்களுக்கு மூன்று வருடங்கள் பூர்த்தியொகின்றன. அதனொல், அவர்கள் அங்கு மூன்று வருடங்கள் பூர்த்தியமடந்ததொகப் பதிமவ கைற்தகொள் கிறொர்கள். அதொவது, கவறு ைொவட்டங்களில் உள்ள பொடசொமலகளில் கல்வி கற்றுவிட்டு வந்து அங்கு இரண்டொம் தடமவ பொீட்மச எழுதும்கபொது அவர்களுக்கு மூன்று வருடங்கள் பூர்த்தியொகின்றன. இப்படியொன சூழ்நிமலதொன் அங்கு அதிகைொக இருக்கின்றது.

175 176

පා්යලිශ ්තතුව

ගු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is not possible for a student to study in one district and sit for the G.C.E. (A/L) Examination from another district. As I said earlier, Sir, he has to be in that school for three years before the G.C.E. (A/L) Examination. It is not possible. But, Hon. Member, if you have any information, I will hold an inquiry.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, if you have any information, please, pass that on to the Hon. Minister. It will save time.

ප්‍රානද්ය ය නල්කම් කාර්යාල සංඛයාව වැ ක ිරීමම :

නුවරඑිතය දිස්්‍රික්කය பிரகதச தசயலகங்கமள அதிகொித்தல் : நுவதரலியொ

ைொவட்டம் INCREASE IN NUMBER OF DS DIVISIONS: NUWARA ELIYA

DISTRICT 1990/’17 15. ගු මයිල්වාගනම් තිඥලකරාජා ම තා

(ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொேொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ාවශධ කටයුතු අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය-:

(අ) (i) ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කශේ , ජානගහනය හා භූශගෝලීය තේේවය හ ාධක ැලරීල්ලට ශගන ‍රාශධ ය ය ශල්ක කා්යයාල ාඛ්‍යාව වැඩි රීමේශ ශයෝජානාව පා්යලිශ ්තතුවට ඉදිරිපේ කළ අව ාගාශ ජ, ‍එම ාඛ්‍යාව පශහේ සිට දහය දක්වා වැඩි රීමේමට අමාතයවගයා ශපොශගෝත වූ බව පිළිග්තශ්තද;

(ii) එම ක්‍රියාවලිශේ ව්යතමාන තේේවය කවශ්යද;

(iii) ශමය ක්‍රියාේමක රීමේම බ්තධශය්ත අියශයෝගය්ත ිනශදද;

(iv) එම ශයෝජානාව ක්‍රියාේමක වන දිනය කවශ්යද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(්) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் ைக்கள்ததொமக ைற்றும் புவியியல் நிமல ஆகிய கொரணிகமளக் கருத்தி்ற்தகொண்டு பிரகதச தசயலகங்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பதற்கொன பிகரரமண பொரொளுைன்றத்திற்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் அவ்தவண்ணிக்மகமய ஐந்து ததொடக்கம் பத்து வமர அதிகொிப்பதற்கு அமைச்சர் வொக்குறுதியளித்தொர் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) அச்தசயன்முமறயின் இன்மறய நிமலமை யொததன்பமதயும்;

(iii) அதமன நமடமுமறப்படுத்துவதில் ஏகதனும் சவொல்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) அப்பிகரரமண நமடமுமறப்படுத்தப்படும் திகதி

யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs: (a) Will he inform this House -

(i) whether it is admitted that the Minister

promised to increase the number of Divisional Secretary's Divisions in Nuwara-Eliya District from five to ten, when the Motion to increase the number of Divisional Secretary's Divisions in the District was moved in the Parliament after considering the population and the geological condition of the District; (ii) the current progress of the process;

(iii) whether there are challenges in implementing it; and

(iv) the date of implementation of that motion?

(b) If not, why?

ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன ) (The Hon. Wajira Abeywardana ) ගරු කගානායකතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුරු ශමශ ේයි.

(අ (i) ඔ . (ii) අමාතය ම්ඩලල අුවමැිනය ලබා ගැනීමට කටයුතු කගමි්ත පවතී. (iii) නැත. (iv) අමාතය ම්ඩලල අුවමැිනය ලැබීශම්ත පරාව එම ශයෝජානාව ක්‍රියාේමක වුව සත.

(් අදාළ ශනොශ . ගු මයිල්වාගනම් තිඥලකරාජා ම තා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொேொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ அமைச்சர் அவர்ககள, நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் பிரகதச தசயலகங்களின் அதிகொிப்புத் ததொடர்பொன எனது பிகரரமணமய முன்மவத்துக் கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடத்துக்கு கைலொகின்றது. எைது ககொொிக்மகக்கு ஏற்ப, பிரகதச சமபகளின் அதிகொிப்பும் ஒரு பகுதி நிமறகவற்றப்பட்டுள்ளது. பிரகதச தசயலகங்கள் அதிகொிக்கப்படொதவிடத்து முழு நுவதரலியொ ைொவட்ட ைக்களுக்கும் அடிப்பமட அரச கசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் பல்கவறு சிக்கல்கள் இருக்கும். எனகவ, இந்த அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சைர்ப்பிப்பதற்கும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் பிரகதச தசயலகங்கமள அதிகொிப்பதற்கும் ஏன், இத்தமன தொைதம் ஏற்படுகின்றது என்பமத இந்தச் சமபக்கு அறியத்தர முடியுைொ?

ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කගානායකතුමනි, සේත ව ශය්තම ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කගන කාගණය සේත. ඒකට ‍රධාන ශහේතුව, 2007 ව ශ්ය තමයි ලාකාශ අව ාන වතාවට සීමානි්යණය ගැ ට් කගලා පිළිශගන

177 178

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ිනශබ්තශ්ත. ඊට පරාව, 2012 ජ සීමානි්යණ කමිටුවක් පේ කගලා ිනශබනවා. ඒ කමිටුව පේ කගලා 01ආ1 ජ අව ්ත කගලා ිනශබනවා. මම 01ආ ව ශ්ය ජ විතයභාග අමාතයවගයා වුණාට පරාව ඒක ගැ ට් කග්තන රීයලා මට ශගනැවිේ ්තනා. ගරු කගානායකතුමනි, උදාහගණයක් විධියට, ග පහ වාශේ දි ා්‍රික්කයක් ගේශතොේ එම දි ා්‍රික්කශේ ජානගහනය වැඩි ශවලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම ග්‍රාම නිලධාරි ශකොට්ඨා ආ,600 ගණනකට ් ්තන ‍රමාණයක් ිනශබනවා. හැබැයි, එම දි ා්‍රික්කශේ - ග පහ දි ා්‍රික්කශේ - ග්‍රාමශ ේවා ශකොට්ඨා 01ක් විතග අක් කගලා ිනශබනවා. ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කය ගේතාම ුවවගඑළිශේ ‍රධාන ‍ර ානයක් ිනශබනවා. අපි දැනට ඒක කැබිනට් ම්ඩලලයට ඉදිරිපේ කග්තන ූ දාන කගලායි ිනශබ්තශ්ත. ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කශේ දැනට ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා යි ිනශබ්තශ්ත. 01ආ0 වා්යතාශ ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ආ1ක් විධියට ඳහ්ත කගලා ිනශබනවා. ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කය බ්තධශය්ත ිනශබන වා්යතාව ාධාගණයි රීයලා අපි දැනට පිළිශගන ිනශබනවා. ඒ අුවව එම වා්යතාව කැබිනට් ම්ඩලලයට ඉදිරිපේ රීමේමට කටයුතු කගශගන යනවා. එයට ‍රධාන ශහේතුව ශවලා ිනශබ්තශ්ත, ලාකාශ සීමානි්යණය කගන අව ාගාශ ජ මහග දි ා්‍රික්ක බ්තධශය්ත රීසිම ශධ පාලන පක්තවල මතයක් අගශගනේ නැහැ; සිවිල් ාවිධානවල මතය අගශගනේ නැහැ. හැබැයි ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කශේ අඹගමුව ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඉතාම තාකග ාගානයක්.

ගු මයිල්වාගනම් තිඥලකරාජා ම තා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொேொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ அமைச்சர் அவர்ககள, உங்களது பதிலுக்கு நன்றி. இருந்தகபொதும் இது பற்றி நொங்கள் கைலும் விளக்க கவண்டியிருக்கின்றது. நீங்கள் தசொன்னதுகபொல நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் கிரொை கசவகர்களின் எண்ணிக்மககூட அசை நிமலயில் இருக்கின்றது. அங்கு சொி சைைொன நிமலயில் கிரொை கசவகர் பிொிவுகள் பிொிக்கப்படவில்மல. ஹங்குரொங்தகத்த பிரகதச தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட கிரொை கசவகர்களின் எண்ணிக்மக 131 ஆக இருக்கின்றதபொழுது, அங்குள்ள சனத்ததொமக 83,000 ஆகும். அகதகபொல 2,30,000 சனத்ததொமக இருக்கக்கூடிய அம்பகமுவ பிரகதசத்தில் 67 கிரொை கசவகர் பிொிவுகள்தொன் இருக்கின்றன. நொங்கள் இந்தக் கிரொை கசவகர் பிொிவுகளில் இப்கபொமதக்கு ைொற்றம் தசய்யத் கதமவயில்மல அல்லது வட்டொர முமறயில் ைொற்றம் தசய்யத் கதமவயில்மல என்ற உடன்பொட்டின் அடிப்பமடயில் பிரகதச சமபகமளப் பிொித்துக்தகொண்டுள்களொம். பிரகதச சமபகள் ைக்கள் பிரதிநிதிகள் அங்கம் வகிக்கக்கூடிய இடைொனொலும், அதனூடொக அரச கசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொது. எனகவ, அந்த ைக்கள் அரச கசமவகமள நிர்வொக ொீதியொகப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன பிரகதச தசயலகங்கமள அங்கு அமைப்பதற்கொன உறுதியொன திகதிதயொன்மற அறிவிக்குைொறு ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

அகதகநரம், நொன் இதுபற்றிய பிகரரமணமயச் சைர்ப்பித்திருந்தகபொதும் இகத பதிமலத்தொன் உங்களிடைிருந்து தபற்றுக்தகொண்கடன். இந்த எல்மல ைீள்நிர்ணயம் சம்பந்தைொகவும் அது ததொடர்பொக இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் பற்றியும் ததொிவிக்கப்பட்டது. அங்கு பிரகதச சமபகள் இருக்கின்ற நிமலயில், பிரகதச தசயலகங்கமள அமைக்கொதகபொது ததொடர்ச்சியொக அகத கொரணங்கமளத் ததொிவிக்க முடியொத நிமல ஏற்படும். எனகவ, குறித்த அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன சொியொன திகதிமயயும் அது எப்கபொது நிமறகவற்றப்படும் என்பமதப் பற்றியும் ததொிவிக்க கவண்டும்.

இது சம்பந்தைொன உத்திகயொகபூர்வைொன பத்திரங்கமள ைொவட்டச் தசயலொளர்கூட உங்களிடம் சைர்ப்பித் திருக்கின்றொர். ைொவட்டச் தசயலொளகரொடு நொங்களும் உங்களிடம் வந்து இந்த விடயம் சம்பந்தைொகக் கலந்துமரயொடிகனொம். எனகவ, ைொவட்டச் தசயலொளரதும் அரசியல் கட்சிகளதும் ைற்றும் சிவில் சமூகங்களதும் ஒருைித்த ககொொிக்மகமய எத்தமகய கொலப்பகுதியில் நிமறகவற்றுவீர்கள்? எதிர்கொலத்தில் பிரகதச தசயலகங்கமள அமைக்கொைல், பிரகதச சமபகமள அமைத்தொல் சிக்கல்கள் உருவொகும். எனகவ, இந்தப் பிரகதச தசயலகங்கள் எத்தமகய கொல இமடதவளியில் அமைக்கப்படும்? என்ற உறுதிதைொழிமய நொன் இச்சமபயில் ககொர விரும்புகின்கறன். ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, සේත ව ශය්තම ඒ ගැන තීගණයක් ග්තන ගියාම අපට ‍රධාන ‍ර ානයක් ිනබුණා. පළාේ පාලන මැිනවගණශේ සීමා නි්යණයේ ඒ අව ාගාශ ජ සි ශවමි්ත ිනබුණා. පළාේ පාලන මැිනවගණයට මගාමීව, ාවශධ කටයුතු අමාතයාා ය හැටියට අශේ අමාතයාා යට තමයි දි ා්‍රික්ක හ ග්‍රාම නිලධාරි ව ශවන ා රීමේශ අයිිනවාසිකම ිනශබ්තශ්ත. එයටේ බාධාවක් ශනොවන පරිදි තමයි අපි ඒ කටයුතු ශමශහයවමි්ත ිනබුශ්ඩ. හඟුග්තශකත ‍රශධ ය බ්තධ ‍ර ානය ගැන රීයනවා න , ඔබතුම්තලා අදහ ා හා ශයෝජානා ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා, ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ආ ක් සින කග්තන රීයලා. අපට ඒක පිළිග්තන බැහැ. ශමොකද ශහේතුව, ුවවගඑළිය දි ා්‍රික්කශේ ජානගහනය ලක්ත හයක් න , ග්‍රාම නිලධාරි ව ගණන හේසිය ගණනකට ් ්තන ‍රමාණයක් න , ලාකාශ අශනක් දි ා්‍රික්කේ එක්ක මගාමීව තමයි අපි ඒක බල්තශ්ත. භූශගෝලීය ව ශය්ත පිහිටීශ ‍ර ාන ිනශබ්තන පුළුව්ත. ඒක උපරිම ව ශය්ත අවම කගන විධියට තමයි අපි හඟුග්තශකත හ අශනක් ‍රශධ ේ තීගණය කගලා ිනශබ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ාතුිනයි. ශදවන වටය.

ත්‍රස්තවාී ක්‍රියා නිසා විනාශ ර රාජය ආයතන:

යාපනය දිස්්‍රික්කය பயங்கரவொத நடவடிக்மககளொல் அழிக்கப்பட்ட அரச

நிறுவனங்கள்:யொழ்ப்பொண ைொவட்டம் GOVERNMENT INSTITUTIONS DESTROYED BY TERRORITST

ACTS: JAFFNA DISTRICT 1223/’16

2. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා - (ගු පද්ම උදයශාන්ත

ුවණනසේකර ම තා නවනුව (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன - ைொண்புைிகு ஆர்.எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera) ාවශධ කටයුතු අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ) (i) යාපනය දි ා්‍රික්කශේ පිහිටා සින ගාජාය ්යතන ාඛ්‍යාව ශකොපමණද; (ii) එල්ටීටීඊ ්‍ර ාතවාදි්ත විසි්ත ව්යත 1983්ත පරාව විනා කගන ලද ගාජාය ්යතන ාඛ්‍යාව ශකොපමණද;

179 180

පා්යලිශ ්තතුව

(iii) විනා වූ එම ශධ පළ පිළිබඳව ගජාශේ පිළිගේ තක්ශ ේරුවක් කග ිනශදද;

(iv) එශ ේ න , එම ශධ පළවල පූ්යණ වටිනාකම ශකොපමණද;

(v) විනා කගන ලද එක් එක් ශධ පළවලට අදාළව වගරීව යුතු ්‍ර ාතවාදි්තට විරුධ ධව නීිනමය පියවග ශගන ිනශදද;

(vi) එශ ේ න , එම පියවග කවශ්යද;

(vii) ඉහත (i) - (vi) දක්වා විම ා සින ශතොගතුරු බ්තධශය්ත පූ්යණ වා්යතාවක් ඉදිරිපේ කග්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(්) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள அரச

நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) எல்.ொீ.ொீ.ஈ. பயங்கரவொதிகளொல் 1 9 8 3ஆம் ஆண்டுக்கு பின்னர் அழிக்கப்பட்டுள்ள அரச நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்,

(iii) அழிவமடந்துள்ள கைற்படி தசொத்துகள் பற்றி அரசொங்கத்தினொல் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ைதிப் பீதடொன்று தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அச்தசொத்துகளின் தைொத்த தபறுைதி யொததன்பமதயும்;

(v) அழிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு தசொத்து ததொடர்பொகவும் தபொறுப்புக்கூற கவண்டிய பயங்கரவொதிகளுக்கு எதிரொகச் சட்ட நடவடிக் மககள் கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவதயன் பமதயும்;

(vii) கைற்படி (i) - (vi) வமர வினவப்பட்டுள்ள தகவல்கள் ததொடர்பொன முழுமையொன அறிக் மகதயொன்மறச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Government institutions in the Jaffna district;

(ii) the number of Government institutions that were destroyed by the LTTE terrorists after 1983;

(iii) whether a Government accepted valuation has been done on the destroyed property;

(iv) if so, the total value of the said property; (v) whether legal action has been taken against the terrorists who were responsible for the said destruction of each property; (vi) if so, what those steps are; and . (vii) whether a comprehensive report with regard to the facts that have been questioned in above (i) to (vi) will be submitted?

(b) If not, why? ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කගානායකතුමනි, මා එම ‍ර ානයට පිළිතුග සභාගත* කගනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ගාජාය ්යතන 819රී.

(ii) එල්ටීටීඊ ්‍ර ාතවාදි්ත විසි්ත විනා කගන ලද ගජාය ්යතන ාඛ්‍යාව 00රී.

(iii) එම වකවාුවශ පැවැින තේේවය අුවව එවැනි ක්‍රියාදාමයක් සි රීමේම ඳහා ඉල ‍ර ාතාවක් ිනබී නැත.

(iv) තක්ශ ේරුවක් කග ශනොමැින ශහයි්ත වටිනාකම ඳහ්ත කළ ශනොහැරීය.

(v) එවැනි පරි ගයක් එම ‍රශධ ය තුළ එම වකවාුවශ ජ ශනොිනබීම නි ා නීිනමය පියවග ගැනීශ ‍ර ානයක් සත.

(vi) එම වකවාුවශ ජ සිවිල් පරිපාලනශේ පැවැින අ්යබුදකාමේ තේේවය නි ා එවැනි පියවග ශගන නැත.

(vii) දැනට ලැබී සින වා්යතාව ඉදිරිපේ කගමි. සමුණුම I* හ II* හි දක්වා සත.

(් අදාළ ශනොශ .

ිරරි නිෂ්පාදන යන්නත්‍රොපකරණ ආනයනය: මූලය

ප්‍රතිඥලාභ பொல் உற்பத்தி இயந்திரசொதனங்கள் இறக்குைதி:

பணொீதியொன நன்மைகள் IMPORT OF DAIRY PROCESSING MACHINERY: FINANCIAL

BENEFITS

1387/’16 3. බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා

(ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග්‍රාමීය ්්යථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2016 අය‍වැය ශයෝජානා අාක 142ට අුවව, රීරි නිතාපාදනය ඳහා අව ය ය්ත්‍රපකගණ එකවග ක්තය රීමේශ ජමනාව ලබාගේ පා්ය ාවය්ත කවුරු්තද;

(ii) එකවග ක්තය රීමේශ ජමනා ව ශය්ත, එකී එක්

එක් ්යතන ලබා ගේ මූලය ‍රිනලාභය්ත ශකොපමණද;

181 182

[ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

(iii) ශධ ය ය රීරි නිතාපාදනය ව්යධනයට අව ය ය්ත්‍ර

ූ ්‍ර ්නයනශේ ජ, 2015 ජානවාරි 01 දිනට ශපග හා 2015 ජානවාරි 01 දිශන්ත පරා ලබා ්ත ්නයන බ අක්රීමේ කවශ්යද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(්) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? கிரொைியப் தபொருளொதொர விவகொரங்கள் பற்றிய அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டப்

பிகரரமண இலக்கம் 142 இற்கு ஏற்ப, பொல் உற்பத்திக்குத் கதமவயொன இயந்திர சொதனங்கமள ஒகரதடமவயில் கதய்ைொனம் அளிப்பதற்கொன தகொடுப்பனவிமன தபற்றுக் தகொண்ட தரப்பினர்கள் யொவர்;

(ii) ஒகர தடமவயிலொன கதய்ைொனக் தகொடுப் பனவொக, கைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனமும் தபற்றுக்தகொண்ட பண ொீதியொன நன்மைகளின் அளவு யொது;

(iii) உள்நொட்டு பொல் உற்பத்தியின் வளர்ச்சிக்குத் கதமவயொன இயந்திர சொதனங்கமள இறக்குைதி தசய்மகயில், 2015 சனவொி 01ஆம் திகதிக்கு முன்னர் ைற்றும் 2015 சனவொி 01ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் வழங்கப்பட்ட இறக்குைதி வொிக் குமறப்புகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) in terms of Budget Proposal No. 142 of

2016 of the parties that obtained the outright depreciation allowance on depreciation of machinery that is essential for dairy production;

(ii) the financial benefits obtained by each

aforesaid institution by way of outright depreciation allowances; and

(iii) the import tax reductions granted in

importation of machinery required for the improvement of local dairy production prior to 01st of January, 2015 and after 01st of January, 2015?

(b) If not, why?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමිනතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුග භාගත කගනවාද? ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සමිනතුමනි, මම ශ ගරු භාශ ඉ්තනා නි ා ඔබතුමා පිළිතුග ලබා ශදනවා න ශහොඳයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ාමානයශය්ත අපි ශදවන වටශේ ජ කග්තශ්ත පිළිතුග භාගත රීමේම. එශහම ශනොකශළොේ, ‍ර ානයක් ශවනවා. ඒ නි ා පිළිතුග භාගත කග්තන ශවනවා.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කගානායකතුමනි, මම විනාඩි රීහිපයයි පමා වුශ්ඩ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම ද්තනවා. නමුේ එශහම කශළොේ, ඒක කගදගයක් ශවනවා. අමනාප ශව්තන එපා, ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ාගාවග නිශයෝග අුවව ‍ර ානයක් ශවනවා, ඒකයි.

ගු පී. ැරිසන් ම තා (ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුුර ිළිතබ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කගානායකතුමනි, එශහම න මා එම ‍ර ානයට පිළිතුග සභාගත* කගනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ශනොදනී.

(ii) ශනොදනී.

(iii) ශනොදනී.

(් ඉහත (අ යටශේ ඉදිරිපේ කග සින (i), (ii) හ (iii) ‍ර ානවලට අදාළ වන විතය පධ ධිනය ක්‍රියාේමක කගන ්යතන මාශේ අමාතයාා ශේ විතය පගය යටශේ ශනොමැත. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අාක - ආ 80/'17 - (1), ගරු එ .එඡා.එ . ල්මා්ත මහතා.

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කගානායකතුමනි, ගරු එ .එඡා.එ . ල්මා්ත ම්තත්‍රීතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ානය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, අධිකගණ අමාතයතුමිය ශවුවශව්ත එම ‍ර ානයට පිළිතුග ජම ඳහා මා මා යක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මුර දිනකී හදිරිප ක ිරීමම නිනයෝග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

183 184

පා්යලිශ ්තතුව

පු කතලම දිස්්‍රික්කන ‘ ග නේ වා කය’ගම පවුල්

සංඛයාව புத்தளம் ைொவட்ட "கங்கக வொடிய" கிரொைம்:

குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக GANGE WADIYA VILLAGE IN PUTTALAM DISTRICT: NUMBER

OF FAMILIES

1877/’17 9. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා - (ගු අනශෝක ප්‍රියන්ත ම තා

නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண - ைொண்புைிகு அகசொக்க பிொியந்த சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) ධීවග හා ජාලජා පේ ාව්යධන අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය - (1):

(අ) (i) පුේතලම දි ා්‍රික්කශේ ‘ගශේ වාඩිය’නමි්ත ගමක් ිනශබන බව ද්තශ්තද;

(ii) එශ ේ න , එම ගශ ීවවේ වන පවුල් ාඛ්‍යාව

ශකොපමණද;

(iii) එම ග මානශේ ීවවේවන ධීවග ජානතාව, මාළු

අ ාවැ්තන අක්වීම නි ා දැඩි තාකගතාව්තට මුහුණ පා සිටින බව ද්තශ්තද;

(iv) එශ ේ න , එම ග මානශේ ජානතාවට රීසිය

හනයක් ලබා ජමට අමාතය ය ග්තනා පියවග කවශ්යද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශ්තද?

(්) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் "கங்கக வொடிய" என்ற தபயொில் கிரொைம் ஒன்று இருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்தக் கிரொைத்தில் வொழும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii) அந்தக் கிரொைத்தில் வொழும் ைீனவர்கள் ைீன் அறுவமட குமறந்திருப்பதனொல் தபரும் சிரைங்கமள எதிர்கநொக்கியுள்ளமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்தக் கிரொைத்து ைக்களுக்கு ஏகதனும் நிவொரணம் வழங்க அமைச்சு எடுக்கும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல் ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is a village named, “Gange Wadiya” in the Puttalam District;

(ii) if so, the number of families living in that village;

(iii) whether he is aware that the fishing community living in that village are faced with grave inconveniences due to dwindling fish harvest; and

(iv) if so, the steps the Ministry intends to take to provide some relief to the people living in that village?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායාකතුමනි, ධීවග හා ජාලජා පේ ාව්යධන අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ානයට පිළිතුග සභාගත* කගනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) එම ගශ ීවවේ වන ධීවග පවුල් ාඛ්‍යාව ))රී.

(iii) ඔ . (සමුණුශමහි* දක්වා සත.

(iv) එම ග මානශේ ධීවග ජානතාවට හන ැලසීම ඳහා ධීවග හා ජාලජා පේ ාව්යධන අමාතයාා ය අව ය කටයුතු සි කගමි්ත සිටී.

වයඹ පළාේ භා ධීවග විතයභාග අමාතය ගරු රාමල් ිනශ ේගා මැිනතුමා හා ගශේ වාඩිය ා්තත ශ බ ාිනය්ත මිිනය විසි්ත කළ ඉල්ලීම ලකා ශමෝය ‍රින ා ාකගණය රීමේමට (ශමෝය කටවල්වල වැලි ඉවේ රීමේම බ්තධව මා විසි්ත ලාකා ධීවග වගාය නීිනගත ා ාගාවට උපශද ා ජ සත. ශමම වැලි ඉවේ රීමේම බ්තධශය්ත ජාාිනක ජාලජා පේ ප්යශේ තණ හ ාව්යධන නිශයෝජිතායතනය විසි්ත ජාලජා මිුව වා්යතාව ලාකා ධීවග වගාය නීිනගත ා ාගාව ශවත ලබා ජ සත. ශ බ්තධශය්ත ධීවග හා ජාලජා පේ ශදපා්යතශ ්තතුශ නි්යශධ ය 0 .ආ1.01ආ දින ශවගළ ාගක්තණ හා ශවගළ පේ කළමනාකගණ ශදපා්යතශ ්තතුව ශවත ඉදිරිපේ කග සින අතග එම ශදපා්යතශ ්තතුශ අුවමැිනය ලද වහාම වැලි ඉවේ රීමේශ කටයුතු සි රීමේමට නියමිතය. එම කටයුේත ඉහළ ‍රමුඛ්‍තාව ලබා දිය යුතු කා්යයයක් ශල හඳුනාශගන කටයුතු ශකශගමි්ත පවතී.

(් පැන ශනොනඟී. *ඇමුුම: *இமணப்பு: *Annex:

වනාතවිල්ලුව ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ශේ අලුේ එළුව්තකුලම ග්‍රාම නිලධාරි ව ශ පිහිටි "ගශේ වාඩිය" ග මානශේ ීවවේ වන ජානගහනය ආ81ක් පමණ ශ . එම ග මානශේ ීවවේ වන ධීවග ජානතාව, මාළු අ ාවැ්තන අක්වීම නි ා දැඩි තාකගතාව්තට මුහුණපා සිටී.

"ගශේ වාඩිය" ශතොටුපශළේ ධීවග රැරීයාවට ශයොදා ගුව ලබන ධීවග යා්‍රා වි ාතග පහත ඳහ්ත ශ .

පිටත එ්තජිම හිත යා්‍රා - ආ8

යා්ත්‍රික ශනොවන ශතේප - 11 යා්ත්‍රික ශනොවන ඔරු - ආ8

185 186

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

2016 ජුනි මා ශේ සිට ශ වන තුරු ව්යතාව වැඩිවන කාලවල ජ කලා ඔශේ වැලි ගාගාව හගහා මුහුදට විේ ශමොය කට 13ක් ශ වන විට වැසී පවතී.

1. ගශේ කට

2. ත මැ්තනා කට

3. සිේපි කට

වැලි ග ාශගන විේ මල තට්ටුවට උඩි්ත තැ්තපේ වීම නි ා රී.මී. ආආ/0ක් පමණ ගට වැලි කඳු නි්යමාණය වී ිනශද. ශ නි ා ධීවගයි්ත හට ධීවග රැරීයාව රීමේම තාකග වී සින බැවි්ත, ධීවගයි්ත කුලී වැලවලට ශයොමු වී සත.

ග්‍රාම නිලධාරින් පරිගණක යන්ත්‍ර ස කාර්යාල

කුලී ීමනා විස්තර கிரொை அலுவலர்களுக்குக் கணினிகள் ைற்றும்

அலுவலக வொடமகக் தகொடுப்பனவு: விபரம் COMPUTERS AND OFFICE RENT ALLOWANCE FOR GRAMA

NILADHARIS: DETAILS

1955/’17 11. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ගු කනක න ේර ක ම තා

නවනුව (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன - ைொண்புைிகு கனக கஹரத் சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Kanaka Herath) ාවශධ කටයුතු අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය-(1)

(අ) (i) 2017 අය වැශය්ත ග්‍රාම නිලධාරි්තශේ ගාජාකාරි කටයුතු පහරා රීමේම ඳහා ලබා ජමට ශපොශගෝත වූ පරිගණක ය්ත්‍ර ලබා ජම ක්‍රියාේමක ව්තශ්තද;

(ii) ශ වනවිට ග්‍රාම නිලධාරි්තට පරිගණක ය්ත්‍ර ලබා ජ සින දි ා්‍රික්ක හ ලබා ජ සින පරිගණක ාඛ්‍යාව කවශ්යද;

(iii) ශ වනවිට ග්‍රාම නිලධාරි්තට පරිගණක ය්ත්‍ර ලබා ජ ශනොමැින දි ා්‍රික්ක හ ලබා ජමට සින පරිගණක ාඛ්‍යාව කවශ්යද;

(iv) ඉහත (iii) හි ඳහ්ත පරිගණක ලබා ශදුව ලබන දිනය කවශ්යද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශනහිද?

(්) (i) ග්‍රාම නිලධාරි්තශේ කා්යයාල පවේවාශගන යුව ලබන ශගොලනැගිලි ඳහා කුලී ව ශය්ත ගජාය මඟි්ත ශගවුව ලබන ජමනාව ග්‍රාමීය හ නාගරික ‍රශධ අුවව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) ශගවුව ලබන ශමම ජමනාව කාලීන ව ශය්ත ‍රමාණවේ ව්තශ්තද;

(iii) ‍රමාණවේ ශනොශ න , ශමම ජමනාව වැඩි රීමේමට පියවග ග්තශ්තද;

ය්තනේ එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශනහිද?

(ස) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද?

உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2017 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலம் கிரொை அலுவலர்களின் கடமைகமள இலகுவொக்குவதற்கொக வழங்

குவதொக உறுதியளிக்கப்பட்ட கணினிகமள வழங்குதல் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) தற்கபொது கிரொை அலுவலர்களுக்கு கணினிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள ைொவட்டங்கள் ைற்றும் வழங்கப்பட்டுள்ள கணினிகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) இதுவமர கிரொை அலுவலர்களுக்கு கணினிகள் வழங்கப்படொதுள்ள ைொவட்டங்கள் ைற்றும் வழங்கப்படவுள்ள கணினிகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iv) கைற்படி ( i i i ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கணினிகள் வழங்கப்படும் திகதி யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கிரொை அலுவலர்களின் அலுவலகங்கள் கபணிவரப்படுகின்ற கட்டிடங்களுக்கொன வொடமகயொக அரசொங்கத்தினொல் தசலுத்தப் படுகின்ற தகொடுப்பனவு கிரொைிய ைற்றும் நகர பிரகதசங்களுக்கமைவொக தவவ்கவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) தசலுத்தப்படுகின்ற இக்தகொடுப்பனவு கொலத்துக் ககற்றவொறு கபொதுைொனதொக அமைகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) கபொதுைொனதொக இல்லொவிடின் இக்தகொடுப் பனமவ அதிகொிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the provision of computers to make

the duties of Grama Niladharis easier that was promised through the Budget for 2017, is being implemented; (ii) the districts in which computers have been

provided to Grama Niladharis and the number of computers provided; (iii) the districts in which computers have not

been provided to Grama Niladharis and the number of computers due to be provided; (iv) the date by which the computers mentioned

in (iii) above will be provided?

(b) Will he also inform this House -

(i) the allowance paid by the Government as

rent for the premises where offices of Grama Niladharis are maintained, separately as per rural and urban areas;

(ii) whether the allowance paid is sufficient in

the context of current conditions; (iii) whether action will be taken to increase this

allowance, if it is not sufficient?

(c) If not, why?

187 188

පා්යලිශ ්තතුව

ගු වජිර අනේවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு வேிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කගානායකතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුග මා සභාගත* කගනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

ශමම වයාපෘිනය වි ලි ාශධ හා ඩිජිටල් යටිතල පහරාක අමාතයාා ය හා ාවශධ කටයුතු අමාතයාා ය මඟ ඒකාබධ ධව බහු වා්ය කක වයාපෘිනයක් ශල 01ආ) - 01ආ8 ව්යත ඳහා ක්‍රියාේමක ශකශ්ය.

(ii) ශමහි නියමු වයාපෘිනය ශල ‍රාශධ හීය ශල්ක ශකොට්ඨා 1ක් ශතෝගා ශගන සත. ඒ අුවව,

ශකොළඹ දි ා්‍රික්කශේ ශකොළඹ ‍රාශධ ය ය ශල්කම ශකොට්ඨා ය ඳහා පරිගණක 09ක්ද, බ ල්ල දි ා්‍රික්කශේ බ ල්ල ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඳහා පරිගණක 31ක්ද ලබා ජ සත. ඉිනරි දි ා්‍රික්ක ්වගණය කගන ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා වන,

ගාල්ල දි ා්‍රික්කශේ ගාල්ල කලවේ තග ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඳහා පරිගණක 11ක්ද,

කුරුණෑගල දි ා්‍රික්කශේ කුරුණෑගල ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ය ඳහා පරිගණක ආකද මිල ජ ග්තනාලද අතග, ඒවා 01ආ ව්යතශේ ශනොවැ බ්ය හ ශද ැ බ්ය මා වල ජ ලබා ජමට නියමිතය.

(iii) ශමම වයාපෘිනය මඟි්ත සියලුම දි ා්‍රික්ක හා ‍රාශධ ය ය ශල්ක ශකොට්ඨා ්වගණය වන පරිදි ශමහි පළමු අදියග යටශේ පරිගණක ාක්තගතාව හිත ග්‍රාම නිලධාරි්ත 111ක් ශතෝගා ශගන පරිගණක ලබා ජමට නියමිතය. ශ ඳහා ‍ර පාදන කටයුතු කගමි්ත පවතී.

ශදවන අදියශ්ය ජ සියලුම ග්‍රාම නිලධාරි්ත ඳහා පරිගණක ය්ත්‍ර ලබා ජමට නියමිතය.

(iv) ශදවන අදියග යටශේ 01ආ8 ව්යතශේ ශදවන කා්යතුශ ජ පරිගණක 111ක් හ ශදවන අදියග යටශේ 01ආ8 ව්යතශේ තගවන කා්යතුශ ජ පරිගණක 111ක් ග්‍රාම නිලධාරි්තට ලබා ජමට අශේක්තා ශකශ්ය.

(් ((i) මහ නගග හා හ නගග භා සීමාව තුළ රු.ආ 11/=

‍රාශධ ය ය භා සීමාව තුළ රු.ආ111/=

(ii) මහ නගග භා හ නගග භා සීමාව තුළ කාලීන ව ශය්ත ශමම ජමනාව ‍රමාණවේ ශනොශ .

(iii) නාගරික ‍රශධ වල ගැටලුකාමේ තේේවයක් මතු වී සින බැවි්ත ඒ පිළිබඳව හනයක් ලබා ගැනීමක් ශල "නිල ශ වන" නමි්ත ගජාය විසි්ත ශගොලනැගිලි ඉදි කග ග්‍රාම නිලධාරි කා්යයාල ාගාපිත රීමේමට අව ය කටයුතු ශ වන විට ්ග භ කග සත.

(ස අදාළ ශනොශ .

ගිරි ඬු සෑය පූජා භූමය: ජල ප සුකම් கிொிஹண்டு கசய புனித தலம்: நீர் வசதிகள் GIRIHANDU SEYA SACRED SITE: WATER FACILITIES

1978/’17 12. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා(ගුඅනුර සිඩ්නි ජයර කන

ම තා නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண - ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Anura Sidney Jayarathne) නගග ැලරා හා ජාල පාදන අමාතයතුමාශග්ත සූ ‍ර ානය -(1)

(අ) (i) ශලෝකශේ ‍රගම ශබෞධ ධ ෛ තය ව ශය්ත ැලශකන ගිරිහඬු ෑය පූජාා භූමිය දහ ා ගණනක් ජානතාව පැමිශණන ජාාිනක වැදගේ කමරී්ත යුතු පුණය භූමියක් බවේ;

(ii) එම සිධ ධ ාගානශේ වා ය කගන ියක්ෂු්ත

වහ්තශ ේට හ ාගානය නැගඹීම ඳහා පැමිශණන ශද ා විශද ා ා ාගකය්තට අව ය කගන ‍රමාණවේ ජාල පහරාක එහි ශනොමැින බවේ;

එතුමා ද්තශනහිද?

(්) (i) ගිරිහඬු ෑය පූජාා භූමිශේ ජාල ‍ර ානයට ාථිග

වි ඳුමක් ලබා ජම ඳහා ගුව ලබන පියවග කවශ්යද;

(ii) පූජාා භූමිශේ සින පානීය ජාල ගැටලුව වි ඳීම

ඳහා එම පූජාා භූමිය තුළ ජාාිනක ජාල පාදන හා ජාලාපවහන ම්ඩලලය විසි්ත නලේතු කගුව ලබන ජාල බවු ග රීහිපයක් දිනපතා ලබා ජමට පියවග ග්තශ්තද;

(iii) එශ ේ බවු ග මඟි්ත පයන ජාලය නිසිශල

ගබලා ශකොට නළ මඟි්ත ශබදාහැමේම ඳහා පියවග ග්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම භාවට ද්තව්තශනහිද?

(ස) ශනො එශ ේ න , ඒ ම්තද? நகர திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) உலகின் முதலொவது தபளத்த தொதுககொபுரைொக கருதப்படுகின்ற கிொிஹண்டு கசய புனித தலம் ஆயிரக்கணக்கொன ைக்கள் வருமக தரும் கதசிய முக்கியத்துவம் வொய்ந்தததொரு புனித தலைொகும் என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி வணக்கஸ்தலத்தில் வசிக்கும் கதரர்களுக்கு ைற்றும் இவ்விடத்மத பொர்மவயிட வருகின்ற உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு கபொதியளவு நீர் வசதிகள் இங்கு இல்மலதயன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) கிொிஹண்டு கசய புனித தலத்தின் நீர் பிரச்சிமனக்கு நிரந்தர தீர்தவொன்மற வழங்குவதற்கொக கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக் மக யொததன்பமதயும்;

(ii) புனித தலத்திலுள்ள குடிநீர் பிரச்சிமனமய தீர்ப்பதற்கொக அப்புனித தலத்தில் கதசிய நீர்வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயினொல் கபணிவரப்படும் சில நீி்ர் பவுசர்கமள தினந்கதொறும் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு பவுசர் மூலம் வழங்கப்படும் நீமர உொிய முமறயில் களஞ்சியப்படுத்தி குழொய்கள் மூலம் விநிகயொகிப்பதற்கு நடவடிக்மக கைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

189 190

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Is he aware that -

(i) the Girihandu Seya, which is considered the

first Buddhist Stupa of the world, is a place of worship with national significance and is visited by thousands of people; and

(ii) sufficient water facilities to fulfil the needs

of the Buddhist bhikkus residing in the aforementioned place of worship as well as the needs of local and foreign visitors are not available;

(b) Will he inform this House -

(i) the steps that will be taken to provide a

permanent solution to the water problem prevalent in the Girihandu Seya sacred site;

(ii) whether steps will be taken to provide a few

bowsers of water daily from the fleet of bowsers maintained by the National Water Supply and Drainage Board in order to solve the water problem prevalent in the aforesaid sacred site; and

(iii) whether steps will be taken to properly store

the water thus supplied by bowsers and to distribute the same using pipes?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කගානායකතුමනි, නගග ැලරා හා ජාල පාදන අමාතයතුමා ශවුවශව්ත එම ‍ර ානයට පිළිතුග මා සභාගත* කගනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ජාාිනක වැදගේකමරී්ත යුේ පුණය භූමියරී.

(ii) ඔ . (් (i) එම ‍රශධ ය ඳහා ශ වන ශතක් නළ ජාල එීමම සි කග ශනොමැින බැවි්ත,ඉදිරිශේ ජ අුවගාධපුග උතුරු වි ල් ජාල පාදන වයාපෘිනය යටශේ ක්‍රියාේමක වීමට නියමිත යා්ත ඔය වයාපෘිනය යටශේ එම ‍රශධ යට නළ එීමම සි රීමේමට සතුළේ කග සත.

(ii) ඔ . විහාග ාගානශේ ඉදි කග සින නළ ළි ශඳේ ජාලය ‍රමාණවේ ශනොමැත. එශ ේම නාවික හමුදා නිලධාරි්ත බවු ්ය මඟි්ත ජාලය පයා ග්තනා ලද අතග, විහාග ාගානශේ කුලා බවු ්ය ගගශය්ත ද ජාලය පයා ගුව සත. එයද ‍රමාණවේ ශනොවන අව ාගාව්තහි ජ විහාගාධිපින ාවාමී්ත වහ්තශ ේශේ ඉල්ලීම පරිදි අව ය වූ විට ජාාිනක ජාල පාදන හා ජාලාපවහන ම්ඩලලශේ බවු ්ය මඟි්ත භූගත ජාල ගබලා ටැාරීවලට ජාලය ැපයීම සි කගුව ලබයි.

(iii) ඔ . භූගත ජාල ගබලා ටැාරීයට ජාලය ැපයීම පමණක් සි කගන බවේ, විහාග ාගාන භූමිය තුළ එලා සින නළ ඔ ාශ ේ ජාලය ශබදා හැමේශ කටයුතු විහාගශේ දායක භාව විසි්ත සි කග ගුව ලබයි.

(ස අදාළ ශනොශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන කටයුතු ්ග භශේ ජ ශයෝජානා, ගරු එ .එ ා. ත ෆික් මැිනතුමා.

නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නප පන ක නකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

නේ ශ්‍රී රංගා පදනම (සංස්ථාත ිරීමනම් පන ක

නකම්ම්පත

கே ஸ்ரீ ரங்கொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம்

J. SRI RANGA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගු එම්.එස්. තේෆික් ම තා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the J. Sri Ranga Foundation."

ගු නේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි ම තා (ைொண்புைிகு கே.எம். ஆனந்த குைொரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri)

විසින් ස්ක ර කරන ලී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන ක නකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින්, එය මුද්‍රණය ිරීමම නිනයෝග කරන ලී.

වාර්තා ිරීමම ස ා 47(5) වන ස්ථාවර නිනයෝගය ය න ක පන ක නකම්ම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් ා සුභසාධන ා කන්ද උඩර උුමය ිළිතබ අමාතයුරමා නවත පවරන ලී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி சமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைரபுொிமைகள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage for report.

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ජාතයන්තර නවනළ රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க - சர்வகதச வர்த்தக இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාීවව ශ ේනසිාහ මහතා.

191 192

පා්යලිශ ්තතුව

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කගානායකතුමනි, අපි දැනට අවුරු ශදක තුනකට කලි්ත ඉදිරිපේ කළ පනේ ශකටු පේ තවමේ මත ශවලා නැහැ. මම හිටපු අධිකගණ සමිනතුමාශග්ත සහුවා. එතුමා රී වා පනේ ශකටු පේ වැඩියි ඒ නි ා මත කග්තශ්ත නැහැයි රීයලා. ඒ නි ා ශ පනේ ශකටු පේ මත ව්තශ්ත නැේන ඒ ඳහා ශමොකක් හරි ‍රමශ දයක් ිනශය්තන ඕනෑ. නැේන ඒවා ඉදිරිපේ ශනොකග ඉ්තන ඕනෑ. දැ්ත අවුරු තුනක විතග ඒවා ශගොලගැහිලා ිනශබනවා. මශේ එක ඉදිරිපේ කගලා අවුරු ශදකකටේ වැඩියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හුඟක් ඒවා ිනශබනවා. හදිසි පනේ ශකටු පේ ිනශබන නි ා ඒවා තාවකාලිකව අේහිටුවනවා රීයලා මම මුල ජ රී වා.

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, ගරු කගානායකතුමනි, හිටපු ගරු අධිකගණ සමිනතුමා රී වා ශ පනේ ශකටු පේ වැඩියි, ඒ නි ා වැලක් නැහැයි රීයලා. නික පනේ ශකටු පේ ශේනවා රීයලා, ඒවා මත කග්තශ්ත නැහැයි රී වා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද මම අධිකගණ සමිනතුමිය එක්ක ඒ ගැන කගා කග්තන . හුඟක් අය අපට ශ බ්තධශය්ත රීයලා ිනශබනවා.

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඉදිරිපේ කළ එක අවුරු තුනකටේ වැඩියි, ගරු කගානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, මමේ ඉදිරිපේ කළ එකක් ිනශබනවා, අවුරු තුනක් පැගණි එකක්. ගරු බුධ ධික පිනගණ ම්තත්‍රීතුමා.

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කගානායකතුමනි, නවක ම්තත්‍රීවගයකු විධියට මම පා්යලිශ ්තතුවට සවිල්ලා 01ආ1 ශපෞධ ගලික ම්තත්‍රී පනේ ශකටු පතක් ඉදිරිපේ කළා. මම ඒක ඉදිරිපේ කගලා ින තුකකට විතග ප ාශ ේ තමයි "තාරුණයයට ශහටක් පනේ ශකටු පත" ්ශ . හැබැයි, ශ පා්යලිශ ්තතුශ වා්යතා බැලුශවොේ ශපශ්තවි, මා තුනක් ය්තන කලි්ත තාරුණයයට ශහටක් පනේ ශකටු පශතහි සියල්ල මත වුණා. නමුේ අශේ පනේ ශකටු පත අවුරු හතක් ගිහිල්ලේ තවම මත ශවලා නැහැ. මම අහ්තශ්ත "තාරුණයයට ශහටක් පනේ ශකටු පත"ටේ අපි ඉදිරිපේ කගන ඒවාටේ ශදවිධියකට ැලකුශ සයි රීයලායි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කග්තන , ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ශබොශහොම ාතුිනයි.

අද දින නයාය ප්‍රශේ විතය අාක ආ - වි ්යජාන පනේ ශකටු පත 01ආ8 ශදවැනිවග රීයැවීම.

විසර්ජන පන ක නකම්ම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ක පව කවනු ිළණිස නිනයෝගය ිරයවන ලී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නය [ නනොවැම්බර් 09 ] 'පන ක නකම්ම්පත දැන් නද වන වර ිරයවිය යුුර ය'' [ගු මංගල සමරවීර ම තා.] ප්‍රශ්නය යිත ක සභාිමමුඛ කරන ලී.

ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ நவம்பர் 09] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் படுைொக" [ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர] வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [9th November]

"That the Bill be now read a Second time". - [The Hon. Mangala Samaraweera.]

Question again proposed. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රානිල් හඳු්තශනේින මැිනතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1ආක් ිනශබනවා.

[පූ.භා. ආ1.30] ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කගානායකතුමනි, ශ ්්ඩක්ශ හතගවැනි අය වැය; අශේ මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය ඉදිරිපේ කග ශදවැනි වග රීයවීශ විවාදශේ පළමුවැනි දිනශේ ම එම විවාදයට එකතු ශව්තන ලැබීම ගැන මම තුටු ශවනවා.

විශ ේතශය්තම අය වැය ශල්ඛ්‍නයක ‍රධාන අගමුණ ව්තශ්ත ඒ ්්ඩක්ශ ්්යථික උපාය මා්යගය, ්්යථික දැක්ම පිළිබඳ අදහ ේ ඒ දැක්ම තුළි්ත ඉදිරි අවුරුධ ද ක්‍රියාේමක කගන ්කාගය පිළිබඳව අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් පා්යලිශ ්තතුවට ඉදිරිපේ රීමේමයි.

අපි ද්තනවා, 01ආ) ජ ශ ්්ඩක්ව ඉදිරිපේ කගපු අය වැය දැක්ම වුශ්ඩ 'නශවෝේපාදන ශවළඳශපොළ මාජා ්්යථිකයක් කගා'. 01ආ ශවුවශව්ත ඔබතුම්තලා ඉදිරිපේ කශළේ, ' ැමට ‍රිනලාභ හිමි වන ශ ගවේ ව්යධනයක් කගා' දැ්ත ඔබතුම්තලා ''නීල - හරිත ්්යථිකය'', ''එ්තට්ය‍රයි ා ශ්‍රී ලාකා'' රීයා ඉදිරිපේ කගනවා. එක පැේතරී්ත කල්පනා කශළොේ, මීට කලි්ත ඉදිරිපේ කළ ' ැමට ‍රිනලාභ හිමි වන ශ ගවේ ව්යධනයක් කගා' ඔබතුම්තලාශේ ්්ඩක්ව ශකොපමණ ‍රමාණයරී්ත ළඟා කගශගන ිනශබනවාද? ගිය අවුරුධ ශධ ශයෝජානාවලි්ත, ශ පා්යලිශ ්තතුවට ඉදිරිපේ කගපු අදහ ාවලි්ත, මාධයවල පළවූ ශධ වල්වලි්ත ශමොනතග ශධ වල් ‍රමාණයක් යගා්යගයක් බවට පේ කග ග්තන පුළුව්තකම ලැබුණාද? ඔබතුමා ජානමාධය සමිනතුමා නි ා ශව්තන පුළුව්ත අද පුවේ පේවල විශ ේතේවයක් ිනශබ්තශ්ත. අය වැය ශයෝජානා ගැන පුවේපේ සිග ාතල ිනශබනවා. හැබැයි, ගිය

193 194

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

අවුරුධ ශධ ඉදිරිපේ කගපු මහග ශයෝජානා එශහමම ිනශබනවා. ඔබතුම්තලා ගිය අවුරුධ ශදේ රී වා, උ ා ශපළ ශිතයය්ත ආ ,111කට Tabs ශදනවා රීයලා. ශ අවුරුධ ශදේ රීයනවා. ගිය අවුරුධ ශදේ ඔබතුම්තලා රී වා, "Smart Class Room" concept එක පට්ත ග්තනවා රීයලා. ශ අවුරුධ ශදේ රීයනවා. අපට ඒ වාශේ ලැයි ාතුවක්ම ඉදිරිපේ කග්තන පුළුව්ත. උදාහගණයක් ව ශය්ත ගරු ාල් ා ම්තත්‍රීතුමා රී වා, මුහු ලවලැල්ල්ත හදලා විශධ ගත කග්තන රීලිශනොඡාචියට ශයෝජානා කගලා ිනශබන බව. ගිය අවුරුධ ශධ ම්තනාගමට ශයෝජානා කළා. ගිය අවුරුධ ශධ ම්තනාගමට ඒ ඳහා රුපියල් මිලියන 11ක් ශව්ත කළා. ශ අවුරුධ ශධ රීලිශනොඡාචියට ශව්ත කගනවා. හැබැයි, ගිය අවුරුධ ශධ වයාපෘිනය පට්ත ගේශේවේ නැහැ. අපි දැක්කා, පරාගිය දව ාවල අමාතයාා වලට ශව්ත කගපු ‍රිනපාදනවලි්ත රාළු ‍රමාණයයි පාවිඡාචි කගලා ිනශබ්තශ්ත. අමාතයාා ලැයි ාතුවක් භාගත කග්තන පුළුව්ත. මම සභාගත* කගනවා.

මහග අමාතයාා වල ‍රිනපාදන සියයට 03යි. බුධ ධ ා න අමාතයාා ශේ සියයට 30යි. ‍රාගමික ක්යමා්තත අමාතයාා ශේ සියයට 01යි පාවිඡාචි කගලා ිනශබ්තශ්ත. මහග අමාතයාා වල ඒ ‍රිනපාදන පාවිඡාචි කගලා නැහැ. එතශකොට ඒ මුදල්වලට ශමොකද වුශ්ඩ? අලුශත්ත නැවත ශයෝජානා කගනවා. ශ 01ආ අව ාන කා්යතුව ශවනශකොට; නවවන මා ශේ 31 ශවනිදා ශවනශකොට. නව ශවනි මා ශේ 31 ශවනිදා ශවනශකොට සියයට 01 න ශයොදාශගන ිනශබ්තශ්ත, සියයට 30ක න ශයොදාශගන ිනශබ්තශ්ත ඔබතුම්තලා රීයනවා, ඉිනරි මා තුශ්ත ජ අපි ඔක්ශකෝම කගනවා රීයලා. ඉින්ත මා තුනකට විතගක් අය වැය දැ මා න සින. ‍ර ානය ිනශය්තශ්ත ශ කයි. දැ්ත ඔබතුම්තලාශේ ශ අය වැශේ ශයෝජානා ‍රමාණයක් ිනශයනවා. ගිය අවුරුධ ශධ ිනබුණු ශයෝජානාව්තම නැවතේ එකතු කගලාේ ිනශබනවා.

ඔබතුම්තලාශේ ශමවග අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ්්යථික උපාය මා්යගය ශමොකක්ද රීයන එක තමයි වැදගේම ශධ . ශ ්්යථික උපාය මා්යගශේ දැක්ම තමයි වැදගේ ව්තශ්ත. ඔබතුමා ඒක ඉතා පැහැදිලිව රීයලා ිනශබනවා. ඔබතුමාශේ අය වැය කගාව මම උපුටා දක්වනවා. එහි තු්තවැනි පිටුශ ආ1වැනි කාගණ ශේ ශමශ ේ ඳහ්ත ශවනවා. "010 වන විට අප ඉහළ මැදි ්දාය ලබන ගටක් බවට පේ වීමට න ශ්‍රී ලාකාවට බාධාවලි්ත ශතොග ය ‍ර ්්යථික ව්යධනයක් අව ය ශවනවා. ශමහි ජ ්්යථික ලිහිල්කගණය හ ශගෝලීයකගණය යන ශදඅා ය වැදගේ ශවනවා." දැඩි ්ගක්තණවාදි ශම්තම අභය්තතගයට නැඹුරු වූ ්්යථික පිළිශවේවලි්ත ශ්‍රී ලාකාව ඉවේ විය යුතුයි.

ඔබතුමා ලිහිල්කගණය ශ ගවේ රීමේම යටශේ රීයනවා, "ආ9 ව ශ්ය විවෘත ්්යථික ‍රිනපේිනය අප විසි්ත හඳු්තවා ්ත අතග පරා ගිය ද කශේ ජ එහි ගාමක බලය හීන වී ශගො ා විවෘත ්්යථික ‍රිනපේින ්පරා හැගවීශ දි ාවකට ශයොමු වුණා." රීයලා. ඒක සේත. අපශේ ශබොශහෝ නීින-මේින පැගණි හා පරාගාමි ඒවා. ශ්යවන ්ඥාපනත - ඔබතුමා ්ඥාපනේ ගණනාවක් රීයනවා. ශ ක තමයි කාගණය. එතශකොට ඔබතුම්තලාශේ ශමවග අය වැශේ ‍රධාන ශයොමුව, දි ානිනය, අගමුණ ශව්තශ්ත, පරා ගිය කාල සීමාව තුළ විවෘත ්්යථිකශේ ගාමක බලය හීන වුණා න , ඒක යළි ක්ිනමේ කගන එකයි. විවෘත ්්යථිකශේ පදනශ මූලාාගයක් වුශ්ඩ ශපෞධ ගලීකගණයයි. එශහම න ශමය ඔබතුම්තලා බලාශපොශගොේතු වන දි ාවට ක්ිනමේ කග ග්තන

න , ශපෞධ ගලීකගණශේ දි ාව ක්ිනමේ කග්තන ශවනවා. ඔබතුම්තලා රීයන ්කාගයට විවෘත ්්යථිකශේ ගාමක බලය හීන වීමට බලපෑ ශහේතූ්ත අතග, යල් පැන ගිය රාගාබ නීිනය, ශ්යවන නීිනය, ඉල නීිනය, ාේපු හා කා්යයාල ්ඥාපනත, කුලි පනත, කුඹුරු්ඥා පනත ිනශබනවා. ශ ශධ වල් ක්ිනමේ කග ග්තන ඕනෑ; ශ ශදවල් ශවන ා කග්තන ඕනෑ. ශමවග අය වැශේ ‍රධාන කාගණයක් වන විවෘත ්්යථිකශේ දි ානිනය ක්ිනමේ කග ගැනීම ඳහා, විවෘත ්්යථිකශේ ගාමක බලය ක්ිනමේ කග ගැනීම ඳහා පැගණි යල් පැන ගිය නීින-මේින ටික යළි ක ා කග ග්තන දැ්ත ඔබතුම්තලාට අව ය ශවනවා. ඔබතුමා ඒක අවාකව ලිහිල්කගණය රීයන පදනශම්ත රීයලා ිනශබනවා. ඒක ‍රධාන කාගණාවක්. ඊළඟට, විවෘත ්්යථිකශේ ක්ිනමේකම සතුශළේ, ගාමක බලයක් බවට පේ වුණු අව ාගාශ විවෘත ්්යථිකය ලබා ජලා ිනශබන ‍රිනලාභ ශමොනවාද රීයලා අපි බලමු. ශ ගශට් ශදශකෝටි විසිප්තලක්තයක් ජානතාවශේ සින නැින පගතගය අක් කග්තන, ේපේකම අක් කග්තන, ම්තද ශපෝතණය අක් කග්තන -

ගු මංගල සමරවීර ම තා (මුදල් ා ජනමාධය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர - நிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) විවෘත ්්යථිකයක් නිවැරැදිව ක්‍රියාේමක වුශ්ඩ, ආ9 සිට ආ981 දක්වා අවුරු 3ක් පමණයි. ඊට ප ාශ ේ නැවතේ ්ප ා ට ගියා. දැ්ත අපට ිනශබ්තශ්ත, නැවතේ ්ප ා ට ගිය ්්යථිකයක්. ඒකයි ශ විවෘත කග්තන ශවලා ිනශබ්තශ්ත.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහම වුණාය රීයන ඔබතුමාශේ අදහ ට මා එකඟ වනවා. නමුේ ඒ ‍රිනපේිනයට මා එකඟ නැහැ. තව එක කාගණයක් උද වක් හැටියට එකතු කග්තන . ශමය ඉදිරියට ගිය තව අවුරු 0ක් ිනශබනවා. ඒ තමයි, "Regaining Sri Lanka" වැල පිළිශවළ යටශේ 0110 සිට 0111 දක්වා වූ අවුරු ශදක. එහි ජ ඔබතුම්තලා නැවත වගක් gear එක මාරු කළා. හැබැයි, එය අ ා්යගක වුණා.

දැ්ත ‍ර ානය ිනශබ්තශ්ත, ම ාතයක් ව ශය්ත ශ අවුරු )9 තුළ ජ ලබා ිනශබන ‍රිනලලය ශමොකක්ද රීයන එකයි. ඔබතුම්තලා විවිධ ්්ඩක්වල ශකොට ාකරුව්ත ව ශය්ත ඉඳලාේ සින නැින පගතගය වැඩි ශවලා ිනශබනවා, ේපේකම වැඩි ශවලා ිනශබනවා, ම්තද ශපෝතණය වැඩි ශවලා ිනශබනවා, දරිද්‍රතාව වැඩි ශවලා ිනශබනවා, අධයාපනශේ අ මානතාව ව්යධනය ශවලා ිනශබනවා, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවය කලා වැටී ිනශබනවා, අද ජානගහනශය්ත අිනබහුගයක් -සියයට 13ක්- දව කට ශලොල්ය 0ක් උපය්තශ්ත නැින මිනිරා්ත බවට පේ ශවලා ිනශබනවා, ් ්තන ව ශය්ත දව කට රුපියල් 311ක්, රුපියල් 3 1ක් උපය්තශ්ත නැින මිනිරා්ත බවට පේ ශවලා ිනශබනවා. ශ ක තමයි සේත ‍රිනලලය. එහි ‍රිනලලය තමයි, අද ඔබතුමාම රීයන විධියට රුපියල් බිලියන ආ1,111 මුදල, ජානගහනය්ත ශබ ශවොේ ් ්තන ව ශය්ත පුගවැසියකු රුපියල් ලක්ත ක ණයකාගශයක් කගලා ිනශබනවා. ඒ ණය ශගව්තන ඔබතුම්තලාට ණය ග්තන සිධ ධ ශවලා ිනශබනවා. ඔබතුම්තලා බලාශපොශගොේතු වනවා, 01ආ8 ්දායම රුපියල් බිලියන 0,30)ක් හා වියදම රුපියල් බිලියන 3,11ආක් රීයලා. හැබැයි ණය ශගවීමට ඔබතුම්තලාට ඕනෑ වනවා, රුපියල් බිලියන ආ,9 1ක්. ඔබතුම්තලා 01ආ9 ශ ණය ශගවීශ උඡා ාගානයට යනවා.

දැ්ත ඔබතුමා ූ දාන වනවා, ශමවග අය වැශය්ත ශ අ්යබුදයට උේතගයක් ශ ොය්තන. එකක්, ඔබතුම්තලා ශමවග අය

195 196

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්යලිශ ්තතුව

වැශය්ත උේතගයක් ශ ොය්තන ඕනෑ. ණය ශගවීම බ්තධශය්ත ක ා කග ිනශබන chart එශක් ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඳහ්ත කග ිනශබනවා, ණය ශගවීශ උඡාඡා ාගානයට ඔබතුම්තලා යන ්කාගය. ඒ ගේත ණය ශකොයි කාලශේ ගේත ඒවාද, කවුරු ශගව්තන ඕනෑ ඒවාද රීයන එක ශකශ ේ ශවතේ, ගටක් හැටියට ශගව්තන ිනශබන ණයවල උඡා ාගානයට යනශකොට ඔබතුම්තලා කල්පනා කගනවා, අශේ ග ශට් ජානතාවට ව‍ර බ ගහලා, ඍජු බ ගහලා, බ පනවලා ලැශබන මුදල ණය ශගව්තන ‍රමාණවේ නැහැයි රීයලා. ඒ නි ා බැාකුවල සිධ ධවන ෑම ගුවශදුවවරී්තම රුපියල් ආ,111කට ත 01 ගණශ්ත ණය ්පරා ශගවීශ විශ ේත බධ දක් අය කග්තන ඊළඟ අවුරුධ ශධ සිට පට්ත ග්තන ඔබතුමා ශයෝජානා කගනවා.

ඒශක්ත ඔබතුම්තලා ලබන අවුරුධ ශධ රුපියල් ශකෝටි 0,111ක් බලාශපොශගොේතු ශවනවා. ඒ, රුපියල් මිලියන 01,111ක්. රුපියල් මිලියන 01,111ක් තමු්තනා්තශ ේලා බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත ශමොකටද? ණය ශගවීශ අගමුදලක් හද්තනට. දැ්ත ඔබතුම්තලා ශ ක අගට වාකයයක් ශයොදලා ිනශබනවා, ශ ක බැාකුවට එන ගුවශදුවකරුව්තශග්ත අය කග්තශ්ත නැහැයි රීයලා. ගරු මුදල් සමිනතුමනි, ගුවශදුවකරුව්තශග්ත අය කග්තශ්ත නැේන සිධ ධ ශවන ෑම ගුවශදුවවරී්තම රුපියල් ආ,111ට ත 01 ගණශ්ත ගණ්ත හද්තශ්ත ශකොශහොමද? එශහම න ඔබතුම්තලාට පුළුව්ත බැාකුව ගජායට ශගව්තනට ිනශබන මුදලි්ත ‍රින තයක් ශගව්තන රීයලා රීය්තන. සේතටම ශ ක අපි දැන ග්තනට ඕනෑ, පැහැදිලි කග ග්තනට ඕනෑ කාගණයක්. ඔබතුම්තලා බැාකුවට අව ාගාවක් හදනවා සිධ ධ ශවන ෑම ගුවශදුවවරී්තම රුපියල් ආ,111කට ත 01 ගණශ්ත, -මුදල් තැ්තපේ කළේ, ගුවශදුව කළේ- අය කග ගැනීශ ‍රමශ දයක් හද්තනට. ශමොකද, ඔබතුමා එහි ජ ඳහ්ත කගනවා- [බාධා රීමේමක්] ඔබතුමා ණය ශගවීශ අගමුදලක් පට්ත අගශගන ිනශබනවා ශ්ත.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අය වැය කගාශ ජේ රීයැවුණා ගරු ම්තත්‍රීතුමා, රුපියල් ආ,111කට ත 01ක් ගැනීම, අනිවා්යයශය්තම බැාකුශව්ත ශගව්තනට ඕනෑ එකක් බව. ඒක ගුවශදුවකරුට -customerට- pass කග්තනට බැහැ. ඒ වාශේම ශගවන ‍රමාණය ඒ අයශේ ්දාය බ වලි්ත -income taxවලි්ත- අක් කග ග්තනේ පුළුව්ත.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ‍ර ානය ශ කයි ගරු මුදල් සමිනතුමා. ඒක ගුවශදුවකරුට මාරු කග්තශ්ත නැේන ඔබතුම්තලාට පුළුව්ත වා්ය කකව ගජාශේ බැාකුවලි්ත හ ශපෞධ ගලික බැාකුවලි්ත ණය ශගවීශ අගමුදලට ශමපමණ ‍රින තයක් ශගව්තන රීයලා අගයක් රීය්තනට. ඒකට රුපියල් ආ,111ට ත 01යි රීයලා ූ ්‍රයක් දා්තනට ඕනෑ නැහැ. රුපියල් ආ,111ට ත 01යි රීයලා ූ ්‍රයක් දාන විට, බැාකුවල සි වන ගුවශදුවවලි්ත රුපියල් ආ,111ට ත 01යි රීයලා රීය්තශ්ත ශමොකක්ද? සයි එශහම ූ ්‍රයක් සින කග්තශ්ත? බැාකුවල සි වන ගුවශදුවවක් රීය්තශ්ත- [බාධා රීමේමක්]

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ‍රමාණයට අුවව තමයි ශ ක ග්තන ශව්තශ්ත. ඒක ාධාගණයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සයි එශහම කග්තශ්ත? ගුවශදුවකරුව්තශග්ත අය කග්තශ්ත නැේන , ගුව-ශදුවකරුව්තට pass කග්තශ්ත නැේන බැාකුශ ්දායම මත, බැාකුශ ලාභය මත, බැාකුශ වා්ය කක ්දායම මත අය කග්තනට පුළුව්තශ්ත? බැාකුවල බැාකුව හැටියට මහ බැාකුවට තීගණය කග්තනට පුළුව්ත, ඔබතුම්තලාශේ භා්ඩලාගාගයට තීගණය කග්තනට පුළුව්ත බැාකුශ වා්ය කක ්දායම ශමපමණයි. ඒ මත සියයට 0ක්, සියයට 3ක්, -කීයක් හරි කමක් නැහැ- ශගව්තන රීයලා. ඔය රුපියල් මිලියන 01,111-

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (විනශේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை- விகசட பணிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) වි ාල ගුවශදුවකරුශවකු වුශණොේ බැාකුව වි ාල ගණනක් ශගව්තනට ඕනෑ. ශපොඩි ගුවශදුවකරුශවකු වුශණොේ ශපොඩි ගණනක් ශගව්තනට ඕනෑ. බධ දක් ගැහුශවොේ බධ ද ගහ්තශ්ත බැාකුශ පූ්යණ වැල ටහනටශ්ත. ශ ක පරිශභෝජානය අුවව ගහන බධ දක්. ඕශ්ත න ඒක පරාව ්දාය බ වලි්ත අක් කග ගැනීම ශවනම කගාවක්.

ශකළි්තම බැාකුවට ශ බධ ද ගැහුශවොේ, ඒ බැාකුශ අශනක් වයාපාග අගවා - ශ වා ඔක්ශකොටම ඒ බධ ද යනවාශන. අ්තන ඒකයි මුදල් සමිනතුමා ශ ක දම්තන ශහේතුව මම හිත්තශ්ත. ඒක පරිශභෝජානය මත ගහන බධ දක්.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. පැහැදිලිව පරිශභෝජානය මත ගහන බධ ද බැාකුවට තීගණය කග්තන පුළුව්ත අව ාගාවක් ඔබතුම්තලා හදනවා. ජාාිනය ශගොල නැගීශ බධ ද පට්ත ගේශේේ ඔශහොම තමයි. ශපොඩියට තමයි පැළ ඔබතුම්තලා කග්තශ්ත. ශහොඳයි ඔබතුම්තලා අද තහවුරුවක් ශදනවා න ශ ක ගුවශදුවකරුව්තට මාරු කග්තනට බැහැයි රීයා, -

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අනිවා්යයශය්තම. ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි, ඒකට අව ය ඉලකල හැශදයි රීයන අවදානම ශ ූ ්‍රගත රීරිම සතුශළේ හදලා ිනශබනවා. ඒකට ඔබතුම්තලා තහවුරුවක් ශදනවා න ‍ර ානයක් නැහැ.

ඊළඟට, ඔබතුම්තලා ශමවග අය වැශය්ත කරුණු හැටියටම තහවුරු කගනවා, ්ශයෝජාන කැඳවා ගැනීම. ඒක ලිහිල්කගණය ‍රිනපේිනය සිනව කග්තනට ඔබතුමා අදහ ා කගනවා ශව්තනට පුළුව්ත. එශහම ‍ර ානයක් නැහැ රීයා. ලිබගල්කගණය, ලිහිල්කගණය ශමොන ව නශය්ත රී වේ අව ානශේ රීය්තශ්ත මුලය අ්යබුදය ිනශබනවා. ඒ මුලය අ්යබුදයට උේතග හැටියට ශමවග අය වැශය්ත කළ ශයෝජානා විතගක් ශනොශවයි. හ බ්තශතොට වගාය විකුණන එක අය වැශය්ත කළ ශයෝජානාවක් ශනොශවයි. මේතල වනව්ත ශතොටුපළ විකුණ්තන දාලා ිනශබන එක

197 198

[ගරු රානිල් හඳු්තශනේින මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

අය වැශය්ත ශයෝජානා කළ ශදයක් ශනොශවයි. ශ්‍රීල්තක්ත වනව්ත ශ ේවය විකුණන එක අය වැශය්ත කළ ශයෝජානාවක් ශනොශවයි. ශතල් ටැාරී ටික කාටද ශද්තශ්ත රීයා තීගණය කගන එක ශ පා්යලිශ ්තතුශව්ත තීගණය කගන එකක් ශනොශවයි. ඒවා අය වැයට අදාළ නැහැ. එම නි ා අය වැය රීය්තශ්ත අද ඒ තග ශලොකු ්්යථික ාකඡා ාවක් සිධ ධ ශවන එකක් ශනොශවයි. ගශට් ජානතාව එශහම බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්තේ නැහැ. ගශට් ජානතාව ද්තනවා, ශ පා්යලිශ ්තතුශව්ත තීගණය ශනොකගන ශබොශහෝ ශධ වල් ඔබතුම්තලා එළිශේ , ්්යථික කළමනාකගණ කමිටුව, තවේ ශවනේ කමිටුවලි්ත තීගණය කගනවාය රීයන එක. මම ඒ ගැන ශනොශවයි කගා කග්තශ්ත. එම නි ා අද අය වැය රා ලූණු, ගතු ලූණු, පරිේපු, අල, ශපොල්ශගඩියට සීමා ශවලා ිනශබනවා. ශමොකක්ද? ්්යථික ‍රිනපේිනවලි්ත තමු්තනා්තශ ේලාට කග්තනට බැරි ශබොශහෝ ශධ වල් එළිශේ තීගණය ශවනවා.

ගරු මුදල් සමිනතුමනි, නමුේ විශධ ය ය අයිිනය හිත ලැයි ාතුගත මාග වලට ඉල හිමි කග ගැනීමට සින බාධාව්ත ඉවේ රීමේම ඔබතුමා ශමවග අය වැශය්ත ශයෝජානාවක් හැටියට ඉදිරිපේ කගනවා. අද ශධ ය ය වයාපාරිකශයෝ ඉ්තනවා. ශධ ය ය ක්යමා්තතකරුශවෝ ඉ්තනවා. මම ද්තනවා, ශ ශවනශකොට කුරුණෑගල දි ා්‍රික්කශේ "‍රයි ාටා්ය සපගල්" මාගම බාශකොශළොේ වුණාට ප ාශ ේ වැහිඡා garment factories ශධ ය ය වයාපාරිකශයෝ ග්තන ගියා. ඒ අය ග්තන ගියාම ඒ අයට විවිධ ශකෝතශධ සි පනවනවා. නික වහලා ිනශබන factory එක. ශමොකුේ කග්තශ්ත නැහැ. ඒශක්ත ගජායට ්දායමක් එ්තශ්ත නැහැ. හැබැයි, ඒක විවෘත කග ශගන ශධ ය ය ්ශයෝජාකශයක් garment factory එකක් පට්ත ග්තන ගියාම රීයනවා, "ශම්තන ඉලශ තක්ශ ේරුව -valuation එක-" රීයා. වයාපාගය පට්ත ග්තන කලි්ත ඉලශ තක්ශ ේරුව ශගව්තන රීයනවා. ඔහු machines ටික ලාකාවට ශග්තවනවා න ඒවාට ශගව්තන රීයනවා. වයාපාගය පට්ත ග්තන තව ශගොලක් කල් ිනශබනවා. නමුේ, machinesවලට ශගව්තන රීයනවා. එතශකොට ශ අ ාධාගණය -

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔය රීයන ‍ර ානය ශධ ය ය ්ශයෝජාකයාට විතගක් ශනොශවයි, විශධ ය ය ්ශයෝජාකයාටේ ිනශබනවා. ඒ නි ා ්ශයෝජාකයා ශධ ය ය ශ වා, විශධ ය ය ශ වා ඔය ිනශබන බාධක අපි අයි්ත කග්තන ඕනෑ. ඔබතුම්තලාේ පිළිග්තන වියට්නාමශේ තේේවය බල්තන. සශමරිකාුව ශකො පැනි සතුළු විශධ ය ය ශකො පැනිවලට ඉල ජලා ශකො පැනි පට්ත අගශගනයි ඒ ගට වි ාල ව ශය්ත දියුණු ශවලා ිනශබ්තශ්ත.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ‍ර ානය ිනශබ්තශ්ත ශ කයි. ඔබතුම්තලා ශ කට "විශධ ය ය අයිිනය හිත" රීයන ව න ටික දම්තන ඉක්ම්ත වුණාට, ශධ ය ය වයාපාරිකය්තට, ක්යමා්තතකරුව්තට ිනශබන ශධ ඉක්ම්ත කගලා ශදගලා ශද්තශ්ත නැහැ. ඔබතුම්තලාට ්තදය ශද්තශ්ත, ජානවගම ශද්තශ්ත, ශ ගශට් ීවවේ ශව්තශ්ත, රැරීයා ශද්තශ්ත-

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශධ ය ය, විශධ ය ය ශවන ක් නැහැ. අද ශධ ය ය වයාපාරිකයාටේ අශේ Inland Revenue Act එක යටශේ වි ාල ව ශය්ත බ හන ලබා ජමට අපි කටයුතු කග ිනශබනවා. ඒ නි ා ශධ ය ය, විශධ ය ය රීයන ශවන ක් නැහැ.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහම න , ශමම අය වැය ශයෝජානාව මා රීයන විධියට ශපොඩ්ලක් ශවන ා කගමුද? "මවිසි්ත දැනටමේ ඳහ්තකග සින පරිදි,...."-

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශපොඩ්ලක් ඉ්තන. ශමතැනදි, විශධ ශිකයි්තට ශවන ක් ිනශබනවා. නමුේ, ශධ ය ය වයාපාරිකයාට වාශේම විශධ ශිකයකු සවිල්ලා ශ ගශට් ්ශයෝජානය කගනවා න ඒ අයටේ ඒක ලිහිල් ශව්තන ඕනෑ.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සමිනතුමනි, මා රීය්තශ්ත ශ කයි. ඔබතුම්තලා විශධ ය ය අයිිනය හිත ලැයි ාතුගත මාග වලට ඉල හිමිකග ගැනීශ අයිිනයට සින බාධාව්ත ඉවේ කග්තන අය වැය ශයෝජානාවක් ශගශනන ශකොට තවමේ ශධ ය ය ක්යමා්තතකරුවා, වයාපාරිකයා ඒ අ ගණකමිුවයි ඉ්තශ්ත. ඒකයි රීය්තශ්ත. ශධ ය ය වයාපාරිකයාට ඒ අව ාගාව ඒ ‍රමාණශය්ත ලැශබ්තශ්ත නැහැ. ඒ අය ගියාම පගාව ශද්තන ශවනවා; ශපෝලිශ ඉ්තන ශවනවා; ඔය රීයන ලියරීයවිලි ඔක්ශකෝම පුගව්තන ශවනවා. ඒ සියල්ල කග්තන ශවනවා. ඒ ශගොල්ල්තට ල්ලි ටික බැාකුශ දාලා නික ඉ්තනවා න ඉ්තන පුළුව්ත. ඔබතුම්තලා "විශධ ය ය" රීයන ව නයට විතගක් ශ ක නිදහ ා කගලා ිනශබ්තශ්ත සයි?

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා රීයන එක හරියට හරි. නමුේ, ශධ ය ය වයාපාරිකයාටේ, විශධ ය ය වයාපාරිකයාටේ තවම ඔය බාධකවලට මුහුණ ශද්තන සිධ ධ ශවනවා. ඒක නි ා අශේ වි ඳුම ශකොට කට ශ ක නවේවන එක ශනොශවයි, ශ කටයුේත වලාේ පිරිසි කගන එකයි; ශුධ ධ කගන එකයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහොඳයි. මා ශ කට උදාහගණයක් රීය්තන . මා දැ්ත ගරු මලික් මගවි‍රම සමිනතුමා මඟේ ශ ගැන කගා කළා. ළඟ ජ ලාකාවට එනවා, ඉ්තදියාශ ිනශබන "VKACY" රීයන පාවහ්ත නිතාපාදනය කගන බහුජාාිනක - multinational - මාගමක්. ඒ මාගම ඉ්තදියාශ දව කට පාවහ්ත යුගළ මිලියන ශදකක් විතග හදනවා. ඒ මාගම ලාකාවට ඒම තුළි්ත ශධ ය ය පාවහ්ත ක්යමා්තතය පූ්යණශය්ත අියශයෝගයට ලක් ශවනවා. අද ඒ අයට ්ශයෝජාන ම්ඩලලය යටශේම ලියා පදිාචි කගලා ශ ගශට් පාවහ්ත ක්යමා්තතය ්ග භ කග්තන ඉල ජලා ිනශබනවා. හැබැයි, ඔබතුම්තලාට ්තදය ශද්තශ්ත, බලය ශද්තශ්ත, ශමතැනට කැඳව්තශ්ත ශධ ය ය වයාපාරිකයි්ත. විශධ ්ශයෝජාන ශගශන්තන එපා රීයන එක ශනොශවයි, අපි රීය්තශ්ත. ශධ ය ය වයාපාග ක්ිනමේ කගලා, ්්යථිකය ක්ිනමේ කශළොේ විතගයි ඔබතුම්තලාශේ ශ අපනයන ්දායම වැඩි ශව්තශ්ත; ගශට් ්දාය අ්යබුදයට උේතගයක් ශහොය්තන ශව්තශ්ත.

ශ ්්යථික ‍රිනපේිනය තුළ අද අපනයන ්දායම කලා වැටිලා ිනශබන බව දැ්ත ඔබතුම්තලාම පිළිග්තනවා. ගශට් ජාාිනක ්දායම කලා වැටිලා ිනශබනවා. ඔබතුමා හිත්තන ශකෝ, ඔය

199 200

පා්යලිශ ්තතුව

විශධ ්ශයෝජාන පාවනශව්ත අශේ ගශට් ්්යථිකයට එකතු කගන වටිනාකම ශකොඡා ගද රීයලා. ඒශගොල්ශලෝ අශේ රමය ග්තනවා; අශේ රමය, ලාශභට ග්තනවා; අශේ ාගාන ග්තනවා; අශේ ඉල ටික ග්තනවා. ඒකට ඔබතුම්තලාට ඉදිරිපේ කග්තන ත්යකයක් ිනශබනවා. අපි ්ශයෝජාන අව ාගා ්තශ්ත නැේන , ඒශගොල්ල්තට ය්තන වියට්නාමය ිනශබනවා රීයයි; ශක්තයාව ිනශබනවා රීයයි; බාේලාශධ ය ිනශබනවා රීයයි. ිනශබනවා තමයි. හැබැයි, අශේ ශධ ය ය ක්යමා්තතකරුවාට ය්තන ිනශබ්තශ්ත ශකොශහේද? ශධ ය ය වයාපාරිකයාට ය්තන ිනශබ්තශ්ත ශකොශහේද? ශධ ය ය ්ශයෝජාකයාට ය්තන ිනශබ්තශ්ත ශකොශහේද? ඒශගොල්ල්තට ය්තන තැනක් නැහැ. ඔබතුම්තලා ්තද කාලයක් රීට්ටු වුණාම ශධ ය ය වයාපාරිකයාට, ක්යමා්තතකරුවාට call එකක් ජලා රීයනවා, "අපට උදවු කග්තන" රීයලා. හැබැයි, ඔබතුම්තලා ඒශගොල්ල්තට උදවු කග්තශ්ත නැහැ. ඒකයි ිනශබන ‍ර ානය. ඔබතුම්තලා ඒශගොල්ල්තට උදවු කග්තන ඕනෑ. ඒක නි ා අපි රීය්තශ්ත, ශ අය වැශේ දි ානිනය, අය වැශේ දැක්ම ඉතා පැහැදිලිව ිනශබ්තශ්ත ්්යථිකය අවමාගලයයක් කගා ශගන ය්තනයි. ශ ක මාගල සමිනතුමාශේ "මාගල අය වැය" වුණාට, ්්යථිකය අවමාගලයයක් කග්තන තමයි ඔබතුමා ශයෝජානා කග්තශ්ත. ්්යථිකයට අවමාගලයයක් හද්තන තමයි ශ ශක්ත ශයෝජානා කග්තශ්ත.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුම්තලාශේ ්්යථික ‍රමය යටශේ තමයි අද ශලෝකශේ ශබොශහෝ ගටවල් අවමාගලය කගා ස ජ ශගන ගිශේ .

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක වැගදියි. ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) චීනය බල්තන! චීනය ක්‍රියාේමක කග්තශ්ත ඔබතුම්තලාශේ ්්යථික ‍රමය ශනොශවයි. අද විවෘත ්්යථික ‍රමය ශහොින්තම ක්‍රියාේමක කගන ගට චීනයයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි ඒ ගැන ශවනම විවාද කගමු. දැ්ත මශේ කගාවට ඉල ශද්තන.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුම්තලා තවමේ ළිා ශග ශබෝ වාශේයි. ශ ගට එකම තැන ිනයාශගන විනා කග්තන හද්තන එපා.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැ්ත ශ ගට ඔබතුම්තලා විනා කගලා නැහැ ශ්තද? ඔබතුම්තලා ගට හදලා, රාපිරි ගටක් කගලා ිනශබ්තශ්ත. ඒ නි ා තමයි අද ශතල් නැවක් එනකල් මිනිරා්තට බලාශගන ඉ්තන ශවලා ිනශබ්තශ්ත. ඔබතුම්තලා රාපිරියට හදපු හැටියට, අද ශතල් නැව එනකල් බලාශගන ඉ්තන ශවලා. ඉ ා ග ජානතාව බලාශගන

හිටිශේ , ශකෝඡාචිය ශහෝ බ ා එක එනකල්. අද ජානතාව බලාශගන ඉ්තනවා, ශතල් නැව එනකල්. ඔ්තන රාපිරියට හදපු ගට! ඔබතුම්තලා රාපිරියට හදලා ිනශබන ගශට්, ජානතාවට අද ශමොනවාද ඉතුරු ශවලා ිනශබ්තශ්ත? රාපිරියට හැ වා න , ඔබතුම්තලාශේ ්්යථික ‍රිනපේිනය ගැන අද අපි ශමශහම කෑ ගහ්තශ්ත නැහැ. රාපිරියට හදපු ගශට් අද නැ එනකල් පාශ්ය ඉඳශගන බලාශගන ඉ්තන ශවලා ිනශබනවා, වාහනවලට ශතල් ටික ගහ ග්තන. ්්ඩක්ව හැටියට ඔබතුම්තලා ඒ ගැන ලේජාා ශව්තන ඕනෑ. අපි රීය්තශ්ත ඒකයි. [බාධා රීමේමක්] ගරු සමිනතුමනි, මශේ කගාවට ඉල ශද්තන ශකෝ.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එදා මාජාවා ජ ්්යථික ‍රමය තුළ ක්තන ශබෝතන ිනබුශ්ඩ නැහැ. ශ ගට හද්තන පුළුව්ත විවෘත ්්යථිකශය්ත විතගමයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විවෘත ්්යථිකය යටශේ හැදිලා ිනශබනවා න , ගශට් ජානතාව අද ශමඡා ග ේපේ ශවලා ඉ්තන ඕනෑ නැහැ ශ්ත. ශමඡා ග සින නැින පගතගයක් ිනශබ්තන ඕනෑ නැහැ ශ්ත.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපට විවෘත ්්යථිකය හරියට ක්‍රියාේමක කග්තන ඔබතුම්තලා ඉල ්තශ්ත නැහැ. ඒකයි අපි රීය්තශ්ත.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි. ඒකයි ශ ‍ර ානය ශවලා ිනශබ්තශ්ත. ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විවෘත ්්යථික ‍රමය ශ ගශට් හරියට ක්‍රියාේමක ශවලා නැහැ. අද ඉ්තදියාව, බාේලාශධ ය වැනි ගටවල් අපටේ වලා ඉදිරිශය්ත ඉ්තශ්ත ශකොශහොමද? ඒ අය විවෘත ්්යථික ‍රමය නිවැගදිව ක්‍රියාේමක කගනවා.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඔබතුමාේ එක්ක වාදයක පටලැශව්තශ්ත නැහැ. අපි අය වැය ගැන කගා කගමු.

ගරු සමිනතුමනි, ඔබතුමා සීනිවලට බධ දක් පනවලා ිනශබනවා. සීනිවලට බධ දක් පනවන එකට ඔබතුමා ශබොශහොම අපූරු කගාවක් රී වා. "පැණි ග කාගක අලාවන බීම ව්යග ශබොන නි ා අද කුලා ළමයි්තටේ දියවැඩියා ශගෝගය ිනශබනවා. ඒ නි ා බීමවල අලාවන සීනි ග්‍රෑ 1ආක් ඳහා ත 1ක නිතාපාදන බධ දක් පනවනවා" රීයලා.

ඒ සීනි බධ ශද්ත ඔබතුමා ශ අවුරුධ ශධ රුපියල් ශකෝටි 11ක් බලාශපොශගොේතු ශවනවා. හැබැයි, ඔබතුමා ඒශකම බිය්යවලට ිනශබන බධ ද ඉවේ කගලා ිනශබනවා. බිය්යවලට ිනශබන බධ ද ඉවේ කගලා සීනි බධ ද දමනශකොට, සීනි පදනමට ශමොකද ශව්තශ්ත? ශමොකද, ඔබතුමාශේ බිය්ය බධ ද,-

201 202

[ගරු රානිල් හඳු්තශනේින මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා කැමැිනද, ළඟ ජ ශකොළඹ වි ාවවිදයාලය අශේ ගශට් මිනි ාරා ගැන කගපු අධයයනය බල්තන? ාමානයශය්ත ශබොන මිනිරා්තශග්ත සියයට 19ක්ම ශබෝතශ්ත කසිේපු. සල්ශකොශහොල් පාවිඡාචි කගන අයශග්ත සියයට 81ක් පාවිඡාචි කග්තශ්ත අගක්කු. නමුේ, ශබොශහෝ දියුණු ගටවල සියයට 81ක් ශබෝතශ්ත බිය්ය. ඉතාමේම රාළු පිරි යි, ැග මේපැ්ත - liquor - පාවිඡාචි කග්තශ්ත. එශහම නැේන අපිේ ගටක් හැටියට තී්ත කග්තන ඕනෑ, වුදි අගාබිය වශේ, "කාටවේ ශබෝතන ශද්තශ්ත නැහැ, බීපු මිනිරා්තශේ අේ කපනවා; කකුල් කපනවා; ශබලි කපනවා" රීයලා. අශේ ගශට් මිනි ාරා ශබොනවා න , ‍රාශයෝගිකව හිතලා ශපොඩි බිය්ය එකක් බි වා රීයලා මම න ඒශක් ‍ර ානයක් දරී්තශ්ත නැහැ.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මශේ කගාවට බාධා කගනවා ශ්ත. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (් ා්යය ගේ අමුණුගම අමාතයතුමා. ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එක පැහැදිලි රීමේමක් කග්තන ඕනෑ. [බාධා රීමේ ] ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු සමිනතුමනි, මට තව එක කාගණයක් රීය්තන ඕනෑ. සේතටම රී ශවොේ, සීනි පුගවපු පැණිග බීම එකක් ශබොනවාට වලා බිය්ය එකක් ශබොන එක වනණයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බිය්යවලටේ සීනි පාවිඡාචි කගනවා. ඔබතුමා ඔය කගාව රීයයි රීයලා මම ශ ගැන ශ ොයා බැලුවා.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, මට විනාඩියක කාලයක් ශද්තන. ශ කගාශව්ත ජානතාව හිතයි හැම සීනි රීශලෝවරී්තම බධ දක් අය කගනවා රීයලා. එශහම ශදයක් නැහැ. පැණිග බීම ශබෝතලයකට, එන aerated water හිත ශබෝතලයකට සීනි දමනශකොට ඒ ශකො පැනියට බධ දක් ගහනවා. එශහම නැතුව මහජානයා ශබොන ශේ ශකෝේපයට බ ගහ්තශ්ත නැහැ. ඒක පැහැදිලි කග්තන ඕනෑ. සීනි බධ ද රී වාම හිත්තශ්ත, සීනි ටිකක් කට ගෑවාම බධ දක් ගහනවා රීයායි. එශහම ශදයක් නැහැ.

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කගානායකතුමනි, ශමතුමා රී ශ ඉතා වැදගේ කාගණාවක්. ශමොකද, අද පුාචි ළමයි ගිහිල්ලා මිලිලීට්ය 11 ශපොඩි පැණි බීම ශබෝතල් අගශගන ශබොනවා. මම ඒ පැණි බීම ව්යගවල ශල්බල් ගැන රීය්තන කැමින නැහැ. නමුේ, ාමානයශය්ත ශබොන මිලිලීට්ය 11 පැණි බීම ශබෝතලයක සීනි ග්‍රෑ ආ11.)ක් ිනශබනවා.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ රීය්තශ්ත, එතශකොට රුපියල් 1ක් හ බ ශවනවා? ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ඉතාමේම වි ාල ‍රමාණයක්.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශමශහමයි. ඔබතුම්තලාශේ ත්යකය සතුශළේම වි ාවාදය ිනශබනවා.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, ශ බධ ද ශගව්තශ්ත ඔබතුම්තලාශේ පගම හතුශගෝ.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කගානායකතුමනි, මට බාධා කග්තන එපා රීය්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ මතය ඔබතුමා ඉදිරිපේ කග්තන. එශහම නැිනව විශ නය කග්තන ගියාම හැශමෝම සවි ාශ නවා. ඒශගොල්ල්තශේ මතය පිළිබඳව එතුම්තලා පිළිතුරු ශදන විට රීයාවි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුම්තලා රීයන විධියට සීනි ශහොඳ නැින නි ා -දියවැඩියාව ව්යධනය වන නි ා- තමයි සීනිවලට බධ දක් පනව්තශ්ත. හැබැයි, බිය්ය ශහොඳයි. බිය්ය ශකො පැනියක් බිය්ය හද්තන දව කට සීනි මිටි 311ක් පාවිඡාචි කගනවා. බිය්යවලට සීනි දානවා. අමුලය ගහශගන ගා ශපගන නි ා ඔබතුම්තලා ගා ශපගන මුව ා යාට රී වා, "සීනි පාවිඡාචි කග්තන තහන " රීයලා. හැබැයි, දව කට බිය්ය ශකො පැනියක් සීනි මිටි 311ක් පාවිඡාචි කගනවා. ඔබතුමා ශහොයලා බල්තන, beerවල සීනි content එක ශකොඡා ගද රීයලා. ඒ ඳහා ඔබතුම්තලාශේ ත්යකය ශමොකක්ද? ඔබතුම්තලා ජානතාවට ‍ර ලිත කග්තන හද්තශ්ත ශමොකක්ද? සීනි ශහොඳ නැින නි ා බධ දක් ගහනවා. හැබැයි, සීනි දාපු බිය්ය බි වාට කමක් නැහැ. මරු!

203 204

පා්යලිශ ්තතුව

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සින, සින. පැහැදිලියි. ඔබතුමාශේ ‍ර ලිත රීමේශ පගමා්යගය- ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා රීය්තශ්ත බිය්ය ගැන ශනොශවයි. සේත ව ශය්තම අපි කගලා ිනශබ්තශ්ත මිල අක් රීමේමකට වලා alcohol volume එක අුවව ශලෝකශේ හැම ගටක්ම කගන විධියට බධ දක් පැනවීමයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Alcohol volume එක අක් ඒවාට අය කගන බධ ද අක්යි. Alcohol volume එක වැඩි ශව්තන, වැඩි ශව්තන අය කගන බධ ද වැඩියි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එක්ශකෝ ඔබතුමා ශ අය වැය ඉදිරිපේ කළාට, තාක්තණික ටහ්ත ශල්ඛ්‍න රීයවලා නැහැ. ඔබතුමා ඉදිරිපේ කගපු ශයෝජානා අුවව පළමුවැනි ශකොටශ ේ ඒ කාගණය පිළිබඳව ඳහ්තව ිනශබනවා. ැග මදය ාග ලීටගයකට අය කගන බ වැඩි කගලා, බිය්ය මදය ාග ලීටගයකට අක් ගණනක් දාලා ිනශබනවා.

ඊළඟට ඔබතුමා රීයනවා, "canned beer ඳහා වන නිතාපාදන බධ ද ඉවේ කගනවා" රීයලා. ඒකයි ිනශබන ‍ර ානය. ඔබතුම්තලා ‍ර ලිත කග්තන හදන ‍රවණතාව අපට ශේශගනවා. ඒක ජානතාව ශේරු ගේත ශද්ත. [බාධා රීමේමක්]

ගු මංගල සමරවීර ම තා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක රීසිම ශහේතුවක් නැිනව ගිය අවුරුධ ශධ දාපු බධ දක්. ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊළඟට ඔබතුමා තවේ ශයෝජානාවක් ඉදිරිපේ කගනවා, "ගාජාය ්යතන විසි්ත ක්‍රියාේමක කගන ශ ේවා ඳහා ගා ාතු අවුරු තුනරී්ත ාශ ෝධනය කගලා නැහැ. එය ාශ ෝධනය කග්තන ඕනෑ" රීයලා. ඒ කාගණයේ මා පැහැදිලි කග ග්තන ඕනෑ. "ගාජාය ්යතනවලි්ත පයන ශ ේවා" රී වාම ඉ්ත අදහ ා ව්තශ්ත ශමොන ශ ේවාව්තද? සියයට ආ ක් ගා ාතු අය කග්තශ්ත ශමොකටද, ශකොයි පදනමි්තද, ඒක ශමොන තග පුළුල් පගා යකට යනවාද? ශමොකද, මිනි ාරා කඡාශඡාරියට ශහෝ ‍රාශධ ය ය ශල්ක කා්යයාලයට ගිහිල්ලා

උේපැ්තන හිනක, මගණ හිනක ග්තන බව අපි ද්තනවා. ඒ ඳහා විවිධ ගා ාතු අය කගනවා. ගරු වජිග අශදව්යධන අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ ාවශධ කටයුතු අමාතයාා ය යටශේ ිනශබන ්යතනවලට ගිහිල්ලා ශ ේවාව්ත පයා ග්තනවා; passport එක පයා ග්තනවා. ඒවා ඉතාම පුාචි පුාචි ශධ වල්. හැබැයි, ඒ පුාචි පුාචි ශධ වල් එකතු කළාට ප ාශ ේ ඔබතුම්තලා ශ අවුරුධ ශධ ්දායම ව ශය්ත රුපියල් මිලියන , 11ක් බලාශපොශගොේතු වනවා. ඔබතුම්තලාශේ ‍රධාන ්දාය මා්යග ටික තමයි ඔය ටික. ශමෝට්ය ගග ගා ාතුවලට අමතගව, ණය ශගව්තන අගමුදලි්ත ිනශබ්තශ්ත රුපියල් මිලියන 01,111යි.

සීනි බධ ශද්ත රුපියල් මිලියන ,111යි; ඊළඟට ශ ේවාවලි්ත එන ්දායම රුපියල් මිලියන , 11යි. එවැනි ශධ වල් තමයි ්දාය මා්යග හැටියට ිනශබ්තශ්ත. ශමශතක් ශ පා්යලිශ ්තතුවට ඉදිරිපේ වුණු ෑම අය වැයක ජම අක් තගමි්ත නාම මා්‍රිකව ශහෝ කගා කගපු මාතෘකා ගණනාවක් ඉවේ රීමේමට ඔබතුමා ශමවග අය වැය ඉදිරිපේ රීමේශ ජ ‍රශ ශවලා ිනශබනවා.

විශ ේතශය්තම, විශධ ගත රමිකයි්ත ගැන පරා ගිය අවුරුධ ශධ කගා කළා. විශධ ගත රමිකයි්ත ශලොල්ය බිලියන ක් පමණ ලාකාවට එවන බව ඔබතුමා ද්තනවා. ඒක ්්යථිකශේ වි ාල පාවනවක්. ඒ අය ගැන ශමවග අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ව නයක්වේ ඳහ්ත කගලා නැහැ.

අශේ ගශට් විරාමිකය්තට ‍ර ාන ගණනාවක් ිනශබන බව ඔබතුමා ද්තනවා. විරාමිකයි්තශේ වැටුේ විතමතාව වි ඳ්තන රීයලා ඔවු්ත කාලයක් ින ාශ ේ ඉල්ලී ඉදිරිපේ කගනවා. නමුේ, ඒ වැටුේ විතමතාව වි ඳීම ඳහා වන ශයෝජානාවක් ශ අය වැශේ නැහැ.

ඔබතුමා මාතග දි ා්‍රික්කය නිශයෝජානය කගන නි ා ද්තනවා, 01ආ0 මා්යතු 3ආශවනි දා ඉඳලා උපාධිධාරි්ත,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශ අව ාගාශ ජ ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමා මූලා නයට පැමිශණනවා සින.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් හව ක වුනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරමා [ගු තිඥලංග සුමතිඥපාල ම තා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, කගා කග්තන.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, පුගේපාක් ිනබුණේ, උපාධිධාරි්ත හැටදහ කට ශ ශවන ශතක් ගජාය පේවී ලබා ජලා නැහැ. ශහොශගො පතාන අධයාපන කලාපශේ පමණක් ‍රාගමික වනරු පුගේපාක් ආක් ිනශබන බව මම ද්තනවා. ඒ වාශේම, ගජාශේ

205 206

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

්යතනවලේ පුගේපාක් ිනශබනවා. ඒ විධියට පුගේපාක් ිනශබන ගජාශේ ්යතන ඕනෑ තග ිනශබන බව ගාජාය පරිපාලන සමිනතුමා ද්තනවා. නමුේ, ශ බඳවා ගැනී ක්‍රියාේමක ශව්තශ්ත නැහැ.

ඔබතුම්තලා දැ්ත ශයෝජානාවක් ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා, ැේතැ බ්ය මා ශේ 3ආවැනි දා උපාධිධාරි්ත විසිදහ ක් ාව්යධන නිලධාරි්ත හැටියට බඳවා ග්තනවාය රීයලා. ඒක ්තදය ඉලක්ක කගලායි ඔබතුම්තලා ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත. ඊට පරාව ඔය බඳවා ග්තනවාය රීයන විසිදහ ශවුවවට, හැටදහ ටම ඔබතුම්තලාශේ ් නවල මැිනවගණ කැ්තවසි්තවලට ය්තන සිධ ධ ශවනවා. දැ්ත ් න ාවිධායකයි්ත applications කැඳවනවා, ''අශේ පක්තශේ අශේ ් න ාවිධානයට බැඳුශණොේ තමයි උපාධිධාරි්තට ග ා ා හ බ ශව්තශ්ත'' රීයලා. එශහම රැවටීමක් කගනවා. නමුේ, ශ අය වැශය්ත ඔබතුම්තලාට ඒ ගැන අමතක ශවලා ිනශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ශ අය වැය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත ශමොන පදනමි්තද රීයලා හිතුශවොේ, එශහම ශලොකු පදනමක් ශහොය්තන බැහැ. ‍රධාන ව ශය්තම ිනශබ්තශ්ත ්්යථිකය ලිහිල්කගණය කගන, ්්යථිකශේ දි ානිනය ශ අය වැශේ ලකුණු කගලා, අය වැයට පිටි්ත වි ාල ක්‍රියාවලියකට යාමක්.

අධයාපනය පිළිබඳව ගේතාම, උ ා අධයාපනයට අදාළව ය ශහොඳ ශයෝජානා ‍රමාණයක් ිනශබනවා. ඒ ශයෝජානා ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත න , සේතටම ාධනීයයි. විශ ේතශය්තම මහශපොළ ශිතයේවශේ සීමාව වැඩි කගන එක, විදයාපීඨවල ශිතයය්තට අධයාපනශේ ය පහරාක ලබා ශදන එක ශහොඳයි. නමුේ, අශේ ගශට් අධයාපනශේ ිනශබන පළමුවැනි ශවදවා කය තමයි ගරු සමිනතුමනි, ශිතයේව කලඉ විභාග ලකුණු. A/L විභාගශේ ලකුණු ක් ගේශතොේ විභාගය මේ ශවනවා; ''ඒ'' ාම්යගයක් ලැශබනවා. ාමානය ශපළ 'ඒ' එකක් ග්තනවා රීය්තශ්ත, සීමාව. හැබැයි, ශිතයේව විභාගශේ ලකුණු ආ)3 කලඉම, 'අ මේ' රීයලා වැශට්තශ්ත. ඔබතුමා බල්තන, විභාග ශදපා්යතශ ්තතුශව්ත එවන ශිතයේව ‍රිනලල ශල්ඛ්‍නය. ඒශක් ආ)3ට රීය්තශ්ත "not qualified' රීයලා. ශිතයේවය රීය්තශ්ත, ශිතයාධාග එශහම නැේන ජානප්‍රිය පා ලක කලඉමක්. ඒක ශවනම ලක්තන. අපි ඔබතුම්තලාට ශයෝජානාවක් කග්තශ්ත. හැබැයි, ශිතයේව ‍රිනලල ශල්ඛ්‍නශේ ඒ පුාචි දරුශවකුට "අ මේ" රීයන එක ශද්තන එපා; "not qualified' රීයන එක ශද්තන එපා. ඔබතුමා හිත්තන, එතශකොට ඒ ළමයාට සිනශවන මානසිකේවය ශමොකක්ද රීයලා. ලකුණු ආ)3ක් අගශගන ිනශබනවා.

එක ‍ර ාන පේතගයකට ලකුණු 81ක් ගේතු ළමයා ශගදග ගියාම, ඒ දරුවාට රීය්තශ්ත, "ඔයා අ මේ" රීයලා න ශමොකක්ද ඒ ළමයාශේ මානසිකේවය? ඒක නි ා සේතටම ඒක ශවදවා කයක්. ඒක හි්තදා අද ශගදගකට ගිහිල්ලා දරුශවකුශග්ත අහ්තන බැහැ, විභාගය පා ාද, නැධ ද? රීයලා. ශදම පිශයකුශග්ත අහ්තන බැහැ පා ාද, නැධ ද? රීයලා. ශමොකද? ලකුණු ආ)3යි. ඒේ අ මේ. අක් තගශ විභාගශේ මේ කලඉමක් ශවනම ලකුණු කගලා ඔබතුම්තලා පා ලක් ශදන එක, ශිතයාධාගයක් ශදන එක ඒක ශවනම ලකුණු කග ග්තන. ශ ක ඔබතුමාට ිනබුණා, ශ අය වැශේ ශයෝජානාවක් හැටියට ශගශන්තන. ඒක ශ අය වැශේ ශයෝජානාවක් හැටියට නැහැ. මම ශ රීය්තශ්ත උදාහගණයක් විධියටයි.

ගරු සමිනතුමනි, ‍රධාන ව ශය්තම ඔබතුම්තලා ශ අය වැශේ ඉලක්ක කගපු ණය සීමාව ශකොපමණද? 01ආ ජ ිනබුශ්ඩ ණය අුවමත කගන සීමාව බිලියන ආ, 81යි. 01ආ) ජ ඒක බිලියන

ආ,)99යි. 01ආ ජ ඒක බිලියන ආ, 9යි. නමුේ ශ වි ්යජාන පනශත්ත ඔබතුම්තලා ඒක බිලියන ආ,8ආ3කට ශගශනනවා. ශ අය වැය ඉලක්ක ශවලා ිනශබ්තශ්ත ශවන ශමොකකටවේ ශනොශවයි, ණය අ්යබුදශේ ජ ඔබතුම්තලා ශකොශහොමද ඒශක්ත ගැලශව්තශ්ත රීයන එකට උේතග ශහොය්තනයි. ශවන උේතගයක් ශ ශක් නැහැ. ඒක නි ා ඔබතුම්තලාට නැවත ණය ග්තනේ සිධ ධ ශවනවා. නැවත ණය ශගව්තනේ සිධ ධ ශවනවා. අය වැයට කලි්ත ඔබතුම්තලා ය බක් ලැයි ාතුවක මිල අක් කළා වාශේ ශ උපාය මා්යගය අුවව ගිශයොේ නැවත ණය ග්තනේ සි ශවනවා. ඒක තමයි ශ අය වැශේ අපට ශපශනන ‍රධාන ශධ . ඒක නි ා අද ශවන ශකොට, ඒක පුධ ගල ණය ‍රමාණය වැඩි ශවලා ිනශබනවා.

ඔබතුම්තලාට 01ආ)ට වලා බිලියන ක් වැඩිපුග 01ආ ජ ණය ග්තන සිධ ධ ශවලා ිනශබනවා. 01ආ8 වන ශකොට ශ ක තව වැඩි ශවනවා. ඔබතුම්තලා ශ වා්යතා ඉදිරිපේ කගලා ිනශබන ්කාගයට 01ආ9, ණයවල අව ාන ‍රබල ඉලක්කය බවට පේ ශවනවා. ඒකට ශහේතුවක් ිනශබනවා. 01ආ9 රීය්තශ්ත 01ආ1 ගේතු ණය පූ්යණ ශවන කාලයක්. ඒක සේත. 01ආ1 ගේතු ණය ඔබතුම්තලාට පූ්යණ කග්තන ිනශබ්තශ්ත 01ආ9, 0101 ශවනශකොට. හැබැයි, ඒ බග ඔබතුම්තලා බැාකුවලට පැශට වේ, බැාකු අව ානශේ ශපොලී අුවපාත වැඩි කගලා හරි ඒක ජානතාවට පටවනවා. ඒක ව‍රාකාගශය්ත හරි ජානතාවට එනවා.

නමුේ ජානතාවට ජලා ිනශබ්තශ්ත ශමොනවාද? ජානතාවට ඔබතුම්තලා ජලා ිනශබ්තශ්ත ශමොනවාද? ඔබතුම්තලාට ශ අවුරුධ ශධ කග ග්තන බැරි වුණු වැල ටික ලබන අවුරුධ ද ඳහා ඉදිරිපේ කගන ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයට දැ මාය රීයලා සින වැලක් නැහැ. අමාතයාා වලි්ත ශ අවුරුධ ශධ කග ග්තන බැරි වුණු ශයෝජානා ටික, ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ශයෝජානා හැටියට දැ මාට ශ අය වැය ා්යගක ශව්තශ්ත නැහැ. ඒ ගැන ශ දව ා ශදක-තුශ්ත පේතග තුටු ශවයි. මම ශපෞධ ගලිකව ශ අය වැශේ ජ තුටු ශවනවා. ශමොකද, මම උප්ත ගම වන ශදනියායට ශගොලක් ශධ වල් ලැබී ිනශබන නි ා. ඒ වාශේම මාතග ් නයටේ ලැබී ිනශබනවා. නමුේ අය වැයක් රී වාම, එය ශදනියායටයි, මාතගටයි, ශපොශළෝතනරුවටයි ය ය ශධ වල් ලැශබන අය වැයක් ශව්තන බැහැ. අශේ මුදල් ගාජාය සමිනතුමා නිශයෝජානය කගන ශමොගටුවටේ ලැබිලා ිනශබනවා. ශමොගටුවටයි, ශදනියායටයි, මාතගටයි, ශපොශළෝතනරුවටයි ශබදන අය වැයක් වුශණොේ, ඒක ාධාගණ ශව්තශ්ත නැහැ. ඒ තුළ ඊට වලා පැිනරුණු තේේවයක් ිනශබ්තශ්ත ඕනෑ.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ුවවගට අධිශ ගී මා්යගය ශදනවා. ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සමිනතුමනි, අධිශ ගී මා්යගය ගරු ලක්තාම්ත රීරිසල්ල මැිනතුමා කලි්තම ශව්තකග ගේත එකක් ශ්ත. ඒක ශමතුමා කලි්තම ශව්ත කග ශගන ිනශබන එකක්. ඒ නි ා ඒක ශ අය වැයට එකතු කග්තන බැහැ. ගරු සමිනතුමනි, ඔබතුමාටේ තුටු ශව්තන පුළුව්ත, ුවවග පැේතට අධිශ ගී මා්යගයක් එනවාය රීයලා. එපමණයි. ඔබතුම්තලා “Enterprise Sri Lanka” රීයන ාකල්පය සතුශළේ බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත ්්යථිකයට මුදලක් එකතු කගලා ගට ශගනය්තනද, එශහම නැේන ්්යථිකශේ ිනශබන ශධ එළියට අගශගන ගට ශගනිය්තනද රීයන ‍ර ානය ිනශබනවා. ඒ වාශේම "නීල-හරිත ්්යථිකය" ගැන රීයනවා.

207 208

පා්යලිශ ්තතුව

නීල-හරිත ්්යථිකය හද්තන බැහැ, "නීලකා " ශහොරුේ එක්ක න . නීල-හරිත ්්යථිකය හද්තන පුළුව්ත ශව්තශ්ත, පරි ග හිතකාමී හැඟීමක් ිනශබන, පරි ගයට ්දගයක් ිනශබන, ්්යථිකයටේ පරි ගයට වාශේම ්දගයක් ිනශබන මිනිරා්ත එක්කයි. ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමනි, ඔබතුමා හිතනවාද, මහ බැාකුශව්ත, බැඳු කග වා ාශව්ත ශහොගක කගපු කට්ටිය ශ ්්යථිකයට ්දශගයි රීයලා? ඒ අය ශ ගශට් ිනශබන වයාපාග ටික කාබාසිනියා කගන හැටියට ශ ්්යථිකයට ්දශගයි රීයලා? ශ ්්යථිකශය්ත හ බ කග ග්තන, ශකොමි ා ගහ්තන බලාශගන ඉ්තනා කට්ටිය ඔබතුමා බලාශපොශගොේතු ශවන නීල-හරිත ්්යථිකයට කැමැින ශවයි රීයලා හිතනවාද?

ගහක වට ‍රමාණය බලන ශකනා, ගහක රා්තදගේවය දරී්තශ්ත නැහැ. ගහක වට ‍රමාණය බල්තශ්ත ඒක කපා ශකොයි ්කාගයටද විකුණ්තන පුළුව්ත රීයලා බල්තනයි. ශ ්්යථිකය සතුශළේ සිටින හුඟ ශදශනක් ශ කරුණු තුළ දරී්තශ්ත ්්යථික වටිනාකම පමණයි. එහි පරි ග වටිනාකම, අනාගත පැවැේශ වටිනාකම දරී්තශ්ත නැහැ. ඒ නි ා ''නීලකා '' ශහොරු රීය්තශ්ත ඒ ශගොල්ල්තටයි. ඒ ශහොරුේ එක්ක ්්යථිකය හදනවා න , පරි ග හිතකාමී ්්යථිකයක් හද්තන බැහැ රීයලා අප වි ාවා කගනවා. එවැනි අයේ එක්ක නීල-හරිත ්්යථිකයක් හද්තන බැහැ. ලිබගල්වාදියකු හැටියට ්්යථික ‍රිනපේිනශේ ජ ඔබතුමා විවෘත ්්යථිකය පිළිග්තනවා. ඔබතුමා ශ ්්යථිකශේ පැවැේම ගැන ය හැඟීමක් ිනශබන ශකශනකු වුණේ "Enterprise Sri Lanka" ්්යථිකය අව ානශේ , "Enterprise Sri Lanka Private Limited" රීයන මට්ටමට ශගශනයි රීයලා මම බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත නැහැ. එශහම තේේවයක් සින වුශණොේ, ඒක ශවදවා කයක්.

හැබැයි, ශ දි ානිනය ශමොකක්ද? ගරු සමිනතුමනි ඔබතුමා රී වා වාශේම, ඔබතුම්තලාට විවෘත ්්යථිකය ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත වුශ්ඩ අවුරු තුනයි න , ඒකට ශහේතුව තමයි ශ ගශට් සිධ ධ වුණු ජානතාවශේ අගගළ; ජානතාවශේ විශගෝධය; ජානතාවශේ කැමැේතක් නැිනකම; ජානතාවශේ උධ ශ ෝතණ. ඒවාශේ ‍රිනලල නි ා තමයි එතැනට සවිේ ිනශබ්තශ්ත. ශ විධියට ලිබගල්කගණය කගන, ලිහිල්කගණය කගන, විවෘත කගන ගමනක් ය්තන ඔබතුම්තලාට තවමේ ශ ගශට් ජාන වගමක් නැහැ රීයලා අපි වි ාවා කගනවා. ඒක ජානතාවශේ කැමැේත ශනොශවයි.

මම ඔබතුම්තලාට උදාගහණයක් රීය්තන . ගරු සමිනතුමනි, ශමවග අය වැය ශයෝජානා අාක ආ8ආ යට ශේ ඔබතුමා ශයෝජානාවක් කග ිනශබනවා. එහි ශමශ ේ ඳහ්ත ශවනවා:

"ශේට්තට් බලප්‍ර හ මාග වල ශකොට ා අයිිනය ලබා ගැනීමටේ ඒවාශේ වාසි අේපේ කග ගැනීමටේ බාධාවක් වී සින වි ාවවිදයාල ‍රිනපාදන ශකොමි ම යටශේ පාලනය වන වි ාවවිදයාලවලට අදාළ වයව ාගාපිත අණපනේ ාශ ෝධනය රීමේමට ශයොමු කගනවා."

අධයාපන සමිනතුමා දැුවවේව ශ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කළාද රීය්තන මා ද්තශ්ත නැහැ. වි ාවවිදයාලවලට තම්තශේ නි්යමාණවලට ශේට්තට් බලප්‍රයක් ලබාගැනීශ අයිිනය ිනශබ්තන ඕනෑ. හැබැයි, මාග වල ශකොට ා අයිිනය ලබාග්තන පුළුව්ත ්කාගයට වි ාවවිදයාල පනේ ාශ ෝධනය රීමේශ බලාශපොශගොේතුව ශමොකක්ද? වි ාවවිදයාලවල ්ශයෝජානය රීය්තශ්ත අධයාපනය.

වි ාවවිදයාල, ශකොට ා ශවශළඳ ශපොළට මුදල් දමලා ශකොට ා මිල ජ ගැනීමක් කග්තන ්ශයෝජානය කග්තශ්ත නැහැ. වි ාවවිදයාලවලට මාග වල ්ශයෝජානය කග්තන බැහැ.

වි ාවවිදයාලවල වි ාල අගමුදල් ිනශබනවා. භා්ඩ ලාගාගශය්ත ශදන අගමුදල්වලට අමතගව, විවිධ විවිධ පුධ ගලය්ත ලබාශදන ‍රදානවලි්ත, තයාගවලි්ත, ශිතයේව අගමුදල්වලි්ත වි ාවවිදයාලවල අගමුදල් ිනශබනවා. වි ාවවිදයාල විසි්ත උේපාදනය කළ අගමුදල් ිනශබනවා. මම ද්තනවා, මහග වි ාවවිදයාලවල බිලියන පශහේ, බිලියන හතශ්ය, බිලියන තුශ්ත අගමුදල් ිනශබන බව. ඒ අගමුදල් ශයොදව්තන ඕනෑ ලාභ ලබන ශකොට ා මිල ජ ග්තන ශනොශවයි. ඒ අගමුදල් ශයොදව්තන ඕනෑ ප්යශේ තණවලටයි. ඒ අගමුදල් ශයොදව්තන ඕනෑ අධයාපනයටයි. ඒ අගමුදල් ශයොදව්තන ඕනෑ වනරුවරු ‍රව්යධනය කගග්තනයි, වනරුවරු්තශේ දැුවම ව්යධනය කග්තනයි; ඉශගන ග්තන බැරිව ඉ්තන ශිතයය්තට උග්තව්තනයි. අධයාපනශේ ්ශයෝජානයක් මි ක්, අධයාපනයට ශයොදව්තන ිනශබන මුදල් ශකොට ා ශවශළඳ ශපොශළේ ශකොට ා මිල ජ ග්තන ශයොදව්තන ිනශබන අයිිනය ශමොකක්ද? ඒක කග්තන ඔබතුම්තලාට ශමොන ජානතාවද ජාන වගමක් ්තශ්ත? උතුරුකගශය්ත ඒ ඳහා ජාන වගමක් ජලා ිනශබනවාද? නැ ශඟනහිරි්ත ජලා ිනශබනවාද? බටහිශග්ත ජලා ිනශබනවාද? ගාල්ශල්ත, මාතරි්ත ජලා ිනශබනවාද? වි ාවවිදයාල පනේ ාශ ෝධනය කගලා, ඒවාශේ ිනශබන අගමුදල් ශකොට ා ශවශළඳ ශපොළට නිකුේ කග්තන මාගල සමිනතුමාට මාතරි්ත ජාන වගමක් ජලා ිනශබනවාද? ගරු ලක්තාම්ත රීරිසල්ල සමිනතුමනි, ඔබතුමාට එශහම ජානවගමක් ජලා ිනශබනවාද? එශහම න ශ ශයෝජානාව ශමොකක්ද?

ගු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, අශේ ගශට් මහා පරිමාණ වයාපාග වි ාවවිදයාලේ එක්ක බ්තධ නැහැ. දැ්ත ශලෝකශේ දියුණු ගටවල් ගේශතොේ ඒ ගටවල මහා පරිමාණ වයාපාගේ එක්ක වි ාවවිදයාල ඍජුව බ්තධයි. වි ාවවිදයාලවලට ඒ වයාපාග රීයනවා, අලුේ නිපැයු ශ ොයා ගේතාට ප ාශ ේ ඒ අයේ එක්ක බ්තධ ශව්තන රීයලා. ඒ නිපැයු වයපාගය ශලෝකයට අගශගන ය්තන ඒ වයාපාග අව යයි. නමුේ ලාකාශ එක වි ාව විදයාලයක්වේ මහා පරිමාණ වයාපාගයකට බ්තධ නැහැ. වි ාවවිදයාල දියුණු ශව්තශ්ත ගශට් වයාපාග දියුණු ශවනවා න විතගයි. සශමරිකාශ හාවඩ් වි ාවවිදයාලයට මහා පරිමාණ වයාපාරිකශයෝ මුදල් ශදනවා. වි ාවවිදයාල ශිතයශයෝ ය ය ශ ොයා ගැනී කගනවා. ශ ොයා ගේතාට ප ාශ ේ ඒවා වයාපාරික ශලෝකයට ශගනය්තන වයාපාරිකය්ත අව යයි.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ඒක කග්තන ඔබතුම්තලා ජානවගමක් ග්තන. දැ්ත ඔබතුම්තලා ට ිනශබන ජානවගශ ඒවා නැහැ. ිනශබන ජානවගමට පිටි්ත ගියාම, අව ානශේ , ඔබතුමා මහා උජාාරුවට කගා කගපු SAITM ‍ර ානය ශකළවග ශවඡා විධියට තමයි ශකළවග ශව්තශ්ත. ඒකයි ිනශබන ‍ර ානය.

දැ්ත ශමොගටුව වි ාවවිදයාලශේ විවිධ පාඨමාලා ිනශබනවා. Textile and Clothing Technology පාඨමාලාව ිනශබනවා. Marine Engineering Technolog පාඨමාලාව ිනශබනවා. Fashion Design and Product Development පාඨමාලාව ිනශබනවා. ඒ සියලු පාඨමාලා ිනශබ්තශ්ත ්්යථිකය ට ගැලශප්තන තමයි. ඒවා ්්යථිකයේ එක්ක බ්තධයි. නමුේ ශ ්්යථිකය සතුශළේ ඒවාට ඉලක් නැේන , ඒවා ග්‍රහණය කගග්තන ්්යථිකයක් නැේන , ්්යථිකය ේපේ න , ශ ්්යථිකශේ ඒ වයාපාග නැේන ඒ පාඨමාලා ිනබිලා වැලක් නැහැ ශ්ත. [බාධා රීමේමක්]

209 210

[ගරු රානිල් හඳු්තශනේින මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා, දැ්ත නියමිත කාල ය න අව ාන ශවලා ිනශබනවා.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වි ාවවිදයාල නි්යමාණ ශ ොයා ගේතාම ඒකට ශේට්තට් නැේන ව ටිනාකමක් නැහැ; ්්යථික වටිනාකමක් නැහැ. ශවන මිනිශහකු ට ඒකට ශේට්තට් එක ග්තන පුළුව්ත. [බාධා රීමේමක්] ඉින්ත ඉ්තනශකො රීයන කල්. අපි රීය්තශ්ත ශ කයි. ඒ වි ාවවිදයාලශේ නි්යමාණය ශේටන ාට් කග්තන ඔවු්තට අව ාගාවක් ශද්තන. නැේන ශව්තශ්ත ඒ නි්යමාණය වි ාවවිදාලය සතුශළේ හිග ශවන එක. පිට මිනිශහක් ඒ නි්යමාණයම කගලා ශේට්තට් කගශගන ශකෝටි ගණනක් හ බ කග ග්තනවා. වි ාවවිදයාලශේ ය රීසි ශදයක් නි්යමාණය කළා න , ඒක ශේට්තට් කගශගන ඒශක්ත ්දායමක් ග්තන එශක් රීසි වගදක් නැහැ. ශලෝකශේ හැම තැනම ඒක ශකශගනවා.

ගු සුනිල් ඳුන්නන කතිඥ ම තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා හිටපු උ ා අධයාපන සමිනතුමා. ඔබතුමා ශහොඳට ශ ොයා බල්තන. ශේට්තට් රීමේශ ‍ර ානය ඉවගයි. එශහම ‍ර ානයක් ශමතැන නැහැ. ශේට්තට් කග්තන බලයක් ග්තන එක ගැන ශනොශවයි ශ ගැටලුව ිනශබ්තශ්ත. දැනටේ ඔය ඔක්ශකෝම වි ාවවිදයාලවල ශ ොයා ග්තනා ඒවා ශේට්තට් කගනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ශමතැන ‍ර ානය ිනශබ්තශ්ත, ශකොට ා ශවළඳශපොළේ එක්ක වි ාවවිදයාලවල බ්තධය හදන එක. මාග වල ශකොට ා අයිිනයට වි ාවවිදයාල ගියා ට ප ාශ ේ ශමොකක්ද ශව්තශ්ත රීය්තන? ඔබතුම්තලා ඒ ගැන හිත්තන. ඔබතුම්තලාශේ දැක්ම අුවව ඒක හරි සින. හැබැයි ඒ දැක්ම අවුරු කීයක් පගාදයිද? මම රීය්තශ්ත ඒකයි. ඒ දැක්මට ජානවගමක් නැහැ. ඔබතුම්තලා ්්යථිකය ගැන හිතන එක ශවනම ශදයක්. අධයාපනය ශකොට ා ශවළඳ ශපොළේ එක්ක ගුවශදුව කගන තේේවයක් හැ වාට ප ාශ ේ, වි ාවවිදයාල දරුශවෝ රීය්තශ්ත භා්ඩල විතගයි. අධයාපනයට ඔබතුම්තලා ්ශයෝජානය කග්තශ්ත, ශකොට ා ශවළඳශපොළේ එක්ක බ්තධ කගලා. එයි්ත ව්තශ්ත වි ාවවිදයාල සතුශළේ තගගකාරිේවයක් හදන එකයි. වි ාවවිදයාල සතුළ තගගයක් හදනවා. ශමොකටද ඒ? උග්තව්තන ශනශවයි, ල්ලි ශහොය්තන. වි ාවවිදයාල පාලක භාව තීගණය කගනවා, වි ාවවිදයාලයට ලැශබන මුදල් ශකොශහොමද ්ශයෝජානය කග්තශ්ත රීයලා.

ගරු නිශයෝජාය කගානාකතුමනි, අව ාන ව ශය්ත මම එක ශදයක් රීය්තන කැමිනයි. මට ශමොශහොතක කාලයක් ශද්තන. ගරු මුදල් සමිනතුමාශග්ත මම ඉල්ලීමක් කගනවා. දැනට මූලය මාග ගණනාවක් පාක් ලබා ිනශබනවා. ඒ මූලය මාග වල හුඟ ශදශනක් දැ්ත අ ගණ ශවලා ඉ්තනවා. විශ ේතශය්ත 0118 ව්යතශේ ජ Ceylinco F&G PLC මූලය මාගම පාක් ලැබුවා. ඒක පාක් ලැබුවාට ප ාශ ේ ්ශයෝජාකශයෝ ඉදිරිපේ වුණා. නමුේ ඒ මූලය මාගශ ඉ්තන, පරා ගිය කාලශේ ශගීවමශය්ත කළු ල්ලි හ බ කගලා ශපො ප කගපු රීහිප ශදශනක් තැ්තපේකරුව්තට මුදල් ශදන එක වළක්වා ිනශබනවා. අපි ද්තනා තගමට Ceylinco F&G PLC එකට අලුේ ්ශයෝජාකශයක් සවිේ ඉ්තනවා. සියයට පණහක් මුලි්ත ශගවා ඉිනරි සියයට සියයට පණහ තව මා නවයරී්ත ශගව්තන ඔහු එකඟ ශවලා තශබනවා. නමුේ අද ඒකට බාධා කගනවා, සතුශළේ ඉ්තන රීහිප ශදශනක්. ඒ නි ා මධයම බැාකුව හැ ටියට මහ බැාකුවට වගකීමක් ිනශබනවා, මහ බැාකුශ

මූලය ශනොවන අා ය හගහා ශ වා ගැන ශ ොයා බල්තන. F&G PLC හ CIFL රීයන පාක් ලබා ිනශබන ්යතනවල පීලාවට පේ වූ ඒ ගුවශදුවකරුව්ත ගැන ඔබතුමාශේ විශ ේත අවධානය ශයොමු කග්තන රීයලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඔබතුම්තලා කටයුතු කගන ්කාගයට ශ අය වැය ්්යථිකශේ දි ානිනය ්ප ා ට හගවන, කනපිට හගවන, දැ්ත ශ ්්යථිකශේ ිනශබන ය රීසි ශහෝ පැවැේමේ පූ්යණශය්තම අශහෝසි කගන අය වැයක් නි ා ශමම අය වැයට අශේ විශගෝධය පළ කගනවා.

ාතුිනයි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා නිශයෝජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ිනශබනවා.

[පූ.භා. ආආ.ආ)]

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ජාතිඥක ප්‍රතිඥප කතිඥ ා ආර්ක ක ක යුුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - கதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ශබොශහොම ාතුිනයි, ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි. ගජාය ශවුවශව්ත අය වැය විවාදය ්ග භ රීමේශ අව ාගාව මට ලැබීම පිළිබඳව සේත ව ශය්තම මා ්තශතෝත වනවා. මශේ කගාව ශකොට ා හතගකට ශබදා ග්තන බලාශපොශගොේතු වනවා. පළමුශව්තම අය වැය, ගජාශේ ම ාත වැල පිළිශවළට අුවව ශකොතැනටද එකතු ව්තශ්ත රීයන එක. ශදවුවව, ගජාශේ ්්යථික වැල පිළිශවළ. තු්තශවුවව, තු්ත අවුරු ැලැ ාම හ ශ අය වැය. හතග වැනියට, ජ්ය කාලීන ාගාවගේවය. එම ශකොට ා හතග පිළිබඳව කගා රීමේශම්ත අනතුරුව මාශේ කගාව අව ්ත කග්තන බලාශපොශගොේතු වනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, සේත ව ශය්තම අපි ගජාශේ ම ාත වැල පිළිශවළ ගැන කගා කශළොේ, පරාගිය ජානාධිපිනවගණයට කලි්ත වැඩිපුගම භාවිත වුණු ව න ශදකක් අපට මතකයි. එන , "වි ලි පුටුව". ඒ කාලශේ ්්යථික බාධක පනව්තන ඔ්තන ශම්තන තේේවයකයි අශේ ගට ිනබුශ්ඩ. ශමොකද, ජාාතය්තතග ‍රජාාව මඟ අපි උගණ ශවලා සිටිශේ . ඒ කාලශේ "ජිනීවා" රීයන ශකොට මිනි ාරා ශ වල් යට හැාශගනවා. ්්ඩක්ව ජාාතය්තතගයේ එක්ක රීසිම ාකඡා ාවක් කග්තන එකඟ වුශ්ඩ නැහැ. ඔ්තන, ඔවැනි භයානක අව ාගාවක තමයි මැිනවගණයක් පවේවා අපි ශ ගජාය භාග ගේශේ.

අපි ගශට් දි ානිනය ශවන ා කළා. මශේ මි්‍ර ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා අශේ ගශට් ්්යථික දි ානිනය ගැන පමණයි කගා කශළේ. නමුේ, අශේ ගජාය පූ්යණශය්තම ශ ගශට් දි ානිනය; යන ගමන ශවන ා කළා. අපි අගාධයක් කගා යමි්ත සිටිශේ . අපි ඒ ගමන ගියා න , ශමලහකට අශේ ගට crash-land ශවලා කුක්පට්ට ශවලා අව ්ත. නමුේ, අව ානශේ ජ ශහෝ අපි ඒ වි ාල හානිය ව්තන කලි්ත U-turn එකක් දැ මා. ඒ අුවව, අපි ජාාතය්තතගයේ එක්ක ාකඡා ා කළා. අද වනශකොට "වි ලි පුටුව" රීයන එක ගැන කවුරුවේ කගා කග්තශ්ත නැහැ. අද කාට හරි කීයක් හරි ජලාවේ ඒ ගැන රීයා ග්තන විධියක් නැහැ. ජාාතය්තතග යුද අධිකගණය රීයන එක ගැන අද ාකඡා ා නැහැ. ඒ ශවුවවට

211 212

පා්යලිශ ්තතුව

අපි කගා කග්තශ්ත අශේ ශහෝදග ජානතාවේ මඟ එකට ීවවේ වන වයව ාගාවක් හදා ග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන එක ගැනයි. ාමය ාගාපනය කගලා ිනග ාගව ගට ඉදිරියට ශගන ය්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන එක ගැනයි. ඒකීය ගටක් තුළ බලය උපරිම ව ශය්ත ශබද්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන එක ගැනයි. එම ාකඡා ාව අපි ඉදිරියටේ ශගන යනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ්්යථික බාධක ගැන කගා කළේ, අපට ඒ බාධක රීසිවක් පැන වුශ්ඩ නැහැ. එදා ිනබුණු තේේවය තව ගටේ පැවතුණා න , අපට සි ව්තශ්ත ශමොකක්ද රීයන එක පිළිබඳව අපි ශබොශහෝ ශවලාවට හිත්තශ්ත නැහැ. අපට ්්යථික බාධක දැ මා න , අපට අද ශමතැන කගා කග්තන ව්තශ්ත ශ ගැන ශනොශවයි. අපි ීවවේ ව්තශ්ත ශකොශහොමද, ශබශහේ ටික ග්තශ්ත ශකොශහොමද, අපට ක්තන ටිකක් ිනශබනවාද, මිනි ාරා කී ශදශනක් මැරුණාද රීයලායි අපට කගා කග්තන සි ව්තශ්ත. එශහම ශධ වල් මහග ගටවලට සි ශවලා ිනශබනවා. නමුේ, දැ්ත ඒ තේේවය පූ්යණශය්තම ශවන ා ශවලා. විශධ කටයුතු අමාතයාා ශේ ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමා එක්ක වැල කගලා GSP Plus හනය අපට නැවත ලබා ග්තන හැරී වීම පිළිබඳව මා ශපෞධ ගලිකව ්තශතෝත වුණා. GSP Plus හනය නි ා පළමුශවනි මා හශේ අශේ අපනයන ව්යධනය සී‍රශය්ත ඉහළ ගිහිල්ලා ිනශබනවා. අද මේ ය තහනම ඉවේ රීමේම නි ා ශධ ය ය ධීවගය්තශේ මේ ය අපනයනය සියයට ආ 1රී්ත වැඩි ශවලා ිනශබනවා. ඒක අශේ ජානතාවට ක්ිනයක් ශවලා ිනශබනවා. ඒ නි ා අද ‍රජාාත්ත්‍රවාදය ක්ිනමේ කගලා හැශමෝටම ශහොින්ත ීවවේ ව්තන පුළුව්ත මාජායක් නි්යමාණය කග්තන අශේ ‍රධාන පක්ත ශදක එකතු ශවලා කටයුතු කගනවා. විපක්තශේ සිටින ශදමළ ජාාිනක ්තධානයේ ශ්‍රී ලාාරීකශයෝ හැටියට අව ය තැ්තවල ජ අපට හාය ලබා ජලා ශ්‍රී ලාකාව වැශට්තන ගිය වශළ්ත ශදගා ශගන -ඒ විනා ය නවේවා- ශවන දි ාවකට ශ ගට ශගන යනවා.

එම නි ා හු ව ගක ්්යථික ‍රිනපේිනය ගැන අප කතා කග්තන ඕනෑ ශධ පාලන, ‍රජාාත්ත්‍රවාදි, ගාජාය තා්ත්‍රික ශ්‍රී ලාකාශ ද්ය නයේ - ම ාත ද්ය නයේ- මඟයි. අද ගට වැසිය්තට නිදහ ලැබිලා, ලාකාව ශලෝකශේ පිළිගේ ගටක් බවට පරිව්යතනය ශවලා ිනශබනවා. ශ ාමකාමී ගට තුළ තමයි අප ශ ්්යථික වැල පිළිශවළ ඉදිරිපේ කග්තශ්ත.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, දැ්ත මා මශේ ශදවන කාගණයට පැමිශණ්තන . ශමොකක්ද, අශේ ්්යථික දැක්ම? ය ය පුධ ගලශයෝ අශප්ත ඒ ‍ර ානය අහනවා. අය වැය ශදවන වග රීයවීශ විවාදය විපක්තය ශවුවශව්ත ්ග භ කගපු ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා සහුවා, ශමොකක්ද අශේ ද්ය නය, ශකොශහේද අපි ය්තශ්ත රීයා. එම නි ා ඉ ා ග ශවලාම ඒ පිළිබඳව රීය්තන මා කැමැිනයි.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, මීට මා කීපයකට කලි්ත 010 දක්වා වන අශේ ගශට් ද්ය නය "010 ශපොශහො ේ ගටක්" යන ශේමාව යටශේ අපි ඉදිරිපේ කළා. ශමය වැදගේ ශවනවා. ශමොකද, අපි පක්ත ශදකක්. ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තය හ එක් ේ ජාාිනක පක්තය එකතු ශවලා තමයි ශ ්්ඩක්ව කග්තශ්ත. ජානාධිපිනතුමාශේේ, අග්‍රාමාතයතුමාශේේ common vision එක එහි ඳහ්ත වනවා. "අපශේ දැක්ම වුවශේ ශ්‍රී ලාකාව ශපොශහො ේ ගටක් බවට පේ රීමේමයි." රීයන එක එහි ඳහ්ත ශවනවා. "ශපොශහො ේ ගටක්" රීයලා රීය්තශ්ත ශමොකකද? මහරු රීයනවා, ශලොල්යවලි්ත, රුපියල්වලි්ත ශපොශහො ේ ගටක් ගැන. මුදල් අින්ත පමණක් ශනොශවයි, මාජායීය, ්ධයාේමික,

පාරි රික, ා ාකෘිනක ්දි සියලු ශදයි්ත ශපොශහො ේ -holistic - ගටක් හද්තන තමයි අපි ශ උේ ාහ කග්තශ්ත. මහගවිට ශලෝක බැාකුව රීයනවා, ය රීසි රුපියල් ‍රමාණයක්, ශලොල්ය ‍රමාණයක් අපට ලැශබ්තශ්ත නැේන අපි ේපේය රීයා. එශහම නැේන , ය රීශලෝ කැලරි ‍රමාණයක් අප ලබා ග්තශ්ත නැේන , ඒ ‍රමාණය ලබා ග්තන අපට හැරීයාව නැේන අපි ේපේය රීයලා රීයනවා. හැබැයි ඊට වලා එහාට ගිහි්ත තමයි අද ශපොශහො ේ - ේපේ රීයන කාගණය ගැන කතා කග්තශ්ත. අමා්යතයා ශ ්ත වැනි අය. It is about opportunities. It is not just on the monetary value that you determine whether you are rich or poor. එවැනි enriched ශ්‍රී ලාකාවක්, ශපොශහො ේ ගටක් හද්තන තමයි අශේ ශ වෑයම. "Vision 2025" හි ආආවන පිටුශව්ත උපුටා දක්ව්තන මා කැමැිනයි. එහි "ගජාශේ ්්යථික දැක්ම" යන ය ්යතය යටශේ ශමශ ේ ඳහ්ත වනවා:

"ශ්‍රී ලාකාව 010 ව ග වනවිට ශපොශහො ේ ගටක් බවට පේ රීමේම අපශේ දැක්මශ . ඒ ඳහා අව ය දැුවම මත පදන කගගේ මාජා ශවළඳශපොළ ්්යථික ශක්්තද්‍ර ාගානයක් බවට අපි ශ්‍රී ලාකාව පරිව්යතනය ක ග්තශනමු. තවද, අප ශධ ශේ සියලු පුගවැසිය්තට ඉහළ ්දායමක් හ වලා ශහොඳ ීවවන තේේවයක් ළඟා කග ගැනීමට හැරී පරි ගයක් අපි නි්යමාණය කග්තශනමු."

ඊළඟට තව ගටේ ශම්තන ශමශහම ඳහ්ත ශවනවා:

"ශමම දැක්ම ළඟා කග ගැනීමට අව ය වන වයුහාේමක ශවන ාක දැනටමේ සි කගමි්ත පවතී. සියලු පුගවැසිය්තශේ ්දායම ඉහළ නැාවීම, රැරීයා රාගක් කතභාවය හා ැමට නිවා හ ීවවන තේේවය ඉහළ නැාවීම ‍රමුඛ්‍තා ශල හඳුනා ගැනීම හගහා ශමම ශවන ාක ඳහා බලගතු ශ්‍රී ලාකාවක් තුළි්ත පදනම ක ා කග සත."

ඊළඟට, එහි ඳහ්ත ශ කාගණයේ මා ඳහ්ත කග්තන කැමැිනයි.

"අපි ශ්‍රී ලාකාව ඉ්තදිය්ත ාගගය මධයශේ පිහිටි අපනයනාියමුඛ්‍ ්්යථික ශක්්තද්‍ර ාගානයක් බවට පේ කග්තශනමු"

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, කවුශදෝ රීයා ිනශබනවා, "A picture is worth a thousand words" රීයා. අපි අශේ දැක්ම ඉතාම ගලව ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. අපි ලාකාව ඉ්තදිය්ත ාගගශේ ශක්්තද්‍ර ාගානය බවට පරිව්යතනය කග්තන ඕනෑ. එකී පරිව්යතනය කගන ‍රමශ දය තමයි මා කලි්ත රීයපු, දැුවම මත පදන වූ තගගකාරි මාජා ශවළඳ ශපොළ ්්යථිකයක් නි්යමාණය රීමේම. එශහම න අපි කල්පනා කග්තන ඕනෑ, ඒ ඳහා ිනශබන ගැටලු ශමොනවාද රීයා. ව්යතමානශේ අශේ ගශට් ව්යධනයට ිනශබන සීමා ශමොනවාද? අශේ ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා රීයනවා, අශේ ්්යථිකය සියයට ට, 8ට, 9ට ව්යධනය කග්තන ඕනෑ රීයා. ඒක අපිේ රීයනවා.

නමුේ, ව්යධනය කග්තන න ඒ සීමා ලිහිල් කගග්තන ඕනෑ. ිනශබන ඒ ගැටලු නිගාකගණය කග ග්තන ඕනෑ. මුලික ව ශය්තම අශේ ග ශට් ව්යධනය ඳහා ගැටලු 1ක් ිනශබනවා. පළමුවැනි එක තමයි, ්්යථික ව්යධනය මඟි්ත ැලරීය යුතු වයුහාේමක ්යවලතා ිනශබන එක. පරාගිය අවුරු ආ1ක කාල සීමාව තුළ අපට ඉතාමේම දැඩිව ශපුවණු ශදයක් තමයි, වි ාල වාණිජා මත පදන ශවලා ගජාය විසි්ත සි කගපු යටිතල පහරාක ශවශළඳ ශනොවන කටයුතු මඟි්ත සිධ ධ ශවලා ිනශබන එක. අපි රීයනවා, " tradable" හ "non-tradable" රීයලා. "Tradable" රීය්තශ්ත, ශලෝකශේ අශනක් ගටවල් මඟ තගගකාමේ ශල ශවළදා කග්තන පුළුව්ත භා්ඩල හදන ගටකටයි. "Non-tradable" රීය්තශ්ත, තගගකාමේ ශල ශවළදා කග්තන පුළුව්ත භා්ඩල හද්තශ්ත නැින ගටකටයි. අපි තගගකාමේ න , ශ ගශට් නිතාපාදනය කගන භා්ඩලයක් ශවන ගටවල්වල නිතාපාදනය කගන භා්ඩල මඟ තගගකාමේව ඉදිරිපේ කග්තන අපට පුළුව්ත ශව්තන ඕනෑ.

213 214

[ගරු (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

අද බල්තන, අපනයන ක්ශතේ්‍රශේ ඉහළටම ගිහිල්ලා ිනශබන ්යතන ශද . ඔවු්තට ශලෝකශේ ඕනෑම ගටක් මඟ තගග කග්තන පුළුව්ත. තගග කගලා ජායග්‍රහණය කග්තනේ පුළුව්ත. ඊට අමතගව ශනොශයකුේ බාධක නි ා, ශනොශයකුේ ගැටලු නි ා, අපිම දාගේත ශනොශයකුේ සීමා නි ා තගගකාමේ නැින - competitiveness එක නැින - නිතාපාදන කගන කට්ටියට ශලෝකයේ එක්ක තගග කගලා, ශලෝකශේ වාණිජා ශවශළඳ ශපොළ තගණය කග්තන අමාරුයි. ඒ නි ා ඔවු්ත රීයනවා, "කරුණාකගලා අපට ශ ලිහිල් රීමේම සිධ ධ කග්තන එපා; අපට ශ බාධක තව දා්තන; එතශකොට අශේ තගගකාමේ ශනොවන භා්ඩල දිගි්ත දිගටම නිතාපාදනය කගශගන ඉ්තන පුළුව්ත." රීයලා. නමුේ ගැටලුව ව්තශ්ත ශමයයි, ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි. මම කලි්ත රී වා, වාණිජා ණය මත පදන ශවඡා ්්යථිකයක් තමයි පරාගිය අවුරු දහය තුළ නි්යමාණය වුශ්ඩ රීයලා. එක පැේතරී්ත අපි ශලොල්ය ණය ග්තනවා. නමුේ, අපනයනය කලා වැශටන නි ා ඒ ශලොල්ය ණය ශගවා ග්තන අපට බැරි ශවනවා. ඒ නි ා තව තවේ ශලොල්ය ණය ලබා ග්තන අපට සිධ ධ ශවනවා. ඒක තමයි අශේ පවිනන ශදවැනි සීමාව. අශේ අපනයනශේ ක්‍රියාකාමේේවය අක්වී ිනශබනවා. ශ ශදක එකට බ්තධයි. එක පැේතරී්ත තගගකාමේේවය. අශනක් පැේශත්ත අපනයනය. ශම්තන ශ ශදක බ්තධයි.

ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ශහොඳට ද්තනවා, 0111 ව්යතශේ ජ විතග අශේ ගශට් ශලොල්ය සියයක නිතාපාදන කළා න , ඒ ශලොල්ය සියයශේ නිතාපාදනවලි්ත ශලොල්ය 3 ක් අපි ගට ගටවල්වලට අපනයනය කගපු බව. නමුේ, එතුම්තලාශේ ්්ඩක්ව කාලශේ ඒක කලාශගන වැටුණා. අපි 01ආ ජ ්්ඩක්ව ග්තන ශකොට සියයට 31ක් ිනබුණු ‍රින තය සියයට ආ3ට, ආ1ට වැටිලා ිනබුණා.

ගරු නිශයෝජාය කතානායකතුමනි, ඒ ශලොල්ය ්දායම නැවත අපි ලබා ග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා දැ්ත අපි කල්පනා කග්තන ඕනෑ. අපි කුලා ගටක්. අපට ශලොල්ය නැිනව ීවවේ ශව්තන හැරීයාවක් නැහැ. අපි ්නයනය කගනවා. නමුේ, අපනයනයක් ශව්තශ්ත නැේන ්නයනය කග්තන බැහැ. හැබැයි, ්නයනයට ශදොගවල් ගහලා, බිේින බැදලා අපි ්නයනය නවේව්තශ්ත නැහැ. ශටලිශෆෝ්ත එක, කා්ය එක, refrigerator එක, television එක සතුළු ශබොශහෝ ශධ වල් අපි ්නයනය කගනවා. නමුේ, අපි අපනයනය කග්තන පුළුව්ත නිතාපාදන කග්තශ්ත නැේන , අශේ ශධ ය ය ක්යමා්තතශේ නිතාපාදන ශධ ය ය ශල විරීමෙම හගහා රුපියල්වලි්ත ්දායම ලබනවා න , අ්තන, අපි හිග ශවන තැන තමයි ඒක. ඒ නි ා අපි බුධ ධිමේව කල්පනා කග්තන ඕනෑ, නික යල්පැන ගිය ideasවලට restrict ශනොවී ශකොශහොමද අපි ශ ගැටලුව, ශ සීමාව ඉවේ කගග්තශ්ත රීයලා. තු්තවැනි කාගණය තමයි, ගාජාය මූලය ක්‍රියාකාමේේවශේ ්යවලතා ව්යධනය ඳහා බාධා ශවලා ිනශබනවා රීයන එකයි. අපි ද්තනවා, දළ ශධ ය ය නිතාපාදනයට ාශේක්තව අශේ ගශට් ්දායමට ශමොකක්ද වුශ්ඩ රීයලා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, අපි ශ ්්ඩක්ව ග්තන ශකොට සියයට 00ක, 03ක ිනබිඡා ්දායම, සියයට ආආට වැටිලා ිනබුණා. සියයට ආආයි. අපි ශපොශගෝත වක් ්තනා, ඉදිරිශේ ජ සියයට )ක් අධයාපනයට වියද කග්තන අපි උේ ාහ කගනවා රීයලා. ඔ , අපි සියයට )ක් අධයාපනයට වියද කග්තන ූ දාන ශවලා ඉ්තනවා. අපි එතැනට ය්තන බලාශපොශගොේතු ශවනවා. අපි ඒක කගනවා. නමුේ, ශධ ය ය නිතාපාදනයට ාශේක්තව අශේ මුළු ්දායම සියයට ආආයි න , අපි ඒක ශකොශහොමද කග්තශ්ත? අපි ශකොශහොමද, පඩි ශගව්තශ්ත? අපි ශකොශහොමද, මිනි ාරා්තශේ හනාධාග ශද්තශ්ත? අපි ශකොශහොමද, මෘධ ධිය ශද්තශ්ත? අපි ශකොශහොමද, ඉ ාපිරිතාල පවේවා ශගන ය්තශ්ත? අපි ශකොශහොමද,

අශේ ණය ශගව්තශ්ත? ගජාශේ ්දායම කලාශගන වැටිලා ගට විනා මුඛ්‍යට පැමිණිලා, ගශට් මුළු ්දායම සියයට ආආක් න ිනශබ්තශ්ත, එශහම න අශේ ගශට් ව්යධනය ගැන කගා කග්තන කලි්ත අපි ශ වා ගැන සේත ව ශය්තම බුධ ධිමේව හිත්තන ඕනෑ. එශහම නැිනව, ශධ පාලන platformsවල නැගලා ගටවල් ාව්යධනය කග්තන බැහැ. එශහමේ නැේන , සට පැකට් ශබදලා ගටවල් ාව්යධනය කග්තන බැහැ.

අව ාන කාගණාව තමයි නියාමන බාධක. ශනොශයකුේ නියාමන බාධක ිනශබනවා. ශ නියාමන බාධකවල ිනශබන දැඩි නීින නි ා අශේ ්්යථික ව්යධනය සීමා ශවලා ිනශබනවා. දැ්ත මම එ්තන , තු්ත අවුරු වැල ටහන හ 01ආ8 අය වැය කගාවට. මම ඉ ාශ ල්ලා රී වා, ‍රජාාත්ත්‍රවා ජව, ශධ පාලනිකව, ාමය ාහිිනයාව හිත අශේ ගශට් දි ානිනය ශමොකක්ද රීයලා.

ඊට ප ාශ ේ මම රී ශ , එශහමන අපට එතැනට ය්තන ිනශබන ගැටලු ශමොනවාද? ඒවා අපි වි ඳ්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලායි. ශධ පාලන ගැටලු, ජාාතය්තතග ගැටලු වි ඳන හැටි මම කලි්ත රී වා. මම දැ්ත කාගණා 1ක් ඉදිරිපේ කගලා ශප්තුවශ , ඒවා තමයි ්්යථික ව්යධනයට ිනශබන බාධා; සීමා. ඒවා ශවන ා කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන එක තමයි වැදගේ ව්තශ්ත. ඒක තමයි මාගල සමිනතුමා ඉතාමේම ල ා නට design කගලා ිනශබ්තශ්ත.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, "Vision 2025" economic policy document එශක් ආ ශවනි පිටුශ , " ා්යව ්්යථික ගාමුව ක්ිනමේ රීමේම" යටශේ ශමශ ේ ඳහ්ත ශවනවා:

"ගාජාය මූලය වගකී විගහිතභාවය, අයවැය හිඟය හ ගාජාය ණය ව්යධනය ශකශගහි බාධාකාමේ ශ ..."

අපට ිනශබන ‍ර ානය එයයි. එහි ආ9 ශවනි පිටුශ ශමශ ේ ිනශබනවා:

"ඉහළ ගාජාය මූලය හිඟයක් පැවින යුගයක් තුළ ක්‍රියාවට නාවන ලද මුදල් හා විශධ විනිමය ‍රිනපේින ශමශහයුම ශහේතුශව්ත දිවනකාලීන ව්යධනය අලපණවී සත..."

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, එශහමන ශ සීමා ඉවේ රීමේම ඳහා ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමා ඉදිරිපේ කළ අය වැශය්ත රීය්තශ්ත ශමොනවාද රීයලා අපි බලමු. අපි ශවනි අාකය යටශේ සින කාගණාව ශද බලමු. අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ශවනි අාකය යටශේ ශමශ ේ ඳහ්ත වනවා:

"...ගාජාය මූලය කළමනාකගණ අා ශේ තීගණාේමක හැගවුමක් නිටුහ්ත රීමේමට නව ගජායක් ශල අපට හැරීයාව ලැබුණා. ගාජාය ්දායම ක්ිනමේ රීමේම පිණි ‍රින ා ාකගණ හඳු්තවා ්ත අතගම...."

එමඟි්ත ශ්‍රී ලාකාව ශකශගහි ජාාතය්තතගශේ වි ාවා ය ලැබුණා රීයලාේ ඳහ්ත කළා. තවද, "...ද ක ගණනාවක් පුගා පහළ යමි්ත පැවින ගාජාය ්දායම, 01ආ1 ව ශ්ය දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආආ. මට්ටශ සිට 01ආ) ව ශ්ය දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත ඒක සියයට ආ1.0ක් ශවනක්ත වැඩි ශවලා ිනශබනවා රීයලා. 01ආ ව ශ්ය ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආ ට ශගනිහිල්ලා, ඊළඟට 0101 ව ග වන විට ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදනශය්ත සියයට 01ක මධයකාලීන ව ශය්ත අේ කග ග්තන උේ ාහ කගනවා" රීයලා. ශම්තන ශ වා තමයි වැදගේ කාගණා. අපට හාල්මැ ාශ ක් ගැන කගා කග්තන පුළුව්ත. එශහමේ නැේන රීරි පැකට් එකක් ගැන කගා කග්තන පුළුව්ත. මාගල සමිනතුමා රී වා, Budget එශක් ඒවා කගා කග්තන ඕනෑ නැහැ රීයලා. ලාකාශ මෑත ඉිනහා ශේ

215 216

පා්යලිශ ්තතුව

පළමුශවනි වගට ගැ ට් එකක් ශගනැල්ලා ඒ ඔක්ශකෝම අක් කළා. අද ජානතාව ීවවන වියදම - cost of living - බ්තධශය්ත ක් විිනනවා තමයි. ඒක ගැන අපටම වගරීය්තන බැහැ. වැ ා නැහැ.

ඊට පරාව වැඩිපුග වැ ා ා. ගාවතුග ගැලුවා. අපට කුඹුරු ක්තන තුනක් වගා කග ග්තන බැරි වුණා. නමුේ, වගරීයන ගටක් හැටියට අපි ගැ ට් එකක් ගහලා අතයව ය භා්ඩල සියල්ශලහි මිල අක් කළා. දැ්ත අපි බල්තශ්ත, අපි ශධ පාලන sunglasses ගලවලා දාලා ත්යකාුවලවලව, ්්යථික විදයාේමකව ශ ගට දියුණු කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලායි. ශමවග අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ිනශබනවා, "ගාජාය ්දායම බ්තධශය්ත ‍රින ා ාකගණ ගාශියක් ක්‍රියාේමක කගමි්ත සිටිනවා" රීයලා. ඊට ශධ ය ය ්දාය , ශ්යවන ්දාය , රාගාබ ්දාය ් ජ ක්ශතේ්‍රය්ත ගාශියක් සතුළේ ශවනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, අපි තු්ත අවුරු ැලැ ාශම්ත බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත ශමොකක්ද? අපි 01ආ ව ශ්ය සියයට 1. ක ්්යථික ව්යධනයක් බලාශපොශගොේතු වන අතග, 0101 වන විට සියයට )ක තග ඉහළ මට්ටමකට ව්යධනය වුව සතැයි පුශගෝකගනය කගලා ිනශබනවා. ඒ මඟම, විරැරීයා අුවපාතය සියයට 1 මට්ටශ අක් කග්තන බලාශපොශගොේතු ශවනවා රීයලා මාගල සමිනතුමා එතුමා අය වැය කගාශ රීයනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, මම කලි්ත රීයපු ගාජාය ්දායශ පරාබෑම හ ගාජාය ්දායම 01ආ1්ත පරාව 01ආ අක් වුශ්ඩ ශකොශහොමද රීයලා අපට ලබා ජපු අය වැය කගාශ ශවනි පිටුශ ඉතාමේම පැහැදිලිවම ශප්තවලා ිනශබනවා. 01ආආ ව ශ්ය ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආ3.1යි, 01ආ0 ව ශ්ය ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආ0.1, 01ආ1 ව ශ්ය ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආආ. යි. නමුේ, 01ආ ව ග වන විට ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආ1.)යි. 0101 ව ග වන විට ජ ගාජාය ්දායම දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශය්ත සියයට ආ). යි.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, මම කැමැිනයි අය වැය කගාශ 81 ශවනි පිටුව ශකශගහි ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කගව්තන. 81 ශවනි පිටුශ ඉ ා ගහට එන avalanche එක පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. අපට avalanche එකක් එනවා. ඒ රීය්තශ්ත, ශ මහා හිම ක්තද කලා ශගන වැශටන තේේවයක් එනවා. අපි ශ ශක්ත ශදශග්තශ්ත ශකොශහොමද? ශ ණය ගේත කට්ටිය අද විපක්තශේ ඉ්තනවා. ඒ අය අපට රීය්තශ්ත නැහැ, ණය ශගව්තන ශම්තන ශ විධිශේ වැලපිළිශවළක් ිනශබනවා රීයලා. අපි වගරීයන ්්ඩක්වක් හැටියට ‍රමශ දයක් ශහොයා ග්තන ඕනෑ. එම නි ා තමයි අපි liability management law එකක් ශේ්තශ්ත. Debt management strategy එකක් ිනශබනවා. අපි ශකොශහොමද, 01ආ9 ව ශ්ය ජ සශමරික්ත ශලොල්ය බිලියන හතගහමාගක් ශගව්තශ්ත.

2020 සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන තුනහමාගක් ශගව්තශ්ත ශකොශහොමද? 0101 හ 010ආ සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියනවලි්ත ශගව්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන එක පිළිබඳව අපි අද තීගණ ගේශේ නැේන 01ආ9 වන විට අපට ශලොකු ‍ර ානයකට මුහුණ ශද්තන සිධ ධ ශවනවා. එක පැේතරී්ත අපි ශනොශයකුේ නීින - මේින ශගන එනවා. ඒ අතගම, -මාගල සමිනතුමා ශ ක කැමැේශත්ත කළ ශදයක් ශනොශවයි.- ණය ්පරා ශගවීශ විශ ේත බධ දක් පැනවීම අකමැේශත්ත ශහෝ කග්තන සි ශවලා ිනශබනවා. ඒ බධ ද

ගැන ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා ‍ර ාන කළා. රුපියල් ආ111කට ත 01ක් බැාකුව ශගවන විධියටයි. ඒ ගැන දැ්ත මම ශල්ක වගයාශග්ත සහුවා. එතුමා රී වා, "රීසි විධියකට ශ ක customerට pass කග්තන බැහැ. බැාකුශව්ත ග්තන බලාශපොශගොේතු ශවනවා." රීයලා. එතුමා අපට රී වා, "මුදල් අමාතයාා ශය්ත ාමානයශය්ත අවුරුධ දකට බැාකු පධ ධිනශේ ම රුපියල් ට්‍රිලියන ආ11ක විතග ගුවශදුව ිනශබනවා." රීයලා. ඒ ගුවශදුව සියල්ල ටහ්ත ශවලා ිනශබනවා. ටහ්ත වුණු ගුවශදුවවලි්ත රුපියල් ආ111කට ත 01ක් අය කගනවා. It is about responsible management of the liability that is ahead of us. If we do not do that, we will go into a crisis. We can be irresponsible and say, “Okay, let the crisis come and we will do something about it then”. We cannot do that, because we are a responsible Government. That is why we say that we have to take extraordinary measures and these extraordinary measures are only for three years.

අශනක් කාගණය මම රීය්තන කැමැිනයි. මශේ මි්‍ර ගරු උදය ග ම්තපිල ම්තත්‍රීතුමා මශග්ත ‍ර ානයක් සහුවා. ඒ ශවලාශ මට රීය්තන අමතක වුණු ශදයක් ිනශබනවා. අපට ණය සීලිමක් ිනශබනවා. අපි ය රීසි ‍රමාණයක් ණය ග්තන ඕනෑ රීයලා පා්යලිශ ්තතුශව්ත pass කග ග්තනවා. නමුේ වගරීව යුතු ්්ඩක්වක් හැටියට පරා ගිය අවුරුධ ශධ අපි ඒ ‍රමාණයම අගශගන නැහැ. ඊට අක් ‍රමාණයක් තමයි අගශගන ිනශබ්තශ්ත.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ඊළඟ කාගණය ශ කයි. අශේ "Vision- 010 ශපොශහො ේ ගටක්" හි 0 වැනි පිටුවට මම එ්තන කැමැිනයි. ඒක තමයි ලිහිල්කගණය. ලිහිල්කගණය ගැන කගා කගනශකොට කලි්ත අහපු ‍ර ානය තමයි සයි ශ වා කග්තශ්ත රීයන එක. මාගල සමිනතුමා ඒවාට උේතග ්තනා. නමුේ ශ ක බල්තන. එහි ශම්තන ශ විධියට ඳහ්ත ශවනවා:

"ඉල රම හා ‍රාේධන ශවශළඳශපොළ ‍රින ා ාකගණය.

ගශටහි ාධක ශවශළඳශපොළ ව්යධනය්ත සීමා වීම ්්යථික ව්යධනයට සීමා පමුණුවුව ලබන බව ගජාය ද්තනා කරුණරී. එම නි ා ශ ‍රිනපේිනය ඉල , රම හා ‍රාේධන ශවශළඳශපොළ ‍රින ා ාකගණ කටයුතු ඳහා අදාළ ශ . "

අපි ශකළි්තම රීයනවා. ශකොශළේ වහලා ගහ්තන ඕනෑ නැහැ. අපි ද්තනවා, ගැටලුව ශමොකක්ද රීයලා. ඒ ගැටලුව ශේරු අගශගන ඒ ගැටලුවට වි ඳු ශ ොය්තන ඕනෑ. ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ඒ නි ා තමයි ශමවග අය වැය කගාශ වැනි පිටුශ අාක ආ1 යටශේ " ලිහිල්කගණය ශ ගවේ රීමේම" ගැන ගරු සමිනතුමා කගා කග්තශ්ත. ශමහි ිනශබන ්කාගයට ඉතාම පැගණි නීින -පරාගාමී නීින- ිනශබ්තශ්ත. ශ්යවන ්ඥාපනත ‍රගමශය්ත හඳු්තවා ජ ිනශබ්තශ්ත ආ8)9 ජයි. රාගාබ ්ඥාපනත ආ9ආ0. අධයාපන ්ඥාපනත ආ939. ශ ් ජ නීිනේ එක්ක තමයි අද අපි 0ආවැනි ත ව්යතශේ සිාගේපූරුව, ශහොාශකොා, තායිල්තතය, මැශල්සියාව, එ ාශටෝනියාව, ලැට්වියාව, ලිතුශ නියාව වැනි අලුේ ගටවල් මඟ තගග කග්තශ්ත. ආ8)9 නීිනයක් ිනයාශගන අපි ශ වා කග්තශ්ත ශකොශහොමද? ආ8)9 ිනබුණු ්්යථිකයක් 010ආ ිනශබන ්්යථිකයේ පූ්යණශය්තම ශවන ා. අපට පරාගාමී ශව්තන බැහැ. අපි ඉ ා ගහ බල්තන ඕනෑ. එශහම න ඒ නීින ශවන ා ශව්තන ඕනෑ. ඒ නි ා තමයි ගරු සමිනතුමා රීයලා ිනශබ්තශ්ත ශ නීින ශවන ා කගනවාය රීයලා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ඒ අතගතුග අපි ශේරු ග්තන ඕනෑ ශවශළඳ ශපොශළේ ය රීසි ලිහිල් රීමේ කගනවා න ඒවා ාමානය ජානතාවට බලපා්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා. ඒ

217 218

[ගරු (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

පිළිබඳව අශේ වැල පිළිශවළ ශමොකක්ද? If we are going to liberalize trade, we need to ensure that trade adjustment is also incorporated in that same liberalization.

2018 අය වැය කගාශ , අාක 8 යටශේ ිනශබනවා, "ශවනේ ව නවලි්ත රීවශහොේ තගගකාරිේවය විසි්ත ා්යගකේවය ජානිත කගුව ලබනවා. අපශේ ගජාශේ ‍රිනපේිනය ‍රකාග නිදහ ා ශවශළඳ ගිවිරා වලට එළඹීම හ ශ්යවන බ ශනොවන ්නයන බ ඉවේ රීමේම ශධ ය ය ක්යමා්තතවලට ත්යජානයක් ශල ශනොදැරීය යුතු බව ශධ ය ය ශපෞධ ගලික අා යට ‍රකා රීමේමට කැමැිනයි. ්්යථික ලිහිල්කගණ හා ශගෝලීයකගණ ‍රිනපේිනයට අුවලවලව දැනට තීරුබ අය ශනොකගන භා්ඩල ලැයි ාතුවට අදාළ තීරුබ ශනොවන ්නයන බ ඊළඟ ව ග තුන තුළ ජ අශහෝසි රීමේමට කටයුතු කගුව සත." රීයලා. "ශවශළඳ ශපොළ තුළ ක්ිනමේ ‍රතාපන හා ‍රිනශතෝලන නීින -anti-dumping and countervailing laws- මඟ පාරිශභෝගිකයි්ත ්ගක්තා රීමේශ නීින හඳු්තවා ශදනවා." රීයලාේ ිනශබනවා. ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමනි, එක පැේතරී්ත ලිහිල් කග්තන ඕනෑ. ලිහිල් ශනොකග ශ ගමන ය්තන බැහැ. අපි ඒක ශේරු ග්තන ඕනෑ. නමුේ ඒ ලිහිල් රීමේම තුළ ාමානය ජානතාවට බාධාවක් ශව්තනේ බැහැ. ඒ නි ා කාසිශේ ශදපැේතම ගැන අපි ශහොඳට කල්පනා කගලා තමයි ශ වැල පිළිශවළට සතුළේ කගලා ිනශබ්තශ්ත.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ඉල ශවශළඳ ශපොළ ගැන කගා කළා. ඊළඟට අපි බලමු, රම ශවශළඳ ශපොළ ගැන. රම ශවශළඳ ශපොළ ්කා්යයක්තමතාව ලලදායිතාව ශකශගහි අහිතකග ශල බලපානවා. Public day එශක් ජ මශේ office එකට එන අ මලා, තාේතලා හැශමෝම රීය්තශ්ත, මශේ දරුවාට ගජාශේ රැරීයාවක් ලබා ශද්තන රීයලායි. ගජාශේ රැරීයාවක් ලබා ශද්තන රීයලා ශබොශහෝ ගට රීය්තශ්ත, pension එකක් ලැශබන නි යි. ළමයාට වය අවුරු 00යි. Pension එක ලැශබ්තශ්ත වය අවුරු ) ජ ශව්තන පුළුව්ත. ඒ කාලයට යනශකොට වය අවුරු 1 ජ ශව්තන පුළුව්ත. නමුේ අවුරු 1කට පරාව ලැශබන decision එකක් ගැන තමයි කල්පනා කග්තශ්ත. ඒ නි ා අපි ශ නීින ශවන ා කග්තන ඕනෑ. අද වන විට අපි National Pension Policy එකක් ගැන ාකඡා ා ්ග භ කගලා ිනශබනවා. ගජාශේ ශ ේවකයි්තට විතගක් pension එකක් ශද්තශ්ත සයි? ශපෞධ ගලික අා ශේ ශ ේවකයි්තට pension එකක් ශද්තන බැරි සයි? අද අශේ ගශට් වැල කගන ජානතාව 8.3 million ඉ්තනවා. ඒ 8.3 millionවලි්ත ආ.3 million ්්ඩක්ශ තමයි වැල කග්තශ්ත. ඊළඟට තව 0.) million - 2.7 million විතග EPF, ETF ශගවන ශපෞධ ගලික අා ශේ වැල කගනවා. අශනක් කට්ටිය ඔක්ශකෝම ාමානය ශපෞධ ගලික අා ශේ වැල කග්තශ්ත. ශපොඩි කලයක් කගනවා; එශහම නැේන කුලියට ත්‍රී විල්ය එකක් පදවනවා; එශහමේ නැේන තව ශමොකක් ශහෝ ශගොවිතැනක් කගනවා. ඒ කට්ටිය ගැන කගා කග්තශ්ත කවුද? ඒ කට්ටියට වය අවුරු )1ක්-) ක් වුණාම, ඒ කට්ටියශේ දරුශවෝ ශකොළඹ ්වාම, එශහමේ නැේන ගට ගියාම, ඒ අ ගණ අ මලා, තාේතලා බලා ග්තශ්ත කවුද? අශේ ගජාය්ත දිගි්ත දිගටම වගකීමරී්ත ශතොගව එවැනි ශධ වල් ප ා ට තල්ලු කගලා ිනශබනවා. They have kicked the can down the road. We also can kick the can down the road, but we do not want to do so because it is not what a responsible Government should be doing.

මම දව ක් අගමැිනතුමාශේ office එශක් meeting එකක ඉ්තනශකොට, එක පුධ ගලශයක් අගමැිනතුමාශග්ත සහුවා, "සයි, ඔබතුමා ශ වා ගැන දැ්ත කගා කග්තශ්ත? ඊළඟ ්තදයට ශ වා බලපා්තශ්ත නැහැ ශ්ත; ඒ නි ා ශම්තන ශ ක අමතක කගලා දා්තන" රීයලා. එතශකොට අගමැිනතුමා රී වා, "අපට එශහම වගකීමරී්ත ශතොගව වැල කග්තන හැරීයාවක් නැහැ" රීයලා. ශ

බ්තධශය්ත මාගල සමිනතුමා ශමොනවාද රීයලා ිනශය්තශ්ත රීයා ශමවග අශේ Budget Speech එශක් 038 ශේදය බල්තන. මම ශ කගා කශළේ රම ශවළඳශපො ශළේ ලිහිල් රීමේ බ්තධශය්ත.

ඊළඟට, ඉල ශවළඳ ශපොශළේ ලිහිල් රීමේ බ්තධශය්තද එතුමා කගා කගලා ිනශබනවා. අශේ ගශට් cadastral registry එකක් නැහැ. මම රීශය වා, Royal Asiatic Society එකට -මම හිත්තශ්ත එතුමාශේ නම Surveyor-General, Berugoda - ආ981 ගණ්තවල ලියපු article එකක්. ඒ ලිපිශය්ත එතුමා රීයනවා, "අවුරු 011ක් ින ාශ ේ අපි උේ ාහ කගනවා, cadastral registry එකක් හද්තන" රීයලා. ශ ගශට් ිනශයනවා, land parcels. ශ land parcels මැනලා survey කගලා ඒවා බ්තධශය්ත වි ාතග transparent විධියට ය රීසි තැනක ිනය්තන ඕනෑ. Cadastral registry එකක් රීය්තශ්ත එවැනි වි ාතග අලාවන ශල්ඛ්‍නයක්. අද වැඩිපුගම නක් ිනශය්තශ්ත ඉල බ්තධ නක්. මහග ශවලාවට තාේතාශග්ත පට්ත ගේතාම, මුණුබුගා ශවනක ඉල නක් යනවා. ඒ වාශේම අපි දරීනවා, ශහොග ශධ පාලන තක්කඩිශයෝ ගිහිල්ලා, ශහොග ඉල ඔේපු ලියා ග්තනවා; ඊටප ාශ ේ ඉල ශගොල කගනවා; ඊටප ාශ ේ ශ තක්කඩිශයෝ ශවන මිනිරා්තට ඒ ඉල විකුණනවා; ශ තක්කඩි එකතුශවලා ඒ ශගොල්ල්ත ශකෝටිපිනශයෝ, ‍රශකෝටිපිනශයෝ ශවලා ශලොකු ශලොකු ශබ්ත ා කා්යවලි්ත යනවා. නමුේ පට්ට ශහොරු. ඉින්ත ශ වා නවේව්තන ඕනෑ. ශ වා නවේව්තන න , අපට විනිවිද ශපශනන ඉල cadastral registry එකක් ඕනෑ. ඒ නි ා අපි පට්ත ශගන ිනශබනවා, land reforms යටශේ ඒ cadastral registry එකක් හදලා සේත ව ශය්තම තම්ත ීවවේ ශවන ඉල කෑල්ල, තම්ත ීවවේ ශවන ඉල කට්ටිය ඔවුනශේ අයිිනයට ලබා ශද්තන. Title deeds must be given to these people. Who are we to say that that person will take the title deed, sell it and drink arrack or something like that? We cannot be patronizing it. ්්ඩක්වට රීය්තන බැහැ, ජානතාව තම්තශේ ඉල කෑල්ශල්ත කළ යුේශේ ශමොකක්ද රීයලා. ඒක තම්තශේ බුධ ධිය පාවිඡාචි කගලා තම්තට කග ග්තන පුළුව්ත ශව්තන ඕනෑ. ඉල ාශ ෝධන නීින ශබොශහෝ ගට එනවා.

ඊළඟට, ‍රාේධන ශවළඳ ශපොළ. ‍රාේධන ශවළඳ ශපොළ රී වාම හැශමෝම රීය්තශ්ත බැාකුව ගැන විතගයි. බැාකුව විතගක් ශනොශවයි, The capital market is bigger than banks. We have to improve the capital market. What about the stock exchange? What about the corporate debt market? අද බල්තන, ලාකාශ දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශේ ‍රින තයක් හැටියට ගේශතොේ ශකොට ා ශවළඳශපොළ සියයට 1ක්වේ නැහැ. නමුේ මැශල්සියාව වාශේ ගටවල ඒක සියයට 011ේ ඉක්මවා ිනශබනවා.

අනික් එක තමයි, we have to ensure that we are within Basel III requirements. ඒ ඳහා රුපියල් මිලියන ,111ක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා, ලාකා බැාකුවට හ People’s Bank එකට ශ ාක්තධ ‍රාේධනය ලබා ශද්තන. ඒ හගහා අපි බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත බැාකු හ බැාකු ශනොවන මූලය ක්ශතේ්‍රය ලිහිල් රීමේමකට පේ කගලා ණය අව ය මිනිරා්තට ඒ ණය ලබා ග්තන හැරීයාවක් ලබා ශද්තනයි.

ඊළඟට, බලමු, ලිහිල් රීමේම බ්තධශය්ත නිතාපාදන ාධක ශවශළඳ ශපොළ -factor market liberalization.- This is essential. One of the biggest concerns is the restrictions in our factor markets. Our markets are not working. Land market must be liberalized so that the market will function in an efficient manner. If the market functions in an efficient manner, all players can get the benefit. The labour market must also be

219 220

පා්යලිශ ්තතුව

liberalized. අද කා්තතාව්තට තම්තට වැල කග්තන ඕනෑ ශ ලාව ශතෝගාග්තන ශනො හැරීයාවක් ිනශබනවා. ඒ, අශේ යල්පැන ගිය නීින. එදා වාශේ ශනොශවයි, අද ඒ අය technology field එශක්යි වැල කග්තශ්ත; IT වල වැල කග්තශ්ත. ඒ කට්ටිය independent. ඒ කට්ටියට කා්ය එක ිනශයනවා. දැ්ත අශේ අලුේ වාහන ‍රිනපේිනයට අුවව බ අක් කළාම තවේ ladiesලාට කා්ය ග්තන පුළුව්ත. එතශකොට ඒ කට්ටියට ඕනෑ ශ ලාවකට ය්තන පුළුව්ත. ශ ක වුදි අගාබිය ශනොශවයි. ඒ කට්ටියට ඕනෑ තැනක ගිහි්ත වැල කග්තන හැරීයාවක් ිනශය්තන ඕනෑ. ඉින්ත ශ නීිනවලි්ත ඒවා හිග කගනවා න , ඒ නීින ශවන ා කග්තන ඕනෑ. Do you know, Mr. Deputy Speaker, that only 35 per cent of the women who are eligible to work, work in this country today as opposed to 75 to 80 per cent of the men? Why is that?

අශේ කා්තතාව්ත රැරීයාවල නිගතවීමට බාධා සින කගන නීින ිනශබනවා න , ඒ නීින ලිහිල් කග්තන අපට පුළුව්ත ශව්තන ඕනෑ. ගරු මාගල මගවීග සමැිනතුමා ඒක තමයි ශමතැනි්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත.

ගරු නි ශයෝජාය කගානායකතුමනි, ්්යථික හා මාජායීය බ්තධශය්ත අශේ 010 දැක්ශ ශමොකක්ද ිනශබ්තශ්ත? ්්යථික දැක්ම හ Budget එක අතග බ්තධයක් ිනබුශ්ඩ නැහැ රීයලා ඔබතුම්තලා අප විශ නය කළා. ඒකයි මම ශ ශප්තව්තශ්ත. මම ශ පිටුශව්ත පිටුව ශප්තව්තශ්ත ශකොශහොමද "Vision 2025" එකයි, Budget එකයි එකට ගම්ත කග්තශ්ත රීයලා. That is the consistency of policy. We cannot give you policy consistency in one Budget. This Budget is only for a year. But, we can give the policy of the Government in the "Vision 2025" that goes on for the next eight years. So, the ability to link these two, I think, is a great achievement of the Hon. Finance Minister who presented the Budget 2018 yesterday.

දැ්ත අපි, 'Vision 2025 ශපොශහො ේ ගටක්' ශපොශේ 09වැනි පිටුව බලමු. මම ශ පිටුශව්ත පිටුව ය්තශ්ත. එහි ශමශ ේ දැක්ශවනවා:

"්්යථික හා මාීවය යටිතල පහරාක

අධයාපනය, කු ලතා ාව්යධනය හා ශ ෞඛ්‍ය පහරාක වැනි මාීවය පහරාක ැපයීම හා ‍රව්යධනය, ාව්යධන නයාය ප්‍රශේ වැදගේ අාගයක් ශල අපි ලක්තශනමු. ‍රධාන යටිතල පහරාක ාව්යධන හ තාක්තණික ඉහළ නැාවී හා ඩිජිටල්කගණය තුළි්ත ගශට් ්යව හභාගීේව ාව්යධනය කඩින වීම ඳහා පහරාක ැලශ ුව සත."

ශ අවුරු දහතුශ්ත අධයාපනය ගැන කගා කග්තශ්ත Budget එකට කලි්ත "Vision 2025" එශක්. එශහම න ශකොශහොමද, ශ ක Budget එකට එ්තශ්ත? දැ්ත අපි බලමු, -

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have four minutes.

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I need more time, Sir.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have taken almost 35 minutes.

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I was told that I could have more time. Hon. Minister, can I have another 15 minutes?

ගු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, the Hon. Sarath Amunugama who is next to speak will have a problem.

ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, give me 15 minutes, I will finish. ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) By 12.30 we have to stop for lunch. ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Give me additional five minutes. Then I have ten more minutes.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) All right. ගු (ආ ාර්ය ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නි ශයෝජාය කගානායකතුමනි, ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය බැලුශවොේ ශපශනනවා, ගරු සමැිනතුමා ශ අය වැය කගාශ ශබොශහෝ තැ්තවල ඉතා ෘජුව ශප්තවලා ිනශබනවා රීයලා, අධයාපනය ඳහා කගන ්ශයෝජාන ශකොශහොමද ඉදිරිපේ කග්තශ්ත රීයලා. සිරා ගක්තණ ‍රමයට රුපියල් මිලියන 3, 11ක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. රුපියල් මිලියන ආ,011ක් වනරුවරු්තශේ වෘේතීය ාව්යධනයට ශව්ත කගලා ිනශබනවා. රුපියල් මිලියන ක් ඩිජිටල්කගණය ශමශහයවීම ඳහා ාමා්යට් ප්තින සින රීමේමට ශව්ත කගලා ිනශබනවා. කවුරු ශහෝ රීයනවා න ාමා්යට් ප්තින කාමග නැහැ රීයලා, ශ්‍රී ජායව්යධනපුගට එ්තන, මම ශප්තව්තන . ආ800 පට්ත ගේත ශ්‍රී ජායව්යධනපුග විදයාලශේ පූ්යණශය්තම ාමා්යට් ප්තින සින කග්තන එහි වැල ්ග භ කගලා ිනශබනවා. වැල අව ්ත කග්තන ිනශබනවා.

ඊළඟට, ශ ෞඛ්‍ය, මාජා යටිතල පහරාක යටශේ ශ ෞඛ්‍ය ප්තන ජානතාවක් ගැන රීයනවා. අපි ශප්තවලා ිනශබනවා, ශ ෞඛ්‍යයට ශකොපමණ වියද කගනවාද රීයලා. වකුගක් ශගෝග ඳහා, පිළිකා ඳහා, හෘදය ශගෝග ඳහා අපි මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. අපි 'ආ991 - රාව ැරිය' පට්ත ග්තනශකොට මහග මිනිරා්ත අපට හිනා වුණා. නමුේ අද ශවනශකොට හ බ්තශතොට, මාතග, ගාල්ල, කළුතග, ග පහ, ශකොළඹ රීයන දි ා්‍රික්ක හශේ

221 222

[ගරු (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

පමණක් මා ආ3ට අපි අ ාධය ශලක්්ත -emergency patients- 13,111කට වලා ශගන ශගො ා ිනශබනවා. අ ාධය ශගෝගී්ත 13,111කට වැඩිය ශ ආ991 රාව ැරිශය්ත ශගන ශගො ා ිනශබනවා. අපි හිතමු එම ‍රමාණශය්ත සියයට එකක් ශදරුණා රීයලා. එශහම න හාගසිය ගණනක් ශවනවා. ඒක ඊට වලා වැඩි ශව්තන ඕනෑ. අපි ඒ ශවුවශව්ත Budget එශක්ත තව රුපියල් මිලියන ක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. ඊට අමතගව මම තව දැුවවේ රීමේමක් කග්තන කැමැිනයි. ඉ්ත ජය ගජාය මඟි්ත අපට සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන ආ ක් ‍රදානයක් හැටියට -නැවත ශගව්තන ශනොශවයි,- ලබා ජලා ිනශබනවා. 01ආ8 ව ශ්ය පළමුවැනි කා්යතුශ ජ ලාකාශ හැම පුගවැසිශයකුටම හදිසි අව ාගාවක ජ විනාඩි ආ ක් සතුළත සියලු පහරාක හිත ambulance එකක් හ Emergency Medical Technician ශකශනක් ශද්තන ශ ගජාය වැල කගනවා. "අපි වැල කගනවා නැහැ" රීයලා මිනිරා්ත රීයනවා න , අපි ීවවිත ශදගා ග්තන ශමපමණ මුදල් ‍රමාණයක් වියද කගලා ිනශබනවා. ඒ නි ා අපි ශ බ්තධශය්ත ්තශතෝත ශවනවා. ශවලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් ිනශබන නි ා මා ඉක්මනි්ත අව ්ත කග්තන .

අව ාන ව ශය්ත, "Enterprise Sri Lanka" ගැන කගා කග්තන . ශ ගශට් යට ගිහි්ත ිනශබන අශේ හැරීයාව, දැුවම මත පදන ශවලා එළියට ග්තශ්ත ශකොශහොමද? අපි වයව ායකය්ත සින කග්තශ්ත ශකොශහොමද? ඒ වයව ායකය්ත දැුවම මත පදන වුණු වයව ායකය්ත ශව්තන ඕනෑ. අපට ඕනෑ නැහැ, ශගවල් හදන අය, ශකෝතක්‍රීට් අනන අය. අපට ඕනෑ, software ලියන අය. අපට ඕනෑ, robotics කගන අය. අපට ඕනෑ, megatronics කගන අය. අපට ඕනෑ, artificial intelligence කගන අය. ඒ නි ා තමයි සමිනතුමා ශ Budget එශක්ත ඒ අයට ඉතාමේම ඍජු හ ඉතාමේ වැදගේ හන හ දිරි ගැ්තවී ලබා ජලා ිනශබ්තශ්ත.

මා උදාහගණයක් රීය්තන . අපි කගා කගලා බැලුවා, technology firmsවලට. ඒ අය රී වා, ඒ ශගොල්ල්තශේ පඩි ඳහා සියයට )1ක්, සියයට ) ක් වියද කග්තන ඕනෑය රීයලා. අපි රී වා, "ශහොඳයි, සියයට ආ11ක capital allowance එකක් අපි ශද්තන " රීයලා. We are giving a capital allowance of 100 per cent for investments. ඒ රීය්තශ්ත, රුපියල් මිලියන ආ11රී්ත machines ගේශතොේ, තව රුපියල් මිලියන ආ11ක් ලැශබනවා, taxවලි්ත කපා ග්තන. මීට ශපග කවදාවේ ශමවැනි ඉතාමේ ධනාේමක දිරි ගැ්තවී කගලා නැහැ. නමුේ technology companies අපට රී වා, "අපට අව ය ව්තශ්ත පඩි ශගව්තන"යි රීයලා. So, what we we are going to do is, to all technology companies - please listen, this is something that has never been done before - we are adding another additional 35 per cent, which can be set off against taxes on the cost of human resources. ඒ රීය්තශ්ත, සියයට ආ1ක් පනවා ිනශබන බධ ද, ාමානය ව ශය්ත බැලුශවොේ human resource cost එක සියයට )1ක්, සියයට ) ක් න , ඒ බධ ද සියයට 3 දක්වා අක් වනවා; it will come down to a tax of about three per cent. Therefore, we have looked at how to reinvigorate the hidden talents of our people.

මාගල මගවීග සමිනතුමනි, ඔබතුමා මාතග ‍රශධ ශය්ත සවිේ ිනශබන නි ා ශව්තන සින enterprises ගැන කගා කග්තශ්ත. එතුමා දව ක් මට රී වා, "හ්යත ද්තනවාද, නීල් ් ාශ‍රෝා හඳට ගියාම මාතග කලයක් හ ශඳේ ිනශබනවා දැක්කාලු" රීයලා. එශහම enterprises ිනබුණු ගටක් තමයි, ශ ගට. ලාකාශ ඉිනහා ශපොේ අගශගන බල්තන. එශහම න අපට අව ය ශවලා ිනශබ්තශ්ත enterprise එක ශමොළයේ එක්ක එකතු කග්තනයි.

ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා සහුවා, patents ඳහා වි ාවවිදයාල පනත ශවන ා කග්තන ඕනෑ සයි රීයලා. ශමොශළේ හ

enterprise එක එකතු කග්තන ඕනෑ. ගරු නිශයෝජාය කගානායකුමනි, මා ඔබතුමාට පි්තතූගයක් ශප්තව්තන . ශ ශපොත ලියනශකොට මා රී වා, "ශ වැශඩ් කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා එක පි්තතූගයරී්ත ශප්තව්තන"යි රීයලා. ශ පි්තතූගශේ ලාකාව ිනශබනවා, ශමොශළේ ිනශබනවා, computer එක ිනශබනවා, beaker එක ිනශබනවා. අප ශවන දාට දැ ශ , මාළු අල්ල්තන යන පි්තතූගයක්, එශහමේ නැේන කුඹුගක් හාන පි්තතූගයක්. ඒක ශනොශවයි, ශමවග දමා ිනශබ්තශ්ත. This is what we are trying to do: we are trying to create a knowledge-based economy in this country. The "Enterprise Sri Lanka" the Hon. Minister is talking about is based on knowledge. That is why it is important to link the universities with entrepreneurship. That is why it is important to link them with innovation. එදා ශමොගටුව වි ාවවිදයාලය පට්ත ග්තනශකොට එහි ිනබුශ්ඩ ශකො පැනි ශදකයි, ශකො පැනි තුනයි. නමුේ අද ගිහි්ත බල්තන. Mora Ventures 1.0 is over. Now, Mora Ventures 2.0 is coming up. එහි ්යතන කීයක් හැදිලා ිනශබනවාද? ශලෝකශේ වි ාලම competitions දින්තශ්ත ශමොගටුව වි ාවවිදයාලශේ හ අනිකුේ වි ාවවිදයාලවල ශ්‍රී ලාාරීක දරුශවෝ. නමුේ ‍ර ානය ිනශබ්තශ්ත, it is different from the Silicon Valley; it is different from Boston because they are in silos. So, we have to create the ecosystem for innovation; we have to create the ecosystem for entrepreneurship. That is what is happening now. අපි ශේරු ග්තන ඕනෑ, ශබො ාට්තවල ශමොකක්ද ශව්තශ්ත රීයලා. අපි ශේරු ග්තන ඕනෑ, Silicon Valleyවල ශමොකක්ද ශව්තශ්ත රීයලා. ශකොට ා ශවශළඳ ශපොශළේ ්ශයෝජානය කග්තන වි ාවවිදයාලවලට අව ාගාව ශදන එක ශනොශවයි, ශමතැන රීය්තශ්ත. ශමතැන රීය්තශ්ත, ශමොශළේ මඟ බ්තධ වුණු වයව ාය්ත - entrepreneurships - වි ාවවිදයාල මඟ ්ග භ කගලා ඔවු්තටේ ඒශක් ය රීසි ශකොට ක් ලබා ග්තන පුළුව්ත රීයන එකයි. ශලෝකශේ හැම තැනම ශමශහම ිනශබනවා. එතශකොට වි ාවවිදයාලවලි්ත ලබා ග්තනා ශකොට තව තවේ වයව ාය්තවලට දම්තන පුළුව්ත; තව තවේ scholarshipsවලට දම්තන පුළුව්ත; තව තවේ endowments හද්තන පුළුව්ත. ඒශක් රීසි වැරැධ දක් නැහැ. That is how the world is growing. You must understand that the world is changing. අද ිනශබන බැාකු ශනොශවයි, ශහට ිනශබ්තශ්ත. අද ඉ්තන accountantලා ශනොශවයි ශහට ඉ්තශ්ත. Everything is getting automated. We are using artificial intelligence. Today, we have driverless cars. ශහට අනිධ දා ශවන ශකොට ලාකාවටේ driverless cars එයි.

We have to think, not for today, but for 2025; we have to think beyond that. Sir, that is why the Hon. Minister has presented an absolutely excellent Budget. It is an absolutely excellent Budget because of one thing and that is because it is linked to the greater vision of this country. We have a vision and we know where this country is heading.

පගා‍රමබාහු ගජාතුමාශේ කාලශේ ලාකාව ධානයාගාගයක් විතගක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ ශවශළඳ ශක්්තද්‍ර ාගානයක්. ඒ ගැන ශ ශපොශේ ිනශබනවා. රීයවලා බල්තන. ශක්.එ . ද සිල්වාශේ "History of Sri Lanka" රීයන ශපොශේ ඒ ගැන ඉතාමේ ශහොින්ත ඳහ්ත කග ිනශබනවා, how during the reign of King Parakramabahu, he fought wars even against the Kings of Burma over trade disruptions. That is inherent in us. අපි හිත්තනට නගකයි අපි දකුණු ්සියාිනක ගටක් රීයලා. I never think of Sri Lanka as a South Asian country. I always think of Sri Lanka as a country in the Indian Ocean. Our destiny is there.

223 224

පා්යලිශ ්තතුව

How do we leverage that opportunity we have? මීළඟට ශලෝකශේ දියුණු ශව්තශ්ත පැසිපික් ාගගශේ ශදපැේතවේ, අේල්තිනක් ාගගශේ ශදපැේතවේ ශනොශවයි. ඊළඟ අවුරු 1 තුළ දියුණු ශව්තශ්ත ඉ්තදිය්ත ාගගය අවට ගටවල්. ඉ්තදිය්ත ාගගය අවට තමයි වේක ශගොල නැ ශඟ්තශ්ත. ඉ්තදියාව, චීනය, බාේලාශධ ය, ශ්‍රී ලාකාව, මිය්තමාගය වාශේ ගටවල් තමයි දියුණු ශව්තශ්ත. එශහම න අපිට ිනශබන ශ විශිතාටම අව ාගාශව්ත අපි ‍රශයෝජාන ග්තනට ඕනෑ. That is why we are trying to link Sri Lanka with the world.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, කාලය පිළිබඳව ගැටලුවක් ිනශබන නි ා, ගරු ගේ අමුණුගම සමිනතුමාටේ කගා කග්තනට ිනශබන නි ා මශේ කගාව අව ්ත කග්තන . මට ිනග ාග ශධ වල් ගැන කගා කග්තනට බැරි වුණා; කෘ ක ක්යමය ගැන කගා කග්තනට බැරි වුණා; ා ාගක වයාපාගය ගැන කගා කග්තනට බැරි වුණා; තව ශගොලක් ශධ වල් ගැන මට කගා කග්තනට බැරි වුණා. නමුේ මශේ අදහ ශ විනාඩි රීහිපය තුළ ඉදිරියට ්වා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ශ කාගණා ටික මාශලෝ නය කගලා මශේ කගාව අව ්ත කග්තන . අපි ශ Budget එක දිහා බල්තනට ඕනෑ මා ආ0ක් ගැන හිතලා ශනොශවයි. අශේ මුළු දැක්ම ශමොකක්ද, අශේ ගටට ිනශබන දැක්ම ශමොකක්ද? ජාාතය්තතගශේ බැබශළන ගටක් බවට පේ රීමේම හ ඒ ගශට් ීවවේ වන මිනිරා්ත ශපොශහො ේ මිනිරා්ත රීමේම. ධනශය්ත පමණක් ශනොශවයි, අධයාේමික, ා ාකෘිනක සතුළු සියලු ශදයි්ත ශපොශහො ේ මිනිරා්ත රීමේම. ඒකට අපි ශධ පාලන වැල පිළිශවළක් අගශගන ිනශබනවා. අපි මිනිරා්තට ‍රජාාත්ත්‍රවාදය ජලා ිනශබනවා; ශතොගතුරු දැන ගැනීශ නිදහ ජලා ිනශබනවා. ඒශගොල්ල්ත ඒවායි්ත අපට ගහනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක තමයි ‍රජාාත්ත්‍රවාදය.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ්්ඩක්‍රම වයව ාගා ම්ඩලලශය්ත අලුේ ්්ඩක්‍රම වයව ාගාවක් ගැන කගා කගනවා. TNA එශක් ම්තත්‍රීවරු්ත කගා කළ හැටි දැක්කා න , ඔබතුම්තලා අහශගන හිටියා න හදවත උණු ශවනවා. අශේ හදවත උණු වුණා ඒ අව ාගාශ ජ. එතුම්තලා රී වා, "අපි එකතුශවලා වැල කග්තනට කැමැිනයි. ඔබලා රීයනවා න ශ ක ඒකීය ගාජායයක් විය යුතුයි රීයලා, ඒකීය ගාජායක් රීයලා රීය්තන අපි එකඟයි. අපට ‍ර ානයක් නැහැ. සියලුම ්ග මාන විය යුතුයි. නමුේ ඔබලා රීයනවා න ශබෞධ ධාගමට ‍රමුඛ්‍ ාගානය පිරිනම්තනට ඕනෑ රීයලා, අපි එතැන ඉ්තනවා." රීයලා. ශදමළ ජාාිනක ්තධානශේ ම්තත්‍රීවරු්ත එශහම රී වා. එශහම න ශමොකක්ද ිනශබන ගැටලුව? අපි ඒකීය ගටක් තුළ එකමුතු වූ පුගවැසිය්ත ව ශය්ත ඉ්තනට ඕනෑ. එශහම ශ්‍රී ලාකාවක් තමයි අපි හද්තනට ඕනෑ. ඒ ඳහා අපි ජලා ිනශබන දැක්ම, ඒ ඳහා අවුරු තුනකට ඉදිරිපේ කගලා ිනශබන ්්යථික ැලැ ාම හ ගරු මාගල මගවීග මැිනතුමා ඉදිරිපේ කගලා ිනශබන 01ආ8 Budget එක, එකකට එකක් link ශවලා ිනශබ්තශ්ත. So, if anybody had any suspicion or was not sure, this is the opportunity to get that cleared. I am also talking to the rating agencies, the international lenders, the investors and to the stock brokers. If you all had any inclination to believe that we are not consistent, please read through all these and you will realize that everything is linked together. We have a nision and the Three-Year Economic Plan is consistent with that vision, and the Budget 2018 is consistent with the Three-Year Economic Plan.

Sir, I thank you once again and thank everyone involved in preparing this excellent Budget.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු (් ා්යය ගේ අමුණුගම සමිනතුමා.

[අ.භා. ආ0.11] ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (විනශේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை- விகசட பணிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ශ භාශ ඉ්තන හුඟ ශදශනක් අවුරු විසි ගණනක් අය වැය විවාදවලට ව්ත ජලා ිනශබන අය; හභාගි ශවලා ිනශබන අය. මම හිතන විධියට ගරු දිශ්තතා වනණව්යධන මැිනතුමා අවුරු 01ක් ශනොශවයි 31ක් විතග ඒ කගා අහලා ිනශබනවා. නමුේ ඒ අය වැය කගා හ ශමවග අය වැය කගාව අතග ශවන ක් ිනශබනවා. ශමොකද, අද ීවවන වියදම හ ඒ ‍ර ාන ගැන වැඩිය අහ්තන ලැශබ්තශ්ත නැහැ. අශේ ගරු ජානාධිපිනතුමාශේ උපශද ා පරිදි අපි අශනක් පක්තයේ එක්කේ කගා කගලා ශ ගශට් දැශවන ‍ර ානයක් හැටියට ිනබුණු ීවවන වියදම පිළිබඳ ‍ර ානයට ාථිග ාග වි ඳුමක් ශද්තන පට්ත ගේතා; සගඹුමක් කළා. අපි ඒ ගැන ඉතාම ්තශතෝත වනවා.

අද ශ විවාදය ශද මුළු ගටම රූපවාහිනිය තුළි්ත බලාශගන ඉ්තන නි ා, ශ අව ාගාශ ජ විශ ේත කාගණයක් මතක් කග්තන ඕනෑ. ශ අය වැය ශයෝජානා ඉදිරිපේ රීමේමට ‍රගම අශේ ගජාය ශ ගශට් ශපො ජානතාව භාවිත කගන, ඒ ශගොල්ල්තශේ ීවවන වියදමට බලපාන භා්ඩල මිල ගණ්තවල වි ාල ශවන ක් සි කළා. විශ ේතශය්ත අ්යතාපල්, බීලූුව, පරිේපු, කගවල, හාල්මැ ා ්ත, එළවලු ශතල් ශ ් ජ ෑම භා්ඩලයකම මිශලහි ැලරීය යුතු ශවන ක් කග්තන අපට පුළුව්ත වුණා. නිදරානක් ව ශය්ත ගේශතොේ, රුපියල් )11 සිට 11 දක්වා මිල ගණ්තවල පැවැින හාල්මැ ා ්ත රීශලෝවක් අද වන විට රුපියල් 111 දක්වා අක් කග්තන අපට පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා. කගවල රීශලෝවක් රුපියල් 388යි. අ්යතාපල් අල රීශලෝවක මිල රුපියල් 13යි. බීලූුව රීශලෝවක් රුපියල් ) යි. පරිේපු රීශලෝවක මිල රුපියල් ආ11යි. එළවලු ශතල් රුපියල් ආආ3යි. මා ශ කරුණු රීය්තශ්ත මාශේ ශ කගාවට ව්ත ශදන පාරිශභෝගිකය්තට කලවලි්ත ශ මිලට ඒ භා්ඩල ලබා ග්තන අයිිනයක් ිනශබන නි ායි.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. අද අපි ගේතා, හාල් බ්තධශය්ත ිනශබන අලුේම මිල ගණ්ත. ඒ මිල ගණ්තවලට අුවව, රා කැකුළු හාල් රීශලෝවක නව මිල රුපියල් ) යි. ශපෝතනි බා හාල් රීශලෝවක නව මිල රුපියල් 8යි. නාක් හාල් රීශලෝවක් රුපියල් )0යි. ත බපු හාල් රීශලෝවක් රුපියල් 1යි. ශ විධියට භා්ඩලවල මිශලහි ැලරීය යුතු ශවන ාකමක් සි කග ිනශබනවා. පාරිශභෝගිකය්ත ශ ශවන දැනගැනීම ඉතාම අව යයි.

අපට මතකයි, ් ා්යය එ්ත.එ . ශපශ්යගා මැිනතුමා මුදල් සමින හැටියට හිටපු ශවලාශ සිගරැට් ශගොල ගහශගන හිටපු අයට ශහොඳ පාලමක් උග්තව්තන හිතාශගන, එතුමා සිගරැට් මිල වැඩි කශළේ නැහැ, අක් කළා. අපට ්ගාචියි, ශ ශවන ශකොට මහග ශවශළඳු්ත මිල වැඩි ශ වි රීයලා හිතාශගන පරිේපු ශගොල ගහශගන ිනශබනවා රීයලා. අශේ ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමා ඒ මිල අක් කග ිනශබනවා. ඒ ගැන ශබොශහොම ්තශතෝතයි. නමුේ, අපට ්ගාචියි, මහග ශතොග ශවශළඳු්ත රීයනවාලු,

225 226

[ගරු (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ිනශබන ශතොග ඉවග වනතුරු පැගණි මිලටම විකුණනවා රීයලා. එශහම ශදයක් නැහැ. ජානතාව දැන ග්තන ඕනෑ, ශපශ්යදා ගාත්‍රී ආ0 සිට ශ මිලට බක් ග්තන ඒ අයට අයිිනයක් ිනශබන බව. ඒ බ්තධශය්ත පළමුශව්තම අපි ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමාට ාතුිනව්තත ශවනවා. අපි බලාශපොශගොේතු ශවනවා ඒ හනය මහජානයාට නියමාකාගව ලැශබයි රීයලා.

ශ අය වැය ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අුවව, දැනට අශේ තේේවය පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව කරුණු රීහිපයක් ඉදිරිපේ කග්තන පුළුව්ත. අද අශේ තේේවය ශමොකක්ද? ශ අය වැයට අුවව, අශේ පූ්යණ ්දායම රුපියල් බිලියන 0,30)යි. ඒශක්ත බ ්දායම තමයි ඉතාම වැදගේ. ඒ බ ්දායම රුපියල් බිලියන 0,131ක්. ඊළඟට, වියදම රුපියල් බිලියන 3,11ආක් හැටියට ස ාතශ ්තතු කග ිනශබනවා. ශ රුපියල් බිලියන 3,11ආ්ත වි ාල ‍රමාණයක් ය්තශ්ත ව්යතන වියද වලට. ඉිනරි ශව්තශ්ත රාළු ‍රමාණයක්. දළ ව ශය්ත ගේශතොේ, අශේ මුළු ්දායම ම වාශේ අව ය ව්තශ්ත අශේ ව්යතන වියද පිරිමහ්තනයි. ශමතැනදි එක්තගා විධියක මූලය ‍ර ානයකුේ ිනශබනවා. ඉ ා ග ඉඳලාම ශ ‍ර ානය ිනබුණා. ඒ වාශේම සින වුණු ශහොඳ තේේවයකුේ ිනශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, ගජාශේ ්දායම වැඩි ශවලා ිනශබන බව අපට ශ ාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අුවව ශපශනනවා. 01ආ1 ජ අශේ පූ්යණ ්දායම රුපියල් බිලියන ආ,1 1යි. 01ආ වන ශකොට රුපියල් බිලියන ආ,3 )යි. 01ආ) වන ශකොට රුපියල් බිලියන ආ,1)1යි. 01ආ වන ශකොට රුපියල් බිලියන ආ, 19යි. 01ආ8 වන ශකොට රුපියල් බිලියන 0,131ක ්දායමක් අපි බලාශපොශගොේතු වනවා. 01ආ1 ජ ලැබුණු income tax එක රුපියල් බිලියන ආ98යි. 01ආ ජ රුපියල් බිලියන 0)3යි. 01ආ) ජ රුපියල් බිලියන 0 9යි. 01ආ ජ රුපියල් බිලියන 318යි. 01ආ8 ජ රුපියල් බිලියන 3 ක් අපි බලාශපොශගොේතු වනවා. රුපියල් බිලියන ආ98 සිට රුපියල් බිලියන 3 දක්වා ය ‍ර ව්යධනයක් ශවලා ිනශබනවා. ඒ තුළි්ත අපට ශපශනනවා, ශ ගජාය යටශේ ්දායම වැඩි වී ිනශබන බව. ශමම දේත අුවව මම ‍ර ානයක් නඟ්තන කැමැිනයි. දැ්ත අපට උභශතෝශකෝටික ‍ර ානයකට උේතග ශද්තන සිධ ධ වනවා. පරා ගිය ගජාය කාලශේ ශ ගශට් ාව්යධන ශ ගයක් ිනබුණා. ඒක අපි පිළිග්තනවා. එශහම න ශ තග අක් ්දායමක් ලැබුශ්ඩ ශකොශහොමද? Income tax එක ශ තග අක් වුශ්ඩ ශකොශහොමද? අශනක් ්දාය අක් වුශ්ඩ ශකොශහොමද? කවුද ඒ මුදල ගිල්ශල්? කාශේ ාක්කුවට ඒ මුදල ගිශේ රීයලා ශ පා්යලිශ ්තතුශ ඉ්තන ගරු ම්තත්‍රීවරු ඉතාම වග කීශම්ත ශ ොයා බල්තන ඕනෑ.

01ආ1 ජ ශ ගශට් income tax එක රුපියල් බිලියන ආ98යි. Income tax ේපේ මිනිරා්ත ශගවන එකක් ශනොශවයි, ශපොශහො ේ මිනි ාරා ශගවන එකක්. ඒක අවුරු 1ක් තුළ, නැේන අවුරු 3ක් තුළ රුපියල් බිලියන 318කට වැඩි කග ග්තන පුළුව්ත වුණා න , ශමොකක්ද එතැන ිනශබන ගහ ? ශ පා්යලිශ ්තතුව ඒ ගැන අහලා බල්තන ඕනෑ ශ්තද, ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමනි? එක පැේතරී්ත ධනය වැඩි වනවා රීයනවා. GDP growth රීය්තශ්ත, ශ ගශට් ධනය වැඩි වීම. ගශට් ධනය වැඩි වුණා න , ලැබුණු බ ්දායම ඒ ශගීවමය තුළ අක් වුශ්ඩ ශකොශහොමද? කවුද ඒ ල්ලි ගිල්ශල්? කාශේ අතටද ඒ ල්ලි ගිශේ ?

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! There is an announcement to be made. I wish to announce that this House cordially welcome the Parliamentary Delegation from Canada led by Hon. (Ms.)

Yasmin Ratansi, MP, Chair of Commonwealth Parliamentary Association Federal Branch, now present at the Speaker's Gallery.

ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, බ ්දායම අක් වුශ්ඩ ශකොශහොමද රීයන ‍ර ානය ගැන අපි කල්පනා කග බල්තන ඕනැ. ශ ගශට් ධනය වැඩි ශවලා ිනශබනවා; වේක වැඩි ශවලා ිනශබනවා. නමුේ, ඒ හා මානව ගජායට, නැේන ජානතාවට හිමි විය යුතුව ිනබුණ මුදල් ‍රමාණය අක් ශවලා ිනශබනවා. ගජායට හිමි විය යුතු මුදල් ‍රමාණය නියමාුවලවලව වැඩි ශවලා නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒ ගැන ශලොකු පමේක්තණයක් අපි කග්තන ඕනෑ.

ශදවැනි කාගණාව ශ කයි. ශමම අය වැය තුළි්ත ෑම අා යරී්තම වලා ා්යගක ්ශයෝජානයක් අපට ශපශනනවා. එය ශ අය වැශේ ශහොඳ ලකුණක්. අපි ශමොනවා රී වේ ාථිග ාගවම ්්යථිකය ඉදිරියට ශගන ය්තන පුළුව්ත විධියට මුදල් කැප කගලා ිනශබන ‍රමාණය තමයි public investmentsවල සතුළේව ිනශබ්තශ්ත. ගශට් ්දායශම්ත ගජාය ජානතාවට තව තව පහරාක ලබා ශද්තන ශකොයි තග වැය කගනවාද රීයලා ඳහ්ත ශවලා ිනශබ්තශ්ත, public investmentsවල. දැ්ත බල්තන, ශ අය වැශය්ත public investments රීයන එක වැඩි ශවලා ිනශබනවා. 01ආ1 ජ public investments ිනබුශ්ඩ රුපියල් බිලියන 18 යි. එය 01ආ8 වන ශකොට රුපියල් බිලියන )ආ දක්වා ඉහළ නාව්තන අපි බලාශපොශගොේතු වනවා. ාමානයශය්ත ගේශතොේ ශදවනණවීමක්. එම අවුරු කීපය තුළ මහ ජානතාව ශවුවශව්ත වැය කගන මුදල් ‍රමාණය -public investment එක- ශදවනණ වීමක්. අය වැයක ඉතාමේ වැදගේම ක්ශතේ්‍රය තමයි ඒක. අපට ්ශයෝජාන එනවා රීයලා රීය්තන පුළුව්ත. ්ශයෝජාන එ්තන පුළුව්ත; ශනොඑ්තන පුළුව්ත. පරා ගිය අය වැයවල ජ අපි ්ශයෝජාන වි ාල ‍රමාණයක් බලාශපොශගොේතු වුණා, නීින මේින ශවන ා කළා. ඒවා අව යයි. නමුේ, ාථිග ාගව අපට රීය්තන පුළුව්ත, ලබන ව්යතය ඳහා ශ මුදල් ශව්තකග ිනශබනවා රීයලා. ඒක ශ අය වැශේ ඉතාමේම රාබ ලක්තණයක් හැටියට අපට රීය්තන පුළුව්ත.

ශ ගශට් ිනශබන ්්යථික ාවභාවය අුවව අපට එක ශදයක් ශපශනනවා. ශධ ය ය ව ශය්ත ශ ගශට් ්්යථිකය අව ය ‍රමාණයට දියුණු වුශ්ඩ නැේන , ්ශයෝජානය රීමේමට අව ය මුදල් ලබාග්තන බැරි න , අපට ශවනේ උප‍රමවලට ය්තන ශවනවා. ශවනේ උප‍රම ශදකයි ිනශබ්තශ්ත. එක උප‍රමයක් තමයි, පිට ගටවලට ගිහිල්ලා අව ය මුදල් ලබාග්තන එක. ඒක තමයි මීට ඉ ාශ ල්ලා ශබොශහෝ ගජායවල් කගලා ිනබුශ්ඩ. ශමොකද, අශේ වේකම ව්යතන වියද වලට පමණක් ‍රමාණවේ න , රීසිම ාව්යධනයක් ශනොකග ඉ්තන ශකොයි ගජායක්වේ කැමින ශව්තශ්ත නැහැ. එතශකොට එම ගජායට ඒ ඳහා විකල්ප ‍රම ශ ොය්තන සිධ ධ ශවනවා. අපට ිනබුණු ශනොශයකුේ දා්ය නික ‍ර ානවල අපි හිගශවලා සිටියා.

ාමූහික වයාපාගවලට ය්තන කැමැින නැින නි ා, ්ශයෝජානවලට පුළුව්ත තග නීින මේින දාලා නවේතපු නි ා, ඒ ්්ඩක්වට විකල්ප ‍රම ශ ොය්තන සි වුණා. ඒ කට කලියාව දමාශගන හිටපු නි ා, දා්ය නිකයි රීයන ශව ා මුහුණ දමාශගන හිටපු නි ා, ශවන කග්තන ශදයක් නැහැ. ගිහිල්ලා ණය ග්තන ශවනවා. එක විධියරී්ත ඒක ත්යකාුවලවලයි. ණය ග්තන ගියාම ඒ මිනි ාරා රීයනවා, "ඔබතුම්තලා අශප්ත වැඩිපුග ණය ග්තනවා, ඒක නවේව්තන පුළුව්ත එකම විධිය ශපොලී අුවපාතය වැඩි කගන එක" රීයලා. ාමානයශය්ත ජාාතය්තතග බැාකුවක් ශව්තන

227 228

පා්යලිශ ්තතුව

පුළුව්ත; ශවනේ ගටක ්්ඩක්වක් ශව්තන පුළුව්ත, ඕනෑම ශකශනක් ණය ශද්තන කැමැින නැේන ; භය න ශපොලිය වැඩි කගන එක තමයි කග්තශ්ත. එතශකොට ණය ග්තන ශකනා හිතනවා, "නැහැ, මම ශ ක කග්තශ්ත නැතුව ඉ්තනවා" රීයලා. අ්තන ඒක තමයි පරා ගිය කාලශේ සිධ ධ වුශ්ඩ. වැඩි වැඩිශය්ත ණය ඉල්ලුවා. අශේ ගරු දිශ්තතා වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ඒක ශහොඳට ද්තනවා. එක කාලයක වයාපෘින ඳහා අපි වැඩි වැඩිශය්ත ණය ඉල්ලනශකොට, ඒ ශගොල්ශලෝ සවිල්ලා ශමොකක්ද රී ශ ? "ගිය ැශ්ය සියයට 0 ගණශ්ත ණය ්තනාට, දැ්ත ඔබතුම්තලා සියයට 1ක් ශගව්තන ඕනෑ" රීයලායි. ඊට ප ාශ ේ අපි ශහොයලා බලලා "ශහොඳයි, සියයට 1 කමක් නැහැ" රී වා. එශහම ශ්තද ම්තත්‍රීතුමා? හ බ්තශතොට කගපු වයාපෘින වාශේ. ඒ ඳහා අපි සියයට ) ශපොලියටේ ණය ගේතා. අශේ උපාය මා්යගය ණය ගැනීම න , අපට ඒ වාශේ තීගණ ග්තන සිධ ධ ශවනවා. ඒශක් ශහොඳ පැේතකුේ ිනශබනවා. ශමොකද, මහ ජානයා හිත්තශ්ත, "ඒ ශගොල්ශලෝ අපට වදයක් නැහැ, අශේ බ වැඩි කග්තශ්ත නැහැ" රීයලායි.

නි්යවි්තදනය කගලා - anesthetize කගලා - ිනයනවා. Budget එශක්ත ශහොඳට නි්යවි්තදනය කග්තන පුළුව්ත. නි්යවි්තදනය කගලා ිනයලා, අග පැේශත්ත ණය ග්තනවා. එතශකොට කවදා හරි ශ ‍රිනවිපාක ශදක ගැශටනවාම ශ්ත. එක පැේතරී්ත ්්යථිකයට නියම විධියට ්දායමක් ග්තන බැරි න , ගාජාය ්යතන දවසි්ත දව , දවසි්ත දව කලාශගන වැශටනවා න , ඒවායි්ත ලැශබන ්දායම අක්ශවනවා න ශමොකද කග්තශ්ත? ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා මශේ ශහොඳම මි්‍රශයක්. එතුමා පුවේ පේවලට ලබාශදන ‍රකා වලේ හැම ශවලාශ ම රීය්තශ්ත, ගාජාය ්යතන වලාේ ශහොින්ත ක්‍රියාේමක කග්තන රීයායි. එතුමා ඉතාම අවාක ම්තත්‍රීවගශයක්. ශධ පාලන ද්ය නය ශමොකක් වුණේ, එතුමා රීය්තශ්ත "අපට ශ විධියට ය්තන බැහැ, ශ කගන ්ශයෝජානවලි්ත අපි ශහොඳ ‍රිනලල ග්තන ඕනෑ" රීයලායි. ඔබතුමා ඒක රීයනවා ශ්තද, ම්තත්‍රීතුමනි? ශ ්යතන කලා වැශට්තන රීයලා ඔබතුමා රීය්තශ්ත නැහැ ශ්ත? නැින කග්තන රීයලා රීය්තශ්තේ නැහැ ශ්ත? ශ වා මීට වලා ඉහළ තේේවයකට ශගශන්තන ඕනෑ රීයන කාගණයට අපි ශදශගොල්ල්තම එකඟ ශවනවා. එශහම නැේන පගණ විධියට ඒවා ඔක්ශකෝම යට ගහශගන, එශහේ හැම එක්ශකනාටම ූ ේපු ජලා තමයි අ්තිනමට ණය ග්තන ශව්තශ්ත. ශ වා ඔක්ශකෝම එරී්ත එකට බධ ධ වුණු ්්යථික ක්‍රියාමා්යග. එශහම නැේන තව වැලක් කග්තන පුළුව්ත. ශමොකක්ද කගන වැශඩ්? තාවකාලිකව මුදල් අඡාචු ගහ්තන පුළුව්ත. සයි, ශ පගතගය ිනශබනවා ශ්ත. ශමහි තව ශහොඳ ලකුණක් තමයි, අය වැය පගතගය. අය වැය පගතගය අක් ශවනවා.

2014 Budget surplus ගේශතොේ, GDP එක . ක්. ඒක පරාගිය අවුරුධ ශධ .0 දක්වා අක් වුණා. අපි බලාශපොශගොේතු ශවනවා, 01ආ8 ව්යතශේ ඒක 1.8 දක්වා අක් කග ග්තන. ඒක අතයව ය ශදයක්. අය වැය පගතගය අක් කග ග්තන බැරි වුශණොේ, අපට ණය ග්තනේ බැරි න , අනිවා්යයශය්ත මුදල් අඡාචු ගහ්තන ශවනවා. ඒක තමයි පරාගිය කාලශේ සිධ ධ වුශ්ඩ. ඒ ශලශඩ්ට අපි ශබශහතක් ශද්තශ්ත නැහැ, මුදල් අඡාචු ගහනවා. නමුේ, ඒක උධ ධමනයට තුක් ශදනවා. ගශට් ිනශබන වේකමට වලා මුදල් ා ගණය ශවනවා න , අනිවා්යයශය්ත උධ ධමනය වැඩි ශවනවා. අ්තන ඒ විධිශේ උධ ධමනකාමේ තේේවයක් තමයි 01ආ ජ සින වුශ්ඩ. ඒ නි ා තමයි මහ ජානතාව ්තද ශපොළට ගිහිල්ලා ‍රිනලලයක් ්තශ්ත.

ශ ්්යථිකය ශගොල ග්තශ්ත ශකොයි විධියටද රීයලා අපි ශහොඳට කල්පනා කගලා බල්තන ඕනෑ. අපට ණය ග්තනේ බැරි න , - [බාධා රීමේමක්] ණය ග්තන, ණය ceiling එකක් ිනශබනවා ශ්ත. ශ පා්යලිශ ්තතුවම රීයලා ිනශබනවා, ''ශ ගණනට වැඩිපුග ණය ග්තන බැහැ'' රීයලා. අශනක් කාගණය තමයි, ණය ශගව්තන බැරි න ණය ග්තනේ බැහැ ශ්ත. ඒ ශගොල්ශලෝ ශද්තශ්ත නැහැ. ශබොශහෝ අව ාගාවල ජ අපි චීනශේ Exim Bank එකට ගිහිල්ලා ිනශබනවා. දිශ්තතා වනණව්යධන මැිනතුමා ඒ ගැන ශහොඳට ද්තනවා. ඒ ගටවල අය ශබොශහෝ අව ාගාවල ජ රීයනවා, ''ශ ණය ලබා ජලා ඔයශගොල්ල්තට ශගවා ග්තන බැරි ශවයි. ශධ පාලන ව ශය්ත සවිල්ලා ණය ග්තන කගා කග්තන එපා, ඕශගොල්ල්තට ඒවා ශගවා ග්තන බැරි ශවයි'' රීයලා.

ගරු නිශයෝජාය කගානායකතුමනි, මශේ ශපෞධ ගලික අේදැකීමක් මම රීය්තන . අශේ feasibility study එක හදලා බීජිාවලට ගිහිල්ලා ්තනාම ඒ ශගොල්ශලෝ රී වා, ''අපට ශ ක පිළිග්තන බැහැ. අශේම කට්ටියක් එවලා ශ වියද හරිද නැධ ද රීයලා ශ ගැන ශහොයා බල්තන ඕනෑ'' රීයලා. ඊට ප ාශ ේ තමයි ණය ලබා ්තශ්ත. එශහම ණය ්තශ්තේ වි ාල ශපොලියකට.

අපට ණය ග්තනේ බැරි න , ඒ වාශේම ශධ ය ය ව ශය්ත අපට ඒ අව ය ‍රමාණය ග්තනේ බැරි න , ශමොකක්ද ිනශබන විකල්පය? ශ අය වැශේ රීයලා ිනශබන විධියට පිට ාතග ්ශයෝජාන ශගනැල්ලා, ාමූහික වයාපාග -joint venture- සින රීමේමයි. ඒවාට අශේ ගශට් ිනශබන පේ ‍රශයෝජානයට ග්තන ඕනෑ. ඒවා ශභෞමික පේ ශව්තන පුළුව්ත.

අශේ හ්යත ද සිල්වා මැිනතුමා රී ව විධියට, මිනි ා පේ; අශේ මිනිරා්තශේ දක්තක ඉදිරියට ග්තශ්ත නැිනව අපි ශමොකද කග්තශ්ත? එතුමා ඒ කාගණය ඉතාම ල ා නට රී වා. අශේ පුාචි මිනි ාරා්තට අලුේ දැුවම ශනො ජ, ඔවු්ත අලුේ ශලෝකයකට ශගනය්තශ්ත නැිනව තවම අග කුඹුරු හාන මට්ටමට ශගන ගිහිල්ලා ිනශබනවා. ඒ ද්ය නය තුළි්ත අශේ තරුණ පගපුගට අපි ශ කග්තන හද්තශ්ත ශමොකක්ද? ඒක මහා ශහණ ගහන අපගාධයක්.

දැ්ත බල්තන ශකෝ, අශේ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න. ඒ වාශේම, ශ වා්යතාව බල්තන. කෘ කක්යමය -[බාධා රීමේමක්] ඒක තමයි. [බාධා රීමේමක්] කග්තශ්ත නැහැ. බල්තන, ශ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න. කෘ කක්යමය දවශ ්ත දව පහළට යනවා. ගරු ශ්‍රියානි විශේවි‍රම ම්තත්‍රීතුමිය, දහ ා ගණනක් ජලා ිනශබන ශ ශපොේ රීයවලා බල්තන. කෘ කක්යමා්තතය පහළට බහිනවා. දැ්ත ශමොකක්ද, අශේ [බාධා රීමේමක්] නැහැ, ඒක හි්තදා ශනොශවයි. තමු්තනා්තශ ේලා මට වලා ද්තනවා. අශේ තරුණ පගපුග කෘ කක්යමා්තතශේ ශයශද්තන කැමැින නැහැ.

මම ්ල බගශය්ත රීය්තන කැමැිනයි, ශ දිනවල මම පිලිේ වනණව්යධන මැිනතුමාශේ කගා රීයවනවා. ශමොකද, එතුමාශේ ශපොතකට ටහනක් ලිය්තන රීයලා ගරු දිශ්තතා වනණව්යධන මැිනතුමා මට ්ගාධනා කළා. ශමොකක්ද එතුමා රී ශ ? ''ශ විධියට කෘ කක්යමය කග්තන බැහැ'' රීයලා ශ ගරු භාශ ජ රී වා. "ඉල කට්ටි ශබොශහොම රාළුයි, ශ මිනි ාරා්තට ණය ශද්තශ්ත නැහැ, ශ මිනි ාරා්තට මුපකාගයක් හද්තන ඉල ශද්තශ්ත නැහැ" රීයලා රී වා. එතුමා multi-purpose cooperatives රීයලා හැ වා. ශමොකද, ඒ කාලශේ ගශ 01ක්, 31ක් මිින ිනබුණා. එතුමා ශ පා්යලිශ ්තතුශ ජ රී වා, ''ශ විධියට කග්තන බැහැ. ශනොශයක් මිින ිනශබනවා. ඒ නි ා මම ශයෝජානා කගනවා, බහු කා්යය මුපකාග මිින -multi-purpose cooperatives- හද්තන'' රීයලා. ඊටප ාශ ේ People’s Bank එක වාශේ ශගොවි බැාකුවක් හද්තන එතුමා කටයුතු කගන ශකොට

229 230

[ගරු (් ා්යය ගේ අමුණුගම මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

එතුමාව එළවලා දැ මා. ඒකයි සේත. ඒ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න, කගා-බහ කළ සියලු වි ාතග මා ළඟ ිනශබනවා. ඒ නි ා අපි පගණ විධියට හිතලා ශ ගට දියුණු කග්තන බැහැ. මම සියයට සියයක්ම එකඟ ශවනවා, අශේ හ්යත ද සිල්වා මැිනතුමා එක්ක.

අලුේ ද්ය නයක් ිනශබ්තන ඕනෑ. අලුේ විධියක් බල්තන ඕනෑ. ඒක ්්ඩක්වද, විරුධ ධ පක්තයද රීයලා වැලක් නැහැ. [බාධා රීමේමක්] ඒ ශගොල්ල්ත ඔක්ශකෝම ශකොළඹට එනවා, ම්තත්‍රීතුමනි. ඔක්ශකෝම ශකොළඹට එනවා, රැරීයා ශහොයාශගන. ්වාම ශනොශයක් වදහිා ාවලට ලක් ශවනවා, බලප්‍ර, අගවා ශ වා නැහැ රීයලා. ඒක හි්තදා අලුේ මාවතකට යන එක, ශමතුමා රී වා වාශේ, it is not a luxury, it is a necessity.

ගු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම ම කමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விகேவிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශමොකක්ද ඔබතුම්තලාශේ මාවත? ගු (ආ ාර්ය සර ක අමුුගම ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමිය ද්තන එකම මාවත 'මැදි මාවත' තමයි. ාටැ්තලි ිනලකගේන හිටපු කගානායකතුමා රී වා වාශේ මැදි මාවත තමයි ශපශන්තශ්ත. ඒක ශනොශවයි ‍ර ානය. මහජාන එක් ේ ශපගමුණට 'මැදි මාවත' රීයන ව නය අයි්ත කග්තන රීය්තන බැහැ ශ්ත.

ශ අය වැය ශයෝජානාවලි්ත එක පැේතරී්ත එදිශනදා ‍ර ානවලටේ වි ඳු ශදනවා. නමුේ ශ ගට අලුේ මා්යගයකට ශගන ය්තන, අලුේ ද්ය නයකට ශගන ය්තන අපි සප කැප ශව්තන ඕනෑ. අපි පරා ගිය ගජාශේ ේ හිටපු අය. අපි ඒ ද්ය නයට ගියා. බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා විදයාව ගැන ඔබතුමා මහ්තසි වුශ්ඩ නැධ ද? ශකොඡා ග විදයායතන හද්තන මහ්තසි වුණාද? ඒකේ ශ ද්ය නය තමයි. පගණ විධියටම ගාට ගාට ය්තන බැහැ. අපි විදයාව හ තාක්තණයට ‍රමුඛ්‍ තැනක් ශදනවා. මම ඔබතුමාට ශහට ශද්තන , පිලිේ වනණව්යධන මැිනතුමාශේ කගාව. එතුමා රී වා, විදයාව හ තාක්තණයට ය්තශ්ත නැතුව ශ ගට දියුණු කග්තන බැහැ රීයලා. අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ඒ මතයට ය්තන ඕනෑ.

හැම දාම ජානතාවට ශ වා කග්තන බැහැ රීය්තන ශහොඳ නැහැ. විශ නය කගලා විතගක් හරි ය්තශ්ත නැහැ. "අලුේ භාතා ඉශගන ග්තන එපා. අලුේ ්ශයෝජාන ශගශන්තන එපා. ිනශබන ්යතන දියුණු කග්තන එපා. විදයාව ශගශන්තන එපා." ශමශහම රීයලා ශකොශහොමද අපි හැම දාම ඉදිරියට ය්තශ්ත? ඒක හි්තදා මම අුවමත කගනවා, අශේ (් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මැිනතුමාශේ ඒ අදහ ා. මහග විට විරුධ ධ පක්තය, ්්ඩක්ව රීයලා ශ වාශේ තැ්තවල ජ අපි ාකඡා ා කගනවා. නමුේ ශමොකක් හරි ්යතනයක් ිනශබ්තන ඕනෑ, ජ්ය කාලීනව ය ය විදයාේමක ‍රම අුවව ගට ඉදිරියට ය්තන. විශ ේතශය්තම ශ හවුල් වයාපාග ගැන අපි ාවාදයක් ිනය්තන ඕනෑ. ශ ගජාය රීය්තශ්ත නැහැ, රීසිම ශදයක් ශපෞධ ගලීකගණය කග්තන රීයලා. ශ්තද, හ්යත ද සිල්වා මැිනතුමනි?

ශපෞධ ගලීකගණය රීයන ව නයක් ශමතැන නැහැ. ලිහිල්කගණය ශවනයි, ශපෞධ ගලීකගණය ශවනයි. ශමතැන අපි එකඟතාවකට එ්තන ඕනෑ. විශධ ්ශයෝජානයට ඉල ශද්තන ඕනෑ. ඒ ශගොල්ල්තට ශ විධියට ්යතනය මිල ජ ග්තන බැහැ. ඒ ශගොල්ල්තට අයිිනය ශද්තශ්ත නැහැ. අශේ ශලොහා්ත ගේවේශේ ම්තත්‍රීතුමාටේ ශ කාගණය රීය්තන ඕනෑ. අපි න කවදාවේ ශ ගශට් ඉල සි්තනක්කගව ජලා නැහැ. ඒ වාශේ අපට ශපො නීින-

මේින හදා ග්තන පුළුව්ත. ඔබතුමා පිට ගටවල ගම්ත කගලා ශ වාශේ ශධ වල් දැකලා ිනශබනවා. විශධ ්ශයෝජානය ශ ගටට ශගශන්තන ඕනෑ. විශධ ්ශයෝජානය ශගශන්තශ්ත නැතුව ශ ක කග්තන බැහැ.

තැ්තග්‍රි-ලා එකට ඉල ්තනා රීයලා හුඟක් අය බණිනවා. මම න බණි්තශ්ත නැහැ. Port City එක හදනවාට බණිනවා. මම න බණි්තශ්ත නැහැ. අශේ මිනි ාරා එක්ක ශගන ගිහිල්ලා ශප්තන්තනශකෝ, Port City එක. අවුරුධ දක් සතුළත ශකොඡා ග ශලොකු වැලක් කගලා ිනශබනවාද? තැ්තග්‍රි-ලා එක ශකොඡා ග ශහොඳට හදලා ිනශබනවාද? මශේ හිශේ තව ින ශදක, තුනරී්ත ඒ ශගොල්ල්ත ඒක විවෘත කගනවා. ඒවා ශ ගටට අව ය ශධ වල්. ඒක නි ා ශ මිනිරා්තට පි ාරාවක් සින කග්තශ්ත නැතුව, ශ ගට නූතන ශලෝකයට ශගන ය්තන බල්තන ඕනෑ.

අශේ ජානගහනය දිහා බල්තන. අද කී ශදශනක් වි ාවවිදයාලවලි්ත පිට ශවනවාද? ඒ ශගොල්ල්තට අපි රැරීයා පය්තන ඕනෑ. හැම දාම ඒ ළමයි්තට පාශ්ය කෑ ගහ ගහා ය්තන ඉල ශද්තන පුළුව්තද? ඒ ශගොල්ල්තටේ ශහොඳ අනාගතයක් අපි හදලා ශද්තන ඕනෑ. ශ අය වැශය්ත එදිශනදා මුදල් පරිහගණය ගැන අපි කගා කළේ, ඒක එක්තගා ගකට තු්ත අවුරු ැලැ ාමක් හ 010 දක්වා ැලැ ාමකට සතුළේ කගලා ිනශබනවා. සියලු ශදනාම ාකඡා ා කගලා ඒකට අුවමැිනය ලබා ශදන ශල ඉල්ලමි්ත මශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ්හාගය ඳහා ප ා වරු ආ.31 දක්වා පා්යලිශ ්තතුශ කටයුතු අේ හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, අ. භා. 1.30 නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ගු නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ම තා නප සභාපතිඥ කවනයන් නැවත පව කවන ලී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN ] in the Chair.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள்!

[பி.ப. 1.30] ගු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, கநற்று இச்சமபயிகல சைர்ப்பிக்கப்பட்ட 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல முன்தைொழியப்பட்ட விடயங்கள் ததொடர்பொக என்னுமடய கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். ஒரு நொட்டின் ஸ்திரத்தன்மை, அந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வல்லமை, அந்த நொடு தபறவிருக்கின்ற வருைொனங்கள், அந்த நொட்டின் வருைொனங்களுக்கொன தசலவினங்கள் என்பவற்மற அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட எதிர்கொலத் திட்டைிடல்கமளச் தசொல்லுவதுதொன் வரவு

231 232

පා්යලිශ ්තතුව

தசலவுத் திட்டைொகும். அந்த வமகயிகல, 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டம் கநற்மறய தினம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது. இவ்வொறு சைர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பல்கவறுபட்ட விடயங்கள் கூறப்பட்டிருந் தொலும், 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பிறகு யுத்தத்திகல தவற்றிதகொண்ட ைைமதகயொடு இருந்தவர்கள், யுத்தத்தொல் வடக்கு, கிழக்கிகல பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ததொடர்பில் சில முன்தைொழிவுகமள வரலொற்றில் முதற்தடமவயொக இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் முன்மவத்திருப்பது ஒரு படி முன்கனற்றகரைொன விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகிறது.

இந்த நொட்டின் வரவு தசலவுத் திட்டங்கள் ததொடர்பில் எங்களுமடய கருத்துக்கமளப் பல தடமவகள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திகல முன்மவத்திருக்கிகறொம். இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல கிளிதநொச்சி, ததல்ததனிய, பூதகொமட, கந்தளொய் கபொன்ற நீதிைன்றங்களின் கட்டிடங்கமளத் திருத்துவதற்கொக ஒரு முன்தைொழிவு மவக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது நல்லததொரு விடயம். இவ்விடயைொனது, நீதித்துமறயின் வளர்ச்சிக்கொக முன்தைொழியப்பட்டிருக்கிறது. இகதகபொல, ைிக முக்கியைொக நொடு பூரொவும் கொணப்படும் ததொல்தபொருள் முக்கியத்துவைிக்க புரொதன விகொமரகள், இந்து, கத்கதொலிக்க, இஸ்லொைிய வழிபொட்டுத் தலங்கமளப் புனரமைத்தல், பொதுகொத்தல் என்பவற்றுக்கொக 250 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இதமனயும்விட, நடுத்தர ைற்றும் உயர் வருைொனம் தபறும் சனத்ததொமக வளர்ச்சிதகொண்ட நகரங்களில் தபொழுதுகபொக்கு வசதிகளுக்குப் பொொிய குமறபொடு கொணப்படுகின்றது. அதற்கொக, தைொரட்டுமவ நகொில் உலகத் தரத்திலொன ஒரு கவின்கமல நிமலயதைொன்மறத் தொபிப்பதனூடொகச் சைகொல கமலகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு ஆதரவளிக்கும் வமகயில் 500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, புதிதொக ஒரு கவின் கமலக் கலொசொர நிமலயத்மத உருவொக்குவதற்குப் பணம் ஒதுக்கப்படுகின்ற அகதகநரத்தில், பல்கவறுபட்ட ைொணவர்கமள உள்ளீர்த்து, கமல நடவடிக்மககமள கைற்தகொண்ட கிளிதநொச்சி கவின் கமலக் கல்லூொி இன்றும் மூடப்பட்ட நிமலயில் இரொணுவத்தினொின் வசம் இருக்கிறது. ஆனொல், அங்கு தபொியளவில் இரொணுவத்தினர் இல்மல. ஓொிரு இரொணுவத்தினொின் தங்குைிடைொகத்தொன் அந்தக் கவின் கமலக் கல்லூொி கொணப்படுகிறது. இது ததொடர்பில் நொன் பல தடமவகள் ேனொதிபதி அவர்களுக்கும் கலொசொர அமைச்சுக்கும் கடிதம் எழுதி பல முயற்சிகள் கைற்தகொண்டகபொதும்கூட, இன்றுவமர அந்தக் கவின் கமலக் கல்லூொி விடுவிக்கப்படவில்மல என்பது துரதிருஷ்டவசைொனது. ஆககவ, வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக கமல, கலொசொரங் கமள வளர்க்கின்ற அகதகவமள, எங்களுமடய ைக்களின் கமல, கலொசொரங்கமளப் கபணுகின்ற அவர்களுமடய கவின் கமலத்துவங்கமள தவளிப்படுத்தக்கூடிய நிறுவனங்கள் அவர்களிடம் ஒப்பமடக்கப்பட கவண்டும். இந்த நொட்டிகல அதற்கொன முயற்சிகள் முதலில் எடுக்கப்பட கவண்டும். இதமன நொன் இந்த இடத்திகல ைிக முக்கிய விடயைொகப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்கறன்.

அடுத்து, இந்த நொட்டின் நல்லிணக்கம் பற்றிய பல்கவறுபட்ட விடயங்கள் இந்த Budgetஇகல தசொல்லப் பட்டிருக்கின்றன. இவ்விடயம் ததொடர்பில் நொன் குறிப்பொக ஓொிரு விடயங்கமள இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். கைதகு ேனொதிபதி அவர்களின் முன்தனடுப்பொக வடக்கு, கிழக்கில்

தசங்கல் ைற்றும் ஓடுகள் தகொண்ட 50,000 வீடுகள் நிர்ைொணிக்கப்படும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இதற்கு 750 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏற்தகனகவ, ஒரு தபொருத்துவீடு - இரும்புக்கூடு பற்றிப் பல விவொதங்கள் நமடதபற்று முடிந்து, அதற்குப் பிற்பொடு பல விவொதங்களுக்கும் பலவிதைொன கருத்துக்களுக்கும் ைத்தியில் இன்று 50,000 வீடுகளுக்கு நிதிதயொதுக்கப்பட்டுள்ளது. வீடுகமள இழந்த ைக்களுக்கொக ஏற்தகனகவ தசன்ற வருடம் இந்த நல்லிணக்க அமைச்சினொல் இத்திட்டம் முன்மவக்கப் பட்டிருந்தது. ஆனொல், இங்கக "தசங்கல், ஓடு தகொண்ட வீடு" என்று தனித்துவைொகச் தசொல்லப்பட்டிருப்பது ஏதனன்று எனக்கு விளங்கவில்மல. குறிப்பொக, கிளிதநொச்சியிலுள்ள கண்டொவமளப் பிரகதசத்தில் நொதன் குடியிருப்பு ைற்றும் புன்மனநீரொவிப் பகுதிகளில் வொழ்கின்ற ைக்களுக்குத் தொரொளைொக கண்டொவமளயில் ஆற்று ைணமல எடுத்துச் சீதைந்து கலந்து கல் அொிந்து வீடு கட்டக்கூடிய வசதி இருக்கக்கூடியதொக, தபொலன்னறுமவயிலிருந்து அல்லது அநுரொதபுரத்திலிருந்து கிரவல் தகொண்டுவந்து, அந்தக் கிரவகலொடு சீதைந்மதக் கலந்து தசங்கல்மல அொிந்துதொன் வீடு கட்டகவண்டும் என்று ஏன் அவர்கள் நிர்ப்பந்திக்கப்பட கவண்டும்? அந்த நிமலமை ைொற்றப்பட கவண்டும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, இவ்வொறு தயொொிக்கப்படும் இந்தச் தசங்கல்லுக்கு அங்குள்ள ைக்கள் தங்களுமடய வீட்டுக்குப் பக்கத்திகல எடுக்கக்கூடிய ைணமலத் தவிர்த்துவிட்டு, இன்தனொரு இடத்திலிருந்து கிரவமலக் தகொண்டுவருவதொனது அவர்களுக்குச் தசலமவக் கூட்டுகின்ற விடயைொக அமையும். எனகவ, இங்கு தசங்கல் என்று தசொல்லப்பட்டிருப்பதன் அர்த்தத்மத அவதொனத்துக் குொிய ஒரு விடயைொக நொன் பொர்க்கின்கறன். இருப்பினும், ைக்களுக்கு வீடு கிமடக்ககவண்டும். கடந்த கொலங்களில் எவ்வொறு ‘கநொி்ப்’ வீட்டுத்திட்டம், தசஞ்சிலுமவச் சங்கத்தி னுமடய வீட்டுத் திட்டம், ைீள்குடிகயற்ற அமைச்சினுமடய வீட்டுத் திட்டம் கபொன்றவற்மறப் தபற்றுத் தங்களுமடய வீடுகமள அமைத்துக்தகொண்டது கபொன்று தற்கபொதும் தங்களுமடய வீட்டுத் திட்டங்கமள அமைத்துக் தகொள்வதற்கொன வசதிகமள அரசொங்கம் அவர்களுக்கு வழங்க கவண்டும். இந்த வீட்டுத் திட்டத்மத நொங்கள் வரகவற்கின்கறொம். ஆனொல், அதற்குச் தசங்கல் என்ற வமரயமறமய விதிக்கொைல், தங்களுமடய அயலிகலயிருக் கின்ற வளங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டு தொங்ககள ஓடு கபொட்ட வீடுகளொகக் கட்டுகின்ற வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க கவண்டும்; இது ைிக முக்கியைொனது.

இதமனவிட, "நல்லிணக்கத்திமன முதன்மைப்படுத்திய வொழ்வொதொர அபிவிருத்தி, தபொருளொதொர வலுவூட்டல் ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்திக்கு அரசொங்கம் ஆதரவளிக்கும். இது வடக்கிலுள்ள ைொற்றுத்திறனொளிப் தபண்களுக்கொன விகசட நிமலயம் ஒன்று நிர்ைொணிக்கப் படுவமதயும் உள்ளடக்கியதொகும்" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இதற்கொக 2,750 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது நல்லததொரு விடயம். 2,750 ைில்லியன் ரூபொயில் ைொற்றுத்திறனொளிகமளக் தகொண்ட தபண்களுக்கொன விகசட நிமலயதைொன்மற அமைப்பதற்கொன முயற்சி கைற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பொக வடக்கில் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. நொன் இது ததொடர்பில் ஒரு விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். அதொவது, கிளிதநொச்சியிகல கிட்டத்தட்ட 22 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ‘நவம் அறிவுக்கூடம்’ என்ற ைொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன ஒரு நிமலயம் கொணப்படுகின்றது. அது ஏற்தகனகவ தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளொல் கட்டப்பட்ட, ைொற்றுத் திறனொளிகள் தங்களுமடய

233 234

[ගරු එ ා. ශ්‍රීතග්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

பயிற்சிகமள கைற்தகொள்ளக்கூடிய, அவர்களுக்கொன சிறுசிறு வீடுகமளக் தகொண்ட, ததொழில் மையங்கமளக் தகொண்ட ஓர் இடைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஏற்தகனகவ, அதில் ைொற்றுத் திறனொளிகள்தொன் தங்கமவக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். அவர்கள்தொன் அங்கிருந்துதகொண்டு தங்களுமடய ததொழில் முயற்சிகமள கைற்தகொண்டொர்கள். எனகவ, அதமன அவர்களிடம் ஒப்பமடப்பதனூடொக அவர்கமள முன்கனற்றமுடியும். ஆனொல், இவ்வொறு இருக்கின்ற ஒரு வளத்மத இரொணுவ முகொைொக மவத்துக்தகொண்டு, புதிதொக ைொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன ஒரு கட்டிடத்மதக் கட்டுவதன்மூலம் அவர்களுமடய தபொருளொதொரத்திகலொ, வொழ்க்மகயிகலொ ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர முடியுதைன்று நொன் கருதவில்மல. கொரணம், ஒரு ைொவட்டத்திகல 100 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியில் கட்டிடத்மதக் கட்டுவதன் மூலம் அந்த ைொவட்டத்திகல வொழ்கின்ற ைக்களிடம் தபொருளொதொரத்திகல ைொற்றம் ஏற்படப்கபொவதில்மல. கட்டிடங்களும் வீதிகளும் அவர்களுமடய தபொருளொதொரத்தின் வல்லமைமயத் தீர்ைொனிக்கின்ற இடங்களொக அமையப் கபொவதில்மல. அங்கக இருக்கின்ற கட்டிடங்கள் ைிகத் தரைொன முமறயிகல அவர்கள் பொவிக்கக்கூடிய வமகயிகல கொணப்படுகின்றன. எனகவ, கிளிதநொச்சியிகல ைமலயொளபுரம் பகுதியிகல இருக்கின்ற இந்த ைொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன ‘நவம் அறிவுக்கூடம்’ விடுவிக்கப்பட கவண்டுி்ம். இந்தப் தபண்களுக்கொன 2,750 ைில்லியன் ரூபொமயயும் ஒதுக்கீடு தசய்து அதில் வளர்ச்சிமய ஏற்படுத்துவதனூடொக ஒரு பொொிய ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரலொம் என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். இது ைிகைிக முக்கியைொன விடயம் என்பமதயும் இந்த அரசொங்கம் கவனத்திகல எடுத்துக்தகொள்ள கவண்டும்.

அடுத்து ைிக முக்கியைொக, "நுண்நிதி நிறுவனங்களின் சுரண்டலினொல் கிரொைியப் பிரகதசங்களில் ஏற்பட்டுள்ள கடன்படு நிமலயொனது தீவிர பிரச்சிமனதயொன்றொக உருதவடுத்துள்ளது. கடன் தபொறியினுள் சிக்கியிருக்கும் கடனொளிகமளக் கிரொைியக் கூட்டுறவு வங்கிகள் ைற்றும் கசைிப்பு ைற்றும் கடன் கூட்டுறவுச் சங்கங்களினூடொகக் கடன்களிலிருந்து ைீட்பதற்கொகக் குமறந்த வட்டியிலொன ஒரு கடன் திட்டம் அறிமுகம் தசய்யப்படும். வடக்கு ைற்றும் வடைத்திய ைொகொணங்களில் முன்கனொடியொக முதலில் இது அறிமுகப்படுத்தப்படும். இதற்கொக 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது" எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இது நல்ல விடயம். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திகல இந்த நுண்நிதிக் கடன்கமளக் கட்டமுடியொைல் தூக்கிட்டும் நச்சு ைருந்துகமள அருந்தியும் 6 கபர் தற்தகொமல தசய்திருக்கிறொர்கள். இந்நிமலயில் அரசொங்கம் இப்தபொழுது இதுததொடர்பொகச் சிந்திந்திருப்பமத நொன் வரகவற்கின்கறன். வடக்கு ைொகொணத்திகல இது பல்கவறுபட்ட நிமலகளிகல ஏற்பட்ட ஒன்று. இந்த நுண்நிதிக் கடன் ததொடர்பொக பல்கவறுபட்ட தரப்புகளொல் பல ககொொிக்மககள் அரசொங்கத்திற்கு முன்மவக்கப்பட்டன. ஆனொல் இப்தபொழுதுதொன் அரசொங்கம் இதமனச் சிந்தித்திருக்கின்றது. இந்தச் சிந்தமன குறிப்பொக பலருமடய ைரணங்களுக்கு - உயிர்த் தியொகங்களுக்குப் பிறகுதொன் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

"இந்த நுண்நிதிக் கடன்கமள வழங்குகின்றதபொழுது பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுமடய கிரொைிய வங்கிகள் கவனத்துக்தகடுக்கப்படும்" என்கின்ற விடயம் ைிக முக்கியைொன ஒரு தசய்தியொகும். ஏதனன்றொல், இன்று யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திகல 24 நுகர்வுச் சங்கங்கள் - பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்கமுடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. கிளிதநொச்சி

ைொவட்டத்திகல 6 பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்க முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வொறு வடக்கு ைொகொணத்திகல இருக்கின்ற பல பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயல்பு நிமலமய இழந்திருக்கின்றன. இந்தநிமலயில், அண்மையிகல யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி ஆகிய இடங்களுக்கு வருமகதந்த ைத்திய வங்கியின் ஆளுநர் இந்திரேித் குைொரசுவொைி அவர்கள் தன்னுமடய அனுபவங்கள், தொன் பொர்மவயிட்ட விடயங்கமள மையைொக மவத்து 2017 ஒக்கரொபர் 13ஆம் திகதி "India Today" என்ற பத்திொிமகக்கு வழங்கியிருந்த தசவ்வியிகல, “தனியொள் ஒருவருக்கு கநரடியொகக் கடன் தகொடுப்பது சொியொன ததொிவல்ல; எனகவதொன் நொம் வங்கிகள், கிரொைிய கூட்டுறவுச் சங்கங்கள், சிக்கனச் சங்கங்கள், தபண்கள் சங்கங்கள் ஊடொக அவரவர் கதமவகளுக்ககற்பக் கடன்கமள வழங்க முற்படுகிகறொம்” என்று குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர். அந்தச் தசவ்வி கட்டுமரயொக தவளிவந்துள்ளது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, நொன் இந்த இடத்தில் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். யொழ்ப்பொணத்தில் யொழ். பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் சைொசம், 1999-2002 கொலப்பகுதியில் 342 இலட்சம் ரூபொமய 'பிரமுக வங்கி'யிகல மவப்பிலிட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்றுவமர அந்தக் கொசும் இல்மல, வட்டியும் இல்மல, அந்த வங்கிமயயும் இப்கபொது அங்கு கொணவில்மல. இந்தப் 'பிரமுக வங்கி' என்பது இலங்மகயிகல இருக்கின்ற ஏமனய வங்கிகமளப்கபொல ைத்திய வங்கியினொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட, அதிகூடிய வட்டி வழங்குகின்ற ஒரு வங்கியொகும். எனகவ, தங்களுமடய பணத்மத ைீளத் தருைொறு ைத்திய வங்கியிடம் அவர்கள் ககட்டகபொது, "எவ்வளவு கொசு மவப்பிலிடப்பட்டகதொ, அந்தக் கொலத்திலிருந்து வட்டிமயயும் முதமலயும் தருவதற்கு முயற்சிக்கிகறொம்” என்று கூறப்பட்டுள்ளது. ஆனொல் இன்னமும் அந்தப் பணத்மதக் தகொடுப்பதற்கொன எந்த முயற்சிகளும் கைற்தகொள்ளப்படவில்மல. கூட்டு வட்டி அடிப்பமடயிகல மவப்பிலிடப்பட்ட அந்த முதலீடு இன்றுவமர கிட்டத்தட்ட அமதப்கபொல் இரண்டு ைடங்கொக அதிகொித்திருக்கும். அதனூடொக யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கமள அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடியதொகவும் சங்கங்களினூடொகத் தங்களுமடய ததொழிலொளர்களுக்கு கவமல வழங்கக்கூடியதொகவும் இருந்திருக்கும். அந்தப் பிரமுக வங்கியினூடொக ைக்களுமடய தசொத்து சூமறயொடப்பட்டிருக்கின்றது. இன்னும் அதற்கொன ஒரு விடிவு பற்றிச் தசொல்லப்படவில்மல என்பதுதொன் ைிகைிக கவதமனக்குொிய விடயம் என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்கறன்.

இதமனப்கபொல் யொழ்ப்பொணத்தில் பல்கவறுபட்ட பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அண்மையிகல ததன்மன, பமன, கித்துள் கபொன்ற ைரங்களிலிருந்து கள் இறக்குவதற்கு, கித்துள் தவிர்ந்த ஏமனய ைரங்களுக்கு வொி அறவிடப்படும் என்ற ஓர் அறிவித்தல் வந்தது. இதனொல் வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 12,000 சீவல் ததொழில் தசய்கின்ற குடும்பங்கமளச் கசர்ந்தவர்கள் பொொியளவிகல பொதிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். வடக்கு, கிழக்கிகல வொழ்கின்ற சுகதசிகளுமடய ைிகப் பிரதொனைொன ததொழில் ததன்மன, பமன ைரங்களிலிருந்து கள் இறக்குவகதொடு, பமனைரக் கள்ளிலிருந்து பதநீர் ைற்றும் பனம் தவல்லம் கபொன்றவற்மறயும் உற்பத்தி தசய்தலொகும். தைிழர்களுமடய தபொருளொதொர வல்லமைமயச் சிமதக்கும் கநொக்குடனொ சுகதசியைொன, தபொருளொதொரத்மத மையைொகக் தகொண்ட அந்த உற்பத்திைீது வொி விதிப்பதற்கொன முயற்சி கைற்தகொள்ளப்

235 236

පා්යලිශ ්තතුව

பட்டிருக்கின்றது? என்ற சந்கதகம் எழுகின்றது. 'பியமர' குடித்துத் தள்ளலொம் என்பதற்கொக அதற்கொன வொி நீக்கப்பட்டிருக்கிறது. சீனிக்கொன வொி அதிகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அகதகநரத்தில், பனங்கள்மள அல்லது ததன்னங்கள்மள இறக்குகின்ற சுகதசிகளுமடய அந்தத் ததொழிலுக்கு வொி விதிக்கப்படுகின்றது. இது இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்திகல இனொீதியொக ஒரு பகுதியினமரத் தொக்குவதற்கொன முயற்சியொ? என்ற சந்கதகம் எங்களுமடய ைக்களிடம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிகல இன்று பலர் ததொழில் அற்றிருக் கின்றொர்கள். ததொழில் தசய்கின்றவர்களும் தங்களுமடய ததொழிமல இழக்ககவண்டிய ஒரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். குறிப்பொக, யொழ்ப்பொணத்தின் புமகயிமலயொனது அந்த ைக்களுமடய பணப் பயிர்! கொலொகொலைொக அந்த ைக்கள் அதனூடொக உமழத்து வந்தொர்கள். யொழ்ப்பொணத்தின் பல பகுதிகளில் அது கைற்தகொள்ளப்பட்டு வந்தது. புளியங்கூடல், கவலமண, சரவமண, நொரந்தமன, ைண்மடதீவு, அல்மலப்பிட்டி கபொன்ற தீவகப் பகுதிமயச் கசொி்ந்தவர்கள் தங்களுமடய பிரதொனைொன பருவகொலத் ததொழிலொக புமகயிமல உற்பத்திமயச் தசய்து வந்தொர்கள். அகதகநரத்தில், யொழ்ப்பொணத்தில் வலிகொைம் வடக்கிலும் வடைரொட்சியிலும் புமகயிமல உற்பத்தியிகல ைக்கள் ஈடுபட்டு வந்தொர்கள். 2020ஆம் ஆண்டிகல புமகயிமல தமடதசய்யப்படும் என்ற நிமலயில் இப்தபொழுகத அங்கிருக்கின்ற பிரகதச தசயலொளர்கள், உத்திகயொகத்தர்கள் புமகயிமல உற்பத்திமயத் தடுத்து வருகின்றொர்கள். யொழ்ப்பொணத்திகல உற்பத்தி தசய்கின்ற புமகயிமலமய விற்க முடியவில்மல. அவர்கள் தபொருளொதொரத்மத இழந்து நிற்கின்றொர்கள். அதற்கொன ஒரு ைொற்றுப் தபொருளொதொரம் பற்றி இதுவமர யொரொலும் எதுவுகை முன்மவக்கப்படவில்மல. அவர்களுக்கொன ைொனியகைொ, நஷ்டஈகடொ வழங்கப்படவில்மல. அந்தத் ததொழிமல நம்பியிருந்த கிட்டத்தட்ட 24,000 குடும்பங்கமளச் கசொி்ந்தவர்கள் இன்று நடுத்ததருவுக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டிகல இவர்களுக்கு என்ன நீதி, நியொயம் கிமடத்திருக்கிறது?

இமதவிட இந்த சுகதசிகளுமடய தைன்பொனைொன கள்ளு இறக்குகின்ற ததொழிமலத் தடுப்பதற்கொன முயற்சி கைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு ஒரு வமகயிகல இந்த ைக்களுமடய தபொருளொதொரம் முடக்கப்படுகின்றது. இன்தனொரு வமகயிகல அவர்களிடம் இருந்த பணம் சங்கங்களுக்கூடொக ஆமச கொட்டப்பட்டு பிரமுக கபொன்ற வங்கிகளிகல கபொடப்பட்டு அவர்கள் சுரண்டப்ப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். அந்த நிதிமய அவர்களொல் பயன்படுத்த முடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. பிரதொன சுகதசியத் ததொழிலொக வரலொற்று ொீதியொக -பரம்பமரயொகச் தசய்துவந்த புமகயிமலத் ததொழில் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. எமதத்தொன் வடக்கு, கிழக்கிகல வொழ்கின்ற ைக்களொல் தசய்ய முடியும்? அவர்களொல் எவ்வொறு உமழக்க முடியும்? இந்த நொட்டிகல அவர்களொல் எவ்வொறு ைனிதர்களொக வொழ முடியும்? எல்லொ உமழப்புக் கமளயும் தடுப்பதற்கொன முழு முயற்சிகளும் கைற்தகொள்ளப்படு கின்றன.

இந்த நொட்டிகல எல்லொ ைக்களுக்கும் சை உொிமை இருக்கின்றது. இந்த நொட்டிகல ததொழிற்சொமலகள் அமைக்கப்பட கவண்டுதைன்தறல்லொம் நொங்கள் கபசு கின்கறொம். 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் எத்தமன ததொழிற்சொமலகமள இந்த நொட்டின்

அரசொங்கம் அமைத்திருக்கின்றது? 2015ஆம் ஆண்டு நல்லொட்சி வந்ததற்குப் பிறகும் இகத நிமலதொன்! இன்மறய வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்கூட ஒரு ததொழிற்சொமலக்கொன முன்தைொழிவு வருதைன்று நொங்கள் எதிர்பொர்த்திருந்கதொம்; எழுதிக்தகொடுத்துைிருந்கதொம். இருந்ததபொழுதும் எதுவும் நடக்கவில்மல.

வடக்கிகல குளங்கமளக் தகொண்ட தபரும்பொலொன இடங்கள் கொணப்படுகின்றன. பூநகொியிகல இருக்கின்ற கொியொமல - நொகபடுவொன் குளம் இப்தபொழுது ைண்கைடுகளொல் மூடப்பட்டிருக்கின்றது. அங்கு பயிர்ச்தசய்மக தசய்ய முடியவில்மல. சின்னப்பல்லவரொயன்கட்டுக்குளம் பொவிக்க முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றது. இரமணைடுக் குளத்தின் கவமலகள் ைட்டும் நமடதபறுகின்றன. இதமனவிட கல்ைடுக்குளம், புழுதியொற்றுக்குளம், வன்கனொிக்குளம், அக்கரொயன்குளம் என்பன புனரமைக்கப்படுகின்றதபொழுது அந்த குளங்களிலிருக்கின்ற நீர் அந்த ைக்களுமடய விவசொயப் தபொருளொதொரத்மதயொவது கைம்படுத்தும். ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் எந்தததொரு பொொிய குளத்மதயும் திருத்துவதற்கொன நீர்ப்பொசனத் திட்டம் தசொல்லப்படகவ யில்மல.

புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட சுைொர் பன்னிரண்டொயிரம் கபொரொளிகளுக்தகன 25 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நடைொடும் கசமவ அடிப்பமடயிகல ததொழிற்பயிற்சித் திறமன ைட்டும் அவர்களுக்கு வழங்கினொல் அவர்கள் தங்களுக்கொன கவமலமயப் எங்கக தபற்றுக்தகொள்வொர்கள்? அவ்வொறொன கபொரொளிகளுமடய நிமலமைமயக் கவனத்தில் எடுத்திருப்பமத ஒரு நல்ல விடயைொக நொங்கள் பொர்த்தொலும் அவர்களுக்கொன கவமலத்திட்டம் என்ன? இதுவமர சுைொர் பன்னிரண்டொயிரம் கபொரொளிகள் புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டதொக அரசொங்கத்தினொல் தசொல்லப்படுகின்றது. என்றொலும், அவர்களில் எத்தமன கபருக்கு அரசொங்க நிறுவனங்களில் அல்லது ததொழிற்சொமலகளில் ஒரு கவமலமயப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்பம் உருவொக்கப்பட்டிருக் கிறது? எதுவும் நடக்கவில்மல. இதுதொன் உண்மை! அதனொல்தொன் நொங்கள் அடிக்கடி அதுபற்றிக் ககட்கின்கறொம்.

ைட்டக்களப்பிகல வொமழச்கசமன கொகிதத் ததொழிற்சொமல, ஒட்டுசுட்டொனிகல ஓட்டுத் ததொழிற்சொமல, வட்டக்கச்சியிகல அரசினர் விவசொயப் பண்மண - இன்று இரொணுவ முகொைொக இருக்கின்ற, ஆயிரம் ததொழிலொளர்கள் கவமல தசய்த, 280 ஏக்கர் நிலப்பரப்மபக் தகொண்ட பண்மண - இமதவிட கொங்ககசன்துமற சீதைந்துத் ததொழிற்சொமல, பரந்தனிகல இரசொயனத் ததொழிற்சொமல என அமனத்துத் ததொழிற்சொமலகளும் மூடப்பட்டுள்ளன. எந்தத் ததொழிற்சொமலயும் இன்று இயங்கமுடியொைல் இருக்கிறது. அமதவிட, கிளிதநொச்சி ஸ்கந்தபுரத்திகல சீனித் ததொழிற்சொமல இருந்தது. யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திகல நீர்கவலியில் ஒரு கண்ணொடித் ததொழிற்சொமலயும் நொவற்குழியிகல அன்றீஸ் இறொல் பதனிடும் ததொழிற்சொமலயும் இருந்தன. அமவயும் இன்று இயங்கமுடியொைல் இருக்கின்றன. அரச உத்திகயொகங்களும் அவர்களுக்குக் கிமடக்கப்கபொவதில்மல. இவ்வொறு அமனத்துத் ததொழிற்சொமலகளும் மூடப்பட்டொல் அங்குள்ள இளம் சந்ததியினர் கவமலவொய்ப்புக்கு எங்கக தசல்வது? புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட கபொரொளிகள் எங்கக தசல்வொர்கள்? வட ைொகொணத்தில் பட்டப்படிப்மப முடித்த பட்டதொொிகள் கவமலவொய்ப்புக்கொக எங்கக தசல்வொர்கள்? க.தபொ.த.(உயர்தரம்) கற்ற இமளஞர் யுவதிகள் எங்கக தசல்லமுடியும்? அரசொங்கம் வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக

237 238

[ගරු එ ා. ශ්‍රීතග්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

offer அறிவிக்கக்கூடொது. நொங்கள் உங்களுக்கு அமதத்தருகிகறொம், இமதத் தருகிகறொம் என்ற சலுமககமளக் தகொண்டதல்ல, வரவு தசலவுத் திட்டம். ஒரு நிமலயொன ஸ்திரத்தன்மை தகொண்ட தபொருளொதொரத் தன்மை உருவொக்கப்பட கவண்டுைொயின் நொட்டிலுள்ள கவமலயில்லொப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட கவண்டும். கவமலயற்றவர்களின் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொணப்பட கவண்டும்.

இந்த நல்லொட்சி வந்ததன் பின்னர் நொன் அவதொனித்கதன், 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் ைொண்புைிகு கல்வியமைச்சர் அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் அவர்கள் தனது குருநொகல் ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள குளியொப்பிட்டிப் பிரகதசத்மதச் கசொி்ந்த 4,000 கபருக்கு அரச நிறுவனங்களிகல அலுவலக உதவியொளர்களொகவும் சுத்திகொிப்பொளர்களொகவும் கவமல வொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கிறொர். அந்தவமகயில், ஓர் அமைச்சரொல் 4,000 கபருக்கு கவமலவொய்ப்பு வழங்க முடிந்திருக்கிறது. ஆனொல், இந்த நொட்டிகல கபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட எத்தமன தைிழ் இமளஞர் யுவதிகளுக்கு இந்த அரசினொல் அவ்வொறு ஒரு 'பிகயொன்' கவமலகயொ, ஒரு 'கலபரர்' கவமலகயொ வழங்க முடிந்தது? என நொன் இந்த அரசிடம் ககட்கின்கறன். தவறுைகன 25 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கி ைொற்றுவலுவுள்ள ததொழிலொளொர்களுக்குப் பயிற்சியளிக் கிகறொம், ைொற்றுவலுவுள்ள தபண்களுக்குக் கட்டிடம் கட்டுகின்கறொம் என்பதன்மூலம் அவர்களுமடய நிரந்தர தபொருளொதொரத்தில் ஏதொவது ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியுைொ? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! நொட்டிகல நல்லிணக்கத்மதக் தகொண்டுவருவது என்பது இதுவல்ல! நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்துவதற்கொன முயற்சிகள் பல்கவறு வழிகளில் கைற்தகொள்ளப்பட கவண்டும்.

இலங்மகயிகல ைட்டுைல்ல, உலகிகலகய கூட்டுறவுக்கொன அமடயொளத்மதத் தந்தது யொழ்ப்பொணம். இன்று யொழ்ப்பொணத்திகல கூட்டுறவுத்துமற அழிந்துகபொயிருக்கிறது. பொரம்பொியைொக கூட்டுறமவக் தகொண்ட யொழ்ப்பொணத்தில், மூளொயிகல ஒரு கூட்டுறவு மவத்தியசொமல இருந்தது. அதன்மூலம் ைக்கள் பல்கவறு வசதிகமளப் தபற்றொர்கள். குறிப்பொக, கிளிதநொச்சியிகல பூநகொிப் பிரகதசத்தில் கூட்டுறவின் தந்மதயொக இருந்து அதமன வளர்த்ததில் முக்கிய பொத்திரத்மத வகித்தவர், கடந்த வொரம் ைரணத்மதத் தழுவிய முன்னொள் அரசொங்க அதிபர் இரொசநொயகம் அவர்கள். நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திகல அவருக்கு எனது அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்கறன். ைமறந்த திரு. இரொசநொயகம் அவர்கள் கூட்டுறவுத் துமறயின் வளர்ச்சிக்கொகப் பொொிய பங்களிப்மபச் தசய்திருந்தொர். அகதகபொன்று யொழ்ப்பொணத்திகல வீரசிங்கம் உட்பட கைலும் பலர் கூட்டுறவுத்துமறயின் முன்கனொடிகளொகவும் கூட்டுறவுத் துமறக்குப் பொலைொகவும் இருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் யொவும் இயங்க முடியொைல் மூடப்பட கவண்டிய நிமலயில் உள்ளன.

ஒரு பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தினூடொக குமறந்தது 100 கபருக்கு கவமலவொய்ப்மப வழங்க முடியும். யொழ்ப்பொணத்திகல 24 கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இருக்கின்றன என்றொல் 2,400 கபருக்கு கவமலவொய்ப்மப வழங்கக்கூடிய சங்கங்கள் இன்று இயங்கமுடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. கிளிதநொச்சியிகல 6 நுகர்கவொர் சங்கங்கள் இருக்கின்றன; 600 கபருக்கு கவமலவொய்ப்மப வழங்க முடியும். ஆனொல், அமவ யொவும் இன்று இயங்கமுடியொைல் மூடப்படகவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டுள்ளன. இந்த அரசொங்கம் எத்தமன பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கமள வளர்ப்பதற்கொகத் தனது முயற்சிகமள

கைற்தகொண்டுள்ளது? எனக் ககட்க விரும்புகின்கறன். அரசொங்கம் அதமனச் தசய்யவில்மல. கூட்டுறவு வொழ்க்மகமயயும் அதனூடொகத் ததொழில் தசய்பவர்கமளயும் முன்கனற்றுவதற்கு முயற்சிக்கொைல், ைத்திய அரசு ைொகொணத்தின் கூட்டுறவு அதிகொரத்மதப் பறித்து அதன் தசயற்பொடுகமள மூடிக் கிடப்பிகல கபொட்டுவிட்டு, ைத்திய அரசுக்குக் கீகழ உள்ள ‘சததொச’ நிறுவனத்மத இயக்குவதன்மூலம், அதனூடொகக் குமறந்த விமலயில் அொிசி, சீனி, பருப்பு வழங்குவதொகச் தசொல்லி, பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் தன்மைமய இல்லொைற் தசய்கின்ற முயற்சிகமள கைற்தகொண்டு வருகின்றது. ஆககவ, தயவுதசய்து இந்த நிமலமைமய ைொற்றி ைத்திய அரசின் கீழுள்ள ‘சததொச’ நிறுவனங்கமள விடுத்து, கிரொைிய ைட்டத்திகல பலகநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கமள நிறுவி, க.தபொ.த. சொதொரண தரம் ைற்றும் உயர்தரம் கற்ற பல்துமற சொர்ந்த ைொணவர்களுக்கு கவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்கி, அந்தச் சங்கங்கள் வளர்ச்சி தபறக்கூடிய வமகயிகல அரசொங்கம் நிதியுதவிகமளச் தசய்யகவண்டும்.

மகத்ததொழில், வொணிப அமைச்சரொக இருக்கின்ற றிசொத் பதியுதீன் அவர்கள் தசன்ற வருடம் கிளிதநொச்சிக்கு வந்த கநரத்தில் அரசொங்க அதிபமர அமழத்துச் தசன்று பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமலயில் நின்று தபொிதொகப் புமகப்படங்கமள எடுத்தொர். "500 ைில்லியன்கமள ஒதுக்கியிருக்கிகறொம். இகதொ அபிவிருத்தி கவமலகள் நடக்கப்கபொகின்றன” என்று தசொன்னொர். ஆனொல், இன்றுவமர எதுவுகை நடக்கவில்மல. தகொழும்பிகல “பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமல” என்ற விளம்பரப் பலமககயொடு வொகனங்கள் ஓடித் திொிகின்றன. எங்கக அந்தப் பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமல இயங்குகின்றது? அமத யொர் இயக்குகிறொர்கள்? இது எவ்வொறு இயங்கிக் தகொண்டிருக்கிறது? இமவதயல்லொம் எங்களுக்கு முன்னொல் இருக்கின்ற ககள்விகள்! பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமல இயங்குகிறதொ? அப்படியொனொல் எங்கக இயங்குகிறது? பரந்தனிகல இருக்கின்ற ததொழிற்சொமல ஏன் இயங்க முடியொைல் இருக்கின்றது? அது இரொணுவ முகொைொ? இந்த நொட்டிகல ஏன், அதற்கொன ஒரு தீர்வு கிமடக்கவில்மல?

தவறுைகன நல்லிணக்கம் என்று தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கொைல், நல்லிணக்கத்தின் அடிப்பமடயிகல வருகிகறொம்; நல்லிணக்கம் தசய்கிகறொம் என்றொல், அது, அந்த இடத்திகல இருக்கின்றவர்களுமடய தபொருளொதொரத்திகல ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரகவண்டும். அவர்களுக்கொன தபொருளொதொர நன்மைகமளத் தரகவண்டும். நிைிர்ந்து வொழுகின்ற வல்லமை அவர்களுக்குக் கிமடக்ககவண்டும். அதுதொன் நல்லிணக்கம்! ஆனொல், இந்த நொட்டிகல நல்லிணக்கைொனது அந்த வமகயில் அமையவில்மல என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திகல குறிப்பிடுகின்கறன். இந்த அரசொங்கம் நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்துவதற்கும் சைொதொனத்மத ஏற்படுத்துவதற்கும் இந்த ைக்ககளொடு இமணந்து தசல்வதற்கும் இன்னும் நீண்ட தூரம் பயணிக்க கவண்டியிருக்கிறது. அந்த நீண்ட தூரத்மத இந்த அரசொங்கம் இன்னமும் சொியொக உணரவில்மல என்றுதொன் நொன் கருதுகின்கறன்.

ைிகைிக முக்கியைொக, “யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட தபண்கமளச் சிறிய வியொபொர நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுத்து வதற்கொக வசதியளிக்கும் “அம்ைொச்சி” எண்ணக்கருவிமன நொங்கள் தைச்சுகின்கறொம். இம்முயற்சிகளுக்கு நொங்கள் கைலும் ஆதரவளிப்கபொம். இதற்கொக 25 ைில்லியன் ரூபொ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது" என்று இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இது நல்லததொரு

239 240

පා්යලිශ ්තතුව

விடயம். வடக்கு ைொகொண சமப உருவொனதற்குப் பிற்பொடு, அதன் விவசொய அமைச்சரொக இருந்த தகௌரவ ஐங்கரகநசன் அவர்களுமடய கருத்திகல உருவொன இந்த “அம்ைொச்சி” உணவகங்கள் வவுனியொவிலும் கிளிதநொச்சியிலும் பொீட்சொர்த்தைொக ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இமவ யுத்தத்திகல கணவன்ைொமர இழந்து, குடும்பங்கமளத் தமலமைதொங்கு கின்ற தபண்களுக்கொன ஒரு ததொழில்முயற்சியொககவ ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இன்று அமவ ைிகச் சிறப்பொக இயங்கிவருகின்றன. அதமன விொிவுபடுத்துவதற்கொன முயற்சிகமள கைற்தகொண்டதபொழுது, அந்த “அம்ைொச்சி” என்ற உணவகத்தின் தபயமரச் சிங்களத்திகல ைொற்றகவண்டும் என்ற நிபந்தமனகூடத் தங்களுக்கு விதிக்கப்பட்டதொக அண்மையிகல வடக்கு ைொகொண முதலமைச்சர் விக்கிகனஸ்வரன் ஐயொ அவர்கள் ததொிவித்திருந்தொர். ைொகொண சமபக்கு அதிகொரங் கமள வழங்கொைல் இருப்பதொல், அதிகொரங்கமளப் பயன்படுத்த முடியொைல் அல்லது எமதயும் தசய்யமுடியொைல் வட ைொகொண சமப இருக்கிறது.

ஏற்தகனகவ நொன் தசொன்னதுகபொல கூட்டுறவு என்பது ைொகொணத்துக்குொியது என்று தசொல்லிவிட்டு, 'சததொச' என்ற நிறுவனத்துக்கூடொக கூட்டுறமவச் சிதிலைொக்குகின்ற கவமலகமள அரசொங்கம் ைிகக் கச்சிதைொக தசய்துவருகின்றது. அகதகபொலத்தொன் ஒவ்தவொரு விடயமும் இடம்தபறுகின்றது. இதிலிருந்து அரசொங்கம் ைொற்றம் தபறகவண்டும். நொங்கள் அதிகொரங்கமளப் பகிர்ந்தளிக்கிகறொம்; அதிகொரங்கமளக் தகொடுக்கிகறொம் என்று தசொல்லி, இருப்பவற்மறப் பறிக்கக் கூடொது.

இங்கக "தநடுந்தீவு ைற்றும் கிளிதநொச்சியில் இரண்டு உணவு பதனிடும் நிமலயங்கமள நொங்கள் உருவொக்குகவொம். இவற்றில் தொவர உயிர்ப் பச்மச அடிப்பமடயிலொன பனங்கருப்பட்டி, பனம்பழம் ைற்றும் பனங்கிழங்கு என்பன விகசடைொகப் பதனிடப்படும். இதற்கொக 40 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது” என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இந்த விடயம் ைிக முக்கியைொனது; அது தசய்யப்பட கவண்டும்; நொன் வரகவற்கிகறன். ஏதனன்றொல், தநடுந்தீவு என்பது முழுக்க முழுக்கப் பமன ைரங்கமளயும் பமன உற்பத்திகமளயும் தகொண்ட ஒரு பிரகதசம். ஆனொல், கிளிதநொச்சி ைொவட்டைொனது பமனயொல் சூழப்பட்ட ஒரு ைொவட்டைல்ல. ைொறொக, 100 வீதம் வயமல நம்பி வொழுகின்ற - தநல்மல நம்பி வொழுகின்ற - விவசொயிகமளக் தகொண்ட ஒரு ைொவட்டம். இலங்மகயிகல பிரதொனைொக தநற்தசய்மக பண்ணப்படுகின்ற ைொவட்டங்களில் கிளிதநொச்சி ைிகைிக முக்கியைொன ஒரு ைொவட்டம். இந்த ைொவட்டத்திகல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்து அவற்மறச் கசைிக்கக்கூடிய - அவர்கள் தநல்மல அறுவமட தசய்கின்றதபொழுது, உடகனகய அவற்மறக் தகொள்வனவு தசய்து கசைிக்கக்கூடிய - தநற்களஞ்சியங்கமள அமைப்பது நல்லதொ? அல்லது தநல் உற்பத்தி தசய்கின்ற விவசொயிகளுக்குப் பனங்கட்டித் ததொழிற்சொமல அமைப்பது நல்லதொ? அவர்கள் எமதச் தசய்யமுடியும்? தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, குறித்த இடத்தில் நொங்கள் தசய்கின்ற தபொருள் ஒன்றொக இருக்கின்றதபொழுது, இன்தனொன்றுக்கொக கட்டிடம் கட்டுவதன்மூலம் அந்த ைக்களுமடய தபொருளொதொரத்மத நொங்கள் விருத்தி தசய்ய முடியுைொ? ஆககவ, எமதச் தசய்யகவண்டும்? எது தபொருத்தைொனது? எதனூடொக தபொருத்தைொன தசயற்பொட்மட தகொண்டுதசல்லலொம் என்பதுபற்றி அரசொங்கம் சிந்திக்ககவண்டும். இந்த விடயங்கள் ைிகைிகக் கவனத்திகல எடுக்கப்பட கவண்டியமவ.

கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலுள்ள பொொிய நீர்த்கதக்கைொன இரமணைடுக்குளத்துக்குக் கீகழ உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற, வன்கனொிக்குளத்துக்குக் கீகழ உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற, அக்கரொயன்குளம், கல்ைடுக்குளம், புழுதியொற்றுக்குளம், கொியொமல -நொகபடுவொன் குளம், சின்னப்பல்லவரொயன் கட்டுக்குளம் என்பவற்றுக்குக் கீகழ உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல்மல உடனுக்குடன் தகொள்வனவு தசய்து, அந்த விவசொயிகமள ஊக்குவிக்கக்கூடிய வமகயில் தநல் கசைிக்கின்ற களஞ்சியங்கமள அமைப்பதன் மூலம்தொன் கிளிதநொச்சிவொழ் ைக்களின் தபொருளொதொரத்மத உயர்த்த முடியுதைன நொன் நிமனக்கின்கறன். ஆனொல், அங்கக அதற்கொன எந்த முயற்சிகமளயும் நொங்கள் கொண முடியவில்மல. ஆககவ, அவர்கள் உற்பத்தி தசய்கின்ற தநல்மல உடகன விற்பமன தசய்ய முடியொதுள்ளது. அந்த வமகயில் தபொருளொதொர ொீதியொக அவர்களுமடய வல்லமை இழக்கப்படுகின்றது. இந்த விடயங்களிகல அரசொங்கம் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர கவண்டும். இது ைிகைிக முக்கியைொனது.

இவ்வொறொன சூழலில், நொன் இந்த இடத்திகல தசொல்ல விரும்புகின்ற இன்னுதைொரு ைிக முக்கியைொன விடயம், தபளத்த ைதத்திற்கு முன்னுொிமை தகொடுக்கப்படுகின்றமை பற்றியதொகும். இங்கக இப்தபொழுது சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக் கின்ற இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்கூட தபளத்த கலொசொரம் சம்பந்தைொகவும் தபளத்த விகொமரகமளப் புனரமைப்பது சம்பந்தைொகவும் பொொிய அளவிகல நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. நீங்கள் தயவுதசய்து ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! தபளத்தம் என்பது ஒரு சையம். கநபொளம் ஓர் இந்து நொடு; வங்கொளகதசம் ஒரு முஸ்லிம் நொடு; இத்தொலி ஒரு கிறிஸ்தவ நொடு. இருந்தகபொதிலும் இந்த உலகத்திகல அந்த நொடுகள் ைதச் சொர்பற்ற நொடுகளொக இருக்கின்றன. அங்கக ைக்கள் ைிக அந்நிகயொன்யைொக வொழ்கின்றொர்கள். அந்த நொடுகள் எந்த இமடஞ்சலும் இல்லொைல் முன்கனறுகின்றன. இத்தொலியில் கரொம் ஒரு புனித இடைொகத் தனித்துவப்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. அகதகநரம் இங்கு குறிப்பொக தலதொ ைொளிமகமயகயொ அல்லது அனுரொதபுரத்தில் இருக்கின்ற வணக்கத்துக்குொிய இடங்கமளகயொ பொதுகொப்பது என்பது ைிக முக்கியைொனது. ஆனொல், இந்து சையத்மதயும் முஸ்லிம் சையத்மதயும் கிறிஸ்தவ சையத்மதயும் புறந்தள்ளி, அரசியல் யொப்பினூடொகவும் வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொகவும் தபளத்த ைதத்திற்கொன முன்னுொிமை அளிக்கப்படும்கபொது, இந்த நொட்டிகல இன்தனொரு பகுதியிகல வொழ்கின்ற கதசிய இனங்கள் தங்களுமடய இயலுமைமய இழந்த நிமலயில் தவறுப்பமடந்து கொணப்படுவதற்கொன வொய்ப்பு அதிகைொக இருக்கின்றது என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்கறன். இந்த நொட்டிகல வொழ்கின்ற ஒவ்தவொரு தமலவரும் இதமனச் சிந்திக்க கவண்டும். இங்கு தசய்யகவண்டிய விடயங்கள் எவ்வளகவொ இருக்க, கவறு விடயங்களிகல கவனம் தசலுத்தப்படுகின்றது.

இன்று கவமலவொய்ப்புத் ததொடர்பொகச் தசொல்லப்படு கின்றது. ஒரு விடயத்மத நொன் அறிந்கதன். அதொவது, அண்மையிகல வடக்கு, கிழக்கிலிருந்து விமளயொட்டுத் துமறக்கொன உதவியொளர்கமளச் கசர்த்துக்தகொள்வதற்கொன கநர்முகத்கதர்வு நமடதபற்றகபொது வடக்கு, கிழக்கிலிருந்து கநர்முகப்பொீட்மசக்கொக இங்கக வந்த பல இமளஞர்கள், சிறிய சிறிய கொரணங்கள் தசொல்லப்பட்டு அதிகொொிகளொல் திருப்பி அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், சிங்கள ைொணவர்கள் வருகின்றதபொழுது அவர்கள் உள்வொங்கப்படுகின்றொர்கள். அண்மையில் சமுர்த்தி உத்திகயொகத்தருக்கொன பொீட்மச நடத்தப்பட்டது. கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திகல 46 தவற்றிடங்கள் உள்ளகபொதும் ஆக ஐந்கத ஐந்து கபருக்கு

241 242

[ගරු එ ා. ශ්‍රීතග්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ைட்டும்தொன் நியைனம் வழங்கப்பட்டிருகின்றது. கநற்று முன்தினம்கூட ஒரு விடயத்மத அறிந்கதன். அதொவது யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள இந்துக் கல்லூொி, கவம்படி ைகளிர் கல்லூொி, ைத்திய கல்லூொி ஆகியவற்றில் எல்லொம் ததன்பகுதிமயச் கசர்ந்த சிங்கள இமளஞர்கள் அலுவலக உதவியொளர்களொக. 'கிளீனிங்' ததொழிலொளர்களொக நியைிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். ஆனொல், அங்கக தைிழ் இமளஞர்கள் கவமலயில்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். இந்த அதிகொொிகள் ஏன் இப்படிச் தசய்கின்றொர்கள்? அப்படியொனொல், இந்த நொட்டிகல யொர் இனவொதத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்? கல்வி அமைச்சர் அகில விரொஜ் கொொியவசம் அவர்கள், 100 வீதம் தைிழ் கபசுகின்ற, தைிழர்கள் வொழ்கின்ற பிரகதசங்களில் தைிழ் இமளஞர்களுக்கு கவமல வழங்கொைல், நொடு முழுவதும் நொலொயிரம் சிங்கள இமளஞர்களுக்கு கவமலகமள வழங்குகின்றொர் என்றொல், தவறுைகன கண் துமடப்புக்கொக இன நல்லிணக்கம் பற்றிப் கபசப்படுகிறதொ? அல்லது நீதியொன, இதய சுத்தியுடன் கசர்ந்த இன நல்லிணக்கம் பற்றிப் கபசப்படுகின்றதொ? என்பது பற்றித் தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்!

தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய தமலவர் - தைிழீழத் கதசியத் தமலவர்- பிரபொகரன் அவர்கள்கூட, 2006ஆம் ஆண்டு ைொவீரர் தின உமரயிகல ஒரு விடயத்மத ைிகத் தத்ரூபைொகக் குறிப்பிட்டொர்: "பண்மடய இதிகொசங்கள் புமனந்துவிட்ட புரளிகளொல் சிங்கள இனம் வழிதவறிச் தசன்று, கபொினவொதச் சகதிக்குள் வீழ்ந்து கிடக்கின்றது. இதனொல் சிங்கள தபளத்த கபொினவொதம் சிங்கள கதசத்தில் இன்தனொரு கதசிய சித்தொந்தைொக கைலொதிக்கம் தசலுத்தி வருகின்றது. இந்தக் கருத்தொதிக்கம் பொடசொமலகள், பல்கமலக்கழகங்களிலிருந்து பத்திொிமகத்துமற வமர ஊடுருவி நிற்கின்றது. ைொணவர்ககளொ, புத்திேீவிககளொ, எழுத்தொளர்ககளொ, அரசியல்வொதிககளொ சுயைொகச் சிந்திக்க முடியொதவொறு இந்தக் கருத்தொதிக்கம் சிங்கள மூமளயத்மதச் சிமறபிடித்து மவத்திருக்கின்றது. தபளத்த கபொினவொதக் கருத்துக்கள் சிங்கள ைனிதனின் ைனவமைப்பின் ஆழத்தில் அழியொத ககொடுகளொகப் தபொறித்துவிடப்பட்டிருக் கின்றன." - இது இந்த நொட்டிகல உள்ள சகல சிங்கள உத்திகயொகத்தர்களினதும் ைனங்களிகல அரசியல்வொதிகளொல் ைிக நிதொனைொக, ஆழைொகப் தபொறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதனொல்தொன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய நல்லிணக்கம் பற்றி இதய சுத்திகயொடு சிந்திக்கத் தவறுகின்றொர்கள்.

வடக்கு, கிழக்குக்கு இங்கிருந்து வருகின்ற கடிதங்கள் இப்கபொதும் தனிச் சிங்களத்தில்தொன் வருகின்றன. எனக்குக்கூட, ேனொதிபதி தசயலகத்திலிருந்து, பிரதைர் அலுவலகத்திலிருந்து, ஏன் பொரொளுைன்றத்திலிருந்துகூட சிங்கள தைொழியில்தொன் கடிதம் வருகின்றது. யொொிடம் நொங்கள் முமறயிடுவது? நொங்கள் ேனொதிபதிக்குத் தைிழிகல கடிதம் எழுதினொல், சிங்களத்திகல பதில் வருகின்றது; பிரதைருக்குத் தைிழிகல கடிதம் எழுதினொல் சிங்களத்திகல பதில் வருகின்றது. ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினருக்கக இப்படி என்றொல், இந்த நொட்டிகல எவ்வொறு சைவுொிமை இருக்கும்? எவ்வொறு தைொழி கபணப்படும்? எவ்வொறு இன நல்லிணக்கம் இருக்கும்? இமதத்தொன் இந்தச் சமபயிகல ககட்கின்கறன். நல்லிணக்கம் என்பது உதட்டளவில் இருக்க முடியொது. உள்ளத்திகல இருந்து வரகவண்டும். அது எல்கலொருமடயதும் சிந்தமனயிகல இருந்து வரகவண்டும். அதமனச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தங்களுமடய ைன அமைப்புக்களிலிருந்து விடுவித்து தவளியிகல தகொண்டுவர கவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் சைொதொனத்மதயும் நல்லிணக்கத்மதயும் நொட்டிகல கட்டிதயழுப்ப முடியும். இது ைிகைிக முக்கியைொனது என்பமத இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்கறன்.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பல இடங்களிகல பல்கவறுபட்ட விடயங்கள் தசொல்லப்பட்டொலும், நொங்கள் இங்கக தைிழ் இமளஞர்களின் கவமலவொய்ப்புத் ததொடர்பொகக் கருத்திதலடுக்க கவண்டும். இலங்மகயிகல CSD எனப்படு கின்ற Civil Security Department - சிவில் பொதுகொப்புப் பிொிவு என்று ஒன்றிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிகல அது யொருக்குக் கீகழ இருக்கின்றது? கைதகு ேனொதிபதி அவர்களுக்குக் கீகழயிருக்கின்றதொ, அல்லது இரொணுவப் பமடக்குக் கீகழயிருக்கின்றதொ? என்று ககட்டொல் யொருக்குகை ததொியவில்மல. யொருக்கும் அதமனக் கண்டுபிடிக்க முடியவில்மல. அந்தப் பிொிமவச் கசொி்ந்தவர்கள் பல பண்மண கமள நடத்துகின்றொர்கள். அந்தப் பண்மணகளிகல கவமல தசய்கின்ற இமளஞர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்குகின்றொர்கள்.

இதமனவிட இந்த CSD - Civil Security Department - முன்பள்ளிகமள நடத்துகின்றது. இந்தப் பிொிவிமனச் கசொி்ந்தவர்கள் முன்பள்ளிகளிகல கற்பிக்கின்றொர்கள். அந்த முன்பள்ளிகளிகல இருக்கும் ஆசிொியர்களுக்கும் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அங்கக படிக்கின்ற குழந்மதகளினுமடய உடுப்புக்களிதலல்லொம் CSD என்கின்ற label ஒட்டப்படுகின்றது. அவர்களுமடய சட்மடகளில் அந்த இரொணுவப் பிொிவினுமடய சின்னங்கள் தபொறிக்கப்படு கின்றன. இந்த நொட்டிகல இது எவ்வமகயொன நல்லிணக்கம்? எவ்வொறு இப்படிச் தசய்ய முடியும்? தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, நொன் உங்களுக்கு இவற்மறக் கொண்பிக்க விரும்புகின்கறன். இங்கக என் மகயிலுள்ள படங்கமளப் பொருங்கள்! CSD பிொிமவச் கசொி்ந்தவர்கள் இந்தக் குழுந்மதகளுமடய முதுகுகளிலும் அவர்களுமடய தநஞ்சு களிலும் Civil Security Department என்கின்ற symbol தபொறிக்கப்பட்ட சீருமடகளுடன்தொன் இந்த முன்பள்ளிகமள நடத்துகின்றொர்கள். ஓர் இரொணுவப் பமடயணியின் பொதுகொப்புப் பிொிவு வடக்கிகல பல முன்பள்ளிகமளத் தன்னுமடய கட்டுப்பொட்டுக்குள் மவத்திருக்கின்றது. இது ததொடர்பில் ககட்டொல், “நொங்கள் சம்பளம் வழங்குகின்கறொம்” என்று தசொல்கின்றொர்கள்.

அதுகபொல், கொணிகள் ததொடர்பிலும் சில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். வடக்கிகல பல இடங்களில் குறிப்பொக, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் முழங்கொவில் கேுத் கதொட்டம் 1,900 ஏக்கர், முட்தகொம்பன் ததன்னந்கதொட்டம் 110 ஏக்கர், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசொயப் பண்மண 400 ஏக்கர், முழங்கொவில் கடற்பமட முகொம் 800 ஏக்கர், கிளிதநொச்சி சொந்தபுரம் பண்மண 680 ஏக்கர், தேயபுரம் CSD பண்மண 120 ஏக்கர், ைமலயொளபுரம் CSD பண்மண 78 ஏக்கர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் கதரொவில் CSD பண்மண 1200 ஏக்கர், வட்டுவொகல் ககொத்தபொய முகொம் 680 ஏக்கர், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் தவள்ளொங்குளம் பண்மண 1910 ஏக்கர், ைன்னொொில் சன்னொர் இரொணுவப் பயிற்சி முகொம் 1500 ஏக்கர் என இவ்வளவு கொணிகமளயும் இரொணுவம் மவத்திருக்கின்றது. அங்ககயிருக்கின்ற ைக்கள் பண்மணகளில் கவமல தசய்ய முடியொது. ஓர் அரச பண்மணயொன வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசொயப் பண்மண முழுவதும் கபளீகரம் தசய்யப்பட்டு, இன்றுவமர அதமன வடக்கு ைொகொண சமபயிடம் ஒப்பமடக்கொைல் இரொணுவத்தினர் மவத்திருக்கின்றனர். உண்மையிகல அது வடக்கு ைொகொண விவசொய அமைச்சுக்குச் தசொந்தைொன பண்மண. அந்தப் பண்மணமய ைத்திய அமைச்சு தன்னுமடய மகவசம் இரொணுவ முகொைொக மவத்துக்தகொண்டு, அங்கு கவமல தசய்யக்கூடிய இமளஞர்கமள கவமல தசய்ய விடொைல் தடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற நிமலமையிமன முதலில் ைொற்றகவண்டும். எத்தமனகயொ தடமவகள் இந்த இடத்திகல

243 244

පා්යලිශ ්තතුව

நொங்கள் அவற்மறச் தசய்யுங்கள் என்று ககட்டிருக்கின்கறொம். அவற்மறதயல்லொம் புறந்தள்ளி மவத்துவிட்டுச் சில சலுமககமள வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக அறிவிப்பதொல் அவற்மறதயல்லொம் ைமறக்க முடியுைொ? இவ்வளவு பண்மணகமள, இவ்வளவு நிலங்கமள இரொணுவம் ஏன் மவத்திருக்க கவண்டும்? இவற்மற வடக்கு ைொகொண விவசொய அமைச்சிடம் ஒப்பமடத்தொல், எத்தமனகயொ ஆயிரம் கபருக்கு கவமல வழங்க முடியும். இதிகல இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 11 பண்மணகளிலும் குமறந்தது 6,000 கபருக்கு கவமல வழங்கக்கூடிய வல்லமை வடக்கு ைொகொண சமபக்கு ஏற்படும். ஆனொல், இந்தப் பண்மணகமள இரொணுவ முகொம்களொக மவத்து, அவர்கள் உமழக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ உறுப்பினர்ககள, ஆமனயிறவிகல ஒரு புமகயிரத நிமலயம் இருக்கின்றது. அதற்கு முன்பொக இருக்கின்ற உணவகத்திமன - canteen - இரொணுவத்தினர் நடத்துகின்றனர். அந்த உணவகத்திற்கும் புமகயிரத நிமலயத்திற்கும் இமடப்பட்ட இடத்தில் யொருமடய அனுைதியுைில்லொைல் இரொணுவத்தினர் ஒரு ைொடிக் கட்டிடத்மதக் கட்டுகின்றனர். பிரகதச சமபயிடம் அனுைதி தபறப்படவில்மல; யொருக்கும் ததொியொது. இது ததொடர்பில் ககட்டொல், "யொொிடமும் ககட்ககவண்டிய அவசியைில்மல" என்று அவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள். அகதகநரம், கபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்கமளச் கசொி்ந்தவர்கள் அந்த இடத்திகல சின்னக் தகொட்டில்கள் அமைத்து, கருவொட்டு வியொபொரம், பழ வியொபொரம் கபொன்றவற்மறச் தசய்வதற்கும் ஒரு சிறிய கதநீர்க் கமட கபொடுவதற்கும் இரொணுவத்தினர் தடுக்கின்றனர். ஆமனயிறவுப் பகுதியில் தட்டுவன்தகொட்டி, இயக்கச்சி, ஆகிய ஊர்களில் சின்னக் கமடகமள அமைப்பதற்குக்கூட இரொணுவம் தடுக்கின்றது. அங்கு நொட்டின் சிவில் சட்டம் தசயற்பட முடியொைலிருக்கின்றது. இதுதொன் இந்த நொட்டின் நிமலமை! நொங்கள் நொட்டிகல நல்லிணக்கம் பற்றியும் சைொதொனம் பற்றியும் கபசிக் தகொண்டிருக்கின்கறொம். ஆனொல், நடக்கின்ற இந்த விடயங்கதளல்லொம் ஒரு ைொற்று நிமலமைமய உருவொக்குவதொகத்தொன் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. இமவ ைிக ஆபத்தொனமவ. இந்த நிமலமைகள் ைொற்றப்பட கவண்டும். அப்படி நிமலமை ைொற்றப்படொத கொரணத்தினொல்தொன் இந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற ஒரு பகுதி ைக்கள் ைிகக் கூடியளவிகல பொதிப்பமடந்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள் என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல குறிப்பிட விரும்புகின்கறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட முன்னொள் கபொரொளிகள் கவமல தசய்யும் நிறுவனங்களுக்கு ைொதம் பத்தொயிரம் ரூபொய் என்ற வமகயில் ஐம்பது சதவீத சம்பள ைொனியம் வழங்குவதொக இந்த 'பட்தேட்'டிகல தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களுக்கொன சலுமகதொன் அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 'பட்தேட்'டிகல அறிவிக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் யொவும் அமுல்படுத்தப்படு தைன்று கூற முடியொது. வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல தசொல்லப்படுகின்ற விடயங்கள் அமுல்படுத்தப்பட கவண்டும். அப்படிச் தசொல்லப்படுகின்ற விடயங்கதளல்லொம் அமுல்படுத்தப்படுைொ? 2016ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் யொழ்ப்பொணத்திகல தீவகத்திற்கொன பொமதக்தகன பன்னிரண்டொயிரம் ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு, அப்பொமத திருத்தம் தசய்யப்படுதைன்று அறிவிக்கப்பட்டது. ஆனொல், இதுவமர அந்தப் பொமத திருத்தப்படகவ இல்மல. 2017ஆம் ஆண்டுக்குொியதும் கபொய் 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் அது பற்றிப்

கபசப்படவில்மல. இது ைிகவும் துரதிருஷ்டவசைொனது. இந்த நிமலயில், முன்னொள் கபொரொளிகளுக்கு ஐம்பது சதவீத சம்பள ைொனியம் எவ்வொறு வழங்கப்படும்? அது எவ்வளவு கொலத்துக்கு வழங்கப்படும்? எவ்வொறு அது கிமடக்கப்கபொகின்றது? இமவதொன் இங்கு முக்கியைொனமவ. இந்த விடயங்களிகல ைொற்றங்கள் தகொண்டுவரப்பட கவண்டும். முதலில் இந்த நொட்டிகல இவர்களுக்கொன ஒரு ைொற்றுத்திட்டம் கவண்டும். பல்கவறுபட்ட சூழல்களில் வொழ்ந்த அந்த ைக்களுமடய தநருக்கடி நிமலமைகள் ைற்றும் அவர்களுமடய தபொருளொதொர நிமலமைகள் எமவயும் கருத்திகல எடுக்கப்படவில்மல. அவ்வொறொன நிமலமையில் அந்த ைக்கள் துன்ப, துயரத்தின் வொசலிகல இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய துன்ப, துயரைொன நிமலக்கு ஒரு திறவுககொல் கிமடக்ககவண்டு தைன்றொல் இந்த நொட்டில் நிரந்தரைொன அமைதியும் சைொதொனமும் ஏற்பட கவண்டும். அந்தவமகயில், அந்த ைக்களுக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு கவண்டும்.

தைிழ்த் கதசியக் கூட்டமைப்பு ஒற்மறயொட்சிமய ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றததன்று இங்கக பலர் கபசுகின்றொர் கள். இமடக்கொல அறிக்மகயிகல தைிழ்த் கதசியக் கூட்டமைப்பு முன்மவத்த ககொொிக்மகயிகல வடக்கும் கிழக்கும் இமணந்த சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன தீர்வு என்ற விடயம் ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. அதமனப் புறந்தள்ளிவிட்டு அவர்கள் ஒற்மறயொட்சிமய ஏற்றுக் தகொண்டிருப்பதொகச் தசொல்லிக்தகொள்வதும் பிரசொரம் தசய்வதும் ஏற்புமடயதல்ல. நொங்கள் ஒற்மறயொட்சிமய ஏற்றுக்தகொண்டவர்கள் அல்லர். இந்த நொட்டிகல அதியுச்சைொன அதிகொரப் பகிர்கவொடு, வடக்கு, கிழக்கு இமணந்த ைொநிலத்தில் சைஷ்டி என்பது ைிகைிக முக்கியைொனது.

கொணொைற்கபொன ைக்களுமடய உறவுகளின் ககொொிக்மககள் பல்கவறு தடமவகள் இந்த ைன்றிகல முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்றன. தசன்றவொரம் மூன்று அரசியல் மகதிகளுமடய விடயம் பற்றிப் கபசப்பட்டது. வவுனியொவில் நடந்துதகொண்டிருந்த அவர்களுமடய வழக்மக அநுரொதபுரத்துக்கு ைொற்றியிருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு ைொற்றப்பட்ட அந்த வழக்மக ைீண்டும் தங்களுமடய தொய்தைொழி கபசுகின்ற இடைொன வவுனியொவிற்கு ைொற்றுங்கதளன்று அவர்கள் ககட்கின்றொர்கள். ஆனொல், அரசொங்கம் அதமனப் புறந்தள்ளி அனுரொதபுரத்தில்தொன் அந்த வழக்மக விசொரமண தசய்யகவண்டுதைன்று நிர்ப்பந்திக் கின்றது. அது ததொடர்பொகப் பல கபொரொட்டங்கமள இமளஞர்கள் முன்தனடுத்திருந்தொர்கள். குறிப்பொக, யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் இதிகல முழுமூச்சொக முயற்சி எடுத்திருந்தொர்கள். அந்த முயற்சிகளில் ஓரங்கைொக ேனொதிபதிமயக்கூட அவர்கள் சந்தித்திருந்தொர்கள். ஆனொல், இதுவமர ஒரு நல்ல தசய்தி அவர்களுக்குச் தசொல்லப்படவில்மல. இந்த நிமலமை ஆபத்தொனது. இந்த நொட்டிகல அந்த மூன்று அரசியல் மகதிகளுமடய பிரச்சிமனமயகய நல்லிணக்க முமறயிகல தீர்த்துமவக்க முடியொைலிருக்கிறது. இவர்களுமடய நிமலமை என்ன? ஏன், இந்த நிமலமை ததொடர்கின்றது?

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, கொணொைல்கபொனவர்கள் ததொடர்பொக இன்று ைக்கள் பல்கவறுபட்ட கபொரொட்டங்கமள நடத்திக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். கொணொைலொக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் இன்மறக்கு 265 நொட்களொகத் தங்களுமடய கபொரொட்டத்மத முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ேனொதிபதியிட ைிருந்தும் பிரதைொிடைிருந்தும் இந்த நொட்டிலுள்ள நல்ல தமலவர்களிடைிருந்தும் அவர்கள் நல்ல தசய்திகமள

245 246

[ගරු එ ා. ශ්‍රීතග්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

எதிர்பொர்க்கிறொர்கள். ஆனொல், இதுவமர இதய சுத்திகயொடு யொரும் அவர்களுக்கொன நல்ல விமடமயக் தகொடுக்கவில்மல. இந்த நொட்டினுமடய நிமலமை இவ்வொறுதொன் கொணப்படு கின்றது. அந்த வமகயில் எங்களுமடய நொட்டிலிருக்கின்ற இத்தமகய சூழல் ைொற்றப்பட கவண்டும். இது ைிக ைிக முக்கியைொனது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, எங்களுமடய கட்சிக்கு இன்னும் 30 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன. நொன் அதிலிருந்தும் சிறிது கநரத்மத எடுத்துக்தகொள்கின்கறன்.

ගු දිනන්ෂ් ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Dinesh Gunawardena.

ගු දිනන්ෂ් ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) When the first speaker from the Northern Province is speaking, the Minister of Finance is not here in the House and the two Deputy Ministers of Finance are also not in the House. This is the Budget Debate. Can you not advise one of them to come and listen to the Member of Parliament from the Northern Province?

ගු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய ஆதரவுக்கு நன்றி! ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் - 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன் - பந்து உங்கள் பக்கம்தொன் இருந்தது. அந்த கநரத்தில் அந்தப் பந்மத நீங்கள் சொியொகப் பயன்படுத்தியிருந்தொல் இப்கபொது நொங்கள் ககட்ககவண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டிருக்கொது என்று நொன் நிமனக்கிகறன். [இமடயீடு] பந்துகமள யொொிடமும் உருட்டொைல் - யொர் ைீதும் குற்றங்கமளச் சுைத்தொைல், எல்கலொருைொகச் கசர்ந்து இந்த விடயத்மதக் மகயொளுவது தபொருத்தைொனததன நொன் கருதுகின்கறன். இந்தச் சமபயிகல தகௌரவ அமைச்சர்கள் யொரும் இல்மல. ஆனொல் நொங்கள் தசொல்லுகின்ற இந்த விடயங்கள் சொியொன முமறயில் தீர்க்கப்பட கவண்டும் என்பமத நொன் இந்த சமபயிகல முன்மவக்க விரும்பு கின்கறன்.

2015ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் கபரமவயில் இன்மறய நிதியமைச்சரும் முன்னொள் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சருைொன தகௌரவ ைங்கள சைரவீர அவர்கள் நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமறயின்படி ஏற்றுக்தகொண்ட விடயங்கமள ைீண்டும் ஒருமுமற இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். இறந்தவர்கமள நிமனவுகூருவதற்கொன உொிமைக்கு அதிக அழுத்தம் உண்டு என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொண்டொர். அத்துடன், ைனித உொிமை ைீறல்கள், துஷ்பிரகயொகங்கள் கபொன்றவற்மற நிறுத்துவது, உண்மைமயக் கண்டறிவது, கொணொைற்கபொகனொமரத் கதடுவது, கொணொைற்கபொனவர் அல்லது தகொல்லப்பட்டவொின் ைிஞ்சியுள்ள உடற்பொகங்கமள உொியமுமறப்படி அடக்கம்

தசய்வது அல்லது தகனம் தசய்வது, நீதி ைற்றும் நிர்வொக ொீதியொன தமடகமள ஏற்படுத்துவது, பகிரங்கைொக ைன்னிப்புக் ககட்பது, இறந்தவர்கமளயும் கொணொைற்கபொனவர்கமளயும் நிமனவுகூருவது, இறந்தவர்கள் ைற்றும் சம்பவங்கள் ததொடர்பொன ஞொபகங்கமளப் கபணுவது கபொன்ற விடயங்கள் அவரொல் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டன. ஆனொல், இந்த நொட்டிகல அவ்வொறொகப் பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமன கள் இதுவமர தீர்க்கப்படவில்மல.

கொணொைற்கபொன ஆட்கமள அவர்களுமடய உறவினர்கள் கதடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; அதற்கொக அவர்கள் ததொடர்ந்தும் கபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதொவது, அவர்கள் முதலில் தவயிலிகல தகரக் தகொட்டமககளுக்குக் கீழிருந்து கபொரொடினொர்கள். இப்தபொழுது ைமழயிலும் நுளம்புக்கடியிலும் அவர்கள் அந்த இடங்களிலிருந்து கபொரொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு கபொரொட்டத்திகல ஈடுபட்ட தொய்ைொர் 4 கபர் கநொய்வொய்ப்பட்ட நிமலயிகல இறந்து விட்டொர்கள். ஆககவ, ைிகவும் முக்கியைொக, கொணொைற் கபொனவர்களுமடய விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தி இந்த அரசொங்கம் ஒரு நியொயைொன தீர்மவத் தரத் தவறினொல், எங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில் இந்த நொடு ைீண்டும் ஓர் அபொயகரைொன, துன்பகரைொன சூழலுக்குள் தசல்லும் என நொன் நிமனக்கின்கறன், அந்த நிமலமை ைொற்றப்பட கவண்டும்.

இந்த நொட்டிகல பல்கவறுபட்ட முரண்பொடொன நிமலமைகள் கொணப்படுகின்றதபொழுததல்லொம் இந்த ைக்களுடன் நல்லிணக்கம், நற்தசயற்பொடு என்று தசொல்லிக் தகொள்ளும் அரசொங்கம், இதுவமர ககொப்பொய் ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்திகலொ அல்லது தகொடிகொைம் ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்திகலொ அல்லது கமரதுமறப்பற்று ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்திகலொ இருக்கின்ற இரொணுவத்மத அகற்றி, அந்த ைக்கள் இறந்த கபொரொளிகளுக்கு - இறந்த உறவுகளுக்கு வணக்கம் தசலுத்துவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கவில்மல. இறந்துகபொன தங்களுமடய உறவுகமள நிமனக்கமுடியொத ஒரு சூழலுக்குள் அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ஆமனயிறவிலும் கிளிதநொச்சியிலும் இரொணுவத்திற்கு சின்னங்கள் அமைத்து அவர்கள் இரொணுவ விழொக்கமளக் தகொண்டொடுகிறொர்கள். இந்த நிமலமைகள் இந்த நொட்டிகல ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றன; இது ைிக ஆபத்தொனது.

இது சம்பந்தைொக அரசியல் ஆய்வொளர் மு.திருநொவுக்கரசு அவர்கள் எழுதிய, “இலங்மக அரசியல் யொப்பு” என்ற புத்தகத்திகல, “இன ஒடுக்குமுமறகளுக்தகதிரொன விடுதமலப் கபொரொட்டங்கமளப் பிொிவிமனவொதம் என முத்திமர குத்தி இழிவுபடுத்தும் ஒரு பிரசொர உத்தி தபொிதும் வளர்ச்சிமடந்திருக்கும் இந்தக் கொலகட்டத்தில், ஐகரொப்பிய ஒன்றியத்திலிருந்து பிொிந்து தசல்வததற்கொன தபொது வொக்தகடுப்பில் பிொித்தொனிய ைக்கள் 2016.06.23 அன்று வொக்களித்துள்ளனர். நொகொிக உலகத்தின் இந்தத் தீர்ப்பொனது, பிொிந்துதசல்வதற்கொன விடுதமலப் கபொரொட்டங்கமள இழிவுபடுத்தும் அநொகொிகைொன பிரசொரத்மத முடிவுகட்டுவதற் கொன சிறந்த ஓர் ஆயுதைொகவும் சிறந்த ஒரு முன்னுதொரண ைொகவும் விளங்குகின்றது. மகது, படுதகொமல, ைரண பயம், விகரொதம் கபொன்ற எதற்கும் உட்படொத பிொித்தொனிய ைக்கள் ஐகரொப்பிய ஒன்றியத்திலிருந்து பிொிந்துதசல்வதற்கொக வொக்களித்திருப்பததன்பது இத்தமகய வொக்களிப்பின் வரலொற்றுத் கதமவகமள உலகிற்குப் தபொிதும் உணர்த்தியுள்ளது” என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இதமன யொரும் நிரொகொிக்கவுைில்மல, ைறுத்துமரக்கவுைில்மல. அந்த உண்மைமயப் பலர் ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இகதகபொல்தொன் அண்மையிகல ஸ்தபயின் நொட்டிலிருந்து

247 248

පා්යලිශ ්තතුව

கட்டகலொனியொவும் ஈரொக்கிலிருந்து குர்திஷ்தொனும் பிொிந்து தசல்வதற்கொக அந்நொட்டவர்கள் தங்களுக்குள்கள வொக்தகடுப்புகமள நடத்தியிருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டிகல ஒரு சைொதொனத்மத முன்மவக்கத் தவறினொல், அதமன நிமலநிறுத்தத் தவறினொல், தைிழ்த் கதசிய இனம் நிம்ைதியொக வொழுகின்ற ஒரு சூழல் உருவொக்கப்படொைல் கபொனொல் இவ்வொறொன ஒரு வொக்தகடுப்புக்கு இந்த அரொசொங்கம் தயொரொ? என்று நொன் ககட்கின்கறன்.

தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி, வன்னி கபொன்ற பகுதிகமளத் தங்களுமடய கட்டுப்பொட்டிகல மவத்திருந்தகபொது இவ்வொறொன ஒரு வொக்தகடுப்மப நடத்தியிருக்க முடியும். ஆனொல், இந்த நொட்டிகல உலகம் அங்கீகொிக்கின்ற, இமணந்துகபொகின்ற, விட்டுக்தகொடுப்புடன் வொழ்கின்ற ஒரு சூழலில் சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஒரு தீர்மவ எட்டும் கநொக்கத்துடன்தொன் அந்தக் கொலத்திகல விடுதமலப் புலிகள் அவ்வொறொனததொரு வொக்தகடுப்புக்கு முன்தசல்லவில்மல. ஆனொல், 1995ஆம் ஆண்டு வமரயும் யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி, வன்னிப் பிரகதசம் முழுவதும் புலிகளுமடய பூரண கட்டுப்பொட்டுக்குள் இருந்தன. அந்தக் கொலத்திகல அவர்களொல் இவ்வொறொனததொரு வொக்தகடுப்மப நடத்தியிருக்க முடியும். ஆனொல், அவர்கள் அவ்வொறு தசய்யொைல் தைது நல்தலண்ணத்மத தவளிப்படுத்தி யிருந்தொர்கள். அவர்கள் நல்தலண்ணத்துடனும் இதய சுத்தியுடனும் நடந்திருந்தொர்கள். இதமன இந்த அரசொங்கம் சொியொகப் புொிந்திருக்கவில்மல. ைொறிைொறி ஆட்சிக்கு வந்த தமலவர்கள் அழிவு நடவடிக்மககளில்தொன் தைது கவனத்மதச் தசலுத்தினொர்ககள தவிர, நியொயைொன ககொொிக்மககமளயும் நியொயைொன எண்ணங்கமளயும் தகொண்டிருக்கவில்மல என்பமதத்தொன் நொன் இவ்விடத்திகல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்கறன்.

நொன் இறுதியொக இன்னுதைொரு முக்கிய விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்கறன். யொருமடய பக்கத்திலும் பந்து இருப்பதொக நொன் தசொல்லவில்மல; இங்குள்ள அமனவருக்கும் அது தபொருந்தும். இந்த நொட்டிலுள்ள ஒவ்தவொரு தமலவருக்கும் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட அமனத்துப் பிரதிநிதிகளுக்கும் இது ததொிந்த விடயகை. 2009ஆம் ஆண்டில் - இந்த நொட்டிகல யுத்தம் நமடதபற்ற இறுதிக் கொலகட்டத்தில் விடுதமலப் புலிகளின் உறுப்பினர்கள் பலர் இரொணுவத்தினொிடம் சரணமடந்தொர்கள். குறிப்பொக கக.வி. பொலகுைொரன், அவருமடய ைகன் சூொியகதவன், விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் கல்வியியல் துமறக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த இளங்குைரன், கயொகரத்தினம் கயொகி, கவிஞர் புதுமவ இரத்தினதுமர, விமளயொட்டுத் துமறக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த கக.பொப்பொ, விமளயொட்டுத் துமற உதவியொளர் இரொேொ, அவருமடய மூன்று பிள்மளகள், விடுதமலப் புலிகளின் இரொணுவப் கபச்சொளரொக இருந்த இளந்திமரயன், வங்கிக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த வீரத்கதவன், அரசியல்துமற துமணப் தபொறுப்பொளர் தங்கன், அவருமடய ைமனவி, பிள்மளகள், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் கல்விப் பிொிமவச் கசொி்ந்த அருணொ, விடுதமலப் புலிகளுமடய 'ொி.ஆர்.ஓ.' என்னும் தைிழர் புனர்வொழ்வுக் கழகத்துக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த நகரன், கபொக்குவரத்துக்குப் தபொறுப்பொளர் குட்டி, நிருவொகத்துமறப் தபொறுப்பொளர் பிொியன் ைற்றும் பூவண்ணன், தங்மகயொ, ைலரவன், பகீரதன் ஆகிகயொரும் சுகொதொரத் துமறக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த கரகொ, இரொணுவப் பிொிமவச் கசொி்ந்த ககணல் தசல்வரொசொ, ககணல் பொஸ்கரன், ககணல் கலொறன்ஸ், ககணல் குைரன் ைற்றும் ைட்டக்களப்பு

தகொைொண்டரொக இருந்த பிரபொ ஆகிகயொரும் உணவு வழங்கல் பகுதிக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த றூபன், கசரன் வொணிபத்துக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த பொபு, நிமறகவற்று அரசியல் துமறக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த இளம்பொிதி, திருககொணைமல அரசியல்துமறக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த எழிலன், நிமறகவற்று அரசியல்துமறயில் இருந்த விேிதரன், ைற்றும் இரொணுவத்துமறயில் இருந்த ககணல் வீைன், வனவளப் பிொிவுக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த சக்தி, அவருமடய ைமனவி, பிள்மளகள், வீட்டுத் திட்டங்களுக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த ஈ. ரவி, பிரகதச அரசியல்துமறக்குப் தபொறுப்பொளரொக இருந்த சஞ்சய், நீதி நிருவொகத்துமறக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த பரொ. ரொதொ, ஆகொய விைொனப் பிொிவுக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த குைொரகவல், ைணலொறு பிரகதசத்தின் தளபதியொகவிருந்த சித்திரொங்கன் ைற்றும் ைொலதி, தகொைொண்டரொகவிருந்த சுகி, கடற்புலிமயச் கசொி்ந்த அருணன், ைருத்துவத் துமறமயச் கசொி்ந்த ைகனொஜ், நிதித்துமறமயச் கசொி்ந்த கலொறன்ஸ், புனர்வொழ்வுக் கழகத்மதச் கசொி்ந்த கலொறன்ஸ் திலகர், விடுதமலப் புலிகளுமடய ைட்டக்களப்புக்கு அரசியல் துமறக்குப் தபொறுப்பொகவிருந்த கொிகொலன், அவருமடய ைமனவி என 45 கபருக்கு கைற்பட்டவர்கள் வண. பிதொ பிரொன்சிஸ் அடிகளொருடன் சரணமடந்திருந்தொர்கள். அவ்வொறு இவர்கள் அமனவரும் சரணமடந்ததற்கொன ஆதொரங்கள் பல்கவறுபட்ட விதங்களில் கொணப்படுகின்றன.

அப்தபொழுது சரணமடந்த இவர்கமளயிட்டு இந்த அரசொங்கம் தைௌனம் சொதிக்கின்றகத தவிர, இன்றுவமரயில் அவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பமதச் தசொல்லவில்மல. ஏன், இந்த அரசொங்கத்தொல் அதற்கு ஒரு பதிமலச் தசொல்ல முடியொைல் இருக்கின்றது? இது ைிக முக்கியைொனது. இந்த நொட்டிகல கொணொைற்கபொனவர்களின் உறவுகள் கபொரொட்டம் நடத்திக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். யுத்தம் நடந்த ஒரு பிரகதசத்தில் அரசியல் மகதிகளொகச் சரணமடந்த இவர்கள் தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர்களொ, அல்லது கொணொைல் கபொயிருக்கிறொர்களொ?இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? இவர்கள் இரொணுவத்திடம் சரணமடந்ததற்கொன ஆதொரங்கள் “லங்கொ கொடியன்” பத்திொிமகயிகல தவளிவந்திருக்கிறது. அதுைொத்திரைன்றி, BBCயின் தசய்தியொளர் பிரொன்ஸிஸ் ஹொிசன் அவர்கள் தன்னுமடய 'டுவிட்டர்' இலும் தவளிப்படுத்தியிருக்கிறொர். அதமனவிட, 'வலம்புொி', 'தினக்குரல்', 'வீரககசொி' கபொன்ற பத்திொிமககளில் அவர்களுமடய ைமனவிைொர் முன்மவத்த சொட்சியங்கள் தசய்திகளொக தவளிவந்திருக்கின்றன. இவ்வொறு பலர் முன்வந்து அளித்த சொட்சியங்கமளக்கூட, இந்த அரசொங்கம் இன்னமும் சொியொகக் மகக்தகொள்ளவில்மல.

யொழ்ப்பொணத்திகல 2014ஆம் ஆண்டு தபப்ருவொி ைொதம் 15ஆம் திகதி ைக்ஸ்தவல் பரணகை ஆமணக்குழுவுக்கு முன்னொல், “கணவமர ஒப்பமடத்த இரொணுவ அதிகொொிமய என்னொல் அமடயொளம் கொட்ட முடியும். அதற்கொக, எனது பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்துங்கள்!" என்று தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் ைருத்துவப் பிொிவின் தபொறுப்பொளர் கரகொவின் ைமனவி சொட்சியைளித்திருக்கிறொர். இது 'வீரககசொி'ப் பத்திொிமகயின் முன்பக்கத்திகல வந்த தசய்தி!இமதப்கபொல பலரது சொட்சியங்கள் கொணப்படுகின்றன, அகதகபொல, “இரொணுவம், கருணொ குழு, EPDP ைீது கொணொைற் கபொனவர்களின் உறவுகள் குற்றச்சொட்டு” என்ற தமலப்பிலொன தசய்தியொனது, 2014.02.15 ஆம் திகதிய 'தினக்குரல்' பத்திொிமகயில் தவளிவந்திருக்கிறது. இவ்வொதறல்லொம் இந்த ைக்கள் தங்களுமடய சொட்சியங்கமள முன்மவத்திருக் கிறொர்கள்; ஆதொரங்கள் முழுமையொக இருக்கின்றன. ஆனொல்,

249 250

[ගරු එ ා. ශ්‍රීතග්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

இந்த நொட்டில் கொணொைல் கபொனவர்களுக்கும் இந்த நொட்டில் மவத்துக் மகது தசய்யப்பட்டவர்களுக்கும் இதுவமர எந்த நீதியும் வழங்கப்படவில்மல. இது ைிகைிகத் துன்பகரைொனது. இதனொல், இன்று எங்களுமடய ைக்கள் கண்ணீகரொடு வொழுகிறொர்கள்.

நொங்கள் எவ்வொறொன தபொருளொதொரத் திட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்தொலும் நீண்டகொலச் தசய்திகமளச் தசொன்னொலும் கண்ணீகரொடு வொழுகின்ற ைக்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிமடக்ககவண்டும். கொணொைற்கபொனவர்கள் ததொடர்பில் நீங்கள் முன்மவக்கும் தீர்வு என்ன? இன்று சிமறயிகல இருக்கின்ற அரசியல் மகதிகளுமடய நிபந்தமனயற்ற விடுதமலக்கு இந்த அரசொங்கத்தின் நல்லிணக்கம் என்ன? ககப்பொப்பிலவிகல தங்களது தசொந்தக் கொணிக்குச் தசல்வதற்கொக 250 நொட்கமளக் கடந்து கபொரொட்டம் நடத்துகின்ற அந்த ைக்களுக்குத் தீர்வு என்ன? இரமணதீவிகல தசொந்த இடத்துக்குச் தசல்வதற்கொகப் கபொரொடுகிற அந்த ைக்களுக்குத் தீர்வு என்ன? சுகதசியப் தபொருள் உற்பத்தியொளர்கமள ைறந்து, பியொின் விமலமயக் குமறப்பதனூடொக அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகமயப் படுகுழிக்குள் தள்ளக்கூடொது. இவற்றுக்கு முதல் நல்லிணக்கம் கொணுங்கள்! ைக்களுமடய இயல்பு வொழ்க்மகயில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவொருங்கள்! இந்த நொட்டில் நீதியும் நியொயமும் கிமடக்கக்கூடிய வமகயிகல ஒரு தீர்மவ முன்மவயுங்கள்! அது அந்த ைக்கள் விரும்புகின்ற நிமலயொன ஒரு தீர்வொக இருக்கட்டும்! அவ்வொறு நமடதபற்றொல்தொன் இந்த நொட்டிகல ைொற்றங்கள் நிமலயொனதொக இருக்கும் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

[අ.භා. 0.08]

ගු (ආ ාර්ය ජයම්පතිඥ වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரைரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, නවීන මිනිශ කු ශල අනාගත දැක්මක් හිතව ගරු මාගල මගවීග මැිනතුමා ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ රීමේම පිළිබඳව අපි පළමුශව්තම එතුමාට ාතුිනව්තත වනවා. ශකටි කාලීන වාසි ශනොව ජ්ය කාලීන ඉලක්ක හිතව; ක්තණික ‍රිනලල ශනොව, ඒ ශවුවවට ජ්ය කාලීන ‍රිනලල බලාශපොශගොේතු ශවමි්ත එතුමා ශනොබියව ශමවග අය වැය තුළි්ත ශයෝජානා කීපයක් ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. එතුමා ඉදිරිපේ කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සින ශයෝජානාවලි්ත ෑම අා යකටම පාශහේ යමක් ිනශබනවා.

අධයාපනය ගේශතොේ, අධයාපනශේ ේ විවිධ මට්ට වලට -‍රාගමික මට්ටශ සිට වි ාවවිදයාල මට්ටම දක්වා ෑම මට්ටමකටම- යමක් එතුමා ශමවග අය වැය තුළි්ත ශයෝජානා කග ිනශබනවා; යමක් ජලා ිනශබනවා. එශ ේම ශ ෞඛ්‍ය හ නිවා ් ජ ව ශය්ත ගේශතොේ ජ්ය ලැයි ාතුවක් අපට රීයාශගන ය්තන පුළුව්ත. හැම අා යක්ම -හැම මට්ටමක්ම- ්වගණය වන පරිදි ඉතාම ශහොඳ ශයෝජානා එතුමා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. එතුමා "නීල හරිත" ්්යථිකයක් පිළිබඳව දිගටම අවධාගණය කළා. අද අපි ිනග ග ාව්යධන ඉලක්ක -Sustainable Development Goals- පිළිබඳව කගා කගනවා. ඒවා ගැන කගා කගමි්ත විතගක් ඉ්තශ්ත නැිනව, එවැනි ඉලක්ක පුගාල්තනට පුළුව්ත වන විධිශේ ශයෝජානා එතුමා ශනොබියව ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා.

වාහන පිළිබඳව ගේශතොේ එශහම පරි ග හිතකාමී වාහන පාවිඡාචියට ජානතාව ශයොමු කගවන විධිශේ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. රාශඛ්‍ෝපශභෝගී වාහන පාවිඡාචිය අක් කගලා, පරි ග හිතකාමී වාහනවලට ජානතාව ශපොළඹව්තනට ශයෝජානා

ගණනාවක් එතුමා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම ක කරු ප්තිනයට -වැල කගන ජානතාවට- ශපො ශ බලපාන කාගණා කීපයක් පිළිබඳව ඳහ්ත රීමේම අව යයි රීයා මා හිතනවා, ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි. ශමවග අය වැය තුළි්ත භා්ඩල ගණනාවක මිල අක් කග ිනශබනවා. නමුේ අද අපි ාමානය ජානතාවේ එක්ක කගා කගනශකොට ඔවු්ත මතු කගන ‍ර ානයක් තමයි, "ශ සියල්ල ශහොඳයි. නමුේ ශ ශක් වාසිය පාරිශභෝගිකයාට ලැශදද?" රීයන එක. එවැනි ැකයක් ජානතාව තුළ පහළ ශවමි්ත ිනශබනවා. එම ැකය රු කගන ්කාගයට ගජාය කටයුතු රීමේම අතයව යයි. අද ක්‍රියාකාරි -effective- විධියට මිල පාලනයක් සි ව්තශ්ත නැහැ. ශ භා්ඩලවල මිල අක් රීමේශ නියම වාසිය ාමානය ජානතාවට -්්තිනක ශකොට ාවලට, වැල කගන ජානතාවට- ලැශබන ්කාගයට නව ය්ත්‍රණයක් ශගොල නැඟීම ඉතාම වැදගේ. ශ ශයෝජානා ක්‍රියාේමක රීමේම ඳහා ය විධියක අධීක්තණය -monitor- රීමේමක් අව යයි. වැල කගන ජානතාව මත අමුතුශව්ත -අලුින්ත- බග පටවා නැහැ. ඒක ශහොඳ ලකුණක්. ඊට මා්තතගව උධ ධමනය පාලනය රීමේම අව ය කගනවා. ශමොකද, උධ ධමනය පාලනය රීමේමට බැරි වුශණොේ, බග පටවා නැින වුණේ ැබෑ ශ තනයට -real wagesවලට- බලපෑමක් -impact එකක්- සින වනවා. එම නි ා ඒ ැබෑ ශ තනය -real wages- ්ගක්තා වන පරිදි, එය ැබෑ ශ තනයට බලපා්තශ්ත නැින ්කාගයට ක්‍රියා රීමේම ඉතාම වැදගේ වනවා, උධ ධමනය -inflation- පහළ මට්මක තබා ගැනීමට. එය පාලනය -control- රීමේම ඉතාම වැදගේ.

මුදල් සමිනතුමා නීින ‍රින ා ාකගණ ගැන ඳහනක් කළා. විශ ේතශය්තම ක කරු නීින, නිවා හ කුලී නිවැසිය්ත පිළිබඳ නීින, කුඹුරු පනත, ාේපු හ කා්යයාල ශ ේවක පනත -Shop and Office Employees Act එක- ් ජ ඒ සියලුම නීින අද ිනශබන තේේවය්තට ගැළශපන ්කාගයට යාවේ කාලීන කළ යුතු බව අපේ පිළිග්තනවා. නමුේ විශ ේතශය්තම ්යවල ශකොට ාවලට -්්තිනක ශකොට ාවලට- අගිනයක් ශනොවන පරිදි එම නීින ‍රින ා ාකගණය රීමේම ඉතාම වැදගේ. ක කරු නීින ගේශතොේ ක කරුව්තට අගිනයක් ශනොවන පරිදි එය ක ා විය යුතුයි. කුඹුරු පනත යල් පැන ගිහිල්ලා ිනශබන බව සේත. කුඹුරු පනත විතගක් ශනොශවයි, තවේ පනේවල තේේවයේ එශ ේමයි. අද කුඹුරුවල ශවනේ වගාව්ත රීමේමට ඉලක් ලැශබ්තශ්ත නැහැ.

ඉතාම පැගණි නීින ිනශබනවා. ඒවා ාශ ෝධනය කළ යුතුයි; ඒවා යාවේකාලීන කළ යුතුයි. නමුේ ඒ මඟම ඉල හිමිය්ත හ අඳ ශගොවී්ත අතග ිනශබන බ්තධක ශවන ා රීමේශ ජ ඉතාම ‍රශ විය යුතුයි. එම ්්තිනක ශකොට ාවලට අගිනයක් ශනොවන පරිදි, ්යවල ශකොට ාවලට අගිනයක් ශනොවන පරිදි එශ ේ කළ යුතුයි. ශමය කළ හැක්ශක් ශ වාට අදාළ සියලුම ශකොට ා -stakeholdersලා- මඟ ාකඡා ා රීමේශමුවයි. මහජාන බ්තධතා කමිටු ිනශබනවා; ශගොවි ජානතාවශේ ාවිධාන ිනශබනවා; කුලී නිවැසිය්තශේ ාවිධාන පවා ිනශබනවා. ඒ සියලු ශදනා මඟ ාකඡා ා කගලා, එම ාවිධාන මඟ ාකඡා ා කගලා ශමම නීින ‍රින ා ාකගණය අදට ගැළශපන විධියට කළ යුතුයි. එශහේ, නැවත නැවතේ මා අවධාගණය කග්තශ්ත, ්්තිනක ශකොට ාවලට හ මාජාශේ ේපේ, ්යවල ශකොට ාවලට අවහිගයක්, අගිනයක් ශනොවන ්කාගයට නීින ‍රින ා ාකගණය කළ යුතුයි රීයන එකයි.

බ එකතු රීමේම පිළිබඳව කගා රීමේශ ජ විශ ේතශය්තම මශේ ශධ පාලන නායකශයකු වූ ් ා්යය ස්ත.ස . ශපශ්යගා ජ්ය කාලයක් ින ාශ ේ අවධාගණය කළා, ඍජු බ වැඩි කගලා අනිය ව ශය්ත ශගවන බ අක් රීමේශ වැදගේකම ගැන. අද ශපොශහො තු්ත ශගවිය යුතු බ ේපතු්ත තමයි ශගව්තශ්ත. ඍජුව බ අය රීමේම ‍රමාණවේ ශල ශකශග්තශ්ත නැින නි ාේ, අය

251 252

පා්යලිශ ්තතුව

කගන බ පවා එකතු රීමේම හරියාකාගව ශකශග්තශ්ත නැින නි ාේ වැඩි බගක් දග්තනට ශවලා ිනශබ්තශ්ත ේපේ ශකොට ාවලට; ්්තිනක ශකොට ාවලට; මාජාශේ ්යවල ශකොට ාවලට තමයි. එම නි ා ශමය ඉතාම වැදගේ. ගරු මුදල් සමිනතුමා ඒ පිළිබඳව ඳහ්ත රීමේම ගැන මම ඉතාම තුටු ශවනවා. එතුමා මීට කලි්ත අව ාගාවක ජේ ඒ ගැන ඳහ්ත කළා. අද ඍජු බ ‍රමාණය හුඟාක්ම අක් ශවලා ිනශබනවා. සියයට 01කටේ අක් ‍රමාණයක් තමයි ඍජු බ හැටියට අය ශකශග්තශ්ත. අද සියයට 80ක්-83ක් වන බ ‍රමාණයක් හිඟ්තන්තද සතුළුව ේපතු්තශග්ත ව‍ර ්කාගයටයි අය ශකශග්තශ්ත. එම නි ා ශමය මඟ හැමේම ඳහා බ නිසි පරිදි එකතු රීමේම වැදගේ අව යතාවක් ශවනවා. ඒක සි ව්තශ්ත නැහැ. අපි හැම අවුරුධ ශධ ම හැම අය වැය ශල්ඛ්‍නශය්තම ශ ගැන කගා කගනවා. බ දැල -tax net එක- එළ්තන ඕනෑය රීයලා අප කගා කගනවා. නමුේ ඉතාම කුලා ‍රමාණශය්ත, ඉතාම අක්ශව්ත තමයි එය ක්‍රියාේමක ශව්තශ්ත. ඒ පිළිබඳව මාෆියා ගණනාවක් ිනශබනවා. ශධ ය ය ්දාය බ ශදපා්යතශ ්තතු ව බ්තධව පවා මාෆියා ිනශබනවා. ශ වා හරියට ශකශග්තශ්ත නැහැ. ශ වා ශවන ා රීමේම ඳහා වි ාල ‍රිනශගෝධයක් ිනශබනවා.

මහා ා්යය ලදලි .ඩී. ලක්තාම්ත මහතා ශ ගශට් හිටපු ඉතාම වැදගේ ්්යථික විදයාඥශයක්. පරාගිය ්්ඩක්ව විසි්ත එතුමාශේ භාපිනේවශය්ත යුේ කමිටුවක් පේ ක ළා. ශ tax net එක වැඩි කග්තශ්ත ශකොශහොමද; වැඩිශය්ත tax එකතු කග්තශ්ත ශකොශහොමද; බ ශනොශගවා ඉ්තනා අය අල්ලා ග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා එම කමිටුශව්ත නිකුේ කළ වා්යතාවක් ිනශබනවා. නමුේ පරාගිය ්්ඩක්ව ඒ පිළිබඳව පියවගක් අගශගන නැහැ. ශ ්්ඩක්ව පේ ශවලාේ දැ්ත අවුරු ශදකක් ගත වී ිනශබනවා. අපි ශ පිළිබඳව කගා කගනවා. ඒ නි ා දැ්ත ක්‍රියාේමක ශව්තනට කාලය සවිේ රීයලා මම හිතනවා. ශ පිළිබඳව ලියැවුණු ශපොේ-පේ ගණනාවක්, වා්යතා, ශයෝජානා ගණනාවක් ිනශබනවා. ඒවා ක්‍රියාේමක රීමේමට අද කාලය සවිල්ලා ිනශබනවා. ්්යථිකශේ අවිධිමේ ශකොට ාවලි්ත -economy එශක් informal sector එශක්ත- බ අය ශවනවා ශහොඳටම අක්යි. ා ාගක අා ශය්ත සියයට )1ක් ශහෝ සියයට 1ක් පමණ ‍රමාණයක් ශ අවිධිමේ ්්යථිකය තුළ තමයි ක්‍රියාේමක ශව්තශ්ත. මම ඒ ගැන වා්යතාවක් රීශය වා. ඔවු්ත tax ශගව්තශ්ත නැහැ. වි ාල ලාභ ලබන කුලා වයාපාග ගණනාවක් ිනශබනවා; අිනවි ාල ාඛ්‍යාවක් ිනශබනවා. එවැනි කුලා වයාපාගවලි්ත ‍රමාණවේ ශල බ අය ශකශග්තශ්ත නැහැ.

මශේ වෘේිනය -නීිනඥ වෘේිනය- ගේශතොේ, එයේ සතුළු වෘේිනකය්තශග්ත බ අය කගන ‍රමාණය ඉතාම අක්යි. බ ශගවිය යුතු එශහේ බ ශනොශගවන වි ාල ාඛ්‍යාවක් වෘේිනකය්ත ඉ්තනවා. නමුේ වෘේිනකය්ත හුඟාක් ශ ලාවට ශේරු ග්තශ්ත නැින ශදයක් තමයි, බ ශගවීශම්ත ිනශබන වාසිය. මම දිවුරු ජලා පළමුවැනි අවුරුධ ශධ මහුවවග ්දාය බ ශදපා්යතශ ්තතුවට ගිහිල්ලා tax file එකක් විවෘත කග්තන කටයුතු කගනශකොට, එතැන හිටපු විදයා ාගග රීයන -මමේ හඳුනන- හකාග ශකොම ාරි ාවගයා රී වා, "ශමහාට සවිේ තම්තශේ කැමැේශත්ත tax ශගව්තන කටයුතු කගන පළමුවැනි නීිනඥයා ඔබතුමා." රීයලා. මම රී වා, "මහේමයා, මම ශගව්තශ්ත මටේ ශ ශක්ත වාසියක් ශවන නි ා." රීයලා. ශමොකද, tax ශග වාම, ඊට පරාව මට ණයක් ග්තන පහරා ශවනවා. මම ඒ කාලශේ නිවා යක් හද්තනට ූ දාන ශවමිුවයි සිටිශේ . දැ්ත වන විට මශේ වෘේතීය ීවවිතයට අවුරු හතළිහක් ශවනවා. අවුරු හතළිහක් ශවන මශේ මුළු වෘේතීය ීවවිතය පුගාම මම tax ශග වා. නමුේ හුඟාක් අය එශහම හිත්තශ්ත නැහැ. විශ ේතශය්ත වෘේිනකය්ත එශහම

හිත්තශ්ත නැහැ. බ -tax- ශගවීශම්ත තම්තට ලැශබන වාසිය ගැන හිත්තශ්ත නැහැ. ගටට ලැශබන වාසිය වාශේම තම්තට ලැශබන වාසිය ඒ විධියට දරී්තශ්ත නැහැ. එම නි ා එය ඉතාම වැදගේ.

අපි ද්තනවා, ගට පුගා ටියුත්ත ප්තින; spa ිනශබන බව. ඒවාශය්ත tax අය ශව්තශ්ත නැහැ. ටියුත්ත ප්තිනවලි්ත ‍රමාණවේ ශල ්දාය බ එකතු ශව්තශ්ත නැහැ. එම නි ා මහා ා්යය ලදලි .ඩී. ලක්තාම්ත මහේමයාශේ භාපිනේවශය්ත පැවැින කමිටු වා්යතාව ක්‍රියාේමක රීමේම ඉතාම අතයව යයි.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු (ආ ාර්ය ජයම්පතිඥ වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரைரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ඉතාම අවාසිදායක ජාාතය්තතග තේේවයක් යටශේ, මැද ශප ගදිග ගැටු සින ශවලා ිනශබන තේේවය්ත යටශේ, අවපාත නිසි ‍රමාණයට recover කගලා නැවත ශගොල සවිේ සින අව ාගාශ ජ, අශේ ්්යථිකය අපනයන මත රැඳී ිනශබන බලපෑම අතශ්ය, ශමවැනි ශහොඳ අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ රීමේම පිළිබඳව මම නැවතේ මුදල් සමිනතුමාට ‍ර ා ා කගනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, අව ාන ව ශය්ත මම ශ කාගණය විශ ේතශය්ත මතක් කගනවා. නවීකගණය ඉතාම වැදගේ. ඉදිරි දැක්ම ඉතාම වැදගේ. නමුේ එශ ේ නවීකගණය කගශගන යන ශකොට, ඉදිරි දැක්ම සිනව යන ශකොට, මාජාශේ ්්තිනක හ ්යවල ශකොට ාවලට අගිනයක් ශනොවන ්කාගයට ඉදිරියට යාශ වැදගේකම අවධාගණය කගමි්ත මශේ කගාව අව ්ත කගනවා. ාතුිනයි.

[අ.භා. 0.39] ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ ආවැනි අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳව ඒකාබධ ධ විපක්තය ශවුවශව්ත ශබොශහෝ ශවලාවක් කගා කග්තන අව ාගාව ලැබීම පිළිබඳව මා තුටු ශවනවා.

ශමය මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය ශල්ඛ්‍නයයි. එතුමා ආ989 ජ, ශබොශහොම ීනතණයක් ිනබුණු යුගයක, "ශහොග පා්යලිශ ්තතුව ව්යජානය කග ", "පා්යලිශ ්තතු මැිනවගණයට ඉදිරිපේ වන අයට දඬුවම මගණයයි", " ්තදය ශද්තන යන පළමුවැනි ප ාශදනා මගනවා" රීයපු මැිනවගණයට මුහුණ ජලා, මහජාන එක් ේ ශපගමුශ්ඩ නායක දිශ්තතා වනණව්යධන මැිනතුමාශේ නායකේවශය්ත අපේ පා්යලිශ ්තතුවට එන ශකොට පා්යලිශ ්තතුවට පැමිණි ම්තත්‍රීවගශයක්. එවකට සිරිමාශවෝ බ්ඩලාගනායක මැිනනියශේ විපක්ත නායකේවය යටශේ මහි්තද ගාජාපක්තය්ත විසි්ත ාවිධානය කළ "ජාන ශ ෝතා", "පාද යා්‍රා", "මිනි ා ද වැල" වැනි පා ගම්තවල ජ එතුමා වි ාල කා්යය භාගයක් ඉතාට කළා. ව්යතමාන ගජාශේ එක් ේ ජාාිනක පක්තය ශවුවශව්ත, එක් ේ ජාාිනක පක්තශේ ‍රිනපේිනශේ ේ අලුේම ලිබගල්වා ජ ‍රිනපේිනශේ ශකළවගටම ශගන යන අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ලාකාශ ආවැනි අය වැය

253 254

[ගරු (් ා්යය ජාය පින වි‍රමගේන මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ශල්ඛ්‍නය ව ශය්ත ඉදිරිපේ කග ිනශබන අව ාගාශ ජ, එතුමාට ක්‍රියා කග්තන සිධ ධ ශවලා ිනශබ්තශ්ත ශකශ ේද රීයන එක පිළිබඳව මම කරුණු කීපයක් ඳහ්ත කග්තන ඕනෑ.

මාගල මගවීග සමිනතුමා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ශබොශහොම ශහොඳට design කග ිනශබනවාය රීයා මශේ පැගණි උගේ මි්‍ර ් ා්යය හ්යත ද සිල්වා මැිනතුමා රී වා. එතුමා ඒක design කග ිනශබ්තශ්ත ශකොශහොමද? තමු්තනා්තශ ේලා 01ආ ජ මහි්තද ගාජාපක්ත ගජාය ශපගළා දැමුවාට පරාව, ලාකා ඉිනහා ශේ ජානාධිපිනවගණයරී්ත මුදල් අමාතය ුරගයට පේ වූ ‍රගමයා ශල ගවි කරුණානායක මැිනතුමා මුදල් අමාතය ුරගයට පේ ශවලා අුවගමනය කළ අවි ාගවේ, අ මත ගාජාය මූලය කළමනාකගණ ක්‍රියාවලිය ශහේතුශකොට ශගන ගශට් දැවැ්තත අ්යබුදයක් ශගොල නැ ශඟ්තන පට්ත ගේතා. එශතක් ප හළට ශගනාපු අය වැය පගතගය 01ආ ජ සියයට ට වලා වැඩි ‍රමාණයකට වැඩි වුණා. රුපියශල් අගය දිනපතා කලා වැශට්තන පට්ත ගේතා. මහ දවල් මහ බැාකු ශ ශහොගකමි්ත පරාව විශධ ්ශයෝජාකශයෝ තම්ත ගජාශේ රාරැකු පේවල ්ශයෝජානය කග ිනශබන ශකෝටි ‍රශකෝටි ාඛ්‍යාත මුදලක් ්පරා අගශගන ය්තන පට්ත ගේතා; ාචිත කලා වැටුණා; ශගවු ශ ේතය මත ිනශබන පීලනය අධික වුණා. ්ශයෝජාකශයෝ ්පරා හැරිලා යන ශකොට ශධ ය ය ්ශයෝජාකශයෝ සියලුශදනා තුතාණි භූත ශවලා බලා සිටිය ජ, ඔවු්තට ෛවග බ පැනශවන අව ාගාවක ජ, ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල ශ ්්යථික කලාවැටීම දැක්කා. ඒ නි ා ඒ ගජාශේ මුදල් අමාතයවගයාට සිධ ධ වුණා, 01ආ) ජූනි මා ශේ 13වැනි දා ජාාතය්තතග මූලය අගමුදලේ මඟ ගිවිරාමක් සින කගග්තන. ඒ ගිවිරාම තු්ත අවුරුධ දකට අපට ලැබුණා. අප තුව ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් ිනශබන පාවනව වාශේ එකසිය අූ ප ා වනණයක ‍රමාණයක් -සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන ආ. ක්- වාරික හයරී්ත, අවුරු තුනරී්ත ලැශබ්තන ගිවිරාමක් අේ ්ත කළා. ඒ ගිවිරාශ ‍රධාන කරුණු ක් ඳහ්ත ශවනවා. ඉ්ත පළමුවැනි කරුණ තමයි, අය වැය ශල්ඛ්‍න හිඟය 0101 වන විට දළ ශධ ය ය නිතාපාදිතශේ ‍රින තයක් ශල සියයට 3ට අක් රීමේම.

ශදවන කරුණ, ගශට් ාචිත ‍රමාණය සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන ආ1කට වලා වැඩි ‍රමාණයකට ඉහළ නැාවීම. තු්තවන කරුණ, ගශට් ණය බග පහත ශහීමම. හතග වන කරුණ, ගාජාය මූලය කළමනාකගණ කා්යයක්තමතාවය වැඩි රීමේම. ප ාවන කරුණ, ගාජාය වයව ාය ‍රිනවයුහගතකගණය. ශ ඳහා ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල කුලුුව හයක් design කග ජ ිනශබනවා. ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් පළමුවන විම්ය න වා්යතාශ ිනශබන ඒ කුලුුව හය තමයි, ගාජාය මූලය ඒකාබධ ධතාව සින රීමේම, ගජාශේ ්දාය ‍රව්යධනය එන ්දාය වැඩි රීමේම, ගාජාය මූලය කළමනාකගණ ‍රින ාවිධාන, ගාජාය වයව ාය ‍රින ාවිධාන, නමය වූ විනිමය අුවපාිනක ‍රමය හ ශවළඳ හා ්ශයෝජාන අා යට අව ය ‍රින ාවිධාන. ශ ටික කග්තනට ඕනෑ, මූලය අගමුදශල්ත විටි්ත විට ලැශබන සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන ආ)0 ලබා ගැනීම ඳහා. එශ ේ ශනොලැබුශණොේ ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමා සිටියේ, ගරු ඉගා්ත වි‍රමගේන සමිනතුමා සිටියේ, ඊට වලා ශලොකු ශකශනක් සිටියේ ශ ‍රිනපේින ගාමු නි්යණායකශය්ත පිට පැනලා ද මයක ගමනක් ය්තනට බැහැ. අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ශජාොරීයා මාරු වුණාට අ ාවයා මාරු ශවලා නැහැ. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයටේ පගණ අ ාවයාමයි. පගණ අ ාවයා, ඒ රීය්තශ්ත හිටපු මුදල් සමිනවගයා විසි්ත ව්යත 01ආ , 01ආ), 01ආ ජ වවලා, කකුල් කලලා ිනශබන අ ාවයා. ශනෝඩඩි ගහමි්ත යන අ ාවයා තමයි ශ අලුේ ශජාොරීයා විසි්ත ඉ ා ගහට ප්තන්තන පුළුව්තද රීයා බල්තශ්ත. ඒක සිහිනයක් විතගයි. එය පැහැදිලි වන, ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් ‍රිනපේින ගාමු නි්යණායකශේ සියලු ඉලක්ක පැවිනය යුතු ්කාගය පිළිබඳ ශ ගට ශවුවශව්ත හදා ිනශබන පූ්යණ වා්යතාව ඔවු්තශේ නිමේක්තණේ මඟ මම

සභාගත* කගනවා. පුළුව්ත න හැ්ත ාඩ් වා්යතාවටේ සතුළේ කග්තන රීයා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සියල්ල පූ්යණ ලිබගල්වා ජ ‍රිනපේින ය ට ශේයි ිනශබ්තශ්ත. අය වැය ශල්ඛ්‍නය ය ටශේ ිනශබන භයානකම ශදය තමයි ශමශතක් ජානතාව දිනාගේ නිදහ ශවන අතකට ශයොමු රීමේම. ආ9 ) ජ ශ ගශට් ශපො ජාන යුගය සින කගනවිට එ ා. ලදලි .්්ය.ඩී. බ්ඩලාගනායක මැිනතුමා, පිලිේ වනණව්යධන මැිනතුමා මඟ එකතු ශවලා මහජාන එක් ේ ශපගමුණු ගජාය පිහිටුවා, කුඹුරු පනේ ශකටු පත මත කළා. එදා ශ ගශට් ිනබුණු ා ාකෘිනය පිළිබඳව මාටි්ත වි‍රමසිාහ ූරමේ්ත රීයා ිනබුශ්ඩ, "මහි්තදාගමනශය්ත පරාව අවුරු දහ ා ගණනක් තුළ ිනබුණු ලාකා ශ ා ාකෘිනය ශකටිශය්ත හඳු්තවනවා න එයට රීය්තශ්ත ' හල් ා ාකෘිනය' රීයලා රීයායි. හල් ා ාකෘිනය පූ්යණශය්ත විේලවීය ශවන කට භාජාන වුශ්ඩ කුඹුරු පනශත්ත. අද ඒ බ්ඩලාගනායක ‍රිනපේිනය - මහජාන එක් ේ ශපගමුණු ගජාශේ ‍රිනපේිනය පූ්යණශය්ත ශවන ා රීමේම ඳහා අව ය කුඹුරු පනත ශවන ා කගනවාය රීයනවා.

ඊළඟට, අශේ ගශට් අධයාපනශේ ඉතා වග‍ර ාද ලේ ප්තිනය හා මැදි ප්තිනය අතග ඉතා පුළුල් පගතගයක් සින වුණා. ඒ පගතගය ය ටශේ ශ වි ාවශේ පළමුවන අග්‍රාමාතයතුමිය වූ සිරිමාශවෝ බ්ඩලාගනායක මැිනනිය විසි්ත ආ9)ආ උපකෘත පාඨ ාලා පනත යටශේ සියලුම ශපෞධ ගලික පා ල් ගජායට පවගා ගේතා. නිදහ ා අධයාපනය ැබැවි්තම නිදහ ා අධයාපනයක් බවට පරිව්යතනය වුශ්ඩ එයි්ත.

ගරු මුදල් සමිනතුමා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශය්ත රීයනවා, "අධයාපන පනත පගණයි. ශ ක ශවන ා කගනවා" රීයා. ඒ රීය්තශ්ත අධයාපනශේ ශපෞධ ගලීකගණය දැ්ත තමයි පට්ත ග්තශ්ත. මම ශ ගශට් හිටපු අධයාපන සමිනවගශයක්. අපට විවිධ බලපෑ ්වා. ආ9)ආ උපකෘත පාඨ ාලා පනශේ වන වග්තිනය, අපට රීයලා අශේ අේ න සිනව ඉවේ කග ග්තන. ඉවේ කශළේ නැේන අධයාපන සමින ුරගශේ ඉ්තන බැරි වන විධියට බලපෑම ිනබුණා. එශහේ මහි්තද ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ඒ වන වග්තිනය ඉවේ කග්තනට කැමින වුශ්ඩ නැහැ. පළමුවන ශරේණිශේ සිට හැම තැනකම ඕනෑම ශකශනකුට පා ලක් පට්ත ග්තන අයිිනය ලැශබන, නිදහ ා අධයාපනය වළ පල්ලට යවන අධයාපන ‍රින ා ාකගණයක් රීමේශ ාඥාව නිකුේ කළා.

ාේපු හා කා්යයාල ශ ේවක පනත, ශ ේවකය්තශේ වැල කගන ශවලාව, ඉල ්ශ්‍රිත පනේ, ඉල අයිිනය සීමා රීමේම, ශගවල් කුලීවලට අදාළ පනේ, කුලී අයිිනය සීමා රීමේම යනා ජ ව ශය්ත ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ බගපතළකම බ්තධශය්ත ශකොළය ව ා ශ ල්ල කගලා ිනශබනවා. ඉතා පැහැදිලිව ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් ිනශබන වැල ටහන ද්තශ්ත නැින වුණාම ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය දරී්තන බැහැ. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය දරී්තන න , ජාාතය්තතග මූලය අගමුදලේ එක්ක, හිටපු මුදල් අමාතයවගයා අේ ්ත කළ ගිවිරාම බල්තන ඕනෑ. ඒ ගිවිරාශ තු්ත අවුරු කාලයකට හදා ිනශබන ැලැ ාම ක්‍රියාේමක රීමේම ඳහා ඉදිරිපේ කගන ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයට පක්තව ශමොනම ශහේතුවක් නි ාවේ මට ශපශනන විධියට බුලේ ශකොළය යටශේ එක් ේ ජානතා නිදහ ා ්තධානය නිශයෝජානය කගන, ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන ජානාධිපිනතුමා නායකේවය ශදන ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තය නිශයෝජානය කගන ම්තත්‍රීවරු්තට ්තදය ශද්තන බැහැ.

255 256

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්යලිශ ්තතුව

ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන මැිනතුමා ශ ශක් සේත අගමුණ ද්තනවා න , එතුමා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයට ්තදය ශද්තන ඒ ම්තත්‍රීවරු්තට ඉල ශද්තශ්තේ නැහැ. ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ සිරිමාශවෝ බ්ඩලාගනායක මැිනනිය ගජායට පවගා ගේ පා ල් ශපෞධ ගලීකගණය කග්තන, මහජාන එක් ේ ශපගමුණ හැදූ ආ9 8 අාක ආ දගන කුඹුරු පනත ශවන ා කග්තන, ටී.බී. ඉලාගගේන වැනි ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ ක කරු නායකය්ත හදපු අණ පනේ, ක කරු නීින-මේින ශවන ා කග්තන, ශහක්ට්ය ශකොදබෑකක්ව වාශේ නායකය්ත හදපු ඉල අයිිනය පිළිබඳ නීිනය ශවන ා රීමේශ ක්‍රියාවලිය දියේ කග්තන ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ ශහෝ එක් ේ ජානතා නිදහ ා ්තධානශේ ම්තත්‍රීවගශයකුට ශ අය වැයට පක්තව ්තදය ශද්තන පුළුව්තද රීයන ‍ර ානය බ්තධශය්ත ගැඹුරි්ත කල්පනා කග්තන රීයලා මා ශ අව ාගාශ ඉල්ලා සිටි්තන කැමැිනයි.

ශ ගජාය ශදවුවව කුමක්ද කගලා ිනශබ්තශ්ත? ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ිනශබ්තශ්ත ‍රධාන කරුණු කීපයයි. ගජාශේ ්දායම, ගජාශේ වියදම, ්දායම හා වියදම අතග පගතගය, අය වැය හිඟය, ඒ හිඟය පියවා ග්තනා ්කාගය තමයි අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ම ාතය. ගජාශේ ්දායම වැඩි කග්තන රීයලා ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල නියම කගලා ිනශබනවා. ඒ අුවව පරා ගිය ව්යතයට වලා ශ ව්යතශේ ජ ගජාශේ ්දායම රුපියල් බිලියන 309රී්ත වැඩි කග්තන යනවා. ඒ අුවව ගජාශේ ්දායම වැඩි කග්තශ්ත ශකශ ේද? ගජායකට ්දායම ලැශබ්තශ්ත ‍රධාන මා්යග ශදකරී්ත. එක, ෘජු හා ව‍ර බ වලි්ත. ශදක, බ ශනොවන ්දායශම්ත. ශ බ ්දායම ග්තන ශ ගශට් ශේ රු තුක්ශ සිට ශදවු්තදග තුක්ව දක්වා සිටින මහ ජානතාව තමයි ්්ඩක්වට බ ශගව්තශ්ත. රීසිම ගජායකට බ නැිනව පවින්තන බැහැ. ඕනෑම ගජායක් බ ග්තන ඕනෑ. නමුේ, ශ ්්ඩක්ව බ ග්තන අුවගමනය කශළේ මේරි මාා යේ එක්ක උගා ශබොන බ ‍රිනපේිනයක්. වැට් එකට අදාළ පනේ ාශ ෝධනය කගන අව ාගාශ ජ ඒකාබධ ධ විපක්තය පමණයි ශරේතාඨාධිකගණයට ගිශේ . ඒ, ශ ගශට් අ ගණ ශගෝගී්තශග්ත බ අය කගන එක නතග කග ග්තන. ශ ගශට් රාළු හා මධය පරිමාණ සිල්ලග ශවශළ්තද්තශග්ත බ අය කගන එක නතග කග ග්තන අපි උ ාවිශේ පිහිට පැතුවා. උ ාවිශේ ජ මහග ශධ වල් ාශ ෝධනය වුණා. අපි උ ධ ශ ෝතණ කළා, කල ාේපු වැහුවා, ශපළපාළි ගියා. ඒ අව ාගාශ පළි ගැනීශ ශඡාතනාශව්ත ශක් ්ය වීදිශේ කලවලට seal තැබුවා. ශධ ය ය ්දාය ශදපා්යතශ ්තතුශ නිලධාරි්ත එම ශපෞධ ගලික කලවලට කලා පනි්තශ්ත නැිනවනශකොට මුදල් සමිනවගයා ශ්‍රී ලාකා ශ්යවන ශදපා්යතශ ්තතුවට නියම කළා, නීිනය වැගදි ශල පාවිඡාචි කගලා ශපෞධ ගලික අා ශේ කල seal කග්තන. ඒ, වැට් එකට අදාළ පනේ ශකටු පේ මත කගන විට. පරා ගිය කාලශේ ශධ ය ය ්දාය පනත මත කගන විටේ අපි අධිකගණයට ගියා. අධිකගණය විසි්ත එහි ඳහ්ත මහග වග්තින ශවන ා කගලා, ශ කට ජාන මත වි ාගණයකට ය්තන ඕනෑය, තුශන්ත ශදකක ්තදයරී්ත මත ව්තන ඕනෑය රීයලා තී්ත වක් ්තනා. ශමම පනත මඟි්ත ආ8ආ මා්යතු ශදශවනිදාට ශපග ගාජාකීය ‍රදානය්ත ව ශය්ත ලැබුණු විහාග ශධ වාලග වලට බ පනව්තන ලැහැ ාින ශවලා සිටියා. ශමම පනශේ කාගක භා අව ාගාව වනශකොට ඒ ශයෝජානා සතුළේ කගලා මහග ශධ වල් ශදගා ග්තන අපට පුළුව්ත වුණා. නමුේ, ශබොශහෝ ශධ ශදගා ග්තන බැරි වුණා.

මහග ම්තත්‍රීවරු රීයනවා, ශ අය වැශය්ත ධනපතී්ත මත පනවන ෘජු බ වැඩි කගලා ව‍ර බ අක් කගලා ිනශබනවා රීයලා. ශ වා ඉලක්ක වලි්ත රීය්තන බැරි විහිළු කගා. ශමොකද, අශේ කාලශේ ජ -මහි්තද ගාජාපක්ත යුගශේ ජ- ෘජු බ වලි්ත ලැබුශ්ඩ

රුපියල් බිලියන ආ98යි. දැ්ත ෘජු බ වලි්ත රුපියල් බිලියන 3 ක් ලැශබනවා. ඒ අුවව, දැ්ත ෘජු බ වලි්ත ලැශබන ්දායම රුපියල් බිලියන ආ රී්ත වැඩි ශවලා ිනශබනවා. එතශකොට මහි්තද ගාජාපක්ත යුගයට වලා දැ්ත ෘජු බ ්දායම සියයට 89රී්ත වැඩි ශවලා ිනශබනවා. ශ ශකළි්තම පුධ ගලය්ත, ්යතන මත පනවන බ . එම බ ‍රමාණය අශේ ්්ඩක් කාලයට වලා දැ්ත සියයට 89ක් වැඩියි.

සියයට 89ක වැඩි බ බගක් ්යතන, ාවිධාන හා පුධ ගලය්ත උරාල්තන ඕනෑ. ්දාය මට්ට වල ශවන ක් නැිනව සියලු ශදනාශග්ත භා්ඩල හා ශ ේවා මත පනවන බ , ව‍ර බ යි. ව‍ර බධ ද ්දාය මට්ට වල ශවන ක් නැිනව පනවන නි ා අක් ්දාය ලාියයාට වැඩි බ බගක් දග්තන සි ශවනවා. වැඩි ්දාය ලාියයාට අක් බ බගක් තමයි දග්තන ශව්තශ්ත. අපි ඒකට රීයනවා, බ වල ‍රිනශතෝලන ‍රිනවිපාකයක් සින වනවා රීයා. ව‍ර බ පැනවීශම්ත ඒ අ ාධාගණය සිධ ධ වන නි ා ව‍ර බ පැනවීම අක්ශවුවයි කග්තශ්ත. නමුේ තු්තවන ශලෝකශේ ගටවල -ලාකාව, ඉ්තදියාව, පාරී ාතානය, බාේලාශධ ය, භූතානය ්දි ගටවල- භා්ඩල හා ශ ේවා මත පනවන බ වලි්ත තමයි වැඩි ්දාය ලැශබ්තශ්ත. තමු්තනා්තශ ේලා VAT හා අශනක් බ වැඩි රීමේම නි ා ශමොකද වුශ්ඩ? අශේ ්්ඩක්ව කාලශේ ජ -මහි්තද ගාජාපක්ත යුගශේ ජ- බ ්දායම ශල ව‍ර බ වලි්ත ලැබුශ්ඩ රුපියල් මිලියන )ආ)යි. දැ්ත -01ආ8 ව්යතයට- ලැශබනවා රුපියල් මිලියන ආ,039ක්. ව‍ර බ ‍රමාණය වැඩි කග ිනශබනවා, සියයට ආ1ආරී්ත. ්දාය මට්ට වල ශවන ක් නැිනව සිඟ්තනාශේ සිට මහා ම්තදිගශේ ශවශ න ශපොශහො තා දක්වා සියලුශදනා ශගවන බධ ද අශේ ්්ඩක්ව පැවින කාලයට වලා සියයට ආ1ආරී්ත වැඩි කග ිනශබනවා. ඒ වැඩිවීම නි ා සියලුම භා්ඩලවල මිලට ශ බධ ද එකතු වනවා. බ ශනොවන ්දායම වැඩි ශවලා ිනශබ්තශ්ත සියයට 11රී්ත පමණයි. ශ නි ා සින වූ ‍රිනලලය ශමොකක්ද? ශමශ ේ ඉතාම අ ාධාගණ ශල බ පනවන විට ඒකාබධ ධ විපක්තශේ අපි හඬක් නැඟුවා, හිටපු මුදල් අමාතයවගයාට. එය බීරි අලි්තට වීණා වාදනය කගනවා වාශේ වැලක් වුණා. අප ඒ රීයපු ශධ එතුමාට ශේරුශ්ඩ නැහැ. මුපකාගවලට බ පැනවූවා; ශතො ට බ පැනවූවා. මුපකාගවලට බ පැනවීම බ්තධශය්ත ඳහ්ත කගමි්ත යවන ලද ලිපියක ශකොට ක් මම දැ්ත රීයවනවා. එහි ශමශ ේ ඳහ්ත වනවා:

"නමුේ, ගජාශේ පගමා්යගය එය වුවද, ඔබ මූපකාග මිිනවලි්ත එය ඉටු ශනොවන බව පැහැදිලිව ශපශ්ත. මක් නි ාද යේ, ඔබ බැාකු ජානතාවට ණය ශදුව ලබන ශකෝතශධ සි වාණිජා බැාකු වලටේ වලා වැඩි ශපොලියට හ වැල් ශපොලියට වන අතග, එබැවි්ත ේපේ ජානතාව අමාරු තේේවයට පේ කග ූ ගාකෑමකට ලක් කග සත.

එම ශහේතු මත ශමවග අයවැය ශයෝජානා ව ශය්ත මූපකාගවලි්ත බ අය රීමේමට ශයෝජානා කග සින අතග, ඒ ‍රකාගව ඉදිරියට කටයුතු කගුව ලැශද."

“‍ර ාදිනී ලැනි ්ත වීගූ රිය මහේමයා, භාපින, සී/ කරාරුව හා ණය ගුවශදුව මිින පේ කළමනාකගණ මූපකාග මහා ාගමය” යන ලිපිනයට හිටපු මුදල් අමාතය ගවි කරුණානායක මහතා යවා ිනශබන එම ලිපිය මම සභාගත* කගනවා.

257 258

[ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, ඍජු බ වැඩි ශව්තන ඕනෑ, ව‍ර බ අක් ශව්තන ඕනෑ රීයා ඔබතුමා කී කාගණයට මම එකඟයි. ඒ නි ා තමයි ්දාය බ පනත ශගනැවිේ ිනශබ්තශ්ත. 01ආ8 ව්යතශේ ජ එහි ශවන ශපශ්තවි. ඔබතුම්තලාශේ කාලශේ ශනොශවඡා ශදයක් ඉදිරි ශේ ජ සිධ ධ ශවනවා. අපි ඍජු බ වැඩි කගලා වැඩිපුග ධනය ිනශබන අයශග්ත වැඩිශය්ත බ ග්තනවා.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කරුණාවයි! ඔබතුමාශේ ශවලාශ ජ උේතග ශද්තන. අශේ කාලශේ ශනොවුණු, ශ කාලශේ වන හුඟක් ශධ වල් පිළිබඳව මම තවේ ශපොඩ්ලරී්ත රීයනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, බක් මිල වැඩි වීම ‍රධාන කරුණු කීපයක් නි ා සිධ ධ වුණා. එකක් තමයි, භා්ඩල මත පනවන බ වි ාල ශල වැඩි රීමේම. VAT සතුළු සියලු ශධ සියයට ආ1ආරී්ත වැඩි රීමේශම්ත බධ ද භා්ඩලශේ මිලට එකතු වනවා. බධ ද භා්ඩලශේ මිලට එකතු වීම නි ා ශවශළඳ ශපොශළේ භා්ඩල මිල වැඩි වනවා. පරා ගිය කාලය තුළ -අප ්්ඩක්ව බාග ශදන විට- ශලොලගයට ්තශ්ත රුපියල් ආ3ආයි. අශේ ශ ොයි ා අමාතයතුමා ද්තනවා, ඒ කාලශේ ශලොල්ය එකකට රුපියල් ආ3ආයි ්තශ්ත රීයා. දැ්ත ශලොලගයට ශදනවා රුපියල් ආ .11ක්.

ගු ගාමණී විජි ක විජයමුණි නසොයිසා ම තා (වාරිමාර්ග ා ජලසම්ප ක කළමනාකරණ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ - நீர்ப்பொசன ைற்றும் நீரக வளமூல முகொமைத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) මාේ ඒ කාලශේ ඔබතුමාශේ නිශයෝජාය සමින ශල සිටියා රීයා ඔය කටි්ත -ශ්‍රී මුඛ්‍ශය්ත- රීය්තන.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා ද්තනවා, එදා ශලොලගයකට ශග ශ රුපියල් ආ3ආයි රීයා. දැ්ත ශගවනවා රුපියල් ආ .11ක්. අල, ලූුව, මිරි ා, පරිේපු, කගවල ්දි ඕනෑම ශදයක් ්නයනය කගන ශකොට එදා ශලොලගයක් වටිනා එකට රුපියල් ආ3ආයි ශග ශ . අද ශලොලගයකට රුපියල් ආ .11ක් ශගවනවා. එවිට ්නයන කගන සියලු භා්ඩලවල මිල ඉහළ ගියා. ශපොලී අුවපාතය සියයට සියයකට වලා වැඩි ‍රමාණයරී්ත ඉහළ ගියා. ශපබගවාරි මා ශේ 0 වන දා මහ බැාකුශ සි වූ මහා මුදල් මාශකොල්ලශය්ත උලට පැනපු ශපොලී අුවපාතය දිගි්ත දිගටම ඉහළ ගියා. ාමානය ශපොලී අුවපාතය සියයට ආ යි, 01යි. ණයපේවල ශපොලී අුවපාතය සියයට 08 දක්වා ඉහළ ගියා. නිතාපාදන පිරිවැශේ ‍රධාන ාධකයක් තමයි ශපොලී අුවපාතය.

හතගවැනි කාගණය තමයි, ැපයුම වි ාල ශල අක් වීම. ලාකාශ හල් නිතාපාදනය සියයට ආ0්ත, ශපොල් නිතාපාදනය සියයට ආ ්ත, ධානය නිතාපාදනය සියයට ආ ්ත, එළවලු නිතාපාදනය සියයට 1.)්ත අක් වුණා. ශ සියල්ශල් මුඡාචිත ‍රිනලලයක් ශල තමයි උධ ධමන අුවපාතය ීවවන වියදම ‍ර ානශේ උලට ගම්ත කග්තන සිධ ධ වුශ්ඩ. ඒ අුවව “Sri Lanka's nationwide inflation in September rises 8.6 per cent” ශල ටහ්තව සින ‍ර ාතාගය හිත එම ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කගනවා.

ම ාත ලාකාශ උධ ධමන අුවපාතය ැේතැ බ්ය මා ශේ ජ 8.) දක්වා ඉහළට ගම්ත කගලා ිනශබනවා. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ‍රිනලලය ශල දැරිය ශනොහැරී මිල මට්ට වල ඉහළ යෑමක් සිධ ධ වුණා. හිටපු මුදල් අමාතයවගයා රී වා, "මම නැිනවීම නි ා තමයි ශ ‍ර ානය සිධ ධ ශවලා ිනශබ්තශ්ත" රීයලා. හිටපු මුදල් සමිනතුමාශේ එම ‍රකා යට මහ බැාකු අධිපිනතුමා 01ආ .19.0 වන දින කළ ‍රකා යක් ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ ශ විධියට ඳහ්ත ශකොට ිනශබනවා. "මහ බැාකු අධිපින ගවිට උේතග ශදයි. උධ ධමනය නැේශේ මුදල් අමාතයාා ය වැට් එක වැඩි කළ නි ායි. මහ බැාකුවට ශහොඳ කා්යය ම්ඩලලයක් ඉ්තනවා. ඔවු්තශේ දැුවම ඉතා ඉහළයි. වැලකට නැින ‍රකා වලට පිළිතුරු ජමට මා කාලය නා ාින කග්තශ්ත නැතැයි, ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශ අධිපින ් ා්යය ඉ්තද්‍රජිේ කුමාග ාවාමි මහතා ශකොළඹ මහ බැාකු රවණාගගශේ ඊශේ (0)දින පැවැින ‍රවෘේින ාකඡා ාවක ජ පැවසීය." එතුමා රී වා උධ ධමනය නැේශේ මුදල් අමාතයාා ය වැට් එක වැඩි කළ නි ාය රීයලා. ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශ අධිපින ් ා්යය ඉ්තද්‍රජිේ කුමාග ාවාමි මහතාශේ එම ‍රකා ය අලාවන ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කගනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගු දයාසිරි ජයනසේකර ම තා (ක්‍රීඩා අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயகசகர - விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, "ගරු ශ ලු කුමා්ය මහතා දැ්ත මූලා නය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජානා කගනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා මූලාසනනයන් හව ක වුනයන්, ගු නේලු කුමාර් ම තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ශමොකක්ද කශළේ? ගජාශේ වියදම අශේ කාලශේ ජ ිනබුශ්ඩ බිලියන ආ,8 යි. දැ්ත 3,11ආයි. දැ්ත ආ,ආ1)රී්ත, ඒ රීය්තශ්ත සියයට )1රී්ත ගජාශේ වියදම වැඩි ශවලා ිනශබනවා. ඒ වැඩිවීමට ‍රධාන ශල බලපා ිනශබ්තශ්ත ශම්තන ශ කාගණායි. අශේ කාලශේ ජ වැටුේ බිල ිනබුශ්ඩ බිලියන 18 යි. දැ්ත වැටුේ බිල බිලියන 1 යි. සියයට 1 රී්ත ගාජාය ශ ේවකය්තශේ වැටුේ ඳහා ශගවිය යුතු මුළු මුදල් ‍රමාණය වැඩි ශවලා ිනශබනවා. එශහම වැඩි වුණාට ගජාශේ ශ ේවකය්තශේ මූ්යත වැටුේවල ඉහළ යෑමක් සිධ ධ ශව්තශ්ත

259 260

———————————- * ලියවිල්ල හදිරිප ක නනොකරන ලී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්යලිශ ්තතුව

නැහැ. ශමොකද, මුදලි්ත වැටුප වැඩිවීශ ශ ගයට වලා වැඩි ශ ගයරී්ත ශ භා්ඩලවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා ිනශබන නි ා. එත ශකොට නියම වැටුප -real wages- රීයන එක පහළ වැටීමක් සිධ ධ ශවලා ිනශබනවා. ශ මුදල් ඉලක්කම නි ා වැටුේ දඟග උධ ධමනයක් සින ශවලා ිනශබනවා. වැටුප පරා ප බක් මිලේ, බක් මිල පරා ප වැටුපේ එරීශනක පගයා හමා යෑම තුළි්ත මිල මට්ට වල සින වන ඉහළ යෑමට රීයනවා, වැටුේ දඟග උධ ධමනයක් - wage spiral - සින වනවා රීයලා. ඒ තේේවය තුළ තමයි වැටුප පරාප මුදල් හමා ගිහිල්ලා අද භා්ඩල මිල මට්ට ඉහළට ගම්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත. එයිුවේ ශනොවි ඳුුව ‍ර ාන ිනශබනවා. ජ්ය කාලයක් ින ාශ ේ විරාම ගිය අයශේ විරාම වැටුේවල සින ශවලා ිනශබන වි මතාම වි ඳුශ නැහැ රීයලා හැම ශකශනක් ශවතටම ලිපි ශගොුව ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. මම එයි්ත එක ලිපි ශගොුවවක් සභාගත* කගනවා. ඒ නි ා විරාමිකය්තශේ හා වැටුේ ලබ්තන්තශේ වි ිනලා නැින වැටුේ වි මතා පිළිබඳ ‍ර ානය බල්තනටය රීයලා මා ්්ඩක්වට රීයා සිටිනවා.

ඊළඟට, ශපොලී වියදම වැඩි වුණා. 13)ට ිනබුණු ශපොලිය, දැ්ත 801ක් ශවලා. සියයට 88රී්ත ගජාශේ ශපොලී වියද වැඩි ශවලා ිනශබනවා. මහ බැාකු ශහොගකශම්ත තමයි ශ ශපොලිය වගධ දා ගේශේ. ඒ ශහොගකශම්ත ප ාශ ේ සින ශවඡා ශපොලී වැඩිවීම කගනශකොටශගන තමයි අශේ කාලයට වලා සියයට 88රී්ත ගජාශේ ශපොලී වියදම වැඩි ශවලා ිනශබ්තශ්ත. ඒවා තමු්තනා්තශ ේලා විසි්ත කගගේත ශධ වල්.

අශේ කාලශේ අය වැය පගතගය සියයට . යි. එය සියයට .) දක්වා වැඩි වුණා. ඊට ප ාශ ේ, 01ආ) ජ සියයට .1 දක්වා අක් වුණා. 01ආ ජ, සියයට .0 දක්වා අක් වුණා. ශමවග සියයට 1.8ට අක්ශව්ත ිනයාග්තන රීයනවා. ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල ශමතැන සිට තමයි අය වැය ශල්ඛ්‍නය හද්තන රීය්තශ්ත. ශ අවුරුධ ශධ සියයට 1.8යි. 01ආ9 ජ, සියයට 1. යි. 0101 ජ, සියයට 3යි.

ශ ක තමයි ්්ඩක්වට ජලා ිනශබන, ය්තන ඕනෑ ගම්ත මාවත; ‍රිනපේින ගාමුව. අය වැය පගතගය ශමඡා ගයි රීයලා තීගණය කගලා, ඒ පගතගයට අුවව ්දායම, වියදම හරාගව්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා adjust කගන එක තමයි මුදල් අමාතයාා ය භාගව ඉ්තන මුදල් සමිනවරු ශදශදනාටම කග්තන ිනශබ්තශ්ත. ශ ක තමයි මහ ශපොශළොශ ිනශබන යගා ්යගය. ඒ ඳහා ශබොරු වි ාල ‍රමාණයක් රීය්තන පුළුව්ත.

ගු දයා ගමනප ම තා (ප්‍රාථමක කර්මාන්ත අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශග්ත ශපොඩි ‍ර ානයක් අහ්තන විනාඩියක් ශද්තන පුළුව්තද?

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අහ්තන.

ගු දයා ගමනප ම තා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු බ්ත ල ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ්්යථික විශ ේතඥයකු හැටියට මම ඔබතුමාට ගරු කගනවා. එදා මහි්තද ගාජාපක්ත ්්ඩක්ශ ඔබතුමා ඉ්තන ශකොට ශලොල්ය එක රුපියල් ආආ1ට ිනයාශගන, ශලොල්යවලි්ත ණය අගශගන අශේ විශධ ණය ‍රමාණය වැඩි කගපු නි ා ශනොශවයිද අපට ශ තේේවය සින වුශ්ඩ? ශ ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කග්තන පුළුව්තද? එදා ඔබතුමාට ඒ ගැන උපශද ා ශද්තන ිනබුණා. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව කාලශේ ජ අපනයන ්දායම සියයට 38 සිට සියයට ආ1ක් දක්වා වැට්ටුවා; අපනයනකරුව්ත විනා කළා.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හරි. මශේ ශවලාශව්ත එඡා ගයි ශද්තන පුළුව්ත. මශේ උගේ මි්‍රයා ශේ ‍ර ානය අහගේතා. ඒ ණයවලට ශමොකද කශළේ රීයලා පූ්යණ වි ාතගයක් ඔබතුමාශේ දැනගැනීම ඳහා තව ටිකරී්ත රීයනවා.

සේත ව ශය්ත ඕනෑම මුදලක් ශව්ත කගනශකොට අපි-තමු්තනා්තශ ේලා ්තශතෝතශය්ත අේපුඩි ගහනවා. පරාශපශළේ සිටින ම්තත්‍රීවරු ඉතා ඉක්මනි්ත තුටට පේ ශවනවා, අධයාපනයට වැඩිශය්ත ශව්ත කළා, ශ ෞඛ්‍යයට වැඩිශය්ත ශව්ත කළා, නිවා ඳහා වැඩිශය්ත ශව්ත කළා රීයනශකොට. නමුේ ඒ ගැන පරා විපගමක් ශ ගරු භාශව්ත ශකශග්තශ්ත නැහැ. ගිය වග අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ජ ශයෝජානා 1)3ක් ඉදිරිපේ කළා. ඒ ශයෝජානා 1)3ම ශයෝජානාශව්ත, ශයෝජානාවට වි ාශල්තණය කගලා මම ශපොතක් මුද්‍රණය කළා, "අය වැය ශයෝජානා මිගයාව හ යගා්යගය" රීයලා. ශ "මිගයාව" කුමක්ද? තමු්තනා්තශ ේලා පරා ගිය ව්යතශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ මුළු වියදම දගනවාය රීයලා රී වේ, ශ ගරු භාශ මත කගපු මුදලි්ත රුපියල් බිලියන 90ක් වියද කශළේ නැහැ. නිදහසි්ත ප ාශ ේ, ආ918 සිට ශ )9වන අය වැය ශල්ඛ්‍නය වන ශතක් ශමතග වි ාල ශල පා්යලිශ ්තතුව ශනොමඟ යැවීමක් ලාකා ඉිනහා ශේ කවදාවේ සිධ ධ ශවලා නැහැ. ම ාත අය වැය ශල්ඛ්‍නශය්ත පශහ්ත එකක්, සියයට වි ා ක් -රුපියල් බිලියන 90ක්- වියද කගලා නැහැ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, රුපියල් බිලියන 90ක් රීය්තශ්ත ශකොශතක්ද? හ බ්තශතොට වගාය හද්තන රුපියල් බිලියන ආ යි. මේතල වනව්ත ශතොටුශපොළට රුපියල් බිලියන 0 යි. අකුශ්යශගොල ්ගක්තක ාකී්යණයට රුපියල් බිලියන ආ9යි. ශනළු කුලුනට රුපියල් බිලියන 9. යි. හ බ්තශතොට ම්ත්‍රණ ාලාවට රුපියල් බිලියන 3යි. මිහි්ත ලාකා එකට රුපියල් බිලියන ආ1යි. ශ්‍රී ල්තක්ත වනව්ත ශ ේවයට රුපියල් බිලියන 0යි. ූ රියවැව ශතොගතුරු තාක්තණයට මුදල් ශව්ත ශකරුණා. ශ කරුණු 8ට වැය වුශ්ඩ රුපියල් බිලියන 31ආයි. ශ සියල්ලටම ශමම මුදල වියද කළා රීයලා තමයි තමු්තනා්තශ ේලාට ශලොකුම ‍ර ානය ිනබුශ්ඩ. ඒක තමයි ජාාිනක අ්යබුදය රීයලා රී ශ . මහි්තද ගාජාපක්ත ණය අගශගන ශ හදපු ටිශක් ඔක්ශකෝම වියදම කීයද? රුපියල් බිලියන 31ආයි. තමු්තනා්තශ ේලා අය වැශය්ත වියද කගනවා රීයලා, වියද ශනොකළ ‍රමාණය රුපියල් බිලියන 90යි. මේතල වනව්ත ශතොටුශපොළ විකුණලා ලබා ග්තන බලාශපොශගොේතු ශව්තශ්ත, රුපියල් බිලියන 0 යි ශ්ත. වියද ශනොකළ රුපියල් බිලියන 90්ත මේතල වනව්ත ශතොටුශපොළ වාශේ වනව්ත ශතොටුශපොළවල් 31ක් හද්තන පුළුව්ත. ශනළු කුලුන හද්තන වියද ශවලා ිනශබ්තශ්ත රුපියල් බිලියන 9. යි ශ්ත. ශ මුදලි්ත ඒ වාශේ කුලුුව 81ක් ලාකාව පුගා හද්තන පුළුව්ත. ශ මුදල ශදනවාය රී වේ එක එක අමාතයාා ය අගශගන ශනො ජපු ‍රමාණය

261 262

[ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල හදිරිප ක නනොකරන ලී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

බැලුශවොේ සමිනවරු ශමම ගරු භාශ ඉඳශගන ඉ්තශ්ත නැහැ. අධයාපන අමාතයාා යට රුපියල් බිලියන 013ක් ශව්ත කළා. ශව්ත කගලා ඒ ගැන කගා කශළේ ජානාධිපිනතුමා. ඒ රීය්තශ්ත ශ පා්යලිශ ්තතුශ විතගක් ශනොශවයි, අගමැිනතුමා විතගක් ශනොශවයි, ජානාධිපිනතුමාේ ස්ත වා. ජානාධිපිනතුමා පුලිනසිපුගවගයට ගිහිල්ලා රීයනවා, "ලාකා ඉිනහා ශේ ම මශේ ගජාය තමයි අධයාපනයට ශමවැනි ශදයක් අනාගත පග පගාව ශවුවශව්ත කශළේ" රීයලා.

පුලිනසිපුගව ගශේ ජානතාවට අියමානයක්. අග්‍රාමාතයතුමා අහනවා, "අධයාපනයට ශමශහම මුදල් ශව්ත කළ ගටක් ිනශබනවාද? ශකෝ, මහි්තද ගාජාපක්තශේ කාලශේ ශමශහම කළාද? නැහැ" රීයලා. බිලියන 013යි. වියද කශළේ කීයද? බිලියන ) යි. සියයට 30යි අධයාපනයට වියද කශළේ. වියද කශළේ බිලියන ) යි, වියද ශනොකශළේ බිලියන ආ38යි. අධයාපනයට වියද කළ ‍රමාණය වාශේ ශදවනණයක් වියද ශනොකග ිනශබනවා. එතශකොට "ළඟම පා ල - ශහොඳම පා ල" ශවනවාද?

ඊළඟට, අධයාපනය බ්තධශය්ත ශයෝජානා ටික රීශය වාම තමයි ශ ක අපූරුවට ශතශග්තශ්ත. අධයාපනයට අලුින්ත ශගනාපු ශයෝජානා රීයවනවා, භා ශතොශමෝ අේපුඩි ගහනවා. පූ්යණකාලීන වනරු පුහුණු වැල ටහ්ත පූ්යණ රීමේම, රුපියල් මිලියන ආ111යි. වියද කග්තශ්ත මිලියන 81යි. ‍රගිනය සියයට ආ යි. ග්‍රාමීය ‍රශධ වල වනරු නිවා හා වනරු විශ කාගාග ්දිය ලබා ජමට රුපියල් මිලියන 0,111යි. වියද කග්තශ්ත මිලියන 0 යි. ‍රගිනය සියයට 1ආයි. ‍රාගමික හා ධ විතීයික පා ල්වල නීපාගක්තක හා ජාල පහරාක ලබා ජම රුපියල් මිලියන 1,111යි. වියදම රුපියල් මිලියන ආ, ආ යි. ‍රගිනය සියයට 13යි. වි ලිය ශනොමැින පා ල්වලට ජාාිනක පධ ධිනය මඟි්ත, ූ ්යය බල ක්ිනය මගි්ත වි ලිය ලබා ජම ඳහා රුපියල් මිලියන 0,111යි. වියද කග්තශ්ත රුපියල් මිලියන )1යි. සියයට 0 යි. දිවයිශ්ත ‍රාගමික පා ල් 3, ක් වැඩි දියුණු රීමේම ඳහා රුපියල් මිලියන ආ1,111යි. වියද කශළේ රුපියල් මිලියන ආ,)ආආයි. සියයට ආ)යි. ධ විතීයික පා ල් ආ,111ක ක්‍රියාකාමේ කාමග, විදයාගාග, බහු මාධය කාමග, රීයැවීශ පහරාක ලබා ජම ඳහා රුපියල් මිලියන ආ ,111යි. වියද කශළේ රුපියල් මිලියන ආ1යි. සියයට යි. රීසි පහරාකමක් ලබා ශනො ජ ශනො ලකා හැග ිනබූ පා ල් ආ,3)1ක පහරාක , වනණාේමකභාවය වැඩි දියුණු රීමේම ඳහා රුපියල් මිලියන 31,111යි. වියද කශළේ මිලියන ආ,01 යි. ‍රගිනය සියයට 1යි. වැවිලි ක්ශතේ්‍රශේ පා ල් 0 ක් ධ විතීයික මට්ටමට ළඟා රීමේමට, උ ා රීමේමට රුපියල් මිලියන 0 1යි. මිලියන )ක් වියද කළා. ඒක විතගක් ‍රගිනය සියයට 31යි. ාගාවග විදයාගාග ශනොමැින පා ල්වලට විදයා අධයාපනය දියුණු රීමේම රුපියල් මිලියන 1 1යි. වියද කග ිනශබ්තශ්ත මිලියන 8යි. ‍රගිනය සියයට ආ3යි. පා ල්වලට ද්තත ෛවදය පහරාක වැඩි දියුණු රීමේම ඳහා රුපියල් මිලියන 0 1යි. වියද කශළේ මිලියන ආයි. ‍රගිනය සියයට 01යි.

ඒ අුවව අධයාපනයට අදාළ ශයෝජානාවලට විතගක් ල්ලි ශව්ත කළා, රුපියල් මිලියන )1,9 1ක්. ශ හැම ශයෝජානාවකටම පරා ශපළ ම්තත්‍රීවරු උල පැන පැන අේපුඩි ගැහුවා. අශේ දරුව්තට; ගශට් දරුව්තට ශව්ත කළ රුපියල් මිලියන )1,9 1්ත වියද කශළේ රුපියල් මිලියන ),ආ1 යි. ඒ රීය්තශ්ත සියයට 9. යි. එතශකොට සියයට 91ක්ම පට්ටපල් අ තයය. ශමශහම අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාද, ශේ.්්ය. ජායව්යධන මැිනතුමා? ශමශහම අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාද, ශගොනී ද මැල් මැිනතුමා? ශ විධිශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ කග ිනශබ්තශ්ත කවුද? පුළුව්ත න කවුරු හරි උේතගයක් ශද්තන ශකෝ. පා්යලිශ ්තතුවේ ශ විධියට ශනොමඟ යවලා ිනශබනවා. ගශට් ඉ්තන අ ගණ දරුශවෝ ලක්ත ගණනකශේ අනාගතයට තමයි ශමශහම ශබොරුවක් කග්තශ්ත. එක්ශකෝ ඉ ාශකෝශල් ශනොගිහිල්ලාම ඉ්තන ඕනෑ. නැේන ඉ ාශකෝශල් ගිහිල්ලා

ඉශගන ග්තශ්ත නැිනව ඉ්තන ඕනෑ. ශමශහම කගන සිරිතක් ිනශයනවා යැ. ඒ නි ා ශ වියද පිළිබඳව අබමල් ශ්යණුවකවේ වි ාවා යක් ිනය්තන බැරි ‍රමාණයට ශමය කලා දැමීශ කා්යය භාගය තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්ව ඉතාට කළා. ඒ නි ා අව ාන ‍රිනලලය ශල තමු්තනා්තශ ේලා 01ආ ජ රුපියල් බිලියන 09ආක ල්ලි අඡාචු ගැහුවා. 01ආ) ජ අඡාචු ගැහුවා, රුපියල් බිලියන ආ11ක්. ඒ අුවව ශ වන විට අිනශ්යකව රුපියල් බිලියන 13ආක මුදල් අඡාචු ගහලා ිනශබනවා.

ගාජාය අය වැශේ ශනොපියවූ ය හිඟයක් පියවා ගැනීම ඳහා ගාජාය මූලය කටයුතුවල ‍ර ාගණාේමක බලපෑම තමයි මම ශ රීය්තශ්ත. මුදල් ැපයුමට සින කළ බලපෑමයි මම ශ රීය්තශ්ත. එය ගණනය කග්තශ්ත මධයම බැාකුශව්ත; මහ බැාකුශව්ත ණය පයා ගැනීශම්ත. ඒ ‍රමාණය තමයි ශ . ගාජාය අය වැය උධ ධමනාේමක ශනොවන මා්යගවලි්ත පියවා ග්තන බැරි ශවන ශකොට මධයම බැාකුශව්ත ණය ග්තන ශවනවා. මධයම බැාකුව මුද්‍රණය කග ිනශබන මුදල් ශතොග ව ශය්ත එළියට දමනවා. ඒවා ා ගණයට එනවා.

වාණිජා බැාකුවට මුදල් මව්තන සි ශවනවා. ගශට් උධ ධමනාේමක පීලනයක් සින කග්තන ඒ මුදල් ශහේතු ශවන නි ා මුදල් අඡාචු ගැසීම වැරැධ දක්. මුදල් අඡාචු ගැසීම කගපු අය වැය ශල්ඛ්‍න ශදකක් තමයි ඉදිරිපේ කගුව ලැබුශ . ආ991 ව ශ්ය ජ ේපේකශ අුවපාතය සියයට 0).ආයි.

ගු විනේපාල න ට්ටිආරච්ික ම තා (ைொண்புைிகு விகேபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විශේපාල ශහට්ටි්ගඡාචි ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු විනේපාල න ට්ටිආරච්ික ම තා (ைொண்புைிகு விகேபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශේ හිටපු අධයාපන අමාතයතුමා -ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා- ශ දැ්ත ‍රගිනය පිළිබඳ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න වගයක් ඉදිරිපේ කළා. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔය ශමොන කා්යතුශ ද? ශමොන කාලශේ ද? තවම ශ අවුරුධ ද ඉවග වුශ්ඩේ නැහැ. ය ය ශකෝත්‍රාේ කගලා ඉවග ශවලා, අවුරුධ ද අ්තිනශ - [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කගා කග්තන. [බාධා රීමේ ]

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමොශළේ ‍ර ානයක්. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමොශළේ පයිේිනය වුණාම ශමොනවේ කග ග්තන බැහැ. [බාධා රීමේ ]

263 264

පා්යලිශ ්තතුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කගා කග්තන. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට කගා කග්තන ශද්තන රීය්තන. ශ පි ාරා කගාවක් ශ්ත රීය්තශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කගා කග්තන. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම රීය්තශ්ත, අපි ශ පා්යලිශ ්තතුශ වගකීමරී්ත- [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විශේපාල ශහට්ටි්ගඡාචි ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා point of Order එක ඉදිරිපේ කළා ශ්ත. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වාඩි ශව්තන. මම උේතග ශද්තන . ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කගා කග්තන. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ගාජාය අය වැය ශල්ඛ්‍න ක්‍රියාවලිශේ ිනශබනවා, අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉවග වුණාම ඒ ගැන පරා විපගමක් කග්තන ඕනෑ රීයලා. ශමතුමා ඒක දැන ග්තන ඕනෑ. එය රීමේම ඳහා ශ ගශට් පා්යලිශ ්තතුශ ශවනම කාගක භාවක් ිනශබනවා. ඒ තමයි ගජාශේ ගිණු පිළිබඳ කාගක භාව -Public Accounts Committee එක-. වහපු ගිණු පිළිබඳව - 01ආ) අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ එක් එක් ශයෝජානාවට කුමක් වුණාද රීයන එක පිළිබඳව - මශේ ඉල්ලීම මත අමාතයාා ය විසි්ත ගජාශේ ගිණු පිළිබඳ කාගක භාවට වා්යතාවක් ලබා ජලා ිනශබනවා. ගජාශේ ගිණු පිළිබඳ කාගක භාශව්ත මම ලබා ගේ ශතොගතුරු අුවව සියල්ල හරියටම ිනතට, අකුගට නිවැගදි ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න තමයි මම වගකීමරී්ත යුතුව ශ ගරු භාවට ඉදිරිපේ කශළේ රීයන එක මම ශ අව ාගාශ ජ මතක් කග්තන කැමැිනයි, ශමතුමාශේ දැන ගැනීම ඳහා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ බ්තධශය්ත මා විසි්ත ලියන ලද, "අයවැය ශයෝජානා, මිගයාව හ යගා්යගය" හ “බ දලයම - නව ශධ ය ය ්දාය පනත” නමැින ශ ශපොතේ මම සභාගත* කගනවා.

මුළු පා්යලිශ ්තතුවම ශනොමඟ යවලා, රුපියල් බිලියන 90ක පට්ටපල් ශබොරු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ කගලා, ඒ ශබොරුව ශහළිදගවු ශවනශකොට භූමිශතල් ගෑවුණු ගැගඬි වාශේ දඟලලා හරිය්තශ්ත නැහැ. ඒක පිළිශගන, ශ වාශේ තේේවයක් මි්ත පරාව සින ශනොවන විධියට කටයුතු රීමේමට ශ පා්යලිශ ්තතුව වග බලා ග්තන ඕනෑ. ඒකයි කග්තන ඕනෑ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ නි ා සින ශවලා ිනශබන ‍ර ානය ශමොකක්ද?

ශලෝකශේ ්්යථික විදයාඥය්ත ක ා කගනවා, " ක්ඛිත බශ ද්ය කය" රීයලා එකක්. ්්යථික විදයාවට අුවව ක සින වීමට ‍රධාන ශහේතු ශදකක් ිනශබනවා. -ශබෞධ ධ ද්ය නයට අුවව ශනොශවයි.- පළමුවන එක තමයි ීවවන වියද මිල ගණ්ත. එදිශනදා ීවවේ වීශ ජ දැරිය යුතු වියදශ වැඩි වීම. ශදවැ්තන තමයි, මිනිරා්තට ්දායම ලැශබන මා්යගය වුණු ගක්තාව නැින වීම. එශහම නැේන විරැරීයාව. ගටක විරැරීයාශ අුවපාතයට උධ ධමන අුවපාතය එකතු රීමේශම්ත ැකශ න අුවපාතයට රීයනවා, ක්ඛිත බශ ද්ය කය රීයලා. ආ981 ව ශ්ය ජ උධ ධමන අුවපාතය සියයට 0).ආයි. ශ ේවා වියුක්ත අුවපාතය සියයට ආ).9යි. ආ981 ව ශ්ය ජ ගශට් ජානතාවශේ ක්ඛිත බශ ද්ය කය - ක- සියයට 11.9යි.

1990 ජ ක්ඛිත බශ ද්ය කය සියයට 3 .1යි. 0111 ජ සියයට ආ3.8යි. මහි්තද ගාජාපක්ත යුගය අව ්ත ශවනශකොට ක්ඛිත බශ ද්ය කය සියයට .)ට අක් වුණා. ආ981 ජ සියයට 11.9ට ිනබුණු ජානතාවශේ ක 01ආ1 ජ සියයට .) දක්වා අක් වුණා. 01ආ ජ තවේ අක් වුණා. ශමොකද, ශලෝක ශවළඳශපොශළේ මිල අක්වීම නි ා. දැ්ත 01ආ ව්යතය ශවනශකොට ශ ක්ඛිත බශ ද්ය කය නැවතේ සියයට ආ0ට වලා වැඩි ශවලා ිනශබනවා. ඒ නි ා ම ාත අය වැය ශල්ඛ්‍න ක්‍රියාවලිශේ පරාගිය ව්යත තුළි්ත 01ආ , 2016, 2017 රීයන අවුරු තුශ්ත අව ාන ‍රිනලලය තමයි ම ාත ලාාකීය ජානතාවශේ ක්ඛිත බව වැඩි ශවලා ිනබීම. ඒක තමයි සින ශවලා ිනශබන ‍රිනලලය. [බාධා රීමේ ] තුටු ද්ය කය ගැන ශවනම රීයමු. ශ ‍ර ානය නි ා තමු්තනා්තශ ේලා හිතුවා, දැ්ත ශ ගට සතුශළේ ිනශයන ‍ර ානය නි ා විශධ ්ශයෝජාන වැඩි වැඩිශය්ත එයි රීයලා; ්ශයෝජාකය්ත එයි රීයලා. ්ශයෝජාකය්ත ්ශ ශකොපමණද ? 2014 ්ශයෝජානවලි්ත ලැබුණු මුළු ‍රමාණය සශමරිකාුව ශලොල්ය 911යි. 01ආ ජ ්ශයෝජාකය්ත ඔක්ශකෝම ටික දි වා. ශමොකද, Port City වයාපෘිනය නතග කළා; උමා ඔය වයාපෘිනය නතග කළා; ශනළු කුළුණ වයාපෘිනය නතග කළා. වයාපාරික අා වල සිටින සියලුම මාග වල අය අගශගන ගිහිල්ලා FCID එශක් බාකුශ වාඩි ශකශග වා. ඊළඟට, ශ ගට සතුශළේ ශපොලී අුවපාතය අ ාමානය ශල ඉහළ ගියා. මහ බැාකුව ගැන වි ාවා ය නැින වුණා. බැාකුව මාශකොල්ල කෑවා.

ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් ම තා (අධයාපන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරීල විගාේ කාරියව මැිනතුමා. ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් ම තා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම restaurant එශක් ඉඳලා අහශගන හිටියා ශමතුමා රීයපු කාගණය. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි,

265 266

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ඔබතුමා ්ත ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න න වැගදියි. මම ද්තශ්ත නැහැ, කවුද ඔබතුමාට ඔය ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ්තශ්ත රීයලා. අපි රීය්තන ඕනෑ, ශ ව ශ්ය තව මා ශදකකට ් ්තන කාලයක් ිනශබනවා. ශහට අනිධ දා බිලියන ක් වියද ශවනවා Tabs ග්තන එකට. ඊට අමතගව අග පරිගණක - computers - 150,000ක් කුලී පදනම මත ග්තන එකට තව බිලියන පහක් වියද ශවනවා. ඒ වාශේම ශල ාක් බාකු ග්තන එකට තවේ බිලියන කට වැඩිය වියද ශවනවා. ඒ ඔක්ශකෝම බිල් එ්තශ්ත ව ග අව ානශේ . එතශකොට ශ ව ශ්ය විතගක් අපි toilets 26,000ක් හදලා ිනශබනවා.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ මශේ ශවලාව ග්තශ්ත. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමා, ශකටිශය්ත ඉදිරිපේ කග්තන. ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් ම තා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ගැන පැහැදිලි රීමේමක් කග්තන අව යයි.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාශේ කගාශ ජ රීය්තන. ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් ම තා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ශමතුමා පූ්යණශය්තම ශ ගට ශනොමඟ යවනවා. [බාධා රීමේ ] ඒ නි ා මට පැහැදිලි රීමේමක් කග්තන ඕනෑ. අපි toilets විතගක් 0),000ක් හදලා ිනශබනවා. ශමතුම්තලා ඉ්තන කාලශේ පා ල් දහ දහශ ්ත සියයට )1 ගණනකටයි වි ලිය ිනබුශ්ඩ. [බාධා රීමේ ] දැ්ත ශ ගශට් ිනශබන පා ල් ද දහශ ්ත සියයට 9 කට වි ලිය ිනශබනවා. මුදල් ගලා ඒශ ශපොඩි අක්පාක්වක් වුණා. [බාධා රීමේ ] නමුේ අපි පැහැදිලිව රීයනවා, අපට ලබා ්ත මුදල්වලි්ත අපි සියයට 9 කට වැඩිය වියද කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා කගා කග්තන.[බාධා රීමේ ] ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක හරි. මම ශ තමු්තනා්තශ ේශේ පැේතට කගා කග්තශ්ත. [බාධා රීමේ ] ශ කගා කග්තශ්ත, තමු්තනා්තශ ේශේ පැේතට. තමු්තනා්තශ ේට 01ආ) ව්යතශේ ජ බිලියන 013ක් ශද්තන ිනබුණා. නමුේ 01ආ) ව්යතශේ ජ ජලා ිනශබ්තශ්ත බිලියන ) යි. ඒකයි ිනශයන ‍ර ානය. තමු්තනා්තශ ේශේ ‍ර ානයක් ශනොශවයි. මම ශ තමු්තනා්තශ ේට උද වක් කග්තශ්ත. 01ආ ගැන ශනොශවයි, ශ රීය්තශ්ත. කලබල ශව්තන එපා. අධයාපන සමිනතුමා, ඉහළ අධයාපන මට්ටමරී්ත ශ ක දරී්තන ඕනෑ. තමු්තනා්තශ ේව ශදගා ග්තනයි මම ශ කගා කග්තශ්ත. තමු්තනා්තශ ේට විරුධ ධව කුම්ත්‍රණයක් ශවලා ිනශයනවා. [බාධා රීමේ ] තමු්තනා්තශ ේට

ශදනවා රී ව ‍රමාණශය්ත සියයට 30යි ජලා ිනශය්තශ්ත. තමු්තනා්තශ ේ ශමොනවා කග්තනද? [බාධා රීමේ ] තමු්තනා්තශ ේ භා්ඩලාගාගය බිින්තනද? තමු්තනා්තශ ේ ඉදිරියට නැඟී එන නායකශයක්. නමුේ තමු්තනා්තශ ේශේ ශබල්ල කැශපන විධියට තමයි ශ ශයෝජානා ටික දාලා ිනශය්තශ්ත. [බාධා රීමේ ] හරි. ඒක ශහොඳයි. අපි උද වක් ශ්ත කග්තශ්ත. 013ක් රීයලා රී වා. 013ක් ශව්ත කගලා ්තනා. නමුේ එතුමාට භා්ඩලාගාගශය්ත ්තශ්ත නැහැ. එතුමාට ්තශ්ත බිලියන ) යි.

ඒ නි ා එතුමාශේ විතගක් ‍රගිනය දක්වනශකොට සියයට 30ට දමලා එතුමාව පල්ලහා ශහළ්තන කගපු උේ ාහය ශහළා දැකීම ඳහා තමයි මම ශ ටික ාඛ්‍යා දේත හිතව ඉදිරිපේ ශකරුශ . [බාධා රීමේ ]උද වක් කළාම ඒක ශේරු ග්තන ඕනෑ.

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හිටපු අධයාපන සමැිනතුමා, අධයාපන සමැිනතුමාට ්දශගයි. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ සියලු වය න සි වුශ්ඩ ශ ගට 01ආ ව ශ්ය ජ භාග ගේතට පරාව. අිනගරු ජානාධිපිනතුමා ‍රකා කගන ්කාගයට- ශපබගවාරි මා ශේ 0 වැනි දින ශවනශකොට ලාකා ඉිනහා ශේ මහ දවල් මහ බැාකුශ සින වුණු මහා මුදල් මාශකොල්ලය සි වුණා. ශ කැළඹීම ශකොඡා ගද රීයනවා න , ජානාධිපිනතුමා පූජාය මා ළුවාශ ශ ෝියත නායක ාවාමී්ත වහ්තශ ේශේ වනණ මරුව අව ාගාශ ජ ගටට රීයනවා," බැඳු කග ශකොමි ම පේ කළාට ්්ඩක්ශ ම අය මට ගහනවා." රීයලා. ගශට් විධායක ජානාධිපිනතුමාට බැඳු කග පිළිබඳ ශකොමි ම පේ රීමේම බ්තධශය්ත ්්ඩක්ශ අය -අපි ශනොශවයි- වට කගලා ගහනවා රීයලා එතුමා ඉතා වගකීශම්ත යුතුව ‍රකා කගනවා. [බාධා රීමේ ] තමු්තනා්තශ ේට ජානාධිපිනතුමා එක්ක ග්ඩක්වක් අල්ල්තන ඕනෑ න , ඒක එතුමා එක්ක අල්ල්තන. ශමොකටද, මශේේ එක්ක එ්තශ්ත?

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්්ඩක්ශ අය. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අහ්තන ඕනෑ මශග්ත ශනොශවයි. ඔබතුමා ජානාධිපිනතුමා හමුශවලා අහ්තන.

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොගකම කශළේ යූඑ්තපී එක. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජානාධිපිනතුමා හමු ශවලා අහ්තන ඕනෑ. මම රීය්තශ්ත ජානාධිපිනතුමාට සි ශවලා ිනශබන ශධ . ශතොේපිය දාශගන! ශ බල්තන. ඊළඟට රීයනව, "මහ බැාකු බැඳු කග සි වීම ශ ොයා බැලීමට ජානාධිපින ශකොමි මක් පේ කළ නි ා ්්ඩක්ශ ම ඉතා

267 268

පා්යලිශ ්තතුව

රාළු පිරි ක් මාධය භාවිත කගමි්ත මට පහග ශදනවා යැයි ජානාධිපින ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන මහතා ...." [බාධා රීමේ ] ඒ රාළු පිරිශ ේ ශකශනක් බවට පේ ශව්තන එපා. ඒ රාළු පිරිශ ේ ශකශනක් බවට පේ ශව්තන එපා. ටයි-ශකෝට් දමලා ඒ රාළු පිරිශ ේ ශකශනක් බවට පේ ශවලා විධායක ජානාධිපිනතුමාට එශහම කගනවාද? එශහම කග්තන එපා. ශ ''ෆුට්ශනෝට්'' කල්ලිය -

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකෝ ෆුට්ශනෝට්? ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, හැ්ත ාඩ්ගත වීම ඳහා ‍රධාන පුවේ පේවල පළවුණු ‍රධාන ශකොට ා රීහිපයක් විතගක් මම රීයවනවා. 01ආ .ආ1.ආ0 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "ගවි අ්යජු්ත න ගෑවුණු ශගොුව ශකොමි ම ඉල්ලයි." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .ආ1.ආ3 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "ඊ.පී.එෆා. ශදශදශනකුට ශකෝටි 11ක ප්යශපචුවල් පගාවක්." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .19.0 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "මිලියන ක් ඉල්ලා හිටපු සමැින ගවි ඉදිරිපේ කළ ලිපිය නිල ලිපියක්, එය වයාජා ලිපියක් බවට කගන ශ ෝදනාව මා ‍රිනක්ශතේප කගනවා. මහ බැාකු හිටපු අධිපින අ්යජු්ත මශහේ්තද්‍ර්ත." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .ආ1.1 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "බැඳු කග ශකොමි ශ ජ අනාවගණයක්. ශව්තශධ සි ලාරා අක්ශව්ත ිනය්තන රී ශ ගවි." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .ආ1.1 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "ගවි ශපොශගෝත කල කළා. ්්ඩක්ශ බැාකුවලට ශලොකු පාක්වක් වුණා. ගාජාය බැාකුවල භාපිනවරු ශකොමි ශ ජ රීයින." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .ආ1.ආආ වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "සමැින ගවිට සශලෝසිය ා නිශව ක් ලබා ජ සින බව මා දැන ගේශේ ජානමාධයවලි්ත - මහ බැාකුශ හිටපු අධිපින අ්යජු්ත මශහේ්තද්‍ර්ත රීයයි." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා.

2017.10.18 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "ගවිශේ ශේ ගැන කී අනීකා බිශය්ත ගට ගිහි්ත." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .19.03 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "අ්යජු්ත මශහේ්තද්‍ර්ත ශබොරුකාගශයක්." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා. 01ආ .ආ1.ආ1 වැනි දින ''ලාකා ජප'' පුවේ පශේ, "ලිට්ශගෝ ගෑ ා භාපින අේඅලාවනවට." යුවශව්ත ඳහ්ත ශවනවා.

නි ශයෝ්යක් ුවවග පිහිටි සිටි බැාකුශ මූල ාගානශේ පරිගණක ජාාලයකට අනව ගශය්ත සතුළු වී තායිවානශේ බැාකුවරී්ත එක් ේ ජානපද ශලොල්ය මිලියන 0,104ක් වා ා කග ාවදය පරිහගණය කගන ලදැයි ලිට්ශගෝ ගෑ ා මාගශ භාපින මුණසිාහ මහතා ගහ ා ශපොලීසිය විසි්ත අේ අලාවනවට ශගන දැ්ත සප ජලා ඉ්තනවා. "මේතල වනව්ත ශතොටුපළ ග්තන එපා" රීයලා පාශ්ය හිටශගන හිටිය අශේ ‍ර ්තන ගණවීග ම්තත්‍රීතුමා අද ශවනක සප නැිනව බ්තධානාගාගගත ශවලා ඉ්තනවා. ඒ වුණේ ජාාතය්තතග බැාකු කලලා, මහ බැාකුව කලලා, අ්යග ාධශක් කාලා, ලාකා බැාකුව කාලා, ටයි-ශකෝට් සඳලා නිරුපද්‍රිතව ඉ්තනවා. [බාධා රීමේ ] අ්තන ''ෆුට්ශනෝට්''! අ්තන ප්යශපචුවල්! දැ්ත ජානාධිපිනතුමාට-

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලි්ත බ්ඩලාග ජායමහ ම්තත්‍රීතුමා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට අව ාගාව ලබා ජම බ්තධශය්ත ඔබතුමාට ශබොශහොම ාතුිනයි. අශේ හිටපු අධයාපන සමිනතුමා, ඍණ ඍණ සමිනතුමා ඒ දව ාවල රී වා, "රුපියල් 0,500රී්ත පවුලකට ීවවේ ව්තන පුළුව්ත." රීයලා. ඔබතුමා හිතන විධියට දැ්ත කීයරී්ත ීවවේ ව්තන පුළුව්තද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ශකටිශය්ත ඉදිරිපේ කග්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ දව ාවල රී වා, රුපියල් 0,500රී්ත පවුලකට ීවවේ ව්තන පුළුව්තය රීයලා. දැ්ත කීයරී්ත ීවවේ ව්තන පුළුව්තද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශ footnoteකාගය්තට ගහ්තන ශද්තන බැහැ. [බාධා රීමේමක්] මම ශනොශවයි. [බාධා රීමේමක්] ශ වාට ශහොඳට ල්ලි ලැබිලා ිනශබනවා.

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க ) (The Hon. Sujeewa Senasinghe ) Sir, I rise to point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාීවව ශ ේනසිාහ ගාජාය සමිනතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ටයි ශකෝට් සඳපු ශහොරු රීයලා එතුමා ශ ශ ෝදනාව එල්ල කශළේ මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමාටද?

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පි ාරා ශ්ත.

[මූලාසනන අණ පරිදි හව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එශහම කග්තශ්ත නැහැ.

269 270

[ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමාේ එක්ක තගහක් ිනශබනවාද? එතුමා අශේ යාළුවා. [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන.

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රාීවව ශ ේනසිාහ ගාජාය සමිනතුමනි, ඔබතුමාශේ නම රීයවා ග්තන එපා.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු රාීවව ශ ේනසිාහ ගාජාය සමිනතුමනි, 2017 ශනොවැ බ්ය 19වන දින "ලාකා ජප" පුවේ පශේ ශමශ ේ ඳහ්ත වනවා:

"බැඳු කග ශකොමි ම පේ කළාට ්්ඩක්ශ ම අය මට ගහනවා."

"... ්්ඩක්ශ ම ඉතා රාළු පිරි ක් ...."

මා තමු්තනා්තශ ේලාශග්ත කරුණාශව්ත ඉල්ලා සිටි්තශ්ත, තමු්තනා්තශ ේලා ්්ඩක්ශ රාළු පිරිශ ්ත ශකශනක් ශව්තන එපාය රීයලායි. ශමොකද, ශමය rewind කළාම නැඟිට්ට සියලුශදනා පිළිබඳව ශබොශහොම පැහැදිලි අවශබෝධයක් ජානාධිපිනතුමාටේ ලබා ග්තන පුළුව්තකම ිනශබනවා. ඒ නි ා - [බාධා රීමේ ]

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාීවව ශ ේනසිාහ ගාජාය සමිනතුමා.

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ජානාධිපිනතුමා ශමොනවා රී වේ අපට ැකයක් නැහැ. [බාධා රීමේ ]ඔබතුමා අහ්තන. [බාධා රීමේ ] විශ ේතශය්තම COPE එශක් භාපින පේ කශළේ අපියි, ඔබතුම්තලා ශනොශවයි. ඒ වාශේම ජානාධිපිනතුමා ඉදිරිපේ කශළේේ අපි. ඔබතුම්තලා ශමොනවාද කශළේ? [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා apartment එක ගැන සහුවාද? මා footnote එශක් apartment එක ගැන සහුවාද? Apartments කීයක් ්තනාද රීයා සරාවාද? ජානාධිපිනතුමාට ගහන එක ාවිධානය කග්තන රීයන එක ගැන අපි සහුවාද? එශහම සහුශ නැහැ. [බාධා රීමේ ] අපි එශහම සහුශ නැහැ. අපි සහුශ නැහැ, apartments ්තනාද, apartments ගේතාද, ජානාධිපිනතුමාට ගැහුවාද රීයලා. [බාධා රීමේ ] අපි සහුශ නැහැ. [බාධා රීමේ ] අපි සහුශ නැින ඒවා - [බාධා රීමේ ] වාඩි ශව්තන. [බාධා රීමේ ]

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ගශට් සින වුණු මහා දැවැ්තත බැාකු ශහොගකම කගනශකොටශගන ගශට් ශපොලී අුවපාතය කගටි කලලා යන විධියට වැඩි වනවා. ගජාශේ රාරැකු පේවල ්ශයෝජානය කග ිනබුණු රුපියල් බිලියන ශදකට වලා වැඩි මුදල් ‍රමාණයක් ්පරා ශගන ගියා. ඒ තුළි්ත වි ාවා ය කලා වැටීම කගනශකොටශගන මුදශල් අගය දිගි්ත-දිගටම පහත වැටිලා, 155.4 දක්වා පහතට වැටුණා. සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන 8.0ට ිනබුණු ජාාතය්තතග ාචිතය සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන ) දක්වා අක් වුණා. ඊළඟට, මුදල් අඡාචු ගැසීම වැඩි වුණා. ගශට් සිධ ධ ශවලා ිනශබන මහ දවල් මහ බැාකුශ බැඳු කග බ්තධ අලාභය රුපියල් බිලියන ආ,000කට වලා වැඩියි රීයලා ාඛ්‍යා සතුව ඔේපු රීමේමට - [බාධා රීමේමක්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ඉදිරිපේ කග්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශ ්්යථික විදයා පාලම දැ්ත පැයක් ිනබුණා. [බාධා රීමේ ] ශ පාලම දැ්ත ඉවගයි. අපට දැ්ත ශ class එක සින ශවලායි ඉ්තශ්ත. ශ ්්යථික විදයා පාලම - [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමතුම්තලාට ශේශග්තශ්ත නැහැ, ශ සින වුණු විනා ය නි ා 01ආ , 2016 ව්යත ශදශක් ජ ගටට -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ක කාලයක් ිනශබනවා.

271 272

පා්යලිශ ්තතුව

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විනාඩි රී්ත අව ්ත කග්තන බැහැ. ශ අ්තිනම කාගණය. ශ ශගොල්ශලෝ මශේ ශවලාව ගේතා. [බාධා රීමේ ] එය අ ාධාගණයි. මට කගා කග්තන ඕනෑ. [බාධා රීමේ ] ශ ශගොල්ශලෝ මශේ ශවලාව ගේතා. [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට තව විනාඩි ආ1ක් ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි යි ිනශබ්තශ්ත. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පරාගිය කාල පරිඡාශේදය තුළ ජ -01ආ - 01ආ) ව්යත ශදශක් ජ- ගශට් නිමවුම අක් වුණා, ්දායම අක් වුණා, ඉිනරි රීමේ අක් වුණා, ්ශයෝජානය අක් වුණා, අපනයන අක් වුණා, ාචිත අක් වුණා, උධ ධමනය වැඩි වුණා, ශපොලී අුවපාතය වැඩි වුණා, විරැරීයාව වැඩි වුණා, ගජාශේ වියද වැඩි වුණා, ණය බග වැඩි වුණා. ශ සියල්ල ඳහා වන ්්යථික ද්ය ක රී්ත ක් හැග අනික් සියලු ඒවා ලාකාශ ්්යථිකශේ අපගමනයක් සිධ ධ වුණා. ඒ ඳහා අව ය දේත සියල්ල හැ්ත ාඩ් වා්යතාවට සතුළේ රීමේම ඳහා සභාගත* කගනවා.

ණය අ්යබුදය පිළිබඳව මශේ උගේ මි්‍රයා ශබොශහොම ාධාගණ ‍ර ානයක් සහුවා. ණය බරි්ත ගට ගලවා ග්තන බැරි වූ නි ා ්තදයක් ිනයලා මහි්තද පැනලා ගියා රී වා.

"ජානතාවට ක්ලා්තතය හැශදන මහි්තදශේ ණය ක්තද පියවා අඳුග ගලනවා." රීයන ය ්යතය යටශේ 01ආ ඔක්ශතෝබ්ය ආ8 ශවනි දා "ලාකා ජප" පුවේ පශේ පූ්යණ පිටුවක දැ්තවීමක් දමනවා. ශ ගට ශගන ය්තන බැරිව, වැල බැරි ශවලා, ගට අනාග කගලා, අවුරු තුනක් ගට විනා රීමේම වහ ග්තනට පාවිඡාචි කග්තශ්ත, මහි්තද ගාජාපක්තශේ ණය ක්තද රීයන ජානප්‍රිය පාඨයයි.

2002 ජූලි මාශ ේ 11ශවනි දා අග්‍රාමාතය ගරු ගනිල් වි‍රමසිාහ මැිනතුමා ජාාිනය අමතා කළ කගාශ ශකොට ක් මම ශ අව ාගාශ ජ වගකීශම්ත යුතුව ඉදිරිපේ කගනවා:

"ලබා ගේ ණය වාරික හ ඒවාශේ ශපොලිය ශගවීමට ශ ව්යතශේ ජ පමණක් රුපියල් ශකෝටි 0 ,000ක මුදලක් වැය කළ යුතුයි. නමුේ ගශට් ්දායම රුපියල් ශකෝටි 0 ,800කට සීමා ශවනවා. ගේ ණය ශගවා දම්තනටවේ ගශට් ඒ ්දායම

‍රමාණවේ නැහැ. ලාකා ඉිනහා ශේ පළමු වතාවට ‍රධාන තේේවය්ත තුනක් අද ්්යථික ක්ශතේ්‍රය තුළ දරී්තනට ිනශයනවා.

දළ ශධ ය ය නිතාපාදනයට වලා ගාජාය ණය ‍රමාණය ඉහළ යෑම පළමු තේේවයයි. ශදවන විශ ේත තේේවය ගජාශේ ්දායමට වලා ලබා ගේ ණයවල ශපොලිය වැඩි වී ිනබීමයි. ශ සිධ ධී්ත ශදකම එකම අව ාගාවක ජ සින වී ිනබීම ශතවන රාවිශ ේත සිධ ධියයි. ගජාය ගේ ණය ශගව්තනේ අද නැවත ණය ඉල්ල ග්තන ශවලා. ඊට අමතගව ගශට් එදිශනදා වියද ඳහාේ අද ණය ලබා ගත යුතුව පවිනනවා. මෘධ ධිය ශගව්තනේ, ගජාශේ ශ ේවකය්තට වැටුේ ලබා ශද්තශනේ, කැබිනට් ම්ඩලලය සතුළු අප සියලු ශදනාශේ පඩි ශගව්තශනේ, අශනක් සියලු ශ ේවා පය්තශනේ එශ ේ ණය අග ශගනයි. පරාගිය අවුරු රීහිපය තුළ ජම ගජාශේ ්දායම අක් වීම නි ා ශකටි කාලීන පදනම මත වැඩි ශපොලියට ශධ ය ය හා විශධ ය ය ව ශය්ත ණය ලබා ගැුවණා. ශ ව්යතශේ ජ ඒ ණය ්පරා ශගවීමට නියමිත ශහයි්ත ණය වාරික ශම්තම ශපොලියද ය ‍රශය්ත වැඩි වුණා."

2002 -මීට අවුරු ආ කට ඉ ාශ ල්ලා- තමයි ශ ණය අ්යබුදය ිනබුශ්ඩ. ඒ ණය අ්යබුදය වි ඳා ග්තන තමයි එතුමා 0113 අාක 3 දගන මූලය කළමනාකගණ (වගකීම පනත ශගනාශ . ශ ණය අ්යබුදය භාග ගේශේ මහි්තද ගාජාපක්ත ජානාධිපිනතුමා. ජානාධිපිනතුමා භාග අගශගන ශදගා ගේත ණය ‍රමාණය හිත, මුදල් පිළිබඳ මා තුව ිනශබන සියලු වා්යතා මම සභාගත* කගනවා.

අද වන විට විගණකාධිපිනතුමා එතුමාට නිමේක්තණය ශවලා ිනශබනවා රීයලා රීයනවා, ජාාිනශේ ණය ිනශබ්තනට ඕනෑ සියයට 81යි, සියයට 83.3 දක්වා ජාාිනශේ ණය බග වැඩි කගලා මූලය කළමනාකගණ (වගකීම පනත උල්ලා නය කළ ලාකා ඉිනහා ශේ එකම ්්ඩක්ව බවට තමු්තනා්තශ ේලා වා්යතාවක් ිනයලා ිනශබන බව. ඒ කාගණය මම ශ අව ාගාශ ජ මතක් කග්තනට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ ශල්ඛ්‍න මම මීට ශපග භාගත කගලා ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, තව විනාඩියයි ඔබතුමාට ිනශබ්තශ්ත. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විනාඩි ශදකයි මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ශ සියලු ශධ විජාාතීකගණය කගනවා. විජාාතීකගණය කගමි්ත ්කා , වන භූමි, තටාක, ගාගා, මහා මුද්‍ර ්ගක්තක ශ ේනා සියල්ල විනා කගනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, කුමාගතුාග මුනිදා ය්ත කවියරී්ත ශමශ ේ රීයලා ිනශබනවා.

නිශව්තශ්ත අශේ කු ගිනි දඹදිශවනි වැශ ්තශ්ත විළිය ජාපුව්තශේ ශදයිනි රැශක්තශ්ත ගටක් ඉාග්‍රීසි්ත බලිනි රීය්තශ්ත ඉින්ත කාටද තතු ශමවැනි

273 274

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ජාාිනශේ පේ ටික විරීමෙම පිළිබඳ මා තුව සින ශල්ඛ්‍න සියල්ල මම සභාගත* කගනවා.

ඊළගට, රුපියල අව ‍රමාණය කගලා මුදල කලා වැටිලා ිනශබන ්කාගය හ විශධ විනිමය පිළිබඳව විශ ේත ඳහනක් ිනශබනවා.

"නක්ශව්ත නිශදො ා ශකොට නිදහ ා කළා රීයලා ගවි කරුණානායක විනිරාරුතුමියට අපහා ක් කගලා ිනශය්තශ්ත" යන ය ්යත පාඨය හිතව නීතීඥ ාගමශේ භාපින යූ.්්ය. ද සිල්වා මහතාශේ පූ්යණ විග්‍රහයක් සතුළේ පුවේ පේ ාකඡා ාවක් මම සභාගත* කගනවා.

ශ ගශට් නියඟය නි ා ලක්ත ආ8ක් අනාග ශවලා ිනශබනවා. 129,000කට ශලාවන ශගෝගය වැලදිලා, 300ක් මිය ගිය බවට එක් ේ ජාාතී්තශේ ාවිධානය විසි්ත වා්යතා ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා වාශේම ඔවු්තට හනයක් ලබා ජමට වහාම මැදිහේ ශවන ශල ටේ ඉල්ලා ිනශබනවා.

ඊළඟට, ඉාජිශ්තරු ා දය, ජාාිනක වෘේිනක එකමුතුව විසි්ත නිකුේ කගන ිනශබන, "ශමගා ාව්යධනය ගශට් අනාගතය හ ශමගා මිතයා" රීයන ශපොත මම සභාගත* කගනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ණය ශපොලී අුවපාතය අ ාමානය ශල ඉහළ නැඟීම නි ා ව දැමූ අයි ාක්‍රී කවා දරු ිනශදනා මඟ මව දිවි න ා ශගන ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අව ්ත කග්තන.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අද ණය වාරික ශපොලී ශගව්තන බැරිව ජානයා සිය දිවි න ා ග්තනවා. අ මලා අයි ාක්‍රී වලට ව දාලා දරුව්ත මඟ සිය දිවි න ා ගැනී පිළිබඳ වා්යතා ඉදිරිපේ ශවනවා. ඊශේ දිනය ජාාතය්තතග දූතණ විශගෝධී දිනය. ශ ගශට් සි ශවලා ිනශබන දූතණ බ්තධශය්ත මැිනසමිනවරු ආ1ශදනකු ගැන ශතොගතුරු ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමා අල්ල ා ශහෝ දූතණ ශ ෝදනා විම්ය න ශකොමිත්ත භාවට ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා, ඒකාබධ ධ විපක්තය ශවුවශව්ත ගිහිල්ලා. ඒ සියලු දූතණ ශ ෝදනා පිළිබඳ වා්යතා මට ඉදිරිපේ කග්තන පුළුව්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, කගාව අව ්ත කග්තන. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊළඟට, ‍රධාන ‍ර ානය ිනශබනවා. ඒ ‍ර ානයට මා උේතගයක් බලාශපොශගොේතු ශවනවා. ශමොකද, විශධ ශිකයකු වූ අ්යජුන මශහේ්තද්‍ර්ත මහතා රුපියල් 111, 1000 ශනෝට්ටුවලට අේ ්ත කගලා ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, කාලය අව ්ත. ශකටිශය්ත අව ්ත කග්තන.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අ්යජුන මශහේ්තද්‍ර්ත අේ ්ත කගපු ගශට් ිනශබන ල්ලි ශනෝට්ටු වලාවනද, නැධ ද ය්තන පිළිබඳ නීින ‍ර ානයක් ිනශබනවා. ශමොකද, එතුමාශේ නීිනඥයි්ත ශබොශහොම පැහැදිලිව රීයා ිනශබනවා,- [බාධා රීමේ ] ඕනෑම විශධ ශිකයකුට ලාකාශ ල්ලි ශකොළයට අේ ්ත කග්තන පුළුව්ත න රාධ ශදකු ශහෝ ඉිනශයෝපියාශව්ත ශහෝ බාේලාශධ ශය්ත සවිල්ලා මුදල් සමිනේ එක්ක මුදල් ශකොළයට අේ ්ත කළාම ශ ගශට් ජානතාව ගුවශදුව කග්තශ්ත ශකොශහොමද? ශ ගශට් පුගවැසිකම නැින - [බාධා රීමේමක්] අපි ශරේතාඨාධිකගණයට ගිහිල්ලා අහනවා, ශකොයි විධියටද මුදල් ශකොළය අඡාචු ගහලා ිනශබ්තශ්ත රීයලා. මශහේ්තද්‍ර්තශේ ශගෝලය්තට ඕනෑ ශධ කග්තන බැහැ.

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன ) The Hon. Eran Wickramaratne ) Sir, I rise to a point of Order.

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Point of Order එකක් නැහැ.[බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉගා්ත වි‍රමගේන ගාජාය අමාතයතුමා.

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, එතුමා ගට ශනොමඟ යවනවා. ලාකාශ ල්ලි ගැන රීයමි්ත එතුමා ගට ශනොමඟ යවනවා. ඒක අේ ්ත කග්තශ්ත අ්යජුන මශහේ්තද්‍ර්ත ශනොශවයි. ඒක අේ ්ත කග්තශ්ත මහ බැාකුශ අධිපින. ඒවා වලාවනයි. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශබොරුවට ගට ශනොමඟ යව්තන එපා. [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා විශධ ශිකශයක්.[බාධා රීමේ ] ගීතා කුමාගසිාහ මහේමිය-[බාධා රීමේ ]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලි්ත බ්ඩලාග ජායමහ ම්තත්‍රීතුමා.

275 276

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්යලිශ ්තතුව

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට ශබොශහොම ාතුිනයි, ශ වැදගේ මේින ‍ර ානය අහ්තන අව ාගාව ලබා ්තනාට. සේතටම ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමාට ිනශබන ක මුදල් සමින විධියට එතුමාට තවම එක ශකොළයකටවේ අේ ්ත කග ග්තන බැරි වුණු එක ගැනයි. [බාධා රීමේ ]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කගා කග්තන. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රුපියල් 111 ශනෝට්ටුව රීය්තශ්ත ම ාත ලාාකීය ජානතාවශේ අශේ ිනශබන මුදල් ශනෝට්ටුවක්. ශ සින ශවලා ිනශබන තේේවයට තමු්තනා්තශ ේලා වග රීය්තන ඕනෑ. [බාධා රීමේ ] නැහැ, ඉල්ලා අ ාකග ග්තශ්ත නැහැ. ශකොශහොමද ඉල්ලා අ ාකග ග්තශ්ත? කවුද ඉල්ලා අ ාකග ග්තන රීය්තශ්ත?

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොගා. [මූලාසනන අණ පරිදි හව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා රීමේ ] ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමු්තනා්තශ ේලාට පුළුව්ත න විශධ ශිකයි්ත ශගනැල්ලා ල්ලි ශකොළවලට අේ ්ත කග්තන, ලිට්ශගො ගෑ ා මාගශ ශහොගක කග්තන, පිට ගට බැාකු කල්තන, ගශට් බැාකුව කල්තන- [බාධා රීමේ ] නැහැ. අයි්ත කග ග්තශ්ත නැහැ. ශමොනවා කග්තනද? ශ ල්ලි ශනෝට්ටුව වලාවන නැහැ. ල්ලි ශනෝට්ටුව වලාවන ශව්තශ්ත ශකොශහොමද? ශ , ගශට් ලක්ත ගණ්ත ජානයා අශේ ිනශබන මුදල් ශනෝට්ටු. ශ මුදල් ශනෝට්ටුවකට විශධ ශිකශයක් අේ ්ත කළාම ශකොශහොමද ඒක වලාවන ශව්තශ්ත?

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාීවව ශ ේනසිාහ ගාජාය සමිනතුමා. ඉක්මනි්ත point of Order එක ඉදිරිපේ කග්තන. [බාධා රීමේ ]

ගු සුජීව නසේනසිං ම තා (ைொண்புைிகு சுேீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ාධාගණ ‍ර ානයක් අහ්තශ්ත. ඔබතුමාශේ ත්යකය ගැනයි රීය්තශ්ත. ඒ මුදල් ශනෝට්ටුව වලාවන නැින ශව්තශ්ත ශකොශහොමද? ඔබතුමා පරා ගිය අව ාගාවල ජ ඒ මුදල් පාවිඡාචි කගලා නැධ ද? [බාධා රීමේ ]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒවා ශහොග මුදල් බවට පේ ශවනවා. ඒකයි මා රීය්තශ්ත. [බාධා රීමේ ] මා රීය්තශ්ත ගජාය ව ශය්ත මැදිහේ ශවලා- [බාධා රීමේ ] තමු්තනා්තශ ේලා කලබල ශව්තශ්ත නැිනව- [බාධා රීමේ ] ගීතා කුමාගසිාහ මැිනනිය ධ විේව පුගවැසිකම ිනශබනවා රීයලා පා්යලිශ ්තතුශව්ත ඉවේ කගනවා න , සිාගේපූරු පුගවැසියකු ල්ලි ශකොළයට අේ ්ත කළාම ඒක වලාවන ශව්තශ්ත ශකොශහොමද? [බාධා රීමේ ]

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒක අධිකගණශේ ිනශබන කාගණාවක්. ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශහොඳයි. අපි ඒකාබධ ධ විපක්තය විධියට අධිකගණයට යනවා. ශ රුපියල් 111 ශකොළය විශධ ශිකයකු අේ ්ත කළාම වලාවන ශව්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන කාගණය බ්තධශය්ත අපි අධිකගණයට යනවා. ඒ විතගක් ශනොශවයි. 01ආ , 2016, 2017 අවුරු ටික ඉවග කගපු ්්ඩක්ව ශගදග යැවීම ඒශක්තම අපි පට්ත ග්තනවායි රීයමි්ත මශේ ව න රීහිපය ශමයි්ත මාේත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ාතුිනයි. මීළඟට, ගරු දයා ගමශේ සමිනතුමා. [අ.භා. 3.10] ගු දයා ගමනප ම තා (ප්‍රාථමක කර්මාන්ත අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, 01ආ8 ව්යතය ශවුවශව්ත ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමා ඉදිරිපේ කළ එතුමාශේ මාගල අය වැය ශවුවශව්ත කගා රීමේමට ලැබීම පිළිබඳව මම තුටු වනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ගශට් පැවැින ීනතණය අපි නැින කළා; නා ාිනය අක් කළා; ශහොගකම අක් කළා. අපි පවුල් පාලනය ඉවේ කගලා, පවුල් පිටි්ත කගපු ශහොගක අක් කළා. අපි රා වෑ්ත ා ාකෘිනය නැින කළා; මිනී මැරු නැින කළා. එමඟි්ත ගටක් ශල ඉදිරියට එ්තන අපට පුළුව්ත වුණා. ජාාතය්තතගශය්ත ශකෝත ශවලා ිනබුණු ගටක් තමයි එදා ගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන ජානාධිපිනතුමායි, ගනිල් වි‍රමසිාහ අගමැිනතුමායි භාග ගේශේ. ජාාතය්තතගශය්ත පිළිග්තනා ගටක් බවට අද අපට ශ්‍රී ලාකාව පේ කග්තන පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා. ශකොයි තග බාධක ිනබුණේ අපි ඉදිරියට ්වා. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව මීශතොටමුල්ශල් කුණු එකතු කළා වාශේ ඒ ්කාගයටම ගශට් ීවවේ වන ව්යතමාන ජානතාවට පමණක් ශනොශවයි, උපදි්තන ඉ්තන දරුව්තට පවා ශගවාගත ශනොහැරී තග ණය ක්තදක් භා්ඩලාගශේ ශගොල ගැහුවා. එම නි ා 01ආ8 අය වැය ක ා කගන ශකොට මුදල් අමාතයවගයා හැටියට ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමාට වි ාල අියශයෝගයකට මුහුණ ශද්තන සි වුණා.

පරාගිය වා්යතා අධයයනය රීමේශ ජ ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව දිගි්ත දිගටම විශධ ණය අගශගන ිනශබ්තශ්ත ශකටි කාලීනව ශගවීශ පදනම මත බව වැටශහනවා. ඒවා ශගව්තන රීසිම ැලැ ාමක් ිනබුශ්ඩ නැහැ. එම ණය මුදල් ශයොදවමි්ත කගපු සියලු වයාපෘින

277 278

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

රා අලි වයාපෘින බවට පේ වුණා. ඔවු්ත ගට දරුණු තැනකටයි තල්ලු කශළේ. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව 01ආ1 ඉඳ්ත 01ආ දක්වා ශගවපු විශධ ණය ‍රමාණය ගේශතොේ, සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන ,89ආයි. ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගරු භාශව්ත පිට ශව්තන එපා; ඉ්තන. ශ ටික අහශගන ලියා ග්තන. එතශකොට ඔබතුමාට ශේශගයි, ඔබතුමා රීයපු ඒවා වැගදියි රීයලා.

ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ණය වාරික ව ශය්ත ශගවා ිනශබ්තශ්ත ශලොල්ය මිලියන- [බාධා රීමේමක්]

ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා, මේින ‍ර ානය ශමොකක්ද? ගු බන්දුල ුවණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ගරු සමිනතුමා මශේ නම ඳහ්ත කළා. ගරු සමිනතුමනි, වග‍ර ාදවලට මුවා ශවලා ශමශහම කගා කග්තන එපා. ශ පිළිබඳව ාවාදයකට ඕනෑම නාලිකාවකට එ්තන රීයලා මම ඔබතුමාට ්ගාධනා කගනවා.

ගු දයා ගමනප ම තා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමාේ එක්ක ාවාද කග්තන ඕනෑම නාලිකාවකට එ්තන මම ලෑ ාිනයි.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා. ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශේ ගරු දයා ගමශේ සමිනතුමා රීයපු විධියටම ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කළ හුඟක් ශධ වල් වැගදියි. එයි්ත එක කාගණයක් තමයි, "ජාාතය්තතග දූතණය දිනය ඊශේ " රීයා එතුමා රී වා. ජාාතය්තතග දූතණ දිනය ශය ජ ිනශබ්තශ්ත, ශද ැ බ්ය මා ශේ 19වැනි දාට; ඊශේ දව ට ශනොශවයි. ඒකේ වැගදියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයා ගමශේ සමිනතුමනි, ඔබතුමා කගාව කග්තන.

ගු දයා ගමනප ම තා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக) (The Hon. Daya Gamage) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේ විශධ ණය ශවුවශව්ත 01ආ1 ඉඳ්ත 01ආ දක්වා ශගවා සේශේ ශලොල්ය මිලියන ,8 3යි. ණය වාරික ව ශය්ත, ශලොල්ය මිලියන 3,891කුේ, ණය ශපොලිය ව ශය්ත ශලොල්ය මිලියන ආ,989කුේ ශගවා ිනශබනවා. ඔවු්ත ශකටි කාලීනව ශගවීශ පදනම මත ගේ විශධ ණය ඳහා ශලොල්ය මිලියන , )1ක් යහ පාලන ්්ඩක්වට ශගව්තන සිධ ධ වුණා. 01ආ , 01ආ) හා 01ආ අවුරු තුශ්ත ජ අපි ඒ ණය ශගවලා ඉවග කළා. මීට අමතගව ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේත ණය අපට ඉදිරියටේ ශගව්තන ිනශබනවා. 01ආ8 සිට 0100 දක්වා ශලොල්ය මිලියන ආ ,800ක් අපට ශගව්තන ඉතුරු ශවලා ිනශබනවා. 01ආ8 ව ගට පමණක් ණය වාරිකය ව ශය්ත ශලොල්ය මිලියන ආ,81)කුේ, ණය ශපොලිය ව ශය්ත ශලොල්ය මිලියන ආ,1ආ3කුේ ශගවිය යුතුව ිනශබනවා. 01ආ9 ව ගට ණය වාරිකය ව ශය්ත ශලොල්ය මිලියන 3,0 8කුේ, ණය ශපොලිය ව ශය්ත ශලොල්ය මිලියන 9 9කුේ අපි ශගව්තන ිනශබනවා.

ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේ ණය ශවුවශව්ත 0101 ජ සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 0,811ක ණය වාරිකයකුේ, සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 89 ක ශපොලියකුේ අපට ශගව්තන ිනශබනවා. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේ ණය ශවුවශව්ත 010ආ ජ සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 0, 11ක් වාරිකය හැටියටේ, සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 811ක් ශපොලිය හැටියටේ ශගව්තන ිනශබනවා. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේ ණය ශවුවශව්ත 0100 ජ සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 3,111ක් වාරිකය හැටියටේ, සශමරිකාුව ශලොල්ය මිලියන 13ක් ශපොලිය හැටියටේ ශගව්තන ශවනවා. ශ විධියට ගේතාම, බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා තනිකග ශ ගට ශනොමඟ සරියා. මම ශමශහම රීය්තශ්ත ශමොකද?

2005 ජ මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමා ශ ්්ඩක්ව භාගග්තන ශකොට මුළු ගශට් පූ්යණ ණය ‍රමාණය ිනබුශ්ඩ රුපියල් බිලියන 0,000යි. නමුේ, 01ආ1 අව ානය ශවනශකොට අශේ පූ්යණ ණය ‍රමාණය රුපියල් බිලියන ,391 දක්වා වැඩිවුණා. ඒ රීය්තශ්ත සියයට 030රී්ත වැඩිශවලා ිනශබනවා. බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා රී වා, අශේ ණය ‍රමාණය වැඩියි රීයලා. ඔ , ණය ‍රමාණය වැඩිශවලා ිනශබනවා. 01ආ) අව ානය ශවනශකොට පූ්යණ ණය ‍රමාණය රුපියල් බිලියන 9,38 යි. ‍රින තයක් ව ශය්ත ගේශතොේ, සියයට 0 රී්ත තමයි අශේ ණය ‍රමාණය වැඩිශවලා ිනශබ්තශ්ත. මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ කාලශේ අවුරු ආ1ක් තුළ ණය ‍රමාණය සියයට 030රී්ත වැඩි කගලා ිනශබනවා. ඒ ණය තමයි අපට ශගව්තන සිධ ධශවලා ිනශබ්තශ්ත. මාගල සමිනතුමා රී වා, සේතටම අපි දාපු මහග බ "මැදමුලන බ " රීයලා න කග්තන ඕනෑ රීයලා. ශමොකද, ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව ගේ ණය ශග ව්තනයි අපි ඒ බ දම්තශ්ත. බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ශ ගට ශනොමඟ යවන කගා රී ශ . නමුේ, උගේ උදවිය ද්තනවා, ශමොකක්ද ශ රීය්තශ්ත රීයලා.

විශ ේතශය්තම මම ශ අව ාගාශ රීයනවා, අශේ ගශට් ්්යථිකයට ශ අය වැය තුළි්ත වි ාල අඩිතාලමක් දමා ිනශබන බව. අපි ශදපැේශේ ඉඳශගන ඒ පැේතටයි ශ පැේතටයි බැණග්තන පුළුව්ත. එක් ේ ජාාිනක පක්තයයි, ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තයයි ශදක එකට එකතු ශවලා ඉතාමේ ශහොඳ ්්යථිකයක් ශගොලනඟ්තන පුළුව්ත ශවයි රීයලා සේතටම මම ශගොලක් තුටු වුණා. නමුේ, අවා නාවකට වාශේ ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශය්ත ශකොට ක් අද ්්ඩක්ශ කකුශල්ත අදි්තන; කකුල් මාට්ටු දම්තන එහා පැේශේ වාඩිශවලා ඉ්තනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ශමොකද, බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා රී වා, අශේ අය වැය පගතගය අක් කග ිනශබ්තශ්ත, ඒ වාශේම අපි වැඩි කගගේ ්දායම වැඩි කගශගන ිනශබ්තශ්ත බ වලි්ත රීයලා. ඒ කාලශේ

279 280

පා්යලිශ ්තතුව

මහ බැාකු වා්යතාව පවා ශබොරු කගලා, අශනක් පැේත හගවලා ිනබුණා. නමුේ, අද එශහම නැහැ. අද ශතොගතුරු දැනගැනීශ පනත අුවව, ඕනෑම ශකශනකුට ඕනෑම ශදයක් අහ්තන අයිිනයක් ිනශබනවා. ඕනෑම ශදයක් රීය්තන පුළුව්ත, කාටවේ රීසිම ශහොගකමක් කග්තන පුළුව්ත තේේවයක් නැහැ. ශ පා්යලිශ ්තතුව තුළ ඒ තේේවය සින කශළේ අශේ යහපාලන ්්ඩක්වයි. එදාේ ශකෝේ කමිටුව ිනබුණා. ඒ ශකෝේ කමිටුවට ඉදිරිපේ කගපු ශධ වල් එකක්වේ ශකෝේ කමිටුව තුළ සහුශ ේ නැහැ. නමුේ අද එශහම ශනොශවයි. ඕනෑම ‍ර ානයක් අහ්තන පුළුව්ත. ඒ අයිිනය හැශමෝටම ලැබී ිනශබනවා.

හැම අා යටම වි ාල ව ශය්ත මුදල් ශව්ත කග්තන ශ අය වැය තුළි්ත අපට හැරීශවලා ිනශබනවා. අපි ශගොලක් ශධ වල්වලට මුදල් ශව්තකගලායි ිනශබ්තශ්ත. අපි ශගවල් ලක්ත ශදකක් හද්තන බලාශපොශගොේතු ශවනවා. ේපේ උදවියට විතගක් ශනොශවයි, මධයම පා්තිනකය්තටේ ශගවල් හද්තන මුදල් ශව්තකග ිනශබනවා. එශ ේ ශව්තකගන මුදල ශවුවශව්ත අය කගන ශපොලිශය්ත ශකොට ක් ගජාය දගනවා. එතශකොට ඒ උදවියට බැාකුවලි්ත ණය ග්තන පුළුව්ත. ඒ මුදල් ‍රමාණශය්ත අපට ශගවල් වි ාල ‍රමාණයක් හද්තන පුළුව්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම අපි අද කෘ කක්යමය ශවුවශව්ත වි ාල මුදලක් ශව්තකග ිනශබනවා. වයව ායකේවය දියුණු කග්තන අපි වි ාල මුදලක් ශව්තකග ිනශබනවා. ශමොකද, ලාකාශ සිටින වයාපාරිකය්තව හැ ශ නැේන කවදාවේ අපට ශ ගට ශගොලග්තන පුළුව්තකමක් නැහැ.

කෘ කක්යමය දියුණු කශළේ නැේන අපට කවදාවේ ශ ගට ශගොල ග්තනට පුළුව්තකමක් නැහැ. අපනයන ්දායම වැඩි කගන වැල පිළිශවළවල් සින කග්තන අපි බලාශපොශගොේතු වනවා. සියයට 38ක ිනබුණු අපනයන ්දායම 011 අවුරුධ ශධ ජ -ගාජාපක්ත පාලන යුගශේ ජ- සියයට ආ1ක් වන තුරු කලාශගන වැටුණා. ශ අපනයන ්දාය ‍රමාණය අක් ව ශය්ත අපි සියයට 1ක් වනතුරු වැඩි කග්තන ඕනෑ. වයාපාරිකශයකු හැටියට වාශේම අපනයන වයාපාග කගපු පුධ ගලශයකු හැටියට මා ද්තනවා, ශලොලගය රුපියල් ආආ1 තබාශගන හිටපු නි ා අශේ ගශට් සඟලු ක්යමා්තතය සතුළු අනිකුේ සියලුම අපනයන වයාපාග වි ාල ව ශය්ත කලාශගන වැටුණු බව. ශමොකද, ඒ නි ා අපට අනිකුේ ගටවල් මඟ තගග කග්තනට බැරි තේේවයක් උදා වුණා. ඒ කාලශේ ශලොල්යවලි්ත ණය අගශගන අය වැය පගතගය අක් කග ශප්තුවවා. ඒ නි ා පූ්යණශය්තම අශේ ්්යථිකය කලාශගන වැටුණා. ශ තේේවය අපි ශවන ා කග්තන ඕනෑ. ශමවග අය වැශය්ත ඒකට ශහොඳ අඩි තාලමක් දාලා ිනශබනවා. ධීවග ක්යමා්තතය දියුණු කග්තන හන රැ ක් අපි ශමවග අය වැශය්ත ලබා ජලා ිනශබන බව විශ ේතශය්ත ශ අව ාගාශ ජ රීය්තන ඕනෑ. එශම්තම අධයාපනයට වි ාල මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා.

දැ්ත බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා රී වා, "අධයාපනයට ශව්ත කග ිනශබන මුදල් වියද කගලා නැහැ" රීයලා. නමුේ අරීල විගාේ කාරියව අධයාපන සමිනතුමා පැහැදිලිව රී වා, "වැසිරීළි පමණක් 0),111ක් හදලා ිනශබනවා" රීයලා. බ්ත ල වනණව්යධන මහේමයා අධයාපන සමිනවගයා හැටියට ඉ්තනශකොට එතුමාට මුදල් ලැබුණා න ඒ වැසිරීළි 0),111 හැ ශ නැේශේ සයි රීයා මා අහනවා. පා ල් යන දරුව්තට වැසිරීළියක්වේ නැින තේේවයක් යටශේ තමයි අපි ශ ්්ඩක්ව බාග ගේශේ. අද වනශකොට අපි ඒ තේේවය ශවන ා කග ිනශබනවා. ශමවග අය වැය තුළි්ත අධයාපනයට වි ාල මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා.

නැශඟනහිග පළාත ගේශතොේ, ඒ පළාශේ වි ාල වනරු හිඟයක් ිනශබනවා. මුළු ගශට්ම වනරුවරු්ත 08,111ක විතග හිඟයක් ිනබුණා. අපට "ටක්" ගාලා වනරුවරු බඳවා ග්තන පුළුව්තකමක් නැහැ.

විශ ේත පුහුණුවක් ලබා ජලා, උපරිම ව ශය්ත වනරුවරු බඳවා ග්තන අව ය කටයුතු අපි කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිනතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ිනශබනවා.

ගු දයා ගමනප ම තා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக) (The Hon. Daya Gamage) ගජාශේ රැරීයාවලි්ත විතගක් ශනොශවයි, අපි රැරීයා ශවශළඳ ශපොළ පුගවලා ිනශබ්තශ්ත. අපි "රැරීයා ද ලක්තයක් සින කගනවා" රීයා රී වා. ගණ්ත හදලා බැලුවාම රැරීයා ලක්ත පහකට ් ්තන ‍රමාණයක් අද වනශකොට නි්යමාණයශවලා ිනශබනවා. එශල සිනශවලා ිනශබ්තශ්ත ාවයා රැරීයා. ක්යමා්තත ාලාවල වාශේම විශධ වයාපාග තුළ අද රැරීයා ශගොලක් උේපාදනය ශවලා ිනශබනවා.

IT sector එක දියුණු කගලා, පිට ගට ය්තශ්ත නැිනව ලාකාශ සිටිමි්ත රැරීයා කග්තන අපට දැ්ත පුළුව්ත. ඒ තුළි්ත අශේ ගටට වි ාල මුදලක් හිමි කග ග්තනේ පුළුව්ත. අද වනශකොට අපි අධයාපනයට වි ාල මුදලක් වියද කග්තන ඕනෑ. ඒ නි ා තමයි අපි Tab හ computer දරුව්තට ලබා ශද්තශ්ත. බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා පූ්යණශය්තම ජානතාව ශනොමඟ යන විධිශේ කගා ටිකක් දිගි්ත දිගටම රීයාශගන ගියා. එතුමා රීයපු ශධ වල් පූ්යණශය්තම වැරැදියි රීයා මා නැවතේ රීයනවා. ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව සින කග ිනශබන ශ ණය ක්තදගාව අපි පුපුග්තශ්ත නැිනව අවුරු ශදකක් ින ාශ ේ ඉදිරියට අගශගන ්වා. ඉදිරි ාව්යධන වැල පිළිශවළවල්වලට මුදල් ශහොයා ග්තන අද අපට පුළුව්තශවලා ිනශබනවා.

IMF එකේ එක්ක අපි අේ ්ත කගපු ගිවිරාමක් ගැන එතුමා කගා කළා. IMF එකේ එක්ක ගිවිරාමක් අේ ්ත කග්තශ්ත නැිනව මහි්තද ගාජාපක්ත වාශේම අපටේ අධික ශපොලියක් යටශේ ණය ග්තන ිනබුණා. එශහම ණය ගේතා න ශ ගට නවින්තශ්ත ශකොශහේද රීයා කාටවේ හිතා ග්තන පුළුව්තකමක් නැහැ. අද අපි ්්යථිකය නිසි කළමනාකගණයකට ශගනැල්ලා ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිනතුමා, ඔබතුමාට ලැබී සින කාලය අව ානයි. ගු දයා ගමනප ම තා (ைொண்புைிகு தயொ கைகக) (The Hon. Daya Gamage) ඉදිරිශේ ජේ ශ ්්යථිකය අපි ඒ ්කාගශය්තම හරාරුවා ශගන යනවා. ශමවග අය වැය යටශේ දමා ිනශබන අඩිතාලම තුළි්ත ඉදිරිශේ ජ අපි අශේ ගශට් ්්යථිකය දියුණු කගලා, අපනයන ්දායම සියයට 1ක් වනතුරුේ, අපනයනය ශලොල්ය බිලියන 01ක් දක්වාේ වැඩි කගන වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කගනවා. ශබොශහොම ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ්තදිම වීගක්ශකොඩි සමිනතුමා.

Order, please!

කරුණාකග ඊට ශපග මූලා නය ඳහා ගරු බිමල් ගේනායක ම්තත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කග්තන.

281 282

[ගරු දයා ගමශේ මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු සුනම්ධා ජී. ජයනසේන ම කමය (තිඥරසර සංවර්ධන ා වනජීවි නිනයෝජය අමාතයුරමය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுகைதொ ேீ. ேயகசன - வலுவொதொர அபிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ''ගරු බිමල් ගේනායක ම්තත්‍රීතුමා දැ්ත මූලා නය ගත යුතුය''යි මා ශයෝජානා කගනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නේලු කුමාර් ම තා මූලාසනනයන් හව ක වුනයන්, ගු බිමල් ර කනායක ම තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. [අ.භා. 3. 8] ගු න්දිම වීරක්නකො ක ම තා (නිපුණතා සංවර්ධන ා වෘ කතීය පුහුු අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சி அமைச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මාගල මගවීග සමිනතුමා ඉදිරිපේ කළ එතුමාශේ මාගල අය වැය පිළිබඳව ව න රීහිපයක් කගා රීමේමට මට අව ාගාව ලබා ජම ගැන ඔබතුමාට ‍රගමශකොටම මශේ ාතුිනය පුද කගනවා.

ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශය්ත ශධ පාලනය ්ග භ කගලා, ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්ත ශධ පාලනයේ, ගශ මිනිරා්ත හිතන ්කාගයේ ශේරු ගේත කෘත හ ාත ශධ පාලනඥයකු වන මාගල මගවීග මැිනතුමා, ශ ගශට් හැම අා යකටම හන ලැශබන ්කාගයට ගශට් ්්යථිකය ශවුවශව්ත, තාරුණයශේ , දරුවාශේ අනාගතය ශවුවශව්ත ැලරාමක් සිනව ශ අය වැය ඉදිරිපේ කග ිනශබන බව අපට ශ ශමොශහොශේ ‍රකා කග්තන පුළුව්ත.

කෘ කකා්යමික ගටක් වන ශ ගශට් කෘ කක්යමය දියුණු රීමේම ඳහා අපට ිනබුණු ‍රධානතම අියශයෝගයක් තමයි, පාලනය කගගත ශනොහැරී වූ ශහේතු මත හා කාලවනණ විප්යයා වල ශහේතු මත අ ාවැ්තන විනා වීම තුළි්ත ශගොවියාට අේ විින්තනට සි වූ ගැටලු. ඒ නි ා අද ඉිනහා ශේ ‍රගම වතාවට කාලවනණ ද්ය ක පදන වූ ගක්තණ ශයෝජානා ‍රමයක් ශගොවියාට හඳු්තවා ජමට ශ අය වැය තුළි්ත කටයුතු රීමේම අප ඉතාම ඉහළි්ත අගය කග්තනට ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අධයාපනය පිළිබඳ නීිනමේින ශවන ා රීමේම තුළි්ත ශ ගශට් ‍ර ානයක් සින ශව්තන පුළුව්ත රීයා අශේ හිටපු අධයාපන අමාතය බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා බියක්, ැකක් පහළ කළා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ගශට් අධයාපනය ලබපු ශකනකු හැටියට ඔබතුමා ද්තනවා, අශේ අධයාපන ‍රමශේ වි ාල ශවන ක් සි විය යුතු බව. ඒ කරුණ අධයාපනඥය්ත පමණක් ශනොශවයි, ශ ගශට් හැම ශකශනක්ම තදි්තම වි ාවා කගනවා. අධයාපනය ලබන හැම ශකශනකුටම ‍රාශයෝගිකව තම අධයාපන රා රාකම මත රැරීයාවක් ශ ොයා ගැනීමට, ශලෝකශේ හැම තැනකටම ගැළශපන, පිළිග්තනා අධයාපන හිනකයක් ලබා ජම ඳහා වි ාල ශවන ක් ශ ගශට්

සින කළ යුතුයි රීයලා ගජාය හැටියට අපි වි ාවා කගනවා. ඒ නි ා, ඒ ශවුවශව්ත යල් පැන ගිය නීින ශවන ා කගලා, අද කාලයට, අනාගතයට ගැළශපන නීින ගාමුවක් ක ා රීමේමට අධයාපන නීිනවල ශවන ක් අව යයි රීයන එක එතුමාට ශේශග්තශ්ත නැේශේ ශමොකද රීයා මට හිතාග්තන බැහැ.

අධයාපන පහරාක දියුණු කගනවා වාශේම, ව ග දහතුනක අධයාපනය අනිවා්යයය කගලා, හැම දරුශවකුටම තම්තශේ දක්තතාව මත නිපුණතාවක් ලබා ජම ඳහා වූ වැල පිළිශවළ ්ග භ රීමේම ඳහා ශමවග අය වැශය්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා.

අද ශ ගශට් වි ාලම ‍ර ානයක් බවට පේ ශවලා ිනශබන ඉදිරීමේ ක්ශතේ්‍රය පිළිබඳව අය වැය බ්තධව මුදල් අමාතයවගයා මඟ ිනබුණු ාකඡා ාවල ජ අපි ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අා ශය්ත වි ාල දියුණුවක් ශ ගශට් සින ශවනවා. නමුේ, ඒ ඳහා අව ය කගන පුහුණු රමය පිළිබඳව අපට ශලොකු ‍ර ානයක් ිනශබනවා. එව්ත ක්ශතේ්‍ර ඳහා දරුව්ත දිරිමේ රීමේම ශවුවශව්ත අව ය කගන දිරි ජමනාවක් දරුව්තට ලබා ශද්තනය රීයන ඉල්ලීම අප විසි්ත කග්තනට ශය ණා.

ඒ ඉල්ලීම පිළිශගන ඒ ඳහා මුදල් ශව්ත රීමේම පිළිබඳව අපි මුදල් අමාතයවගයාට ාතුිනව්තත ශවනවා. ඒ වගකීම නිසි ්කාගයට ඉටු කළ හැරී අමාතයාා ය වන අශේ අමාතයාා යට ඒ වගකීම භාග ජමට කටයුතු කගන ශල අපි එදා වශේම අදේ ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම, නිසි පුහුණුව ඳහා අව ය කගන තාක්තණය දියුණු රීමේම ඳහා, ශලෝකශේ දියුණු තාක්තණ ‍රම හඳු්තවා ජම ඳහා අව ය මුදල් ශව්ත රීමේමට තීගණ ගැනීම අපි අගය කගනවා.

අද ශ ගශට් සිටින විවිධ ව්යගශේ ක්යමා්තතකරුව්ත, විශ ේතශය්තම කුලා පරිමාණ ක්යමා්තතකරුව්ත ඉදිරියට ශගනය්තන, ඒ අය දිරි ග්තව්තනට, ඒ අය ක්ිනමේ කග්තනට අව ය කගන බ හන හ දිරි ජමනා ලබා ජම ශ අය වැශේ දරී්තන ිනශබන විශ ේත ලක්තණයක්.

නව රැරීයා ජානිත රීමේම පමණක් ශනොශවයි, රැරීයා ජානිත කළ හැරී තරුණය්ත ජානිත රීමේම ඳහා වූ දිරිමේ රීමේමක් ශ අය වැය තුළ දරී්තනට ලැශබනවා.

අශේ ගටට හැම ශවලාශ ම ‍ර ානයක් හැටියට මුහුණ ශද්තනට සි වන ්පදා අව ාගාවල ජ, ්පදාවකට මුහුණ ශදන ්කාගය, ්පදා පිළිබඳ දැුවවේවන ්කාගය පිළිබඳව ශමශතක් ගජායක් හැටියට අවධානය ශයොමු කගලා ිනබුශ්ඩ නැහැ. ්්යථිකය ශගොල නඟන ය වැල පිළිශවළක් වගකීමරී්ත යුතුව ගටක ක්‍රියාේමක කගන ශමොශහොතක හදිසිශේ සිනවන තේේවයක් පිළිබඳව ශනොදැනී, ඒ අනතුග කගා ශයොමු වීම තුළි්ත අපට ඉිනහා ශේ ශබොශහෝ අව ාගාවල අනශේක් කතව විවිධ පරාබෑ වලට ලක් වීමට සි වුණා. අශේ ‍රශධ ශේ ජානතාවට මුහුණ ජමට සි වූ රානාමි වය නය වාශේම පරා ගිය දව ාවල අපට අේ විින්තනට සි ශවඡා ගාවතුග ශ ඳහා උදාහගණයි. ඒ ශවුවශව්ත ගත යුතු ක්‍රියා මා්යග පිළිබඳ ැලරා රීමේමට, ඒ ශවුවශව්ත මුහුණ ජමට අව ය කගන මුදල් දිවන කාලීන ැලැ ාමක් සතුව ශව්ත රීමේම අපි ඉතාම අගය කගනවා.

ඒ වාශේම තමයි ශතොගතුරු තාක්තණය බ්තධ ක්ශතේ්‍රයේ. ශතොගතුරු තාක්තණය පිළිබඳව අද වි ාල මිගයාවක් ශ ගශට් සින ශවලා ිනශබනවා. අපි ගමට ගියේ, අශේ අමාතයාා යට අදාළ ්යතනවල අධයාපනය ලබන දරුව්ත දිහා බැලුවේ අපට ඒ හැම එක්ශකනාම රීය්තශ්ත ශතොගතුරු තාක්තණය ඉශගන ග්තන යනවා රීයලායි. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශතොගතුරු තාක්තණ අධයාපනය ලැබුවාට ඒ අයට රැරීයා ලැශබ්තශ්ත නැහැ.

283 284

පා්යලිශ ්තතුව

ඒ අය ඒ හිනකයක් ිනයාශගන වල්මේ ශවන තේේවයක් තමයි ශ ගශට් සින ශවලා ිනශබ්තශ්ත. ඒ ශතොගතුරු තාක්තණ දක්තතාව මඟ, ඒ හැරීයාව මඟ, ඒ නිපුණතාව මඟ ඔවු්තශේම වයාපාගයක් ්ග භ කළ හැරී වැල පිළිශවළක් ශ අය වැය තුළි්ත ක්‍රියාේමක රීමේමට අපට හැරීයාව ලැබිලා ිනශබනවා. ඒ ඳහා ශව්ත කගන ලද මුදල වැදගේ ්කාගයට, ලලදායී ්කාගයට ශයොදවා ග්තනට කටයුතු කළ යුතුයි රීයලා අපි ශ ගරු භාවට ශයෝජානා කගනවා.

විශ ේතශය්තම අද ශලෝකශේ රැරීයා ශවශළඳ ශපොශළේ තාක්තණය බ්තධ රැරීයා වැඩිශය්තම ිනශබ්තශ්ත, mechatronics. ඒ ඳහා අපි උග්තවන mechatronics ගැළශප්තශ්ත නැිනවීම තුළ අශේ දරුව්ත ඒ හිනකය එක්ක ශගදග නවිනනවා. ඒ කටයුතු දියුණු රීමේම ඳහා ප්යශේ තණ හ දියුණු රීමේශ මධය ාගානයක් ශවුවශව්ත මුදල් ශව්ත රීමේම ශ ගශට් අනාගත තරුණය්ත බලගැ්තවීශ , විගැ්තවීශ වැල පිළිශවළට විශ ේත දායකේවයක් ලබාශදන ශයෝජානාවක් හැටියට මා වි ාවා කගනවා.

ශ ගශට් යටිතල පහරාක ාව්යධනය රීමේම ඳහාද මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබන බව අපි දැක්කා. ශ ගශට් අධිශ ගී මා්යග ඉදි රීමේම ශවුවශව්ත, ඒ වාශේම ග එකතු කගන මා්යග පධ ධිනය -ග්‍රාමීය මා්යග ාව්යධනය- ශවුවශව්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත කගලා ිනශබන බව අප දැක්කා. ඒ විතගක් ශනොශවයි, ඉදි රීමේ ක්ශතේ්‍රය හැරුණු විට ා ාගකය්ත වැඩි ව ශය්ත පැමිශණන ගටක් හැටියට පරාගිය වකවාුවව තුළ අශේ ගට තුළ ශ ගශය්ත දියුණු වුණු අශනක් ක්ශතේ්‍රය තමයි, ා ාගක ක්ශතේ්‍රය. ශ ගශට් වි ාල අනාගතයක් දරී්තන පුළුව්ත ක්ශතේ්‍රයක් හැටියට ා ාගක ක්ශතේ්‍රය වැඩිදියුණු රීමේම ඳහා විශ ේත අවධානයක් ශයොමු කගලා ිනශබනවා. ඒ නි ා ා ාගකය්තට පහරාශව්ත ශ ගට තුළ ා ාගය කග්තන, විශ ේතශය්තම ඉහළ ්දාය ලබන ා ාගකය්ත ශ ගටට ශග්තවා ගැනීම ශවුවශව්ත ශකොේගල සතුළු ගට තුළ ිනශබන වනව්ත ශතොටුශපොළවල් ා ාගකය්තට උචිත ්කාගයට ාව්යධනය රීමේමට කටයුතු රීමේම පිළිබඳව, ඒ ඳහා මුදල් ශව්ත රීමේම පිළිබඳව අප ගජායක් හැටියට තුටු ශවනවා.

ඊළඟ ට, ශ ගශට් සිටින ලක්ත ශදොළහක් පමණ වන three-wheel ශහෝදගවරු්ත පිළිබඳව ශ අය වැශය්ත විශ ේත අවධානයක් ශයොමු රීමේම ගැන අප තුටු ශවනවා. අපි නිපුණතා ාව්යධන හා වෘේතීය පුහුණු අමාතයාා ය හැටියට three-wheel රියැ ග්ත ශවුවශව්ත ය වැල පිළිශවළක් ්ග භ රීමේමට කටයුතු කගලා ිනශබනවා. ඒ අය three-wheeler එකක රියැ ශගකු හැටියට කටයුතු කගන අතශ්ය, වි ලි කා්යමිකශයකු, ජාල-නල කා්යමිකශයකු, එශහම නැේන ශකෝඩලා කැපීශ නියැශළන ශකශනකු යනා ජ ව ශය්ත කටයුතු රීමේමට අව ය වැල පිළිශවළක් අප ක ා කග ිනශබනවා. අපි ද්තනවා, ශවනේ ගටවල "handyman" රීයලා ඉ්තනවා. ඔවු්ත ශගදගක ශහෝ ‍රශධ යක ිනශබන අව යතා ඉටු කග ශදනවා. විශ ේතශය්තම ා ාගක ‍රශධ වල ය ය events ිනශබනවා. එවැනි අව ාගාවක ඒ ශගොල්ල්තට එක දව කට, දව ා තුනකට, හතගකට රීහිප ශදශනක් අව ය ශවනවා. තම්තශේ රැරීයාව කගන ගම්ත, ශ ් ජ ශධ වල් තුළි්ත නීතයුවලවලව ශහොඳ ්දායමක් ලබා ගැනීම ඳහා ඒ අය පුහුණු රීමේශ වැල පිළිශවළක් අප ්ග භ කගලා ිනශබනවා. අපි ශ මා ය සතුළත එම පළමුවැනි වැල පිළිශවළ ක්‍රියාවට නාවනවා. ඒ ඳහා අව ය කගන ශලෝකය පිළිගේ NVQ හිනකයක් ලබා ජම ඳහාේ කටයුතු කගනවා. අශේ තෘතීයික හා වෘේතීය අධයාපන ශකොමිත්ත භාව විසි්ත අධයයනය කගලා තේේවාුවලවල NVQ හිනකය පිළිබඳව ශ වනවිට තී්ත

කගලාේ ිනශබනවා. අශේ අගමුණ ශ ගශට් තාරුණයය අනව ය ශල three-wheelersවල වාඩි කගලා ිනශබන තේේවය නවේවා, ඒ අයට ඊට වලා වැඩි ්දායමක් ලබා ගැනීමට අව ාගාව ල ා ජමයි. ේපේකම නි ා ශමම තේේවයට ශයොමු ශවලා ිනශබන ශ තරුණය්ත එයි්ත මුදවා ශගන, ඒ අයට වැඩි ්දායමක් ලබා ගත හැරී වෘේතීය ‍රමශ ද උග්තවා, ඒ පැේතට ශයොමු කගවා ඒ අය ‍රම-‍රමශය්ත එම three-wheel රියැ රුකමි්ත මුදවා ගැනීමයි. ඒ වාශේම ා ාගක ‍රශධ වල සිටින ත්‍රී -ශගෝද ගග රියැ ග්තට ා ාගක මඟ ශප්තව්තන්ත හැටියට කටයුතු රීමේමට පුහුණු කගලා, ඒ අයට තව ගටේ ලාභ ලබ්තනට හැරී තේේවයට පේ රීමේශ ශයෝජානාවක් ිනශබනවා. අදටේ අශේ ‍රශධ වල එය ක්‍රියාේමක ශවනවා. අපි ඒ ශයෝජානාව ගැන තුටු ශවනවා.

මම ගරු ශජාෝ්ත අමගතුාග සමිනතුමාශග්ත ඉල්ලීමක් කග්තන කැමැිනයි. දැ්ත අශේ ගශට් හැම තැනම ා ාගක ශහෝටල් ඉදි ශවනවා. තරු පශහේ, තරු හශේ , තරු හශේ villa වි ාල ව ශය්ත ඉදි ශවනවා. නමුේ ඒ ශබොශහොමයක ල්ලි ටික ය්තශ්ත පිට ගටට.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිනතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් ිනශබනවා. ගු න්දිම වීරක්නකො ක ම තා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ අයටේ සියයට එකක බධ දක් පැනවීමට තී්ත වක් ශගන ිනශබනවා. ඒක ශහොඳයි. ඒ වාශේම ඒවාශේ නැවතී සිටින ා ාගකය්තශේ ගම්ත කටයුතු ඳහා අනිවා්යයශය්තම ඒ ගශ අවට සිටින three-wheel රියැ ග්තට අව ාගාව ලබා ශදන ්කාගයට නීින ක ා රීමේමකුේ කළ යුතුයි රීයලා මම ශයෝජානා කගනවා.

අශේ ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා දැ්ත ශ ගරු භාශව්ත පිටව ගිහි්ත ිනශබනවා. එතුමා ්්යථිකය ගැන කගා කළා. එතුමා තමයි එදා -011ආ ජ- "යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලාකා" අය වැශේ නි්යමාතෘවගයා වුශ්ඩ. එතුමාශේ ශයෝජානාවලට අුවව අශේ දි ා්‍රික්කශේ , බූ ා ‍රශධ ශේ රුපියල් බිලියන ගණනක් වියද කගලා ්්යථික මධය ාගානයක් හැ වා. නමුේ හාල් සටයකවේ ශදයක් ඒශක්ත ශකරුශ්ඩ නැහැ. අද අප එම ාගානය automobile බ්තධ වෘේතීය පුහුණු මධය ාගානයක් බවට පේ කගලා දරුව්ත, තරුණය්ත රැරීයාගත කගන තැනක් බවට එය පේ කග ිනශබනවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ කාගණය පිළිබඳවේ මම ඉතාම ශගෞගවශය්ත රීය්තනට ඕනෑ. 01ආ ජ අය වැය පගතගය සියයට .1ක් ිනබිලා, 01ආ) ජ සියයට .0කට සවිේ, අද එය සියයට 1.8ක් දක්වා ශගන ඒමට අද ශ ගජායට හැරීයාව ලැබී ිනශබනවා. ඔබ සියලු ශදනාශේම එකතුශව්ත, දායකේවශය්ත ජානතාව බලාශපොශගොේතු වන ්කාගශේ ක්ිනමේ ්්යථිකයක් ශගොල නඟ්තන අනාගතශේ ජ ශ ගජායට හැරීයාව ලැශබයි රීයා අප වි ාවා කගනවා. ඔබතුමාට ාතුිනව්තත ශවමි්ත මශේ කගාව අව ්ත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු නලි්ත බ්ඩලාග ජායමහ ම්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ආ0ක කාලයක් ිනශබනවා.

285 286

[ගරු ්තදිම වීගක්ශකොඩි මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

[අ.භා. 1.ආ3] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට කගා කග්තන අව ාගාව ලබා ජම පිළිබඳව මුලි්තම ඔබතුමාට ාතුිනව්තත ශවනවා. මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය පිළිබඳව අදහ ා ‍රකා කග්තන ලැබීම ගැන මා තුටු ශවනවා.

මීට ශපග අපට පැයක පමණ tuition ප්තිනයක් පැවැේවූ අශේ බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා කළ වැරැදි ‍රකා යක් ගැන මම ශපොඩ්ලක් රීය්තන ඕනෑ. අශේ ග ශට් පළමු මහ බැාකු අධිපිනවගයා වුශ්ඩ, ශජාෝ්ත එක් ාට්ය මැිනතුමායි. එතුමා ලාකාශ පුගවැසිශයක් ශනොශවයි. එක් ේ ජානපදශේ පුගවැසිශයක්. මහ බැාකු අධිපින රීය්තශ්ත තනතුගක්. ඒ තනතුශ්ය ඉ්තන පුධ ගලයා "x' ද, "y" ද ශධ ය යද, විශධ ය යද, එශහම නැේන alienද රීයන එක ශනොශවයි වැදගේ ව්තශ්ත. ඒ ශ ේවය හරියට වනවාද රීයන එකයි වැදගේ ව්තශ්ත. එම නි ා බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා කළ ‍රකා ය ශ ගශට් මූලය පධ ධිනයට ඒ තග ගැළශපන ‍රකා යක් ශනොශවයි. එතුමා ධ ශ තයරී්ත, ෛවගයරී්ත කගා කගන ශකශනක්. ඒකට ශහේතුව ශ කයි. ගාජාපක්ත පාලන යුගශේ ජ ව ග ආ1ක් ින ාශ ේ එතුමා ශපරු පුගාශගන හිටියා, අ්තිනම මා ශේ ශහෝ ලාකාශ මුදල් ශනෝට්ටුවකට බ්ත ල වනණව්යධන රීයන ශ්‍රී නාමය ශයොදලා අේ නක් ශයොදා ග්තන පුළුව්ත ශවයි රීයා. එතුමාට අක්ම ගණශ්ත රුපියල් දහශේ ශකොළයකවේ තම්තශේ අේ න ගහග්තන බැරි වුණු ශ ෝකයට තමයි එතුමා ශ වාශේ ‍රකා යක් කශළේ රීයා මා හිතනවා. අපට මතකයි, එතුමා ට කාලයක් "ධන - ෘණ" රීයා රී වා. එතුමාශේ ‍රකා , වි ාශල්තණ දිහා බලන ශකොට, "ධන - ෘණ" ශනොශවයි " ෘණ - ෘණ" වාශේ රීයලා තමයි රීය්තන ිනශබ්තශ්ත. එතුමා ශ ගශට් විහිළු පයපු ශධ පාලනඥය්ත අතග ඉහළම තැනක් ග්තනා ශකශනක්. ශකශනකුට රුපියල් 0, 11රී්ත මා යක් ීවවේ ශව්තන පුළුව්ත රීයලා ගාජාපක්ත යුගශේ ජ ශක ා පැශළන ත්යක විත්යක ශ පා්යලිශ ්තතුවට ඉදිරිපේ කළ ශධ පාලනඥයකු, විහිළු පය්තනකු විධියට තමයි කාටූ්තවල, මාධයශේ හ ජානතාවශේ හදවේ තුළ එතුමා ගැන ටහ්ත ශවලා ිනශබ්තශ්ත. එතුමාශේ ශධ නවල බහුතගයක් ිනශබ්තශ්ත ‍රලාපයි. ඒවා පුහු ශධ පාලන කුහකකමි්ත කළ ඒවා රීයලා තමයි රීය්තන ිනශබ්තශ්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශේ ගරු මුදල් සමිනතුමා ශ අය වැය ඉදිරිපේ කගධ දි එය "නීල හරිත අය වැයක්" ශල හැින්තවූවා. එය ඉතාම වටිනා අ්යගයක් ිනශබන හැින්තවීමක්. ශ අය වැය ඉදිරිපේ කළ දිනශේ විශ ේතශය්තම බිාගිරිය ් නය නිශයෝජානය කගන ම්තත්‍රීවගයා විධියට මම ඉතාම තුටට පේ වුණා. එයට ශහේතුව තමයි, ඉදිරිශේ ජ බිාගිරිය ් නශේ සින වන ක්යමා්තත කලාපය ශවුවශව්ත ශ අය වැශය්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත කග ිනබීම. දැනටමේ ශ ක්යමා්තත කලාපශේ මූලික කටයුතු අව ්ත කග ිනශබනවා. ශ ඳහා අක්කග ආ,011ක භූමි භාගයක් සතුළේ ශවනවා. හී්තසලියාගාග, ශහොගග ා ගාග, ශගොගකග ා ාගාග, ශකොවුල්වැව, ජා්යම්තවේත රීයන වතු පහ, හලාවත වැවිලි මාගමටේ, NLDB එකටේ අයිින වතු පහක් මැනලා, දැ රු ඔශේ දැනට ිනශබන ජාල වයාපෘිනයරී්ත දව කට රීයුබික් මීට්ය ආ,111ක් ශගශන්තන අව ය කයතා අධයයන කගලා, දැනට ඒ කටයුතු කගශගන යනවා. ඒ වාශේම බිාගිරිය ් නය වට ශකොට මා්යග පධ ධිනයක් තැනීම ඳහා රුපියල් බිලියන ක පමණ මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා. එම වයාපෘිනය දැනට ක්‍රියාේමක ශවමි්ත පවිනනවා. එවැනි අව ාගාවක තමයි යටිතල පහරාක ඳහා ශමව්ත වි ාල මුදලක් ශ ්ශයෝජාන කලාපයට ශව්ත කග ිනශබ්තශ්ත. බිාගිරිය ් නය නිශයෝජානය

කගන ම්තත්‍රීවගයා විධියට මම ඒ ගැන තුටු ශවනවා. කැලණි ගඟ පරා කළාට පරාව, ශේ රු තුක්ව දක්වා ිනශබන එකම ්ශයෝජාන කලාපය විධියට මා දරී්තශ්ත ශමම බිාගිරිය ්ශයෝජාන කලාපයයි. බිාගිරිය ් නශේ විතගක් ශනොශවයි; කුරුණෑගල දි ා්‍රික්කශේ විතගක් ශනොශවයි; වයඹ පළාශේ විතගක් ශනොශවයි; එතැනි්ත එහා උතුරුමැද, උතුග දක්වා වූ කලාප සියල්ශල්ම රැරීයා ‍ර ානය එමඟි්ත වි ඳ්තන පුළුව්ත.

වි ාල ්ශයෝජාන කලාපයක් විධියට දැවැ්තත ාව්යධනයක ්ග භයක් විධියට මා ශමම වැලපිළිශවළ දරීනවා. ශමය 01ආ8 ව්යතශේ ්ග භ ශවනවා. පළමුවන දවශ ේ ම ශ ක්යමා්තත සියල්ලක්ම ාගාපිත ශ ය රීයා මම රීය්තශ්ත නැහැ. පියවශග්ත පියවගට අපට ශ ාව්යධනය කග්තනට පුළුව්ත ශවයි. අපට ඒ ඳහා අව ය, ශ ගජාශේ උන්ත ව කැපවීම ිනශබනවා. ගරු අගමැිනතුමා ාව්යධනය ගැන ශකොශහේ ජ කගාවක් කශළොේ නිතගම රීයන කාගණයක් තමයි, බිාගිරිශේ ක්යමා්තත පුගය. අපි තුටු ශවනවා, එතුමා ඒ බ්තධශය්ත දක්වන උන්ත ව ගැන. ඒ වාශේම ්ශයෝජාන ‍රව්යධන සමිනතුමා විධියට ගරු මලික් මගවි‍රම අමාතයතුමා ශ ඳහා ශලොකු දායකේවයක් ශදනවා. මුදල් අමාතයතුමා ඒ ඳහා අුවබලය ක්ිනය ශදනවා. අශේ දි ා්‍රික්කශේ නායකශයක් විධියට ගරු අරීල විගාජා කාරියව සමිනතුමා. ශ සියලු ශදනාම එකතු ශවලායි ශ ක්යමා්තත පුගය ්ග භ කග්තනට ය්තශ්ත. ඒ ාව්යධන කටයුේතට පිටුබලයක් ශදන අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් විධියට මම ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය දරීනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විශ ේතශය්ත “Enterprise Sri Lanka” ණය ශයෝජානා ‍රමය සින කග්තන ශයෝජානා කග ිනශබනවා. සේතටම ශමඡා ග කාලයක් මිනිරා්තට හනාධාග ශදන මානසිකේවයක් අශේ ගශට් ිනබුණා. හනාධාග ජලා මිනිරා්තව ීවවේ කගවන මානසිකේවයක් ශවුවවට අශේ ඉ්තන තරුණශයෝ, අශේ ඉ්තන වයව ායිකශයෝ, අශේ ඉ්තන කා්තතාශවෝ විබල ග්තව්තශ්ත ශකොශහොමද, දිරිබල ග්තව්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන වැල ටහන ශ අය වැශේ සතුළේ ශවලා ිනශබනවා. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ නව ශයෝජානා ‍රම ගණනාවක් ිනශබනවා. "ග්ත අ ාවැ්තන", "ශගොවි නශවෝදා", "රිය ක්ින ", රිවි බල වි" , "දිරි විය", "ජාය ඉරාග", " ශ ොඳුරු පිය ", " මාධය අරුණ" ශ වාශේ ණය ශයෝජානා ‍රම ගණනාවක් ිනශබනවා. එම නි ා අශේ තරුණය්තට භය නැිනව ක්යමා්තත පට්ත ග්තන පුළුව්ත. විශ ේතශය්ත දැ්ත කගා කගනශකොට ක්යමා්තත ක්ශතේ්‍රශේ අය රීය්තශ්ත, "බැාකුවල ශපොලිය වැඩියි. ශකොශහොමද අපි ක්යමා්තතයක් කග්තශ්ත" රීයලායි. ඒ ඳහා වි ඳුම ශමතැන ජ ිනශබනවා. " ග්ත අ ාවැ්තන" ණය ශයෝජානා ‍රමය ය ටශේ රාළු පරිමාණ ශගොවී්ත හා ශගොවි ාවිධානවලට- විසිතුරු මල් වගාකරුව්ත, මේ ය වගාශ නියැශලන වයාපාරිකය්ත ඳහා ලක්ත 1 දක්වා සියයට ). 1ක ශපොලියකට ණය ශදනවා.

ඊළඟට ශදවන කා්ඩලය -‍රිනලාීන්ත, කෘ ක ැකරා ්යතනවලට රුපියල් මිලියන 311ක්- ශකෝටි 31ක් සියයට ). 1 ශපොලියට ණය ශදනවා. වාණිජා ‍රමාණශේ ශගොවිපළවල් ඳහා මිලියන 1ක් - ශකෝටි ක් සියයට ). 1 ශපොලියට ණය ශදනවා. ශ තුළි්ත අශේ කෘ ක ්්යථිකය, අශේ ග්‍රාමීය ්්යථිකය, මධයම ‍රමාණශේ වයව ායිකයි්ත, වයපාරිකය්ත ප්තිනයක් බිහි කග්තනට පුළුව්ත. ඒ වටා ලැශබන රැරීයා ව‍ර ්දාය එක්ක ශගොල නැඟුණු ්්යථිකයක් ශගොල නග්තනට පුළුව්තය රීයා අපි වි ාවා කගනවා.

ඊ ළඟට, "ශගොවි නශවෝදා" ඔ ාශ ේ සියයට 3.0 ක් වාශේ වා්ය කකව ඉතා ම අක් ශපොලියකට ලක්ත ක ණයක් ලැශබනවා.

287 288

පා්යලිශ ්තතුව

පා ල් වෑ්ත ගග හිමිය්ත ඳහා ලක්ත 11ක් සියයට 3.0 ක ඉතාම අක් ශපොලියකට- නික ශදනවා වාශගයි. - ණය මුදලක් ලබා ශදනවා.

ඊ ළඟට, "රිවි බල වි"රා්යය බල ක්ින ඒකක වි රීමේමට අශේක් කත ශපෞධ ගලික නිවා ඒකකයකට රුපියල් ලක්ත තුන හමාගක ණය මුදලක් සියයට )ක ශපොලියකට ලබා ශදනවා. මම ශ ක ගණනය කග හැ වා. හුගක් ග වල ිනශබ්තශ්ත මා යකට රුපියල් 0 1, රුපියල් 311, රුපියල් 11 වි ලිය බිලක් ශගවන නිවා . අක්ම ගණශ්ත රීශලෝශවොට් ක පධ ධිනයක් තම්තශේ වහල උල වි කග ග්තනට පුළුව්ත වුශණොේ- ාමානය ශගදගක ශ ක වි කග්තනට පුළුව්ත.- ශ අයට වි ලි බිලේ ශගවා, ශ ණය වාරිකයේ ශගවා රුපියල් ආ111ක රුපියල් ආ 11ක ්දායමක් ලබා ග්තන තේේවයට පේ කගග්තනට පුළුව්ත ශ "රිවි බල වි" ණය ශයෝජානා ‍රමශය්ත.

මම ශ අව ාගාශ ජ මුදල් අමාතයාා ශේ ශල්ක තුමා සතුළු නිලධාරි ම්ඩලලයට රීයනවා. ශ ණය මුදල ලක්ත පහකට, හයකට ශේ්තන පුළුව්ත වුශණොේ ශහොඳයි රීයා. ගරු ඉගා්ත වි‍රමගේන නිශයෝජාය සමිනතුමාේ ශමතැන ඉ්තනවා- ගරු සමිනතුමනි, ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කග, ශ ලක්ත තුනහමාශ්ය ණය මුදල ලක්ත පහවේ, ලක්ත හයවේ දක්වා වැඩි කග්තනට උද කගයි අපි බලශපොශගොේතු ශවනවා. ලක්ත තුනහමාගක මුදල ටිකක් මදි. "රිවි බල වි" ‍රිනලාීන්තට තම්තශේ වහශල් වි කගග්තනා ශ ූ ්යය බල ක්ින පධ ධිනශය්ත තම්තශේ වි ලි බිලේ ශගවා, තම්තශේ ණය වාරිකයේ ශගවා මසික ්දායමක් ලබා ග්තනා තේේවයට පේ කග්තනට පුළුව්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශේ ‍රශධ වල වැඩිපුග කුකුළු වයාපාරිකය්ත ඉ්තනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ිනශබනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ාතුිනයි.

පරාගිය කාලශේ බිේතග මිල වි ාල ව ශය්ත අක් ශවලා ිනබුණා. කුකුළු වයාපාරිකයි්තට ක්ිනයක් ශව්තන ශ ණය ශයෝජානා ‍රමවලි්ත ‍රශයෝජානයක් ලැශබයි රීයලා මා හිතනවා. විශ ේතශය්ත ශමවග අය වැශේ ිනශබනවා, කුකුළු වයාපාරිකය්ත ක්ිනමේ කග්තන ණය ශයෝජානා රීහිපයක්. ගශ ්්යථිකය ක්ිනමේ කගන ගම්ත ගශට් ්්යථිකයකට පිටුබලයක් ශද්තනේ, ඒ එක්කම අශනක් පැේශත්ත අපනයනය ඳහා ක්ිනයක් ලබා ශද්තන පුළුව්ත වැල පිළිශවළකුේ ශ අය වැය තුළි්ත ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. ශ දිහා වැගදි ශකෝණයරී්ත බලන අයට අපි රීයනවා, ගාජාපක්ත යුගශේ ඔබතුම්තලා ඉදිරිපේ කගපු අය වැය ආ1, ආ0 ශපොඩ්ලක් රීයවා බල්තන රීයලා. ඒවාශය්ත ඉදිරිපේ කගපු ශයෝජානාවලි්ත අක් ගණශ්ත සියයට ආ1ක්වේ ඉතාට වුණාද රීයලා මා අහ්තන කැමැිනයි.

මට මතකයි, විපක්තශේ ඉ්තන ශකොට මා දව ක් කැගට් අල මල්ලක් ශගනැල්ලා ශ පා්යලිශ ්තතුව සතුශළේ ශප්තවූවා, ඒ ශගොල්ල්ත පරාගිය අවුරු ආ1 තුළ ඉදිරිපේ කගපු අය වැය

්ත ්තදනය කගලා. අශේ අය වැයවල එශහම කැගට් අල නැහැ. ශ වා ‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත ශයෝජානා. ශ අය වැය මිනිරා්තට විසිල් ගහ්තන, හුශ්ය දම්තන පුළුව්ත අය වැය ශනොශවයි. ශ අය වැය ශයෝජානා ‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාේමක කගලා ගශට් ්්යථිකය ඉදිරියට ශගන ය්තන පුළුව්ත; ශ ගට ාව්යධනශේ දි ාව කගා තල්ලු කග ශගන ය්තන පුළුව්ත. ශ අයට ශ ක ශේශග්තශ්ත නැහැ. දව ක් අගමැිනතුමා රී වා වාශේ අග ශකළවශ්ය සිටි්තශ්ත හැම දාම හැම ශධ ටම විරුධ ධ වන පිරි ක්. ඒ අයට හැම දාම ශ ශධ වල් තබාශගන ගිනි ිනය ිනයා ඉ්තන පුළුව්ත. හැබැයි, ගශට් ්්යථිකය ක්ිනමේ ශවධ දි ශ අයශේ සිහින ශබොඳ ශවලා යනවා. 0101 සිට 010 දක්වාම අපි ශගන යන ්්යථික වැල පිළිශවළක් ශ අය වැය තුළ සතුළේ ශවලා ිනශබනවා. 01ආ8, 01ආ9, 0101 ව්යතය්තහි ජ ශ වැල පිළිශවළ ක්‍රියාේමක කගධ දි ගාජාපක්ත ණය ක්තද; ගාජාපක්ත ගිනි ක්තද මනය කග ශගන ශ ක්ිනය ඉදිරියට ශගන ය්තන අපට පුළුව්ත. ඒකට ක්ිනය ශද්තන පුළුව්ත ජානාධිපිනවගශයක්, අගමැිනවගශයක්, මුදල් සමිනවගශයක්, ශහොඳ නිශයෝජාය මුදල් සමිනවගශයක්, ගාජාය මුදල් සමිනවගශයක් අපට ඉ්තනවා. ඉදිරි අනාගතයට ශ ගශට් ණය ක්තදක්, ගිනි ක්තදක් උරුම ශනොකගපු, ගශට් තරුණය්තශේ දූ දරුව්තශේ වයාපාරික අව ාගා ක්ිනමේ කගපු, අශේ ගටට ශධ ය ය ්ශයෝජාකය්ත පිරි ක් ශම්තම ශධ ය ය වයාපාරික ප්තිනයක් බිහි කග්තන පුළුව්ත දි ාවකට ශ ගට ශගන යන අය වැයක් විධියට මා ශ අය වැය හඳු්තව්තන කැමැිනයි. එම නි ා ශ කට විරුධ ධව කගා කගන අයශේ ස ා, ක්ත ගතුවන යුගයක් ඉදිරි ව ග තුන සතුළත උදා ශවයි රීයලා රීයමි්ත, මට අව ාගාව ලබා ජම බ්තධශය්ත ඔබතුමාට ාතුිනව්තත ශවමි්ත මා නවිනනවා, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම ාතුිනයි.

මී ළඟට, ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ මැිනතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් ිනශබනවා.

[අ.භා. 1.01] ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, යහපාලන ගජාය විසි්ත ඉදිරිපේ කගන හතගවන අය වැයයි ශ . 01ආ ජානවාරි මා ශේ 8වැනි දායි්ත පරාව දින ආ11 අය වැය හ ඊට පරාව හිටපු මුදල් අමාතයවගයා විසි්ත අය වැය ශදකක් ඉදිරිපේ කළා. ඊශේ දිනශේ ජ ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමා විසි්ත 01ආ8 ව්යතයට අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කළා. දැ්ත ශමතැන මුදල් සමිනතුමා නැහැ, මුදල් ගාජාය සමිනතුමා ඉ්තනවා.

මා මුලි්තම අහ්තන ඕනෑ, 01ආ8 අය වැය ගැන කගා කග්තන කලි්ත 01ආ අය වැශය්ත තමු්තනා්තශ ේලා ශ ගටට ජපු ශපොශගෝත කීයක් ඉතාට කගලා ිනශබනවාද රීයලා. ඒ අුවව මා මුලි්තම රීය්තන ඕනෑ, තමු්තනා්තශ ේලා 01ආ ජපු අය වැය ශයෝජානාවලි්ත සියයට 81ක්වේ තමු්තනා්තශ ේලා ඉතාට කගලා නැින බව.

මා ළඟ ිනශබනවා, 01ආ අය වැශය්ත තමු්තනා්තශ ේලා ඉදිරිපේ කළ ශධ වල්. ඒ අුවව, "අක් ්දාය ලාිය්තට නිවා 11,111ක් ඉදිකග ශදුව ලැශද" රීයලා එහි ඳහ්ත වනවා. අපට රීය්තන, තමු්තනා්තශ ේලා නිවා කීයක් හැ වාද රීයලා.

289 290

[ගරු නලි්ත බ්ඩලාග ජායමහ මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

තමු්තනා්තශ ේලා නිවා 11,111ක් හැ වාද රීයලා රීය්තන. ඒ වාශේම රීරි ක්යමා්තතය දියුණු රීමේමට රීරි ගවය්ත ආ ,111ක් ශේනවා රී වා. ශ රීරි ගවය්ත ආ ,111්ත කී ශදශනකු ශගනාවාද, කීයක් ශබ වාද, කී ශදශනකු මැරුණාද රීයලා තමු්තනා්තශ ේලා අපට ඒ ාඛ්‍යා දේත ශප්තව්තන. ධීවග ක්යමා්තතයට පහරාක ැලසීම ඳහා ශමට්‍රික් ශටෝත ආ,111ක ධාරිතාවරී්ත යුක්ත ගබලාවක් දික්ඕවිට හදනවා රීයලා ිනශබනවා. එය හදා ිනශබනවාද? නැහැ. ගිහිල්ලා බැලුවාම ශපශනනවා, එශහම එකක් හදා නැහැයි රීයලා. ඊ ළඟට, ශපොල් ප්යශේ තණ ්යතනය ඳහා රුපියල් මිලියන ක් ලබා ශදනවා රීයලා ිනශබනවා. නමුේ, ශපොල් ප්යශේ තණ ්යතනශේ මහේවරු්තට කගා කළාම රීයනවා, ශ ්යතනය පවේවා ශගන ය්තන ල්ලි නැහැයි රීයලා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ජානතා වතු ාව්යධන ම්ඩලලය හ අශනකුේ ්යතන ‍රිනවයුහගත කගනවා රී වා. නමුේ, ඒ ්යතනවල ශ ේවකය්තට වැටුේ ශගවා ග්තනවේ ල්ලි නැහැ. එම නි ා ඔබතුම්තලා 01ආ8 අය වැය ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග්තන කලි්ත 01ආ ශ ගශට් ජානතාවට ්ත ශපොශගෝත ඉතාට කගලා ඉ්තන. එම නි ා අපි මුදල් සමිනතුමාට රීයනවා, මුලි්තම තමු්තනා්තශ ේලා 01ආ ජ ශ ගටට ජපු ශපොශගෝත ටික ඉතාට කගලා ඉ්තන රීයලා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මාගල මගවීග සමිනතුමා දක්තශයක්. ඒ පිළිබඳව අපි කගා කග්තශ්ත නැහැ. එතුමාට අපි ගරු කගනවා. එතුමා ල ා න ව න ටිකක් හදා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයට දමා ිනශබනවා. එතුමා දමා ිනශබනවා, "නීල හරිත අය වැයක්" රීයලා. එතුමා රීයනවා, "‍රජාාත්ත්‍රවාදශේ ාහිිනයාශ කුලුන මත ්්යථිකය ාගාපිත කගයි" රීයලා. ඒ වාශේම එතුමාටම හරි යන ගාජාය සමිනවගශයකුේ ඉ්තනවා.

අයිසිා ගා්තන, බට්ය ගා්තන, අලුේ ව න පාවිඡාචි කග්තන, ඉාග්‍රීසි කෑලි දම්තන, නික 'ටිා ටිා' ගාන ඒවා දම්තන, ශබොශහොම ල ා නට ඔප දාලා ශප්තව්තන දක්ත අමාතයවගශයක් හ ගාජාය අමාතයවගශයක්. මාගල මගවීග අමාතයතුමාේ එක්ක වැල කගපු හි්තදා අපි ඒ ගැන ද්තනවා. පිටි්ත බැලුවාම න ශහොඳයි. හැබැයි, සතුළි්ත පගණ යහළුවාමයි. 'ඒ රීයපු රා්තදග ශධ වල් ඉටු කගන ශයෝජානා ශමවග අය වැය තුළ අලාවන ශවලා ිනශබනවාද?' රීයන ‍ර ානය තමයි ිනශබ්තශ්ත, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගරු ගාජාය අමාතයතුමනි, ශමය නීල-හරිත අය වැයක් රීයා ඔබතුම්තලා රී වාට, එය ක්‍රියාේමක කගග්තන බැරි ‍ර ාන ිනශබනවා. ඔබතුම්තලාශේ ්්ඩක්ව කාලශේ පළමුවන අය වැය ඉදිරිපේ කගපු අමාතයතුමා ශකෝ? හිටපු මුදල් අමාතයතුමා ශකෝ? එතුමාශේ සමිනකම නැහැ. සයි, එතුමාශේ සමිනකම නැින වුශ්ඩ? එතුමාශේ සමිනකම නැින වුශ්ඩ, ශ ගශට් ගාජාය අුවග්‍රහශය්ත සි වූ ශලොකුම මාශකොල්ලයට පළමුවන ූදදිතයකු වූ අයකුශග්ත ්තශතෝ මට ශගයක් ගේතා රීයා ඔේපු වූ නි ායි. ගශට් මුදල් අමාතයවගයා පරා ගිය කාලශේ තම්තශේ අමාතයාා ය භාවිත කගමි්ත ශ ගශට් කගපු දූතණ පිළිබඳ ශ ෝදනා ශමොනවාද රීයා තමු්තනා්තශ ේලා දැක්කා. එතුමා ජපු බ හන පිළිබඳව, කගපු ගුවශදුව ශමොනවාද රීයා තමු්තනා්තශ ේලා දැක්කා. ඒ නි ා තමු්තනා්තශ ේලා උේ ාහ කළේ, අය වැශේ ඳහ්ත කගපු කටයුතු කගශගන ය්තන තමු්තනා්තශ ේලාට බැහැ. තමු්තනා්තශ ේලා කුමන ශ ෝදනාවක් ඉදිරිපේ කගලා ශමවග අය වැය ඉදිරිපේ කළේ තමු්තනා්තශ ේලාට බලපා ිනශබනවා, ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් ශකෝතශධ සි. ගවි කරුණානායක හිටපු අමාතයතුමාේ, අ්යජු්ත සශලෝසිය ා මහේමයාේ ජාාතය්තතග මූලය අගමුදලේ එක්ක අේ ්ත කගපු ගිවිරාමක් ිනශබනවා, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ඒ ගිවිරාමට අුවව ඔබතුම්තලා කටයුතු කග්තන ඕනෑ. අශේ ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ඒ ගැන රී වා. ජාාතය්තතග මූලය අගමුදශල් ශකෝතශධ සි මඟ යන විට

තමු්තනා්තශ ේලා ශ ශදනවා රීයන ශධ වල් ශද්තන තමු්තනා්තශ ේලාට පුළුව්ත ව්තශ්ත නැහැ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ගශට් හිටපු මුදල් අමාතයවගයකු ශ ගටට කගපු මහා විනා යක තගම බල්තන. ගාජාය අුවග්‍රහය සිනව -තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්ශ සිටින ‍රබලම සමිනවරු මැදිහේ ශවලා- කගපු ඒ මහා වා ාශව්ත ගජායට වූ පාක්ව -්ව ාථික අලාභය- රුපියල් බිලියන ආ,111යි. ඒ ශහොගකමි්ත ගටට වන අලාභය රුපියල් බිලියන ආ,111යි. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ නි ා සිධ ධ ශවඡා ශධ වල් ශමොනවාද? මහ බැාකුව ශකශ්ය පැවැින වි ාවා ය නැින වුණා. ්ශයෝජාකය්ත මහ බැාකුශ තැ්තපේ කළ රාරැකු සියල්ල ්පරා ශගන ගියා. ශපොලී අුවපාතය වැඩි වුණා. ඒ කගපු වා ාව නි ා තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්ශ හිටපු මුදල් අමාතයවගයා ශ ගශට් මහ බැාකුවට, මුදල් අමාතයාා යට කශළේ මහා විනා යක්. තමු්තනා්තශ ේලා 'හරිත' 'නීල' ්දි ව න දමලා ගට හද්තන කතා කළාට ඒ ගැටලුව වි ඳාග්තන බැහැ, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ගරු මහි්තද අමගවීග අමාතයතුමනි, ජානවාරි මා ශේ 8වන දා TV එශක් දාපු advertisement එක -නාගි බයිසිකලශය්ත ගිහි්ත කා්ය එකක් ග්තනා ද්ය න හිත advertisement එක- ඔබතුමාට මතක සින. අශේ මැින සමිනතුම්තලාට එය මතක සින. ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ අශේ හිතවේ රාද්යශිනී ‍රනා්ත පුල්ශල් ගාජාය අමාතයතුමියට, රාශ ධා ීව. ජායශ ේන නිශයෝජාය අමාතයතුමියට මතක සින එදා ‍ර ාගය වූ ඒ දැ්තවීම. ඔබතුමියලා අපේ එක්ක සිටි නි ා ඒ ගැන ද්තශ්ත නැහැ. නමුේ අශේ ගාජාය අමාතයතුමා ඒ ගැන ද්තනවා. එතුමා තමයි එහි පිටපත ලිය්තන සේශේ. තමු්තනා්තශ ේලා බලයට ්වාට පරාව අග නාගි බයිසිකලශය්ත ගිහි්ත කා්ය එකට නැඟපු ද්ය න හිත දැ්තවීම මතකද? ගරු ගාජාය අමාතයතුමනි, අප තමු්තනා්තශ ේලාට රීය්තන ඕනෑ කාගණයක් ිනශබනවා. ඔබතුම්තලා බලයට පේ ශවලා දැනට අවුරු 3යි. ඒ අවුරු 3 තුළ තමු්තනා්තශ ේලා මිනිරා්තට පනවා ිනශබන බධ ද -යහ පාලන බධ ද- ශකොශතක්ද රීයා බල්තන. තමු්තනා්තශ ේලා ශ ගශට් ීවවේ වන හැම ශකශනකුටම රුපියල් 1),8 ක් බැගි්ත බ ගහනවා. මා එශහම රීය්තශ්ත සයි? 01ආ1 ගශට් මුළු බ ්දායම බිලියන ආ,1 1යි. 01ආ වනශකොට තමු්තනා්තශ ේලා බිලියන 0,131ක් අශේක්තා කගනවා. අශේ ශහක්ට්ය අේපුහාමි ම්තත්‍රීතුමනි, ගජාශේ මුළු බ ්දායම ශල බිලියන 0,131ක් බලාශපොශගොේතු ශවනවා. ඒ රීය්තශ්ත, තමු්තනා්තශ ේලා ශමවග අය වැශය්ත පමණක් ශ ගශට් ජානතාවශග්ත බිලියන 981ක බ ්දායමක් ශ අවුරුධ ශධ බලාශපොශගොේතු වනවා රීයන එකයි. එය ශ ගශට් මිලියන 0ආක් වූ ජානගහනශය්ත ශබ ශවොේ ඒ හැම ශකශනකුශග්තම ඔබතුම්තලා රුපියල් 1),8 ක් බැගි්ත බ ගහනවා.

ගරු රාශ ධා ීව. ජායශ ේන නිශයෝජාය අමාතයතුමියනි, ඔබතුමියශේ ් නය වන ශමොනගාගල ේපේ මිනිරා්තට ශ ්්ඩක්ව හි්තදා රුපියල් 1,111කට ් ්තන ‍රමාණයක් බ ශගව්තන ශවනවා. අශේ ගරු රාශ ධා ීව. ජායශ ේන නිශයෝජාය අමාතයතුමිය ඒ ගැන රීයාවි. ඒ ‍රශධ වල රුපියල් ,111ක ්දායමක් ිනශබන මිනි ාරා නැහැ. රුපියල් ආ1,111ක ්දායමක් නැින මිනිරා්ත ශකොඡා ග ඉ්තනවාද? අද ඔබතුමියශේ ‍රශධ ශේ ග මිරි ා වගාව නැින ශවලා. ඒ නි ා ීවවේ ව්තන මා යකට රුපියල් ,111ක් ශ ොයා ග්තන බැරි මිනිරා්ත ශ ්්ඩක්වට මා යකට බ -යහ පාලන බධ ද- ශල රුපියල් 1,111ක් ශගව්තන ඕනෑ. ජානවාරි මා ශේ 8වන දා ජානතාව තමු්තනා්තශ ේලාට ්තදය ශදනශකොට, එදා ්්ඩක්ව හදනශකොට තමු්තනා්තශ ේලා ජානතාවට රී ශ ශ වාද? මිනිරා්තට ශමශහම බ ගහනවා රීයා තමු්තනා්තශ ේලා එදා රී වාද? ලාකා ඉිනහා ශේ පහළ වූ ්්ඩක් අතරි්ත මිනිරා්ත මතට බ පටවපු, වැඩිපුගම බ ගහපු ්්ඩක්ව තමයි ශ යහ පාලන ්්ඩක්ව. ඒ බව

291 292

පා්යලිශ ්තතුව

ශ අව ාගාශ ජ මතක් කග්තන ඕනෑ, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි.

දැ්ත ශ බධ ද වදි්තශ්ත කාටද රීයලා බල්තන. මහරු දැ්ත රීයනවා, "ශ බ වදි්තශ්ත ිනශබන අයටයි, නැින අයට ශ බ වදි්තශ්ත නැහැ." රීයලා. තමු්තනා්තශ ේලා ග්තන විනාඩියක ජාාගම ගකගන සමතුමකට ශමවග අය වැශය්ත රුපියල් ශදකක බධ දක් ගහනවා. ශ කට tax එකේ එකතු වුණාම රුපියල් 0. ක්, 3.11ක් විතග ශවනවා. ජාාගම ගකගන සමතුමක ජ විනාඩියකට රුපියල් 3.11ක් ගැහුවාම ශමොකද ශව්තශ්ත? අශේ මය්තත දි ානායක මැිනතුමා වැඩිය calls ග්තන එපා. ඔබතුමා calls අක්ශව්ත ග්තන. පැයක් විතග කගා කග්තන එපා, බිල වැඩියි.

ගු මයන්ත දිසානායක ම තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ණය බග. ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔ , ණය බග හරි ශමොනවා හරි බගක් රීයලා තමු්තනා්තශ ේලාට රීය්තන පුළුව්ත. කුරුණෑගල දි ා්‍රික්කය නිශයෝජානය කගන ගරු සමිනතුමනි, විනාඩියක ජාාගම ගකගන සමතුමකට tax එකේ එක්ක රුපියල් තුනකට ් ්තන මුදලක් බ ගහනවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විනාඩියක ජාාගම ගකගන සමතුමකට රුපියල් තුනක tax එකක් ගහනශකොට අපි ඔබතුමාශග්ත අහනවා,-

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමනි, ජාාගම ගකගන සමතු වලට tax එකක් ගහලා ිනශබනවා රීයලා ඔබතුමා රී වා. ඔබතුමා ඔය රීයන ජාාගම ගකගන සමතු ඳහා ගහනවා රීයන tax එක අය වැය කගාශ ශකොතැනද ිනශබ්තශ්ත රීයලා මට ශප්තව්තන. ශනොමඟ යව්තන එපා. ගට ශනොමඟ යව්තන එපා.

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, දැ්ත ඔබතුමා ඔළුශව්ත ඉඳග්තන ශකෝ. දැ්ත බල්තන ඔළුව තැශලයි. දැ්ත ඔබතුම්තලා ජාාගම ගකගන කුලුුව ඳහා මා යකට ලක්ත ශදක ගණශ්ත බ ගහලා නැධ ද?

ගු හරාන් වි‍රමර කන ම තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කුලුුවවලට බධ දක් ගහ්තශ්ත, පරි ග හිතකාමී ‍රිනපේිනය නි ා කුලුුව ‍රමාණය වැඩි ශනොකග්තනයි. අපි ඒක කගලා ිනශබ්තශ්ත ගට ගැන හිතලයි. ඔය මාග ඔක්ශකෝටම එක කුලුනරී්ත ශ ක්‍රියාවලිය කග්තන පුළුව්ත. ඒ නි ායි ශමවැනි බධ දක් අය කග ිනශබ්තශ්ත. ඒක මිනි ාරා්තශග්ත ග්තන බධ දක් ශනොශවයි. ඒක ඒ ්යතනවලි්ත අපි ග්තන බධ දක්.

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතශකොට ඒ ්යතන ශ බධ ද තම්තශේ අින්ත ශගවනවා ද?

ඒ ්යතනය ශගදරි්ත ශගනැල්ලා ශගවනවා ද? අශ්ත සමිනතුමා ශගෝත කගා රීය්තන එපා. ශමෝලශයක් ශව්තන එපා. ගශට් මුදල් ගාජාය සමින ශමෝලශයක් ශව්තන එපා. ගශට් මුදල් ගාජාය සමිනතුමා ශමෝලශයක් වාශේ කගා කග්තන එපා. ශ බධ ද මාගම අින්ත ශගවයි ද? මාගම කග්තශ්ත ඒක මිනි ාරා්තට පටවන එකයි. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ 9වැනි පිටුශ පැහැදිලිවම තමු්තනා්තශ ේලා ශ බධ ද ගහලා ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමනි, එතුමා මුදල් ගාජාය සමිනතුමා නි ා පමණයි මම ශ ක ඔබතුමාශග්ත අහ්තශ්ත. එතුමාශේ පිළිතුග ඉදිරිපේ කග්තන අව ාගාව ශද්තන ඔබතුමා කැමැිනද?

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මශේ කාලය මම ශද්තශ්ත නැහැ. ශ ගශට් ජානගහනයට වැඩිය ජාාගම ගකගන ිනශබනවා. ශ ගශට් ඉ්තන මිනි ාරා මිලියන 0ආට වලා ජාාගම ගකගන ිනශබනවා. මුදල් ගාජාය සමිනතුමා රීයනවා, ශ බධ ද අය කග්තශ්ත මාගශම්ත රීයලා. මාගම ශගදරි්ත ශගනැල්ලා ශගවනවා ද? නැහැ. මාගම මිනි ාරා්තශග්ත ඒක අය කගනවා. ශ ක ාමානය දැනීමක් ශ්ත. මාගමකට බධ දක් ගැහුවාම ඒ බධ ද හැමදාම මිනි ාරා්තශග්ත අය කගනවා. පා්ත පිටිවලට බ ගැහුවාම, ශදකරි හිමියා පා්ත ගාේතශල්ත ඒ බධ ද අය කග ග්තනවා. ඒක තමයි ාමානය දැුවම. ගශ ශපොශළොශ පය ගහලා සවිදපු නැින අයට සමැිනක ්තනාම, " පූද්ත" ගහන හරියට සිාහල කගා කග්තන බැරි, අින්ත ශබෝලයි බතුයි ක්තන බැරි මිනි ාරා්තට සමිනක ්තනාම, ාමානය මිනි ාරා්තශේ ක ද්තශ්ත නැින මිනි ාරා්තට සමිනක ්තනාම, එවැනි අය ාමානය මිනි ාරා්තශේ ‍ර ාන ගැන ද්තශ්ත නැහැ තමයි. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ විතගක් ද? ගරු මහි්තද අමගවීග සමිනතුමනි, ඉිනරි රීමේශ බැාකුවරී්ත රුපියල් ආ,111කට වැඩි ගුවශදුවවක් කගන හැම ශකශනකුශග්තම ත 01ක් අය කගනවා. දැ්ත ඒ ගැන ශමොකද රීය්තශ්ත? මුදල් ගාජාය සමිනතුමා රීයනවා ද, ඒකේ නැහැ රීයලා. මම ඒශකේ පිටුව ශප්තව්තන ඕනෑ ද? සියලුම ගුවශදුව ඳහා ත 01ක් අය කගනවා. ශ වා කාටද බලපා්තශ්ත? මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ක බලපා්තශ්ත ාමානය මුව ා යාටයි.

ඒ විතගක් ශනොශවයි, ාමානය මුව ා යා වැඩිශය්තම ගම්ත ය්තශ්ත ්‍රි ශගෝද ගගශය්ත. මුදල් ගාජාය සමිනතුමා three-wheeler එශක් ය්තශ්ත නැහැ. මුදල් ගාජාය සමිනතුමා ය්තශ්ත ශමෝතශටශගෝ එශක්ත. එතුමා ක්තශ්ත හිල්ට්ත එශක්ත. මුදල් ගාජාය සමිනතුමාට ශ වා බලපා්තශ්ත නැහැ. ්‍රි ශගෝද ගගයට රුපියල් 1,111ක බධ දක් ගහනවා. ාමානය මිනිහා ය්තශ්ත ්‍රි ශගෝද ගගශය්ත. ශ බ ගහලා ිනශබ්තශ්ත ශපොඩි මිනිහාටයි. ශ ක එක් ේ ජාාිනක පක්තයට ‍ර ානයක් නැහැ. එක් ේ ජාාිනක පක්තශේ ඉ්තශ්ත ශලොකු මිනිහා. අපි ගාව ඉ්තශ්ත ශපොඩි මිනිහා. ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ ඉ්තශ්ත ශපොඩි මිනිහා. තමු්තනා්තශ ේලාට ශ වා ශේශග්තශ්ත නැහැ. තමු්තනා්තශ ේලාශේ ප්තිනයයි, අශේ ප්තිනයයි ශදකක් සමිනතුමා. ඒක ‍ර ානයක් කගග්තන එපා. ඒක ඔබතුම්තලාට දැශන්තශ්ත නැහැ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ විතගක් ද? දල මුදලුේ ගහනවා. හැම එකටම දල ගහනවා. තමු්තනා්තශ ේලා හැම එකකටම නක් දානවා. දල ගහනවා. පාශ්ය ගියේ දල ගහනවා. Helmet එක දැ මේ දල ගහනවා. ශ ක මුදල් ගාජාය සමිනතුමාට

293 294

[ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

බලපා්තශ්ත නැහැ. එතුමා helmet එක දා්තශනේ නැහැ, බයිසිකශල් ය්තශනේ නැහැ. එතුමාට ශ ක බලපා්තශ්ත නැහැ. ඒ නි ා එතුමාට ‍ර ානයක් නැහැ. එතුමා බැාකුශව්ත රුපියල් ආ,111ක් ග්තශ්ත නැහැ ශ්ත. එතුමා ග්තශ්ත මිලියන ආ1ක්. ශපොඩි මිනිහාට තමයි බධ ද වැඩි වුණාම ශේශග්තශ්ත. ගරු මහි්තද අමගවීග සමිනතුමනි, ශ බ ගහන එක ාමානය මිනිහාටයි දැශන්තශ්ත. අපි ඒකයි ශ රීය්තශ්ත. අද ශ ගශට් සියලු ශදනාශේම අශේ ජාාගම ගකගනයක් ිනශබනවා. මහග අය ළඟ ජාාගම කගගන 3ක් ිනශබනවා.

ගාල්ශල් ම්තත්‍රීතුමා පිළිග්තනවා ශ්ත. හැම ශකශනකුටම ජාාගම ගකගනයක් ිනශබනවා. ජාාගම ගකගනයට බධ දක් ගැහුශවොේ ඒක ශගව්තශ්ත මිනි ාරා.

ඒ විතගක් ශනොශවයි මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඕනෑම ශකශනකුට බැාකුවක ඉිනරි රීමේශ තැ්තපතුවක් ිනශබනවා. ඒශක්ත ල්ලි ගේශතොේ ත 01ක් ග්තනවා. ඒක ාමානය මිනිහාටයි දැශන්තශ්ත. ේපේ මිනිහා three-wheeler එශක් යනවා. ගණන වැඩි වුණාම ඒශක් ගා ාතුව වැඩි ශවනවා. ඒක දැශන්තශ්ත ාමානය මිනිහාට. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ බ ාමානය මිනිහාට වදි්තශ්ත. තමු්තනා්තශ ේලා බ ්දායම රුපියල් මිලියන 981කට වැඩිශය්ත බලාශපොශගොේතු වනවා. තමු්තනා්තශ ේලා මිනිරා්තශේ ්දාය වැඩි කගලා ිනශබනවාද? ඔබතුම්තලා මිනිරා්තට බ ගහ්තන, කමක් නැහැ. නමුේ, මිනිරා්තශේ ්දායම වැඩි කග්තන. තමු්තනා්තශ ේලා මිනිරා්තශේ ්දායම වැඩි කගලා නැහැ. තමු්තනා්තශ ේලා මිනිරා්තශේ ්දාය අක් කගලා, මිනිරා්ත ට බ ගහලා, තමු්තනා්තශ ේලා ශකොහාටද ශ ගට ශගනිය්තන හද්තශ්ත? මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ක ඉතාම අ ාධාගණ අය වැයක් රීයන එක ශ අව ාගාශ ජ විශ ේතශය්ත මතක් කග්තන ඕනෑ.

ශමවග අය වැශය්ත තමු්තනා්තශ ේලා ගාජාය බැාකු list කගලා ිනශබනවා දැක්කා. තමු්තනා්තශ ේලා ලැහැ ාිනයි, මහජාන බැාකුව හ ලාකා බැාකුව විකුණ්තන. ඔබතුම්තලාට මතකයි, 011ආ-0111 එක් ේ ජාාිනක පක්ත ්්ඩක්ව කාලශේ DFCC බැාකුවයි, NDB එකයි ශදකම විරීණුවා. අශේ ගශට් ාව්යධන බැාකු ශදකයි ිනබුශ්ඩ. ශ ශදකම "යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලාකා" වැලපිළිශවළ යටශේ වි‍රමසිාහ මහේමයාශේ 'වි‍රමසිාහ ාශටෝය ා'. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතකයි ශ්තද? එතුමාශේ "යළි පු බමු ශ්‍රී ලාකා" වැල ටහන යට ශේ NDB හ DFCC යන ාව්යධන බැාකු ශදකම විකුණුවා. අ්තිනමට ශමොකද කශළේ? ඒ ශදකම commercial බැාකු බවට පේ කළා; ාමානය බැාකු බවට පේ කළා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද මහජාන බැාකුවයි, ලාකා බැාකුවයි list කගලා.

බිමල් ගේනායක ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ්තදය ජපු කුරුණෑගල ාමානය මිනිහාට ය්තන ිනශබන බැාකුව "මහජාන බැාකුව"; ාමානය මිනිහාට ය්තන ිනශබන බැාකුව "ලාකා බැාකුව". ලාකා බැාකුවයි, මහජාන බැාකුවයි list කගලා විකුණ්තන හදනවා. ශ ශමොකාටද ශගනිය්තශ්ත? තමු්තනා්තශ ේලා මහජාන බැාකුව, ලාකා බැාකුව විරීණුශ නැේන IMF එශක්ත ඊළඟ වාරිකය ශද්තශ්ත නැහැ. ගවි කරුණානායකයි, අ්යජුන මහේතයයි ගිවිරාම අේ ්ත කගලා ඉවගයි. පළමුශවනි වාරිකය ගේතා. ඉිනරි වාරිකය ග්තන මහජාන බැාකුව, ලාකා බැාකුව විකුණ්තන ඕනෑ. ශමොකක්ද, ශ තමු්තනා්තශ ේලා ශගනිය්තන හද්තශ්ත? මිනිරා්තට බ පිට බ ගහනවා. ාමානය මිනිහාශේ ජාාගම ගකගනයට, බැාකු account එකට බ ගහනවා. ාමානය මිනිහා යන three wheeler එශක් ගණන වැඩි කගනවා. මු්තනා්තශ ේලා ශ කග්තන හද්තශ්ත ශමොකක්ද? ාමානය ේපේ මිනිහාශේ බැාකුවේ විකුණ්තන හදනවා.

ගය්තත කරුණාිනලක සමිනතුමනි, තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්ව ාමානය ේපේ මිනිහාශේ බැාකු -මහජාන බැාකුව, ලාකා බැාකුව- විකුණනවා. මම ද්තනවා, තමු්තනා්තශ ේ ශ කට කැමින නැහැ, තමු්තනා්තශ ේට ශ ක රීයලා වැලක් නැහැ රීයලා. ගාල්ශල් ශලොක්කා වජිග. ගශට් ශලොක්කේ වජිග. ඒ නි ා ඒක ඔබතුමාට රීයලා වැලක් නැහැ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම රීයාශගන ්ශ ශ ්්ඩක්ව බ ගහන එක ගැන විතගක් ශනොශවයි. ශ ්්ඩක්ව හන ශද්තශ්ත කාටද? හන ශදනවා, විශධ ශිකය්තට.

අශේ ගය්තත කරුණාිනලක මැිනතුමනි, ඔබතුමා අද මතක ිනයා ග්තන, තව අවුරු ශදකක් යනශකොට ගාල්ල ශකොටුවම විශධ ශිකශයෝ ග්තනවා. මම අද ඔබතුමාට රී වා රීයලා මතක ිනයා ග්තන. දැ්ත විශධ ශිකය්තට ගශට් ඕනෑම ශදයක් ග්තන පුළුව්ත.

ඔබතුමා ද්තනවා, ගාල්ල ශකොටුශ ශමොකද ශව්තශ්ත රීයලා. පරාගිය කාලශේ ගාල්ල ශකොටුශ ඉල ටික ග්තන විශධ ශිකය්ත උේ ාහ කළා. හැබැයි, සියයට ආ11ක් අයිිනය ශද්තශ්ත නැින නි ා ග්තන බැරි වුණා. මුළු ගාල්ල ශකොටුවම ශලිනහාසික ාගානයක්; ඉතා වටිනා ාගානයක්. අද විශධ ශිකය්තට ශ ගශට් ඕනෑ ශදයක් ඕනෑ තග ග්තන පුළුව්ත. ඒකට ශ ගශට් නීින ිනබුණා. අද නැ වයාපාගය විශධ ශිකය්තට සියයට ආ11ක් විවෘත කගලා ිනශබනවා. ශ ගශට් නැ ක්යමා්තතය කලා ශගන වැශටන වයාපෘින ශගනැල්ලා. ශ විධියට තමු්තනා්තශ ේලා ේපේ මිනිහාට බ ගහලා, ශපොශහො ේ මිනිහාට හන ජලා තමු්තනා්තශ ේලා ශ ශගනිය්තන හදන වැල පිළිශවළ ශමොකක්ද? ළඟ ජ පළාේ භා මැිනවගණයක් එනවා. ගශ මිනිහාශේ mobile phone එකට tax එක වදින ශකොට තමු්තනා්තශ ේලා ශකොශහොමද ශ ්්ඩක්ව ශගනිය්තශ්ත?

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ශ ්්ඩක්ශ ිනශබන අකා්යයක්තමතාව ගැන කගා කළ යුතුයි. තමු්තනා්තශ ේලාශේ අශේ අධයාපන සමිනතුමා ශමය නැහැයි රී වා. නමුේ මම ශමය රීය්තන ඕනෑ. අධයාපනයට ගිය අවුරුධ ශධ අය වැශය්ත රුපියල් බිලියන 013ක් ශව්ත කළා. වියද කගලා ිනශබ්තශ්ත, රුපියල් බිලියන ) යි. ඒ රීය්තශ්ත, ශ ගශට් අධයාපනයට ශව්ත කගපු මුදලි්ත සියයට 30 යි වියද කග්තශ්ත. ඒ තමු්තනා්තශ ේලාශේ ශනොහැරීයාව. තමු්තනා්තශ ේලාශේ එක් ේ ජාාිනක පක්තශේ අනාගත නායකතුමා වන අරීල විගාේ කාරියව මැිනතුමාශේ කා්යයක්තමතාව, ඔ්තන! තමු්තනා්තශ ේලාශේ එක් ේ ජාාිනක පක්තශේ අනාගත නායකතුමාශේ කා්යයක්තමතාව සියයට 30යි. සියයට 30යි රීය්තශ්ත, Simple Pass එකක් ග්තනේ බැහැ. Simple Pass - "S" - එකටේ ඕනෑ, ලකුණු 3 ක්. ඒකේ නැහැ. ්්ඩක්වට අධයාපන විතයට "S" එකක් ශද්තනේ බැහැ. ශ ක තමයි තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්වට සිධ ධ ශවලා ිනශබ්තශ්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම බ බග ගැන කගා කළා.

දයා ගමශේ සමිනතුමා කගා කගලා බැ්තනා, ගාජාපක්ත මහේතයාලශේ ණය ගැන රීයලා. මය්තත දි ානායක ම්තත්‍රීතුමාේ රී වා, අපි ගේත ණය ගැන. තමු්තනා්තශ ේලා හීශනුවේ රීය්තශ්ත, "ගාජාපක්තලාශේ ණය බග" රීයලායි.

තමු්තනා්තශ ේලා ද්තනවා, අපි 011 ්්ඩක්ව භාග ග්තන ශකොට රුපියල් බිලියන 0,000යි ණය ිනබුශ්ඩ. අපි නැවතේ භාග ශදන ශකොට රුපියල් බිලියන ,39ආයි. ණය බග රුපිල් බිලියන

295 296

පා්යලිශ ්තතුව

,ආ)9රී්ත වැඩිශවලා ිනබුණා. ඒක අපි පිළිග්තනවා. අපි ශ ණය අගශගන කශළේ ශමොනවාද? අපි ශපොල් ගෑවාද? නැේන යූඑ්තපී ්්ඩක්ව කාලශේ වාශේ පා්තපිටි ශගනාවාද? නැහැ. ශ ණය අගශගන තමයි අපි අධිශ ගී මා්යග හැ ශ ; ඒවා අගශගන තමයි වගාය හැ ශ ; ඒවා අගශගන තමයි වි ලි බලාගාග හැ ශ ; ඒවා අගශගන තමයි පා ල් ආ,111 ාව්යධනය කශළේ; ඒවා අගශගන තමයි පාගවල් හැ ශ . තමු්තනා්තශ ේලා දැ්ත අවුරු ශදකහමාගක් ශ ්්ඩක්ශ හිටියා.

ගය්තත කරුණාිනලක සමිනතුමනි, ඔබතුම්තලාශේ යහ පාලන ්්ඩක්ව 1ආ.1ආ.01ආ සිට 31.1).01ආ දක්වා රුපියල් බිලියන 0, 3ක් ණය අගශගන ිනශබනවා. රුපියල් බිලියන 0, 3ක්, මහි්තද ගාජාපක්ත මහේතයා ගේතාට වලා සියයට 1ක් තමු්තනා්තශ ේලා ණය අගශගන ිනශබනවා. තමු්තනා්තශ ේලා රුපියල් බිලියන 0, 3ක් අගශගන ශමොනවාද කශළේ රීයලා මට රීය්තන. තමු්තනා්තශ ේලා කගපු එක ශදයක් රීය්තන. තමු්තනා්තශ ේලා අපි හදපු ඒවා විකුණනවා. තමු්තනා්තශ ේලා හ බ්තශතොට වගාය විකුණනවා; දැ්ත මේතල වනව්ත ශතොටුශපොළ විකුණ්තන හදනවා. අපට මතකයි, "Regaining Sri Lanka" වැල ටහන. තවම මුට්ටිය හරියට දැ ශ නැහැ. ඒශක්ත, අධයාපනය, ජාලය, වි ලිය, මා මාවේ සියල්ල, දැ්ත අපි හදපු අධිශ ගී මා්යගයේ එක්ක privatize කග්තන හදනවා. ගය්තත කරුණාිනලක සමිනතුමනි, ඔබතුමා රුපියල් 0 1ට ගාල්ලට යනවා. ශ ක කළාට ප ාශ ේ ඔබතුමාට රුපියල් 11ක් ශද්තන ශවනවා. අග badge එක දැක්කාම ඔබතුමාශග්ත න ග්තශ්ත නැිනශවයි. ඒ වුණාට ාමානය මිනිහාට ඒක වදිනවා. අධිශ ගී මා්යග ශපෞධ ගලීකගණය කග්තන හදනවා. තමු්තනා්තශ ේලා ශකොශහේටද ය්තශ්ත? තමු්තනා්තශ ේලා හැම ශවලාශ ම රීය්තශ්ත ගාජාපක්තලාශේ ණය ගැනයි. ගාජාපක්තලාශේ ණය, ගාජාපක්තලාශේ ශහොගක ගැන කගා කගනවා. තමු්තනා්තශ ේලාශේ එක ශහොගකමක් රුපියල් බිලියන ආ,111යි.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම අව ාන කගනවා. මට ශවලාව නැහැ. තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්ව තටමලා, තටමලා අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ කළා. මාගල මගවීග සමිනතුමා ශපොඩි මල්ලක් අගශගන හිනාශවලා එන ශකොට, අපට මල්ල ශප්තවන ශකොට අපි හිතුවා, "මල්ශල් බක් තමයි" රීයලා. හැබැයි, මුලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අපට දැ්ත ශේශගනවා, "මල්ල හි ා" රීයලා. මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය හි ා රීයන එක අපට ශේශගනවා. හැබැයි, ඒක මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ කරුමයක් ශනොශවයි. යහ පාලන ්්ඩක්ශ තමු්තනා්තශ ේලා පරා ගිය අවුරු තුන තුළ ශ ගටට කගපු විනා යට මාගල මගවීග මහේතයාට කගගහ්තන සිධ ධ වුණා. ඒකට කග්තන ශදයක් නැහැ. ඒ නි ා "හරිත", "වරිත", "නිරිත", ඕනෑම ව නයක් ශ අය වැය බ්තධශය්ත ඔබට පාවිඡාචි කග්තන පුළුව්ත. හැබැයි, මතක ිනයා ග්තන ශ ක ශ ගශට් ීවවේ වන මිලියන 0ආක් ජානතාවටේ, ඉපශද්තන ඉ්තන දරුව්තටේ බ ගහපු අය වැයක් බව. ඉපශද්තන ඉ්තන දරුවාට; බශඩ් ඉ්තන දරුවාට බ ගහපු අය වැයක් ශ ක. ඒ නි ා ශ ගශට් මිලියන 0ආක් ජානතාව මැිනවගණය එන ශතක් බලාශගන ඉ්තනවා. තමු්තනා්තශ ේලා අය වැයක් ශගනැල්ලා මිනි ාරා්තට බ පිට බ ගහලා, මිනිරා්තට ීවවේ ශව්තන බැරි තේේවයක් සින කගලා ිනශබනවා. ඒ මිනි ාරා බලා ශගන ඉ්තනවා මැිනවගණයක් එන ශතක්. ඒ නි ා කග්තන බැරි න , ්්ඩක් කග්තන එපා සමිනතුමනි. ඔබතුම්තලාට ්තද ්තන ජානතාවට ශ විධිශේ බ ගහ්තන එපා රීයන ඉල්ලීම කගමි්ත මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු රාද්ය නී ‍රනා්ත පුල්ශල් මැිනනිය. ඔබතුමියට විනාඩි ආ1ක කාලයක් ිනශබනවා.

[අ.භා. 1.1 ] ගු (වවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්නල් ම කමය (නගර සැලසුම් ා ජල සම්පාදන රාජය අමාතයුරමය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்கள - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලා නය ශහොබවන ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ගරු මාගල මගවීග මුදල් සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය පිළිබඳ විවාදශේ ජ මටේ අදහ ා ‍රකා රීමේමට අද දින කාලය ශව්ත කග ජම පිළිබඳව ාතුිනව්තත ශවනවා.

මම විශ ේතශය්ත මතක් කග්තන ඕනෑ, ආ989 තමයි මාගල මගවීග සමිනතුමාේ, ශජායගාේ ‍රනා්ත පුල්ශල් සමිනතුමාේ පළමුවැනි වතාවට පා්යලිශ ්තතුවට ්ශ . එදා සිට අද දක්වා අඛ්‍්ඩලව පා්යලිශ ්තතුව නිශයෝජානය කගමි්ත ‍රාශයෝගික ශධ පාලනඥශයක් හැටියට මාගල මගවීග සමිනතුමා ශහොඳ අය වැයක් තුළි්ත ශහොඳ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාය රීයන එක මම මතක් කග්තන ඕනෑ.

මූලා නාරුඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විශ ේතශය්තම ශ ක පරි ග හිතකාමී අය වැයක් හැටියටයි මම දරී්තශ්ත. ශමොකද, කාලවනණික විප්යයා නි ා අශේ ගශට් විතගක් ශනොශවයි, අද ශලෝකශේ ම ගැටලු ගාශියක් සිනශවලා ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම නාගමේකගණය තුළ, ක්යමා්තතකගණය තුළ ශහොඳ ‍රිනලාභ ලැශබනවා වාශේම පරි ග දූතණය සි ශවනවා. රීසිම ැලරාමරී්ත ශතොගව සින වුණු කා්යමීකගණය නි ා ගටවල් ගණනාවක් කාලවනණික විප්යයා යේ එක්ක ගැශටන ශමොශහොතක ශහොඳ පරි ගහිතකාමී අය වැයක් ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාය රීයන එක අපි මතක් කග්තන ඕනෑ. ශමොකද, අශේ ගශට්ේ සින වුණු කාලවනණික විප්යයා ය්ත අපි දැක්කා. ගිය අවුරුධ ද පුගාවටම අශේ ගශට් වැ ා ිනබුශ්ඩ නැහැ. දි ා්‍රික්ක ගණනාවක ජානතාවට පානීය ජාලය ලබා ගැනීම පවා අසීරු වුණා. ඒ වාශේම එකවගම වැහැලා ගාවතුග ගැලීම නි ා ජානතාව පීලාවට පේ වුණා. නායයෑ නි ා ජානතාවශේ ීවවිත විනා වුණා; අ ගණභාවයට පේ වුණා. ඒ නි ා ශ පරි ගහිතකාමී අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ඉතාමේම ශහොඳ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ිනශබන බව රීය්තන ඕනෑ.

විශ ේතශය්තම 01ආ8 ව ශ්ය ගජාශේ අගමුණු ඉතාට කග ගැනීම ඳහා, ිනග ග ාව්යධන ඉලක්ක ළඟා කග ගැනීම ඳහා නිවැගදි දි ාවකට ගම්ත කගන අය වැයක් හැටියට තමයි මම ශමවග අය වැය දරී්තශ්ත. 0111 ව ග වන විට ශ ගශට් සියලුම වාහන වි ලිශය්ත ධාවනය වන වාහන, එශහම නැේන ශදමුහු්ත වාහන බවට පේ රීමේම ඳහා අව ය කගන මූලික අඩිතාලම දමලා ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම වි ලිශය්ත ධාවනය වන ශමෝට්ය ගග ්නයනය රීමේශ ජ ධාරිතාව අක් ශමෝට්ය ගග ඳහා හන ලබා ජලා ිනශබනවා. 010 ව ග වන විට ගජාශේ සියලුම වාහන වි ලිශය්ත ධාවනය වන ශහෝ ශදමුහු්ත වාහන බවට පේ රීමේම ඳහා කටයුතු ශයොදා ිනශබනවා. මහග අය සහුවා, ඒ ශමෝට්ය

297 298

[ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගග ්ශගෝපණය කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයලා. ඒ ඳහාේ ගජාය බ හන ජලා ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම ූ ්යය බලශය්ත ඒ වාහන ්ශගෝපණය කගන මධය ාගාන ාගාපිත රීමේම ඳහා ගජාශය්ත අවුරු පහකට බ හන ලබා ජලා ිනශබනවා. වි ලිශය්ත ධාවනය වන වාහන ්ශගෝපණය කග්තන විතගක් ශනොශවයි, කෘ කක්යමා්තතයට, drip-irrigationවලට, ශහෝටල් කළමනාකගණයට, ේේව පාලනයට ් ජ අා ඳහාේ පරි ග හිතකාමී විධියට ඉ්තධන පාවිඡාචි රීමේම ඳහා අව ය බ හන ලබා ජලා ිනශබනවා.

අද වන විට අශේ ගශට් ලක්ත ආකට ් ්තන - ,ආ ,111ක පමණ- වාහන ාඛ්‍යාවක් ිනශබනවා. ඒ වාහනවලි්ත පිටවන පරි ගයට අහිතකග ම නි ා, ශප‍රල් හා ඩී ල් දහනශය්ත පරි ගයට එකතු වන ම නි ා අශේ ගශට්ේ වි ාල පරි ග හානියක් සිධ ධ ශවනවා. ඒ නි ා පරි ගය ්ගක්තා කග ගනිමි්ත, ශධ වනණික විප්යයා වලට ඔශගොේතු ශදමි්ත, පරි ග හිතකාමී ගටක් හැටියට ශ ගට ඉදිරියට ශගන යාම ඳහා අද ශබොශහෝ ශයෝජානා ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා. ඩී ල් ත්‍රී වීල් ගග ඳහා වන බධ ද රුපියල් 1,111රී්ත වැඩි ශවනවා රීයලා විපක්තශේ සතැ ම්තත්‍රීවරු අද රී වා. ්නයන බධ ද රුපියල් 1,111රී්ත වැඩි ශව්තශ්ත ඩී ල් ත්‍රී වීල් ගග ඳහායි. ශමොකද, ඩී ල් ත්‍රී වීල් ගග නි ා අද ශ ගශට් ශලොකු පරි ග විනා යක්, පරි ග දූතණයක් සිධ ධ ශවනවා. ඒ නි ා තමයි ඩී ල් ත්‍රී වීල් ගග භාවිතය අවම රීමේමට ඒ වාශේ බධ දක් ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත.

පරා ගිය කාලශේ ිනබුණු ගා වතුග නි ා දකුශ්ඩ -මාතග දි ා්‍රික්කශේ - නිල්වලා ගඟ ්ශ්‍රිත ජානතාවශේ ජාන ීවවිතය වි ාල ශල අලාළ වුණා. ඒ වාශේම කාලවනණික විප්යයා ය නි ා කැලණි ගශේ ජාල මට්ටම වැඩි ශවලා ශකොළඹ, ග පහ දි ා්‍රික්කවල ජානතාවශේ ීවවිත වි ාල ව ශය්ත අ ාගාවගේවයට පේ වුණා; ීවවිත විනා වුණා. ශමවග අය වැය හගහා කැලණි ගා ඉවුශ්ය බැ මක් බැඳ ගාවතුග අවම රීමේම ඳහා ශයෝජානා ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා; ‍රිනපාදන ශව්ත ශවලා ිනශබනවා. අපි ඒ ගැන තුටු ශවනවා. කැලණි ගඟ ්ශ්‍රිතව විතගක් ශනොශවයි, කළු ගඟ, ගිා ගඟ, නිල්වලා ගඟ ්ශ්‍රිතව ඒ වාශේ බැමි බැඳලා ගාවතුග අවම කග්තන ඕනෑ වාශේම ඊට වලා උවමනා ව්තශ්ත, කැලණි ගශේ ඉහළ ශකොටශ ේ ජාලා රීහිපයක් ඉදි රීමේමයි. වී ඔය ජාලා ය ඉදි රීමේම ඳහා ජාල පාදන හා ජාලාපවහන අමාතයාා ශයුවේ ශයෝජානා ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා. ගශට් වැඩිම ජානගහනයක් ඉ්තන ශකොළඹ හ ග පහ දි ා්‍රික්කවලට නියා කාලශේ ජ වතුග පය්තන කැලණි ගශේ වතුග ‍රමාණය ‍රමාණවේ ශව්තශ්ත නැහැ. ඒ නි ා වී ඔය ජාලා ය හදලා ගාවතුග අවම කගනවා වාශේම ඒ හගහා ශකොළඹ, ග පහ දි ා්‍රික්කවල ජානතාවට නියා කාලශේ ජ වතුග ලබා ජම ඳහාේ ශමවග අය වැශය්ත ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා. වී ඔය ජාලා ය විතගක් ශනොශවයි, කැලණි ගඟ ඉහළ ශකොටශ ේ තවේ ජාලා රීහිපයක් හදලා, කැලණි ගඟ හගහා එන වි ාල ජාල ධාරිතාව ඒ ජාලා වල ගඳවලා අව යතාව පරිදි ජානතාවට නිකුේ කග්තනේ, ඒ තුළි්ත කැලණි ගශේ පහළ මට්ට වල ඉ්තන ජානතාව ගාවතුශග්ත ්ගක්තා කග්තනේ ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා. මම හිතන විධියට ඒක ඉතාම ශහොඳ ශයෝජානාවක්. ඒ වාශේම ඒ ඳහා ‍රිනපාදනේ ශව්ත ශවලා ිනශබනවා.

ශ ගාගා ්ශ්‍රිතව ක්යමා්තත ාලා ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම කැලණි ගඟ ්ශ්‍රිතව තමයි වැඩිපුගම ක්යමා්තත ාලා පිහිටා ිනශබ්තශ්ත. ඒ ක්යමා්තත ාලා හගහා නීින විශගෝධී ශල වරි්ත වග කැලණි ගඟට අපද්‍රවය මුරා කගනවා. පරා ගිය කාලශේ ශලොකු ්්තශදෝලනයක් සින වුණා, බහු ජාාිනක මාගමරී්ත කැලණි ගඟට විත ද්‍රවය බැහැග රීමේම නි ා. ඒ හගහා ජාල පාදනයට වි ාල පාක්වක් සිධ ධ වුණා. ිනයක පමණ කාලයකට ජානතාවට ්ගක් කත ශල පානීය ජාලය ලබා ජම ශලොකු ගැටලුවක් වුණා.

ඊට අමතගව, අශේ කටාන ් නය හගහා ගලා බසින දඬුග ඔශේ සිටින මේ ය පත වරි්ත වග විනා වුණා, ඒ අවට ිනශයන ක්යමා්තත ාලාවලි්ත නිකුේ කගන අපවි්‍ර ද්‍රවය ශ ගාගාවලට බැහැග රීමේම නි ා. එවැනි කාගණා ඳහාේ ශ අය වැශය්ත ඉතාමේම ශහොඳ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ිනශයනවා. ක්යමා්තත ාලාවලට, ණය හන, බ හන ලබා ජලා ඔවු්තට පරි ග හිතකාමී ්කාගයට අපද්‍රවය බැහැග රීමේශ ‍රම ක්‍රියාේමක රීමේමට පළමුව අවුරු පහක කාල සීමාවක් ජ ිනශබනවා. ශ ඉවේ කගන අපද්‍රවය ‍රින ක්‍රීයකගණය කගලා, ඒවාට අව ය treatments කගලා, ජාලය පිරිසි කගලා ඊට ප ාශ ේ ගාගාවලට පිටරීමේමට අව ය කගන ‍රිනපේින, ශයෝජානා ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා. එය ඉතාමේ වැදගේ; ඉතාමේ කාලීනයි; ඉතාමේ ‍රාශයෝගිකයි. ශමොකද, ශ වා අපි එදිශනදා ීවවිතශේ ජ මුහුණ ශදන ගැටලු. ශ ගැටලු ඳහා පවි්‍ර ගාගා වයාපෘිනය යටශේ ශහොඳ ශයෝජානා ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, පළාේ පාලන ්යතන ශක්්තද්‍ර කගශගන හරිත උදයාන සින කග්තන ශ අය වැශය්ත ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා. එයේ ඉතාමේ වැදගේ ශවනවා. ඒ තුළි්ත පළාේ පාලන ්යතන ්ශ්‍රිතව ග බද ජානතාවටේ තම්තශේ ශ ෞඛ්‍ය ක්‍රියාකාගක කග ග්තන පුළුව්ත වනවා. විශ ේතශය්ත ශබෝ ශනොවන ශගෝග පාලනය ඳහා වයායාමවල ශය ජම අව ය ශවනවා. ඒ නි ා පළාේ පාලන ්යතන ශක්්තද්‍ර කගශගන jogging tracks සින කගනවා විතගක් ශනොශවයි, හරිත උදයාන සින කග්තනේ ශයෝජානා කග ිනශබනවා. අද ජානතාවට කාලය මදියි. අද ශබොශහෝ අය රැරීයාවට යනවා; හුඟක් කා්යයබහුලයි. ඒ තේේවය උල අද ජානතාව මානසික ්තිනශය්ත ශපශළනවා. ඒ නි ා පළාේ පාලන ්යතන ශක්්තද්‍ර කගශගන හරිත උදයාන ්ග භ කගලා, ඒ තුළි්ත ජානතාවශේ මානසික රාවය සින කග්තන අව යයි. එතශකොට වයායාම කගලා, නිශගෝගී ීවවිතයක් ගත කගලා ගශට් ලලදායිතාවයට දායකේවය ලබා ශද්තන ඔවු්තට පුළුව්ත වනවා. ඒ වාශේ ඉතාම ශහොඳ ශයෝජානා අද ශ අය වැශය්ත ඉදිරිපේ ශවලා ිනශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඉ ා ග ශහොඳ පරි ග හිතකාමී බෑේ ිනබුණා. අපි ඉ ා ග කශඩ්ට ගිශේ ප්ත මල්ලක් අගශගනයි. ශ ප්ත මල්ල දිගලා විසි ශකරුවාට පරි ගයට රීසිම හානියක් වුශ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ප්ත මල්ල ශවුවවට ශපොලිින්ත සිලි සිලි බෑේ සවිල්ලා අද පරි ගය විනා ශවලා, දූතණය ශවලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම ශ වා විධිමේ විධියට බැහැග කග ගැනීශ ජ ශනොශයකුේ ගැටලුවලට අපට මුහුණ ශද්තන සිධ ධ ශවනවා. ඒ නි ා ශ ශපොලිින්ත සිලි සිලි බෑේ අමුද්‍රවය ඳහා සියයට ආ1ක නිතාපාදන බධ දක් සින රීමේමට ශ අය වැශය්ත ශයෝජානා කග ිනබීම ඉතාම ශහොඳයි. ශමොකද, ශ වා පාවිඡාචිය අපි අක් කග්තන ඕනෑ. ඉ ා ග අපි මාළු ගේතාම ඔතලා ්තශ්ත ශේක්ක ශකොලශේ ; මාළු ගේතාම ඔතලා ්තශ්ත කැ්තද ශකොලශේ . ඒ වාශේම මාළු ලවරි්ත ගේතාම ශපොල් ශකොළවලි්ත වියපු බෑේ එකක දාලා ්තනා. ශ වා සියල්ල පරි ග හිතකාමී නි ා පරි ග හිතකාමී මලු හද්තන, පරි ග හිතකාමී බෑේ හද්තන අද ක්යමා්තත ාලාවලට වි ාල බ හන ලබා ජලා ිනශබනවා. ඒවාට අව ය කගන උපකගණ ශග්තවීශ ජ බ හන ලබා ජලා ිනශයනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විධිමේ ක ළ කළමනාකගණය ඉතාමේ වැදගේ. අපට පරා ගිය කාලශේ ිනබුණු ශලොකුම ගැටලුව තමයි මීශතොටමුල්ල කුණු ක්තද නාය යාම. ඒ නි ා ීවවිත ගණනාවක් අපට නැින වුණා. එතශකොට තමයි විධිමේ විධියට ක ළ කළමනාකගණය රීමේම ශකශගහි ජානතාවශේ අවධානය ශයොමු වුශ්ඩ. අද ඒ ඳහා ගජාය ැ ජ පැහැ ජ ඉ්තනවා. විශ ේතශය්ත අරුවක්කාලු ‍රශධ ශේ විධිමේ විධියට,

299 300

පා්යලිශ ්තතුව

විදයාුවලවලව න අපද්‍රවය කළමනාකගණය රීමේශ පරිරයක් සින රීමේමට ‍රිනපාදන ලබා ජමට ශයෝජානා කග ිනශබනවා. ගශට් අව යතාව ශවුවශව්ත ඒ ‍රිනපාදන ලබා ජමට ශයෝජානා කග ිනබීම පිළිබඳව අශේ තුට ශ අව ාගාශ ජ පළ කගනවා. ඒ වාශේ ශයෝජානා ගණනාවක් ශ අය වැශේ ිනශයනවා.

ඊළඟට අධයාපනය ගැන කගා කශළොේ, ගශට් මානව පත ාව්යධනය රීමේම හැම ගජායකම ‍රමුඛ්‍ කා්යයයක් වනවා. අද මානව පත ාව්යධනය කග්තන ්ග භ ශව්තශ්ත ඉ ාශකෝලශය්ත ශනොශවයි; ආවන ප්තිනශය්ත ශනොශවයි. දරුවා පිළිසිඳ ගේ ශමොශහොශේ සිට අව ය කගන රැකවගණය, අව ය කගන ශ ේවාව්ත ලබා ජම තුළි්ත තමයි මානව පත ාව්යධනය රීමේම ්ග භ කග්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත. මානව පත ාව්යධනශේ ජ ශහොඳ ්ග භයක් ජම ඳහා දරුවාශේ ීවවිතශේ පළමුශවනි අවුරු පහ ඉතාමේ වැදගේ ශවනවා. ශ පළමු අවුරු පශහ්ත පළමුශවනි අවුරු තුශ්ත අපට ශමොළය ශවන ා කග්තන පුළුව්ත. ගටට ගැළශපන විධියට, ගශට් අව යතාවට, ගශට් ලලදායීතාවට උපරිම දායකේවයක් ලබාශද්තන පුළුව්ත වන විධියට අපට ශමොළය ශවන ා කග්තන පුළුව්ත. ශ ඳහා ශහොඳ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවාවක් අව යයි; ශහොඳ ශපෝතණයක් අව යයි. ඒ වාශේම තමයි ්දගය, රැකවගණය අව යයි. ඒ වාශේම දරුව්ත එක්ක කගා බහ කගන, දරුව්තට ඉශගුව පරි ගයක් නි්යමාණය කගන ශහොඳ දැුවවේභාවයරී්ත ශහබි ශදම පිය්ත වාශේම රැකවගණය ලබාශදන අයද අව ය ශවනවා. අපි තුටු ශවනවා, ශ ගජාය පරා ගිය අවුරු තුනක් ින ාශ ේම ග්යභමෙ අ මාවරු්තශේ ශපෝතණය ශවුවශව්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත රීමේම ගැන. ගැද ශගන මා ) සිට දරුවා උපදින ශතක් මා හතගකුේ, ග්යභමෙභාවය අව ්ත වුණාට ප ාශ ේ මා නවයක් එක දිගට ශ ග්යභමෙ අ මලාට, රීරි ශදන අ මලාට මා යකට රුපියල් 0,111 ගණශ්ත ශපෝතණ මල්ලක් ලබා ජම ඳහා දායකේවය ලබා ශදනවා. ශ ගශට් මානව පත ාව්යධනයට ශහොඳ ්ග භයක් ලබා ශදන ශහොඳ ්ශයෝජානයක් හැටියට අපි එය දරීනවා.

ශමොකද, අශේ ගශට් අක් බග දරු උපේ ‍රින තය සියයට ආ), සියයට ආ මට්ටශ ිනශබ්තශ්ත. වැශලන කළලයට අව ය කගන ශපෝතණය ග්යභණි මව හගහා ලබා ්තශනොේ ශ ගටට ශහොඳ දරුශවක් බිහි කග ගැනීමට අපට පුළුව්ත ශවනවා. ඒ ්ශයෝජානය අපි ඉතාම අගය කගනවා. ඒ වාශේම මුල් ළමා විය ාව්යධනය ඳහා ශලෝක බැාකු ්ධාගේ මඟ රුපියල් මිලියන ආ,111ක් ශව්ත ශවලා ිනශබනවා අපි දැක්කා.

දරුශවකුට ශහොඳ මුල් ළමා විය ාව්යධනයක් ්තනාට පරාව - ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාජාය සමැිනතුමිය, ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් ිනශබනවා.

ගු (වවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්නල් ම කමය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்கள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මශේ කගාව ඉක්මනි්ත අව ්ත කගනවා.

ශ අධයාපන ‍රමය හගහා ගටට ගැළශපන ශගෝලීය ්්යථිකයට ළඟා විය හැරී ශහොඳ දරුශවක් නි්යමාණය රීමේමට

අව ය ‍රිනපාදන ශ අය වැශය්ත ශව්ත ශවලා ිනශබනවා. ජාාිනක අධයාපන විදයා පීඨශය්ත තමයි විතය මාලා ක ා කග්තශ්ත. ඒවා ‍රිනවයුහගත කග්තන ඕනෑ. මම හිතන විධියට ඒක ඉතාම වැදගේ ශවනවා. ලකුණු මත පදන ව ශනොව, නිපුණතා පාදක කග ගේ දරුශවක් නි්යමාණය රීමේශ ජ ශ විතයාුවබධ ධ curriculum එක revise කගන එක ඉතාම වැදගේ බව මතක් කගනවා.

ඒ වාශේම වැදගේ ශදයක් තමයි e-classroom එක. මම හිතන විධියට 'රාහුරු' ප්තින කාමගය රීය්තශ්ත ඉතාම ශහොඳ වැල පිළිශවළක්. හැම පා ලකම දරුව්තට රාහුරු ප්තින කාමගයක ඉශගන ග්තන අව ාගාව ල ා ශදනවා න , ශලෝකය ජාය ග්තන අශේ ගශට් දරුව්තට හැරීයාව ලැශබනවා. විශ ේතශය්ත පා ැල් අධයාපනය තුළි්ත, ඒ වාශේම වි ාවවිදයාල අධයාපනය තුළි්ත උපරිම ලලදායිතාව ලබා ගත හැරී දරුශවක්, අලුේ තාක්තණයේ ඒක්ක ඉදිරියට ය්තන පුළුව්ත ශහොඳ දරුශවක්, වැඩිහිටිශයක් නි්යමාණය කග ගැනීමට අව ය ශයෝජානා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නයට සතුළේ ශවලා ිනශබන බව මතක් කගමි්ත මශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු කරුණාගේන පගණවිතාන මැිනතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ආ ක කාලයක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා.

[අ.භා. .11] ගු කුණාර කන පරණවිතාන ම තා (නිපුණතා සංවර්ධන ා වෘ කතීය පුහුු නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சி பிரதி அமைச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මුදල් හා ජානමාධය අමාතය මාගල මගවීග මැිනතුමා ඊශේ ඉදිරිපේ කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳ විවාද ශකශගන පළමුවැනි දවශ ේම මට කගා රීමේමට අව ාගාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම තුටු ශවනවා. මා බලාශපොශගොේතු වූ මූලික කරුණු ඉදිරිපේ රීමේමට ශපග මට සිධ ධ ශවනවා, ඒකාබධ ධ විපක්තශේ ‍රධාන කථිකයකු හැටියට කගා කගපු ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කගපු කරුණුවලට රීසිය ‍රින ාගයක් දක්ව්තන. ශ ශවලාශ එතුමා ශ ගරු භාශ හිටියා න ශගොලක් ශහොඳයි.

බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා තමයි ්්යථික-මූලය කරුණු බ්තධශය්ත ඒකාබධ ධ විපක්තශේ ‍රධාන කථිකයා. එතුමා ඒ ගැන ශ පා්යලිශ ්තතුශ කගා කගනවා; මාධයවලට ාකඡා ා ශදනවා; ශපොේ ලියනවා; විවිධ අදහ ා ඉදිරිපේ කගනවා. එතුමා ඊ ශේ ේ ශපොතක් එළි දක්වලා ිනබුණා. මටේ ඒ ශපො ශේ පිටපතක් ශද්තන රීයලා එතුමා රී වා. එතුමා ලියපු සියලු ශපොේ මම එකතු කගලා ිනශබනවා. මම ඒවා රීයවනවා. අද එතුමාශේ කගාවටේ අපි ශබොශහොම ාවධානව ව්ත ්තනා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මාගල මගවීග අමාතයතුමා ඉදිරිපේ කළ ශ ‍රගම අය වැය ශල්ඛ්‍නය විශ නය කගමි්ත අද එතුමා කගපු කගාව ඉතාම පහළ මට්ටශ කගාවක් රීයලා එතුමාශේ හිතවතකු හැටියට ඉතාම කනගාටුශව්ත වුවේ මට රීය්තන ශවනවා. ශ අය වැය කගාශ , ශදවන ශකොටශ ේ පළමුවැනි ශේදය පිළිබඳව එතුමා ශ ගට ශනොමඟ යවමි්ත ‍රකා යක් කළා; වි ාල ශනොමඟ යැවීමක් සි කළා. මාගල මගවීග අමාතයතුමා ඒ ශකොටසි්ත ‍රකා කශළේ ශමොකක්ද? ශ

301 302

[ගරු (ෛවදය රාද්යශිනී ‍රනා්ත පුල්ශල් මහේමිය]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගශට් අවුරු සියයකට වලා පැගණි, ඉතා යල් පැන ගිය නීින ිනශබනවා. අශේ ශ්යවන පනත ගේතේ, රාගාබ පනත ගේතේ, ය ය ඉල පනේ ගේතේ, අධයාපන පනත ගේතේ ඒවා යල් පැන ගිය නීින. ගටක් ඉදිරියට යනවා න , නවීකගණය කගනවා න , අපි මුහුණ පා සිටින ්්යථික අියශයෝග ජාය ග්තනවා න , ගැ ට් එකරී්ත බක් මිල අක්-වැඩි කගලා, පඩි වැඩි කගලා විතගක් ඒවා කග්තන පුළුව්ත කමක් නැහැ. ගශට් වයුහාේමක ‍රින ා ාකගණ සි කග මි ඒ ශවන ාක කග්තන බැහැ. ඒවාශේ පරා බිමක ජ මුදල් අමාතයවගයා පැගණි නීින-මේින ශවන ා කග්තන හදනවාය රීයමි්ත එතුමා ඒ කාගණය ඉතාම විකෘින අ්යගකගනයකට ලක් කළා. අධයාපනය පුධ ගලීකගණය කග්තන හදනවා, ඉල විකුණ්තන හදනවා, පිලිේ වනණව්යධනශේ කුඹුරු පනත ශවන ා කග්තන හදනවා, සිරිමාශවෝ බ්ඩලාගනායක මැිනනියශේ පා ල් ගජායට පවගා ගැනීම බ්තධශය්ත ගේත තීගණ ශවන ා කග්තන හදනවා රීයලා එතුමා මහා භයානක බිල්ශලක් ශමතැන මවා පා්තන හැ වා.

මීට දව ා හතගකට කලි්ත තව ම්තත්‍රීවගශයක් ශ කාගණයම ‍රකා කළා, අපි ශගනාපු අධිකගණ ාවිධාන ( ාශ ෝධන පනේ ශකටු පත සතුළු පනේ ශකටු පේ ශගනාශ ලය ාශපෝගාව න ්තනය රීයලා. අතීතයට බලපාන නීින ශගශන්තන බැරි බව දැන දැනේ එතුම්තලා ඒ කගාව කළා. සයි එතුම්තලා ශ වාශේ බාශකොශලොේභාවයකට සද වැශට්තශ්ත? ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳව ්්යථික විදයාුවලවලව හ ශධ පාලන ්්යථිකයට අදාළ විශ න ඉදිරිපේ කගයි රීයලා අපි ශබොශහොම ් ාශව්ත බලා ශගන සිටියා. නමුේ ඒ ශවුවවට කශළේ, ශ ගශට් ජානතාව ශනොමඟ යව්තන බිල්ල්ත මවා පෑමයි.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, හිටපු අධයාපන අමාතයවගයා හැටියට එදා එතුමා රීයා ිනශබනවා, නීිනමය ‍රින ා ාකගණේ සතුළුව අධයාපනයට වි ාල ‍රින ා ාකගණ අව යයි රීයලා. ඒ ගැන මා අහලා ිනශබනවා. ඒ ශතොගතුරු මා ළඟ ිනශබනවා. ඒ කාලශේ එශහම කගා කගපු එතුමා අද ගට ශනොමඟ යව්තන ශමවැනි ශධ වල් කගා කගනවා. ඒ ශනොමඟ යැවීම බ්තධශය්ත අශේ බලවේ විශගෝධතාව ශ අව ාගාශ ජ ‍රකා කග්තන කැමැිනයි.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, නිදහ ා අධයාපනය ්ගක්තා කග ගැනීම බ්තධශය්ත ශ පා්යලිශ ්තතුශ ඉ්තන 00 ශදනාටම වි ාල අයිිනයක් ිනශබනවාය රීයලා මා රීයනවා. ශමොකද, මා ද්තනවා, ශ භාශ ඉ්තන වැඩිශදනා නිදහ ා අධයාපනශේ දරුව්ත රීයලා. පරා ගිය අවුරුධ ද පුගාම අශේ ්්ඩක්වටේ ශපොඩි ‍ර ානයක් ිනබුණා. ශමොකක්ද? මහි්තද ගාජාපක්ත යුගශේ සිට ්පු SAITM ‍ර ානය අපිේ කග ගහ ශගන ගියා. දැ්ත ඒක අව ්ත ශවලා ිනශබනවා. ඒ ගැන අශේ මතය අපි ඒ කාලශේ ජම රී වා. ඒ හැරුණුශකොට නිදහ ා අධයාපන පනත මත වූ දා සිට -එදා ශමදා තුග- ෑම ගජායක්ම නිදහ ා අධයාපන පධ ධිනය, පා ල් පධ ධිනය, වි ාවවිදයාල පධ ධිනය හ වෘේතීය අධයාපන පධ ධිනය දියුණු කග්තන වැල කගලා ිනශබනවා. ඒ ගැන ශහොඳට ශ ොයා බල්තන. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශය්තද ඒ ඳහා වි ාල ඉදිරි පියවගක් තබා ිනශබනවා. එය ශකොපමණද රීයනවා න , අධයාපනයට, උ ා අධයාපනයට හ අශේ අමාතයාා ශේ වගකීම දගන වෘේතීය පුහුණු ක්ශතේ්‍රයට ශමවගේ රුපියල් බිලියන 30 ක මුදලක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. ඒ නි ා ශ අය වැය පිළිබඳව ්්යථික විදයාුවලවලව, ශධ පාලනයට අදාළව විශ නය කග්තන, නමුේ ගට ඉදිරිශේ ශබොරු විකෘින චි්‍ර මව්තන එපාය රීයලා ඒකාබධ ධ විපක්තශේ ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා සතුළු සියලු ම්තත්‍රීවරු්තශග්ත මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, 01ආ ජ අපි ගජාය භාග ග්තනශකොට මුහුණ පෑ ්්යථික අ්යබුදය හකුළා ශප්තව්තන

පුළුව්ත ාධක ශදකක් ිනශබනවා. එක කාගණයක් තමයි, කග වටක් එමේ ිනබුණු ණය අ්යබුදය. අනික් කාගණය තමයි, ගාජාය ්දායශ පහළ යෑම. ශ කරුණු ශදක මත තමයි අපි ්්යථික අිය ශයෝගයකට මුහුණ පෑශ . ඕනෑම ්්ඩක්වකට, ඕනෑම ගජායකට ්්යථික අියශයෝගවලට මුහුණ පා්තන සිධ ධ වනවා. අපි ශ අියශයෝගයට මුහුණ ශද්තශ්ත ගාජාය ්දායම වැඩි කග ගැනීම ඳහාේ, කවුරු්තශේ ශහෝ දායකේවයශය්ත ගට ණය අ්යබුදයකට ශගනැවිේ ිනශබනවා න , අශේ ක්ිනශය්ත ‍රම-‍රමශය්ත, ‍රම-‍රමශය්ත ඒ ණය අ්යබුදශය්ත ගට ශගොල ගැනීම ඳහාේ. ඒ අියශයෝග ශදකට මුහුණ ශද්තන අපි ශ ව ග තුනක කාලය සතුළත ාධාගණ හා ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත ්්යථික පදනමකට ගට ශයොමු කගලා ිනශබනවා. ඒ අතග අක් පාක්ක ශවලා සින. මහග ශනොගැළපී ශවලා සින. නමුේ මූලික ව ශය්තම ්්යථික ගමන, ා්යව ්්යථික කළමනාකගණ ගමන ඒ දි ාවට ශයොමු කගලා ිනශබනවාය රීයන එක රීය්තන කැමැිනයි.

2014 ව්යතයට ාශේක්තව ගේතාම, ශ වන විට ගාජාය ්දායම වැඩි කග ග්තන අපට හැරීයාව ලැබී ිනශබනවා. අපි ශහොඳටම ද්තනවා, ශ්යවන ්දායම වැඩි කග ශගන ිනශබනවාය, රාගාබ ්දායම වැඩි කග ශගන ිනශබනවාය රීයලා. පවිනන නීින-මේින හා වයුහය යටශේම ඒ කටයුතු කා්යයක්තම කග ශගනයි අපි ඒ කටයුේත කග ශගන ිනශබ්තශ්ත. දැ්ත අපි ශවන ක් සින කග ග්තශ්ත ශ ලලදායී ්්යථික මූලාර, ලලදායී ්දාය මූලාර බවට පේ කග ග්තනයි. එහි ජ රාගාබ යනාදිය බ්තධශය්ත විශ න ිනශබනවා. අපි ඒ විශ නවලට ව්ත ශද්තන කැමැිනයි. නමුේ අපි මූලික ව ශය්තම රීය්තන ඕනෑ කාගණාවක් තමයි, පරා ගිය කාලශේ ය ‍රශය්ත බැහැශගන ගිය ගාජාය ්දායම නැවත ශගොල නැඟීම දැ්ත සි ශවමි්ත ිනශබනවාය රීයන එක. ගාජාය ්දායම ශගොල නඟා ගේශතොේ පමණයි, අශේ ා‍රාම වියද ටික පවේවාශගන ය්තනේ, ‍රාේධන වියද වැඩි කග්තනේ අපට පුළුව්තකමක් ලැශබ්තශ්ත.

ගට එක තැනක ිනශබ්තන අව ය නැහැ, දියුණු ශව්තනට අව යයි. එම දියුණුව අේ පේ කග ගැනීමට න අපිට අශේ ශදපයි්ත සිට ග්තනට පුළුව්ත වූ ්දාය පදනමක් ිනශබ්තනට ඕනෑ. අවා නාවකට ශමොන පුග ාග ශදක්වේ අශේ fiscal ‍රිනපේිනශේ , මූලය ‍රිනපේිනශේ ගාජාය ්දායම වැඩි කග ගැනීම රීයන ‍රශ යට ගටක් හැටියට අපි පරාගිය කාලශේ ශයොමු වුශ්ඩ නැින බව රීය්තනට කැමැිනයි. එම නි ා මහග ශවලාවට අපට ජානප්‍රිය තී්ත ශනොශවයි ග්තනට ශව්තශ්ත.

අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ කගන වකවාුවව තුළ, එම දිනයට ් ්තන වන විට අශේ ගශට් ජානතාව මූලික ව ශය්ත හුරු ශවලා සිටි්තශ්ත මිල වැඩි ශවන භා්ඩල ශමොනවාද, මිල අක් ශවන භා්ඩල ශමොනවාද, පඩි පතට කීයක් එකතු ශවනවාද, අගක්කුවල මිල ශකොපමණරී්ත වැඩි ශවනවාද යනා ජ ශධ වල් ගැන ශ ොයා බැලීමට උන්ත වීමටයි. අපි කාලා්තතගයක් ින ාශ ේ හුරුශවලා සිටි්තශ්ත එයටයි. ගරු මාගල මගවීග සමැිනතුමාශේ අය වැය, ඒ ජානප්‍රිය ගටාශව්ත මි ණු අය වැයක් රීයලා අපි රීය්තනට කැමැිනයි. අද ඒ ශවුවවට ගටට හිත්තනට ඉල කලක් ලබා ශදන අය වැයක් ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් රීය්තශ්ත ගශට් ා්යව ්්යථික කළමනාකගණශේ වැදගේ ලිය විල්ලක්. ඒ මූලධ්යම ගැන වැඩිපුග කගා කග්තනට ඉල ිනයන, ඒ ‍රිනපේින ගැන වැඩිපුග කගා කග්තනට ඉල ලබා ශදන, අපට කග ග්තනට ඕනෑ ශධ පාලන, ්්යථික ‍රින ා ාකගණ ශමොනවාද රීයලා විවෘතව, අවාකව කගා කග්තනට පුළුව්ත පදනමක ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. එම නි ා, ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමා ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කගමි්ත පා්යලිශ ්තතු ඉිනහා ශේ ශනොමැශකන ටහනක් තබා ිනශබනවා රීයලා මම රීය්තන කැමැිනයි. ශමය පදන කගශගන අනාගතශේ ජ එතුමාේ, ඉදිරිශේ ජ පේ ශවන

303 304

පා්යලිශ ්තතුව

මුදල් අමාතයවරුේ ශ ගශට් ්්යථිකය පිළිබඳව ජානප්‍රියවා ජ සිධ ධා්තත පශ කලා, ගට මුහුණ පාන අියශයෝග ශවුවශව්ත ගශට් මූලය ‍රිනපේිනය ක ා ශව්තන ඕනෑ ශකොශහොමද රීයන මාවත දිහා බලා අය වැය ඉදිරිපේ රීමේශ ‍රදායක් ශමතැ්ත පට්ත සින කගයි රීයලා අපි වි ාවා කගනවා.

ශ අය වැය අඩි ශදක තුනක්, යාග වි ා ක් ිනහක්, මීට්ය 1ක් )1ක් ඉදිරිය බලපු අය වැයක් ශනොශවයි, ශබොශහොම ග ඈත බලපු අය වැයක් රීයලා මම ඳහ්ත කග්තනට කැමැිනයි. ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශය්ත අපට ය ය ්්යථික ඉලක්ක රීහිපයක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. 0101 පමණ වන විට ශ ගශට් ඒක පුධ ගල ්දායම සශමරිකාුව ශලොල්ය ,111ක් පමණ දක්වා වැඩි කග ගැනීම, සියයට )ක ්්යථික ව්යධනයක් අේ පේ කග ගැනීම, අය වැය හිඟය සියයට 3. දක්වා අක් කග ගැනීම, අපනයන ්දායම සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන 01ක් දක්වා වැඩි කග ගැනීම, අක්ම තගමි්ත සශමරිකාුව ශලොල්ය බිලියන කවේ විශධ ඍජු ්ශයෝජාන ලබා ගැනීම ශමහි සතුළේ ශවනවා. ශ වාශේ ්්යථික ඉලක්ක රීහිපයක් අපට ිනශබ්තනට ඕනෑ. මහග ශවලාවට විශධ ්යතන, ශලෝක බැාකුව, ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල වාශේ ඒවාශයුවේ අපට ශ වාශේ ඉලක්ක ශදනවා. ඒ අය ශමොනවාද රීය්තශ්ත? "ඔශද අය වැය හිඟය අක් කග ග්තන, ණය බග අක් කග ග්තන, ඔශද ්්යථික වයුහය නවීකගණය කග ග්තන, වයුහාේමක ශවන ාක කග්තන" රීයලා රීයනවා. ශ වා ඒශගොල්ල්ත රී ශ නැතේ අපි කග්තනට ඕනෑ ශධ වල් ශනොශවයිද? අපිට විකල්ප ශදකක් ිනශබනවා. එකක් තමයි, ශ ිනශබන මට්ටම ශ විධියට පවේවා ගනිමි්ත, - ගරු බ්ත ල වනණව්යධන මැිනතුමා රීයපු විධියට දළ ජාාිනක කක් ිනශබනවා න ඒ දළ ජාාිනක ක ශබදා හදා ගනිමි්ත - ඔශහොම ඉ්තන එක. එශහම නැේන ශවන ා වීම. ඒ ශවන ා වීම අමාරු කටයුේතක්. ඒ ශවන ා වීමට හැශමෝම අවාක ශව්තන ඕනෑ. අවාකවම ය ය අදහ ා ඉදිරිපේ කගන විට ශ ගටට ්දගය කගනවා රීයලා රීයන, ශ ගශට් ජානතාවශේ ශදපතුල ළඟ වින්තනට වුණේ ූ දාන මහා ශධ ශ‍රේමිශයෝ රීයන අය ගශට් ජානතාව ශනොමඟ යව්තනට ශලොකු බිල්ශලෝ මවා පා්තනට හදන එක ගැන අපට ඉතාම කනගාටුයි.

නමුේ, අපි ගජාය භාග ගේශේ ඒ වශේ ප‍රලාප රීයමි්ත සිටිය යුතු කාලයක ශනොශවයි. ඒ ශවුවවට, අිනවි ාල ශ ගයරී්ත, අවාකව වැල කගමි්ත ශ ගශට් ්්යථිකය නවීකගණය කගලා දියුණු මාවතකට ශ ගට ශයොමු කග්තන අද අපට සි ශවලා ිනශබනවා.

ශමහි ජ වි ාල ව ශය්ත ඉදිරිපේ වුණු කාගණාවක් තමයි බැඳු කග වා ාව පිළිබඳ කාගණය. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, පරා ගිය ගජාය කාලය පුගාම ශකෝේ කමිටුශ භාපිනකම විරුධ ධ පක්තශේ ම්තත්‍රීවගයකුට ශදනවායි අපි දැක්ශක්. නමුේ අපි එශහම කශළේ නැහැ. ගරු රානිල් හඳු්තශනේින ම්තත්‍රීතුමා එම කමිටුශ භාපිනවගයා හැටියට පේ කළා. එතුමා ඒ කමිටුශ ශලොකු වැල ශකොට ක් කළා. අපි ඒක ශගෞගවශය්ත යුතුව පිළිග්තනවා. ඒ විතගක් ශනොශවයි. අද ඒ බැඳු කග වා ාව පිළිබඳ ශ ෝදනාව විභාගයට ලක් ශකශගනවා. අව ානශේ ජ අපට දැන ග්තන පුළුව්ත, එතැන සි ශවලා ිනශබන අකටයුතුක ශමොනවාද, ඒ වා ාව ගශට් ශපොලී අුවපාතය ඉහළ ය්තනට බලපෑවාද රීයන එක. එශහම බලපෑමක් සි ශවලා ිනශබනවා න , අපි ඒක අවාකවම පිළිශගන එහි වගකීම භාග ග්තන ඕනෑ. හැබැයි, එය විනි ා ය රීමේශ කටයුේතට ඉල ශනො ජ ශමතැන කෑ ගහන එශක් ශේරුමක් නැහැ. ශමොකද, ශ හා මානවම ශහජි්ත ගිවිරාම, ග්‍රීක බැඳු කග සතුළු වි ාල මගඩි වැල ගාශියක් අශේ ගශට් ්්යථිකය දියුණු රීමේශ මුවාශව්ත පරා ගිය කාලශේ සි වුණු බවේ රීය්තනට ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිනශබනවා.

ගු කුණාර කන පරණවිතාන ම තා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහොඳයි, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ඒවා පිළිබඳවේ අපි ශ ොයා ශගන යනවා න , ගරු බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කගපු ්කාගයට පේතග කෑලි ශදක, තුන ශ ගරු භාශ භාගත කග්තන අපටේ පුළුව්තකමක් ිනශබනවා. අද අපට අව ය ශවලා ිනශබනවා, අශේ ්්යථිකය පිළිබඳ නවීකගණ දැක්මක් සින කග ග්තන. ඒශක ජ ්්යථික නශවෝේපාදනය හැග අපට ශවනේ විකල්පයක් නැහැ. ඒ ්්යථික නශවෝේපාදනයට යාම ඳහා දකුණු ්සියාශ , ඉ්තදියාුව ාගගශේ ිනශබන ශ පුාචි ගටට ිනග ාග ාව්යධන ඉලක්ක එක්ක ඉදිරියට යාම අනිවා්යයශය්තම පිළිග්තන ශවලා ිනශබනවා. ඒ ිනග ාග ාව්යධන ඉලක්ක හිතවයි ඒ ගමන ය්තන ශවලා ිනශබ්තශ්ත. එම නි ා තමයි ශ "නීලහරිත ්්යථිකය" රීයන ාකල්පය ඉතාම වැදගේ ශව්තශ්ත. ඒ තුළි්ත එක පැේතරී්ත අශේ ගට ාව්යධනය වන බව ශප්තවනවා.

අශනක් පැේශත්ත, අපි ගටක් හැටියට; වැදගේ ජාාිනයක් හැටියට, අනාගතශේ ජ ෑම ක්ශතේ්‍රයරී්තම ගටට, ශලෝකයට, ශලෝක ‍රජාාවට අශේ යුතුක ඉතාට කගනවායි රීයන කාගණය ශප්තුව කගනවා. ඒ නි ා තමයි අපි පරි ගය පිළිබඳ විශ ේත අවධානයක් ශයොමු කග ිනශබ්තශ්ත; බල ක්ිනය පිළිබඳ විශ ේත අවධානයක් ශයොමු කග ිනශබ්තශ්ත. එශහම ගේතාම අද ඉතා බලගතු ද්ය නයක් එක්ක ශ අය වැය ක ා කග ිනශබනවායි රීයලා අපට ඳහ්ත කග්තන පුළුව්ත. අපි විපක්තශය්ත බලාශපොශගොේතු ව්තශ්ත හි ා ව න, ප‍රලාප ශනොශවයි, ලලදායි විශ නයි. ඒ විශ න ශ විවාදශේ ේ, කාගක භා අව ාගාශ විවාදශේ ේ ඉදිරිපේ වුණායි ප ාශ ේ ශමොනවා ශහෝ ශනොගැළපීමක්, අක් පාක්වක් ිනශබනවා න අපට ඒවා ක ා කග ග්තන පුළුව්ත. ශ වාශේ විශිතාට අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපේ රීමේම බ්තධශය්ත ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමාට අශේ ශගෞගවනීය ාතුිනය පුද කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය සමිනතුමනි, ශ ලාව අව ්ත. ඒ නි ා ඔබතුමාශේ කගාව අව ්ත කග්තන.

ගු කුණාර කන පරණවිතාන ම තා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහොඳයි, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. අව ාන ව ශය්ත මැණික් ක්යමා්තතය බ්තධශයුවේ ශ අය වැශය්ත දක්වා ිනශබන වි ාල අුවග්‍රහය පිළිබඳව ගේනපුග දි ා්‍රික්කය නිශයෝජානය කගන ම්තත්‍රීවගයකු හැටියට මා එම ජානතාව ශවුවශව්ත ශගෞගවය හා ාතුිනය පුද කගමි්ත මශේ කගාව අව ්ත කගනවා. ශබොශහොම ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු ලකී ජායව්යධන ම්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ආ0ක කාලයක් ිනශබනවා.

305 306

[ගරු කරුණාගේන පගණවිතාන මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

[අ.භා. .ආ)] ගු ලකී ජයවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, "නීලහරිත එ්තට්ය‍රයි ා ශ්‍රී ලාකා" යන ශේමාව මුල් කගශගන මුදල් හා ජානමාධය අමාතය ගරු මාගල මගවීග මැිනතුමා ඊශේ දවශ ේ ඉදිරිපේ කළ 01ආ8 ව්යතය ඳහා වන අය වැය පිළිබඳව ශමම උේතමේතග භාශ පැවැේශවන විවාදශේ ජ අදහ ා පළ කග්තනට අව ාගාව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට පළමුශව්තම ාතුිනව්තත ශවනවා.

ගශට් සිටින කෘතහ ාත ශධ පාලනඥයකු ශම්තම ‍රාශයෝගික හා නි්යමාණය ලී අමාතයවගයකු වන ගරු මාගල මගවීග මැිනතුමා ඉතා යහපේ, කාශලෝචිත, ගටට හිතකග අය වැයක් ඉදිරිපේ කගමි්ත අප ගශට් ෑම ක්ශතේ්‍රයකම ජානතාවට හන ැලසීමට කටයුතු කග ිනබීම පිළිබඳව එතුමාටේ, එතුමාශේ අමාතයාා ය භාග ගාජාය අමාතය ගරු ඉගා්ත වි‍රමගේන මැිනතුමාටේ, එම අමාතයාා ශේ සියලුම නිලධාරි්තටේ පළමුශව්තම මශේ ාතුිනය පුද කගනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද දවශ ේ ්ග භ වූ ශ විවාදශේ ජ, විපක්තශේ අදහ ා අපට දැන ග්තන ලැබුණා. ඒ වාශේම ඊශේ දවශ ේ අය වැය කගාව ඉදිරිපේ රීමේශ ජ ශ පා්යලිශ ්තතුව තුළ විපක්තශය්ත එතග විශගෝධයක් මතු වුශ්ඩ නැහැ රීයන එකේ මා ටුවා. ඒ නි ා අපට හිශතනවා, ශ අය වැය ශුභ වා ජ අය වැයක් රීයලා. ඒ වාශේම අද පුවේ පේ බලන ශකොට, පුවේ පේවල පළ ශවලා ිනශබන අදහ ා දැක්කාම, විශ ේතශය්තම ශ ගශට් ශධ පාලනඥශයෝ ශ අය වැය පිළිබඳව ‍ර ාදයක් දක්වා ිනශබන බව ශපශනනවා. පක්ත ශේදයරී්ත ශතොගව හැම ශකශනක්ම පළ කග ිනශබන කරුණු කාගණා ගැන කගා කශළොේ, විපක්ත නායක ්්ය. ප්තද්ත මැිනතුමා පළ කග ිනශබන අදහ තමයි, "දකුශ්ඩ ජානතාව ශම්තම උතුශ්ය ජානතාව ගැනේ සිතා හැ අය වැයක්"ය රීයන එක. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තශේ මහ ශල්ක ශම්තම කෘ කක්යම අමාතය ගරු මි්තද දි ානායක මැිනතුමා රීයනවා, "කනට මිහිරි ලියවිල්ලකට එහා ගිය ්්යථික ්ද්ය යක් ශදන අය වැයක්" රීයලා. ඒකාබධ ධ විපක්තශේ ක්ඩලාය නායක, ශකොළඹ දි ා්‍රික්කශේ පා්යලිශ ්තතු ම්තත්‍රී ගරු දිශ්තතා වනණව්යධන මැිනතුමා රීය්තශ්ත, "මීට වලා ා්යගක අය වැයක් ජානතාව අශේක්තා කළා" රීයලා. එතුමා අය වැය විශ නය කගලා නැහැ. එතුමා රීය්තශ්ත, "මීටේ වලා ශහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපේ කග්තන අව ාගාවක් ිනබුණා" රීයලායි. ගරු රාම්තිනග්ත ම්තත්‍රීතුමා රීයා ිනශබනවා, " ාහිිනයාවට පාග කපන අය වැයක්" රීයලා.

කඳුගට නව ග මාන, යටිතල පහරාක හා ‍රජාා ාව්යධන අමාතය පලනි දිග බග මැිනතුමා රීයා ිනශබනවා, "වතු හා ග්‍රාමීය නිවා ශවුවශව්ත රුපියල් මිලියන 9,111ක් ශව්ත කගලා වතුකගශේ ජානතාවශේ නිවා ‍ර ානය වි ඳ්තන කටයුතු කළ අය වැයක්" රීයලා. මු ාලි ශකෝතග්‍ර ශේ නායක ගරු ගවුෆා හකී මැිනතුමා රීයා ිනශබනවා, "ශේදයක් නැතුව සියලු ජානතාවට හන ැලශ න අය වැයක්" රීයලා. ඒ ්කාගයට ශ අය වැය ගැන ‍ර ාදය පළ රීමේම තුටට කරුණක් රීයා, මා මතක් කග්තන ඕනෑ.

අය වැය ගැන අද විපක්තශය්ත කගා කගපු ගරු ම්තත්‍රීවරු්ත අතරි්ත විශ ේතශය්තම බ්ත ල වනණව්යධන ම්තත්‍රීතුමාේ, මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමාේ ශ ක නික කළු යශකක් බවට පේ කග්තන කටයුතු කළා. ශකොගශහේ රීඹුල්ලු දැකපු විධියටයි එතුම්තලා කගා කශළේ. ඒ වාශේම අ තය ‍රකා ඉදිරිපේ

කළා. විශ ේතශය්තම ශමය බ බග වැඩි කගපු අය වැයක් රී වා. මා හිතන විධියට ශ අය වැය තුළ බ බග වැඩි වීමක් දරී්තනට නැහැ. ජානතාවට දැශනන ්කාගශය්ත බ බග වැඩි වීමක් සි කග නැහැ රීයන එකේ ශ අව ාගාශ ජ මා ඳහ්ත කළ යුතු වනවා. ශමව්ත අ තය ‍රකා පළ කගමි්ත ගශට් ජානතාව කුලේපු කග්තන දගන උේ ාහය්ත වය්යග වනවා රීයන එකේ අපි එතුම්තලාට මතක් කග්තන ඕනෑ.

ශ අය වැය තුළ සින ශයෝජානා ගශට් ජානතාවශේ රාභසිධ ධියටම ශහේතු වා නා වනවා රීයන එකේ මා මතක් කග්තනට ඕනෑ. ශ අය වැය තුළි්ත මා හිතන හැටියට වියද ශයෝජානා ආ93ක් ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. ඒ ශයෝජානා ආ93 තුළි්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත කගලා, ගශට් ිනශබන ‍ර ාන වි ඳ්තන හ ශ ගශට් ාව්යධනයට දායකේවයක් ලබා ජලා ිනශබන බවේ අපි ැලරීල්ලට ග්තන ඕනෑ. විශ ේතශය්තම "තාරුණයයට ශහටක්" සින කග්තන පරා ගිය ්්ඩක්ව කටයුතු කළේ තාරුණයයට ශහටක් උදා වුශ්ඩ නැහැ රීයලා අපි දරීනවා. "තාරුණයයට ශහටක්" රීයමි්ත ගශට් තරුණය්ත මුළා කගමි්ත ඒ අයශේ ශධ පාලන ක්‍රියකාගක සි කළා රීයන එකේ අපි ද්තනවා. 01ආ ට කලි්ත ිනබුණු ්්ඩක්ව එවැනි ශධ කළේ අද තරුණය්තට ය රීසි අව ාගාවක් සින කග්තන ශ ්්ඩක්ව ක්‍රියා කගලා ිනශබනවා රීයන එක මතක් කග්තන ඕනෑ. ශමම අය වැශය්ත තරුණය්තට වෘේතීය පුහුණුව ලබන කාලය තුළ ම කට රුපියල් 3, 11 බැගි්ත යැපු ජමනාවක් ලබා ශද්තන ශයෝජානා කග ිනශබනවා. පරා ගිය කාලශේ රුපියල් 11ක් වූ එම ජමනාව පවා ශද්තන එම ගජායට ශනොහැරී වුණා රීයන එක අපි කල්පනා කළ යුතුව ිනශබනවා.

2015 ජානවාරි 18වැනි දාට කලි්ත ශ ගශට් ිනබුණු තේේවය පිළිබඳව අපි විම්ය නය කගනවා න , විශ ේතශය්තම ජානතා විමුක්ින ශපගමුණේ එදා යහ පාලනයක් සින කග්තනට අේවැල් බැද ගේශේ එදා ගට පේ ශවලා ිනබුණ තේේවය ශහොින්ත අවශබෝධ කගශගන සිටි නි ායි. ගට අගාධයට පේ ශවලා ිනබුණු ඒ අව ාගාශ ගට ශදගා ග්තනට ව්යතමාන ජානාධිපින අිනගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන මැිනතුමාේ, අග්‍රාමාතය ගරු ගනිල් වි‍රමසිාහ මැිනතුමාේ, ජානතා විමුක්ින ශපගමුශ්ඩ නායකයි්ත හ තවේ ක්ඩලාය එකතු ශවලා ට්ත කග සින කග ගේ ඒ විේලවීය ශවන තුළ අද ශ ගට ය මට්ටමකට පේ ශවලා ිනශබනවා රීයන එක ගැනේ අපි තුටු ශව්තන ඕනෑ. එව්ත අව ාගා සිනවීම තුළ අද ශ ගට ශ තේේවයට පේ වුණේ, එදා ිනබුණු යුගය පරා කග්තන ශනොහැරී වුණා න ශ ගට වි ාල අගාධයකට සද වැශටනවාය රීයන එකේ මතක් කග්තන ඕනෑ.

අද ශ ගශට් ්්යථික ව්යධනයක් සින ශවමි්ත පවිනනවා. 01ආ1 කාලශේ ිනබුණු තේේවයේ මඟ ා ්තදනය කගනවා න , එදාට වලා අද පරි ගය ශහොඳ බවට පේශවලා ිනශබනවා. එදා ශ ගශට් ිනබුණු වැගදි අද නැිනශවලා, අක්ශවලා යනවාය රීයන එකේ මතක් කග්තන ඕනෑ. ය ය ‍ර ාන පිළිබඳව ශලොකුවට කගා කළේ, ශපො විපක්තය එකතු ශවලා ශබොරු ශදගල් සද බාමි්ත ජානතාව මුළා කළේ, ශ ගශට් ජානතාව රෑ වැටුණු වශළේ දවල් වැශට්තන ූ දාන නැහැයි රීයන එක අපි ‍රකා කළ යුතු ශවනවා. ඒ නි ා විශ ේතශය්තම ශ අය වැය තුළි්ත ජානතාවට හන වි ාල ‍රමාණයක් ලැබී ිනශබනවා. ශයෝජානා ආ93ක් තුළි්ත ජානතාවට ලැබී ිනශබන වි ාල හනය්ත පිළිබඳවේ අපි තුටුශව්තන ඕනෑ.

නිවා ‍ර ානය වි ඳ්තනට වි ාල ව ශය්ත ක්‍රියාකග ිනශබනවා. ඒ ඳහා වි ාල මුදලක් ශව්තකග ිනශබනවා. අපි ඒවා ගැන කගා කශළොේ, ශමය ගශට් ාව්යධනයට වි ාල දායකේවයක් ලබාශදන අය වැයක් රීයන එක ඳහ්ත කග්තනට

307 308

පා්යලිශ ්තතුව

ඕනෑ. ඒ වාශේම පරා ගිය කාලශේ සිනවුණු නියඟය, ගාවතුග, කුණු ක්තශධ ‍ර ානය, ඒ වාශේම ාලාශ අවි ගබලාව ගිනි ගැනීම වැනි කාගණා නි ා අශේ ගශට් ය ය අයට කගදග සිනවුණාය රීයන එකේ අපි මතක් කග්තන ඕනෑ. ඒ තුළි්ත ගශට් ්්යථිකයට වි ාල බාධා පැමිණියේ, ඒ ්්යථික බාධා මනය කගග්තනට ශ ගජාය කටයුතු කළා. නියා හනාධාග ශද්තන, ගාවතුග හනාධාග ශද්තන, කුණු ක්තශධ ‍ර ානයට මැදිවුණු ජානතාවට හන ශද්තන, ඒ වාශේම ාලාව හමුදා කඳවුශ්ය සින වුණු පිපිමේශම්ත කගදගයට පේ වුණු ජානතාවට හන ශද්තන ්්ඩක්ව වි ාල ව ශය්ත කටයුතු කළා. එය ්ගථිකයට ශලොකු බගක් වුණේ, එවැනි හන ලබා ජමට කටයුතු රීමේමේ අපි අගය කගනවා.

විශ ේතශය්තම ශ අය වැය තුළි්ත අධයාපනයට, නිවා ෑ ජමට, ශ ෞඛ්‍යය ඳහා, මා්යග ඉදිරීමේම ඳහා, රැරීයා පුහුණුව ඳහා, ණය ලබා ජම වැනි වැල ටහ්ත වි ාල ‍රමාණයක් ක්‍රියාේමක කගනවා. අධයාපනය ගැන කගා කශළොේ, අධයාපනය ඳහා වි ාල මුදලක් ශව්ත වුණා. 01ආ බලයට පේවූ ්්ඩක්ව ශ ගශට් පා ල් පධ ධිනය දියුණු කග්තන වැල ටහ්ත වි ාල ‍රමාණයක් ක්‍රියාේමක කග ිනශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශ ගරු භාශ ය ය අය මත ‍රකා කළේ, එදාට වලා වැඩි මුදලක් අද ශව්තකග ිනශබනවා. "ළඟම පා ල - ශහොඳම පා ල" රීයන ාකල්පය ඔ ාශ ේ පා ල් දියුණු කග්තන අවුරු 1ක් තුළ මුදල් වියද කග්තන රුපියල් මිලියන ,111ක් ශව්තකග ිනශබනවාය රීයන එකේ අපි ශ අව ාගාශ මතක් කග්තන ඕනෑ. නමුේ, ඒ මුදල් නිසියාකාගව ශයදශව්තශ්ත නැහැයි රීයන එකේ කනගාටුශව්ත මතක් කග්තන ඕනෑ. පළාේ භාවලට අයේ පා ල්වල වැල කගධ ජ අව ය කගන ශ ේවාව ලබා ශද්තශ්ත නැතුව, අව ය තැනට ශගොලනැඟිලි ලබා ශද්තශ්ත නැතුව, අනව ය තැ්තවලට ශගොලනැඟිලි ලබා ජම නි ා ඒ මුදල් කාබාසිනියා ශවනවාය රීයන එකේ අපි මතක් කගනවා.

ණය ‍රම ගණනාවක් ශ ්්ඩක්ව යටශේ ක්‍රියාේමක ශවනවා. විශ ේතශය්තම තරුණය්තශේ විරැරීයාවට වි ඳුමක් ශද්තනට ණය ශයෝජානා ‍රම ක්‍රියාේමක වුණේ, ඒ ණය ලබාග්තනට සින අපහරාතාව්ත තුළ අලුේ අශේක්තාව්ත, අලුේ බලාශපොශගොේතු ඉතාට ශව්තශ්ත නැහැයි රීයන එකේ අපි කල්පනා කග්තන ඕනෑ. ඒ නි ා ශ අය වැය තුළි්ත ණය ශයෝජානා ‍රම 8ක් ක්‍රියාේමක කග්තන ශයෝජානා කග ිනශබනවා. එම ණය ලබා ජශ ජ නියම රා ා ්තට ඒ ණය ලබා ජලා ඒ තුළි්ත ශ ගශට් තාරුණයයට ැබෑ ශහටක් සින රීමේම අදාළ අමාතයාා ශේ වග කීමක් ශ ේ ලකා කටයුතු කග්තන රීයන ඉල්ලීමේ කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිනශබනවා.

ගු ලකී ජයවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නිවා වැල ටහන යටශේ නිවා වි ාල ාඛ්‍යාවක් ඉදි කග්තනට ශ අය වැශය්ත ශයෝජානා කග ිනශබනවා. ඒ වාශේම, නීල හරිත ්්යථිකය ක්ිනමේ කග්තන වි ාල මුදලක් ශව්ත කග්තන කටයුතු කග ිනශබනවා. එය ශ ගටට අව ය අව ාගාවක්. නීල හරිත ්්යථිකයක් ගටට අව යම ශවලාවක ශ අය වැය තුළි්ත ඒ ඳහා ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ක්‍රියාේමක රීමේම ‍ර ා නීයයි රීයන එක මතක් කළ යුතු ශවනවා.

අධයාපනය ඳහා රුපියල් මිලියන ආ8 ,ආ13ක් ශව්ත රීමේමේ ශ ගශට් අධයාපනයට ලබා ්ත ශලොකු දායකේවයක් රීයන එකේ මතක් කග්තන ඕනෑ. විශ ේතශය්තම අශේ දරුව්තට ආ3වැනි ප්තිනය දක්වා අධයාපනය ලබා ජම අනිවා්යය කගලා, ඒ ඳහා අව ය කටයුතු පාදනය කග, ජානාධිපිනතුමාේ, අගමැිනතුමාේ, අධයාපන අමාතයාා යේ ශගනයන වැල පිළිශවළට ක්ිනයක් ලබා ජම පිළිබඳව අ පි ාතුිනව්තත ශවනවා. ඒ වාශේම උ ා අධයාපන අමාතයාා ය යටශේ ශ ගශට් වි ාවවිදයාලවල ඉශගුවම ලබන ශිතය ශිතයාව්ත ශවුවශව්ත ගක්තණ ‍රමයක් සින කග්තන කටයුතු පාදනය රීමේමේ ‍ර ා නීය බව මතක් කග්තන ඕනෑ.

විශ ේතශය්තම ශමවග අය වැය පිළිබඳව ැශකවි්ත කගා කශළොේ ශ අය වැය ඉතා ා්යගක අය වැයක්. ශ අය වැය 01ආ8 ව ශ්ය නියමාුවලවලව ක්‍රියාේමක කශළොේ -දියේ කශළොේ- ාව්යධනය තුළි්ත ශ ගටට විශිතාට ශ ේවාවක් උදා වනවා ාථිගයි රීයා මා ‍රකා කගනවා. අද දවශ ේ ගරු ම්තත්‍රීවරු්තට ැබෑ විශ න ඉදිරිපේ කග්තන අව ාගාව ලැබිලා ිනශබනවා. නමුේ ැබෑ ශධ පමණක් ‍රකා කගමි්ත ශමම අය වැයට ක්ිනය ලබා ශද්තන රීයා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමම විවාදය ඳහා හභාගී වූ සියලු ශදනාට ාතුිනය පුද කගමි්ත මශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා. ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු උදය ‍රභාේ ග ම්තපිල මැිනතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ආ)ක කාලයක් ශව්ත කග ිනශබනවා. ඊට ශපග ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමා මූලා නයට පැමිශණනවා සින.

අනුරුව ගු බිමල් ර කනායක ම තා මූලාසනනයන් හව ක වුනයන්, නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු උදය ‍රභාේ ග ම්තපිල මහතා. [අ.භා. .09] ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට ශව්ත කග සින ශ ලාව මට ලැශදවි රීයා මා සිතනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, මා පා්යලිශ ්තතුව අමතන ෑම අව ාගාවක ජම -හැම දාම- ඔබතුමා මූලා නශේ සිටීම ෛදශවෝපගත සි වීමක් රීයා මා හිතනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, හිටපු බ්‍රිතානය අගමැින ශබ්තජාමි්ත ඩි ාගශයලි ආ881 ජ විපක්ත නායක ුරගශේ සිටිමි්ත, තම්තශේ අය වැය විවාදය ්ග භ කගමි්ත අපූරු ‍රකා යක් කළා. ඒක ඉාග්‍රීසි භාතාශව්තම රී ශවොේ, "There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics" - "ශබොරු, පට්ටපල්

309 310

[ගරු ලකී ජායව්යධන මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ශබොරු හ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න"-. එතුමා රීයනවා, "ශබොරුවට වලා ශබොරුව පට්ටපල් ශබොරුව. පට්ටපල් ශබොරුවටේ වලා ශබොරුව ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න" රීයලා. එතුමා ඒ ‍රකා ය කගලා ව ග ආ3 කට ප ාශ ේ ඒක සේතක් බව ඔේපු කගමි්ත තමයි ශමවග මාගල මගවීග සමිනතුමාශේ මාගල අය වැය ඉදිරිපේ ශව්තශ්ත. ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න හගහා ශබොරුව මාජාගත කග්තන ශමවග අය වැය තුළි්ත උේ ාහ කගලා ිනශබ්තශ්ත ශකොශහොමද?

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, පරා ගිය දිනවල ්්ඩක්ව මාධය හගහා වාශේම පුවේ පේ දැ්තවී පළ කගමි්ත රී වා, "පරා ගිය ව ග ශදශක් ලක්ත හතගක් රැරීයා ජානනය රීමේමට ශ ්්ඩක්ව මේ වුණා." රීයලා.

හැබැයි, තමු්තනා්තශ ේලාශේම මහ බැාකු අධිපිනවගයා තමු්තනා්තශ ේලාශේ මුදල් සමිනට පිළිගැ්තවූ 01ආ) මහ බැාකු වා්යතාවට අුවව න ඒක තවේ එක් ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශබොරුවක්.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, 01ආ1 ව ග අග ගාජාය අා ශේ ශ ේවා නියුක්ිනය ලක්ත ආ3.1 යි. 01ආ) ජ ලක්ත ආ3.98යි. ඒ රීය්තශ්ත, ව ග ශදකටම ගාජාය අා ශේ ශ ේවා නියුක්ිනශේ ඉහළ යෑම හුශදක් 3,111ක් පමණයි. අපි ශමශහම හිතමු. ශ රීය්තශ්ත ගාජාය අා ය පිළිබඳව ශනොශවයි. යටිතල පහරාක ටික හදලා, ශපෞධ ගලික අා ශේ රැරීයා දිරිමේ කගලා, ශපෞධ ගලික අා ශේ ග ා ා වැඩි වුණා රීයලා තමයි ශ රීය්තශ්ත රීයලා අපි හිතමු.

2014 අවුරුධ ශධ ශ්‍රී ලාකාශ ම ාත ශ ේවා නියුක්ිනය ලක්ත යි. ඒ ‍රමාණය 01ආ) අවුරුධ ශධ ජ ලක්ත 9.18 දක්වා තමයි ඉහළ ගිහිල්ලා ිනශබ්තශ්ත. ශවනේ ව නවලි්ත රීයනවා න පරා ගිය ව ග ශදකටම රැරීයා ලක්ත ශදක හමාගක්වේ ජානිතශවලා නැහැ. ශ ව ග ශදක සතුළත රම ශවශළඳ ශපොළට අලුින්ත ලක්ත තුනක් එකතුශවලා සිටිනවා. ඒ නි ා පරා ගිය ව ග ශදක සතුළත තමු්තනා්තශ ේලාශේ රැරීයා ජානිත රීමේශ වැල පිළිශවළ යටශේ විරැරීයාව ඉහළ යෑමක් මි පහළ යෑමක් සි ශවලා නැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ඒ වාශේම ශ පිළිබඳව ්්ඩක්ව වහාම පිළිය ශනොශය ශවොේ උතුශ්ය ශම්තම දකුශ්ඩද තරුණය්ත යළි අවි අතට ගැනීශ අවදානමක් වුණේ මතු වීමට පුළුව්ත.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, අශේ මුදල් සමිනතුමා ශමවග අය වැය හැින්තවූශේ , ''නීල හරිත අය වැයක්'' රීයලායි. ඒක පරි ග හිතකාමී අය වැයක් විධියට ශ විවාදය පුගාම හඳු්තවා ශද්තන අශේ ම්තත්‍රීවරු උේ ාහ කළා; ම්තත්‍රීවරියුවේ ඒ අතග හිටියා. නිල් පාට ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තයයි, ශකොළ පාට එක් ේ ජාාිනක පක්තයයි හවුශල් හදපු අය වැයක් රීයන පණිවිලය ශද්තන ශ ක ''නීල හරිත අය වැයක්'' විධියට න කළා න , එහි වගදක් මම දරී්තශ්ත නැහැ. නමුේ, ශමවග අය වැය පරි ග හිතකාමී අය වැයක් ශල හඳු්තවනවා න , ඒ තග ශ‍රෝලාවක් තවේ නැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, මම එශහම රීය්තශ්ත සයි? දැ්ත බල්තන, ''වි ලි කා්යවලට බ අක් කළා.'' රීයලා මහරු ශ භාශ ප ශපෝරු ගැහුවා. ශමොකක්ද සේතටම වුශ්ඩ? ශ ්්ඩක්ව පරාගිය අය වැශේ ජ වි ලි කා්යවලටේ බධ ද ගැහුවා. ශ අය වැශය්ත ඒක අක් කළා. ඒ රීය්තශ්ත, ්්ඩක්වට ාථිග ාග ‍රිනපේිනයක් නැහැ. එක අවුරුධ දක වැඩි කගන එක ඊළඟ අවුරුධ ශධ ්පහු ගලවලා අයි්ත කග ග්තනවා. ඒක ශහොඳයි, ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි. පළමුවැනි අය වැශේ ජ න ඉදිරිපේ කගපු දව ට පහුවදා ඉඳලාම එක එක ශයෝජානා ඉවේ කග ගැනීම තමයි ඒ අය වැය විවාදය පුගාම අපි දැක්ශක්.

2016 ව ග ශවුවශව්ත ඉදිරිපේ කළ අය වැශේ ජ ශයෝජානාවක් ශගනාවා, ''හයිඩ්‍රජා්ත හ හීලිය ඉ්තධන ශල භාවිත කගන වාහන සියයට සියයක් බධ ශද්ත ශතොගයි.'' රීයලා. මම ශපොඩ්ලක් ශහොයලා බැලුවා, ශ වාහන ශකොශහේද ිනශබ්තශ්ත රීයලා. හයිඩ්‍රජා්තවලි්ත ධාවනය කගන වාහන තවමේ ප්යශේ තණ මට්ටශ යි ිනශබ්තශ්ත. ඒවා වාණිජා ශවශළඳ ශපොළට හඳු්තවා ජලාවේ නැහැ.

මම ශ ගැන හිටපු මුදල් සමිනතුමාශග්ත ‍ර ානයක් සහුවා. ඒ ‍ර ානශේ අාකය 390/'ආ . ඒකට 01ආ) ජූනි 00වැනිදා උේතග ජලා මුදල් සමිනතුමා පිළිග්තනවා, ''හයිඩ්‍රජා්ත හ හීලිය පූ්යණශය්ත භාවිත කගන රීසිම වාහනයක් ලාකාවට ශගනැල්ලාේ නැහැ. ජාපානශේ එක් මාගමක් ප්යශේ තණ මට්ටශම්ත කගලා ිනශබනවා පමණයි. වි ලිශය්ත පූ්යණශය්ත ක්‍රියා කගන වාහන 01ආ1 ව ශ්ය ශග්තවා සේශේ 033ක් පමණයි.'' රීයලා. එශහන , සයි ශ පරි ග හිතකාමී ශයෝජානාව දැ ශ ? හදලාේ නැින, ශගශන්තශ්තේ නැින වාහනයකට ශමොකද ශ බ හනයක් ලබා ්තශ්ත? තක්කඩිකම. ශමොකක්ද ශ ශක්ත උේ ාහ කග්තශ්ත? ''පරි ගය ගරීනශවෝ.'' රීයලා ශප්තවමි්ත, නැින වාහනවලට බ හන ලබා ශදමි්ත, ඩී ල්, ශප‍රල් වාහන මත තව තවේ බ වැඩි රීමේමටයි ශ ශ‍රෝලාව අය වැය තුළි්ත ඉදිරිපේ කශළේ.

වි ලි වාහනවලට බ අක් රීමේමේ, ඒ වාශේම විේජාාවක්. මම පාවිඡාචි කග්තශ්ත වි ලිය හ ශප‍රල් ශදකම හිත ශදමුහු්ත කා්ය එකක්. රෑට ගිහිල්ලා මශේ කා්ය එක වි ලියට බ්තධ කළාම, උශධ ශවනශකොට උපරිමශය්ත charge ශවලා ිනශබනවා. ඊටප ාශ ේ රීශලෝමීටග 31ක් ය්තන පුළුව්ත. හැබැයි, රීශලෝමීටග 31්ත ප ාශ ේ මශේ වාහනය මඟ නතග ශනොශව්තන න ; ශ ක සියයට සියයක් වි ලි වාහනයක් න , අතගමඟදි මශේ වාහනය charge කග ගැනීශ පහරාක ිනබිය යුතුයි. වි ලි වාහන ශවුවශව්ත ගට පුගා ඒ ්කාගයට රීසිම පහරාකමක්; යටිතල පහරාක හද්තශ්ත නැිනව ''වි ලි වාහනවලට සියයට සියයක් බ හන ශදනවා''ය රී වාට, රීසිම ශකශනක් වි ලි වාහන ගටට ශගශන්තශ්ත නැහැ. ශප‍රල්, ඩී ල් වාහන මත තව තවේ බ පනවා ්්ඩක්ව මුදල් ශ ොයා ගැනීම පමණමයි ශ 'පරි ග හිතකාමී' රීයන ශයෝජානාශව්ත සිධ ධ ශව්තශ්ත.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, මුදල් සමිනතුමා ල ා න කගාවක් රීයනවා. ''මාශේ ඉලක්කය තවේ ව ග 11රී්ත ශ්‍රී ලාකාශ භාවිත කගන සියලුම ශප‍රල් හ ඩී ල් වාහන භාවිතශය්ත ඉවේ රීමේමයි.'' රීයලා. ''හරි ශතෝක් !'' රීයලා පරි ග හිතකාමී්තට හිශත්තන පුළුව්ත. සමිනතුමා ශමශහම රීය්තශ්ත සයි? BP -British Petroleum- නමි්ත හඳු්තවන ්යතනය 01ආ) ව ශ්ය කළ ස ාතශ ්තතුව අුවව, තවේ ව ග 19රී්ත ශලෝකශේ සියලුම ඛ්‍නිජා ශතල් අව ්ත ශවනවා. ඒ රීය්තශ්ත, තවේ ව ග 19රී්ත ඛ්‍නිජා ශතල් ශබොශහොම ්යලබ, අින යි්ත මිල අධික ඉ්තධන ව්යගයක් බවට පේ ශවනවා. ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, මුදල් සමිනතුමාශේ ඔය ැලැ ාම ිනබුණේ නැතේ; ්්ඩක්ශ ‍රිනපේිනයක් ිනබුණේ නැතේ, ශප‍රල් නැින නි ා ශකොශහොමේ ශප‍රල්, ඩී ල් වාහන ටික භාවිතශය්ත ඉවේ කග්තන කාට කාටේ සිධ ධ ශවනවා. ඒ නි ා, පරි ග හිතකාමිේවය, ශනොද්තනා අයට ශප්තවා ශදන හු ශ‍රෝලාවක් පමණයි රීයන එක අප සිහිපේ කග්තනට ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ඊශේ දින ඉදිරිපේ කළ අය වැය කගාශව්ත ෑම බැාකු ගුවශදුවවක් ඳහාම ණය ්පරා ශගවීශ විශ ේත බධ දක් හඳු්තවා ්තනා. අශේ ගශට් තවමේ ගුවශදුවවලි්ත බහුතගය සි ව්තශ්ත මුදල් ශනෝට්ටුවලි්ත. ශපොශහොග ශගෝනිවල, ශලොකු මලුවල මුදල් දමා ශගන ගිහිල්ලා තමයි ගුවශදුව සිධ ධ ශව්තශ්ත.

311 312

පා්යලිශ ්තතුව

ඒ නි ා දැවැ්තත කළු ශවශළඳ ශපොළක් බිහි ශවලා ිනශබනවා. අශේ ගශට් ්්යථිකය විධිමේ කග්තන න , ශ ගුවශදුවකරුව්ත සියලුශදනාම බැාකු පධ ධිනයට ්ක්යතණය කගගත යුතුයි. ඒ අය බැාකු පධ ධිනශේ ශනොසිටීශම්ත ්්ඩක්වට දැවැ්තත බ ්දායමක් අහිමි ශවනවා. මුදල් ශනෝට්ටු ා ගණය වැඩි වීශම්ත මුදල් ශනෝට්ටු මුද්‍රණය රීමේශ දැවැ්තත පිරිවැයක් ්්ඩක්වට දග්තන ශවනවා. එශහම න , ්්ඩක්ශ උේ ාහය ශව්තන ඕනෑ, කළු ශවශළඳ ශපොශළේ සිටින, අවිධිමේ ශවශළඳ ශපොශළේ සිටින, ජානතාව බැාකු පධ ධිනයට ්ක්යතණය කග ගැනීමයි. හැබැයි, ශ ශයෝජානාශව්ත සි ව්තශ්ත බැාකු හගහා ගුවශදුව කගන පුධ ගලයාේ බැාකු පධ ධිනශේ එපිට සිට මුදල් ගුවශදුව රීමේමට ශපලඹීමයි. ඒක ්්ඩක්ශ ‍රකාශිත ‍රිනපේිනයක් වන බ දැල පුළුල් රීමේශ , බ ්දායම ඉහළ නැාවීශ ‍රිනපේිනයටේ පුගා පටහැනියි රීයන එක ශ ශවලාශ සිහිපේ කග්තන ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ බධ දට අුවව ශ ොඡා ගණනක් මා ාපතා ලැශබන විරාමිකය්තට ඔවු්තශේ විරාම වැටුප බැාකු ගිණුමට වැශටන ශකොට එක පාගක් කැශපනවා. කීය කීය හරි ්පහු ගිණුශම්ත එළියට ග්තන ශකොට නැවත වතාවක් කැශපනවා. ශ විරාමිකයා පවා 'ණය ්පරා ශගවීශ බධ ද' රීයන ්්ඩක්ශ අලුේ බධ දට යටේ ශවනවා. ඒක නි ා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශජායතාඨ පුගවැසියා ශ බධ ශද්ත නිදහ ා කගලා, ඒ අයට හනය ලබා ශද්තන රීයලා.

ශ ්්ඩක්ව හැම ශවලාශ ම රීයන කගාවක් තමයි -සියලුම ්්ඩක් පක්තශේ ම්තත්‍රීවරු්තශග්ත සහිඡා ශදයක් තමයි- "ණය බගයි, ණය බගයි, ණය බගයි" රීයන සඬියාව. ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, 'වැට්' එක හඳු්තවා ශදධ ජේ රී ශ , ශ ණය බග ගැනයි. දැ්ත ශ බධ ද හඳු්තවා ශද්තශ්තේ ණය ්පරා ශගව්තනයි ශ බධ ද ගහ්තශ්ත රීයලා. එශහම න දැ්ත ශ ්්ඩක්ව පරාගිය කාලශේ ගහපු බ ක්තදගාව දිහා බලධ ජ, ගශට් ණය බග ෑශහ්තන අක් කගලා සින රීයලා ශ්ත අපි හැශමෝටම හිශත්තශ්ත. දැ්ත අපි බලමු, ශමොකද ණයට වුශ්ඩ රීයලා.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ිනේත සේත න ශමයයි. 01ආ1 ව්යතශේ අව ානශේ ජ ්්ඩක්ශ ණය ‍රමාණය රුපියල් බිලියන ,391යි. 01ආ අශගෝ ාතු මා ය වන විට එය රුපියල් බිලියන ආ1,08)ක් දක්වා ඉහළ නැඟලා ිනශබනවා. ඒ රීය්තශ්ත, ණය බග අක් කග්තන ්පු ්්ඩක්ව, ව ග ශදකහමාගක් යන ශකොට ිනබුණු ණය ‍රමාණය සියයට 39රී්ත වැඩි කගලා ිනශබනවා රීයන එකයි. "ඔබට තුටුයිද, දැ්ත?" රීයලා තමයි අපට ශ ගශට් ්තදය ්ත ජානතාවශග්ත අහ්තන ශව්තශ්ත.

ගරු නි ශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ ණය බග රීය්තශ්ත ණය ‍රමාණය ශනොශවයි. ණය බගක් ශව්තශ්ත තම්තශේ ්දායමට ණය දගා ග්තන බැරි වුණාම. ඒක නි ා ශලෝකශේ ණය බග මැනීශ මත මිුව ද්ඩල තමයි ්දායශ ‍රින තයක් ශල ණය බග ශකොපමණද රීයන එක බලා ග්තන එක. දැ්ත හිතමු, මශේ ්දායම අවුරුධ දට රුපියල් මිලියන ආ.0යි රීයලා. මම ග්තනවා, රුපියල් මිලියන 0.1ක ණයක්. එශහම න මශේ ණය බග සියයට 011යි. ධනපින වයාපාරිකශයකු ට ණය ිනශබනවා, රුපියල් මිලියන 011ක්. හැබැයි, ඔහුශේ වා්ය කක ්දායම රුපියල් මිලියන ආ,111යි න , ඔහුශේ ණය බග සියයට 01යි. ඔ්තන බල්තන ශකෝ! රුපියල් මිලියන 0.1ක් ණය මිනිහාශේ ණය බග සියයට 011යි. රුපියල් මිලියන 011ක් ණය මුව ා යාශේ ණය බග සියයට 01යි.

්දායශ ‍රින තයක් විධියටයි ණය බග බල්තශ්ත. ඉලක්ක වටිනාකමි්ත ශනොශවයි. දැ්ත අපි ලාකාශ තේේවය ගැන හැරිලා බලමු. ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ජාාිනක ්දායශම්ත ්්ඩක්ශ ණය ‍රමාණය ශකොපමණදැයි රීයලායි අපි ණය බග බල්තශ්ත. ්්ඩක්ශ ්දායශ ‍රින තයක් විධියට ණය ‍රමාණය ශකොපමණද? එශහම බලධ ජ ලාකා ඉිනහා ශේ නගකම ණය බග ිනබුශ්ඩ 0110 එක් ේ ජාාිනක පක්ත ්්ඩක්ව ිනබුණු කාලශේ . ගශට් ණය බග සියයට ආ1 යි. ඒක සියයට ආ10 දක්වා අක් ශවලා ිනබුණා, මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමා ගට භාග ග්තන ශකොට. මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමා දැවැ්තත යුධ ධයක් කගලා, ගශට් යටිතල පහරාක හදලා ශ ්්ඩක්වට ගට භාග ශදන විට අග මහා ණය බග සියයට ආ10 සිට සියයට ආ දක්වා පහතට සවිේ ිනබුණා.

ණය බග අක් කග්තන ්පු ශමතුම්තලාශේ ව ග ශදකහමාග තුළ, එශතක් සියයට ආ දක්වා පහත වැටුණු ණය බග නැවත වතාවක් සියයට 8ආ දක්වා ඉහළ නැඟලා ිනශබනවා. පරාගිය අවුරුධ ද ශවධ ජ එය සියයට 9යි. අශගෝ ාතු මා ශේ 3ආ වන විට එය සියයට 8ආ දක්වා ඉහළ නැඟලා ිනශබනවා. ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ දව ාවල ණය බගට බණිනවා න , මම ශ ශධ කග්තන රීයලා ඒ අයට ශයෝජානා කගනවා. ණය බග බ්තධශය්ත ශ ්්ඩක්ශ නායකය්ත ට බණි්තන ඕනෑ න ශහොඳම ‍රමය ක්ඩණාඩියක් ඉ ා ගහට ගිහි්ත බණින එකයි.

ශමොකද, ගශට් ණය බග වැඩි කගලා ිනශබ්තශ්ත මහ බැාකුව රීයන ්කාගයට -මම ශනොශවයි ශමය රීය්තශ්ත,- තමු්තනා්තශ ේලාශේ ්්ඩක්වයි.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, අධයාපන වියදම ගැන ශලොකු ාවාදයක් සින වුණා. ඒ ගැන මම අනිවා්යයශය්ත යමක් රීය්තන ඕනෑ. අශේ ්්ඩක්ශ අව ාන භාගශේ ජ වි ාවවිදයාල ් ා්යයවරු්තශේ ාගමය, මා මි්‍ර ් ා්යය නි්යමාල් ගාජිේ ශධ වසිරි මැිනතුමාශේ නායකේවශය්ත "අධයාපනයට සියයට )ක් ශව්ත කගවු!" රීයලා මා ගණනක් වැල ව්යජාන කළා; ඈත නගගවල ඉඳලා ශකොළඹට පා ගම්ත ්වා; උධ ශ ෝතණ පැවැේවූවා. ශ ක කශළේ නැේන ගශට් අධයාපනය ඉවගයි රීයලායි එතුම්තලා රී ශ . දැ්ත ශ ඉදිරිපේ කග්තශ්ත, ශ ්්ඩක්ශ හතගවැනි අය වැය. 01ආ ජානවාරි, 01ආ ශනොවැ බ්ය හ 01ආ) ශනොවැ බ්ය මා වල ජ අය වැය ඉදිරිපේ කළා. ඔ්තන දැ්ත 01ආ ශනොවැ බ්ය මා ශේ ජ හතගවැනි අය වැයේ ඉදිරිපේ කළා. ශ වනවිට අග මුලි්ත රීයපු සියයට )ට ළඟා ශවලා ිනශබ්තන එපායැ. හැබැයි, අධයාපනයට ශව්ත කගන මුදල ‍රම-‍රමශය්ත වැඩි ශවනවා ශවුවවට 01ආ ජ අධයාපනයට ශව්ත කළ රුපියල් බිලියන ආආ3ක මුදල 01ආ8 අය වැශේ ජ රුපියල් බිලියන ආ13 දක්වා අක් කගලා ිනශබනවා. ඒක තමයි සේත තේේවය. ගිය අවුරුධ ශධ ලබා ්ත ‍රමිිනය ඒ ශල ටම ශද්තන න , උධ ධමනශේ ශ ගයට ශහෝ ශ ක වැඩි කළ යුතුව ිනබුණා. නමුේ කගලා ිනශබ්තශ්ත අක් රීමේම. ඊළඟට, ශව්ත කගන මුදලේ සේතටම පාවිඡාචි කග්තන ශද්තශ්ත නැහැ. ශ , අධයාපන සමිනතුමාශේ අකා්යයක්තමතාවද, එශහම නැේන භා්ඩලාගාගශය්ත ල්ලි ශනො ජමද රීයලා මම ද්තශ්ත නැහැ. ජාාිනක අය වැය ශදපා්යතශ ්තතුශ ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අුවව 01ආ) ව ග ඳහා ශව්ත කළ මුදලි්ත අධයාපන අමාතයාා ය භාවිත කගලා ිනශබ්තශ්ත එශහම නැේන උපශයෝජානය කගලා ිනශබ්තශ්ත සියයට 30යි. එශහම න ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ වනවිට ගශට් වි ාවවිදයාල ් ා්යය ාගමය මහ පාශ්යම ශව්තන ඕනෑ. ශව්ත කග්තශ්තේ ශ ොඡා මයි. ඒශක්ත පාවිඡාචි කග්තශ්තේ සියයට 30යි. ජාාිනක ්දායශම්ත සියයට )ක් අධයාපනයට ශව්ත රීමේම ඳහා ශ ්්ඩක්වට හතගවන ව ග වනවිටවේ ළඟා ශවලාවේ නැහැ. හැබැයි, ශදයියශ්ත! එළිශේ උධ ශ ෝතණ නැහැ ශ්ත. ශකෝ, අග

313 314

[ගරු උදය ‍රභාේ ග ම්තපිල මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

් ා්යයවරු්තශේ ාගමය? දැ්ත එය විරාරුවා හැගලාද? මා මි්‍ර නි්යමාල් ගාජිේ ශධ වසිරි මැිනතුමා ම බිම අේ හැග ගිහි්තද? එශහමේ නැේන "අධයාපනයට සියයට )ක් නැින වුණාට කමක් නැහැ, මහි්තද ශගදග යැ වා ශ්ත" රීයන අදහශ ේ එතුම්තලා ඉ්තනවාද? අපි ඉටු කගපු - [බාධා රීමේමක්] අ්තන, අශේ ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත මැිනතුමා ඉතා නිවැගදිව රීයනවා, "අපි ඒ අයට භාග ්ත ශකෝත්‍රාේ එක ශබොරු ට්ත පාඨයක් ඉදිරියට දමලා මහි්තද ශගදග යැවීම මි , අධයාපනයට සියයට ) ශව්ත කග ගැනීම ශනොශවයි" රීයලා. - [බාධා රීමේ ]

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා ජ ිනශබන කාලය අව ානයි. ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ අය වැශේ නගක ගැනම කගා කගලා ිනශබන එක ශහොඳක් ගැනවේ අව ාන ව ශය්ත අප කගා කග්තශ්ත නැේන අප හරි කුහකයි. ඒ නි ා ශ අය වැශේ ිනශබන ශහොඳ ගැනේ එක විනාඩියක් ශහෝ අප කගා කග්තන ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, ශ අය වැශේ ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා, -

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ශද්තන .

ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ්්ඩක්ව පැේශත්ත විනාඩි පහක කාලයක් ලැශබනවා, ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි.

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුද, ශද්තශ්ත? ගු උදය ප්‍රභා ක ගම්මන්ිළල ම තා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, පි්තනවල අලි අනාගාගාගය පුළුල් කගලා, පහරාක වැඩිදියුණු රීමේමට ශ අය වැශය්ත ශයෝජානා කගලා ිනශබනවා.

ශ ්්ඩක්ව අය වැය ශල්ඛ්‍න 1ක් ඉදිරිපේ කළා. ශ ගශට් ්්යථිකය කලා දමා, ජානතාව ශක්ත කට පේ කගන නි ා ඊළඟ මැිනවගණශේ ජ ්්ඩක් පක්තශේ ඉ්තනා ශකොළ පාට අලි සියලුශදනාම අලි අනාගාගාගයට යව්තන ජානතාව ූ දාන ශවලා ඉ්තනවා. ඒ නි ා අලි අනාගාගාගය පුළුල් රීමේම ඉතාම කාශලෝචිත දූ්යද්යය ශයෝජානාවක් විධියට අප අගය කගනවා, ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි. සියලුශදනාටම ශතරුව්ත ගණයි!

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු ශහක්ට්ය අේපුහාමි මහතා. Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු ටී. බී. ඒකනායක ම තා (හඩම් රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க - கொணி இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ගරු නිශයෝජාය කාගක භාපිනතුමනි, "ගරු ලකී ජායව්යධන මහතා දැ්ත මූලා නය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජානා කගනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමා මූලාසනනයන් හව ක රනයන්, ගු ලකී ජයවර්ධන ම තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කගා කග්තන.

[අ.භා. .1)] ගු න ක් ර් අප්පු ාම ම තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට කගා කග්තන අව ාගාව ලබා ජම පිළිබඳව මුලි්තම ඔබතුමාට ාතුිනව්තත ශවනවා. ශ අය වැය, පා්යලිශ ්තතුශ මම මුහුණ ශදන තු්තවැනි අය වැයයි; ගරු මාගල සමිනතුමාශේ මාගල අය වැයයි. ගරු උදය ග ම්තපිල ම්තත්‍රීතුමනි, අපි අලි අනාගාගාගයට විතගක් ශනොශවයි, අාශගොල මානසික ශගෝහල දියුණු කග්තනේ අව ය මුදල් ‍රිනපාදන ශව්ත කග ිනශබනවා. ඒ, තමු්තනා්තශ ේලා ශවුවශව්තය රීයන කාගණය තමු්තනා්තශ ේ ශ ගරු භාශව්ත පිටව යාමට ශපග මම මතක් කගනවා.

ශ අය වැය ගැන ාකඡා ා කගධ දි; මූලික වටශේ කරුණු ඉදිරිපේ කගධ දි; විපක්තශේ අයශේ ශබශලක්ක කටවල්වල ශබශලක්ක හඬ ශකොශහොමද රීයා අප දැක්කා. හැම දාම ගටට ාප කගමි්ත, තමු්තශේ බලශගෝ ාතගවා ජ ශධ පාලනය කගන ශ ක්ඩලායම ශධ පාලනශේ කී්යිනමේ නායකශයක් ශල කටයුතු කගන හිටපු ජානාධිපිනතුමා -අප එතුමා දරී්තශ්ත එශහමයි.- බයිසිකලයටම වට්ටපු ්කාගය ඊශේ අප දැක්කා. ශමතුම්තලා ඊළඟට එතුමා වට්ට්තශ්ත පයි්ත බිම බලගා්තනයි. තමු්තනා්තශ ේලා එතුමා එතැනට වට්ටලා ිනශබනවා. ඒ නායකයාට එශහම කග්තන එපා. ඒ නායකයා ගටට ය රීසි වැල ශකොට ක් කළ ශකශනක්. ඒ නායකයා ඊශේ වැටුණු තේේවය බල්තන. ඒක ගශට් ශධ පාලනය කගන සියලුශදනාටම ශහොඳ නැහැ රීයා මා වි ාවා කගනවා. ඔබතුම්තලා කගන ඒ වැරැදි ක්‍රියාවලිය ගශට් ම ාත ශධ පාලනඥය්තටම බලපානවා.

315 316

පා්යලිශ ්තතුව

අශේ ගරු මහි්තදාන්තද අලුේගමශේ ම්තත්‍රීතුමා හැම ින ාශ ේම කගා කශළේ පට්ටපල් අ තයය. ‍රාශධ ය ය භාශ භාපිනවගශයක් හැටියට මමේ අවුරු පහක් ින ාශ ේ අය වැය ශල්ඛ්‍න හැ වා. අය වැය හදධ දි තමු්තනා්තශ ේලාශේ අවුරු වි ාශ ේේ පට්ටපල් අ තය ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න තමයි අය වැයට දැ ශ . ඒක තමයි සේත කගාව. තමු්තනා්තශ ේලා ශ ගට පාලනය කළ අවුරු වි ා ක කාලය තුළ ඉදිරිපේ කළ අය වැ ය ශල්ඛ්‍නයි, අව ානශේ ඒවාශේ ‍රගිනයයි අගශගන බල්තන. තමු්තනා්තශ ේලා ඒ ශධ වල් කගලා ිනශබනවා න මම ම්තත්‍රී ුරගශය්ත අයි්ත ශවලා යනවා. තමු්තනා්තශ ේලා ඒ අය වැයවල ජ ඉදිරිපේ කළ කරුණු කාගණා අවුරුධ ද අ්තිනශ ජ අව ්ත කග ිනශබනවාද? ඔය කවුරුවේ ඒවා අව ්ත කග නැහැ. ඕවා තමයි ශ ගටට රීයන පට්ටපල් අ තයය. ශ ගශට් කග්තන ඕනෑ වැල ටහන ඕක ශනොශවයි. තමු්තනා්තශ ේලා විපක්තයක් හැටියට ශමතැන වාඩි ශවලා ාකඡා ා කග්තන ඕනෑ ශවනේ කාගණාවක්. ශ ගට අලුේ වැල පිළිශවළකට යන ශකොට ඒ වැල පිළිශවළට අව ය කගන තමු්තනා්තශ ේලාශේ අදහ ා ටික, ශයෝජානා ටික, ඒ වාශේම තමු්තනා්තශ ේලා අනාගතශේ ජ ශ ගට දරුව්තට භාග ශදන ශකොට ඒ දරුව්තට භා ග ශදන ශ ජාන මාජාය නි්යමාණය කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයන ශයෝජානා ටික ශමතැනට ශද්තන. ඒකයි ඉතාම වැදගේ ව්තශ්ත. හැබැයි තමු්තනා්තශ ේලා ශමොනවාද කග්තශ්ත? තමු්තනා්තශ ේලා ශමතැන ඉඳශගන හැම ින ාශ ේම තම්තශේ කුහකකම, උධ ධඡා කම, තමු්තනා්තශ ේලාශේ ිනශබන පපුව ශහොඳ නැිනකම ම ාත ගටටම ශප්තවමි්ත, ගශට් අනාගතය විනා කග්තන, ගට විනා කග්තන අව ය වැල ටහනයි ක්‍රියාේමක කග්තශ්ත. ඒ නි ායි අප තමු්තනා්තශ ේලා ගැන කනගාටු ව්තශ්ත.

අප ද්තනවා, තමු්තනා්තශ ේලා අතග දක්තශයෝ ටිකක් ඉ්තන බව. ඔය අතග ශහොඳ ශයෝජානා ටිකක් ිනශබන ක්ඩලායමක් ඉ්තනවා. හැබැයි ඔය පගණ, පගඬැල් වුණු, හදවශේ කුණු ශගොලක් ගඳවාශගන ඉ්තන, ශධ පාලන පළපුරුධ ශද්ත අගගේත ජාගාව සියල්ලම පපුව මැද ිනයාශගන ඉ්තන ඔය ශමෝල, හැබැයි උගේ බුධ ධිමේ රීයා ශප්තව්තන යන මහග නායකය්තව පයි්ත ගහලා එළවා දමලා තමු්තනා්තශ ේලා ටික හරියට ඉ ා ගහට සවිේ වැලකටයුතු ටික කග්තන. එතශකොට තමයි ශ ගට දියුණු කග්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද අපට ිනශබන වගකීම ශමොකක්ද? අප ම්තත්‍රීවරු හැටියට පා්යලිශ ්තතුවට පේ ශවලා සවිේ ිනශබ්තශ්ත ව්යතමානශේ ශ ගට දියුණු කග්තනයි; ශ ගශට් ිනබුණු පගණ ශධ පාලන ‍රමය අයි්ත කග්තනයි. ඒ නි ා තමයි අප ක්ඩලාය ශදක එකට වාඩි වුශ්ඩ. ඒ නි ා තමයි අද ශමවැනි අය වැයක් හැ ශ . අය වැයක් ගැන තමු්තනා්තශ ේලා ශමොනවාද හිත්තශ්ත? අය වැශය්ත ශමොනවා ශහෝ ක්තන ශද්තන ඕනෑ; බ ටිකක් අක් කග්තන ඕනෑ; ශමොනවා ශහෝ ්තශතෝතමක් ජානතාවට ශද්තන ඕනෑ; එශහම නැේන ශමෝල ූද්ත වැල ටහනක් ක්‍රියාේමක කග්තන ඕනෑ. අ්තන ඒක තමයි තමු්තනා්තශ ේලා ජානතාවට පුරු කග ිනශබ්තශ්ත. ජානතාව ්තශතෝ කග්තන කේප ශදන වැල පිළිශවළක් තමයි අය වැශය්ත පුරු කග ිනශබ්තශ්ත. ඒ නි ා අය වැයක් ඉදිරිපේ කළාට පරාව ජානතාව හැම ින ාශ ේම බලාශපොශගොේතු ව්තශ්ත ශමොනවා ශහෝ ශලොකු ශදයක් ශදනවා රීයා පහුශවනි දා පුවේ පේවල, නැේන රූපවාහිනිශේ ශප්තවයි රීයලායි. හැබැයි ග ශට් ශව්තන ඕනෑ ඒක ශනොශවයි. ඒක කග්තන ගිහි්ත තමයි තමු්තනා්තශ ේලා ශ ගටට ශහණ ගැ ාශ ශ . අ්තන ඒ පගමා්යග ටික ඉතාට කගග්තන ගිහි්ත තමයි තමු්තනා්තශ ේලා අශේ ගට අද ශ තේේවයට වැට්ටුශ . ඒ නි ා දැ්තවේ ඒ ශධ පාලන බලශගෝ ාතගවා ජ වැල පිළිශවළ අයි්ත කගලා, ගශට් ජානතාව ශවුවශව්ත පැහැදිලි අවාක වැල පිළිශවළක් අප ක්‍රියාේමක

කග්තන ඕනෑ. ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමා, අශේ ඉගා්ත වි‍රමගේන ගාජාය අමාතයතුමා සතුළු ක්ඩලායම එකට වාඩි ශවලා, ශ ගටට ්දගය කගන, ශ ගට ගැන හිතන විශ ේතඥය්ත සියලුශදනාම ඒක ගාශි කගශගන, ශල්ක තුමා සතුළු නිලධාරි ම්ඩලලශේ සියලුශදනාමේ ඒක ගාශි කගශගන අද නි්යමාණය කග ිනශබන වැල පිළිශවළ ශමොකක්ද?

ගටක ාව්යධනය ගැන කගා කගධ ජ අප කගා කග්තනට ඕනෑ, අශේ අතට එන මුදල් ‍රමාණය ගැන විතගක් ශනොශවයි. ගශට් ාව්යධනය ගැන හිතධ ජ ශභෞිනක හා මානව පේ ගැන විශ ේත වි ාශල්තණයක් කග ඒ වැල පිළිශවළ නිවැගදි ්කාගශය්ත ක්‍රියාේමක කග්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි ශ ගශට් පරි ගය ්ගක්තා කග ග්තන ඕනෑ; ශභෞිනක පේ ටික හරියට ්ගක්තා කග ග්තන ඕනෑ. ජාාතය්තතග ව ශය්ත අශේ ග ටේ එක්ක ිනශබන බ්තධතාව වැඩි කගමි්ත විශ ේතශය්ත ගශට් අපනයන වැඩි කග්තනට ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ විතගක් ශනොශවයි, අශේ තරුණය්තශේ, දරුව්තශේ අධයාපන මට්ටම ඉ ා ගහට ශගනැවිේ ඉදිරි ශේ ජ දැුවම විකුණන මාජායක් අපි බිහි කග්තන ඕනෑ; අශේ ගශට් ජානතාව ශලෝ කශේ දැුවශම්ත වැඩි පිරි ක් හැටියට පේ කග්තනට ඕනෑ. අශේ ජාන මාජාය ශවන ා ශව්තන ඕනෑ. ගටට ්දගය කගන, ජාන මාජායට ්දගය කගන, ්ගම ධ්යමයට ගරු කගන, ජාාතය්තතග ව ශය්ත බ්තධතා සිනව කටයුතු කගන ජාන මාජායක් නි්යමාණය කග්තනට ඕනෑ. ඒ කාගණාවලට මුල් තැන ජ ිනශබන නි ා තමයි ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය අනික් ඒවාට වලා ශවන ා ශව්තශ්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ අය වැය තුළ කරුණු කාගණා ගාශියක් සතුළේ ශවලා ිනශබනවා. තාක්තණය බ්තධශය්ත අපි ඉ්තශ්ත ශකොතැනද රීයා අපි ද්තනවා. අශේ ගශට් ජානතාවට ශකොඡා ග දක්තක ිනශබනවාද රීයා අපි ද්තනවා. ඒ තාක්තණය දියුණු කග්තන අව ය කගන වැල පිළිශවළ ක ා කග්තනට ඕනෑ. ම ාතයක් හැ ටියට ගේතාම ශ ගශට් ිනශබන පේ ටික අපි හරියට හඳුනා ග්තනට ඕනෑ. ණය ගනිධ ජ ණය ග්තශ්ත ශමොනවාටද රීයා වැල පිළිශවළක් ිනශබ්තනට ඕනෑ. තමු්තනා්තශ ේලා රීය්තශ්ත, ජානතාවට බ ශගව්තන එපා රීයායි. ජානතාව බ ශගව්තශ්ත නැිනව ග ටක් කග ශගන ය්තශ්ත ශකොශහොමද? බ ශගව්තශ්ත නැිනව වැල කටයුතු කගනවා න , හැම දාම ඒ ගට විශධ ගට වලට ණය ශව්තනට ඕනෑ. හැබැයි අපි ජානතාවශග්ත බ ගේතාට ප ාශ ේ ඒ බ අශේ ඉදිරි අනාගතය ශවුවශව්ත කළමනාකගණය කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයා එශ ේ නැේන බ ගේතාට ප ාශ ේ ඒ බ ජානතාවශේ රාබ ාධන කටයුතුවලට, ජානතාවශේ අනාගත ාව්යධන කටයුතුවලට, දරුව්තශේ අධයාපන කටයුතුවලට, ශ ෞඛ්‍යයට හා අශනක් කටයුතුවලට වැය කගමි්ත වැල කටයුතු කග්තශ්ත ශකොශහොමද රීයා වැල පිළිශවළ හද්තන ඕනෑ. එයයි ශ අය වැශය්ත කග ිනශබ්තශ්ත.

තමු්තනා්තශ ේලා අධයාපනය ගැන කගා කළා. අධයාපනය බ්තධශය්ත "ළඟම පා ල ශහොඳම පා ල" වැල පිළිශවළ ක්‍රියේමක කගධ ජ ඒ වැල ටික බග වැඩි වුණා. අවුරුධ ද අ්තිනම ශවනතුරු ඒ වැල ටික කග ග්තනට බැරි වුණා. බාශගට බාගයක් ඒ වැල කග ග්තනට බැරිව නතග ශවලා ිනශබනවා. තමු්තනාශ ේලා පා ල්වලට ගිහි්ත බල්තන. හැබැයි, තමු්තනා්තශ ේලාශේ අවුරු වි ා ක ්්ඩක් කාලශේ පා ල් දරුව්තට වැසිරීළියක් හදා ජ නැහැ. ලේජායි. අද තමු්තනා්තශ ේලා සඳුමක් සඳශගන ශමතැන කගා කගනවා. තමු්තනා්තශ ේලාශේ කාලය තුළ පා ල් දරුව්තට වැසිරීළියක් හදා ජ නැහැ.

තමු්තනා ්තශ ේලා ාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අගශගන බල්තන. අපි අධයාපනයට ශව්ත කළ ල්ලිවලි්ත වැඩි පුග හදා ජ ිනශබ්තශ්ත

317 318

[ගරු ශහක්ට්ය අේපුහාමි මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

පා ල් වැසිරීළි පධ ධින. සයි ඒ? අපි ළමයාව පා ල තුළ නීපාගක්තාව බ්තධශය්ත පුරු කග්තන ඕනෑ. ළමයාට ඒ අව ාගාව පා ල තුළ ලබා ශද්තන ඕනෑ. ඊළඟට ඒ ළමයාට සිරිේ විරිේ ගින පැවතු , මාජාශේ ‍රමශ ද ටික රීයා ශද්තන ඕනෑ. ඒ ටික අපි ක ා කග්තන ඕනෑ. වැසිරීළියක් නැින පා ලක් ිනයාගේ තමු්තනා ්තශ ේලා හිරිරීතයක් නැිනව, ලේජාා නැිනව ශමතැන සවිේ අධයාපනය ගැන කගා කගනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ වැල ක ටයුතු කගන ශකොට මම විශ ේත ශයෝජානාවක් කග්තනට බලාපාශගොේතු ශවනවා. ශ ශවලාශ අශේ ගරු ගාජාය අමාතයතුමාේ ශමතැන සිටියා න ශහොඳයි රීයා මම හිතනවා. ශමොකද, මම ශ ගැන දිගි්ත දිගටම කගා කගනවා. ා ාගක වයාපාගය අපි දියුණු කගධ ජ අපට වි ාල පහරාකමක් ග්තන වැල පිළිශවළක් ිනශබනවා. අශේ ‍රශධ වල වි ාල ජානතාවක් පිටගට ීවවේ ශවනවා; පිටගටවල වැල කගනවා. විශ ේතශය්ත යුශගෝපය, සශමරිකාව, කැනලාව, ඕ ාශේලියාව, එාගල්තතය වැනි ගටවල ඒ අය වැල කගනවා. අශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නය හා බ්තධීකගණය කග, අශේ ගශට්ත ඒ ගටවලට ගිහි්ත ඉ්තන, ඒ ගටවල වැල කගන අශේ ශහෝදගය්ත මා්යගශය්ත ා ාගක වයාපාගය ඳහා වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කළ හැරී න එය ඉතාමේ ා්යගක ශවයි රීයා මා වි ාවා කගනවා.

මුලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශේ ‍රශධ ශේ ජානතාව විතගක් ලක්ත ශදකක් ඉතාලි ගශට් ඉ්තනවා. ලක්ත ශදකක් ජානතාව ඒ ගශට් ඉ්තනශකොට, "ුවඹලා වැල කගන ගශට්ත එක මිනිශහක් ලාකාශ ා ාගය ඳහා අගශගන වශගල්ලා" රීයා රීය්තන අපි උේ ාහ කග නැහැ. එශහම රීය්තන අපි ශපළඹිලා නැහැ. ඒ ඳහා වැල පිළිශවළක් ක ා කග නැහැ. ඒ අය දිරිමේ ශවන වැල ටහනක් අපි ක්‍රියාේමක කග්තන කටයුතු කගනවා න ා ාගක වයාපාගශේ දියුණුවට ශහේතු ශවනවා. එක ා ාගකශයක් ලාකාවට ශග්තන රීයා, අක්ම ගණශ්ත තම්තශේ හා පුතාවේ ලාකාවට ශග්තවා ග්තන පුළුව්ත න එය ා්යගක වැල පිළිශවළක් ශවනවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම ද්තනා ශකශනක් වැල කගනවා, ශජාෝ්යජිශයෝ අ්යමානිශේ ශගදග. ශජාෝ්යජිශයෝ අ්යමානි රීය්තශ්ත ශලෝකශේ සිටින වි ාල ධන කුශ ගශයක්; වයාපාරිකශයක්. ඔහුශේ පවුලම ඒ ශගදග අවුරු විසි ශදකක් විතග වැල කගනවා. හැබැයි රීසිම දව ක ඒ හා පුතාව ලාකාශ ා ාගයක් ඳහා ශගනැවිේ නැහැ. ඔහු ා ාගකශයක් විධියට ශ ගටට ්වා න , ඔහු ශ ග ටට වි ාල විශධ විනිමයක් ජ යන ශකශනක්. එවැනි වැල පිළිශවළක් අපි ක්‍රියාේමක කග නැහැ. අපි එශහම වැල පිළිශවළකට අත ිනයලාේ නැහැ. එම නි ා ශ අය වැයේ එක්ක එවැනි වැල පිළිශවළක් බධ ධ කග ග්තන රීයා මම ශයෝජානාවක් කගනවා. ා ාගක වැල පිළිශවළ ක්‍රියාේමක කගධ ජ ලක්ත ශදකක් අශේ ගශට් ජානතාව එක ගටක ඉ්තනවා න , ඒ ගශට්ත අක් ගණශ්ත පණ ා දාහක් ා ාගකය්ත ව ශය්ත අශේ ගටට ශග්තවා ග්තන පුළුව්ත න , අශේ ගශට් ා ාගක ක්යමා්තතය දියුණු ශවනවා. එතශකොට එ්තශ්ත ල්ලි ිනශබන ා ාගකශයෝ. විශ ේතශය්ත මුදල් ිනශබන ා ාගකශයෝ ශ ගටට ්වාම අශේ ගශට් සියලුම කටයුතු දියුණුවන වැල පිළිශවළක් අපට ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව ානයි.

ගු න ක් ර් අප්පු ාම ම තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අව ාන ව ශය්ත මට විනාඩියක් ශද්තන.

විශ ේතශය්තම මා ඉහින්ත ඳහ්ත කළ ඒ වැල කටයුේත ශයෝජානා කගන ගම්තම, ඒ අය හගහා ශමගටට ්ශයෝජාකය්ත ශගශනන වැල ටහනකුේ අපට ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත. අවුරු 0 , 31 ඒ ගටවල වැල කගලා වි ාල ව ශය්ත මුදල් ඒක ගාශි කග ගේ අය ඉ්තනවා. ලාකාවට සවිල්ලා අශයෝජාකය්ත හැටියට වැල කටයුතු කග්තන ඔවු්ත කැමැිනයි. හැබැයි, අශේ ගශට් ඒ අයට ඒ ඳහා අව ාගාවක් ජලා නැහැ. ඒක වැරැධ දක් හැටියට මා දරීනවා. ඒකටේ මා ශයෝජානාවක් කගනවා. ඔවු්තට ඒ අව ාගාව ශද්තන. විශද ා ගටවල වැල කගලා මුදල් ඒක ගාශි කග ශගන සිටින අශේ ශහෝදගය්තට ලාකාවට සවිල්ලා ්ශයෝජානයක් කග්තන වැල පිළිශවළක් ක ා කග්තන.

අපනයන ක්ිනමේ කග්තන න , අපි හරි විධියට ශවශළඳ ශපොළ හඳුනාග්තන ඕනෑ. මා වි ාවා කගනවා, තවමේ අපි හරියට ඒ ශවශළඳ ශපොළ හඳුනා ශගන නැහැයි රීයලා. මා එශහම රීය්තශ්ත ශමොකද? ඉතාලිශේ මිලාශනෝ නගගයට අවුරුධ ද පුගාම ශ්‍රී ලාකාශ අ්තනාසි අව ය ශවලා ිනබුණා. හැබැයි, ඒ අ්තනාසි ටික ශද්තන ලාකාවට බැහැ. එවැනි වැල කටයුතු ගාශියක් ඳහා අපට හශයෝගය ලබා ශද්තන පුළුව්ත. ඒ ඳහා අපට ශපෞධ ගලිකවේ හශයෝගය ලබා ශද්තන පුළුව්ත. ඒ නි ා එවැනි වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කග්තන.

ශ පා්යලිශ ්තතුශ ේ නිකරුශ්ඩ සිටින ම්තත්‍රීවරු පිරි ක් ඉ්තනවා. නිකරුශ්ඩ ඉ්තනවාය රී වාට එතුම්තලා ම්තත්‍රීවරු හැටියට වැල කටයුතු කගනවා. නමුේ, එතුම්තලා අතගේ දක්තතා ිනශබන අය ඉ්තනවා. ශ අය වැයේ එක්ක ගශට් ාව්යධන කටයුතු ඳහා ක්‍රියාේමක කගන ශ වැල කටයුතු සියල්ලටම එතුම්තලාේ බ්තධ කග ග්තන. විපක්තශේ ේ එවැනි දක්ත ක්ඩලාය ඉ්තනවා. ශහොග ශබොරු කගන, වා ා කගන, ශ‍රෝලා කගන ක්ඩලායම අ ාශ ේ හැාගිලා, පිටුප ට වී වහ්ත ශවලා ඉ්තන ශහොඳ ක්ඩලායමක් ඉ්තනවා. එතුම්තලාේ ඉ ා ගහට අගශගන එතුම්තලාටේ අපි අව ාගා වක් ශදමු. ඒ අව ාගාව ජලා ශ ගශට් ාව්යධන කටයුතුවලට එතුම්තලා ක්ිනමේව දායක කග ශගන ශ ගට දියුණු කගලා යහපේ ගටක් නි්යමාණය කගමු.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට අව ාගාව ලබා ජම බ්තධශය්ත විශ ේතශය්ත ඔබතුමාට ාතුිනව්තත ශවමි්ත මශේ කගාව අව ්ත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි.

ගරු ටී.බී. ඒකනායක ගාජාය සමිනතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ආ)ක් ිනශබනවා.

[අ.භා. . 9] ගු ටී. බී. ඒකනායක ම තා (හඩම් රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க-கொணி இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, 01ආ8 ව ග ඉලක්ක කග ගනිමි්ත ඉදිරිපේ කගන ලද අය වැය ශල්ඛ්‍නය ශ ගශට් ්්යථිකශේ හැලතලය නි්යමාණය වන, ශ ගශට් ්්යථිකය පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුශග්ත අධයයනය කළ යුතු එකක්. අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගැන ඳහ්ත කගනශකොට, ය ‍රමාණවලි්ත භා්ඩලවල මිල අක්-වැඩි කගලා, නිතාපාදන ක්‍රියාවලියට දායකේවය ලබා ජලා අපි ශ අය වැය ශල්ඛ්‍න ක ා රීමේමට අව යයි. අය වැය තුළි්ත ගට නිතාපාදන ක්‍රියාවලියට ශයොමු කශළොේ ගශට් ්්යථික ව්යධන ශ ගය අපට වනණාේමක විධියට ඉහළ නාව්තන පුළුව්ත.

319 320

පා්යලිශ ්තතුව

දැ්ත ශලෝකශේ වැඩිම ජානගහනය සිටින ගට චීනය. ලබන ව ග වනශකොට චීනශේ ජානගහනයට මානවනවා, ඉ්තදියාශ ජානගහනයේ. චීනශේ උපේ පාලන ‍රමශ දයක් ක්‍රියාේමක වුණා. නමුේ, ඉ්තදියාශ එශහම ‍රමශ දයක් නැහැ, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. ඉ්තදියාව ශ මහා ජානගහනය පාලනය කගමි්ත, ඔවු්තශේ විවිධ කා්යයය්ත ක්‍රියාේමක කගමි්ත, 01ආ -ආ8 ව ගවල ්්යථික ව්යධන ශ ගය සියයට .)ක් දක්වා ශගන ගිහිල්ලා ිනශබනවා. නමුේ, අපි ශමොන කගාව රී වේ, 01ආ ව ග වනශකොටේ ශ ‍රමශ දය තුළ අශේ ්්යථික ව්යධන ශ ගය වනණාේමක මට්ටමරී්ත ව්යධනය ශවලා නැහැ. එශහන අපි කල්පනා කග්තන ඕනෑ ශමොකක්ද? ්්යථික විග්‍රහයක ජ ශ තේේවය දියුණු කග්තශ්ත ශකශ ේද යන කාගණය අපි ාකඡා ා කග්තන ඕනෑ. ගරු මුදල් සමිනතුමා ශමවග අය වැශය්ත ශ ගශට් නිතාපාදන ක්‍රියාවලිය, පාරිශභෝගික අා ය, ශ ේවා අා ය පිළිබඳවේ ය රීසි ශයෝජානාවලියක් ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා.

විශ ේතශය්තම ශමවග අය වැශය්ත ග වි සිරා්තට ශ ෞඛ්‍ය ගක්තණයක් හඳු්තවා ජලා ිනශබනවා. විදයාපීඨවලට සතුළේ කගග්තනා ාඛ්‍යාව වැඩි කළ යුතුයි. ඒ අයට ලබා ශදන ්ධාග ‍රමාණය වැඩි කළ යුතුයි.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ අය වැය විවාදශේ ජ අපි විශ ේතශය්ත ගරු ලලිේ සතුලේමුදලි මැිනතුමා මතක් කළ යුතුයි. එතුමා තමයි මහශපොළ ශිතයේව වැල පිළිශවළ ්ග භ කශළේ. ශ අය වැය මඟි්ත මහශපොළ ශිතයේව තවේ 3,111ක් වැඩි කග ිනශබනවා. එය ශ ගශට් උ ා අධයාපනශේ නශවෝදයක ශපග ගමනක්.

ශධ ය ය කෘ කක්යමය නැාවීම ඳහා වූ ශයෝජානාේ ශ අය වැශේ සතුළේ. මධයම පා්තිනකය්ත, වයාපාරිකය්ත, ්ශයෝජාකය්ත ්දි විවිධ අය ෛධ්යයවේ රීමේම ද ශ අය වැශය්ත ශකශගන තවේ කා්යයයක්. නිදරානක් ශල පලතුරු වගාව ග්තන පුළුව්ත. වී ව්යග හ අශනකුේ ශබෝග ව්යග, අපනයන ශබෝග ව්යගවල නිතාපාදනය ව්යධනය රීමේම බ්තධශය්ත වන ශයෝජානා ද ශ අය වැශයහි සතුළේව ිනශබනවා. ශගොවී්ත ෛධ්යයවේ රීමේමක් විධියට ශබෝග ව්යග )ක් ඳහා කාලවනණ ද්ය ක පදන කගශගන අක්කගයකට රුපියල් 11,111ක ගක්තණ ්වගණයක් ලබා ශද්තන ශ අය වැශය්ත ශයෝජානා කග ිනශබනවා.

ා ාගක ක්යමා්තතයට දිරි ජම ඳහා ද විවිධ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. විශ ේතශය්ත ටව්ය ශහෝල් ගඟහල පදනශ හශයෝගය ද ගනිමි්ත කලාකරුව්ත ඳහා හදිසි හ ෛවදය ගක්තණ ‍රමයක් හඳු්තවා ජ ිනශබනවා. අවතැ්ත ශවලා සිටින, වශයෝවෘධ ධ ශවලා සිටින කලාකරුව්තට මාසික ශබශහේ ශහේේ ලබා ග්තන උදවු රීමේම, ඔවු්ත නලේතු රීමේම ඳහා කටයුතු රීමේම, හදිසි හ ෛවදය ගක්තණ ශයෝජානා ‍රමය ්දිය හිත වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක රීමේම ඳහා වන කටයුතු ඉතා වැදගේ.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. විශ ේතශය්ත අපි තුටු වනවා, "උරුමය හා ා ාකෘිනය" යන ශේමාව යටශේ එම ක්ශතේ්‍රශේ දියුණුවට ඉවහල් වන විවිධ ශයෝජානා මඟි්ත එම ක්ශතේ්‍රයට විශ ේත වැදගේකමක්, විශ ේත අව ාගාවක් ලබා ජ ිනශබනවා. රිටිගල හා ගජාගලතැ්තන පුගාවිදයාේමක ාගාන තව ගටේ ාගක්තණය රීමේම, අුවගාධපුගය, ශ්‍රීපාදය, මක්, ශකෝශ්ත ාවග , මු්තශ්ත ාවග හ නල්ලූ්ය සිධ ධ ාගාන කගා යන ව්තදනාකරුව්තට පහරාක ැපයීම, ශ්ය ාශකෝ ා ශගොලනැඟිල්ල කලා, කැටය හා නවීන ශමෝ ාතග ඳහා වූ ජාාිනක මධය ාගානය ශල ට පරිව්යතනය රීමේම, ා ාගක මඟ ශප්තව්තන්ත ශල ්‍රිශගෝද ගග රියැ ග්ත

පුහුණු රීමේම, ජානාධිපින රාබ ාධක අගමුදල හ ටව්ය ශහෝල් පදනශ හශයෝගය සිනව කලාකරුව්ත ශවුවශව්ත හදිසි හ ෛවදය ගක්තණ ශයෝජානා ‍රමයක් හඳු්තවා ජම සතුළු ශයෝජානා ගාශියක් සතුළේ කග ිනබීම ශමම අය වැශයහි විශ ේත වූ වැදගේකමක් යැයි මම සිතනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමහි ජ කථිකය්ත ශබොශහෝශදශනක් කතා කගපු පරිදි, අපට ්දාය ලබා ශදන ා ාගක වයාපාගය පිළිබඳව විශ ේත වූ වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක ව්තශ්ත නැහැ. දැනට ා ාගකය්ත ලාකාවට එ්තශ්ත ලාකාශ ිනශබන මාග කීපයක වැල පිළිශවළ අුවව පමණයි. ඒ අයට ඕනෑ තැ්තවලට තමයි ා ාගකය්ත රැශගන ය්තශ්ත. ා ාගකය්තට ඕනෑ තැ්තවලට ශනොශවයි, ා ාගකය්ත රැශගන ය්තශ්ත. ා ාගක මාග වලට ඕනෑ තැ්තවලට තමයි ා ාගකය්ත රැශගන ය්තශ්ත. ලාකාශ රාවිශ ේත ාගාන අිනවි ාල ‍රමාණයක් ිනශබනවා. බල්තන දැ්ත ා ාගකය්ත මාලදිවයිනට යනවා. නමුේ බල්තන ශමශලෝ ශදයක් නැහැ. එහි ිනශබ්තශ්ත මුහුද, දූපේ ටික හ මාළු විතගයි. බල්තන ශවනේ රීසිම ශදයක් එහි නැහැ. නමුේ අිනවි ාල ා ාගක ්ක්යතණයක් මාලදිවයින හදා ිනශබනවා. තායිල්තතය අද වි ාල ා ාගක ‍රව්යධනයක් සින කග ිනශබනවා. ඔවු්ත එමඟි්ත වි ාල ව ශය්ත විශධ විනිමය ශ ොයනවා. අශේ ගට තග පුගාවිදයාේමක ාගාන ිනශබන, ාගක් කත උරුමය්ත සින, ශලෝකය මවිත වන උරුමය්ත හිනක වූ ාගාන අිනවි ාල ‍රමාණයක් ිනශබන ශවනේ ගටක් ශලෝකශේ නැහැ. අශේ ගශට් දකුශ්ඩ ඉඳලා උතුගට යන ශතක් බැලුශවොේ, එවැනි ාගාන ලක්ත ගණනක් ිනශබනවා. ඒවා ා ාගක ක්යමා්තතශේ ‍රව්යධනය ඳහා විධිමේව ශයොදා ගැනීම ඳහා වූ වැල පිළිශවළක් අප ක්‍රියාේමක කළ යුතුයි. ඒ ඳහා අිනවි ාල ්ශයෝජානයක් කළ යුතුයි. එය ශපෞධ ගලික අා ශේ හ ගාජාය අා ශේ මැදිහේ වීශම්ත කග්තන පුළුව්ත වනවා. ා ාගක ‍රව්යධනය ඳහා ශයෝජානා ගණනාවක් ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශමම අය වැයට සතුළේ කග ිනශබනවා. ඒ අතග, පැගණි බලශකොටු ාව්යධනය, පැගණි රිය ාගාන නවීකගණය හ ා ාගක ්ක්යතණය හිත විවිධ ාගාන ්ශ්‍රිතව වැල ටහ්ත ක්‍රියාේමක රීමේම වැදගේ වනවා. ලාකාශ සින ා ාගක ්ක්යතමෙය තැ්ත -එවැනි විවිධ ාගාන- බ්තධ කගමි්ත, ඒකාබධ ධ කගමි්ත විශ ේත වූ වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක රීමේමේ වැදගේ.

ා ාගකය්ත ඳහා තානාය ක ා රීමේශ ජ, පුගාවිදයා ගජාමහා විහාග, පූජානීය ාගාන ක ා රීමේශ ජ ඒවා ශකශගහි මීට වලා අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි. ඒ වාශේම, විශ ේතශය්තම මීරිගම අුවරූ මධය ාගාන මීට වලා ‍රව්යධනය කළ යුතුයි. ඒවා ‍රව්යධනය කගලා ා ාගකය්තට අශේ ලාකාශ ිනශබන අුවරූ ඒ මානව ලබා ග්තන පුළුව්ත ාගානයක් බවට පේ රීමේම ඳහා ක්‍රියා කළ යුතුයි. මම ා ාකෘිනක සමිනවගයා ව ශය්ත සිටි කාලශේ ලාකාශ පැරැණිම ශධ ය ය ට්ත කලාව වන අාග ශපොග ට්ත කලාව දිරිග්තව්තන අපි අාග ශපොග ග මානයක් ්ග භ කළා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද ඒක නැවිනලා ිනශබනවා. ශ වා විශධ ශිකය්තට ්ක්යතණයක් ලබා දිය හැරී ‍රමශ දයි. ඒ නි ා ශ වාට අපි වැඩි නැඹුරුතාවක් දක්ව්තන ඕනෑ. ශ වාට ශධ ය ය වයාපාරිකය්තශග්ත විතගක් ශනොශවයි, විශධ ය ය වයාපාරිකය්ත පවා ්ශයෝජානය කග්තන ලැහැ ාින ශවලා ඉ්තනවා. ඒ වාශේ අා ‍රව්යධනය රීමේම ඳහා අපට වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කළ හැරීයි.

විශ ේතශය්ත ශ ්්යථික විග්‍රහශේ පැහැදිලිව සතුළේ කග ිනශබන කාගණයක් තමයි, අශේ මූලික අව යතාවක් වන ලාකාශ සීනි නිතාපාදනය පිළිබඳ කාගණය. ශ දැ්ත මා අශේ ිනශබන ශල්ඛ්‍නශේ ඳහ්ත කගලා ිනශබනවා, "ලාකාශ 01ආ

321 322

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ව ශ්ය පළමු භාගශේ සීනි ්නයනය ශමට්‍රික්ශටෝත 0) ,3 1ක් දක්වා සියයට 8.9රී්ත ඉහළ ගිශේ ය. 01ආ ව ශ්ය සීනි නිතාපාදනය ශමට්‍රික්ශටෝත )ආ,111ක් දක්වා සියයට ආ3. රී්ත ඉහළ යුව සතැයි අශේක්ත කගන අතග, එය ජාාිනක අව යතාශව්ත සියයට 9ක් පමණ පුගාලීමට ‍රමාණවේව සත. ඒේ ශ්‍රී ලාකා ්ශයෝජාන ම්ඩලලය හා නව ්ශයෝජාකය්ත මඟ ගිවිරාමකට එළඹ ‍රිනවයුහගත කගන ක්තතශල් සීනි ක්යමා්තත ාලාව මගි්ත දිනකට උක් ශමට්‍රික්ශටෝත ,111ක් නිතාපාදන ක්‍රියාවලිය ඳහා ශයොමු රීමේමට ව ගකට ශමට්‍රික්ශටෝත 0,111කට වලා වැඩි ‍රමාණයක් අශේක්තා කගනවා." රීයලා. ශමහි ජ ශමිනල් සල්ශකොශහොල් හ එිනල් සල්ශකොශහොල් නිතාපාදනයේ සිධ ධ ශවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ක්තතශල් සීනි මාගම ගැ ට් නිශ දනශය්ත පවගා ිනශබ්තශ්ත ඉල අමාතයාා යටයි. ගාජාය ඉල අමාතයවගයා විධියට මම රීය්තන කැමැිනයි, ක්තතශල් සීනි ක්යමා්තත ාලාව ව ග 31ක් ින ාශ ේ තවමේ උක් වගාව ්ග භ කග්තශ්ත නැිනව ව ා දමා ිනශබනවා. අක්කග 0 ,111ක් වගා කග්තන පුළුව්තකම ිනබිය ජ ව ග 31ක් ින ාශ ේ රීසිවක් ශනොකග ිනශබනවා. ශ තැ්තවලට ක්තතශල් මහ වැශව්ත හ අලුින්ත නි්යමාණය ශවඡා ශමොගගහක්තශද්ත වතුග ලබා ග්තන පුළුව්ත. ශ දැවැ්තත නිතාපාදන ක්‍රියාවලිය ශ වන විට තවම ක්‍රියාේමක ශවලා නැහැ. ශ ගජාය බලයට පේ වුණාට ප ාශ ේ ගරු එ .ශක්.ඩී.එ ා. වනණව්යධන මැිනතුමා විතය භාග සමිනවගයා විධියට උේ වයක් ිනයලා ශ ශක් මූලික ගිවිරාමක් අේ ්ත කළේ, අද ශවනක ශ ක ක්‍රියාේමක කග්තන බැරි ශවලා ිනශබනවා. ශමහි ශ ේවකය්ත ආ, 11ක් පමණ හිටියා. ඒ වාශේම, දව කට ශමට්‍රික්ශටෝත ,111ක් ශ ශක් නිතාපාදනය කග්තන පුළුව්ත. ඒ වාශේම, ලාකාවට ශග්තවන එතශනෝල් අිනවි ාල ‍රමාණයක් නවේවලා, ඒ එතශනෝල් ‍රමාණය ශ හගහා අපට නිතාපාදනය කග්තන පුළුව්ත. ාමානයශය්ත ලාකාශ සීනි රීශලෝේරෑ එකක් රුපියල් ආ1 යි, ආආ1යි. නමුේ, ශ නිතාපාදන ක්‍රියාවලිය ්ග භ වුශණොේ, ලාකාශ හැශමෝටම සීනි රීශලෝේරෑ එකක් රුපියල් 1ට ශද්තන පුළුව්ත. ඒ නි ා ගශට් නිතාපාදන ක්‍රියාවලියට දායක ශවන ශ වාශේ අවධානය ශයොමු ශනොශවඡා ක්යමා්තත ාලා අපි නැවත ්ග භ කළ යුතුයි. අවුරු 31ක් ින ාශ ේ ශ ක්යමා්තත ාලාව වහලා ිනශබනවා. හැම ගජායක් කාලශේ ම ශ ක වහලා. ඒ නි ා ශ වා යළි ්ග භ කගලා ගශට් නිතාපාදන ක්‍රියාවලියටේ, ගශට් ජානතාවටේ හන ලබා දිය හැරී ‍රමශ දයක් ශ ශක්ත ්ග භ කග්තන පුළුව්ත. ශමවැනි වැල ටහ්ත ක්‍රියාේමක කළ යුතු ශයෝජානා ගාශියක් ිනශබනවා.

ගරු අමාතයවගයා ශ අය වැය ශයෝජානාවල, "ශධ ය ය ෛවදය අා යට ප ා ාේ උපාධි ්යතනයක්" යුවශව්ත සතුළේ කග ිනශබනවා. ශමොකද, අශේ ශධ ය ය ෛවදය අා ය පිළිබඳව ශලෝකශේ ශලොකු ‍රවණතාවක් ිනශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාජාය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව ානයි.

ගු ටී. බී. ඒකනායක ම තා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ශද්තන. ශධ ය ය ෛවදය අමාතයාා ය යටශේ ක්‍රියාේමක වන ්යතනවලට අමතගව ශපෞධ ගලික අා ශේ අිනවි ාල ්යතන ගාශියක් ඖතධ නිතාපාදනය කගලා විශධ ශවශළඳ ශපොළට යවනවා. එම ඖතධ ඳහා අිනවි ාල ඉල්ලුමක් ිනශබනවා.

ඒ ඳහා ප ා ාේ උපාධි ්යතනයක් ්ග භ කගලා, පාග පරික ශවද පග පගාවට අව ාගාවක් ලබා ශදමි්ත අශේ ශවදකම-ශහදකම ජාාතය්තතගය කගා ශගන යන වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කග්තන පුළුව්ත ශවනවා. ශ මට්ටශ ක්‍රියාේමක කළ හැරී වැල පිළිශවළවල් රීහිපයක් ගැන ශමහි ඳහ්ත කග ිනශබනවා. අශේ ගශට් නිතාපාදන ක්‍රියාවලිය තුළි්ත ්ග භ කළ හැරී ‍රාශයෝගික වැල ටහ්ත පිළිබඳව ඳහ්ත කග ිනශබනවා. විශ ේතශය්ත මැණික් ක්යමා්තතය ගැන සතුළේ කගලා ිනශබනවා. ශ වා විධිමේව ක්‍රියාේමක ශවන වැල ටහ්ත බවට පේ කග්තන පුළුව්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට කාගණා ගාශියක් ගැන කගා කග්තන ිනබුණේ කාලය ‍රමාණවේ නැහැ. 01ආ ට වලා 01ආ8 ව ශ්ය ශ අයවැශේ ජ ශ ගශට් ජානතාව අශේක්තා කග්තශ්ත යහපේ ීවවන පැවැේමක්. ඒ ීවවන පැවැේම ඳහා ශගවී ය්තශ්ත ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ලබන ‍රිනලල තුළයි. ඒ ‍රිනලල ලබා ජම ඳහා අපි කටයුතු කගනවා. ගශ කගාවක් ිනශබනවා "යශළ්ත වැහැලා හරි මශහ්ත වැහැලා හරි ගශ වැව පිශග්තනයි ඕනෑ" රීයලා. එම නි ා ශමම ්්යථික මබගතාව සින රීමේම වාශේම, ්්යථික ඉලක්ක ජායග්‍රහණය කග්තන ශ වැල ටහන විතගක් ශනොශවයි, ශමයට බාහිගවේ ශයෝජානා සින කගමි්ත අපි ක්‍රියාේමක කගමු රීයන ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කගමි්ත මශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු රාජිේ ාජාය ශපශ්යගා ම්තත්‍රීතුමා. [අ.භා. ).ආ1] ගු සුජි ක සංජය නපනර්රා ම තා (ைொண்புைிகு சுேித் சங்ேய தபகரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, 01ආ8 ව ග ශවුවශව්ත ඉදිරිපේ කළ වි ්ය න පනේ ශකටු පත ශදවන වග රීයවීශ විවාදයට බ්තධවීමට අව ාගාව ලැබීම ගැන මශේ ාතුිනය ඔබතුමාට පළමුශකොට පිරිනම්තනට ඕනෑ. ශමවග අය වැය අලුේ ‍රදායකට, ඒ වාශේම අලුේ ශේමාවක් ශපගදැරි කගශගන ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. නීල හරිත වයාපාගයක් යටශේ ගට ාව්යධනය රීමේමට තමයි ගරු අමාතයතුමා ශමම අය වැය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත. මම ශ අව ාගාශ ජ මාගල මගවීග සමිනතුමාටේ, නිශයෝජාය සමිනතුමා සතුළු එම අමාතයාා ශේ සියලුම නිලධාරි මහේතුරු්තට මශේ ාතුිනය පළ කග සිටිනවා, ශ වාශේ අ්යබුදයක් ිනශබන අව ාගාවක, වි ාල ණය ක්තදගාවක් ශගව්තන ිනශබන අව ාගාවක සියලුම ක්ශතේ්‍රය්ත නිශයෝජානය වීමට හැරීවන පරිදි ශමවැනි හනදායී අය වැයක් ඉදිරිපේ කග්තන කටයුතු රීමේම පිළිබඳව.

ශමම විවාදයට බ්තධ වුණු මහග ගරු ම්තත්‍රීතුම්තලා ශමවග අය වැශය්ත මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබන ්කාගය පිළිබඳවේ, ඒ වාශේම පරා ගිය අය වැශය්ත මුදල් ශව්ත කගලා වියද ශනොකගපු ්කාගය බ්තධශයුවේ, ඊට විරුධ ධව ශනොශයකුේ අදහ ා-උදහ ා දැක්වූවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ අය වැය තුළි්ත ශ ගශට් ඉතාමේ වැදගේ ක්ශතේ්‍රය්ත ගණනාවක් දියුණු රීමේම ඳහා වි ාල මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා රීයලා අප ද්තනවා. මම හිත්තශ්ත අද ශ ගශට් හැම ශකනාශේම අවධානයට ලක් ශවන, විශ නයට ලක්ශවන විතයක් තමයි අධයාපනය.

323 324

පා්යලිශ ්තතුව

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අධයාපනයට වැඩිශය්තම මුදල් ශව්ත කගපු, අධයාපනය පැේශත්ත වි ාල ශ ේවාවක් කගපු පක්තයක් ිනශබනවා න , ඒ එක් ේ ජාාිනක පක්තය බව රීය්තනට ඕනෑ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඈත අතීතශේ ඉඳ්තම ගේශතොේ, එදා මධය මහා විදයාල ාකල්පය ශ ගටට සින කගලා ග මට්ටශම්ත ඉතාමේ දියුණු පා ල් පධ ධිනයක් සින කග්තන කටයුතු කශළේ එක් ේ ජාාිනක පක්තය බව අපි ද්තනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශේ. ්්ය. ජායව්යධන මැිනතුමාශේ කාලශේ දරුව්තට ශපළශපොේ ටික ලබා ග්තන ිනබුණු අපහරාතාව මඟහගවා ග්තන ශනොමිශල් පත-ශපොත ලබා ්තනා. හිටපු ජානාධිපින ශ‍රේමදා මැිනතුමාශේ කාලශේ ජ පා ල් දරුව්තට ශනොමිශල් නිල සඳුමක් ලබා ශද්තන, ඊට අමතගව දිවා ්හාග ශ ලක් ලබා ශද්තන කටයුතු කළා. ශ වාශේ වි ාල ශ ේවාවක් අධයාපනය ශවුවශව්ත එක් ේ ජාාිනක පක්ත ගජාය කළා රීයන එක අපි අමතක කග්තන ශහොඳ නැහැ. තමු්තනා්තශ ේලා ද්තනවා, අපි 01ආ ව ශ්ය ජ අලුේ අ්ඩක්වක්; ජාාිනක ්්ඩක්වක් පිහිටුවා ගේතාට පරාව 01ආ) ව ශ්යේ, 01ආ ව ශ්යේ අධයාපනය නඟා සිටුව්තන වි ාල මුදලක් ශව්ත කළ බව. අධයාපනය බ්තධශය්ත ශබොශහෝ ම්තත්‍රීවරු්ත ය ය ‍රකා ය්ත කළා. මීට කලි්ත කගා කළ ම්තත්‍රීවගයකු රී වා, අධයාපනයට ශව්ත කගලා ිනශබන මුදල් අක් කළා රීයලා.

මම හිතන විධියට අපි කාටවේ ඒක පිළිග්තන පුළුව්තකමක් නැහැ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඉිනහා ශේ අධයාපනයට වැඩිම මුදල ශව්ත කශළේ පරා ගිය ව ශ්යයි. ඔබතුමා ද්තනවා, "ළඟම පා ල - ශහොඳම පා ල" වැල ටහන යටශේ ලාකාව පුගා ිනශබන හැම පා ලක්ම ාව්යධනය කග්තන, ඒවාශේ යටිතල පහරාක දියුණු කග්තන වි ාල මුදලක් ශව්ත කළ බව. මම හිතන හැටියට රුපියල් ලක්ත )1,111ක විතග මුදලක් ඉිනහා ශේ පළමුවැනි වතාවට පා ල් ාව්යධනය රීමේම ඳහා ශව්ත කග්තන කටයුතු කළ ්්ඩක්වක් තමයි දැ්ත ිනශබ්තශ්ත. ශමවැනි මුදලක් ශව්ත කළාට ශ වැල කටයුතු කගලා නැහැ, ඒ මුදල් වියද කගලාේ නැහැයි රී වා. ශ වාශේ මුදලක් ශව්ත කළාට අපි ඒකට ූ දාන ශවලා හිටිශේ නැහැ. අශේ පා ල් පධ ධිනයේ, පළාේ භාවේ අශනකුේ ්යතනේ ශ වා ක්‍රියාේමක කග්තන, කඩින කග්තන වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක ශනොකළ නි ා අපට ඒ වැල කටයුතු ටික අව ්ත කග්තන පුළුව්තකමක් ලැබුශ්ඩ නැහැයි රීයන එක ශ අව ාගාශ මතක් කග්තන ඕනෑ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විශ ේතශය්තම පා ල් අධයාපනය පැේශත්ත අග කටයුතු ටික සිධ ධ ශවන ශකොට පා ල් දරුව්තට පරිගණක ලබා ජම, සිරා ගක්තණයක් ලබා ජම වැනි ශලොකු වැල පිළිශවළකට ශමවග අයවැශය්ත මුදල් ශව්ත කග ිනශබනවාය රීයන එකේ අපි ශ අව ාගාශ මතක් කග්තන ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමවග අය වැශේ අපි දරීන තවේ ශදයක් ිනශබනවා. ‍රදාශය්ත බැහැගව ගිහිල්ලා විශ ේතශය්තම උ ා අධයාපනය නඟාසිටුවීම ඳහා රුපියල් මිලියන 0 ,111ක මුදලක් ‍රාේධන වියද හැටියට ශව්ත කග ිනශබන බව අපි දරීනවා. සේත ව ශය්තම ශමහි ජ බල්තශ්ත නව උපාධි ලබා ශද්තනයි. අපි ද්තනවා වි ාවවිදයාලවල ‍රදායාුවලවල උපාධි ලබා ජශ ‍රමයක් තමයි ිනශබ්තශ්ත රීයලා. ‍රදායී පාඨමාලාව්ත පමණයි ිනශබ්තශ්ත. නමුේ ශමවග අය වැශය්ත ශයෝජානා කග ිනශබනවා, ශ ා වි ාල මුදලක් ශව්ත කගලා නව අධයාපන වැල ටහ්ත ්ග භ කග්තන; උපාධි වැල ටහ්ත ්ග භ කග්තන. ඒ වාශේම තවේ තාක්තණික විදයා පීඨ හතක් අලුින්ත ්ග භ කග්තනේ මුදල් ශව්ත කග ිනශබනවාය රීයන එකේ අපි ශ අව ාගාශ තුටි්ත මතක් කග්තන ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අශනක් ‍ර ානය තමයි අශපො (උ ා ශපළ , ාමානය ශපළ මේ වුණු අශේ දරුශවෝ පා ල්වලි්ත එළියට එනශකොට, වි ාවවිදයාලයකට ශේශග්තශ්ත නැින දරුවකුට ඒ අයශේ අධයාපනය ඉදිරියට ශගන ය්තන, වෘේතීය පුහුණුවක් ලබා ග්තන අශනකුේ පුහුණු ලබා ග්තන ශනොශයකුේ ්යතන ිනබුණේ ඒ ඳහා මුදල් ලබා ජමක්, නැේන ඒ අය දිරිමේ රීමේශ වැල ටහනක් ශමශතක් කල් ක්‍රියාේමක ශනොවීම. නමුේ ශමවග අය වැශය්ත ඒ ඳහා රුපියල් මිලියන 8)0 ක මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාමේම තුටට පේ ශවනවා. විශ ේතශය්තම නිපුණතා ාව්යධනය ඳහාේ, ශයොවු්ත ශ ේනාාක හගහා කු ලතා ාව්යධන වැල ටහ්ත ක්‍රියාේමක රීමේමට රුපියල් මිලියන 0)11ක මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා. මහග ශවලාවට අපි ද්තනවා, දරුව්තට වෘේතීය පුහුණු පාඨමාලා හදාග්තන රී වාට ඒවාට ය්තන බ ා වියදමවේ ශ ොයා ග්තන බැරි අව ාගා ිනශබන බව.

සේත ව ශය්තම ශ ක ඉතාම ාධනීය තේේවයක්. ශ තේේවය යටශේ ඒ දගව්තට දිරි ජමනාවක් ්තශනොේ, ය රීසි ගම්ත වියද ජමනාවක්වේ ලබා ්තශනොේ ශ පාඨමලාවලට ඒ දරුව්ත ශයොමු වන එක දිරිග්තව්තන පුළුව්ත රීයලා මම රීය්තන කැමැිනයි. එශහම වුශණොේ ඉදිරිශේ ජ රැරීයා හිඟය වි ඳීමට වෘේතීය පුහුණුවක් ිනශබන, වෘේතීය දක්තතා තුළි්ත ඉදිරියට යන අයට ශපෞධ ගලික අා ශේ ේ, අපි කග්තනට බලාශපොශගොේතු වන රැරීයා උේපාදන වැල ටහන යටශේ රැරීයා ලබා ග්තන ‍රශයෝජානවේ වන බවේ මම ශ අව ාගාශ රීය්තන කැමැිනයි.

රැරීයා අව ාගා වැඩි කග්තනටේ ගශට් ්්යථික තේේවය දියුණු කග්තනටේ අපි අමතක ශනොකළ යුතු ාධකයක් තමයි ා ාගක වයාපාගය. මට කලි්ත කගා කළ ගරු ටී.බී. ඒකනායක සමිනතුමාේ ා ාගක වයාපාගශේ ිනශබන වැදගේකම පැහැදිලි කළා. ශමහි ජ අපි ‍රදායික ා ාගක වැල පිළිශවළේ එක්ක ය්තශ්ත නැිනව අලුේ වැල පිළිශවළක් එක්ක ය්තන ඕනෑ. සේත ව ශය්තම අද අශේ ශපෞගාණික ාගාන ිනශබනවා. ශමතුමා රී වා වාශේ හැමදාම එකම ක්ඩලායමක් තමයි ා ාගක ක්ශතේ්‍රශේ ශමශහයව්තන්ත හැටියට ඉ්තශ්ත. ඒ අය ‍රදායාුවලවලව එකම ාගානවලට තමයි ා ාගකය්ත ශගන ය්තශ්ත. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද අලුේ ‍රවණතාව තමයි පරි ගයේ එක්ක බධ ධ වුණු ecotourism වයාපාගයේ එක්ක ය්තන ා ාගකය්ත වි ාල පිරි ක් ඉ්තන එක. අද ශලෝකශේ එවැනි ‍රවණතාවක් ිනශබනවා. ඒ නි ා විශ ේතශය්තම බ්ඩලාගශවල සල්ල ‍රශධ යේ, මම නිශයෝජානය කගන යටිය්තශතොට රීතුල්ගල ‍රශධ යේ ා ාගක වයාපාගය පැේශත්ත ඉදිරිශය්තම ඉ්තනවාය රීයන එක මම මතක් කග්තන ඕනෑ. ා ාගක කලාප මට්ටමි්ත ා ාගක වයාපාගය දියුණු කග්තනටේ, ඒ ‍රශධ දියුණු කග්තනටේ එතුමා වි ාල මුදලක් ශව්ත කග ිනශබනවා. ඒ නි ා මම ශ අව ාගාශ ඉල්ලා සිටිනවා, ecotourism වයාපෘිනය යටශේ සල්ල ‍රශධ යේ, රීතුල්ගල ‍රශධ යේ ාව්යධනය කග්තනය රීයා. විශ ේතශය්තම රීතුල්ගල ‍රශධ ය ගේශතොේ ක්ඩලාය ව ශය්ත ශනොශවයි, ශපෞධ ගලිකවේ, තනි තනිවේ ා ාගකය්ත වි ාල පිරි ක් එන ‍රශධ යක් ශල න කග්තන පුළුව්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාේ ද්තනවා, අද rafting ක්‍රීලාව කග්තන පුළුව්ත ්සියාශ ශහොඳම ාගානය හැටියට රීතුල්ගල ‍රශධ ය ‍ර ලිත ශවලා ිනශබන බව. ඒ වාශේම සිාහගාජා වනා්තතගය හැරුණු විට අශේ ගටට ්ශ ණික ාක හා තු්ත සිටින මාක්තදාව වැසි වනා්තතගය ිනශබ්තශ්තේ රීතුල්ගල ‍රශධ ශේ බව මම රීය්තන ඕනෑ. අශේ ගටට ්ශ ණික කුරුල්ල්ත ගාශියක් ඒ කැලය තුළ ීවවේ ශවනවා. අදටේ ා ාගකය්ත වි ාල පිරි ක් ඒ කැලය බල්තන එනවා.

325 326

[ගරු රාජිේ ාජාය ශපශ්යගා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ඉින්ත ඒ ඳහා අව ය පහරාක දියුණු කග්තන ඕනෑ. රීතුල්ගල නගගය ගේශතොේ එශහම අද ශනොශයකුේ ්කාගශේ අක්පාක්ක ිනශබනවා. ගරු මුදල් සමිනතුමාශග්ත මම ඉල්ලීමක් කග්තන කැමැිනයි, ශ බ්තධශයුවේ අවධානය ශයොමු කග්තන රීයලා. ා ාගක කලාප දියුණු රීමේම ගැන රී වේ, ශ ගැන ඳහ්ත ශවලා ිනබුශ්ඩ නැහැ. ඒ නි ා රීතුල්ගල ‍රශධ යේ ා ාගක කලාපයක් හැටියට ාව්යධනය කග්තන ඕනෑය රීයලා අපි ශයෝජානා කගනවා. මීට ඉ ා ග ශවලා අපි ිනග ග ාව්යධන හා වනීවවී අමාතයතුමාශග්ත ඉල්ලීමක් කළා. ා ාගක වයාපාගය දියුණු රීමේම බ්තධශය්ත කගා කගනශකොට රීය්තන ඕනෑ, රීතුල්ගල ‍රශධ ශේ තවේ වි ාල වැසි වනා්තතගයක් ිනශබන බව. ඒක දැනට අයිින ශවලා ිනශබ්තශ්ත ජානතා වතු ාව්යධන ම්ඩලලයට; ගරු කබී්ය හාෂී සමිනතුමාශේ අමාතයාා යට. අපි ඉල්ලීමක් කගලා ිනශබනවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, දැ්ත අවුරුධ දක්-හමාගක් ගත ශවලා ිනශබනවා. ා ාගක වයාපාගය දියුණු කග්තන අව ය කගන පරි ගය ඒ වනා්තතගශේ ේ ිනශබන නි ා වනීවවී කලාපයක් හැටියට ඒ ‍රශධ යේ දියුණු කග්තන කටයුතු කග්තන රීයලා මම ශ අව ාගාශ ජ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, කාලය අව ානයි. ගු සුජි ක සංජය නපනර්රා ම තා (ைொண்புைிகு சுேித் சங்ேய தபகரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ‍ර ාන මැධ ශධ , ශනොශයකුේ ්කාගශේ ගැටලු හගත තේේවය්ත මැධ ශධ , වි ාල ණය ක්තදගාවක් ශගව්තන ිනශබධ ජ වුණේ අිනගරු ජානාධිපිනතුමාේ, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාේ, ගරු මුදල් අමාතයතුමාේ සතුළු සියලු ශදනාම ඒක ගාශි ශවලා -මැිනවගණයක් බලාශගන ශනොශවයි.- දිවන කාලීන දැක්මක් සතුව 01ආ8 අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. සේත ව ශය්තම ඒ සියලු ශදනාටම අපි නැවත වගක් ාතුිනව්තත ශවනවා. ඒ වාශේම ශමවග අය වැය තුළි්ත අශේ ගශට් -අවුරුධ දක ශදකක ශනොශවයි.- අවුරු වි ා ක-විසිපහක ාව්යධනයක් සින කග්තන සියලු ශදනාටම ක්ිනය, ෛධ්යයය, වා නාව ලැශදවා! යි ‍රා්යගනා කගමි්ත, මාශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි.

මීළඟට, ගරු ඩී.වී. ානක ම්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් ිනශබනවා.

[අ.භා. ).01] ගු ඩී. වී. ානක ම තා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ාතුිනයි.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, වි ාල මුදලක් වැය කගලා තමයි අපි එක පා්යලිශ ්තතු ැසි වාගයක් පවේව්තශ්ත. 01ආ8 ව ග ශවුවශව්ත ‍රකාශිත අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගැන පවේවන ශ විවාදශේ ජ අශේ කගාවක් අහ්තන අක්ම ගණශ්ත ්්ඩක් පක්තශේ එක අමාතයවගශයක්වේ ශ භාශ ශනොමැින ශමොශහොතක තමයි අපට කගා කග්තන සි ශවලා ිනශබ්තශ්ත. මූලා නාරූඪ ගරු

ම්තත්‍රීතුමනි, අද ශලෝකශේ දියුණු ශවලා ිනශබන ඕනෑම ගටක් දියුණු ශව්තන ශහේතු ශවලා ිනශබ්තශ්ත, ඒ ගශට් ජාාිනක ‍රිනපේිනය, ්්යථික ‍රිනපේිනය. ඉිනහා ශේ ඉඳලාම පක්ත මාරු ශවධ ජ අශේ ගශට් ශ ‍රිනපේින ශවන ා වුණා. ශ්‍රී ලාකා නිදහ ා පක්තය බලයට ්වාම එක ‍රිනපේිනයක්, එක් ේ ජාාිනක පක්තය බලයට ්වාම තවේ ‍රිනපේිනයක් අුවව කටයුතු කළා. ඒ තුළි්ත අශේ ගටට වි ාල හානියක් සි වුණා. හැබැයි, අද ශවලා ිනශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? ශ ්්ඩක්ව බලයට පේ ශවලා අවුරු තුනක කාලය සතුළත විතගක් ්්යථික ‍රිනපේින නවයක් සවිල්ලා ිනශබනවා. ඒවාශේ ‍රිනලල ව ශය්ත අද ශවධ ජ ්්යථිකය කලාශගන වැටිලා ිනශබනවා. අද ශවධ ජ ශ ගශට් ිනශබන විශධ ්ශයෝජාන නැවත අගශගන යන තේේවයට පේ ශවලා ිනශබනවා. 01ආ1 අවුරුධ ද තුළ විතගක් ගටට විශධ ්ශයෝජාන ලැබී ිනශබනවා, ශලොල්ය මිලියන ආ,)3 ක්. හැබැයි, 01ආ) ව ග වන විට ඒක අක් ශවලා ිනශබනවා, ශලොල්ය මිලියන 80 කට. ිනශබන සියලුම ්ශයෝජාන ටික දැ්ත අගශගන යනවා. හැබැයි, ශ ්්ඩක්ව බලයට පේ වුණාට පරාව ගරු අගමැිනතුමා ශමොකක්ද රී ශ ? ශ ශලෝකශේ ිනශබන ගටවල් එක්ක අපි හරිම යහළුයි රීයලා රී වා. හැබැයි අද යහළුකශ තගම ශපශනනවා. යහළුකශ ‍රිනලල ව ශය්ත අද ශවධ ජ සියලුම ්ශයෝජාන අගශගන යන තේේවයට පේ ශවලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම Volkswagen වාශේ ශබොරු ්ශයෝජානේ ගටට එනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අද මට ඉතාම කනගාටුදායක කරුණක් ගැන රීය්තන ිනශබනවා. ඒ තමයි මශේ හිතවේ ශහක්ට්ය අේපුහාමි ම්තත්‍රීතුමාට ශහට ඉල්ලා අ ා ශව්තන සි ශවන බව. ශමොකද එතුමා ‍රකා කළා, මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ 01ආ1 අය වැශේ ‍රගිනය ඔේපු කශළොේ, එතුමා ඉල්ලා අ ා ශවනවා රීයලා. මම ඉල්ලීමක් කග්තන කැමැිනයි, ශහට එතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ශද්තන රීයලා, ඉල්ලා අ ා ශව්තන. මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ 01ආ1 අය වැශේ ‍රගිනය ගැන මම රීය්තන . මුදල් හා ‍රම පාදන අමාතයාා ශේ ‍රගිනය සියයට 91යි; ගාජාය ්ගක්තක හා නාගරික ාව්යධන අමාතයාා ශේ ‍රගිනය සියයට 9)යි; ්පදා කළමනාකගණ අමාතයාා ශේ ‍රගිනය සියයට 9 යි; ශ ෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ ‍රගිනය සියයට 9)යි. ඒ ් ජ ව ශය්ත ගේතාම සියලුම අා වල සියයට 91කට වැඩි ‍රගිනයක් ිනශබනවා. ගරු ශහක්ට්ය අේපුහාමි ම්තත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට රීයනවා, ඔබතුමා අියශයෝග කළ ්කාගයට ශහට උශද්තම සවිල්ලා ඉල්ලා අ ා වුණාට කමක් නැහැ රීයලා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, 01ආ1 අපි අධයාපනයට සියයට 99ක ‍රගිනයක් ශප්තවනශකොට ශ ්්ඩක්ව බලයට පේ ශවලා 01ආ) ‍රගිනය සියයට 30යි. ශබොරුවට මුදල් ශයොදනවා. ශබොරුවට අය වැය ශප්තවනවා. මාධය ාද්ය න පවේවනවා. හැබැයි, සේතටම ‍රගිනය සියයට 30යි. අශේ කාලශේ වගාය හා නාවික කටයුතු අමාතයාා ශේ ‍රගිනය සියයට 99යි. ඒක 01ආ) ජ සියයට )3යි. වා්යමා්යග හා ජාල පේ කළමනාකගණ අමාතයාා ශේ සියයට 91ක් ිනබූ ‍රගිනය 01ආ) ජ සියයට )0යි. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ සියලු අමාතයාා ගේතාම 01ආ), 01ආ ව්යතවල රීසිම ‍රගිනයක් නැහැ. ශ සියයට 1කටේ වැඩිය අ තය ‍රකා කග්තශ්ත. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, හැමදාම අය වැයක් එනශකොට ශ ශගොල්ල්ත රාගාගනා කගා රීයනවා. ඒ වාශේම ශබොරු ශපොශගෝත ගාශියක් ශදනවා. අපට මතකයි, ගියවග රී වා, "ළමයි ආ ,111කට Tabs ශදනවා." රීයලා. ඒ වාශේම වනරුවරු 08,111කටේ Tabs ශදනවා රී වා. Tabs හ බ වුණාද? කවධ ද, කාටද ඔය Tab එක ්තශ්ත? ඔය Tab එක ජම ශකශ ේ ශවතේ, පරා ගිය අවුරුධ ශධ ජානමාධයශ ජ්තට Tab එකක් ශනොමිලශේ ලබා ශදනවා රීයලා රී වා. හැබැයි, සේතටම වුශ්ඩ ශමොකක්ද? ටික දව ක්

327 328

පා්යලිශ ්තතුව

යනශකොට ශ Tab එකට වාරික ව ශය්ත ශගව්තන වුණා. ජානමාධයශ ජ්තට ජපු Tab එකටේ මුදල් ්පරා ග්තනවා. එශහම න , ඉින්ත ළමයි්තට ශදයිද? වනරුවරු්තට ශදයිද? ශ මහා ශබොරුවක් කශළේ.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අපි දැක්කා, නිවා හා ඉදිරීමේ අමාතයාා ශය්ත වි ාල මුදලක් ශයොදලා දිගි්ත දිගටම ටීවී එශක් advertisements දානවා, ජිේ ශ‍රේමදා සමිනතුමා ලක්ත ශදකකට නිවා හදලා ්තනා රීයලා. අපි බැලුවා, වැය ය ්යතවලි්ත ශව්ත කගලා ිනබුණු මුදල. මුළු කාලය තුළම ශව්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත බිලියන 1. යි. එතශකොට ශගවල් ලක්ත ශදකක් හදනශකොට එක ශගයකට ගිහි්ත ිනශබ්තශ්ත රුපියල් 00, 11යි. මාග ශගවල් හදලා ිනශය්තශ්ත. ශමශහම ශගවල් ිනශයනවා ද? රුපියල් 00, 11ට හද්තන පුළුව්ත ශගවල් ිනශය්තශ්ත ශකොශහේද? ශගදගක toilet එකක්වේ හද්තන පුළුව්ත ද? එශහමවේ කග්තන පුළුව්ත ද? ශ වා අ තය. පූ්යණ අය වැයක් රීයලා ශ ශගශන්තශ්ත ශබොරුවක්. ඒ වාශේම ශමවග අය වැය තුළ තව විහිළුේ පයලා ිනශබනවා. එක පැේතරී්ත රීයනවා, දියවැඩියාව අක් කග්තන පැණි බීමවලට බධ දක් දමනවා රීයලා. අනික් පැේශත්ත බිය්ය කෑ්ත එශක් ිනශයන බධ ද අක් කගනවා. මාග විහිළු තමයි ශ ්්ඩක්ව අද ජානතාවට පය්තශ්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අපි ද්තනවා, මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ කාලශේ එතුමා ඔය electric කා්ය ශගශන්තන, පරි ග දූතණය අක් කග්තන වි ාල කා්යය භාගයක් කළ බව. හැබැයි, ශ ්්ඩක්ව බලයට පේ වුණු ගම්ත කශළේ ශමොකක්ද? 01ආ) අය වැශය්ත කා්යවලට විතගක් ලක්ත 01ක බධ දක් ග්තනවා. ලීෆා කා්ය එකට විතගක් ලක්ත 01ක බධ දක් ග්තනවා. හැබැයි, අද 01ආ8 අය වැශය්ත ලක්ත ආ1ක් අක් කගලා රීයනවා, අශ්ත ගටම electric කගනවා රීයලා. 0101 ශවධ ජ ගටම electric කගනවා ලු. 01ආ) ජ, 01ආ1 ිනබුශ්ඩ නැින බ ශගනැල්ලා, ලක්ත 0)ක් බ ශගනැල්ලා, electric කා්ය ශගශනන එක නවේවලා අද සවිල්ලා රීයනවා ලක්ත ආ1ක් අක් කගනවා රීයලා. නමුේ තව ලක්ත ආ1ක් ඔබතුම්තලා ගහපු බ ිනශයනවා. ඔබතුම්තලාශේ ශ ්්ඩක්ව ගහපු බ ිනශයනවා. ඒවා අමතක කගලා අද හිතනවා ජානතාවට ඒවා අමතක ශවලා රීයලා. ඒ වාශේම මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ෝදනා ගාශියක් කළා. මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ ණය ශගවනවා ලු. හැබැයි, මම පැහැදිලිව රීය්තන කැමැිනයි, මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමාශේ කාලශේ අවුරු දහයටම ග්තශ්ත බිලියන ,011යි. ශ බිලියන ,011 සතුශළේ එක තේපගයට රුපියල් 833ක් යන, දව ට ශකෝටි දහයක් විතග යන යුධ ධයක් ිනබුණා. ඒ යුධ ධය පූ්යණශය්ත ඉවග කළා; හ බ්තශතොට වගාය හැ වා; වනව්තශතොටුශපොළ හැ වා; ධීවග වගාය්ත හැ වා; මහා මා්යග පධ ධිනය පූ්යණශය්ත කාපට් කළා; ලාකාශ සියයට 98කට වි ලිය ්තනා; වතුග ්තනා; පා ල් දාහකට මහි්තශදෝදය විදයාගාග හැ වා. ශ සියලුම ශධ වල් දියුණු කග්තන ය්තශනේ බිලියන ,011යි. හැබැයි, ශ ්්ඩක්ව බලයට පේ ශවලා අවුරු තුනයි. ශ ශවධ ජ විතගක් බිලියන 0,819ක් අගශගන ිනශබනවා. ශ ්්ඩක්ව කශළේ ශමොනවාද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ලැබී සින කාලය අව ානයි. ගු ඩී. වී. ානක ම තා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද්තන.

අපි ද්තනවා, බැඳු කග වා ාව නි ා එක පුධ ගලශයකුට ශවඡා පාක්ව විතගක් රුපියල් 1),) 1ක් ශවලා ිනශයන බව. ඒ වාශේම අලුේ බ තුළි්ත එක පුධ ගලශයකුශග්ත විතගක් රුපියල් 1 ,)01ක් අගශගන ිනශයනවා. එකතුව බැලුවාම ශ ්්ඩක්ව එක පුධ ගලශයකුශග්ත විතගක් රුපියල් ලක්තයකට වැඩි මුදලක් මාශකොල්ල කාශගන ිනශයනවා. ශ වා ජානතාව තු කළ යුතුයි. ඒ වාශේම ශමවැනි අය වැයක් පිළිබඳව, ශ ්්ඩක්ව පිළිබඳව අපට රීසිම වි ාවා යක් ිනය්තන බැහැ. අය වැය විවාදශේ පළමු දවශ ේම මට බය නැතුව රීය්තන පුළුව්ත අපට ශ කට විරුධ ධව ්තදය ශද්තන ශවනවා රීයලා. අනිවා්යයශය්ත විරුධ ධව ්තදය ‍රකා කගනවා. ශ ්්ඩක්ව ශ අවුරු තුනට -අද ශවනක - ජානතාවට ඕනෑ විධියට, ජානතාවට හනයක් ලැශබන විධියට රීසිම ශදයක් කගලා නැහැ. ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි. මීළඟට, ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා.

[අ.භා. ).30]

ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමය අශේ මාගල මගවීග මුදල් සමැිනතුමා විසි්ත ඉදිරිපේ කගන ලද පළමුවැනි මාගල අය වැය වන අතග, යහ පාලන ්්ඩක්ශ අපි බලයට පේ වුණාට පරාව -01ආ , 2016, 2017 ව ගවලට පරාව- 01ආ8 ව ග ඳහා ඉදිරිපේ කගපු අය වැය ශවනවා. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අපි ශ ගට භාග ග්තනශකොට ිනබුණු තේේවය ගැන අපි ද්තනවා. අපි එදා ිනබුණු ශධ පාලන තේේවය පිළිබඳ කගා කශළොේ, ශ ගට ශධ පාලන ව ශය්ත වි ාල අගාධයකට ගිය කාලයක් තමයි ඒ. ඒ වාශේම ‍රජාාත්ත්‍රවාදය, නිදහ , ජාාතය්තතග ව ශය්ත අපට ිනබුණු තේේවය, ශ ගශට් අධිකගණශේ තේේවය අයහපේ මට්ටමක තමයි පැවතුශ්ඩ. 01ආ ව ග ශවනශකොට ශ ග ශට් ්ග වා ජ, ජාාිනවාදි ශකෝලහල සින කගලා ශ ගට ශල්ඡා ේවයට සදශගන යන තේේවයක් ිනබුණා රීයන එක අපි සියලු ශදනාම පිළිග්තනවා. එදා දහඅටවන ්්ඩක්‍රම වයව ාගාවට අත උ ා ලා, ශ ගට පවුල් පාලනයකට යටේ කග්තන ඒ ‍රජාාත්ත්‍ර විශගෝධි ක්‍රියාව කගපු අය තමයි අද ශ පා්යලිශ ්තතුව තුළ ‍රජාාත්ත්‍රවාදය ගැන කගා කග්තශ්ත රීයන එක අපට මතක් කග්තන සි ශවලා ිනශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, එවැනි වටපිටාවක් එක්ක, ශ ගශට් වි ාල වයාපෘින ඳහා -හ බ්තශතොට වගාය, මේතල වනව්ත ශතොටුපළ, හ බ්තශතොට ම්ත්‍රණ ාලාව, ක්‍රිකට් ක්‍රීලාාගණය, ශනළු කුලුන වැනි වි ාල ාව්යධන වයාපෘින ඳහා- අධික ශපොලියට ශපෞධ ගලික බැාකුවලි්ත අගශගන ිනබුණු රුපියල් බිලියන ,000කට වැඩි ණය ‍රමාණයක් එක්ක තමයි 01ආ ව ශ්ය අපි ශ ගට බාග ගේශේ. තව අවුරු ශදකක් ගිශයොේ මීට වලා අමාරු තේේවයකට ගට යනවා; මීට වලා ්්යථික අගාධයකට ගට යනවා රීයන එක ශේරු අගශගන, ්තදයකට මුහුණ ශද්තන බැරුව අවුරු ශදකකට කලි්ත ්තදය ිනයලා ජානාධිපිනකමයි, ්්ඩක්වයි නැින කග ගේත උදවිය තමයි අද සවිේ ශ ්්යථිකය ගැන කගා කග්තශ්ත.

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ම තා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order.

329 330

[ගරු ඩී. වී. ානක මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද? ගු ප්‍රසන්න රණවීර ම තා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමතුමා රීයනවා මහි්තද ගාජාපක්ත මැිනතුමා අධික ශපොලියට ණය අගශගන ණය ශගවා ග්තන බැරුව -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශමතුමා කැලණිශේ ඉඳලා හ බ්තශතොටට ගිහි්ත ඉල්ල්ත කාලා ඉ්තශ්ත. හ බ්තශතොට ඉ්තන ශදශදනාම නිදහ ා. හ බ්තශතොට ඉ්තන ශදශදනාම එළියට ්වා. ශමයා කැලණිශේ ඉඳලා හ බ්තශතොටට ගිහි්ත ඉල්ල්ත කාලා තවම සතුශළේ. තවම එළියට එ්තන බැරුව ඉ්තනවා. හ බ්තශතොට හිටපු ම්තත්‍රීවරු ශදශදනාම එළියට සවිල්ලා. ශමයා ඉල්ල්ත කාලා තවම ඉ්තනවා. අපි බලාශපොශගොේතු ශවනවා, 13වැනි දින ශහෝ ශමතුමාට සප ලැබිලා එළියට එ්තන පුළුව්ත ශවයි රීයලා. අහශගන ඉ්තන බැරි නි ා එතුමා එළියට ගියා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, එශහම තමයි අපි ශ ්්ඩක්ව පට්ත ගේශේ. ශමවග අය වැය තුළ මූලික ලක්තණ රීහිපයක් ිනශබනවා රීයලා අපි ශ අයට ශප්තව්තන ඕනෑ. එයි්ත පළමුවැනි ශධ තමයි ේපේ ජානතාව ශවුවශව්ත බ බග අක් රීමේමක් සි ශවලා ිනශබනවා. අතයව ය භා්ඩල මිල අක් රීමේමක් සි ශවලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම ශ ගශට් ජානතාවට හන ලබා ජලා, ශ ගශට් ාමානය ජානතාවට බගක් ශනොවන අය වැයක් පළමුවැනි වතාවට අපට ඉදිරිපේ කග්තන පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා. ශ ගශට් ධනපින ප්තිනශය්ත, ඉහළ ්දාය ලබන ජාන ශකොට ාවලි්ත අය කගන බ ‍රමාණය වැඩි කග්තන අපට පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා. ඒ වාශේම අතයව ය ශනොවන භා්ඩල, රාශඛ්‍ෝපශභෝගී භා්ඩල, විශ ේතශය්තම ඉහළ ්දාය ලබන රාළු පිරි පාවිඡාචි කගන භා්ඩල ශවුවශව්ත අය කගන බ බග ඉහළ දැමීම තුළි්ත ශ ගශට් ාමානය ජානතාවට ය හනයක් ලබා ශද්තන උේ ාහ කළ අය වැයක් හැටියට අපට ශ අය වැය න කග්තන පුළුව්ත. ඒ වාශේම ගටක් හැටියට වගකීමරී්ත ණය ්පරා ශගවීම ඳහා අපි ශමවග අය වැය තුළි්ත ැලරා ක ා කගලා ිනශබනවා. ණය නැවත ශගව්තන පුළුව්ත ැලරාමක් අපි ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා. 010 ව ග ශවනශකොට ශ ගශට් ණය ්පරා ශගවලා, ගටක් හැටියට ාව ක්ිනශය්ත නැඟි සිටි්තන පුළුව්ත වාතාවගණයක්, ඉදිරි දැක්මක් ශමවග අය වැය තුළි්ත ඉදිරිපේ කගලා ිනශබනවා රීයන එක අපි අවිවාදශය්ත පිළිග්තන ඕනෑ. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, පරා ගිය කාලශේ ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල අපට ණය ලබා ්තනා. ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල අපට ණය ලබා ්තශ්ත නික ම ශනොශවයි.

ශ ්්ඩක්ව කාලා බීලා වියද කගන ්්ඩක්වක් ශනොශවයි; ශජාොලි කගන ්්ඩක්වක් ශනොශවයි; රීසිම ්දායමක් ග්තන බැරි වයපෘිනවලට මුදල් ශයොදවන ්්ඩක්වක් ශනොශවයි රීයා ශේරුණු නි ා ජාාතය්තතග මූලය අගමුදල පරාගිය කාලය පුගාම අපට ශකොට ා රීහිපයරී්ත ණය ්තනා. ශ ගශට් ්්යථිකය ශගොල

නඟ්තන, ඒ වාශේම ණය ්පරා ශගවිය හැරී ්්යථිකයක් හදා ග්තන පුළුව්ත ක්ිනයක් ශ ්්ඩක්වට ිනශබනවාය රීයන එක ශ ්්ඩක්ව ඔේපු කග ිනශබනවා. ලබන අවුරුධ ශද්ත අව ්ත වන දැක්මක් හැටියට ශනොශවයි ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කග ිනශබ්තශ්ත රීයන එක රීය්තන ඕනෑ. අශේ බලාශපොශගොේතුව 010 වනශකොට ශපොශහො ේ ගටක් හද්තනයි. ශපොශහො ේ ගටක් හැ ජම ශවුවශව්තම, ක්ිනමේ මධයම පා්තිනකයක් හැ ජම ශවුවශව්තම ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාය රීයන එක අපි රීය්තන ඕනෑ.

ඒ විතගක් ශනොශවයි, මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. පරාගිය කාලය පුගාම අපි අමතක කගපු ජාන ශකොට ක් ශ ගශට් සිටියා; අපි අමතක කගපු පළාතක් ිනබුණා. අපි හැම දාම ාව්යධනය ඳහා අය වැශය්ත සියයට ක් වියද කශළේ උතුරු, නැ ශඟනහිග පළාේ හැග අනිකුේ පළාේවලටයි. ඉතාම අ මතුලිත ාව්යධනයක් තමයි, පරාගිය කාලශේ ශ ගශට් ිනබුශ්ඩ. නමුේ යුධ ධශය්ත ප ාශ ේ පළමුවන වතාවට මාගල මගවීග සමිනතුමා, යහ පාලන ්්ඩක්ශ ශ අය වැය තුළි්ත උතුරු නැ ශඟනහිග ාව්යධනය ශවුවශව්ත, මානව ාව්යධනය ශවුවශව්ත, ඔවු්තශේ ාවයා රැරීයාව්ත ාව්යධනය ශවුවශව්ත, ඒ ‍රශධ ශේ ක්යමා්තත නැවත නඟා සිටුවීම ශවුවශව්ත, ඒ වාශේම යුධ ධශය්ත අනාග වුණු අ මලාශේ, ාවාමිපුරුතය්ත අහිමි වුණු භා්යයාව්තශේ ාවයා රැරීයා දියුණු රීමේම ශවුවශව්ත වි ාල මුදලක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. උතුරු නැ ශඟනහිග ාව්යධනය ශවුවශව්ත රුපියල් මිලියන ,190ක් ශව්ත කග ිනශබන බව මා රීය්තන ඕනෑ. ශමය වි ාල මුදලක්.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. නිවා හද්තනේ මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබනවා. එදා ආ991 ජ ‍රභාකග්ත විසි්ත උතුශ්ය ීවවේ වුණු මු ාලි ජානතාව පැය 01ක් තුළ එළියට දමුව ලැබුවා. ඊට ප ාශ ේ අවුරු 31කට වලා අධික කාලයක් ඒ ශගොල්ශලෝ අනාග කඳවුරුවල ීවවේ වනවා. උතුශ්ය ජානතාව තවම පුේතලශ අනාග කඳවුරුවල ීවවේ වනවා. ඒ ජානතාව නැවත පදිාචි කගව්තන මහි්තද ගාජාපක්ත පාලනයට පරාගිය කාලය පුගාම ය රීසි ැලැ ාමක් ිනබුශ්ඩ නැහැ. අගාබි ගටවලි්ත මුදල් අගශගන සවිල්ලා තමයි ඒ ජානතාවට ය ත ශගයක් හදාග්තන පුළුව්ත වුශ්ඩ. මාගල මගවීග මුදල් සමිනතුමාටේ, ඒ වාශේම යහ පාලන ්්ඩක්වටේ අපි ාතුිනව්තත ශව්තන ඕනෑ, උතුශග්ත පලවා හැගපු මු ාලි ජානතාවට ශගවල් හදා ගැනීම ඳහා ශ අය වැය තුළි්ත රුපියල් මිලියන 0,750ක් ශව්ත කග ිනබීම ගැන. මා හිතන හැටියට ශමය වි ාල මුදලක්. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශව්ත කග ිනශබන ශ මුදල් ‍රමාණය තුළි්ත, ශ අය වැය ඉතාම ාධාගණ විධියට, ශ ගශට් සියලු ක්ශතේ්‍ර ්වගණය කගමි්ත, ඉදිරි දැක්මක් හිතව ඉදිරිපේ කගපු අය වැයක් රීයලා න කග්තන ඕනෑ. එශහම වැල පිළිශවළක් අපට හදා ග්තන පුළුව්ත.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ජාාතය්තතගය දිනා ශගන නැවත ශ ගටට GSP Plus හනය ලබා ග්තන අපට පුළුව්ත වුණා. පරාගිය කාලශේ අශේ ශධ ය ය ්දායම, අශේ අපනයන ්දායම පහළ වැටිලා ිනබුණා. දැනට මා තුනකට, මා හතගකට කලි්ත අපට නැවත GSP Plus හනය ලැබුණා. යුශගෝපීය ගටවල් සින කගපු මේ ය තහනම ඉවේ කග ග්තන අපට පුළුව්ත වුණා. ඒ තුළි්ත ශ ගටට ඉහළ පි මක් පැනලා ඉදිරියට ය්තන පුළුව්ත වාතාවගණයක්, ශධ පාලන වටපිටාවක් අපි ශගොල නඟා ිනශබනවා.

අද අපි ාහිිනයාව ගැන කගා කගනවා. ඒ ාහිිනයාව ශවුවශව්ත අපි වි ාල මුදලක් වැය කග ිනශබනවා. ජාාිනක මඟිය සින කග්තන, ාහිිනයාව සින කග්තන, ශ ගශට් භාතා ‍රිනපේිනය

331 332

පා්යලිශ ්තතුව

නැවත ක්‍රියාේමක කග්තන, ශ ගශට් සියලු ජාන ශකොට ාවලට මානේවය ලැශබ්තන පුළුව්ත ‍රිනපේින ක්‍රියාේමක කග්තන රුපියල් මිලියන ගණනක් ශව්ත කගලා ිනශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මා හිතන හැටියට ඔබතුමා රීය්තන ූ දාන ව්තශ්ත මට ශව්ත කග ිනශබන කාලය අව ානයි රීයන එකයි. ඊට කලි්ත මා මශේ කගාව අව ාන කග්තන . මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, විරුධ ධ පක්තශේ ක්ඩලායමට අපි උේතග එකක්, ශදකක් ශද්තන ඕනෑ. එතුම්තලා සියලුශදනාම ශ භාශව්ත එළියට ගිහි්ත ිනශබනවා. අපි කගා කගනශකොට ඒ ශගොල්ශලෝ භාශ ඉ්තශ්ත නැහැ; නැඟිටලා යනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මහි්තද ගාජාපක්ත මහේමයාශේ පාලන කාලශේ ශලොලගශේ අගය තබා ගේශේ ශකොශහොමද? ශලොලගය පාලනය කශළේ කෘ්‍රිම ශල යි. රුපියල් ආ01ට ශලොලගය තබා ශගන සිටියා. එය තබා ශගන සිටිශේ ඉතාම කෘ්‍රිම ශල යි. ඒ ශගොල්ශලෝ දළ ශධ ය ය නිතාපාදනය හැ ශ ශකොශහොමද? ශලොලගශේ අගය කෘ්‍රිම ශල තබා ගේතාම දළ ශධ ය ය නිතාපාදනය ඉශදටම වැඩි වනවා; ඉහළ යනවා. ඒක අහ්තන ශදයක් නැහැ. ඒ තුළි්ත තමයි ඒ ශගොල්ශලෝ ශප්තවූශ , දළ ශධ ය ය නිතාපාදනය වැඩියි රීයලා. දළ ශධ ය ය නිතාපාදනය වැඩි ශව්තන ශහේතුව තමයි, ශලොලගශේ අගය පාලනය ශනොකග, එය විවෘත ශවශළඳ ශපොළට දම්තශ්ත නැතුව කෘ්‍රිම ශල නවේවාශගන සිටීම.

ඊළඟට ඒ ශගොල්ශලෝ ගශට් ජානගහනය ලක්ත ක් අක් කගලා ශප්තවූවා. ඒක ශප්තවූශ ශකොශහොමද? ඒක පුධ ගල ්දායම ඉහළ දම්තන ඒක ශප්තවූවා.

ඒක ඉහළ දා්තන ගශට් ජානගහණය ලක්ත රී්ත අක් කගලා, ගශට් ඒක පුධ ගල ්දායම වැඩි කගලා ශප්තවූවා. ඒවා කශළේ ශකොශහොමද? එදා මහ බැාකුශ දේත ශවන ා කළා. අද මහ බැාකුවට බලපෑමක් නැහැ, අද කාශේවේ බලපෑමක් නැහැ. අද මහ බැාකුවට, ාවාධීනව වැල කග්තනට පුළුව්ත; ාවාධීනව දේත ඉදිරිපේ කග්තනට පුළුව්ත; ාවාධීනව ඒ අයට අව ය කාගණා ඉදිරිපේ කග්තනට පුළුව්ත පරි ගය ලැබිලා ිනශබනවා. ඒ තුළ අපි ඒ පරි ගය හදලා ිනශබනවා. අද මහ බැාකුවට කාශේවේ බලපෑමක් නැහැ. එදා ගාජාපක්තලාශේ බලපෑම මත මහ බැාකු වා්යතාව පවා ශවන ා කළා.

මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඊශේ අපි දැක්කා, අශේ හිටපු ජානාධිපිනතුමා හින දාශගන pushbike එශක්ත පා්යලිශ ්තතුවට එනවා. එතුමා pushbike එශක්ත එන විට එතුමාශේ පිටු ප ාශ ්ත ඩිශෆ්තල්ය ටික, ඩී ල් ගහලා යන ‍රාශලෝ ටික, පැජාශගෝ ටික, ශබ්ත ා ටික එනවා. එතුමා උේ ාහ කශළේ ශප‍රල් නැහැයි රීයලා ාශක්තාේමකව ශප්තව්තනට. නමුේ එතුමාට අමතක වුණු කාගණයක් ිනශබනවා. එදා ශරේතාඨාධිකගණය ශ ගශට් ඉ්තධන මිල වැඩියි; ශප‍රල් මිල වැඩියි රීයලා ශප‍රල් ලීටගයරී්ත රුපියල් ආ11ක් අක් කග්තන රීයලා ගාජාපක්ත පාලනයට තී්ත වක් ්තනා. නමුේ ත පහක් අක් කශළේ නැහැ. එදා ගාජාපක්ත පාලනය රී වා, "උ ාවියට ඕනෑ ඕනෑ විධියට අපි ්්ඩක් කග්තශ්ත නැහැ"යි රීයලා. එදා ඉ්තධන මිල අක් කග්තනට රී වාම අක් ශනොකළ උදවිය pushbikes පැදශගන එනවා, ශප‍රල් නැහැයි රීයලා ශප්තව්තනට. මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඊට වලා ශහොඳයි ඒ ්පු කට්ටියව කගේතශේ බැඳශගන ශගනාවා න . කගේතයක් ශගනාවා ශ්ත, ඒ කගේතශේ බැඳශගන ශගනාවා න ශහොඳයි. එශහම නැිනව ශ ශධ පාලනය වැලක් නැහැ.

අව ාන ව ශය්ත, මම ගරු මාගල මගවීග සමිනතුමාට රාභ පතනවා. එතුමාශේ අය වැයේ මඟ ඉදිරිශේ ජ ශ ගශට් ශවන ාක කග්තනට පුළුව්ත ශවයි. අපි ඒ ශවන බලාශපොශගොේතු ශවනවා. ශ අය වැය, අලුශත්ත හිතන, අලුශත්ත ශලෝකය දරී්තනට පුළුව්ත පග පගාවක් එක්ක ඉදිරියට ය්තන පුළුව්ත අය වැයක් බව ‍රකා කගමි්ත, මශේ ව න ාවල්පය අව ්ත කගනවා. ශබොශහොම ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු හ්යතණ ගාජාකරුණා මහතා. එතුමාශේ කගාවට ශපග ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමාශේ නම මූලා නය ඳහා ශයෝජානා කග්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, "ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත මහතා දැ්ත මූලා නය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජානා කගනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන ම තා මූලාසනනයන් හව ක රනයන් ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කගාව පට්ත ග්තන, ගරු ම්තත්‍රීතුමා. [අ.භා. ).1 ] ගු ර්ෂණ රාජකුණා ම තා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මුලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමාශේ මාගල අය වැය ගැන විවාදශේ පළමුශවනි දිනශේ ම ව න ාවල්පයක් කගා කග්තනට ලැබීම ගැන මම ඉතා තුටු ශවනවා. අශේ අග්‍රාමාතය ගරු ගනිල් වි‍රමසිාහ මැිනතුමාේ, ජානාධිපින ගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශ ේන මැිනතුමාේ ගජාය ශමශහය වන අව ාගාශ ජ, 2035 ්්යථික ‍රිනපේිනයට අුවලවලව ශ අය වැය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබන බව ඉතා පැහැදිලි.

"නීල හරිත අය වැයක්", "Enterprise Sri Lanka" රීයන පාඨය්ත යටශේ තමයි ශ අය වැය ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත. මම හිතනවා, ශ ක ඉතාම නි්යමාණය ලී අය වැයක් රීයලා. එවැනි අය වැයක් ගැන තමයි අපි කවුරුේ බලාශගන හිටිශේ . ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමාට මම ාතුිනව්තත ශවනවා. ඒ වාශේම ඊට හශයෝගය ලබා ්ත ගාජාය අමාතය ගරු ඉගා්ත වි‍රමගේන මැිනතුමා, මුදල් අමාතයාා ශේ ශල්ක තුමා සතුළු සියලුම කා්යය ම්ඩලලයටේ අශේ ශගෞගවය පුද කගනවා. අපි ද්තනවා, 2018, 2019 හ 0101 රීයන ව ග රීහිපය අපට අිනදැවැ්තත ණය ‍රමාණයකට මුහුණ ශද්තනට සි වන කාලසීමාවක් බව. ශ අිනදැවැ්තත ණය ‍රමාණය ශගවන ගම්ත ජානතාවට අව ය

333 334

[ගරු මුජිබු්ය ගහුමා්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

හනාධාග ලබා ශදමි්ත ගට ාව්යධනය කග්තනට අව ය මඟ ශප්තවීම ශ අය වැය කගාශ ඉතා පැහැදිලිව ඳහ්ත ශවනවා. අපි කවුරුේ ද්තනවා, අනව ය ණය ‍රමාණයක් පරාගිය ගාජාපක්ත ්්ඩක්ව විසි්ත අපට ඉිනරි කගලා ිනශබන බව. ඒක අපි කැමැේශත්ත ගේත ශදයක් ශනොශවයි. නමුේ අකැමැේශත්ත ශහෝ අද අපට ඒකට මුහුණ ශද්තන සි ශවලා ිනශබනවා. එය ා්යගකව ඉටු කගන ගම්ත ගට ාව්යධනය රීමේම හ අව ය තැ්තවල ජ හනාධාග ලබා ජම අගමුණු කග ගේත නීල හරිත අය වැයක්, ඒ රීය්තශ්ත පරි ග හිතකාමී අයවැයක් ඉදිරිපේ කග්තනට අපට හැරී ශවලා ිනශබනවා.

විශ ේතශය්තම ගශට් ‍රධාන අා යක් වන ්ගක්තාවට අපි මුල් තැන ලබා ශද්තනට ඕනෑ. ඒ ගැන රීසිම විවාදයක් නැහැ. ඒ විතගක් ශනොශවයි. යහපාලන ගජාශේ පරා ගිය අය වැය රීහිපශේ ජම වාශේ ශමවග අය වැශයුවේ අධයාපනයට මුල්තැනක් ජලා ිනශබනවා. මහශපොළ ශිතයේවලාීන්ත ‍රමාණය වැඩි කග තවේ 3,000කට ඒ ‍රිනලාභ ලබා ශද්තන කටයුතු කග ිනශබනවා. විදයාපීඨ පිළිබඳව, medical faculties වැඩිදියුණු රීමේම පිළිබඳවේ ශමවග අය වැශය්ත වැඩි අවධානයක් ශයොමු කග ිනශබනවා. අපි නිදහ ා අධයාපනයට හානියක් කගනවායි රීයලා කවුරු්ත ශහෝ රීයනවා න එය ශ අය වැශය්ත අ තයයක් බවට පේ ශවලා ිනශබනවා. නව විදයාපීඨ 13ක් සින කග්තනේ, නව තාක්තණික පීඨ 1 ක් සින කග්තනේ අය වැශය්ත ශයෝජානා කග ිනශබනවා.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. අපි ා්යගකව ්ග භ කළ ශ ෞඛ්‍ය ගක්තණ ‍රමය, ලක්ත 10ක ශිතය ශිතයාව්තට ලබා ්තුව ඒ ගක්තණ ‍රමය උ ා අධයාපනය හදාගන එශහම නැේන වි ාවවිදයාල දූදරුව්තටේ ලබා ශද්තන ගේත තී්ත ව ඉතා වැදගේ තී්ත වක්. ඒ පිළිබඳව අශේ ශගෞගවය ශ අව ාගාශ පුද කග්තන ඕනෑ. ඒ විතගක් ශනොශවයි. අධයාපනශේ අලුේ ශවන ක් සින කගලා, ව ග ආ3ක පා ල් අධයාපනය අනිවා්යය රීමේශ ‍රමශ දය අපි ්ග භ කග්තන බලාශපොශගොේතු වනවා.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. අලුේ තාක්තණය අපි හඳු්තවා ශද්තන ඕනෑ. පරා ගිය අය වැශයුවේ ඒ ශවුවශව්ත ඉතා ඕනෑකමි්ත කටයුතු කළා. ඒකට අව ය පරි ගය, නීින - මේින, ගැුව කරුව්ත හඳුනාශගන ඒ අව ය කටයුතු ශ වන විට සි කග ිනශබනවා. ලබන ව ග තුළ ජ අධයාපන අමාතයාා ය මඟි්ත විශ ේතශය්ත A/L ශිතය ශිතයාව්තට ටැදලට් පරිගණක ය්ත්‍ර ලබා ජමටේ, අතයව ය කාගණාවක් වන වනරුවරු්තට අව ය පුහුණුවී ලබා ශද්තනේ ශයෝජානා ඉදිරිපේ වී ිනශබනවා. වනරුවරු්තට අව ය පුහුණුවී ලබා ශද්තන පරා ගිය ගජාය කටයුතු කශළේ නැහැ. නමුේ, ශ ගජාය ගිය අවුරුධ ශධ ේ එය ා්යගකව ඉටු කළා. තවේ ඉදිරියට කගශගන ය්තනේ පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා.

ඊළඟට, ශමවග අය වැශය්ත ශ ෞඛ්‍ය අා ය ඳහාේ දැවැ්තත මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග ිනශබනවා. අද ශබෝ ශනොවන ශගෝග වැලඳීම වැඩි ශවලා ිනශබනවා. කුලා දරුව්ත වාශේම පා ල් ළමු්ත ඒ ශබෝ ශනොවන ශගෝගවලට වැඩි ව ශය්ත ශගො රු වී සිටිනවා. එයි්ත වකුගක් ශගෝගය විශ ේතයි. ඒ ශවුවශවුවේ අිනවි ාල මුදල් ‍රමාණයක් ශමවග අය වැශය්ත ශව්ත කග ිනශබනවා. ඒ විතගක් ශනොශවයි. මා නිශයෝජානය කගන ශදො ශේ ් නශේ ්යු ්යශ ද ශගෝහලක් ්ග භ කග්තන කටයුතු කග ිනබීම ගැනේ අප ඉතාම තුටු ශවනවා. ඉදිරියටේ ඒ කටයුතු කග්තන හැරීයාව ලැබී ිනශබනවා. ශ ්කාගයට මුළු ශ ෞඛ්‍ය ක්ශතේ්‍රයටම දැවැ්තත මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග්තන හැරී ශවලා ිනශබනවා.

ඒ විතගක් ශනොශවයි. දිවාගත ගණසිාහ ශ‍රේමදා මැිනතුමාශේ වැල පිළිශවළක් වන " ෑම පුධ ගලයකුටම නිව ක්" ලබා ජශ

සිහිනයට අපි දැ්ත ළඟා ශවමි්ත ිනශබනවා. කවුරු ශමොනවා රී වේ, ශ ගශට් සියලුම ශදනාට නිව ක් ලබා ශද්තන අව ය ණය මුදල් ලබා ජම, හනාධාග ලබා ජම, නිවා වයාපෘින දැවැ්තත ශල ්ග භ කග ිනශබනවා. එය ඉදිරියට ශගන ය්තන ලබන ව ග තුළේ හැරීයාව ලැශබනවා. ඒක මුළු ලාකාවම ්වගණය වන ්කාගයට සි වීම ඉතා රාවිශ ේෂී කාගණාවක්.

අපි කවුරුේ ද්තනවා, උතුරු නැ ශඟනහිග ාව්යධනය ව ග 31ක - ද ක 13ක- කාලයක් තුළ අලාළ වු ණු බව. ාව්යධනයක් සි වුශ්ඩ නැහැ. ඒ ශවුවවට විනා යක් සි වුශ්ඩ. උතුග නැ ශඟනහිග ාව්යධනය කග්තන වි ාල මුදල් ‍රමාණයක් අව ය බව අපි ද්තනවා. ඒ ඳහා අව ය මුදල් ශ අය වැශය්ත ශව්ත කග ිනශබනවා. උතුරු නැ ශඟනහිග නිවා ඉදිරීමේම ඳහාේ රුපියල් මිලියන 3,000ක් ශව්ත කග ිනශබනවා. ාහිිනයාව සින ශව්තන න උතුරු නැ ශඟනහිග ාව්යධනය කග්තන ඕනෑයි රීයන එක අපි කවුරුේ ද්තනවා. ඒ කටයුේත කග්තන ඕනෑ. ඒ නි ා ශ අය වැය තුළි්ත ඒ ජානතාව ශවුවශව්ත මුදල් ශව්තකග ිනබීම ගැන සිාහල, ශබෞධ ධයකු හැටියට මා ඉතා තුටු ශවනවා. ඒ ‍රශධ ාව්යධනය අින්ත අවුරු 1ක් පිටුප ට ගිහිල්ලා ිනශබ්තශ්ත අවුරු 31ක් තුළ පැවැින යුධ ධය නි ායි. ඒ ‍රශධ නැවත ාව්යධනය කග්තන, විශ ේතශය්තම විනා වුණු නිවා නැවත ාව්යධනය කග්තන ශ අය වැශය්ත මුදල් ශව්ත කග ිනශබනවා.

ඊළඟට, වතුකගශේ ජානතාව ශවුවශව්ත නිවා ඉදිරීමේම ඳහාේ ශමවග අය වැශය්ත අව ය ‍රිනපාදන ශව්තකග ිනශබනවා. විශ ේතශය්තම අශේ ්්යථිකයට වි ාල දායකේවයක් ලබා ශදන වතුකගශේ ජානතාවශේ නිවා ‍ර ානය වි ඳ්තන රුපියල් මිලියන 0,000ක මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කගන ගම්ත, නාගරික පුන්යීවවන වයාපෘිනය යටශේ 0101 වන ශකොට නාගරික නිවා 01,000ක් ලබා ශද්තන රුපියල් මිලියන ආ ,500ක මුදල් ‍රමාණයක් ශ අය වැශේ ජ ශව්ත කග ිනශබනවා. මම හිතන හැටියට වැඩිම මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග ජ ිනශබ්තශ්ත නාගරික නිවා ‍ර ානය වි ඳීම ඳහායි.

ගටක් ාව්යධනය කග්තන න , යටිතල පහරාක ශවුවශව්ත ්ශයෝජානය කග්තන ඕනෑ; විශ ේතශය්තම ගශට් මා්යග පධ ධිනය ාව්යධනය කග්තන ඕනෑ. අශේ ගශට් මා්යග පධ ධිනය ාව්යධනය කග්තන මහාමා්යග ්මතය ගරු ලක්තාම්ත රීරිසල්ල අමාතයතුමා ශ ව ග කීපය තුළ මුදල් ශව්ත කගශගන අින දැවැ්තත ාව්යධන කටයුේතක් සි කග ිනශබනවා. මශේ ශදො ශේ ් නශේ මා්යග පධ ධිනශේ දැවැ්තත ාව්යධන කටයුතු ඳහා අව ය මුදල් ‍රමාණය ලබා ශද්තන කටයුතු කශළේ, ගරු ලක්තාම්ත රීරිසල්ල අමාතයතුමායි. ඒ පිළිබඳව මම විශ ේතශය්තම එතුමාට ාතුිනය පුද කගන අතග, එම කටයුේත මුළු ලාකාව පුගාම ඉතා ා්යගකව ශගන ය්තන එතුමාට හැරීයාව ලැබිලා ිනශබන බවේ ඳහ්ත කග්තන ඕනෑ.

අපි කවුරුේ බලාශපොශගොේතුශව්ත ඉ්තනවා මධයම අධිශ ගී මා්යගය ගැන. මධයම අධිශ ගී මා්යගය ාව්යධනය කග්තන අව ය කටයුතු ශ වන ශකොට ක්‍රියාේමක ශවලා ිනශබනවා. මධයම අධිශ ගී මා්යගය ාව්යධනය ශවුවශව්ත ලබන ව්යතය ඳහාේ රුපියල් මිලියන ආ1,000කට වලා වැඩි මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග ිනශබනවා. අපට ශ ව ග තුළ ජ ග්‍රාමීය මා්යග වැඩි ‍රමාණයක් ාව්යධනය කග්තනේ හැරීයාව ලැබුණා. අපි ග්‍රාමීය මා්යග ාව්යධනය ශවුවශව්ත ලබන ව්යතය ඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ශව්ත කග ිනශබනවා. ඒ අුවව මහා මා්යග ාව්යධනය ඳහා ශම්තම ග්‍රාමීය මා්යග ාව්යධනය ඳහාේ මුදල් ලබා ශද්තන අපට පුළුව්ත ශවලා ිනශබනවා. ශ ්කාගශය්ත

335 336

පා්යලිශ ්තතුව

අශේ ගටට අතයව ය යටිතල පහරාකමක් වන මහා මා්යග පධ ධිනය ාව්යධනය ඳහා මුදල් ශව්ත කග ිනශබනවා.

අපි කවුරුේ ද්තනවා අධයාපනය, ශ ෞඛ්‍ය, නිවා හා මහ මා්යග රීයන ශධ වල් තමයි ගටකට අතයව යම යටිතල පහරාක රීයලා. ශ වාට තමයි අපි මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත. නමුේ, පරා ගිය කාලශේ ශමොනවාටද මුදල් ශව්ත කශළේ? පරා ගිය කාලශේ අපට අනව ය වයාපෘින ඳහා, ශ ගශට් ජානතාව ඉල්ලුශ නැින වයාපෘින ඳහා දැවැ්තත මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග ිනශබනවා. උදාහගණයක් හැටියට රී ශවොේ, හ බ්තශතොට වනව්ත ශතොටුශපොළ. ශ ගශට් ජානතාව හ බ්තශතොටට වනව්ත ශතොටුශපොළක් ඉල්ලුවාද? නැහැ. ශ ගශට් ජානතාව හ බ්තශතොටට day-night cricket ගහ්තන පුළුව්ත ක්‍රීලාාගණයක් ඉල්ලුවාද? නැහැ. පරා ගිය ්්ඩක්ව කාලශේ ඒ වාශේ අනව ය වයාපෘින ගණනාවකට මුදල් ශව්ත කළේ, අශේ යහ පාලන ගජාය ජානතා අව යතා ඉතා ශහොින්ත හඳුනාශගන 01ආ8 අය වැය ඉදිරිපේ කග ිනශබනවා. ශ ගශට් අමාරු ්්යථික තේේවයක් ිනබුණේ, ගටට අව ය තී්ත තීගණ අගශගන, ජානතාවට අව ය හනාධාග ලබා ජලා, විශ ේතශය්තම කෘ ක ක්යමා්තතයටේ, ධීවග ක්ශතේ්‍රයටේ, ා ාගක ක්ශතේ්‍රයටේ වැඩි මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත කග ජලා ශ ගට ඉදිරියට ශගන ය්තන පුළුව්ත ්්යථික වැල පිළිශවළක් ගරු මාගල මගවීග අමාතයතුමා ඉදිරිපේ කග ිනශබනවාය රීයලා අපට ශලොකු වි ාවා යක් ිනශබනවා. ඒ ඉලක්ක ාක්තාේ කග ගැනීමට හශයෝගය ජමට අපි හැශමෝටම වග කීමක් ිනශබනවා. ්තදය ලබා ජශම්ත පමණක් ශ අය වැයට හශයෝගය ලබා ජම ශනොව, ශමය ා්යගකව යගා්යගයක් කග ගැනීමට හශයෝගය ලබා ජශ වග කීමක් පා්යලිශ ්තතුව නිශයෝජානය කගන අප කාටේ ිනශබනවා. ඒ වාශේම සියලුම අමාතයාා වල, සියලුම ‍රාශධ ය ය ශල්ක කා්යයාලවල හ ‍රාශධ ය ය භාවල නිලධාරි්ත, ගට ඉදිරියට ශගන ය්තන මහජාන නිශයෝජිතය්තට ඔබ සියලුශදනාශේ හශයෝගය ලබා ශද්තන. විශ ේතශය්ත මම රීය්තන ඕනෑ, ශධ පාලන අධිකාරිය එක පැේතකට යන ශකොට, ගජාශේ නිලධාරි්ත ශවන ශදයක් කග්තන ගිශයොේ අශේ බලාශපොශගොේතු ඉටු ශව්තශ්ත නැහැ; මිලියන 0ආක් වූ ශ ගශට් ීවවේ වන ශ්‍රී ලාාරීකය්තශේ බලාශපොශගොේතු ඉටු ශව්තශ්ත නැහැ රීයන එක.

සිාහල ශ වා, ද්‍රවිල ශ වා, මු ාලි ශ වා, උතුශ්ය ශ වා, දකුශ්ඩ ශ වා, නැ ශඟනහිග ශ වා, බටහිග ශ වා, අපි හැශමෝම ශ්‍රී ලාාරීකය්ත හැටියට ඉදිරියට යන ශ අය වැය ක්ිනමේ කග්තන ඔබ සියලු ශදනාටම ්ගාධනා කගනවා. මාගල මගවීග අමාතයතුමාටේ, ඉගා්ත වි‍රමගේන ගාජාය අමාතයතුමාටේ, මුදල් අමාතයාා ශේ ශල්ක ් ා්යය ්්ය.එඡා.එ ා. මගතුාග මහතා සතුළු සියලුම ශදනාටේ ශගෞගවනී ාතුිනය පුද කගමි්ත මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ාතුිනයි.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 7.00 රනයන්, ක යුුර අ කහිම්වා විවාදය කල් තබන ලී.

එතැන් සි විවාදය 2017 නනොවැම්බර් මස 11 වන නසනසුරාදා පව කවනු ලැනේ.

அப்தபொழுது பி.ப. 7.00 ைணியொகிவிடகவ அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2017 நவம்பர் 11, சனிக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 7.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Saturday, 11th November, 2017.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක ම තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, "පා්යලිශ ්තතුව දැ්ත කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජානා කගනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) භාව කල් තබන අව ාගාශ ශයෝජානාව ගරු ඉ. ාල් ා නි්යමලනාද්ත මහතා.

ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (නසෞඛය, නපෝෂණ ා නද්ය ය වවදය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன - சுகொதொரம், கபொசமண ைற்றும் சுகதச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛවදය ගාජිත ශ ේනාගේන අමාතයතුමා. ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, සේතටම ශ ක අපට අදාළ ‍ර ානයක් ශනොශවයි. ශ ක පළාේ භාවට අයේ ‍ර ානයක්. ඒ පළාශේ ිනශබන අපට අයේ කටයුතු අපි කගශගන ිනශබ්තශ්ත. ඒ රීය්තශ්ත, යාපනය ශික්තණ ශගෝහශල් කටයුතු. නමුේ, පළාේ භාවට අයේ ශගෝහල්වල අව යතා පළාේ භාශව්ත ලබාග්තන ඕනෑ. ඒවා ඉටු කග්තන ඕනෑ අපි ශනොශවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිනතුමනි, අපි එතුමාශේ කල් තැබීශ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කග්තන අව ාගාව ශදමු.

ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ශයෝජානාව මහ ්්ඩක්වට ශනොශවයි, පළාේ භාවටයි ඉදිරිපේ කග්තන ඕනෑ.

ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නැහැ, ඒක පළාේ භාශව්ත,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිනතුමනි, නමුේ එතුමාට ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කග්තන පුළුව්තකම ිනශබනවා. උේතග අව ය නැහැ. ඔබතුමාට කැමැින

337 338

[ගරු හ්යතණ ගාජාකරුණා මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

න උේතග ශද්තන පුළුව්ත. නැේන උේතග ශනො ජ ඉ්තනේ පුළුව්ත.

ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම ශකොශහොමද, පළාේ භා ශගෝහල්වලට අව ය ශ ේවකයි්ත බඳවා ග්තශ්ත?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කග්තන.

උුරු පළාන ක නසෞඛය නෂේත්‍රන පවතිඥන කාර්ය

මණ්ඩල හිඟය வட ைொகொண சுகொதொரத்துமறயில் நிலவும் பதவியணிப்

பற்றொக்குமற CADRE SHORTAGE IN HEALTH SECTOR OF NORTHERN

PROVINCE [பி.ப. 6.58]

ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நொன் பின்வரும் பிகரரமணமய முன்மவக்கின்கறன்:

“வட ைொகொணத்தின் சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த ைருத்துவர்கள், தொதியர்கள் உள்ளிட்ட ஏமனய சுகொதொரத்துமறப் பணிப்பொளர்களின் கதமவகமள ஆரொய்ந்து இதுவமரயில் அனுைதிக்கப்பட்ட பதவியணிமய கைலும் அதிகொித்துக் தகொள்வதற்குொிய கவண்டுககொமள முகொமைத்துவ கசமவகள் திமணக்களத்திடம் சைர்ப்பித்து அதிக கொலம் தசன்றுள்ளது. எனினும், இதுவமரயில் இப்பதவியணிக்கொன அனுைதி வழங்கப்படொமையினொல் வடைொகொண ைருத்துவைமனகளில் ைருத்துவர்கள் உள்ளிட்ட அமனத்து சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த பதவியணியினொின் பற்றொக்குமற கொரணைொக அதிகம் பொதிப்புக்களுக்கு முகங்தகொடுத்துள்ளனர்.

வட ைொகொணத்தின் அமனத்துப் பதவியணியினரதும் கதமவகள் பற்றிய இறுதித் தீர்ைொனம் முகொமைத்துவ கசமவகள் திமணக்களத்தினொல் உொிய கொலத்தில் தபற்றுக்தகொடுக்கப் படொமையொனது அம்ைொகொணத்திற்கு இமழக்கப்பட்டுள்ள அநீதியொகும். இந்நிமலயிமனத் தொைதிக்கொது நிவர்த்தி தசய்து, வடைொகொணத்தின் அமனத்துப் பதவியணிக்குைொன கதமவகளுக்கொன உத்கதச அனுைதியிமனப் தபற்றுக்தகொடுத்து அப்பதவியணிக்கு ஆட்கசர்ப்புச் தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககள் எப்கபொது எடுக்கப்படும் என்பதமன இச்சமபக்கு அறிவிக்குைொறு கவண்டிக்தகொள்வதுடன், அதிகொிக்கப்பட்டுள்ள அமனத்து பதவியணியினர் பற்றிய தகவல்கமளயும் இச்சமபக்குச் சைர்ப்பிக்குைொறு நொன் பிகரொிக்கின்கறன்.”

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, இது வட ைொகொணத்துக்குொிய கவமலத்திட்டைொ? என்று நீங்கள் ககட்டிருந்தீர்கள். வட ைொகொணத்தில் எந்ததந்த ைொவட்டத்தில் எவ்வளவு தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன என்ற விபரம் தங்களுமடய அமைச்சுக்கு அனுப்பப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 4 ைொதங்களுக்கு கைலொகியிருக்கின்றன. இருந்தும், அதற்குொிய cadre -

ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පළාේ භාශ ශ ේවක ාඛ්‍යාව තී්ත කග්තශ්ත පළාේ භාව, කළමනාකගණ ශ ේවා ශදපා්යතශ ්තතුවේ එක්ක ාකඡා ා කගලා. මා වැඩිපුග ඒ පළාේ භාවට උදවු කළා. (ෛවදය තයලිාග මැිනතුමා උතුරු පළාේ ශ ෞඛ්‍ය හා ශධ ය ය ෛවදය සමිනවගයා හැටියට ඉ්තනශකොට එතුමා මට කගා කගලා රී වා, "කළමනාකගණ ශ ේවා ශදපා්යතශ ්තතුශ අධයක්තවගයාට කගා කගලා - මි්‍රේවය පදන කගශගන- ශ කටයුේත කගලා ශද්තන" රීයලා. නමුේ ශ පූ්යණ ක්‍රියාදාමය පැවමේ ිනශබ්තශ්ත පළාේ භාවට හ කළමනාකගණ ශ ේවා ශදපා්යතශ ්තතුවට. තමු්තනා්තශ ේලා ශ ේවක ාඛ්‍යාව අුවමත කග ගේතාට ප ාශ ේ ඒ ශ ේවක ාඛ්‍යාව ලබා ශද්ත මට පුළුව්ත. නමුේ ඒ පූ්යණ වැල පිළිශවළ ිනශබ්තශ්ත පළාේ භාවට හා කළමනාකගණ ශ ේවා ශදපා්යතශ ්තතුවට. අපට ඒ බ්තධශය්ත ශමොකුේ කග්තන බැහැ.

ගු හ. ාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, தற்தபொழுது தவற்றிடங்கள் ைிகவும் அதிகைொக இருக்கின்றன. குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்ட தபொது மவத்தியசொமலயில் 04 surgeonகள் இருக்ககவண்டும். ஆனொல், ஒருவர் ைொத்திரகை இருக்கிறொர். அகதகபொலகவ, மவத்தியர்களினதும் தொதியர்களினதும் பற்றொக்குமற அதிகைொககவ இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, தற்கபொது அவ்மவத்தியசொமலயில் இருக்கின்ற தவற்றிடங்கமள நிரப்பகவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. ைன்னொர் தபொது மவத்தியசொமல எனது வீட்டுக்கு அருகொமையில்தொன் இருக்கிறது. அந்த மவத்தியசொமலயில் பல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. கநொயொளர்கள் சிகிச்மசக்கொக வரும்கபொது அவர்களுக்குச் சொியொன முமறயில் மவத்தியம் அளிக்கப்படுவதில்மல என்ற ைிகப் தபொிய குற்றச்சொட்டு இருக்கிறது. அதற்குக் கொரணம், அங்கு நிலவுகின்ற மவத்தியர்களினதும் விகசட நிபுணத்துவ மவத்தியர்களினதும் பற்றொக்குமறகய ஆகும்.

அதுைொத்திரைன்றி, எங்களுமடய பிரகதசத்தில் “அம்பியுலன்ஸ்” கசமவயொனது ைிகவும் குமறவொககவ கொணப்படுகின்றது. நொன் நிமனக்கின்கறன், நீங்கள் ஆறு ைொதங்களுக்கு முன்பு ைன்னொருக்கு வந்தகபொது, “அம்பியுலன்ஸ் வண்டி”மயப் தபற்றுத்தருவதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். ஆனொல், இதுவமர அது எங்களுமடய பிரகதசத்துக்குக் கிமடக்கவில்மல. எனகவ, அது கிமடக்குைொ? என நொன் இந்தச் சமபயில் உங்களிடம் ககட்கின்கறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, நீண்டகொலைொக சுகொதொரத் ததொண்டர்களொகப் பணியொற்றிய ஊழியர்கள் தைது நியைனங்கமளக் ககொொிப் பல கபொரொட்டங்கமள நடத்திக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் யுத்த கொலத்தில் பணம் தபற்றுக்தகொள்ளொைல் ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயில் நீண்ட கொலைொக மவத்தியசொமலகளிலும் அகதி முகொம்களிலும் கசமவ தசய்திருக்கிறொர்கள். கடந்த கொலத்தில் அவர்களில் பலருக்கு நிரந்தர நியைனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அந்த கநரத்திலிருந்த அரசொங்கத்தின் ஆதரவொளர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் அவர்களில் பலருக்கு அரசியல் ொீதியொக நியைனம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அவர்ககளொடு கவமல தசய்த பலர் இன்றும் வட ைொகொணத்தில் ைிகவும் ஓர் இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். இப்தபொழுது

339 340

පා්යලිශ ්තතුව

அவர்கள் அமைச்சர் அவர்களின் பதிமல ைிகவும் எதிர்பொர்த்திருக்கின்றொர்கள். ஆககவ, அவர்களுக்கு ைிக விமரவில் நிரந்தர நியைனம் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும் என்ற ஒரு கயொசமனமயத் தங்களிடம் முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். அவர்களுக்குொிய பதிவுகள் எல்லொம் தங்களுமடய அமைச்சிலும் வட ைொகொண அமைச்சிலும் இருக்கின்றன.

அகதகநரத்தில் ைன்னொொில் ைட்டுைட்டுைல்ல, வட பகுதியிலுள்ள ஏமனய மவத்தியசொமலகளில் இருக்கின்ற ைருத்துவர்களுக்கொன தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதிலும் தொங்கள் விகசட கவனம் தசலுத்த கவண்டும். ஏதனன்றொல் அங்கிருக்கின்ற ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திற்கும் இமடயில் நீண்ட தூரம் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருந்து யொழ்ப்பொணம் தசல்வதொக இருந்தொல் 115 கிகலொைீற்றர் தூரம் தசல்ல கவண்டும்; அனுரொதபுரத்திற்குச் தசல்வதொக இருந்தொல் 120 கிகலொைீற்றர் தூரம் தசல்ல கவண்டும். மவத்தியர்கள் இல்லொத மவத்தியசொமலகளின்மூலம் ைக்களுக்குச் கசமவயளிப்பது என்பது ைிகப் தபொிய குமறயொக இருக்கின்றது. ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைின்சொர வசதி ைற்றும் மவத்திய வசதி சிறந்த முமறயில் இல்லொதது நீண்டகொலைொக இருக்கின்ற ைிகப் தபொிய குமறயொகும். நொன் இந்த விடயத்திகல தங்களுமடய விகசட கவனத்மத கவண்டி நிற்பகதொடு, ைன்னொர் மவத்தியசொமலக்கு விகசட மவத்திய நிபுணர்கமளயும் மவத்தியர்கமளயும் நியைிக்கும்படி ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. S. Shritharan to second the Motion. [பி.ப. 7.05]

ගු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, தகளரவ உறுப்பினர் சொர்ள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இப்பிகரரமணமய நொன் வழிதைொழிகின்கறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் ஏற்தகனகவ தநடுந்தீவு, யொழ்ப்பொணம் கபொன்ற பிரகதசங்களுக்கு விேயம் தசய்வதொகக் கூறியிருந்தீர்கள். அந்த வமகயில், தநடுந்தீவுக்கொன ஒரு தனியொன பயணத்மதயும் கிளிதநொச்சிக்கொன ஒரு தனியொன பயணத்மதயும் கைற்தகொள்ளவிருப்பதொகக் கூறி அதற்கொன திகதிமயயும் தந்திருந்தீர்கள். ஆனொல், எங்களுமடய கட்சிகளுமடய ஒரு workshop கொரணைொகத் தவிர்க்க முடியொத கொரணத்தொல் அந்தத் திகதி பின்கபொடப்பட்டது. எனகவ, அதற்கொன ஒரு திகதிமய ைீண்டும் தங்களிடம் எதிர்பொர்த்து நிற்கின்கறன்.

கிளிதநொச்சி ைொவட்ட RDHS நியைனத்மத வழங்குைொறு சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு நீங்கள் கட்டமளயிட்டும்கூட உங்களுக்குக் கீழ்வரும் அதிகொொிகள் அமத நமடமுமறப்படுத்த இன்னும் அஞ்சுகின்றொர்கள் அல்லது ஏகனொ கொலத்மத இழுத்தடிக்கின்றொர்கள். அதமன உடனடியொகச் தசய்யுைொறு கடந்த வொரம் நீங்கள் அவர்களுக்கொன கட்டமள பிறப்பித்திருந்தும்கூட இதுவமர கிளிதநொச்சி ைொவட்டப்

பிரொந்திய சுகொதொரப் பணிப்பொளர் நியைிக்கப்படவில்மல. அகதகநரம் இம்முமற internship ஆக, அதொவது உள்ளகப் பயிற்சிகளுக்கொக நியைிக்கப்படுகின்ற மவத்தியர்களுமடய ததொமக குமறவொக இருக்கும் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. அதனொல், இம்முமற குமறந்தது 12 கபரொவது கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலக்கு நியைிக்கப்படவிருந்தும், தற்தபொழுது அங்கு வருவதற்கு ஒருவரும் இல்மல என்ற தசய்திதயொன்று ததொிவிக்கப்படுகின்றது. ஆககவ, கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயில் இருக்கின்ற மவத்தியர் பற்றொக்குமறமய நீக்கக்கூடிய வமகயில் குமறந்தது ஆறு கபமரயொவது அங்கு internship க்கு நியைிப்பதற்குத் தயவுதசய்து நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திகல தங்களிடம் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்களொல் குறிப்பிடப்பட்ட சுகொதொரத் ததொண்டர்கள் ைிகுந்த அப்பொவிகள். யுத்தம் நடந்ததபொழுதும் யுத்தத்திற்குப் பின்னரும்கூட மவத்தியசொமலகளிலும் முகொம்களிலும் நீண்ட கொலைொக கவமல தசய்தவர்கள். அவர்கள்ைீது பொிதொபப்பட்டு குறித்த ஒரு நியைனத்மத அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஏகதொ ஒரு வழிமயத் கதடுகின்கறன் என்று நீங்களும் ஏற்கனகவ இரண்டு தடமவகள் கூறியிருக்கின்றீர்கள். அவர்களுக்கு அதமனச் தசய்ய கவண்டும் என்ற நல்ல ைனம், நல்ல எண்ணம் உங்களிடம் இருக்கின்றது. "அவர்களிகல சில கபருக்கு GCE (O/Lதரொதரம் இல்மல. ஆககவ, ஒரு குழுமவ அமைத்து அதன்மூலம் அவர்களுக்குொிய ஏதொவது ஒரு பதவிமய விகசடைொன வமகயில் வழங்குவது பற்றிச் சிபொொிசு தசய்யலொம்" என்று நீங்கள் தசொன்னீர்கள். அகதகநரம் அவர்களில் சிலர் GCE (O/L) சித்திதயய்திப் பூரண தகுதிகயொடு இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அந்தப் பதவிகளுக்கு நிையனங்கள் வழங்கப்பட்ட கநரங்களில் அவர்களொல் அந்த நியைனங்கமளப் தபற முடியொைல் கபொயிற்று, அல்லது அவர்கமளப் பழிவொங்கும் வமகயில் உள்ளிருந்த சிலரொல் கைற்தகொள்ளப் பட்ட நடவடிக்மககளொல் அவர்கள் அந்த நியைனங்கமளப் தபற முடியொைல் தடுக்கப்பட்டொர்கள். ஆககவ, தயவுதசய்து இந்த விடயங்கமளக் கவனத்திகல எடுத்து 2018ஆம் ஆண்டு ஆரம்பத்துக்குள் இந்தச் சுகொதொரத் ததொண்டர்கள் விடயத்தில் ஒரு முடிமவப் தபற்றுத்தர கவண்டும்.

அகதகபொல இங்கக பல தடமவகள் nurses - தொதியர் பற்றொக்குமற பற்றிப் கபசப்பட்டது. ஏற்தகனகவ தொதியர்களுக்கொன விண்ணப்பங்கள் ககொரப்பட்டகபொது, கமடசி இரண்டு ஆண்டுகளில் பொீட்மசக்குத் கதொற்றியவர்கள் தொன் இந்தப் பதவிகளுக்கு உள்வொங்கப்படுவொர்கள் என்ற முமற கமடப்பிடிக்கப்பட்டது. அகதகநரம் அவர்களுமடய வயது 30 வமர இருக்கலொம் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. அவர்கள் 2016-2017களில் க.தபொ.த. உயர் தரத்திற்குத் கதொற்றினொர்கள் என்று பொர்த்தொலும் அவர்கள் 22 வயதுக்கு உட்பட்டவர்களொக இருப்பொர்கள். ஆனொல், 30 வயமத அண்ைித்திருக்கின்ற பலர் இருக்கிறொர்கள். அவர்களில் க.தபொ.த. உயர் தரத்திகல கணித, விஞ்ஞொனப் பிொிவுகளிகல கதொற்றியவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அகதகநரம், கணிதம் அல்லது விஞ்ஞொனப் பிொிவில் கதொற்றியிருக்க கவண்டும் என்பதும் ஆங்கிலத்திகல ‘C’ - credit pass கவண்டுதைன்பதும் கட்டொயைொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆங்கிலத்திகல credit pass என்பமத ‘S’ சித்தி ஆகக் குமறத்து, குறிப்பிட்டகொல இமடதவளியில் அவர்கள் credit pass தபற்றுக்தகொள்ள கவண்டுதைன்ற நிபந்தமனயுடன் ஒரு சந்தர்ப்பத்மத அவர்களுக்கு வழங்க கவண்டும். அதன்மூலம் வடக்கு ைொகொணத்திற்தகன்று ஒரு விகசடைொன தொதியர்

341 342

[ගරු ඉ. ාල් ා නි්යමලනාද්ත මහතා]

2017 ශනොවැ බ්ය ආ1

அணிதயொன்மற நீங்கள் உருவொக்கித் தந்தொல், அது சிறப்பொக இருக்கும். நீங்கள் இதமனச் தசயற்படுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்மககயொடு இந்தக் ககொொிக்மககமள முன்மவக் கின்கறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛවදය ගාජිත ශ ේනාගේන අමාතයතුමා.

[අ.භා. .ආ1] ගු (වවදය රාජිත නසේනාර කන ම තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொேித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලා නාරූඪ ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශ ාශ ඡා ා ශ ේවකය්ත බ්තධශය්ත මා එරී්ත එක කරුණු රීය්තන . ාශ ඡා ා ශ ේවකය්ත බඳවා ගැනීශ ජ මට බලතල පවගා ිනශබ්තශ්ත මහා්ඩක්ව යටශේ ිනශබන ශගෝහල්වලට පමණයි. ඒ රීය්තශ්ත, ශික්තණ ශගෝහල්. ශික්තණ ශගෝහල්වල ාශ ඡා ා ශ ේවකය්ත ආ31 ශදශනකු හිටියා. ඒ ශ ේවකය්ත ආ31 ශදනාශග්ත රා රාක ිනබුණු එකසිය ගණනටම මා ශ ෞඛ්‍ය සමින ව ශය්ත පේශවලා ින තුනක් ය්තනට ඉ ාශ ල්ලා වහාම ාථිග පේවී ලබා ්තනා. ඊට ප ාශ ේ මම යාපනයට ගියාම ඒ අය මා ශවුවශව්ත පිළිගැනීශ උේ වයකුේ පැවැේවූවා. දැ්ත තමු්තනා්තශ ේලා ශ කගා කග්තශ්ත තමු්තනා්තශ ේලාශේ පළාේ භා යටශේ ිනශබන ශගෝහල්වල ඉ්තන ාශ ඡා ා ශ ේවකය්ත පිළිබඳවයි. ඒ ාශ ඡා ා ශ ේවකය්ත එශහමම සිටිධ ජ තමු්තනා්තශ ේලාශේ මහ සමිනතුමා තමයි ්පරා මුපකාග මඟි්ත ශ ේවකය්ත පේ කශළේ. තමු්තනා්තශ ේලාශේ මහ සමිනතුමායි, දැ්ත ඉ්තන පළාේ ශ ෞඛ්‍ය සමිනතුමා මඟයි ඔබතුමා ශ ගැන කගා කග්තන. එතුම්තලා යටශේ ශ්ත පළාේ භා ශගෝහල් ිනශබ්තශ්ත. ඒ කට්ටිය බඳවා ග්තන රීයලා මා රී වාම ඒ කට්ටිය බඳවා ග්තශ්ත නැිනව, තමු්තනා්තශ ේලාශේ පළාේ භාශ ඉ්තන කට්ටිය ශමොකද කශළේ? මා හිතන විධියට පක්තශේ කට්ටිය බඳවා ගැනීශ අගමුණි්තද ශකොශහේද අග කට්ටිය එශහම සිටිය ජ මුපකාගය හගහා ශ ේවකය්ත බඳවා ගේතා. මට පළාේ ශ ෞඛ්‍ය සමිනතුමා රීයපු විධියට න එශහම කටයුතු කගලා ිනබුශ්ඩ මහ සමිනතුමා. එම පුගේපාක් පිශග ශ පිටි්ත කට්ටිය දමලායි. ඒ කට්ටියව ාථිග කශළේ නැහැ. මා රී වා, "ඒ කට්ටියව ාථිග කග්තන. ාථිග රීමේමට බලපාන අක්පාක්ක ිනශබනවා න ද්තවලා එව්තන. අක් ගණශ්ත රා රාක ිනශබන කට්ටියවේ ාථිග කග්තන" රීයලා. නමුේ ඔවු්ත ාථිග කශළේ නැහැ. ඔවු්ත ාථිග ශනොරීමේම මශේ ‍ර ානයක් ශනොශවයි. ඒක පළාේ භාශ ‍ර ානයක්. ශ ගැන ශමම ගරු භාශ කගා කග්තශ්ත නැිනව, ශහට වුණේ පළාේ භාවට කගා කගලා, ඒ කට්ටියව ාථිග කග්තන අව ය කටයුතු රීමේමට තමු්තනා්තශ ේලාට පුළුව්ත. මම කගපු ්කාගයට.

මම යාපනය ශගෝහශල් සිටින සියලු ශදනාවම ාථිග කගලා ිනශබනවා. තමු්තනා්තශ ේලා ගිහිල්ලා ඒ ශ ේවකය්තශග්ත ඒ ගැන අහ්තන. ාථිග ශනොකග හිටපු කට්ටියශග්ත එකසිය ගණනක් මා ාථිග කළා. දහයකට ශදොළහකට අවම රා රාක වේ නැින නි ා ඒශගොල්ල්තව ාථිග කග්තන බැරි වුණා. මම දැ්ත කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දාලා, කළමනාකගණ ශ ේවා ශදපා්යතශ ්තතුවේ එක්ක කගා කගශගන යනවා, ාථිග පේවී ලබා ශනො ්ත කටිට්යටේ ය රීසි ගණක් ලබා ශද්තන. ඉතුරු ටික ශදනා ාථිග රීමේම තමු්තනා්තශ ේලාශේ වගකීමක්. ඒක තමයි පළමුවැනි කාගණය.

ශදවැනි කාගණය තමයි, ගිල්ත ගග බ්තධශය්ත ිනශබන ‍ර ානය. ගිල්ත ගග බ්තධශය්ත තවම ශට්තල්ය පටිපාටිය

ක්‍රියාේමක වනවා. තමු්තනා්තශ ේලා රීයන හදිසියට ගිල්ත ගග ශද්තන බැහැ. තමු්තනා්තශ ේලාශේ පළාශේ ිනශබන ශගෝහල්වලට පමණක් ශනොශවයි, ශමශහේ ශගෝහල්වලටවේ ගිල්ත ගග නැහැ. ගිල්ත ගග ලබා ගේතාම මා ශපොශගෝත වුණු විධියට උතුගටේ ගිල්ත ගග එවනවා.

තු්තවැනි කාගණය තමයි, ශ ේවක පේ වී . උතුශ්ය සිටින තමු්තනා්තශ ේලාශේ හැම ම්තත්‍රීවගශයකුම ඉල්ලපු ශ ේවක පේවී මා ලබා ජ ිනශබනවා. ශ වතාශ ලාකාශ කාටවේ ඒ අව ාගාව ලබා ජලා නැහැ. ඒ අව ාගාව එක වතාවකට තමයි ලබා ශද්තශ්ත. අශනක් කාගණය ශ කයි. ශ පේවී ා ාගාවක කගන පේවී ශනොශවයි, ගාජාය ශ ේවශේ පේවී . එතශකොට ඒශගොල්ල්ත විරාම වැටුේ ගණනය කගනවා. ඒ හැම ශකනාටම file එකක් හද්තන ඕනෑ. ගජාශේ පේවීමක් ලබා ශදනශකොට files හදලා, වි ාල වැල පිළිශවළක් කග්තන ිනශබනවා. එය ා ාගාශ පේවීමක් ලබා ශදනවා වාශේ ශනොශවයි. ා ාගාවල පේවීමක් න අද කගා කගලා, පේ වී ලිපියක් ගහලා, ශහට වුණේ ඒ පේ වීම ලබා ශද්තන පුළුව්ත. ගජාශේ පේවී එශහම ලබා ශද්තන බැහැ. සියලු ශදනාටම file හද්තන ඕනෑ. ඒ අයශේ file එශක් ිනශබන එක අකුගක්වේ ශවන ා ශව්තන බැහැ.

එතශකොට ඒ පේවී වලාවන නැහැ. ඒ නි ා කා්යය ම්ඩලලය ගා්‍රි , 8 ශවනකල් තබාශගන කටයුතු කගනවා, ශ පේවී ටික ලබාශද්තන. ශ ක විතගක් ශනොශවයි, අශනක් ම්තත්‍රීවරු්තට හ සමිනවරු්තට අයේ පේවී පවා එකටමයි ිනශබ්තශ්ත.

ඊළඟට, දූපේ ා ාගය ගැන බල්තන. සේතටම තමු්තනා්තශ ේමයි එය ශයෝජානා කශළේ. මම දිනයක් ්තනා. තමු්තනා්තශ ේලා රී වා, පක්තශේ වැලක් ිනශබනවා රීයලා. ඒක නි ා මම නැවත වගක් අව ාගාව ශද්තන . අශනක් කාගණය, රීලිශනොඡාචිශේ ඉ්තන ෛවදයවගයාවම තමයි ‍රාශධ ය ය ෛවදය අධයක්තවගයා හැටියට පේ කගලා ිනශබ්තශ්ත. ශහට අනිධ දා ශවනශකොට ඊට අදාළ පේවී ලිපිය එතුමාට ලැශබයි. නමුේ, අපි එතුමාට දැනටමේ ද්තවලා ිනශබනවා, එම පේවීම ලබාශදනවා රීයලා.

ඊළඟ ‍ර ානය විධියට ිනශබ්තශ්ත ෛවදයවරු්තශේ ‍ර ානයයි. තමු්තනා්තශ ේලා ද්තනවා, ඒක ෛවදය ාගමයේ එක්ක ිනශබන ‍ර ානයක් බව. දැ්ත මම ශබොශහොම අමාරුශව්ත ඒ අයේ එක්ක ාකඡා ා කගලා, ගාජාය ශ ේවා ශකොමිත්ත භාවටේ ඉදිරිපේ කගලා ිනශබ්තශ්ත. ශමොකද, මම පළමුවැනි වතාවට එනශකොට උතු ශ්ය ව ා දමා ිනබූ ෛවදය ායන 11ක් පමණ ිනබුණා. ඒ ායන 11ටම මම කට්ටිය පේකළා. නමුේ, ෛවදය ාගමය බ්තධ ශවලා මම ඒකට අත දානවාය, ශධ පාලන පේවී ලබා ශදනවාය රීයලා මහා වි ාල ශගෝරියක් දාලා ඒ කටයුතු අවහිග කළා. ශමොකද, ඒ ශගොල්ල්තශේ ෛවදයවරු ‍රමාණය වැඩි වුණේ ඔවු්තව ශහොඳ තැ්තවල ිනයාශගන ඉ්තනයි ඒ අයට ඕනෑ කග ිනශබ්තශ්ත. එශහම නැිනව, අව ය ශ ේවය පය්තන ශනොශවයි. ඒ ශගොල්ශලෝ ඒ ශගොල්ල්තශේ ශධ පාලනය කගනවා. මාධයයේ ඒකට අත දැ මා. අත දමලා රීයව්තන පට්ත ගේතා. මම පැේතකට ශවලා සිටියා. ශමොකද, මට ශනොශවයි ශ්ත පාක්ව ිනශබ්තශ්ත, ගශට් අහිා ක ජානතාව ට ශ්ත. දැ්ත අපි ගාජාය ශ ේවා ශකොමි මේ එක්ක එකතුශවලා ශ ක කගනවා. නමුේ තව ‍ර ානයක් ිනශබනවා. මහග ෛවදයවරු පේ කළාම, ඒ ෛවදයවරු ඒ තැ්තවලට ය්තශ්ත නැහැ. ග පළාේවලට දැ ශමොේ, ඒ අය ශපෞධ ගලික අා යට ශ ේවය කග්තන යනවා, එශහම නැේන විශධ ගත ශවනවා. මහග ශවලාවට ෛවදයවරිය්ත පේ කළාම එශහම ශවනවා. ශමොකද, ෛවදය පේවී ශද්තශ්ත ලකුණු පිළිශවළට. අපට ඕනෑ විධියට ඒ පේවී ශද්තන බැහැ. ඒ ශගොල්ශලෝ අව ාන විභාගශේ ජ ගේ merit එශක් Z-score එක අුවව තමයි අදාළ පේවී ශද්තශ්ත.

343 344

පා්යලිශ ්තතුව

ඒ අුවව ශදන පේවීම අපට ශවන ා කග්තන බැහැ. ෛවදයවරියක් වුණේ රීලිශනොඡාචියට න පේවීම ශද්තන ශව්තශ්ත කග්තන ශදයක් නැහැ. මහග ශවලාවට ඒ අයශේ ශදමවුපිශයෝ රීයනවා සින, ''ය්තන එපා'' රීයලා. එතශකොට ඒ අය ශපෞධ ගලික ශගෝහලක ශ ේවයට යනවා, නැේන විශධ ගත ශවනවා. එවැනි ‍ර ාන ිනශබනවා. පරාගිය වතාශ ේ ෛවදයවරු්තශග්ත 88ශදශනක් පේවී භාග ගේශේ නැහැ. මහග අය ශපෞධ ගලික අා ශේ ශ ේවයට ගියා. ඒ නි ා අපි පුගේපාක් පුගවා ිනබුණේ, තවමේ ඒවා පූ්යණ වී නැහැ. සේත කගාව ඒකයි.

තමු්තනා්තශ ේ ද්තනවා ෛවදය හිඟයක් ිනශබන බව. මම ශ ෞඛ්‍ය සමිනවගයා ව ශය්ත වැල භාග ග්තන ශකොට අවුරු හතගරී්ත ශහදිය්ත බඳවා ශගන ිනබුශ්ඩ නැහැ. දැ්ත මට තමයි ඒ ඔක්ශකෝම පුගේපාක් පුගව්තන සිධ ධ ශවලා ිනශබ්තශ්ත. අධයාපන රා රාක වල ‍ර ානයක් නි ා පවුල් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවිකාව්ත අවුරු හතගරී්ත බඳවා ශගන ිනබුශ්ඩ නැහැ. මම අමාතයාා යට සවිල්ලා පළමුවැනි මා හශේ ජ ඒවා ශවන ා කගලා, ඒ කටයුතු ක ා කග්තන කටයුතු කළා. ඒ පරා බිම හදා ග්තන ටික කාලයක් ගත ශවනවා. මට එකවග ෛවදයවරු හදලා ශද්තන බැහැ; එකවග ශහදිශයෝ හදලා ශද්තන බැහැ; paramedical කට්ටිය හදලා ශද්තන බැහැ. නමුේ තමු්තනා්තශ ේලාට අව ය ශගොලනැඟිලි, තමු්තනා්තශ ේලාට අව ය උපකගණ ලබා ශද්තන පුළුව්ත. පරාගිය කාලශේ හිටිය සමිනතුමාශග්ත සහුශවොේ ඔක්ශකෝම වි ාතග රීයයි. දැනට සිටින උතුරු පළාේ ශ ෞඛ්‍ය හා ශධ ය ය ෛවදය අමාතයවගයාශග්ත අහ්තන. තමු්තනා්තශ ේලාශේ උතුරු ‍රශධ ශේ ශ ෞඛ්‍යය ශවුවශව්ත ශ වන ශකොට රුපියල් මිලියන 31,111කට වැඩි මුදලක් මම වියද කග ිනශබනවා. තමු්තනා්තශ ේලාශේ උතුරු පළාේ ශ ෞඛ්‍ය හා ශධ ය ය ෛවදය අමාතය තයලිාග මැිනතුමා රී වා, මුළු ඉිනහා යටම ශ ගශට් ගාජාය නායකශයකුවේ ශ ශ ෞඛ්‍ය සමිනවගයා තග උතුශ්ය ශ ෞඛ්‍යය ශවුවශව්ත වියද කගලා නැහැ රීයලා. මශේ යාපනය ා ාගශේ අව ාන කගාව කගන ශවලාශ තමු්තනා්තශ ේලාශේ මාෛව ශ ෝ. ශ ේනාධිගාජාා මහතා සතුළු සියලුශදනා ඉදිරිශේ තමයි එතුමා එශහම රී ශ . ඒ නි ා, මට මුදල් ශද්තන පුළුව්ත; උපකගණ ශද්තන පුළුවන; ගිල්ත ගග ශද්තන පුළුව්ත. ඒ සියල්ලම ශද්තන පුළුව්ත. හැබැයි, ෛවදයවරු, ශහදිශයෝ ජම ඉතාමේම අමාරුයි. උතුගට ඒ අයශේ ශ ේවාව ලබා ශද්තන මම පුළුව්ත තග උේ ාහ කගනවා. නමුේ, ඒකට බාධා රැ ක් ිනශබනවා. ඒ පේවී ලබා ශද්තන මා නවයක් ින ාශ ේ ලැයි ාතුව හදනවා. අව ාන ශමොශහොශේ ෛවදය ාගමය සවිල්ලා ඒකට විශගෝධතා ඉදිරිපේ කගලා, ගාජාය ශ ේවා ශකොමි මට ඉදිරිපේ රීමේම නි ා ඒ කා්යය කග්තන පහු වුණා. ශමවැනි බාධක ිනබුණේ, ඉදිරිශේ ජ අපි පේවී ලබා ශදනවා.

ශහද පේවී ගැනේ මම මතක් කළා. ශහද ශ ේවශේ පිරිමි අයේ ඉ්තනවා. නමුේ, ශ ිනශබන සියයට සීමාව නි ා ග්තන බැහැ. SOR රීයලා ිනශබනවා ශ්ත. ඒවා SOR එශක් ිනශබන ‍ර ාන. ඒවා එකවග ශවන ා කග්තන බැහැ. ඒවා ශවන ා කග්තන ගිශයොේ වි ාල කාලයක් යනවා. ඒවා ශවන ා කගලා ඔය ‍ර ානය වි ඳ්තනට බැහැ. ඒ නි ා, පේවී ලබන ශහදිය්ත පුළුව්ත තග උතුගට හ නැ ශඟනහිගට යව්තනයි මම උේ ාහ කග්තශ්ත. ඒක තමයි කග්තන ිනශබ්තශ්ත.

තමු්තනා්තශ ේලාශේ ෛවදයවරු්තට ශ කාගණය රීය්තන. තමු්තනා්තශ ේලාශේ ද්‍රවිල ෛවදයවරු පේවී ඉල්ල්තශ්තේ

ශකොළඹ ‍රශධ යට. මම ඒ ඉල්ලී ලැයි ාතුව තමු්තනා්තශ ේට ශප්තව්තන . ලැයි ාතුශ ඉහළි්තම ඉ්තන ද්‍රවිල ෛවදයවරු එක්ශකශනක්වේ උතුගට ඉල්ල්තශ්ත නැහැ. ඒක නි ා අපට කග්තන ිනශබ්තශ්ත ලැයි ාතුශ පහළ ඉ්තන සිාහල ෛවදයවරු උතුගට යව්තනයි. එශහම යැ වාම, ඒ අය ගිය දවශ ේ ඉඳලා ශකොළඹට එ්තන උේ ාහ කගනවා. මම උතුගට ගියාම ඒ ශගොල්ශලෝ සවිල්ලා මාව වට කග ග්තනවා; ශහදිශයෝ ඔක්ශකෝම මාව වට කග ග්තනවා. ඉක්මනි්ත තම්තශේ පළාතට මාරුවීමක් ලබා ශද්තන රීයලා ඉල්ලනවා. ඒ අය රීයනවා, ''බින්තන ඕනෑ. අ මලා ඉ්තශ්ත එශහේ. අ මලා අඬනවා'' රීයලා. මම රී වා, කාටවේ මාරුවී ශද්තශ්ත නැහැ රීයලා. "ශ ක එක ගටක්. මීට වලා ග පළාේවලට මිනි ාරා යනවා. මැදශපගදිගට ගිහි්ත ග ා ාව කගනවා. එශහම න ශමොකද ශමශහේ ඉ්තන බැරි?'' රීයලා මම සහුවා. නමුේ, ශමවැනි ‍ර ාන ිනශබනවා.

ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම තමු්තනා්තශ ේලාට අව ය, තමු්තනා්තශ ේලා ඉල්ලන ‍රමාණයට ශගොලනැඟිලි, උපකගණ, අශනකුේ පහරාක , ඒ සියල්ලම ලබා ශද්තන . නමුේ තමු්තනා්තශ ේලා ඉල්ලන ෛවදයවරු්ත, ශහදිය්ත සියල්ලම එකවගම ශදනවාය රීයලා මට ශබොරු ශපොශගෝත ශද්තන බැහැ. ඒවා එන හැටියට තමයි කග්තන සි වී ිනශබ්තශ්ත. ශහදිය්තශේ වි ාල හිඟයක් ිනශබනවා. දැනට ශහදිශයෝ 3 ,111ක් ඉ්තන ඕනෑ. නමුේ 3ආ,111යි ඉ්තශ්ත. ),111ක් අක්යි. උතුරු පළාශේ විතගක් ශනොශවයි, ලාකාශ හැම තැනකම ශ තේේවය ිනශබනවා. ශකොළඹ ජාාිනක ශගෝහශල් ශහදිය්ත 111කශේ අක්වක් ිනශබනවා. Transfer orders ලැබුණු ශහදිය්ත 111ක් පමණ ජාාිනක ශගෝහශල් ඉ්තනවා. නමුේ, ශහදිය්තශේ හිඟය නි ා release කග්තශ්ත නැහැ. අපි අලුින්ත ශහදිය්ත දැ මේ පගණ ශකනාව යව්තශ්ත නැහැ. ශමොකද, අලුේ අය දමලා ඒ ාගානවල ශ ේවය නිසියාකාගව ලබා ග්තන බැහැ. ICUs, ETUs වැනි ශනොශයක් ඒවා ිනශබනවා. ඒ නි ා තමු්තනා්තශ ේලා ඒ කාගණා අවශබෝධ කග ග්තන.

තමු්තනා්තශ ේලා, පරාගිය අවුරු ශදක තුළ උතුරු පළාශේ ඉිනහා ය බල්තන. ඒ වාශේම, ශ ෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ වැය ය ්යතය බල්තන. බ ානාහිග පළාතට පරාව මම වැඩිශය්තම මුදල් ශව්ත කගලා ිනශබ්තශ්ත උතුරු පළාතටයි. මම ද්තනවා උතුශ්ය ිනශබන ‍ර ානය; උතුශ්ය ිනබුණු ‍ර ානය. ඒ නි ා ශහොඳ අවශබෝධයක් සිනවයි මම වැල කග්තශ්ත. ශබොශහොම ාතුිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාතුිනයි, ගරු සමිනතුමනි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.18 , 2017 ඔක්නතෝබර් 20 වන දින සභා සම්මතිඥය අනුව 2017 නනොවැම්බර් 11 වන නසනසුරාදා පු. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගින ය.

அதன்படி பி. ப. 7.18 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம் அதனது 2017 ஒக்கரொபர் 20 ஆந்திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க 2017. நவம்பர் 11 , சனிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது

Parliament adjourned accordingly at 7.18 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 11th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 20th October, 2017.

345 346

[ගරු (ෛවදය ගාජිත ශ ේනාගේන මහතා]

සැ.යු.

ශමම වා්යතාශ අව ාන මුද්‍රණය ඳහා ාවකීය නිවැගදි කළ යුතු තැ්ත දක්වුව රිසි ම්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශගන නිවැගදි කළ යුතු ්කාගය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශද ිනයක් ශනොඉක්මවා ැන්සාඩ් ා ාකාගක ශවත ලැශබන ශ ේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්න ේන්නගොඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවෘ කතිඥ නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශන කාර්යාංශනයන්

මල ී ගත ැක.

නමම ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත ැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා ගජාශේ මුද්‍රණ ශදපා්යතශ ්තතුශ මුද්‍රණය කගන ල ජ.