318 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය ததொகுதி 318 - இல. 17 Volume 318 - No. 17

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2025 මාර්තු 19 වන බදාදා 2025 மொர்ச் 19, புதன்கிைகம Wednesday, 19th March, 2025

නිවේදන: තාරුණ්‍යය සඳහා වන පාර්ලිශේන්තු සංසදය : ස්ථාපනය කිරීම

[තීරුව 2995] ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මහතා පාර්ලිශේන්තුශේදී

කරන කථාවල සජීවී විකා ය අත්හිටුවීම [තීරුව 2995]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු [තීරු 2998-3012]

අමාත්‍ාාංශ් උය ේපව ශ්ක කාසක ා [තීරුව 3012]

ව‍ව නාාදායක නාාවස කාසක ාව [තීරුව 3012]

පාර්තිවේන්තු ක යුු ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3013]

නාාවස නිවයෝග ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3013]

ගෘහ්‍‍ කාසක ාව [තීරුව 3013]

ආචාස ධර්තම හ්‍ වසප්‍ර ාද ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3014]

සජවේ ගිණුේ ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3014]

අන්තත්ර්තගත් ප්‍රධාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Parliamentary Caucus for Youth: Establishment [Col. 2995] Suspension of Live Broadcast of Speeches Made by Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna [Col. 2995]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2998-3012] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 3012]

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE [Col. 3012]

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

[Col. 3013]

COMMITTEE ON STANDING ORDERS [Col. 3013] HOUSE COMMITTEE [Col. 3013]

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES [Col. 3014]

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 3014]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: இகளஞர்களுக்கொன பொரொளுமன்ற ஒன்றியம்: தொபித்தல்

[ப: 2995] மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களின் உகரககள நநரடி ஒலி/ஒளிபரப்புச் தசய்வகத இகடநிறுத்துதல் [ப: 2995]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள் [ப: 2998-3012]

அகமச்சுசொர் ஆநலொசகனக் குழுக்கள் [ப: 3012]

சட்டவொக்க நிகலயியற் குழு [ப: 3012]

பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு [ப: 3013]

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு [ப: 3013]

சகபக் குழு [ப: 3013]

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புொிகமகள் பற்றிய குழு [ப: 3014]

அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு [ப: 3014] அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு [ப: 3015]

වපාදු ව‍ාපාස ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3015]

සජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3015]

ක්‍රම හ්‍ ිධි ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3015]

මහ්‍ජන වපත් ේ ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3016]

ේ න නිලත්ල ිළිතබඳ කාසක ාව [තීරුව 3016]

පසුවපළ මන්තීවසයන්තවේ කාසක ාව [තීරුව 3016]

ිධ ර්තජන පනත් වකටුේපත්, 2025 - [ිධසිහ්‍ත්සවන වවන්ත කළ

දිනය]: [ශීර්ලෂ 116, 295, 297 - 302 (ශවළඳ, වාණිජ, ආහාර

සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී [තීරු 3018-3177]

කල්ත්ැබීවේ වයෝජනාව: රාජය පිපපාලන ක්‍රශඛ අංක 19/2022 මඟින්ත රාජය

ශස්වයට ඇතිවන බලපෑම [තීරු 3178-3188]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு [ப: 3015]

வைிவகககள் பற்றிய குழு [ப: 3015]

தபொது மனுக்கள் பற்றிய குழு [ப: 3016]

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு [ப: 3016] பின்வொிகசக் குழு [ப: 3016]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்து

நொன்கொம் நொள்]: [தகலப்புக்கள்116, 295, 297-302 (வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 3018-3177]

ஒத்திகவப்புப் பிநரரகண: அரச நசகவயில் தபொது நிருவொகச் சுற்றறிக்கக இல.19/2022இன் தொக்கம் [ப: 3178-3188]

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col. 3015] COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE [Col. 3015] COMMITTEE ON WAYS AND MEANS [Col. 3015] COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS [Col. 3016] COMMITTEE ON HIGH POSTS [Col. 3016] BACKBENCHER COMMITTEE [Col. 3016] APPROPRIATION BILL, 2025 - [Twenty-fourth Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 116, 295, 297-302 (Trade, Commerce, Food Security and Co- operative Development)] [Cols. 3018-3177] ADJOURNMENT MOTION:

Impact of Public Administration Circular No. 19/2022 on the Public Service [Cols. 3178-3188]

පාර්තිවේන්තුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 මාර්තු 19වන බදාදා

2025 மொர்ச் 19, புதன்கிைகம Wednesday, 19th March, 2025

—————————–——

පූ. ා. 9.30 පාර්තිවේන්තුව රැ න ිධය. කාානායකුමා [ගු (වවද‍) ජගත් ිධක්‍රමසත්න මහ්‍ත්ා

මූලා නාරූඪ ිධය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ත්ාුණ්‍‍ය ඳහ්‍ා වන පාර්තිවේන්තු ාං දය :

නාාපනය කිරීම இகளஞர்களுக்கொன பொரொளுமன்ற ஒன்றியம்:

தொபித்தல் PARLIAMENTARY CAUCUS FOR YOUTH: ESTABLISHMENT

ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තාරුණ්‍යය සඳහා වන පාර්ලිශේන්තු සංසදය දසවැනි පාර්ලිශේන්තුව සඳහා ස්ථාපනය කිරීම සේබන්තධශයන්ත වූ ශයෝජනාවට 2025 මාර්ලු 15 දින පැවති පාර්ලිශේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීශේ දී අනුමතිය ිමි වූ බව ශමම සභාවට දන්තවනු කැමැත්හශතමි.

II

ගු (වවද‍) සාමනාදන්ත අර්තච්චුනනා මහ්‍ත්ා පාර්තිවේන්තුවේදී කසන කාාවල ජීවී ිධකාශ්ය

අත්ිටුවීම மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ

அவர்களின் உகரககள நநரடி ஒலி/ஒளிபரப்புச்

தசய்வகத இகடநிறுத்துதல் SUSPENSION OF LIVE BROADCAST OF SPEECHES MADE BY

HON. (DR.) RAMANATHAN ARCHCHUNA IN PARLIAMENT

ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්තී ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මහතා විසින්ත ශමම සභාව ුළදී හා ඉන්ත පිටත දී විශ ්ෂශයන්තම සමාජ මාධය භාවිත කරමින්ත ුද්ගලිනන්ත ුද්ගල ක්ඩාායේ හා

විවිධ සංවිධානවලට එශරිව ඉතා පහත්හ ශපශළ් වකන භාවිත කරමින්ත සිදුකරනු ලැබ ඇති හා සිදුකරමින්ත පවතින විවිධ මතශේදාත්හමක සහ අවමන්ත සහගත ප්‍රකා ශහ්ුශවන්ත ශපෞ්ගිකව විවිධ ුද්ගලිනන්තට සහ විවිධ සමාජ හා ජන ක්ඩාායේවලට ඇති වී තිශබන අසහනකාරී තත්හත්හවයන්ත පිළිබඳව මා ශවත විවිධාකාරශයන්ත කරන ලද පැමිණිි කිරීේ පිළිබඳව ශමම සභාවට පැහැදිි කිරීමට කැමැත්හශතමි.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මන්තීවරයා විසින්ත ශපෞ්ගිකව කාන්තතාවන්ත ඇුළුව විවිධ ුද්ගලිනන්ත විවිධ සමාජ ක්ඩාායේ සහ ආගමික ක්ඩාායේ ඉලක්ෂක කරමින්ත එඛල කරන ලද විවිධ අවමන්ත සහගත අශ ෝභන හා දැඩි මතශේදාත්හමක ප්‍රකා සේබන්තධව විවිධ ුද්ගලිනන්ත විවිධ සමාජ සංවිධාන එශස්ම ශමම උත්හතරීතර සභාව නිශයෝජනය කරන ආ්ුශේ හා විරු්ධ පාර්ල ්වශේ මහජන නිශයෝජිතිනන්ත ඇුළු විවිධ පාර්ල ්වයන්ත මා ශවත ශපෞ්ගිකව පැමිණිි ශකාට එකී ප්‍රකා සේබන්තධශයන්ත ඔවුන්තශේ දැඩි අප්‍රසාදය කනස්සඛල හා කනගාටුව පළ කර තිශබන අතර එවැනි ක්‍රියා සේබන්තධව ශමම උත්හතරීතර සභාශේ ප්‍රධානියා ව ශයන්ත නිසි පියවර ගන්තනා ශලස මා ශවත ශේ වන විටත්හ ඉඛීේ රාශියක්ෂ ඉදිිපපත්හ කර ඇති බව ශමම සභාශේ දැනගැනීම පිණිස සඳහන්ත කරනු කැමැත්හශතමි.

විශ ්ෂශයන්තම ශමම උත්හතරීතර සභාව නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතශයකු ශලස ිමිව තිශබන වරප්‍රසාද භාවිත කරමින්ත ශමම සභාවට පැමිණ්‍ පිළිුරු ලබා දිය ශනාහැකි පිිපස් සේබන්තධ ව ශමන්තම ශමම සභාව නිශයෝජනය කරනු ලබන ශවනත්හ මහජන නිශයෝජිතයන්ත සේබන්තධශයන්ත ශමන්තම ශවනත්හ විවිධ බාිර සමාජීය හා ආගමික සංවිධාන ඇුළු විවිධ ජන ක්ඩාායේ හා ජන ශකාට්ඨාස ඉලක්ෂක කර ඉතාම පහත්හ මට්ටශේ වකන භාවිත කරමින්ත ඔවුන්තශේ ශපෞ්ගික ජීවිතවලට අති ිනන්ත බලපානු ලබන ශමවැනි අවමන්ත සහගත ප්‍රකා සේබන්තධව කථානායකවරයා ව ශයන්ත මාශේ බලවත්හ අප්‍රසාදය පළ කරමි.

ශමම උත්හතරීතර සභාව නිශයෝජනය කරනු ලබන මහජන නිශයෝජිතශයකු ශලස කරනු ලබන ශමම අවමන්ත සහගත සහ අශ ෝභන ප්‍රකා මඟින්ත ආයතනශේ උත්හතරීතරභාවයට බලවත්හ කැලලක්ෂ හා අවමානයක්ෂ සිදුවන බවත්හ මම අවධාරණ්‍ය කිරීමට කැමැත්හශතමි. තවද ඒ ුළින්ත ජාතික සමගියට හා සංිඳියාවට බලවත්හ හානියක්ෂ සිදුවන බවත්හ සඳහන්ත කිරීමට කැමැත්හශතමි.

ශමවැනි ප්‍රකා කිරීශමන්ත වළකින ශලස අවස්ථා කිිපයකදීම අදාළ මන්තීවරයාට මා විසින්ත විවිධාකාරශයන්ත අවවාද කර ඇතත්හ එකී උපශදස් පිළිශගන කටයුු කරන ආකාරයක්ෂ ශපන්තනුේ කිරීමට අදාළ මන්තීවරයා විසින්ත මුළුමනින්තම අශපාශහාසත්හ වී ඇති බවත්හ මම නිරීක්ෂෂණ්‍ය කරමි.

මන්තීවරයා විසින්ත සිදු කරනු ලබන ශමම ක්‍රියා පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝගවල විධිවිධාන පාර්ලිශේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනශත්හ විධිවිධාන සහ පාර්ලිශේන්තු මන්තීවරුන්තශේ කර්ලයාධර්ලම සං‍රහශේ ඇුළත්හ විධිවිධානවලට ශමන්තම චිරාත්හ කාලයක සිට පැවත එන පැරණි පාර්ලිශේන්තු සේප්‍රදායන්තට මුළුමනින්තම පටහැනි හා අනනුූලල බව ශමිලා විශ ්ෂශයන්ත අවධාරණ්‍ය කරමි.

දිගින්ත දිගටම ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මන්තීවරයා විසින්ත සිදු කරනු ලබන ශමම ප්‍රකා පිළිබඳව ඉතා ගැුරිපන්ත අධයයනය කිරීශමන්ත හා සලකා බැීශමන්ත අනුරුව ඒ ුළින්ත ජාතික සමගියට හා සංිඳියාවට එඛල වන තර්ලජන ද සැලකිඛලට ශගන කථානායකවරයා ශලස මා ශවත ස්ථාවර නිශයෝගවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව පැවරී ඇති බලතලවලට අනුූලලව 2025 මාර්ලු

2995 2996

පාර්ලිශේන්තුව

20 සහ 21 2025 අශේඛ 08 09 සහ 10 හා 2025 මැින 06 07 සහ 08 යන පාර්ලිශේන්තු රැස්වීේ පැවැත්හශවන දින 08 ුළදී ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්තී (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මහතා විසින්ත පාර්ලිශේන්තුව ුළදී සිදු කරනු ලබන කිසිදු ප්‍රකා යක්ෂ ්‍රවය දෘ ය හා සමාජ මාධයවල සජීවී විකා ය කිරීම අත්හිටුවීමට කටයුු කරන ශලස මම නිශයෝග කරමි.

තවද අවස්ථානුූලලව මන්තීවරයා විසින්ත සිදු කරනු ලබන එවැනි අවමන්ත සහගත අ ශ ෝභන සහ පහත්හ ශපශළ් වකන ශයාදා ගනිමින්ත කරනු ලබන ප්‍රකා සියඛල හැන්තසා් වාර්ලතාවින්ත ඉවත්හ කිරීමට පියවර ගනු ලබන බවත්හ වැඩිදුරටත්හ ශමම සභාවට දැනුේ දීමට කැමැත්හශතමි.

තවද ශමශලස සජීවී විකා ය අත්හිටුවීමට කටයුු කරන කාලය ුළදී මන්තීවරයා විසින්ත පවත්හවනු ලබන කථාවල අන්තතර්ලගතය සහ සිදු කරනු ලබන ප්‍රකා පිළිබඳව සැලකිඛලට ශගන ශමම තාවකාික අත්හිටුවීම ඉවත්හ කිරීම පිළිබඳව සලකා බලනු ලබන බවත්හ වැඩිදුරටත්හ සඳහන්ත කිරීමට කැමැත්හශතමි.

ිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්තවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්තය) හ්‍රිනි අමසසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ්‍ අධ‍ාපන ේ න අධ‍ාපන හ්‍ වෘත් ය අධ‍ාපන අමාත්‍ුියය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the University of Vocational Technology for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ආනන්තද ිධවේපාල මහ්‍ත්ා (මහ්‍ජන ආසක්ෂක හ්‍ පාර්තිවේන්තු ක යුු අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு ஆனந்த விநஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකුමනි 2023 වර්ලෂය සඳහා අන්තතරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික ම්ඩාලශේ වාර්ලික වාර්ලතාව මම ඉදිිපපත්හ කරමි.

ශමම වාර්ලතාව රාජය පාලනය යුක්ෂතිය සහ සිවිඛ ආරක්ෂෂණ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂෂණ්‍ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැින මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත් ේ மனுக்கள் PETITIONS

ගු (ආචාර්තය) හ්‍ර්තෂ ද සිල්වා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකුමනි මම පහත සඳහන්ත ශපත්හසේ ශදක පිළිගන්තවමි.

(1) ශකෝට්ශට් මිිපහාන රජමහා විහාර පාර අංක 137/3 දරන ස්ථානශයි පදිංචි එච.ඒ. සමන්තිය රු‍රිගු ම මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්හසම; සහ

(2) ශකාළඹ 07 ආනන්තද කුමාරස්වාමි මාවත අංක 72 දරන ස්ථානශයි පදිංචි ඩාබ්ලිේ.ඒ.අින. විමර්ල නී මිිරාණි ද සිඛවා මහත්හමියශගන්ත ලැබුණු ශපත්හසම. ගු චන්තදන වත්න්තනවකෝන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சந்தன ததன்னக்நகொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරු කථානායකුමනි ගඛගමුව තුරත්හත මිනලෑව අංක 91 දරන ස්ථානශයි පදිංචි ඩී.එේ. විශේසිංහ මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්හසමක්ෂ මම පිළිගන්තවමි.

ගු ුවන්ත මාපලගම මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ருவன் மொபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු කථානායකුමනි ගේපහ යක්ෂකල පාර ද ශස්රේ ශපශදස අංක 72/4/ඩී දරන ස්ථානශයි පදිංචි යූ.ජී.පී.එේ. උඩාලමත්හත මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්හසමක්ෂ මම පිළිගන්තවමි.

ඉදිරිපත් කසන ලද වපත් ේ මහ්‍ජන වපත් ේ ිළිතබඳ කාසක ාව පැවරිය යුු යයි නිවයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ව ෞම‍මූර්තති වත්ාණ්ඩමන්ත අුස නමසණ්‍ පදනම:

ිධ නත්ස தசௌமியமூர்த்தி ததொண்டமொன் ஞொபகொர்த்த மன்றம்:

விபரம் SAUMYAMOORTHI THONDAMAN MEMORIAL FOUNDATION:

DETAILS 506/2025 1. ගු මාංජුල සුසවීස ආසච්චුික මහ්‍ත්ා

(மொண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකේ අමාතයුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශසෞමයමූරර්ලති ශතා්ඩාමන්ත අනුස්මරණ්‍ පදනම පාර්ලිශේන්තු පනතකින්ත සංස්ථාගත කරන ලද ආයතනයක්ෂද;

2997 2998

[ගරු කථානායකුමා]

2025 මාර්ලු 19

(ii) එි කාර්ලය ම්ඩාල සාමාජිකයන්ත සං යාව ශකාපමණ්‍ද;

(iii) එම පදනම සු වත්හකේ කවශර්ලද;

(iv) වර්ලෂ 2020 සිට 2024 දක්ෂවා එම පදනමට අය වැය මඟින්ත ශවන්ත කරන ලද මුදල එක්ෂ එක්ෂ වර්ලෂය අනුව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශකාපමණ්‍ද;

(v) ඉහත සඳහන්ත කාල සීමාව ුළදී එම පදනම විගණ්‍නයට ලක්ෂ කර තිශබ්ලද;

යන්තන එුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ ඒ මන්තද?

தபருந்நதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினொ:

(அ) (i) தசௌமியமூர்த்தி ததொண்டமொன் ஞொபகொர்த்த மன்றமொனது பொரொளுமன்றச் சட்டத்தினொல் கூட்டிகணக்கப்பட்ட நிறுவனமொ;

(ii) அதன் பணியொட்தடொகுதி உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கக யொது;

(iii) நமற்படி மன்றத்துக்குச் தசொந்தமொன தசொத்துக்கள் யொகவ;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகர நமற்படி மன்றத்துக்கு வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் ஒதுக்கப்பட்ட ததொகக ஆண்டுவொொியொக தவவ்நவறொக எவ்வளவு;

(v) நமற்படி கொலப்பகுதிக்குள் நமற்படி மன்றம் கணக்கொய்வுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation is an institution which has been incorporated by an Act of Parliament;

(ii) the number of members of its staff;

(iii) the assets owned by the above foundation; (iv) the amount allocated to that Foundation by the Budget from 2020 to 2024, for each year separately; and (v) whether that Foundation has been subjected to an audit during the period referred to above?

(b) If not, why?

ගු සුන්තදසිාංගේ ප්‍රදී් මහ්‍ත්ා (වැිධි හ්‍ ප්‍රජා යිතත්ල පහ්‍සුකේ නිවයෝජ‍ අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்நதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கநள, தபருந்நதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் சொர்பொக நொன் இந்த வினொவுக்கு விகடயளிக்கின்நறன்.

(அ) (i) ஆம்.

2005ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் இலக்க பொரொளுமன்றச் சட்டத்தொல் தசௌமியமூர்த்தி ஞொபகொர்த்த மன்றமொனது நிறுவப்பட்டது.

(ii) தசௌமியமூர்த்தி ஞொபகொர்த்த மன்றம் மற்றும் அதன்கீழ் தசயற்படும் நிறுவனங்களொன ததொண்டமொன் ததொைிற்பயிற்சி நிகலயம், ததொண்டமொன் கலொசொர நிகலயம், ததொண்டமொன் விகளயொட்டு அரங்கு மற்றும் பிரஜொ சக்தி நிகலயம் ஆகியவற்றுக்கு முகொகமத்துவ நசகவகள் திகணக்களப் பணிப்பொளர் நொயகத்தொல் அனுமதிக்கப்பட்ட உத்திநயொகத்தர்களின் எண்ணிக்கக 217 ஆகும். இந்நிறுவனத்தில் தற்நபொது பணிபுொியும் உத்திநயொகத்தர்களின் எண்ணிக்கக 181 ஆகும்.

(iii) கீநை குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தசொத்துக்கள் இம்மன்றத்துக்குச் தசொந்தமொனகவ.

1. ததொண்டமொன் ததொைிற்பயிற்சி நிகலயம்

கட்டிடங்கள் - 22

கணினிகள் - 54

நமகச மற்றும் கதிகரகள் - 940

அலுமொொிகள் - 114

முச்சக்கர வண்டிகள் - 03

நகல் பிரதி இயந்திரங்கள் - 03

மின்பிறப்பொக்கி - 01

நமொட்டொர் கசக்கிள்கள் - 15

அச்சு இயந்திரங்கள் - 17

நீர்ப்பம்பிகள் - 04

சிற்றுண்டிச்சொகல நமகச - 160 மற்றும் கதிகரகள்

நீர் பவுசர் - 01

தகப் வண்டி - 01

கட்டில் மற்றும் தமத்கதகள் - 416

folding தமத்கதகள் - 662

சகமயலகற உபகரணங்கள் - 5,796 (பீங்கொன், கரண்டி, நகொப்கப நபொன்றன அகனத்தும் உள்ளடங்கலொக)

மின் உபகரணங்கள் - 17

(முழுகமயொன தகவல்கள் இகணப்பு 01(a-g)இல் தரப்பட்டுள்ளது)

ஏகனய தசொத்து விபரங்ககள நொன் சபொபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்நறன்.

2999 3000

————————— * * ඇමුණුේ පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * * இகணப்புகள் நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Annexes placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ාවේ ය මත් ත්බන ලද (අ) (iii)ි ිළිතුවසි ඉති රි වකා : சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட (அ) (iii ) விகடயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the Answer for (a)(iii) tabled:

2. ததொண்டமொன் கலொசொர நிகலயம்

கட்டிடங்கள் - 10

மின் உபகரணங்கள் - 92

இகசக்கருவிகள் - 281

தளபொடங்கள் - 827

(முழுகமயொன தகவல்கள் இகணப்பு 02(a - b)இல் தரப்பட்டுள்ளது)

3. ததொண்டமொன் விகளயொட்டுத் ததொகுதி

கட்டிடங்கள் - 08

மின் உபகரணங்கள் - 57

தளபொடங்கள் - 203

கருவிகள் - 128

விகளயொட்டுக் கருவிகள் - 12

உடற்பயிற்சிக் கருவிகள் - 197

இயந்திரங்கள் - 07

Volleyball court - 01

Netball court - 01

Basketball court - 01

Cricket practice net - 01

(முழுகமயொன தகவல்கள் இகணப்பு 03 மற்றும் 03(a-c)இல் தரப்பட்டுள்ளது)

4. பிரஜொ சக்தி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக 45

ஆகும். தற்நபொது 44 நிகலயங்கள் மட்டுநம தசயற்பொட்டில் உள்ளன.

கட்டிடங்கள் - 48

கணினிகள் - 226

மடிக் கணினிகள் (laptops) - 59

அச்சு இயந்திரங்கள் - 88

கதயல் இயந்திரங்கள் - 158

நமொட்டொர் கசக்கிள்கள் - 68

புககப்படக் கருவிகள் - 47

கணினி நமகச மற்றும் - 500 கதிகரகள்

Projectors - 63

நகல் பிரதி இயந்திரங்கள் - 07

பிளொஸ்டிக் கதிகரகள் - 1,205

அலுமொொிகள் - 480

விநசட அதிதிகளுக்கொன - 130 கதிகரகள்

ஒன்றுகூடல் அரங்க நமகச - 225 மற்றும் கதிகரகள்

சிநரஷ்ட நமகச மற்றும் - 180 கதிகரகள்

ஒன்றுகூடல் - 896 அரங்க கதிகரகள்

உடற்பயிற்சி கருவிகள் - 92

கொவலர் கட்டிடங்கள் - 41

ஒலிதபருக்கி இயந்திரங்கள் - 43

(முழுகமயொன தகவல்கள் இகணப்பு 04 மற்றும் 04(b)இல் தரப்பட்டுள்ளது)

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வகர இம்மன்றத்துக்கு வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக ஒவ்நவொர் ஆண்டும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ததொடர்பொன தகவல்கள் பின்வறுமொறு:

(v) 2020 மற்றும் 2021ஆம் ஆண்டுகளுக்கொன நிதிநிகல அறிக்கக கணக்கொய்வு தசய்யப்பட்டுள்ளதுடன், 2022 ததொடக்கம் 2024 வகரயொன நிதிநிகல அறிக்கக தயொொிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

(ஆ) ஏற்புகடயதன்று.

ගු මාංජුල සුසවීස ආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු කථානායකුමනි මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයින.

විශ ්ෂශයන්ත ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමාශේ පිළිුර අනුව අපට ශේනවා නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකය ඇුළු මධයම පළාශත්හ ශමවන්ත පදනමක්ෂ පාවිචචි කර ගනිමින්ත ජනතාවශේ මුදඛ සහ ශ්පළ අවභාවිත කරමින්ත විධිමත්හ විගණ්‍නයකට ලක්ෂ ශනාවී ආයතනයක්ෂ පවත්හවාශගන යමින්ත තිශබන බව. ශේකත්හ අර පවුඛ පාලනශේ ශතෝතැන්තනක්ෂ වාශේ තත්හත්හවයකට පත්හ ශවචක අවස්ථාවක්ෂ. රජශේ ශ්පළ ජනතාවට ිමි ශ්වඛ තමින ශේ එක්ෂරැස් කරශගන ශපෞ්ගික ශපෞරුෂ සංවර්ලධනය සඳහා පවුඛ ශ් පාලනය නඩාත්හුව සඳහා ශයාදාශගන තිශබන්තශන්ත. වත්හමන්ත ආ්ුශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයාශගන්ත මම අහන්තන කැමැතිින ශමවන්ත පදනේ පාවිචචි කර ගනිමින්ත අය වැශයනුත්හ මුදඛ ශවන්ත කරශගන ජාතයන්තතර රටවිනුත්හ මුදඛ ලබාශගන නඩාත්හු කරශගන යන ශමවන්ත ආයතන සේබන්තධශයන්ත ඉදිිපශේදී ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවා ද කියලා.

ගු සුන්තදසිාංගේ ප්‍රදී් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) ඇත්හතටම ශේ සේබන්තධශයන්ත අපි දැනටමත්හ සාකචඡා කරමින්ත සිිතනවා. ඉදිිපශේදී අපි නිවැරදිව ඒ විගණ්‍න කටයුු අවසන්ත කරලා ඊට පස්ශස් අදාළ ආයතනවලට ඒක අනුබ්ධ කරලා ඉදිිපයට ශගන යනවා.

2020 2021 2022 2023 2024

மூலதனம் (ரூ.மி.) 0.05 1.5 30 14.1 15

ததொடர் தசலவுகள் (ரூ.மி.)

108 172 106.2 125 125

3001 3002

[ගරු සුන්තදරිංගේ ප්‍රදීේ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු මාංජුල සුසවීස ආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු කථානායකුමනි මශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයින.

විශ ්ෂශයන්ත නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකය පැත්හශතන්ත ගත්හතාම ක්‍රීඩාාව ප්‍රවර්ලධනය කිරීම සඳහා ශහාඳ විභවතාවක්ෂ තිශබන පිපසරයක්ෂ ඇුශළ් ක්‍රීඩාාවට අදාළ බලයත්හ ශේ ශතා්ඩාමන්ත අනුස්මරණ්‍ පදනශමන්ත පවත්හවාශගන යමින්ත තිශබනවා.

අපි දන්තනවා නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකයටම තිශබන ඉතාම වැදගත්හ ක්‍රීඩාා පිිතයක්ෂ තමින ශනෝර්ලවු් ක්‍රීඩාා පිිතය. එය ට්ට්ශබෝඛ තරග පවත්හවන ප්‍රමිතිශයන්ත යුත්හ ක්‍රීඩාා පිිතයක්ෂ. ඒ ක්‍රීඩාා පිිතය ශේ ශවනශකාට ශේ පදනමට අත්හපත්හ කරශගන ප්‍රශ් ශේ තරුණ්‍ තරුණියන්තට ක්‍රීඩාා කිරීමට ඇති වටපිටාව අිමි කරලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ත එක ට්ට්ශබෝඛ තරගයකට රුපියඛ 15 000ක්ෂ වැනි මුදලක්ෂ අය කරලා ශතා්ඩාමන්ත පදනම ශපෝෂණ්‍ය කර ගන්තනා තැනකට පත්හශවලා තිශබනවා. අත ිත ශදනවා ශවනුවට ඒක පාලනය කරශගන තමන්තශේ බූදලයක්ෂ බවට පත්හකර ගත්හත එක වැරදිින. ඒ නිසා ඉදිිපශේදී ඒ වාශේ තත්හත්හවයන්ත පාලනය කරලා ශේ පදනම සු බලය ශේ අයථා පැවැත්හම නැති කරලා ක්‍රීඩාාවට අත ිත ශදමින්ත ඒ ප්‍රශ් ශේ ඉන්තන තරුණ්‍ තරුණියන්තශේ ක්‍රීඩාා ක්ෂතිය වර්ලධනය කිරීම සඳහා ඔබුමා ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියලා දැන ගන්තන කැමැතිින.

ගු සුන්තදසිාංගේ ප්‍රදී් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) ගරු මන්තීුමා ඇත්හතටම ඒක තමින නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකශේ තිශබන ශලාකුම ක්‍රීඩාා පිිතය. අපි දැනට ශේ සේබන්තධශයන්ත සාකචඡා කරශගන යනවා. ඇත්හතටම ඒ ක්‍රීඩාා පිිතය භාර ශදන්තන ඕනෑ ක්‍රීඩාා අමාතයාං යට. ඒක පාලනය කරන්තන ඕනෑ ක්‍රීඩාා අමාතයාං ශයන්ත. දැන්ත අපි ඒ ගැන අගමැතිුමියත්හ එක්ෂක සාකචඡා කරමින්ත සිිතනවා; ක්‍රීඩාා ඇමතිුමා එක්ෂකත්හ සාකචඡා කරමින්ත සිිතනවා. ඉදිිපශේදී අපි එය ක්‍රීඩාා අමාතයාං යට පවරාශගන නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකශේ ජනතාවට සාධාරණ්‍ය ඉටු කරනවා.

පුහුණු අිවැ නඩත්ු හ්‍ායකයින්ත: ව නවය නිස

කිරීම யொகனத் தடுப்பு நவலிப் பயிலுநர் உதவியொளர்கள்:

நசகவயில் நிரந்தரமொக்குதல் TRAINED ASSISTANTS MAINTAINING ANTI-ELEPHANT

ELECTRIC FENCE: CONFIRMATION IN SERVICE

507/2025

2. ගු දිවන්තෂන වහ්‍නමන්තත් මහ්‍ත්ා

(மொண்புமிகு திநனஷ் நஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) පිපසර අමාතයුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ඇති විදුි අිවැට ආරක්ෂෂා කිරීම සඳහා බඳවාශගන ඇති ුදහුණු අිවැට සහායකයන්ත සං යාව ශකාපමණ්‍ද;

(ii) ඔවුන්ත අතිපන්ත ශේ වනවිට ශස්වශේ ස්ිර කර ඇති ුදහුණු අිවැට සහායකයන්ත සං යාව ශකාපමණ්‍ද;

(iii) ශේ වනශතක්ෂ ශස්වශේ ස්ිර කර ශනාමැති ුදහුණු අිවැට සහායකයන්තශේ ශස්වය ස්ිර කිරීම සේබන්තධශයන්ත නීතිමය බාධාවක්ෂ තිශබ්ලද;

(iv) ශනාඑශස් නේ ඔවුන්ත ශස්වශේ ස්ිර ශනාකිරීමට ශහ්ු කවශර්ලද;

(v) ශස්වය ස්ිර කර ශනාමැති ුදහුණු අිවැට සහායකිනන්තශේ ශස්වය ස්ිර කිරීම සඳහා නි ්චිත වැඩා පිළිශවළක්ෂ තිශබ්ලද;

(vi) එශස් නේ එම වැඩා පිළිශවළ කවශර්ලද;

යන්තන එුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ ඒ මන්තද?

சுற்றொடல் அகமச்சகரக் நகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள யொகனத் தடுப்பு மின்சொர நவலிககளப் பொதுகொப்பதற்கொகச் நசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள யொகனத் தடுப்பு நவலிப் பயிலுநர் உதவியொளர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

(ii) அவர்களில் தற்நபொது நசகவயில் நிரந்தரமொக்கப்பட்டுள்ள யொகனத் தடுப்பு நவலிப் பயிலுநர் உதவியொளர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

(iii) இன்றளவில் நசகவயில் நிரந்தரமொக்கப்படொத யொகனத் தடுப்பு நவலிப் பயிலுநர் உதவியொளர்ககளச் நசகவயில் நிரந்தரமொக்குவதற்குச் சட்டொீதியொன தகடகள் கொணப்படுகின்றனவொ;

(iv) இன்நறல், அவர்கள் நிரந்தரமொக்கப்படொகமக்கொன கொரணங்கள் யொகவ;

(v) நசகவயில் நிரந்தரமொக்கப்படொத யொகனத் தடுப்பு நவலிப் பயிலுநர் உதவியொளர்ககள நிரந்தரமொக்குவதற்குத் திட்டவட்டமொனததொரு நவகலத்திட்டம் கொணப்படுகின்றதொ;

(vi) ஆதமனின், அவ்நவகலத்திட்டம் யொது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of trained assistants who have

been recruited to protect the anti-elephant electric fencing in Sri Lanka;

(ii) out of them, the number of those who have

been confirmed in their service by now;

(iii) whether there is a legal impediment against

confirming the trained assistants who have not been confirmed in service yet;

(iv) if not, the reasons for not confirming them

in service;

(v) whether there is a definite course of action

to confirm the trained assistants who have not been confirmed in their service; and

(vi) if so, the nature of the said course of action?

(b) If not, why?

3003 3004

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඇන්ත න්ත ජයවකාඩි මහ්‍ත්ා (පරි ස නිවයෝජ‍ අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායකුමනි පිපසර අමාතයුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 3 530ින.

(ii) නැත.

(iii) වනජීවී සංරක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ස්ශේචඡා මාර්ලශගෝපශ් කයන්ත ශලස ශස්වය කරන නිලධාිපන්ත ස්ිර ශලස වනජීවී සංරක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුවට බඳවා ගැනීම සේබන්තධව ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ්‍ශේ ශගානු කර ඇති 278/2023 දරන මූරික අිනතිවාසිකේ නුව ශහ්ුශවන්ත බහුකාර්ලය සංවර්ලධන සහායකිනන්තශේ පත්හවීම ස්ිර කිරීමට අදාළ සියලු කටයුු නතර කිරීමට ගරු ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ්‍ය විසින්ත අුරු නිශයෝගයක්ෂ පනවන ලදී. එම අුරු නිශයෝගය 2024.12.19 වන දින ඉවත්හ කිරීමට කටයුු කළ අතර ඒ අනුව විදුි වැට නඩාත්හු සහායකිනන්ත බඳවා ගැනීශේ ඉදිිප කටයුු සිදු කරමින්ත පවතී.

(iv) උක්ෂත අුරු නිශයෝගය පනවන විටත්හ අනුමැතිය සඳහා ශයාමු කර තිබුණු විදුි වැට නඩාත්හු සහායක බඳවා ගැනීේ පිතපාිතය සඳහා අනුමැතිය ලැබී ශනාතිබුණු බැවින්ත අුරු නිශයෝගය ඉවත්හ කිරීමත්හ සමඟ අදාළ බඳවා ගැනීේ පිතපාිතය අනුමත කර එවන ශලස නැවතත්හ රාජය ශස්වා ශකාමිෂන්ත සභාව ශවත ඉඛීේ ශයාමු කර ඇත.

(v) ඔේ.

(vi) ඔේ.

1. සේමු පරීක්ෂෂණ්‍ පවත්හවා සුදුසුකේලාභීන්ත

හඳුනා ශගන ඇත.

2. පත්හවීේ ිපි නිකුත්හ කිරීමට අදාළ නාම

ශඛ නය පිපගණ්‍කගත කර ඇත.

3. අුරු නිශයෝගය ඉවත්හ කිරීශමන්ත පසු අදාළ

බඳවා ගැනීේ පිතපාිතය කඩිනමින්ත අනුමත කර එවීමට අව ය කටයුු කරන ශලස රාජය ශස්වා ශකාමිෂන්ත සභාව ශවත 2024.12.24 දිනැතිව නැවත ිපියක්ෂ ශයාමු කර ඇත.

4. වැටුේ ශගවීම සඳහා සහායකිනන්තශේ බැංකු

ශතාරුරු ප්‍රධාන කාර්ලයාලය ශවත ශගන්තවා ශගන පිපගණ්‍කගත කර ඇත.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

ගු දිවන්තෂන වහ්‍නමන්තත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திநனஷ் நஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) පිළිුර ලබා දුන්තනාට ශබාශහාම ස්ුතිින ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමනි. ගරු කථානායකුමනි මශේ පළමුවන අුරු ප්‍ර ්නය ශමයින.

අද වන ශකාට සමස්ත ලංකාවටම බලපා තිශබන අි-මිනිස් ගැටුම වාශේම වන අින්තශගන්ත වගාවන්තට වන හානි මාතශඛ දිස්ික්ෂකශේත්හ ලේගල ආසනශේ මා නිශයෝජනය කරන ප්‍රාශ්ශීය ශඛකේ ශකාට්ඨාස 4 ටත්හ ප්‍රබල ගැටලුවක්ෂ ශවලා තිශබනවා. එම හානි සිදු වන එක නතර කරන්තන මැදිහත්හ ශවන්තන තිශබන අසීරුතාව කුමක්ෂද කියලා වනජීවී නිලධාිපන්තශගන්ත

විමසුවාම ප්‍රධානම ගැටලුවක්ෂ විධියට ඒ අය සඳහන්ත කරන්තශන්ත වනජීවී නියාමක නිලධාිපන්තශේ ිඟය ගැනින. ප්‍රමාණ්‍වත්හ ්‍රම බලකායක්ෂ; ප්‍රමාණ්‍වත්හ නිලධාිපන්ත පිිපසක්ෂ ශනාමැති වීශේ ගැටලුව තමින ඔවුන්ත ප්‍රධාන ව ශයන්ත සඳහන්ත කරන්තශන්ත. ගරු නිශයෝජය අමාතයුමනි මම ඔබුමාශගන්ත දැනගන්තන කැමැතිින අශේ ඉදිිප සැලසුේ ුළ වනජීවී නියාමක නිලධාිපන්ත සං යාව වැඩි කිරීමට අදාළව ශමානවා ශහෝ ක්‍රියා මාර්ලගයක්ෂ ගන්තනවාද කියලා.

ගු ඇන්ත න්ත ජයවකාඩි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු කථානායකුමනි එුමාශේ අුරු ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ව ශයන්ත මා කිව යුුින විදුි වැට ආරක්ෂෂණ්‍ රාජකාිපය සඳහා සහායකිනන්ත 3 530ක්ෂ අප නුදුරු දිනයක -ඉතාම ආසන්තන දිනයක- බඳවා ගන්තනා බව. දැනටමත්හ සිවිඛ ආරක්ෂෂක ශදපාර්ලතශේන්තුශේ නිලධාිපන්ත ඒ සඳහා ශයාදවා ශගන තිශබනවා. ඇතැේ ප්‍රශ් වල ඒ ශස්වක ිඟය පිිපමසා ගන්තන අපි ප්‍රජා සහභාගිත්හවයත්හ ශයාදා ශගන තිශබනවා. ඊට අමතරව තත්හකාීන ශස්වකයන්ත කිිප ශදශනක්ෂ ඉන්තනවා ශස්වා කාලය අවුරුදු 7ක්ෂ 8ක්ෂ පමණ්‍ වන. ඒශගාඛලන්ත ස්ිර කිරීම සඳහාත්හ අව ය කටයුු සලකා බලමින්ත සිිතනවා. ඒ වාශේම රජය විසින්ත ගනු ලැබූ තීරණ්‍යක්ෂ අනුව උපාධිධාිපන්ත 35 000ක්ෂ බඳවා ගැනීශේදී වනජීවී ශදපාර්ලතශේන්තුවට අදාළව සුදුසුකේ සුදරන උපාධිධාිපන්තශගන්ත එම නිලධාිපන්තශේ ිඟය පියවා ගැනීමට ඉදිිපශේදී අපි කටයුු කරනවා. ඉතින්ත අපි වි ්වාස කරනවා ශේ වසර අවසානය වන විට නිලධාිපන්තශේ සහ ශස්වකයන්තශේ ිඟය සැලකිය යුු ප්‍රමාණ්‍යකින්ත පියවා ගැනීශමන්ත වනජීවී ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ුදරේපාු ුදරවා ගැනීමට හැකි ශේය කියලා.

ගු දිවන්තෂන වහ්‍නමන්තත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திநனஷ் நஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) පිළිුර ලබා දුන්තනාට ශබාශහාම ස්ුතිින ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමනි. මශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නයත්හ ඒ හා සේබන්තධවමින. වනඅි-මිනිස් ගැටුේ ඇති වන විට ඒවා නතර කර ගන්තන ුදළුවන්ත ක්‍රියාමාර්ලග ගැන විමස්දී ඒ නිලධාිපන්තශගන්ත ආුද ශයෝජනාවක්ෂ තමින දැනට තිශබන කාර්ලයාල ප්‍රමාණ්‍ය එශහම නැත්හනේ Beat Offices ප්‍රමාණ්‍ය වැඩි කර ගන්තන ුදළුවන්ත නේ ශහාඳින කියන එක. ශමාකද දැනට තිශබන කාර්ලයාල ප්‍රමාණ්‍ය ශයාදාශගන වනජීවී භූමි සීමාව ආවරණ්‍ය කරන්තන ඔවුන්තට තිශබන හැකියාව මදි. ශමාකද කාර්ලයාලවලට සාශේක්ෂෂව භූමි ප්‍රමාණ්‍ය වැඩිින කියලාින ඒ අය කියන්තශන්ත. ඒ නිසා එම කාර්ලයාල ප්‍රමාණ්‍ය තවත්හ වැඩි කර ගන්තන ුදළුවන්ත නේ සහ වාහන ප්‍රමාණ්‍ය වැඩි කර ගන්තන ුදළුවන්ත නේ ඉතා ක්ෂෂණිකව උත්හතර ශසායන්තන ුදළුවන්තකමක්ෂ තිශබනවා කියන එකින ඔවුන්තශේ අදහස වුශ්. මම දැනගන්තන කැමැතිින අශේ ඉදිිප වැඩා පිළිශවළ ුළ එකී කාර්ලයාල සහ වාහන සේබන්තධශයන්ත ශගන තිශබන්තශන්ත ශමාන වාශේ තීන්තදුවක්ෂද කියලා.

ගු ඇන්ත න්ත ජයවකාඩි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු දිශන්තෂ් ශහ්මන්තත මන්තීුමනි අපි ශේ වන විට එම කාර්ලයාලවල තිශබන අුපාු සේබන්තධශයන්ත ශසායා බලා වාර්ලතාවක්ෂ හදලා තිශබනවා. ශමවර අය වැශයන්ත මුදඛ ප්‍රතිපාදනයක්ෂ ද කරලා තිශබනවා. අන්තන ඒ ප්‍රතිපාදන උපශයෝගි කරශගන අපි එම කාර්ලයාලවල තිශබන අුපාුකේ සහ අලුත්හ කාර්ලයාල ඉදි කිරීම ශකශරි අවධානය ශයාමු කර තිශබනවා. ශේ අවුරු්ශ්දී සැලකිය යුු ප්‍රමාණ්‍යකින්ත ඒ දුබලතාව ඉවත්හ කිරීමට අපි කටයුු කරනවා. අය වැශයන්ත ශයාදා ශගන ඇති ප්‍රතිපාදන වාශේම වනජීවී භාරය සුව තිශබන මුදලුත්හ ඒ සඳහා උපශයෝගී

3005 3006

2025 මාර්ලු 19

කර ගන්තන අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. ඒත්හ එක්ෂකම එක එක ආයතනවල එශහම නැත්හනේ ජනාධිපති ශඛකේ කාර්ලයාලශේත්හ තිශබන අපට ශදන්තන ුදළුවන්ත වාහන ප්‍රමාණ්‍ය අපි ිිතතව ඉඛලා තිශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා වාහන කිිපයක්ෂ අපට ලැශබින කියලා. ඒත්හ එක්ෂකම ශමාබිනඛ ශස්වය සඳහා රාි කාලයට අව ය වන වාහන ලබා ගැනීමට අපි ශපාීසිය ප්‍රාශ්ශීය සභා ප්‍රාශ්ශීය ශඛකේ කාර්ලයාල සමඟ සාකචඡා කරලා ඒවාශේ තිශබන වාහන ලබාශගන දැනට ඇතැේ ප්‍රශ් වල ශයාදවා තිශබනවා.

ගරු මන්තීුමනි වාහන සේබන්තධශයන්ත දැනට අපි අරශගන තිශබන්තශන්ත එම තීරණ්‍ින.

කුුණ්‍ෑගල දි නික්කවේ ිළිිත සජවේ ‍රීඩා

ාංකීර්තණ්‍ය: ිධ නත්ස குருநொகல் மொவட்டத்தில் அரச விகளயொட்டுக்

கட்டிடத்ததொகுதி: விபரம் GOVERNMENT SPORTS COMPLEX IN KURUNEGALA

DISTRICT: DETAILS

511/2025 3. ගු සුජීව දි ානායක මහ්‍ත්ා

(மொண்புமிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) තරුණ්‍ කටයුු සහ ක්‍රීඩාා අමාතයුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ඇති රජශේ ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ සං යාව ශකාපමණ්‍ද; (ii) කුරුණ්‍ෑගල දිස්ික්ෂකශේ රජශේ ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍යක්ෂ පිිටුවා තිශබ්ලද; (iii) එශස් නේ එය ස්ථාපිත කර ඇති ස්ථානය කවශර්ලද; (iv) එම ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය පළමුව ඉදි කිරීමට ශයෝජිතව තිබූ ස්ථානය කවශර්ලද; (v) එය ශවනත්හ ස්ථානයක ඉදි කිරීමට කටයුු කරනු ලැබුශේද; (vi) එශස් නේ ඊට ශහ්ු කවශර්ලද; යන්තන එුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද? (ආ) (i) එම ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ශේ පහසුකේ සැපමටමට නියමිතව තිබූ ක්‍රීඩාා කවශර්ලද;

(ii) එම ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ශේ ශේ වන විට පහසුකේ සපයා ඇති ක්‍රීඩාා කවශර්ලද;

(iii) එම ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තශේන්තු කර තිබූ මුදල ශකාපමණ්‍ද;

(iv) එම ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය සේ්ර්ලණ්‍ශයන්ත ඉදි කිරීමට කටයුු කරන්තශන්තද;

(v) එශස් නේ එි ඉදිකිරීේ කටයුු අවසන්ත කරනු ලබන දිනය කවශර්ලද;

යන්තනත්හ එුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනාඑශස් නේ ඒ මන්තද?

இகளஞர் விவகொரங்கள் மற்றும் விகளயொட்டுத்துகற அகமச்சகரக் நகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள அரச விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதிகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) குருநொகல் மொவட்டத்தில் அரச விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதிதயொன்று அகமக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத் ததொகுதி தொபிக்கப்பட்டுள்ள இடம் யொது;

(iv) நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதிகய முதலில் நிர்மொணிக்க உத்நதசிக்கப்பட்டிருந்த இடம் யொது;

(v) இதகன நவநறொர் இடத்தில் நிர்மொணிக்க நடவடிக்கக நமற்தகொள்ளப்பட்டதொ;

(vi) ஆதமனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதியில் வசதிககள ஏற்பொடு தசய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கப் பட்டிருந்த விகளயொட்டுக்கள் யொகவ;

(ii) நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதியில் இற்கறவகர வசதிகள் தசய்துதகொடுக்கப்பட்டுள்ள விகளயொட்டுக்கள் யொகவ;

(iii) நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதிகய நிர்மொணிக்கதவன மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டிருந்த ததொகக யொது;

(iv) நமற்படி விகளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதிகய பூரணமொக நிர்மொணிக்க நடவடிக்கக நமற் தகொள்ளப்படுமொ;

(v) ஆதமனில், அதன் நிர்மொணப் பணிகள் பூர்த்தி தசய்யப்படும் திகதி யொது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Sports: (a) Will he inform this House-

(i) the number of government sports complexes existing in Sri Lanka;

(ii) whether a government sports complex has been established in the Kurunegala District;

(iii) if so, the location of the sports complex referred to above;

(iv) the place where the said sports complex had been proposed to be constructed;

(v) whether action was taken to construct the sports complex at another place; and

(vi) if so, the reasons for that? (b) Will he also inform this House -

(i) the sports for which facilities were to be provided in the sports complex concerned;

(ii) the sports for which facilities have been provided in the sports complex at present;

(iii) the estimated cost for the construction of the sports complex;

(iv) whether action will be taken to fully complete the construction of the sports complex; and

(v) if so, the date on which the construction of the sports complex will be completed?

(c) If not, why?

3007 3008

පාර්ලිශේන්තුව

ගු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහ්‍ත්ා (ත්ුණ්‍ ක යුු හ්‍ ‍රීඩා අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு சுனில் குமொர கமநக - இகளஞர் விவகொரங்கள் மற்றும் விகளயொட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කථානායකුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශමශස්ින.

(අ) (i) 19කි.

(ii) ඔේ.

(iii) බංගිිපය

(iv) රණ්‍වන වත්හත ඉඩාම/ බඩාගමුව ආශ්‍රිත ඉඩාම උඩාවඛශපාළ ිස් ඉඩාම කුරුණ්‍ෑගල හාඛපාරුඔය මගු මරුවත්හත ඉඩාම අටමුශ් ඉඩාම ආදි ස්ථාන කිිපයක ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය ඉදි කිරීමට ශයෝජනා වී ඇත. (v) ඔේ.

(vi) අංක අමප/16/0870/747/008 හා 2016.06.01 දිනැති අමාතය ම්ඩාල තීරණ්‍යට අනුව බංගිිපය මහජන ක්‍රීඩාාංගණ්‍ය හා ඊට යාබද රජයට පවරා ගත්හ කන්තඩාක්ෂකුවත්හත නමැති ඉඩාශේ වයඹ පළාත්හ ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය ඉදි කිරීමට අනුමැතිය ලැබී ඇත.

(ආ) (i) ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාාගාරශේ පැවැත්හවීමට හැකි ක්‍රීඩාා:

1. ශවාිශබෝඛ

2. ශනට්ශබෝඛ

3. බාස්කට්ශබෝඛ

4. හෑන්ත් ශබෝඛ

5. බැ් මින්තටන්ත

6. ශට්බඛ ශටනිස් 7. බර ඉසිීම

8. කරාශත්හ

9. ජූශඩාෝ

10. ටිනශකාන්තශඩාෝ

11. මඛලවශපාර

12. වූෂු 13. ශරෝ ශබෝඛ

14. කැරේ

15. ශබාක්ෂසිං 16. කබඩි

17. පිිනුේ

එළිමහන්ත ක්‍රීඩාාංගණ්‍ශේ පැවැත්හවීමට හැකි ක්‍රීඩාා:

1. මලල ක්‍රීඩාා (සියලු ඉසේ)

2. පාපන්තදු 3. ශහාකී 4. එඛශඛ

5. රේබ

6. සැහැඛලු පන්තදු ක්‍රිකට්

(ii) පිිනුේ සහ කායවර්ලධන ුදහුණුවීේ

(පිිනුේ තටාකය සහ ක්ෂතිවර්ලධන ාලාව)

(iii) අංක අමප/16/0870/747/008 හා 2016.06.01 දිනැති අමාතය ම්ඩාල තීරණ්‍යට අනුව ඇස්තශේන්තුගත මුදල රුපියඛ මිියන 511.89කි.

(iv) ඔේ.

(v) 2025.11.30

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගු සුජීව දි ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කථානායකුමනි මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයින.

කුරුණ්‍ෑගල අවට ක්‍රීඩාාවට ශගාඩාක්ෂ ප්‍රසි්ධ පාසඛ තිශබනවා. ඒ වාශේම තරුණ්‍ තරුණියන්ත ඉන්තනවා. එවැනි තැනකට ශයෝජනා ශවලා තිබයදී ශේ ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ය බංගිිපය ප්‍රශ් යට ශගනිිඛලා තිශබන්තශන්ත කාශේ ශපෞ්ගික වුවමනාවක්ෂ මතද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අශනක්ෂ පැත්හශතන්ත ුදත්හතලම දිස්ික්ෂකයට යාබදව ක්‍රීඩාා සංකීර්ලණ්‍ කිිපයක්ෂ තිශබනවා. ක්‍රීඩාා අමාතයුමාශගන්ත ප්‍ර ්න කරනවා ශපෞ්ගික අව යතාවක්ෂ මතද එතැනට රැශගන ගිශේ කියලා.

ගු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுனில் குமொர கமநக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු මන්තීුමනි ඒ දවස්වල ිටුද අමාතයුමාශේ වුවමනාව මත කියලා තමින ශමි තිශබන්තශන්ත. ශමාකද අමාතය ම්ඩාල තීරණ්‍යකට අනුව තමින ඒක සි්ධ ශවන්තශන්ත.

ගු සුජීව දි ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කථානායකුමනි මශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයින.

කුරුණ්‍ෑගල කියන්තශන්ත ප්‍රධාන ක්‍රීඩාා ශදකකට ප්‍රසි්ධ දිස්ික්ෂකයක්ෂ. විශ ්ෂශයන්තම දැඛපන්තදු ක්‍රීඩාාවට කුරුණ්‍ෑගල මියශ්ව බාිකා විදයාලය හා ද්්ධ වූ පවුශඛ කනයාරාමයත්හ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාාවට ාන්තත ආනා විදයාලය හා මියශ්ව පිිපමි විදයාලයත්හ ප්‍රසි්ධින. 1988 අවුරු්ශ් රංජිත්හ මදුරසිංහ ක්‍රීඩාකයාත්හ 1997 අවුරු්ශ් ලංකා ද සිඛවා ක්‍රීඩාකයාත්හ 1999 අවුරු්ශ් එිපක්ෂ උප ාන්තත ක්‍රීඩාකයාත්හ 1999 අවුරු්ශ් රංගන ශහ්රත්හ ක්‍රීඩාකයාත්හ පාසඛ ක්‍රිකට් ක්ඩාායේ හරහා පැමිණ්‍ ලංකාශේ ජාතික ක්‍රිකට් ක්ඩාායම නිශයෝජනය කළා.

එතැනින්ත පස්ශස් ශේ ශවනකේ ලංකාශේ ජාතික ක්‍රිකට් ක්ඩාායමට ඒ පාසඛවින්ත කිසිදු ක්‍රීඩාකශයක්ෂ ශත්හරී පත්හශවලා නැහැ. ශේ ශවනශකාට ද්්ධ වූ පවුශඛ කනයාරාමශේ දැඛපන්තදු ක්‍රීඩාාව ඉතා පහත්හ තත්හත්හවයකට වැිතලා තිශබනවා. එි ක්‍රීඩාා ුදහුණුකරුශවක්ෂ නැහැ. ඒ පාසල අවස්ථා 12කදි ජාතික දැඛපන්තදු ශූරතාව දිනලා තිශබනවා.

අශක්ෂන්ත අමරජීව කියලා වයස අවුරුදු දහනවශයන්ත පහළ පාසඛ ක්‍රිකට් ක්ඩාායම නිශයෝජනය කරන ක්‍රීඩාකශයක්ෂ ඉන්තනවා. මම ිතන විධියට ඔහු දැනට ලංකාශේ වයස අවුරුදු පහශළාශවන්ත පහළ ක්‍රිකට් තරගවලත්හ ශසඛලේ කරන ක්‍රීඩාකශයක්ෂ. ඔහු තමින දැනට ලංකාශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාාව ුළ වැඩිම දළ ලකුණු ශේගය - strike rate එක - තිශබන ක්‍රීඩාකයා. නමුත්හ

3009 3010

2025 මාර්ලු 19

අපට දැශනනවා කුරුණ්‍ෑගල අවට පාසඛවල ක්‍රීඩාා අං ශයන්ත අනාගතයක්ෂ තිශබන ක්‍රීඩාක ක්‍රීඩිකාවන්තශේ ක්‍රීඩාා ගමන යන්තන අත්හවැලක්ෂ සපයන්තශන්ත නැහැ කියලා. ක්‍රීඩාා කරන old boysලා old girlsලා ශේ අයට බලපෑේ කරනවා. ඒ නිසා අපි ක්‍රීඩාා අමාතයුමාශගන්ත අහනවා අනාගතයක්ෂ තිශබන එවැනි තරුණ්‍ ක්‍රීඩාක ක්‍රීඩිකාවන්තට ක්‍රීඩාා දිවිශේ ඉදිිපයට යන්තන පහසුකේ සැපමටම සඳහා ඔබුමන්තලා ගන්තන නීතිමය පියවර ශමානවාද කියලා.

ගු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுனில் குமொர கமநக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු මන්තීුමනි අපට ශේ වාශේ ප්‍ර ්න වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ඉදිිපපත්හ ශවනවා විවිධ ප්‍රශ් වින්ත. විශ ්ෂශයන්ත ක්‍රිකට් තරගවලදි ළමිනන්තට අවස්ථාවක්ෂ ශනාදීම සේබන්තධශයන්ත ක්‍රීඩාකයන්තට අවස්ථාවක්ෂ ශනාදීම සේබන්තධශයන්ත විවිධ ප්‍රශ් වල ශේ වාශේ ගැටලු තිශබනවා. ඒවාට අපට තිශබන විසඳුේ ිතකක්ෂ සංකීර්ලණ්‍ින. නමුත්හ ඒ සියලු ප්‍ර ්නවලට අපි විසඳුේ ශසායන්තන ඕනෑ. ශමාකද අශේ අමාතයාං ශේ වගකීම තමින සුදුසු ක්‍රීඩාකයන්ත ඉදිිපයට අරශගන ඒ අයට ක්‍රීඩාා කිරීශේ අවස්ථාව හදලා ශදන එක සහ ඒ ක්‍රීඩාාශවන්ත ඔවුන්ත ඉදිිපයට ශගනියන එක. ඒ වාශේ සමහර විශ ්ෂ තැන්තවලට අපි මැදිහත්හ ශවලා තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව අපට ිිතතව දැනුේ දීමක්ෂ කශළාත්හ ඒ අදාළ පාර්ල ්වය අපට දැනුේදීමක්ෂ කශළාත්හ ඒ පිළිබඳව ශසායා බලලා යේකිසි සහනයක්ෂ යේකිසි සාධාරණ්‍යක්ෂ ඉෂ්ට කරන්තන ුදළුවන්ත.

ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 -514/2025-(1) ගරු (වවදය) නජිත්හ ඉන්තදික මන්තීුමා.

ගු (වවද‍) නිතත් ඉන්තදික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු කථානායකුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීති ඥ හ්‍ර්තෂණ්‍ නානායක්කාස මහ්‍ත්ා (අිකසණ්‍ හ්‍ ජාති ක ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி மற்றும் நதசிய ஒருகமப்பொட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා දීම සඳහා මම සති ශදකක කාලයක්ෂ ඉඛලා සිිතනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කසන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 -517/2025-(1) ගරු හර්ලෂණ්‍ රාජකරුණ්‍ා මන්තීුමා.

ගු හ්‍ර්තෂණ්‍ සාජකුණ්‍ා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (ප්‍රවාහ්‍න මහ්‍ාමාර්තග වසාය හ්‍ සිිධල් ගුවන්ත ව නවා අමාත්‍ හ්‍ පාර්තිවේන්තුවේ ානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - நபொக்குவரத்து, தநடுஞ் சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன நசகவகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකුමනි අ‍රාමාතය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වෘත්හතීය අධයාපන අමාතයුමිය ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක්ෂ ඉඛලා සිිතනවා.

ප්‍රශ්නනය මු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කසන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අමාත්‍ාාංශ් උය ේපව ශ්ක කාසක ා அகமச்சுசொர் ஆநலொசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 112 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා එක්ෂ එක්ෂ අමාතයාං මටය උපශ් ක කාරක සභාව අමාතය ම්ඩාලශේ අදාළ විෂයභාර අමාතයවරයා සභාපතිවරයා වූ ද රාජය අමාතයවරයා නිශයෝජය අමාතයවරයා සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන තවත්හ සාමාජික මන්තීවරයන්ත විසි නව ශදශනකුශගන්ත (29) සමන්තවිත විය යුු ය."

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ව‍ව නාාදායක නාාවස කාසක ාව

சட்டவொக்க நிகலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 113 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව නිශයෝජය කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන තවත්හ සාමාජික මන්තීවරයන්ත පහශළාස් ශදශනකුශගන්ත (15) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3011 3012

පාර්ලිශේන්තුව

පාර්තිවේන්තු ක යුු ිළිතබඳ කාසක ාව

பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 115 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සංශ ෝධන සිතව සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා පාර්ලිශේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාව කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද නිශයෝජය කථානායකවරයා නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා පාර්ලිශේන්තුශේ සභානායකවරයා විරු්ධ පාර්ල ්වශේ නායකවරයා ආ්ු පාර්ල ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විරු්ධ පාර්ල ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන තවත්හ සාමාජික මන්තීවරයන්ත විසි ශදශනකුශගන්ත (20) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාාවස නිවයෝග ිළිතබඳ කාසක ාව நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 116 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද නිශයෝජය කථානායකවරයා නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන තවත්හ සාමාජික මන්තීවරයන්ත දස ශදශනකුශගන්ත (10) සමන්තවිත විය යුු ය."

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගෘහ්‍‍ කාසක ාව

சகபக் குழு HOUSE COMMITTEE

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 117 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා ගෘහය කාරක සභාව කථානායකවරයාශේ සභාපතිත්හවශයන්ත සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන තවත්හ සාමාජික මන්තීවරයන්ත පහශළාස් ශදශනකුශගන්ත (15) සමන්තවිත විය යුු ය. "

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආචාස ධර්තම හ්‍ වසප්‍ර ාද ිළිතබඳ

කාසක ාව ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புொிகமகள்

பற்றிய குழு COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 118 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා ආකාර ධර්ලම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත දහ අට ශදශනකුශගන්ත (18) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සජවේ ගිණුේ ිළිතබඳ කාසක ාව அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 119 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත තිස් එක්ෂ ශදශනකුශගන්ත (31) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3013 3014

2025 මාර්ලු 19

වපාදු ව‍ාපාස ිළිතබඳ කාසක ාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 120 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත තිස් එක්ෂ ශදශනකුශගන්ත (31) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාසක ාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 121 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා රජශේ මුදඛ පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත දහ අට ශදශනකුශගන්ත (18) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්‍රම හ්‍ ිධි ිළිතබඳ කාසක ාව

வைிவகககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 124 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා ්‍රම හා විධි පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත විසි ුන්ත ශදශනකුශගන්ත (23) සමන්තවිත විය යුු ය."

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මහ්‍ජන වපත් ේ ිළිතබඳ කාසක ාව

தபொது மனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 125 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා මහජන ශපත්හසේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්තීවරයන්ත විසි නව ශදශනකුශගන්ත (29) සමන්තවිත විය යුු ය."

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ේ න නිලත්ල ිළිතබඳ කාසක ාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON HIGH POSTS ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 127 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන මන්තීවරයන්ත දහනව ශදශනකුශගන්ත (19) සමන්තවිත විය යුු ය." ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පසුවපළ මන්තීවසයන්තවේ කාසක ාව

பின்வொிகசக் குழு BACKBENCHER COMMITTEE

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 129 ි විධිවිධානවල සහ 2024 ශදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ශයෝජනා ශවි කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුණ්‍ ද 2025 මාර්ලු 15 දින ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත තීරණ්‍ය කළ පිපදි දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ පළමුවැනි සභාවාරශේ ශස්වය කිරීම සඳහා පසුශපළ මන්තීවරයන්තශේ කාරක සභාව ආ්ු පාර්ල ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විරු්ධ පාර්ල ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ ශත්හරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරනු ලබන ආ්ු පාර්ල ්වශේ පසුශපළ මන්තීවරයන්ත අට ශදශනකුශගන්ත (08) සහ විරු්ධ පාර්ල ්වශේ පසුශපළ මන්තීවරයන්ත අට ශදශනකුශගන්ත (08) සමන්තවිත විය යුු ය."

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3015 3016

පාර්ලිශේන්තුව

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි ශේ ශයෝජනා 13 පිළිබඳව ශකිත අදහසක්ෂ ඉදිිපපත්හ කිරීමට මම ඔබුමාශගන්ත අවස්ථාව ඉඛලා සිිතනවා. ගරු කථානායකුමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රකාරව කාරක සභා සඳහා සාමාජික මන්තීවරයන්ත පත්හ කිරීශේදී ස්ථාවර නිශයෝගයන්ති දක්ෂවා ඇති පිපදි සාමාජික මන්තීවරයන්ත පත්හ කිරීමට කටයුු කිරීම ආ්ු පාර්ල ්වශේ ප්‍රතිපත්හතිය වුවත්හ විරු්ධ පාර්ල ්වශේ මන්තීවරයන්තශේ ඉඛීේවලට අවධානය ශයාමු කරමින්ත ඔබුමාශේ සභාපතිත්හවශයන්ත යුු වූ පාර්ලිශේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීශේදී ශමන්තම ශත්හරීේ කාරක සභාශේදී ද විරු්ධ පක්ෂෂය විසින්ත දිගින්ත දිගටම සිදු කරන ලද ඉඛීේ සලකා බලා ඉඛීේ කරන ලද සියලුම කාරක සභාවන්ති සාමාජික මන්තීවරයන්ත සං යාව වැඩි කිරීමට කටයුු කරන ලදී.

ඒ අනුව විරු්ධ පාර්ල ්වය සඳහා ශේ වනවිට කාරක සභාවන්ති සාමාජික මන්තීවරයන්ත සං යාව වැඩි කර දී ඇති ආකාරය - සේ්ර්ලණ්‍ සං යාව ශනාශවින - සැලකීශේදී එක්ෂ එක්ෂ අමාතයාං ශේ උපශ් ක කාරක සභා සඳහා විරු්ධ පාර්ල ්වශයන්ත සාමාජික මන්තී ර ර අටක්ෂද රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ මහජන ශපත්හසේ පිළිබඳ කාරක සභාව සඳහා විරු්ධ පාර්ල වශයන්ත සාමාජික මන්තී ර ර හය බැගින්තද පසුශපළ මන්තීවරයන්තශේ කාරක සභාව සඳහා විරු්ධ පාර්ල ්වශයන්ත සාමාජික මන්තී ර ර පහක්ෂද ගෘහය කාරක සභාව ආකාර්ලධර්ලම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාව ්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව සහ උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව සඳහා විරු්ධ පාර්ල ්වශේ සාමාජික මන්තීවරයන්ත ුන බැගින්තද වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව සහ රජශේ මුදඛ පිළිබඳ කාරක සභාව සඳහා සාමාජික මන්තී ර ර ශදක බැගින්තද ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව සඳහා එක්ෂ එක්ෂ සාමාජික මන්තී ර රයක්ෂ බැගින්තද ශේ වනවිට වැඩිකර දී තිශබන බව ශමම සභාවට දන්තවා සිටීමට කැමැත්හශතමි.

ගරු කථානායකුමනි සාමානයශයන්ත කාරක සභා සඳහා සාමාජික මන්තීවරයන්ත පත්හ කිරීශේදී ශමශතක්ෂ පැවති පිපකයන්ත හා පිළිගත්හ ්‍රමශේදයන්ත සලකා බැීශේදී ආ්ු පාර්ල ්වය සහ විරු්ධ පාර්ල ්වය නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශේන්තු මන්තීවරයන්තශේ අනුපාතය අනුව කාරක සභාවන්ති සාමාජික මන්තී ර ර සං යාව ශබදී ගිය ද අද දින සේමත කරන ලද ශයෝජනා ප්‍රකාරව එක්ෂ එක්ෂ කාරක සභාවන්ත සඳහා විරු්ධ පාර්ල ්වයට සාමාජික මන්තී ර ර සං යාව වැඩිවීශේදී ආ්ු පාර්ල ්වයට වැඩි විය යුු සාමාජිකයන්ත සං යාව ශලස අප ශයෝජනා කරන්තශන්ත ගෘහය කාරක සභාශේ සාමාජික මන්තීවරුන්ත වැඩි විය යුු සං යාව ආ්ු පක්ෂෂයට 8ක්ෂ වුවද ශේ අවස්ථාශේ පත්හ කරනු ලබන්තශන්ත 3ශදශනකු පමණි; ආකාර ධර්ලම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශේ ආ්ු පක්ෂෂයට වැඩි විය යුු සං යාව 7ක්ෂ වුවද පත්හ කරනු ලබන්තශන්ත 5ක්ෂ පමණි; රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ සහ ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේ ආ්ු පක්ෂෂයට වැඩි විය යුු සං යාව 11 බැගින්ත වුව ද පත්හ කරනු ලබන්තශන්ත 5ක්ෂ පමණි; රජශේ මුදඛ පිළිබඳ කාරක සභාශේ ආ්ු පක්ෂෂයට වැඩි විය යුු සං යාව 6ක්ෂ වුවද පත්හ කරනු ලබන්තශන්ත 4ක්ෂ පමණි; ්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජික මන්තීවරයන්ත සං යාව ආ්ු පක්ෂෂයට 8ක්ෂ වැඩි කළ යුු වුවද අප විසින්ත වැඩි කරනු ලබන්තශන්ත 4ක්ෂ පමණි; මහජන ශපත්හසේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකයන්ත 10ක්ෂ වැඩි කළ යුු වුවද අප විසින්ත වැඩි කරනු ලබන්තශන්ත 5ශදශනක්ෂ පමණි; උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාශේ මන්තීවරයන්ත 9ක්ෂ වැඩි කළ යුු වුවද අප විසින්ත වැඩි කරනු ලබන්තශන්ත 4ශදශනක්ෂ පමණි; වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව සඳහා මන්තීවරයන්ත 5ක්ෂ වැඩි කළ යුු වුවද අප විසින්ත වැඩි කරනු ලබන්තශන්ත 3ශදශනකු පමණි; අමාතයාං මටය උපශ් ක කාරක සභාවල මන්තීවරුන්ත 12ශදනා බැගින්ත වැඩි කළ

යුු වුවද අප විසින්ත මන්තීවරුන්ත 4ශදනා බැගින්ත පමණ්‍ක්ෂ වැඩි කර තිශබන බව වැඩිදුරටත්හ ශමම සභාවට දන්තවා සිිතනවා.

ගරු කථානායකුමනි ප්‍රති තාත්හමකව අපට ිමි සීමාවට යටත්හව හා අව යතාවන්තට අනුව ඉහත කාරක සභාවන්ති ආ්ු පක්ෂෂශේ මන්තීවරුන්ත පත්හ කිරීමට ඉදිිපශේදී කටයුු කරන බවද ශමම සභාවට දන්තවා සිිතමි.

ගු ගයන්තත් කුණ්‍ාති ලක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි - ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විරු්ධ පාර්ල ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමා.

ගු ගයන්තත් කුණ්‍ාති ලක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි ගරු සභානායකුමා විසින්ත ප්‍රකා කළ පිපදි විරු්ධ පක්ෂෂය ශවනුශවන්ත අප විසින්ත පාර්ලිශේන්තුශේ කමිටුවලට සාමාජිකයන්ත වැඩි කර ශදන ශලස ඔබුමාශගනුත්හ ඉඛීමක්ෂ කළා. ඒ ගැන කරුද සාකචඡාශවන්ත පසුව සාමාජිකයන්ත වැඩි කිරීමට කටයුු කරලා තිශබනවා. අපි ඉඛලුද ප්‍රමාණ්‍ය ශනාලැබුණ්‍ත්හ යේ ප්‍රමාණ්‍යකින්ත වැඩි කරලා තිශබනවා. අපි ඒ වැඩි කරුද ප්‍රමාණ්‍ය සමස්ත විපක්ෂෂශේ සියලු නිශයෝජිතයන්ත සමඟ සාකචඡා කරලා ඉදිිප දින ශදක ඇුළත පත්හ කිරීමට ශයෝජනා එවනවා.

ගු කාානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩාකටයුු.

නයාය පරශේ විෂය අංක 1 විසර්ලජන පනත්හ ශකටුේපත 2025 විසිහතරවන ශවන්ත කළ දිනය - කාරක සභා අවස්ථාව.

ිධ ර්තජන පනත් වකටුේපත් 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කාසක ාවේදී ත්වදුස ත් ලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගති ය: මාර්තු 1] [ගු කාානායකුමා මූලා නාරූඪ ිධය.

குழுவில் நமலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [நதர்ச்சி: மொர்ச் 18] [மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 18th March]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

116 වන ශීර්තෂය - වවවළඳ වාණිජ ආහ්‍ාස සුසක්ිත්ත්ා හ්‍

මුපකාස ාංවර්තධන අමාත්‍වසයා

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 471 000 000

தகலப்பு 116.- வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும்

கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 471,000,000

HEAD 116.- MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD

SECURITY AND CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 471,000,000

3017 3018

2025 මාර්ලු 19

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපශඛ නය ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ලෂ අංක 116 295 සහ 297 සිට 302 දක්ෂවා.

සලකා බැීම ්ර්ලව භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්ෂවා.

කපා හැරීශේ ශයෝජනාව the Hon. Mujibur Rahman. You have 35 minutes.

[්.භා. 10.07] ගු මුිතබුර්ත සහුමාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු සභාපතිුමනි "2025 විසර්ලජන පනත්හ ශකටුේපශති කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දින එනේ 2025.03.19වන බදාදා විවාදයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත්හ ඇති අශනකුත්හ ශදපාර්ලතශේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 116 295 සහ 297 සිට 302 දක්ෂවා වන වැය ශීර්ලෂයන්තශගන්ත සේප්‍රදායානුූලලව එක්ෂ එක්ෂ වැඩාසටහන්තවල සියලු ුදනරාවර්ලතන වියදේ හා මූරලධන වියදේ රුපියඛ 10කින්ත කපා හැිපය යුුය" ින මම ශයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිුමනි විශ ්ෂශයන්තම ශමම අය වැය විවාදශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව කථා කරන්තන අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා. ඒ වාශේම ශමය ඉතාම වැදගත්හ වැය ශීර්ලෂයක්ෂ. විශ ්ෂශයන්තම පසුගිය ආ්ුව කාලශේ ශනාශයක්ෂ ශනාශයක්ෂ අවස්ථාවලදී ශවළඳ අමාතයාං යට සේබන්තධ විවිධ මාතෘකා සේබන්තධශයන්ත සහ ඒවාශේ සිදු වුණු ගනුශදනු සේබන්තධශයන්ත අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුව ුළ නිතර නිතර කථා කරලා තිශබනවා. ශේ අමාතයාං ය ුළ සිදු වුණු අයථා ගනුශදනුවලට අදාළව අපි අඛලස් ශහෝ දූෂණ්‍ ශකෝදනා විමර්ල න ශකාමිසමට පැමිණිි පවා ඉදිිපපත්හ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ සමහර ශ්වඛ සේබන්තධශයන්ත අපි ඒ කාලශේ අපරාධ පරීක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුවටත්හ පැමිණිි ඉදිිපපත්හ කරලා තිශබනවා. ශේ අමාතයාං ය ඉතාම වැදගත්හ අමාතයාං යක්ෂ. ශේ අමාතයාං ය අශේ රශට් ජන ජීවිතත්හ එක්ෂක ඉතාම සමීපව වැඩා කරන අමාතයාං යක්ෂ හැිතයට අපට හඳුන්තවන්තන ුදළුවන්ත.

ගරු සභාපතිුමනි විශ ්ෂශයන්තම ශේ රශට් පවතින භා්ඩා හා ශස්වාවල පාලන මිල ඒ වාශේම අතයව ය භා්ඩා සේබන්තධශයන්ත ඇති වුවමනාව කියන ඒ සියලු ශ්වඛ ශේ අමාතයාං යත්හ එක්ෂක බැපව පවතිනවා.

2024ට කින්ත තිබුණු ආ්ුව කාලශේ ශේ අමාතයාං ශේ සිදු වූ ශනාශයකුත්හ ගනුශදනු පිළිබඳ කරුණුත්හ අපි මු කරලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම සීනි බදු වංකාව සුදු ලූනු වංකාව ශපාඛ ශතඛ පිළිබඳව ඇති වුණු වංකාව ආදී ඒ සියලු ශ්වඛ පිළිබඳව අපි එවකට විපක්ෂෂශේ ඉඳශගන අඛලස් ශහෝ දූෂණ්‍ ශකෝදනා විමර්ල න ශකාමිෂන්ත සභාවටත්හ අපරාධ පරීක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුවටත්හ පැමිණිි කරලා තිශබනවා. ශේ අමාතයාං ශේ විශ ්ෂත්හවයක්ෂ තිශබනවා. එනේ වි ාල ව ශයන්ත වංකා දූෂණ්‍ සිදු ශකශරන අමාතයාං යක්ෂ හැිතයට තමින ඉතිහාසය ුදරාම ශේ අමාතයාං යට ශකෝදනා එඛල ශවලා තිශබන්තශන්ත. සමහර විට ඒ ින්තදාම ශවන්තන ඇති ජනාධිපතිුමා ශේ අමාතයාං ය වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමාට භාර දුන්තශන්ත. ශමාකද දූෂණ්‍ විශරෝධී වයාපාරශේ සභාපතිවරශයකුව ිටුද නිසාම ඔබුමාට ශේ අමාතයාං ය භාර ශදන්තන ඇති clean කරන්තන. ඒ නිසා ඔබුමාට වි ාල වගකීමක්ෂ

තිශබනවා ශේ අමාතයාං ය ඇුශළ් විශ ්ෂශයන්තම සශතාස ආයතනය ඇුශළ් සිදු වන වංකා හා දූෂණ්‍ සේබන්තධව ශස ායන්තන. ඔබුමා පසුගිය කාලය ුදරාම ඒවා සේබන්තධව හඬ නඟුද ශකශනකු හැිතයට අද ශේ සශතාස ආයතනවල සිදු වන ශ්වඛ පිළිබඳව ඉතා ඉක්ෂමනින්ත ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන.

ගරු සභාපතිුමනි විශ ්ෂශයන්තම අපි දැක්ෂකා ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ්‍ ප්‍රමු ශේ ආ්ුව ජනාධිපතිවරණ්‍ශේදී යේ යේ කාරණ්‍ා සේබන්තධව යේ යේ ශපාශරාන්තදු ලබා ශදනවා. වත්හමන්ත ජනාධිපතිුමා ජනාධිපතිවරණ්‍ ශේදිකාවලදී දුන්ත ශපාශරාන්තදුවක්ෂ තමින බලය ගත්හ ගමන්ත ඉදිිපපත්හ කරන පළමුශවනි අය වැශේදීම අතයව ය භා්ඩාවලට පනවා තිශබන සියයට 18 VAT එක අිනන්ත කරනවා කියන එක. එුමා කිේශේ පළමුශවනි අය වැශයන්තම ඒක අිනන්ත කරනවා කියලාින. නමුත්හ අපට ශපශනනවා ශේ අය වැය ශයෝජනා ුළින්ත අතයව ය භා්ඩාවලට ගහුද VAT එක අිනන්ත ශවලා නැහැ කියලා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. පාසඛ උපකරණ්‍ සේබන්තධවත්හ එුමා ඔය අදහස දැරුවා. අපට ශපශනනවා පාසඛ උපකරණ්‍ සේබන්තධව තිශබන VAT එක අිනන්ත කරන්තනත්හ ඔබුමන්තලාට බැිප ශවලා තිශබන බව .

ඊළඟට ජනාධිපතිුමා ශේදිකාවල කථා කළා ශපට්‍රඛවලට ඩීසඛවලට ගහන රුපියඛ 50ක බ්දක්ෂ ගැන. ඒ බ්ද අනව යින කියලාත්හ එුමා කිේවා. කර්ලමාන්තත ඇමතිුමාත්හ ඒක කිේවා. මට මතකින එුමා අහනවා "ශතඛවලට බදු ගහනවාද නැත්හනේ බදුවලට ශතඛ ගහනවාද?" කියලා. නමුත්හ දැන්ත අපට ශපශනනවා රුපියඛ 50 බ්ද අිනන්ත කරනවා තියා කිසිදු ආකාරයක සහනයක්ෂ ශපට්‍රඛ ශහෝ ඩීසඛ මිශලන්ත ලබා ශදන්තනත්හ බැිප ශවලා තිශබන බව. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. පසුගිය කාලය ුළ ශලෝක ශවශළඳ ශපාශළ් ශබාර ශතඛවල මිල අු වුණ්‍ත්හ මිල ූරය අනුවවත්හ තවම ශපට්‍රඛ මිලට සහනයක්ෂ ලැබුශ් නැහැ.

පසුගිය කාලශේ ජනාධිපතිවරණ්‍ ශේදිකාවලදී තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ රශට් ජනතාවශේ ජීවන බර අු කරන්තන පසුගිය ආ්ුව විසින්ත පනවුද බදු අිනන්ත කරනවාය කියන සටන්ත පාඨය අරශගන ගියා. නමුත්හ ජනාධිපතිවරණ්‍ය අවසන්ත වුණ්‍ාට පසුවත්හ ඒක සටන්ත පාඨයක්ෂ හැිතයට තිබුණ්‍ා මිසක්ෂ ක්‍රියාකාරීව ශේ අය වැය ශයෝජනාවින්ත ජනතාවට සහන ලබා ශදන්තන ුදළුවන්ත විධියට ඒ අතයව ය භා්ඩාවලට පනවා තිශබන VAT එක අිනන්ත කරන්තන ක්‍රියාමාර්ලග අරශගන නැහැ.

ශේ රශට් හාඛ අර්ලබුදයක්ෂ මු වුණ්‍ාම තමුන්තනාන්තශස්ලා හාඛ ආනයනය කළා. හාඛ ආනයනය කරනශකාටත්හ තමුන්තනාන්තශස්ලා රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ පැශනේවා. අශේ රශට් පැවති කිසිම ආ්ුවක්ෂ කවදාකවත්හ හාඛ ශගන්තවනශකාට ශේ තරේ බදු ගහලා නැහැ උපිපමය බදු ගහලා තිශබන්තශන්ත රුපියශඛ සිට රුපියඛ 10 දක්ෂවා පමණ්‍ින. ශමාකද හාඛ කියන්තශන්ත අතයව ය භා්ඩායක්ෂ. නමුත්හ තමුන්තනාන්තශස්ලා හාඛ කිශලෝවකට රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා. ඒ කියන්තශන්ත අපි එදා රුපියඛ 220කට ගත්හත හාඛ කිශලෝ එකකට රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා. ඒ කියන්තශන්ත ුශනන්ත එකක බ්දක්ෂ මිනිස්සුන්තට ශගවන්තන වුණ්‍ා. රුපියඛ 65ක බ්දකුත්හ ගහලා අනික්ෂ පැත්හශතන්ත හාඛ ශමෝඛ ිමියන්තට තමුන්තනාන්තශස්ලා වි ාල සහනයක්ෂ ලබා දුන්තනා ඔවුන්ත කියන ගණ්‍නට හාඛ ිතක විකුණ්‍ාගන්තන. අපට මතකින ඒ කාලශේ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ හාඛ මාෆියාව නැති කරන්තන කථා කළ ආකාරය. ශේ මාෆියාව අිනන්ත කරන්තන ඕනෑය කියන කථා තමින ඒ කාලශේ ශේදිකාවල ඇහුශ්. නමුත්හ අපි දැක්ෂකා තමුන්තනාන්තශස්ලා හාඛ මාෆියාවට උත්හතර ශදනවා ශවනුවට ඒක පාලනය කරනවා ශවනුවට අන්තතිමට හාඛ මාෆියාවටත්හ ඉඩා දුන්ත ආකාරය. ශේ රශට් ජනතාවශේ මුදඛවින්ත හාඛ කිශලෝ එකකින්ත රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ අය කරශගන හාඛ ශමෝඛ ිමියන්තට අව ය

3019 3020

පාර්ලිශේන්තුව

ආදායම ලබා ගන්තන ුදළුවන්ත පිපසරයක්ෂ තමුන්තනාන්තශස්ලා හදලා දුන්තනා. ජනාධිපතිුමා පස්වරක්ෂ සාකචඡා කළා හාඛ ශමෝඛ ිමියන්ත එක්ෂක. නමුත්හ අන්තතිමට ශමාකක්ෂද වුශ්? ඒ හාඛ ශමෝඛ ිමියන්තව සන්තශතෝෂ කරන්තන එශහම නැත්හනේ ඔවුන්තට උදේවක්ෂ හැිතයට ජනාධිපතිුමා හාඛ කිශලෝවක මිල රුපියඛ 10කින්ත වැඩි කරලාත්හ දුන්තනා. දැන්ත අපට ශපශනන්තන තිශබන්තශන්ත ශමාකක්ෂද? තමුන්තනාන්තශස්ලා විපක්ෂෂශේ සිිත කාලය ුදරාම ශේ ශමෝඛ ිමියන්ත සේබන්තධව දරුද මතය ශනාශවින අද ආ්ු බලය ලබා ගත්හතාම දරන්තශන්ත. අද ඒ මතය ශවනස් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමුන්තනාන්තශස්ලා විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට ශේ රශට් දුක්ෂ විඳින ජනතාවට සහන ශදන්තන ඕනෑ ජනතාවශේ ජීවන බර අු කරන්තන ඕනෑය කියා ශනාශයකුත්හ මාතෘකා ශේදිකාවල කථා කළත්හ අද එවැනි තත්හත්හවයක්ෂ උදා ශවලා නැති බව අපට ශපශනනවා. අද මිනිස්සු ඉතාම අමාරුශවන්ත ජීවත්හ වන තත්හත්හවයක්ෂ තමින තිශබන්තශන්ත. ඊශේ තමුන්තනාන්තශස්ලා ප්‍රකා යට පත්හ කළා අශේඛ 01වැනි දා සිට කිිප පිිත මිල රුපියඛ 50කින්ත වැඩි කරනවා කියලා. එ් අනුව අපි දැක්ෂකා අශේඛ 01වැනි දා ඉඳලා කිිප පිිත මිල තවත්හ රුපියඛ 50කින්ත වැඩි ශවනවා කියලා ප්‍රවෘත්හති පළශවලා තිශබන ආකාරය. ශමශහම පාිපශභෝගික ද්‍රවයවල මිල වැඩිවීශගන වැඩිවීශගන ගිින්ත අද ශවනශකාට ශේ රශට් ජනතාව ඉතාම අමාරු තැන කට පත්හ ශවලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිුමනි ජාතික පාිපශභෝගික මිල දර්ල කය අරශගන බැලුශවාත්හ අපට ශපශනනවා හතරශදශනක්ෂ සිිතන පවුලකට 2019 වර්ලෂශේ ශදසැේබර්ල මාසශේදී වියදේ ශවලා තිශබන්තශන්ත රුපියඛ 43 391ින කියලා. ශේ ජාතික පාිපශභෝගික මිල දර්ල කය හදන්තශන්ත භා්ඩා 426ක වාශේ ප්‍රමාණ්‍යක මිල පදනේ කරශගනින. ජාතික පාිපශභෝගික මිල දර්ල කයට අනුව හතරශදශනක්ෂ සිිතන පවුලකට 2019 වර්ලෂශේදී මසකට වියදේ ශවලා තිශබනවා රුපියඛ 43 391ක්ෂ. නමුත්හ 2025 වර්ලෂශේදී හතරශදශනක්ෂ සිිතන පවුලකට මසකට වියදේ ශවලා තිශබනවා රුපියඛ 104 851ක්ෂ. ඒ කියන්තශන්ත රුපියඛ 60 000ක පමණ්‍ වැඩිවීමක්ෂ ශවලා තිශබනවා. ඒශකන්ත සියයට 39ක්ෂ ආහාර සඳහාින ඔවුන්ත වියදේ කරන්තශන්ත. සියයට 60ක්ෂ වියදේ වනවා ආහාර ශනාවන ද්‍රවය සඳහා.

ඊළඟට අපි ශකාළඹ පාිපශභෝගික මිල දර්ල කය බලමු. ශකාළඹ පාිපශභෝගික මිල දර්ල කය අනුව හතරශදශනකුශගන්ත යුත්හ පවුලකට මාසයකට 2019 වසශර්ල රුපියඛ 79 923ක්ෂ වියදේ ශවලා තිශබනවා. 2025 වසශර්ල ශපබරවාිප මාසය වනශකාට -පසුගිය මාසය වනශකාට- ශකාළඹ පාිපශභෝගික මිල දර්ල කය අනුව හතරශදශනකුශගන්ත යුත්හ පවුලකට රුපියඛ 176 409ක්ෂ වියදේ වනවා. ඒ මුදල දරා ගන්තන බැහැ ගරු ඇමතිුමනි. ඒක බරපතළ තත්හත්හවයක්ෂ. ඒශකන්ත මිනිස්සු කෑම කන්තන වියදේ කරන්තශන්ත සියයට 26ින. සියයට 73ක්ෂ වියදේ කරනවා ආහාර ශනාවන වියදේ සඳහා. ඒ කියන්තශන්ත ළමිනන්තශේ අධයාපන කටයුු ශවනුශවන්ත ශපාත්හ පත්හවලට school van fee එකට ශබශහත්හවලට විදුි බල වැඩි වුණු නිසා විදුි බඛපත්හ ශගවීම සඳහා ජල බඛපත්හ ශගවීම සඳහා වැඩි වුණු බස් ගාස්ු ශගවන්තන දුරකථන ගාස්ු ශගවන්තන. ඒ අමතර ශ්වඛවලට මිනිස්සු සියයට 73ක්ෂ වියදේ කරනවා. මිනිස්සු කන්තන වියදේ කරන්තශන්ත සියයට 26ින. ශේක ඉතාම භයානක තත්හත්හවයක්ෂ. ශේ තත්හත්හවය ුළ ඉදිිප කාලශේදී අශේ රශට් ශසෞ ය ගැටලු මු ශවන්තන ුදළුවන්ත. ඒ නිසා වි ාල මුදලක්ෂ දැන්ත ශසෞ ය අං යට ශවන්ත කරන්තන ශවනවා. ශමාකද මිනිස්සු ලාභ කෑම - cheap food - කන්තශන්ත. ඒ ඇින? ඒශගාඛලන්තට වියදේ දරා ගන්තන බැිප නිසා. මිනිස්සුන්තට වියදේ අු කරන්තන ුදළුවන්ත ශවන්තශන්ත තමන්තශේ කෑම බීමවින්ත විතරින. ශමාකද විදුිය භාවිතය ජලය පාවිචචි කිරීම ශටිශ ෝන්ත බල tuition fees,

transport වියදම ළමයාශේ school van fee එක ශබශහත්හවලට යන වියදේ අු කරගන්තන බැහැ. ඒ වියදේ අනිවාර්ලයශයන්තම දැන්ත දරන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. අු කරගන්තන ුදළුවන්ත වියදේ ශමානවාද? ුන්තශේලක්ෂ කෑවා නේ ශදශේලින කන්තන ුදළුවන්ත ශවන්තශන්ත. ශදශේලක්ෂ කාුද අයට එක ශේලින කන්තන ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා මිනිස්සු දැන්ත ුදරුදු ශවනවා ලාභ කෑම කන්තන street food කන්තන junk food කන්තන. ශේ කෑම ආහාරයට ගැනීම ුළින්ත ඉදිිප කාලශේදී ශසෞ ය පිළිබඳ ගැටලු මු ශවනවා. ඒ ින්තදා එක පැත්හතකින්ත ශසෞ ය අමාතයාං යට වි ාල මුදලක්ෂ තමුන්තනාන්තශස්ලාට වියදේ කරන්තන සි්ධ ශවනවා. ශමාකද දරා ගන්තන බැිප විධියට ජීවන වියදම ඉහළ යෑම නිසා අශේ රශට් ජනතාව වි ාල පිිපසක්ෂ ලාභදාමට කෑම කන්තන ගිිඛලා ඔවුන්තට ශනාශයකුත්හ ශලඩා ශරෝග වැලපවශේ අවදානම ඇති ශවලා තිශබනවා.

මම විශ ්ෂශයන්තම ශේ කාරණ්‍යත්හ කියන්තන කැමැතිින. ශසෞ ය අමාතයාං ය විසින්ත නිකුත්හ කළ සංක්ෂිේත වාර්ලතාව අනුව 2022 වසශර්ල වයස අවුරුදු 5ට අු ළමිනන්තශේ කුරුවීම සියයට 9.2ින; 2023 වසශර්ල එය සියයට 10.3ින. ඊළඟට කෘ වීම ගැන බලමු. ඒ කියන්තශන්ත උසට සිපලන බරක්ෂ ශනාමැති වීම. එය 2022 වසශර්ල සියයට 10.1ින; 2023 වසශර්ල සියයට 10ින. ඊළඟට වයසට සිපලන බර ශනාමැති වීම - underweight - 2022 වසශර්ල සියයට 15.3ින; 2023 වසශර්ල සියයට 17.1ින. ඒ කියන්තශන්ත 2024 වසශර්ලදී ශේ තත්හත්හවය අනිවාර්ලයශයන්තම තවත්හ වැඩි ශවලා තිශබන්තන ුදළුවන්ත. මම කිේශේ වයස අවුරුදු 5ට අු ළමින පිළිබඳවින. ගරු සභාපතිුමනි ශේ රශට් ජනතාව ජීවන බර දරා ගන්තන බැිප වීම මත තමන්තශේ දරුවන්තශේ අධයාපනය ශවනුශවන්ත වියදේ කරන මුදඛ ශවනත්හ අව යතා සඳහා කැප කරන්තශන්ත නැහැ. ඒවා අු කරන්තන ශපලශඹන්තශන්ත නැහැ. අශනකුත්හ ශ්වඛ අු කරගන්තන ශපලශඹන්තශන්ත නැහැ. ශදමේපියන්ත තමන්තශේ කෑම ශේලට යන වියදම තමින අු කර ගන්තන ශපලඹිලා තිශබන්තශන්ත. ඒක තමින අපට ශපන්තවන්තශන්ත.

ගරු සභාපතිුමනි ශකාළඹ පාිපශභෝගික මිල දර්ල කයට අනුව බැලුශවාත්හ ශපබරවාිප මාසයට රුපියඛ 176 409ක්ෂ වියදේ වනවා හතර ශදශනකුශගන්ත යුත්හ පවුලකට. ඒශකන්ත සියයට 26ින ඔවුන්ත කෑම සඳහා වියදේ කරන්තශන්ත. සියයට 73ක්ෂ වියදේ කරනවා ආහාර ශනාවන ද්‍රවයවලට. එත ශකාට අපට ශපශනනවා අශේ රට ශසෞ ය පැත්හශතන්ත ඉතාම බරපතළ තැනකට තඛලු ශවලා තිශබන බව. ඒ නිසා තමින අපි කියන්තශන්ත අතයව ය භා්ඩාවල මිල අු කිරීම VAT අිනන්ත කිරීම වාශේ තමුන්තනාන්තශස්ලා මැතිවරණ්‍ ශේදිකාවල ලබා දුන්ත ශපාශරාන්තදු ඉටු කිරීම අනිවාර්ලයශයන්තම ශේ සමාජශේ ඉදිිප ගමනට අව ය ශවනවා කියලා.

ගරු සභාපතිුමනි ඊළඟට අපි සශතාස ආයතනය ගනිමු. සශතාස ආයතනය පසුගිය කාලය ුදරාම වංකා දූෂණ්‍ සේබන්තධශයන්ත වි ාල ශලස ශකෝදනා එඛල ශවමින්ත ආන්තශදෝලනාත්හමක කථා බහට ලක්ෂ වුණු ආයතනයක්ෂ බව අපි දන්තනවා. දැන්ත ඒ ආයතනය සු්ද කරන්තන තමින මම කින්ත කිේවා වාශේ දූෂණ්‍ විශරෝධී වයාපාරශේ ිටුද සභාපතිවරයාට ශේ අමාතය තනුර ලබා දුන්තශන්ත. නමුත්හ ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා දූෂණ්‍ විශරෝධී වයාපාරශේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුු කළා වුණ්‍ත්හ දැන්ත ශසෞ ය අං ය හා සශතාස ආයතනය ුළ සිදු වන දූෂණ්‍ ිතක නවත්හවා ගන්තන ඔබුමාට බැිපශවලා තිශබනවා. මම දන්තශන්ත නැහැ ඒ ඇින කියලා. ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්ෂ බවට පත්හශවලා තිශබනවා. ශමාකද ඔබුමා පසුගිය කාලශේ ශේ රශට් සිදු වුණු වංකා දූෂණ්‍ ගැන වි ාල ශලස හඬක්ෂ නඟුද ශකශනක්ෂ. ඔබුමා ඒ ශවනුශවන්ත පැමිණිි වි ාල සං යාවක්ෂ ඉදිිපපත්හ කරුද ශකශනක්ෂ. නමුත්හ ඔබුමා යටශත්හ තිශබන ආයතනය ුළ සිදු වන වංකා දූෂණ්‍ ගැන ඔබුමාට ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන බැිප ශවලාද

3021 3022

[ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

2025 මාර්ලු 19

කියන්තන මම දන්තශන්ත නැහැ. ඔබුමා ක්‍රියාමාර්ලග ශනාශගන ඉන්තනවා ද දන්තශන්තත්හ නැහැ. එශහම නැත්හනේ ඔබුමා ඒවා දැක්ෂශක්ෂ නැහැ වාශේ ඉන්තනවා ද දන්තශන්තත්හ නැහැ. නමුත්හ ශේ ආයතනය ුළ වි ාල ව ශයන්ත වංකා දූෂණ්‍ සිදු ශවමින්ත පවතිනවා ගරු ඇමතිුමනි.

මම එක උදාහරණ්‍යක්ෂ කියන්තනේ ගරු ඇමතිුමනි. ශගෝරලිනන්ත ඉේශපක්ෂස් කියන ආයතනය 2024.12.24වැනි දා ශටන්තඩාර්ල කැඳවනවා හාඛ ගන්තන. ඒ tender එක open කරන්තන කින්ත හාඛ ිතක ගන්තනවා. ඒ හාඛ ිතක ගත්හතාට පස්ශස් දැනට වැඩාබලන විධායක නිලධාිපුමා විශ ්ෂශයන්තම tender committee එකට කියනවා "ශටන්තඩාර්ල ඕනෑ නැහැ ශේ බු ිතක ගන්තන" කියලා. ශේ බු ිතක ගත්හතාට පස්ශස් Logistics එශක්ෂ ිටුද Head of Logistics සංජීව තමින stores භාරව logistics භාරව ඉන්තශන්ත. එුමාව මාරු කරනවා. එුමාව එශලස මාරු කරන්තශන්ත එුමා ශේ ශතාරුරු Government Audit එකට දුන්තනාය කියාින. ඔබුමා දන්තනවාත්හ ඇති දැන්ත Government Audit එශකන්ත ශේ පිළිබඳව inquiry එකක්ෂ යනවා කියලා. එුමා tender procedure කඩා කරලා ශේ හාඛ අරශගන තිශබනවා. නමුත්හ ශමතැන තිශබන විශ ්ෂ කාරණ්‍ය ශමයින ගරු ඇමතිුමනි. ශේ වැඩාබලන මාලශේ කියන මහත්හමයා acting CEO විධියට එන්තශන්ත 2024 ශදසැේබර්ල මාසශේ ඉඳන්ත. ඔහුශේ තනුර නිශයෝජය සාමානයාධිකාිප අභයන්තතර විගණ්‍න. ඔහු ඉන්තශන්ත එම තනුශර්ල. නමුත්හ එුමා වැඩාබලන CEO හැිතයටත්හ වැඩා කරශගන යනවා. ඒ කියන්තශන්ත තනුරු ශදකක්ෂ එුමා දරනවා. ඒ වාශේම එුමා හාඛ කිශලෝ‍රෑේ 11 500ක්ෂ ගන්තනවා 2025 ජනවාිප මාසශේ 21වැනි දා.

ඒ හාඛ කිශලෝ 11 500 ගන්තන කියලා බල කරනවා. අන්තතිමට වාර්ලතා ශවනවා ඒවාශේ quality එක fail කියලා. SMS එකක්ෂ මඟින්ත Quality Controller දන්තවනවා ඒවා ශේ තත්හත්හවය බාලින කියලා. ඔබුමන්තලා දන්තනවාද එුමා සශතාස ඉතිහාසශේ ශනාකරුද වැඩාක්ෂ කරනවා. ඒ හාඛ අරශගන තිශබන්තශන්ත Jayawickrama Rice (Pvt.) Limited එශකන්ත. අරශගන ඒශගාඛලන්තශගන්ත ියුමකුත්හ ගන්තනවා 2025 ජනවාිප මාසශේ 21වැනි දා. නාු හාඛ ගන්තනවා කිශලෝ 25ක්ෂ. ඒ කියන්තශන්ත පැකට් 460ක්ෂ. ඒ ශකාේපැනිය ියුමක්ෂ ශදනවා "ශමම එවන ලද සහඛ ශතාගශේ ගු මණ්‍ාත්හමකභාවය සේබන්තධශයන්ත යේ ගැටලුවක්ෂ පැන නැඟුශණ්‍ාත්හ එම සහඛ අප විසින්ත භාර ගන්තනා බවට දැනුේ ශදමි" කියලා. ඒ කියන්තශන්ත ඒ ශකාේපැනිශයන්ත ියුමක්ෂ ගන්තනවා quality එක fail වුශණ්‍ාත්හ ආපසු භාර ගන්තනවාය කියලා. ඉතින්ත එශහම කවදාවත්හ ියුේ ගන්තශන්ත නැහැ සශතාස. ශේ පළමුවැනි වතාවට සශතාස සැපයුේකරුවන්තශගන්ත ියුමකුත්හ අරශගන තිශබනවා quality එක fail වුශණ්‍ාත්හ ආපහු ගන්තනවාය කියලා. එතශකාට ඒ ගන්තශන්තම tender procedure එක ඔක්ෂශකෝම බඳලා. ඉතින්ත ඒක සේප්‍රදාය ශනාශවින. තිශබන නීති රීති කඩාලා තමින අරශගන තිශබන්තශන්ත. මම ශේ කාරණ්‍ා කියන්තන ඕනෑ ගරු ඇමතිුමාශේ දැන ගැනීම පිණිස. අන්තතිමට ඒ හාඛවල quality එක fail ශවනවා. ඔබුමා දන්තනවාද දන්තශන්ත නැහැ ගරු ඇමතිුමනි quality එක fail වුණ්‍ත්හ ඒ හාඛ ඔක්ෂශකෝම සශතාස outletsවලට දමලා විකුණ්‍නවා. දැන්ත ඒවා විකුණ්‍ලා ඉවරින. ඒක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්ෂ. මම ඒකින කිේශේ දූෂණ්‍ විශරෝධී වයාපාරශේ සභාපතිවරයා හැිතයට කටයුු කළ ශකශනක්ෂ හැිතයට ශේ රශට් දූෂණ්‍ ගැන වි ාල ව ශයන්ත කථා කළ ශකශනක්ෂ හැිතයට ඔබුමාශේ අමාතයාං ශේ සිදුවන ශේ දූෂණ්‍ ගැන ඔබුමාට ශහායා ගන්තන බැිප වීම ඉතාම කනගාටුදායක තත්හත්හවයක්ෂ.

ඒ වාශේම ගරු සභාපතිුමනි ශටන්තඩාර්ල කැඳවන්තශන්ත නැුව තමින දැන්ත ශපාඛ ප්‍රවාහනය කරන්තන දීලා තිශබන්තශන්තත්හ. ශටන්තඩාර්ල කැඳවලා නැහැ. ඒක ිතවශතකුට දීලා තිශබනවා. බත්හතර supply

කරන්තනත්හ ශටන්තඩාර්ල එක නැුව ිතවශතකුට තමින දීලා තිශබන්තශන්ත. වැඩා බලන විධායක නිලධාිපයා - Acting CEO - විසින්ත තමින තීන්තදු ගන්තශන්ත. ගරු සභාපතිුමනි තවත්හ එක ශදයක්ෂ කියන්තන තිශබනවා. ශේක තමින විශ ්ෂම කාරණ්‍ය. System එක audit කරන්තන ශටන්තඩාර්ල එකක්ෂ කැ ශඳේවා. System audit tender එක කැ ඳවන්තශන්ත, 2025 ශපබරවාිප මාසශේ 28වැනි දා. Tender කැ ශඳේවාම එක සමාගමකට ඒක ලැශබනවා.

නමුත්හ ඒ සමාගමට ඒක ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒ සමාගමට ශදන්තශන්ත නැුව ඒශගාඛලන්ත කියනවා ිනඛ එක missing කියලා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔේ ඒ කියන්තශන්ත ඒ ශටන්තඩාර්ල එක කැඳවුද ිනඛ එක missing කියලා ඒ ශටන්තඩාර්ල එක අවලංගු ම කරනවා. එශස් අවලංගු ම කරලා අලුත්හ ශටන්තඩාර්ල එකක්ෂ කැඳවනවා. ගරු සභාපතිුමනි, ඒ ශටන්තඩාර්ල එක යනවා, E & Y - Ernst & Young - කියන සමාගමට. ඒ සමාගම කාශේද? ඒ සමාගම ජනාධිපතිුමාශේ උපශ් ක හැිතයට වැඩා කරන දුමින්තද හුලන්තගමුවශේ සමාගම. ශමාකක්ෂද, ගරු සභාපතිුමනි, ශේ ශවන්තශන්ත? ජනාධිපතිුමාශේ උපශ් කයාට ශදනවා, ශටන්තඩාර්ල එක. ශකාශහාමද, එශහම ශදන්තශන්ත?

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නෑ! ගු මුිතබුර්ත සහුමාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ඔේ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශබාරු ශනාශවින. ඇමතිුමා ඕවා දන්තනවාත්හ ඇති. සමහර විට ශනාදන්තනවාද දන්තශන්තත්හ නැහැ. නමුත්හ ඒක එශහම දීලා තිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත කින්ත ශටන්තඩාර්ල එශක්ෂ ිනඛ එක missing කියනවා. ශමාකද, ඒක දුමින්තද හුලන්තගමුවට හේබ ශවන්තශන්ත නැති ින්තදා ඒ ශටන්තඩාර්ල එශක්ෂ ිනඛ එක missing ශවනවා. ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා ශහායන්තන ශකාශහාමද ඒ ශටන්තඩාර්ල ිනඛ එක නැති වුශ් කියලා. ඒ සේබන්තධව පරීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරන්තන. ශකාශහාමද ඒක නැති වුශ් කියලා ශසායන්තන. එශහම නැති ශවන්තන විධියක්ෂ නැහැ. එශහම නැති ශවනවා නේ, ඒක වි ාල වරදක්ෂ. රජශේ ආයතනයක ිනඛ එකක්ෂ එශහම missing ශවන එක වි ාල වරදක්ෂ. ඒක දීලා තිශබනවා, හිපයට මන්තනාරශේ සුළං විදුි බලාගාරය දුන්තනා වාශේ.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශනක්ෂ ිනඛ ශගාඩාට යට වුණ්‍ාද දන්තශන්ත නැහැ. ගු මුිතබුර්ත සහුමාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ඇමතිුමනි අර 400 ගණ්‍නක්ෂ ිනඛ තිශබනවා ශන්ත. සමහර විට ඒ ිනඛ ශගාඩාට ශේ ිනඛ එක යට වුණ්‍ාද දන්තශන්තත්හ නැහැ. ශමාකද වුශ් කියලා ඒ ගැනත්හ ශහායා බලන්තන. ශමාකද දූෂණ්‍ විශරෝධී වයාපාරශේ ිටුද සභාපතිවරයා හැිතයට ශේක ඔබුමාටත්හ ශහාඳ නැහැ. ඒක නිසා ඒ ිනඛවලට ශමාකද වුශ් කියා ශහායා බලන්තන කියා අපි ඔබුමාශගන්ත ඉඛලා සිිතනවා.

ගරු සභාපතිුමනි සශතාස outlets වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. ශදනියාශේත්හ තිශබනවා. නමුත්හ තීන්තදුවක්ෂ ශගන තිශබනවා, ශදනියාශේ තිශබන සශතාස outlet එකට මීටර්ල 100ක විතර දුිපන්ත තව සශතාස outlet එකක්ෂ විවෘත කරන්තන . එම

3023 3024

පාර්ලිශේන්තුව

ශගාඩානැඟිඛලට මාසික කුිය රුපියඛ 400,000ින. දැන්ත ඒක විවෘත කරන්තනත්හ තීන්තදු අරශගන තිශබන්තශන්ත. මට ආරංචි විධියට එම විධායක නිලධාිපයාශේ ගම ශදනියාශේද ශකාශහ්ද. ශදනියාශේ outlet එකක්ෂ තිශබනවා. නමුත්හ ඒකට මීටර්ල 100ක විතර දුරකින්ත තව එකක්ෂ විවෘත කරන්තන ශයෝජනා කරලා එම කටයුු ක්‍රියාත්හමක කරශගන යනවා. ශගාඩානැඟිඛලක්ෂ කුියට අරශගන තිශබනවා, මාසයට රුපියඛ ලක්ෂෂ 4ක්ෂ ශගවන්තන. එම ශයෝජනාව reject කළා කියලා DGM (Procurement) ශගදර යවලා. එම නිලධාිපුමිය දැන්ත නැහැ. එුමියට ශකෝදනාවක්ෂ එඛල කරලා එුමියව අිනන්ත කරලා. මම දන්තශන්ත නැහැ, ඔබුමා ශේ ගැන දන්තනවාද කියලා. DGM (Procurement) විධියට කටයුු කළ එම නිලධාිපනිය ජනාධිපතිුමාට ියුමකින්ත දන්තවා තිශබනවා එුමියට එඛල වුණු යේ යේ ිංසන පිළිබඳවත්හ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශමාකක්ෂද? [බාධා කිරීමක්ෂ] අරශගන ගිිඛලාද? එශහම අරශගන ගිින්ත නේ ඔබුමා ඊට අදාළ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන .

ඊළඟ කාරණ්‍ාව ශේකින. ඔබුමා ඔය කියන වැඩාබලන නිලධාිප ඩාන්තස්ටන්ත ශලාකු මාලශේ දැන්ත ශකාේපැනි එකක්ෂ ියාපදිංචි කරලා ඇවිඛලා කියනවා එම ශකාේපැනිය සශතාශස් ියාපදිංචි කරන්තන කියලා. ශමාකටද? ඔහු භා්ඩා supply කරන්තන. ශේක තමින DGM (Procurement) බැහැින කියලා කියන්තශන්ත. ශේක බැහැින කිේවාම තමින ආරාවුල පටන්ත ගන්තශන්ත. ඔහු එතැන වැඩා බලන නිලධාිපයා - Acting CEO - හැිතයට ඉඳශගන සශතාශස් Purchasing Department එකට ඔහුශේ නමින්ත තිශබන ශකාේපැනි එකක්ෂ ශගනැඛලා register කරන්තශන්ත ශකාශහාමද? එශහම කරන්තන බැහැ, ඒක, a conflict of interest; ඒක වැරදිින. නමුත්හ බල කරනවා කරන්තන කියලා. ඒක කරන්තන බැහැින කිේවාම, එතැන ිටුද ශකනාට ශකෝදනාවක්ෂ දාලා එයාව එතැනින්ත අිනන්ත කරනවා. ඔබුමා බලන්තන, අද ශවනශකාට ඒ ආයතනශේ තනුරුවල සිිත අය වි ාල ශලස ඒවා අතහැරලා ගිිඛලා තිශබනවා. සැේතැේබර්ල මාසශේ ඉඳලා DGM (Procurement) නැහැ; DGM (Purchasing) නැහැ; DGM (Operations) නැහැ; DGM (HR) නැහැ. DGM (Finance) තනුශර්ල ඉන්තන ශකනා ලබන සතිශේ යනවා. DGM (Marketing) විධියට ඉන්තන ශකනාත්හ යනවා. දැන්ත ශේ තනුරු හයක්ෂම පාලනය කරන්තශන්ත ඒ ආයතනශේ ඉන්තන ඔය කියන විධායක නිලධාිපයා. ඔහු තව තනුරක්ෂ දරනවා. නිශයෝජය සාමානයාධිකාරී - විගණ්‍න තනුරත්හ ඔහු දරනවා. ඒක තමින ඔහුශේ තනුර. අශනක්ෂ තනුශර්ල ඉන්තශන්ත වැඩාබලන ශලසින. ඊළඟට ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා ශේ තනුරු ශදකම ඔහු දරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා.

අපි දන්තනවා පසුගිය දවසක තරුණ්‍ ශස්වා සභාශේ ඇති වුණු සි්ධියක්ෂ එක්ෂක Auditor-General කිේවා, එශහම තනුරු ශදකක්ෂ දරන්තන බැහැ කියලා. ශමාකද, ශේ විධායක නිලධාිප කියන තනුර ුළ සියලු ශ්වඛවලට බලපෑමක්ෂ කරන්තන ුදළුවන්ත. ඔහුශේ තනුර නිශයෝජය සාමානයාධිකාරී - විගණ්‍න. ශේවාට බලපෑේ කරන්තන ුදළුවන්ත නිසා Auditor-General කියනවා, ශේ තනුර ශදකම ඔහුට දරන්තන බැහැ කියලා. නමුත්හ ඔහු මාස 5ක්ෂ තිස්ශස් ශේ තනුරු ශදකම දරනවා. මම ිතනවා එය තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ආයතන සං‍රහය උඛලංනනය කිරීමක්ෂ කියලා. ශේශක්ෂ සභාපතිුමා ඉන්තනවා. සභාපතිුමා ඇින ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තශන්ත නැත්හශත්හ කියා අපි දන්තශන්ත නැහැ. අමාතයාං ශේ ශඛකේුමා ඉන්තනවා. අමාතයාං ශේ ශඛකේුමා ඇින ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තශන්ත නැත්හශත්හ? ඒ ශගාඛලන්ත සියලු ශදනාම නි ් බ්ලදව ඉන්තනවා. මම දන්තශන්ත නැහැ, ශමුමා කැලණිය වි ්වවිදයාලශේ ඔබුමාශේ batch mate කියලාත්හ කියනවා. ඒ නිසාද දන්තශන්ත නැහැ අශනක්ෂ අය ඔහුට විරු්ධව ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තශන්ත නැත්හශත්හ- [බාධා කිරීමක්ෂ] ආ, Batch mate ශනාශවිනද?

මම දන්තශන්ත නැහැ, ඒශක්ෂ ඇත්හත කථාව. ආයතනශේ ඉන්තන අය ඔක්ෂශකෝම බය ශවලා ඉන්තශන්ත, ඔබුමාශේ නම තමින විකුණ්‍න්තශන්ත කියලා. ඒකින මම කිේශේ ශේවා ඔබුමා දැනශගන ශවනවාද ශනාදැන ශවනවාද කියා දන්තශන්ත නැහැ කියලා.

ඊළඟට ශඛකේුමාශේ ප්‍රධානත්හවශයන්ත රැස්වීමක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ රැස්වීම පවත්හවන්තශනත්හ 2024.12.18වැනි දා. ඒ රැස්වීමට අනුව විගණ්‍න හා කළමනාකරණ්‍ කමිටුව රැස් ශවනවා. 2024.12.28වැනි දා. ඒක රැස් ශවලා ඒශගාඛලන්ත තීන්තදුවක්ෂ ගන්තනවා. ඒ තීන්තදුශේදී ඒශගාඛලන්ත පැහැදිිව කියනවා "වර්ලතමානශේ අභයන්තතර විගණ්‍න අං ය කළමනාකරණ්‍ය කරනු ලබන්තශන්ත විගණ්‍න කළමනාකරුශවකු වන බවත්හ නුදුශර්ලදී ප්‍රධාන විධායක නිලධාිප - CEO - තනුර ශහෝ නිශයෝජය සාමානයාධිකාරී තනුර සඳහා බඳවා ගැනීමක්ෂ සිදු කළ යුු බවට කමිටුශේදී තීරණ්‍ය විය" කියලා. ශේ තීන්තදුව ගන්තශන්ත 12වැනි මාසශේ. තවම එතැනට CEO ශකශනක්ෂ පත්හ කරගන්තන බැිප ශවලා තිශබනවා. එතශකාට ශේ සියලු වැඩා ආවරණ්‍ය කරන්තශන්ත තනි ුද්ගලශයක්ෂ. ඔහු තමින සේ්ර්ලණ්‍ශයන්තම ශේ ආයතනය පිළිබඳව තීන්තදු ගන්තශන්ත Acting CEO හැිතයට ඉඳශගන. මම ිතනවා මම ශේ ශහළිදරේ කරුද කරුණු කාරණ්‍ා, දූෂණ්‍, වංකා සිදුවීමට ප්‍රධාන ශහ්ුවක්ෂ ශවන්තන ුදළුවන්ත කියලා. ශමාකද, අසීමිත බලයක්ෂ ඔහු සුව තිශබනවා. ඒ අසීමිත බලයත්හ එක්ෂක ශ් පාලන අධිකාිපශයන්ත යේ සහශයෝගයක්ෂ ලැශබනවා නේ ඔහුට ුදළුවන්ත ශවනවා ඒ සියලු ශ්වඛ පාලනය කරන්තන. අපි ඒක දැක තිශබනවා ඉතිහාසය ුදරාම. ඉතින්ත අපි දන්තශන්ත නැහැ මාස 3ක්ෂ ශවලාත්හ ඇින ශේ තනුරුවලට පත්හවීේ කරන්තශන්ත නැත්හශත්හ කියලා. ඇින ශේ තනුරු තවම ිස්ව තියාශගන ඉන්තශන්ත? ශේ, ප්‍රධාන තනුරු. දැන්ත මම කිේවා තනුරු 6ක්ෂ ගැන. ඒ තනුරු 6න්ත තනුරු 4කටම නිලධාිපන්ත නැහැ. ඒශගාඛලන්ත අිනන්ත ශවලා ගිිඛලා. තව ශදශදශනක්ෂ ඉදිිපශේදී අිනන්ත ශවන්තනත්හ යනවා. ශේ නිලධාිපයාශේ තිශබන ඒකාධිපතිත්හවය හා වංකා, දූෂණ්‍ සේබන්තධව ඔහු ක්‍රියා කරන ආකාරයත්හ එක්ෂක තමින හුඟක්ෂ අය තනුරු අතහැර ගිිඛලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා තමින මම කිේශේ, ශේ පිළිබඳව ඉක්ෂමන්ත ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන කියලා.

ගරු සභාපතිුමනි, ජනාධිපතිුමා ඊශේ ශපශර්ලදා පැවැති රැස්වීමකදී කිේවා, ජනතාවශේ මුදඛ පිපහරණ්‍ය කිරීශේදී ඉතාම පිපස්සශමන්ත, හැම සතයකටම ගණ්‍න්ත බලා පිපහරණ්‍ය කරන්තන ඕනෑ කියලා. ඔබුමාත්හ දන්තනවා, Acting CEO හැිතයට ඔහුශේ තනුරට අමතරව තනුරක්ෂ දරනවා නේ මූරික වැටුශපන්ත සියයට 25ින ඔහුට ගන්තන ුදළුවන්ත ශවන්තශන්ත කියලා. නමුත්හ ඔහු Board paper එකක්ෂ දමා අනුමත කරශගන තිශබනවා. ඔහුශේ acting allowance එශකන්ත රුපියඛ 37,500ක්ෂ වැඩිුදර ගන්තනවා. Performance allowance එශකන්ත රුපියඛ 50,000ක්ෂ වැඩිුදර ගන්තනවා. ඒ වාශේම professional allowance කියලා තව රුපියඛ 25,000ක්ෂ වැඩිුදර ගන්තනවා. ශේ ඔක්ෂශකාම එකු කළාම ගරු ඇමතිුමනි, 491,750ක්ෂ ඔහු මාසයකට ගන්තනවා.

ඔහු ගන්තනා ඒ මුදශඛ වැඩිුදර රුපියඛ ලක්ෂෂයකට වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. හිප නේ ඒ මුදල එයාට ගන්තන බැහැ. නමුත්හ මූරික වැටුශපන්ත සියයට 25කට වැඩිශයන්ත එයා ගන්තනවා. ඒවා අනුමත වුශ් ශකාශහාමද? මුදඛ අමාතයාං ශේ නිලධාිපන්ත ශදශදශනකුත්හ එනවා එි අධයක්ෂෂ ම්ඩාලයට. ඒ අය රාජය නිලධාිපන්ත. දැන්ත ඒ රාජය නිලධාිපනුත්හ නි ් බ්ලදව ඉන්තනවා. ඒශගාඛශලෝ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තශන්තත්හ නැහැ. සභාපතිුමාශේ පත්හවීම ශ් පාලන පත්හවීමක්ෂ කියමුශකෝ. නමුත්හ ඔහු එක්ෂක ඉන්තන රාජය නිලධාිපන්ත මුදඛ අමාතයාං ශයන්ත එන නිලධාිපන්ත පවා ඒවාට ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තශන්ත නැහැ.

3025 3026

[ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගරු සභාපතිුමනි ශපබරවාිප මාසශේ 10වැනි දා කේකරු ශකාමසාිපස් විමර්ල න අං ශයන්ත සභාපතිුමාට ියුමක්ෂ යවනවා ආයතනශේ ශස්වය කරන ශස්වකශයෝ 250කශේ පාිපශතෝික දීමනාව - gratuity එක - වන රුපියඛ 64 530 254.40ක්ෂ ශගවන්තන කියලා. එම දීමනාවත්හ ශගවලා නැහැ. ඒ දීමනාව ශගවන්තන කියලා ියුම එන්තශන්ත ශපබරවාිප මාසශේ 10වැනි දා. කේකරු ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත කරුද විමර්ල නයකට අනුව ශදපාර්ලතශේන්තුව සභාපතිුමාට කියනවා ඒක ශගවන්තන කියලා. විධායක නිලධාිපුමා ඒ මුදල ශගවන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒක ශගවන්තන එපා කියනවා. ගරු සභාපතිුමනි ඒ අය අවුරුදු ගණ්‍නක්ෂ වැඩා කරුද අිංසක ශස්වකශයෝ. විශ ්ෂශයන්තම ශේ පවතින බු මිල ජීවන බර දරා ගන්තන බැිපව ඒශගාඛශලෝ බලාශගන ඉන්තනවා තමන්තශේ gratuity එක ලැශබන කඛ. නීතයනුූලලව ඒ ශස්වකයන්තට ශගවිය යුු gratuity එක පවා ශගවන්තශන්ත නැහැ. ඒකත්හ ශනාශගවා ඉන්තනවා. ඒ නිලධාිපයා නිකේ කට වකනශයන්ත කියනවා, ඒක ශගවන්තන අව යතාවක්ෂ නැහැ කියලා. ශේ වාශේ සි්ධි වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ අද වන ශකාට සශතාස ආයතනය ුළ සිදු ශවලා තිශබනවා. ශේ සිදුවීේ පිළිබඳව අදාළ බලධාිපන්ත ක්‍රියාමාර්ලග ශනාගන්තශන්ත ඇින කියලා අපි දන්තශන්ත නැහැ.

ගරු සභාපතිුමනි, මා කිනුත්හ කිේවා වාශේ සශතාස ආයතනය පසුගිය කාලය ුදරාම -විශ ්ෂශයන්තම පසුගිය ආ්ු කිිපය පැවැති කාල සීමා ුළ- බරපතළ ශලස ශකෝදනා ලබුද ආයතනයක්ෂ. සශතාස ආයතනය මාසයකට රුපියඛ බියන 3ක, 4ක ප්‍රමාණ්‍යක භා්ඩා මිල දී ගන්තනවා. එම භා්ඩා මිල දී ගැනීම සේබන්තධශයන්ත පසුගිය කාලශේ ිටුද ඇමතිවරුන්තට වි ාල ශලස ශකෝදනා එඛල වුණ්‍ා. ඒ මිල දී ගැනීේ විනිවිදභාවයකින්ත යුුව කරන්තන කියන එක තමින අප හැමශදනාශේම ඉඛීම. ඒක තමින අප හැමශදනාශේම වුවමනාව. නමුත්හ, එම කටයුු විනිවිදභාවශයන්ත ශනාකරන තත්හත්හවයක්ෂ අද උදා ශවලා තිශබනවා. අද tender procedures ක්‍රියාත්හමක ශවන්තශන්ත නැහැ; එය විනිවිදභාවයකින්ත සිදු ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒවා හිපයාකාරව ක්‍රියාත්හමක ශවන්තශන්ත නැහැ. එම නිසාම සශතාස ආයතනශේ වැඩා කරන ශස්වකයන්ත පවා අද අතෘේතියට පත්හ ශවලා ඉන්තනවා. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ පක්ෂෂය නිශයෝජනය කරන ශස්වක සංගමය පවා ඔබුමාට ශේ වන විට දන්තවලාත්හ ඇති ඒ විධායක නිලධාිපයාශේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව. ශේ සියලු තනුරු එක ුද්ගලශයකුශේ අතට ගියාම විනිවිදභාවයකින්ත තීන්තදු තීරණ්‍ ගන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එක තමින තිශබන ප්‍ර ්නය. ඒ කාරණ්‍ය අපි ඔබුමාට නැවත වතාවක්ෂ මතක්ෂ කරලා ශදනවා.

ඒ වාශේම ඔබුමන්තලා අශේඛ 01වැනි දා සිට රුපියඛ 5 000ක සහන මඛලක්ෂ ශදන්තන යනවා. ශේ වන ශකාට ඒ සහන මඛල ශදන්තන ශකාින තරේ දුරට ලැහැස්ති ශවලා ඉන්තනවාද කියන එක ගැනත්හ මම ගරු ඇමතිුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා. මා දන්තනා විධියට නේ තව වනකඛ තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ආයතනය ඒ සහන මඛල ලබා දීම පිළිබඳව අව ය ශටන්තඩාර්ල කැඳවලා ඒ භා්ඩා රැස් කර ගන්තන ක්‍රියාමාර්ලග අරශගන නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිුමනි ඒ පිළිබඳවත්හ මම ඔබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා.

ඒ වාශේම පසු ගිය කාලශේ STC එක හරහා හාඛ වගයක්ෂ ආනයනය කළ බව ඔබුමා දන්තනවා. නමුත්හ එශස් ආනයනය කළ හාඛවල තත්හත්හවය පිළිබඳව අද වි ාල ප්‍ර ්නයක්ෂ මු ශවලා තිශබනවා. STC එක හරහා ශගන්තවුද ඒ සහඛ එක එක තැන්තවලට මාසශයන්ත මාසයට එක එක ගබඩාාවලට යවනවා. ඒ නිසා මම ඒ කාරණ්‍යත්හ ඔබුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා. STC එශකන්ත ශගන්තවුද ඒ හාඛවල තත්හත්හවය - quality එක - පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක්ෂ මු ශවලා තිශබන නිසා අර කියුද සහන මඛලට ඒ හාඛ නේ

එකු කරන්තන එපා. ශමාකද ඒ සහඛවල quality එක පිළිබඳව Quality Controller විසින්ත දැන්ත ප්‍ර ්නයක්ෂ මු කර තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබුමාශේ අවධානය ඒ සේබන්තධශයන්ත ශයාමු කරන්තන ගරු ඇමතිුමනි. අර කියුද සහන මඛලට පාවිචචි කරන්තන බැිප ආහාරයට නුසුදුසු ඒ සහඛ එකු කරන්තන එපා. ශමාකද සාමානයශයන්ත සශතාස ආයතනශේ අශළවි සැඛවලට බු ගන්තන එන්තශන්ත හුඟක්ෂ දුරට ශේ රශට් ඉන්තන අු ආදායේලාභින්ත. ඔවුන්ත අු මිලට භා්ඩා ගන්තනින එන්තශන්ත. අු මිලට භා්ඩා ගන්තන එන ඒ මිනිසුන්තට අු මිලට ශදන භා්ඩා quality එකත්හ එක්ෂකින ශදන්තන ඕනෑ. මිල විතරක්ෂ අු කරලා මදි. ඒ ලබා ශදන ආහාර ද්‍රවයවල ගු මණ්‍ාත්හමකභාවය ගැනත්හ අපි සැලකිිමත්හ ශවන්තන ඕනෑ. ශමාකද දැනට තිශබන වාර්ලතා අනුව අශේ රශට් ජනතාව ආහාර ශවනුශවන්ත මුදඛ වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ වැය කරන්තශන්ත නැහැ. ඒශගාඛශලෝ ආහාර ශවනුශවන්ත වැය කරන්තශන්ත ඉතා අු මුදලක්ෂ. අු මිලට තිශබන ආහාර ද්‍රවය ගන්තන තමින ඔවුන්ත අද වියදේ කරන්තශන්ත. ඒ නිසා සශතාසට තිශබන වගකීම වන්තශන්ත අු මිලට භා්ඩා ශදන එක විතරක්ෂ ශනාශවින. ගරු ඇමතිුමනි quality එශකන්ත අු නැති ගු මණ්‍ාත්හමකභාවශයන්ත ඉහළ ශහාඳ භා්ඩා ශදන්තන කියලා තමින අපි ඔබුමාශගන්ත ඉඛලා සිිතන්තශන්ත.

ගරු සභාපතිුමනි අපි ඒ ආයතනවල ඉන්තන රාජය නිලධාිපන්තටත්හ යමක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. ඒ අමාතයාං ශේ ශඛකේුමාට සහ එම ආයත නශේ අධයක්ෂෂ ම්ඩාලයට මුදඛ අමාතයාං ශයන්ත එන නිලධාිපන්තට අපි කියනවා ශේ රශට් ජනතාවශේ බදු මුදඛ එක්ෂක ශසඛලේ කරන්තන ශේ ශ් පාලන පත්හවීේ ගත්හු අයට ඉඩා ශදන්තන ඔබුමන්තලාට බැහැ කියලා.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. `Member, your time is over. ගු මුිතබුර්ත සහුමාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) මම ඉක්ෂමනින්ත කථාව අවසාන කරන්තනේ ගරු සභාපතිුමනි.

ගරු ගයන්තත කරුණ්‍ාතිලක මන්තීුමනි මට තවත්හ විනාඩි ුනක කාලයක්ෂ ශදන්තන.

ගු ගයන්තත් කුණ්‍ාති ලක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිුමනි එුමාට තවත්හ විනාඩි ුනක කාලයක්ෂ ලබා ශදන්තන.

ගු මුිතබුර්ත සහුමාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) අපි ඒ නිලධාිපන්තශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා. විශ ්ෂශයන්ත අමාතයාං ශඛකේවරයාශගන්ත අපි ඉඛලා සිිතනවා ඔබුමා ඒ ගැටලු විසඳන්තන මැදිහත්හ ශවන්තන කියලා. ඔබුමා නි ් බ්ලද වුශණ්‍ාත්හ ශවන ශ් ශමාකක්ෂද? අපි ඔබුමාට කියනවා ශකශහිය රුරක්ෂවැඛලශේ අමාතයාං ශේ ිටුද ශඛකේුමාට ශවචක ශ් මතක්ෂ කර ගන්තන කියලා. ශේ රශට් රාජය නිලධාිපන්තට අශේ රශට් අධිකරණ්‍ය විසින්ත අද පාඩාේ රාශියක්ෂ උගන්තවා තිශබනවා.

ශකශහිය රුරක්ෂවැඛල ිටුද ඇමතිවරයාශේ ශඛකේුමා ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ිටුද Controller General ඇුළු සියලුශදනා ශ් පාලනඥයන්ත එශහම නැත්හනේ ශ් පාලනඥයන්ත කරන පත්හවීේ සඳහා එන අය කියන කියන

3027 3028

පාර්ලිශේන්තුව

ශ්වඛ කරන්තන ගිින්ත අමාරුශේ වැටුණ්‍ා. අන්තතිමට සියලු වගකීේ ඒ මිනිසුන්තශේ කර මතට ඇවිඛලා අද ඒශගාඛලන්තට ිර ශගවඛවල ඉන්තන සි්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අමාතයාං ශඛකේුමා ඇුළු ඒ රජශේ නිලධාිපන්තට අපි පැහැදිිව කියනවා ජනතාවශේ මුදඛවලට වග කියන්තන ඕනෑ තමුන්තනාන්තශස්ලා බව. විවිධ ආ්ු බලයට එන්තන ුදළුවන්ත; යන්තන ුදළුවන්ත. නමුත්හ නිලධාිපන්ත හැිතයට ශේ රශට් ජනතාවශේ බදු මුදඛවින්ත ජීවත්හ වන තමුන්තනාන්තශස්ලාට ශ් පාලනඥයන්තට වඩාා වගකීමක්ෂ තිශබනවා කියන එක අපි ඒ රාජය නිලධාිපන්තට මතක්ෂ කර ශදනවා.

ගරු සභාපතිුමනි මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවමින්ත අවසාන ව ශයන්ත තවත්හ කාරණ්‍යත්හ ගැන මතක්ෂ කරනවා. ගරු සභාපතිුමනි ඔබුමා අද උශ් කථා කළා රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මන්තීුමාශේ ක්‍රියා කලාපය ගැන. ඒ ක්‍රියා කලාපය ගැන කියනවාත්හ එක්ෂකම මම තවත්හ අදහසක්ෂ කියන්තන ඕනෑ. අශේ ගරු සභානායකුමාත්හ ශේ ශමාශහාශත්හ ශේ ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. අශේ ගරු සභානායකුමා ශපශර්ලදා ශමතැනදී නැඟිටලා වශට්ටම ශවඩි තියාශගන යනවා වාශේ ශකෝදනා කරශගන ගියා "ශේ මුස්ිේ මන්තීවරු මුස්ිේ මන්තීවරු" කියලා. ඒ එුමන්තලාශේ ඇමතිුමියකට විපක්ෂෂය පැත්හශත්හ ිටුද මන්තීවරශයකු ශමාකක්ෂද කිේවා කියලාින. මම එුමාට කියන්තන කැමැතිින එශහම "මුස්ිේ මන්තීවරු මුස්ිේ මන්තීවරු" කියලා බහු වකනශයන්ත කථා කරන්තන එපා කියලා. ඒ කියන මන්තීුමාශේ නම කියලා ඒවාට උත්හතර ශදන්තන ඕනෑ. ශමාකද අපි උත්හතර ශදන්තශන්ත එශහම තමින. කවුරු හිප මන්තී ශකශනකු ශමාකක්ෂ හිප ශකෝදනාවක්ෂ කළාම අපි ඒක ශේ ඉන්තන ඔක්ෂශකෝම මන්තීවරුන්තශේ ඇඟට දාලා කථා කරන්තශන්ත නැහැ. ඒ ින්තදා අපි ගරු සභානායකුමාශගන්ත ඉඛලා සිිතනවා වශට්ටම ශවඩි තියනවා වාශේ ශකෝදනා කරන්තශන්ත නැුව හිපයට ඉලක්ෂකය බලලා ශවඩි තියන්තන කියලා. ඒ කාරණ්‍ාවත්හ මතක්ෂ කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු ආනන්තද ිධවේපාල මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ஆனந்த விநஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපතිුමනි - ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ආනන්තද විශේපාල අමාතයුමා.

ගු ආනන්තද ිධවේපාල මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ஆனந்த விநஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපතිුමනි පසුගිය දවස් කිිපය ුදරාම රශට් විශ ්ෂ අවධානයක්ෂ ශයාමු ශවලා තිබුණු කාරණ්‍යක්ෂ තමින 2023.12.31 වන දින වැිගම ශපාිස් වසශේ W15 කියන සංකාරක ශහෝටලයට සිදු වූ ශවඩි තැබීේ සේබන්තධශයන්ත ශපාිස්පති ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමයා ඇුළු 6ශදශනකු අත්හඅඩාංගු මවට ගැනීම සේබන්තධශයන්ත වන කාරණ්‍ාව.

අද දිනශේ අපරාධ පරීක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ක්ඩාායමක්ෂ මාතර මශහස්රාත්හ අධිකරණ්‍යට ගිිඛලා තිබුණ්‍ා ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමයාශේ ශ්පළ රාජසන්තතක කිරීම සේබන්තධශයන්ත උසාවියට කරුණු දක්ෂවන්තන. ඒ අතර අද දිනශේදී ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමයා මාතර මශහස්රාත්හ

අධිකරණ්‍යට භාර ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශතාරුරු ලැබලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඊශේ දිනශේදී අපරාධ පරීක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුව විසින්ත ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමයා සේබන්තධශයන්ත ඔහුශේ ශනාේමර 76/ඒ/7 හත්හවැනි පටුමඟ ගංගානි උදයානය ශහෝකන්තදර ිපිනශේ පිිිත නිවස පරීක්ෂෂා කරනු ලැබුවා.

ඒ නිවස පරීක්ෂෂා කිරීශමන්ත පසුව විශ්ශීය මත්හපැන්ත ශබෝතඛ 795ක්ෂ විනන්ත ශබෝතඛ 214ක්ෂ ව ශයන්ත 1009ක මත්හපැන්ත ශපාීසිය භාරයට ගත්හතා. ඒ වාශේම ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමාශේ ගිනි අවිය ශලස සැලශකන පිස්ශතෝල අවියක්ෂ ශපාීසිය භාරයට අපරාධ පරීක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුවට ගත්හතා. ඒ වාශේම "ඇපඛ" වර්ලගශේ දුරකථන ශදකක්ෂ ශපාිස් භාරයට අරශගන තිශබනවා. අපි ිතනවා ඒ දුරකථන හරහා ශතාරුරු වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ අපට අනාවරණ්‍ය කර ගන්තන ුදළුවන්ත ශවින කියලා. ඒ වාශේම ඒ සේබන්තධශයන්ත අධිකරණ්‍යට කරුණු වාර්ලතා කරනවා අද දිනශේ. ඒ අනුව ඉදිිප විමර්ල න කටයුු කරශගන යනවා. ශේ කරුණු සේබන්තධශයන්ත ගරු සභාව දැනුවත්හ කරනවා. ශමාකද ශේ පිළිබඳව විශ ්ෂ අවධානයක්ෂ රශට්ම ශයාමු ශවලා තිබුණු නිසා.

ශබාශහාම ස්ුතිින ගරු සභාපතිුමනි. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 20 minutes.

[්.භා. 10.46]

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (වවවළඳ වාණිජ ආහ්‍ාස සුසක්ිත්ත්ා හ්‍ මුපකාස ාංවර්තධන අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු සභාපතිුමනි ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ සේබන්තධ කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදය පැවැත්හශවන ශේ ශවලාශේ ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා විවාදය සඳහා මුල ුදරමින්ත කරුණු ගණ්‍නාවක්ෂ ඉදිිපපත්හ කළා. ඒ පිළිබඳව මශේ අදහස් ඉදිිපපත්හ කරන්තන ූදානේ.

අද අශේ විවාදය තිශබන්තශන්ත අශේ අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන ආයතන 15ක්ෂ සේබන්තධ කරශගන. ඒ ආයතන 15 එක්ෂකම තවත්හ ආයතන ශදකක්ෂ තිශබනවා. ඒ සශතාස යටශත්හ තිශබන ආයතන ශදක. එතශකාට ඔක්ෂශකෝම ආයතන 17ක්ෂ තිශබනවා. මමත්හ අශේ ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන නිශයෝජය අමාතයුමාත්හ ඒ වාශේම උපාි සමරසිංහ නිශයෝජය අමාතයුමාත්හ අශේ අමාතයාං ශඛකේවරයා ඇුළු නිලධාිපන්ත ඒ වාශේම ශේ ආයතනවල සභාපතිවරු සහ අධයක්ෂෂ ම්ඩාල ඒකාබ්ධව කටයුු කරනවා.

ශේ අමාතයාං ය පිළිබඳව රශට් මු ශවලා තිශබන චිරය හැදිලා තිශබන චිරය ශවනස් කරන්තන අපි වි ාල ශවශහසක්ෂ ගනිමින්ත ඒ සඳහා මහන්තසි ශවමින්ත සිිතනවා. ඒ ශවශහස මහන්තසිය පිළිබඳව වාශේම ශේ ආයතනවල වැඩා කරන නිලධාිපන්ත පිළිබඳවත්හ ඒ වාශේම යේ නිලධාිපන්ත ඉලක්ෂක කර ගනිමිනුත්හ එුමා ශකෝදනා ඉදිිපපත්හ කළා. විශ ්ෂශයන්ත ලක්ෂ සශතාස තමින ශේ retail ශවළඳාමට සිඛලර ශවළඳාමට සේබන්තධ ශවන්තශන්ත. ඉතින්ත ලක්ෂ සශතාස පිළිබඳව තමින ශේ විශේකනය වැඩිුදරම ඉදිිපපත්හ වුශ්. අශේ උපශ් ක කාරක සභාව නිශයෝජනය කරන

3029 3030

[ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

2025 මාර්ලු 19

අශේ මන්තීවරු ගණ්‍නාවක්ෂ අද ශේ පිළිබඳ අදහස් දක්ෂවන්තන ූදානේ ශවලා ඉන්තනවා. ඒ අය ශේ සේබන්තධ කරුණු ගණ්‍නාවක්ෂ ඉදිිපපත්හ කරින. නමුත්හ ඉදිිපපත්හ ශවචක සමහර කරුණු පිළිබඳව කරුණු පැහැදිි කරලා යන්තන ඕනෑ කියලා මම ිුවා.

ගරු සභාපතිුමනි අශේ රශට් ශවළඳාමට සේබන්තධව වාශේම ජාතයන්තතර ශවළඳාමට සේබන්තධ අන්තතර්ලජාතික ශවළඳ ගිවිසුේ පිළිබඳවත්හ වගකීම තිශබන්තශන්ත අශේ අමාතයාං යට. ඒ වාශේම ශ්ශීයව රජය සු සිඛලර සහ ශතාග ශවළඳාම කියන ශදකම CWE සහ සීමාසිත ලංකා සශතාස කියන ආයතන හරහා තමින ක්‍රියාත්හමක වුශ්.

ඒ වාශේම STC ආයතනයත්හ ශේ ක්‍රියාවිශේදී සැලකිය යුු දායකත්හවයක්ෂ ශකාටසක්ෂ උසුලනවා. ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය යටශත්හ පවතින ශේ ආයතනවින්ත වැඩිම අවධානය ශයාමු ශවන ආයතන ිතක තමින ශේ ආයතන ිතක. අපට තව ආයතන ගණ්‍නාවක්ෂ තිශබනවා. අනුූලලතා තක්ෂශස්රු පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන ම්ඩාලය සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව සීමාසිත ලංකා සශතාස පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය සීමාසිත රාජය වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව ජාතික සමුපකාර සංවර්ලධන ආයතනය ශ්‍රී ලංකා ජාතික බු්ධිමය ශ්පළ කාර්ලයාං ය සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්තුව ආහාර ශකාමසාිපස් ශදපාර්ලතශේන්තුව සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුව මිණුේ ඒකක ප්‍රමිති හා ශස්වා ශදපාර්ලතශේන්තුව ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව අරමුදල වාණිජ ශදපාර්ලතශේන්තුව සමුපකාර ශස්වා ශකාමිෂන්ත සභාව සහ ප්‍රාශ්ශීය ආර්ලික මධයස්ථාන කියන ආයතන අපට අයත්හ ශවනවා. ශේ ආයතන සියඛල අද දවශස් අපි ශකාතැනටද ශගනියන්තශන්ත කියන කාරණ්‍ය පිළිබඳ කරුණු අපි ශේ විවාදය ඇුශළ් ඉදිිපපත්හ කරන්තන ූදානේ ශවනවා. ශේ ඉදිිපපත්හ ශවචක කරුණු අතිපන්ත මම විශ ්ෂ අවධානයක්ෂ ශයාමු කරන්තන ූදානේ ශවන්තශන්ත ශේ පිළිබඳවින. මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා ශේ ආයතන ප්ධතිය ඇුළත තිශබන වංකා දූෂණ්‍ පිළිබඳව නිලධාිපන්ත පිළිබඳව කරුණු ශබාශහාමයක්ෂ කියන්තන උත්හසාහ කළා. මම ඒ නිලධාිපන්ත නේ කරන්තශන්ත නැහැ. මන්තීුමා කියුද සමහර නිලධාිපන්ත පිළිබඳව විනය පරීක්ෂෂණ්‍ තිශබනවා ගරු මන්තීුමනි. ශේ අය තමින පසුගිය කාලශේ ලක්ෂ සශතාස ආයතනය කළමනාකරණ්‍ය කශළ්. ගරු සභාපතිුමනි එක ුද්ගලශයක්ෂ ඇවිත්හ හය ශදශනකුශේ ශටන්තඩාර්ල පිකා එකට අරශගන යනවා. එක්ෂශකශනක්ෂ හය ශදශනකුශේ ශටන්තඩාර්ල පිකා අරශගන ගිින්ත තමින ගරු සභාපතිුමනි ශටන්තඩාර්ල දමන්තශන්ත. අපි භාර ගන්තනශකාට ලක්ෂ සශතාස රුපියඛ බියන 22ක්ෂ පාුින ගරු මන්තීුමා. රුපියඛ බියන 22ක්ෂ රුපියඛ ශකෝිත 2 200ක්ෂ පාුින. අපි ශේ ආයතනය භාර ගන්තනශකාට ශවශළඳ සැඛ 448ක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ ශව ශළඳ සැඛ 448න්ත 252ක්ෂ පාු ලබන ඒවා. අපි ඒ සඳහා ප්‍රතිපත්හතියක්ෂ අනුගමනය කරනවා.

ගරු මන්තීුමනි ඔබුමා මු කළා වැඩාබලන ශමශහයුේ ප්‍රධානියාශේ ප්‍රශ් ශේම කඩායක්ෂ අිපන්තන යනවා කියලා. නැහැ. අපි ශේ අවුරු්ශ් කඩා එශහම නැත්හනේ shops 150ක්ෂ විවෘත කරන්තන ූදානේ ශවනවා ගරු මන්තීුමනි. අපි ඒ shops 150 විවෘත කරන්තශන්ත දැන්තවීේ පළ කරලා. අව ය ආයතන අපට දැනුේ ශදන්තන කියලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ආයතන පිළිබඳ අපි ශවශළඳ ශපාළ සමීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරනවා ශකාපමණ්‍ ශවළඳාමක්ෂ ශවනවාද එශහම නැත්හනේ ඒ ශවළඳාම අපට කරශගන යන්තන ුදළුවන්තද කියන කාරණ්‍ය පිළිබඳව. අපි ශේ පාු ලබන ආයතන 252න්ත සමහර ඒවා වහනවා. සමහර ඒවා relocate කරනවා. ඇින? සමහර ඒවා අුම ගණ්‍ශන්ත මාසික කුිය ශගවන්තනවත්හ ආදායම ශසායන්තශන්ත නැහැ. පඩි නඩි ශනාශවින කුිය ශගවන්තනවත්හ

ආදායමක්ෂ නැහැ. එශහමින තිබුශ්. සමහර ශ් පාලනඥයන්තශේ ශගවඛවල ශේවා තිශබන්තශන්ත. ඒ අයශේ කඩාවල ශේවා දමලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා අපි ඒවා relocate කරනවා විතරක්ෂ ශනාශවින. අලුතින්ත පටන්ත ගන්ත නශකාට ශවශළඳ ශපාළ සමීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරලා ඒ සමීක්ෂෂණ්‍ය අනුව තමින පටන්ත ගන්තශන්ත. ඒ නිසා CEOශේද සභාපතිශේද එශහම නැත්හනේ ඇමතිවරුන්තශේද කියන එක අදාළ නැහැ. ශදන ඕනෑම තැනක්ෂ පිළිබඳ ශවළඳ ශපාළ සමීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරලා ශයෝගයතාව බලලා තමින shop එකක්ෂ පටන්ත ගන්තශන්ත කියන කාරණ්‍ය අපි අවධාරණ්‍ය කරලා කියන්තන ඕනෑ.

ඒ වාශේම සමහර කරුණු කියනශකාට ඔබුමා ශකාටසින ශන්ත කියන්තශන්ත මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමනි. තමන්තශේ ශකාටස විතරින ශන්ත කියන්තශන්ත. DGM (Procurement) ගැන කිේවා. සශතාසට නිලධාිපන්ත 22ක්ෂ බඳවා ගැනීම සඳහා දැන්තවීේ පළ කරලා තිශබන්තශන්ත ගරු මන්තීුමනි. නිලධාිපන්ත 22ක්ෂ බඳවා ගැනීම සඳහා දැන්තවීේ පළ කරලා තිශබනවා. ඔබුමාට ුදළුවන්ත දන්තන අය දක්ෂෂ අය එවන්තන. නමුත්හ ශේ තිශබන පඩියට සමහර අය එන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා සමහර අය සශතාස ඇු ශළ් පඩිය ශවනුවට ශවන විධියකට ආදායේ මාර්ලග හදාශගන ිිතශේ. ඒ නිසා තමින සශතාස ශමතැනට වැිතලා තිශබන්තශන්ත.

ගරු සභාපතිුමනි ඔබුමාට මම තව කාරණ්‍යක්ෂ කියන්තනේ. 2014 සිට ගත්හශතාත්හ ශේවා ශකාශහාමද ශවලා තිශබන්තශන්ත කියලා මම කියන්තනේ. 2014 සිට මිියන 350කට ආසන්තන බු ශතාග සශතාස ගබඩාාවින්ත පිටත්හ ශවලා තිශබනවා. හැබැින දැන්ත අපි ඉන්තශන්ත 2025 වසශර්ල. තවම ශේ බු අතරමඟ තිශබන්තශන්ත. තවම shopවලට ඇවිඛලා නැහැ. නමුත්හ 2014දී ගබඩාාශවන්ත පිටත්හ ශවලා. අවසානශේ ශේවා ශස්වකයන්තශේ අුමාන කියලා කපන්තන හදනවා. ශේවා ශස්වකයන්තශගන්ත කපන්තන හදනවා. ශස්වකයන්ත 1 179කින්ත අුමාන කපන්තන දමලා තිශබන්තශන්ත. සශතාස පාු කරුද අය ශේ ශතාරුරු හිපයට කියලා නැහැ. අශේ වෑයම ශේකින. ජනතාවට භා්ඩා හා ශස්වා ශබදා හරීම සඳහා සශතාස ආයතනය පවත්හවා ශගන යන්තන ඕනෑ. ඒකට තමින අශේ මැදිහත්හවීම තිශබන්තශන්ත. ඔබුමා කරුණු කියනශකාට සමහර කරුණු කි ේශේ බාශගට.

ඔබුමා අශේ රශට් සහඛ පිළිබඳව කියනශකාට අශේ ආ්ුව රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා කියලා කිේවා. ඒක වැරදිින මන්තීුමනි. ඉස්ශසඛලාම රුපියඛ 65 බ්ද implement කරන්තශන්ත 2023 මැින මාසශේ 18වැනි දා. අපි ආ්ුව භාර ගන්තශන්ත අශේ අනුර දිසානායක ස ශහෝදරයා ජනාධිපති ශලස පත්හශවන්තශන්ත 2024 සැේතැේබර්ල මාසශේ 14වැනි දා පැවැත්හවූ ඡන්තදශයන්ත.

2023 මැින මාසශේ 18වැනි දා තමින සහඛවලට පනවුද බ්ද රුපියඛ 65ක්ෂ කශළ්. ඒක කශළ් අපි ශනාශවින. හැබැින සහඛ සඳහා බ්දක්ෂ තිශබන එක අශේ රශට් ශගාවිතැනට ශගාවියාට ශගාවියාශේ වී මිලට උත්හතරයක්ෂ. ඔබුමන්තලාම පසුගිය දවස්වල ඇහුවා ශන්ත "වීවලට ශගවන මිල මදි කියනවා. ශගාවිශයෝ ශදන්තශන්ත නැහැ කියනවා. ඇින ශේ?" කියලා. අපි සහඛ ශවශළඳ ශපාළ ඇුශළ් ශගාවියාත්හ සහඛ පාිපශභෝගිකයාත්හ ශදශදනාම ආරක්ෂෂා කරශගන තමින ශේ බ්ද තියාශගන යන්තන තීරණ්‍ය කශළ්. එශහම නැුව අපි ගහුද බ්දක්ෂ ශනාශවින. බ්ද ඒ ශමාශහාශත්හ තිබුණ්‍ා. අපි ඒ බ්ද එශහමම අනුමත කළා.

සශතාස ආයතනය පිළිබඳව මම ඔබුමාට ඒ කරුණු කිේශේ ඒකින. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින ගරු සභාපතිුමනි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණ්‍ය පවත්හවන්තන කින්ත ගිය අවුරු්ශ් විතරක්ෂ සශතාස ශස්වකයන්ත 500කට ආසන්තන ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ බඳවා ශගන තිශබනවා. 2023 වර්ලෂශේ 370ක්ෂ බඳවා ශගන තිශබනවා. ජනවාිප

3031 3032

පාර්ලිශේන්තුව

මාසයත්හ එක්ෂක 851ක්ෂ බඳවා ශගන තිශබනවා. ඡන්තදශේ නාම ශයෝජනාවලට කින්ත මාසශේ - ජූි මාසශේ - 336ක්ෂ බඳවා ශගන තිශබනවා. දැන්ත ශකාශහ්ද ශේ අය ඉන්තශන්ත? ශකාළඹ දිස්ික්ෂකශේ සශතාස ශවළඳ සැඛවල ශස්වකයන්ත 259ක්ෂ වැඩිශයන්ත ඉන්තනවා. මාතර ශස්වකයන්ත 86ක්ෂ වැඩිශයන්ත ඉන්තනවා. ිටුද සභාපති ගශේ කට්ිතය ශකාළඹටින මාතරටින දාලා. සභාපති ශලස ිිතශේ පසඳ යාපා. කාටද burden එක? කාටද ශේ තිශබන බර? සශතාසට. හැබැින අපි ඒ එක ශස්වකශයකුවත්හ අිනන්ත කරලා නැහැ. අපි ඉස්සරහට අලුතින්ත ආරේභ කරන සශතාස ශවශළඳ සැඛවලට ඒ අයව ශයාමු කරන්තන කටයුු කරනවා. සශතාස ලාභ ලැබීම ශකශස් ශවතත්හ සිඛලර ශවළඳාශේදී ජනතාවට සහනදාමට ශලස බු මිලදී ගන්තන ුදළුවන්ත ආයතනයක්ෂ බවට පත්හ කිරීම තමින අශේ වෑයම.

ඊළඟට බු මිල පිළිබඳව කථා කළා. ගරු සභාපතිුමනි බුවල මිල ගණ්‍න්ත පිළිබඳව විස්තරයක්ෂ මා ළඟ තිශබනවා. ශේ අවස්ථාශේ දී මා එය ාගත්* කරනවා.

2024 මාර්ලු මාසශේදී සහ 2025 මාර්ලු මාසශේදී භා්ඩා වර්ලග 40ක තිබුණු මිල ගණ්‍න්ත සංසන්තදනය කරලා ශමි දක්ෂවා තිශබනවා. ඔබුමාට ඕනෑ නේ මට ඒ විස්තර කියන්තන ුදළුවන්ත. 2025 මාර්ලුවල ශලාකු ලූනු රුපියඛ 185ින; 2024 මාර්ලුවල තිබුශ් රුපියඛ 400ින. පාකිස්තාන ශලාකු ලූනු ශේ මාර්ලුවල රුපියඛ 185ින. පසුගිය අවුරු්ශ් මාර්ලුවල රුපියඛ 395ින. ශේ වාශේ භා්ඩා වර්ලග 40ක්ෂ තිශබනවා. Brown sugar රුපියඛ 430ටින තිබුශ්. දැන්ත සශතාශස් රුපියඛ 285ින. Canned fish තිබුශ් රුපියඛ 290ටින. දැන්ත රුපියඛ 270ින. Local canned fish රුපියඛ 475ින. දැන්ත රුපියඛ 380ින. ශේ විධියට ගත්හතාම භා්ඩා වර්ලග 40ක්ෂ compare කළාම සියයට 20කින්ත බු මිල අු කරලා තිශබනවා. භා්ඩා වර්ලගවල මිල අු කරලා තිශබනවා. ඔබුමා කිේවා වාශේම සශතාශස් quality එක fail ශවචක ඒවාත්හ ගත්හතා. පසුගිය මාස ුන ඇුළත සැපයුේකරුවන්ත ුන්තශදශනක්ෂ අපි blacklist කරලා තිශබනවා. එක සැපයුේකරුශවකු අට පාරක්ෂ reject ශවනවා. ඔය quality එශකන්තමින කරන්තශන්ත. අට පාරක්ෂ reject කරනවා blacklist කරනවා. ඇින? සශතාස තමින dumpingවලට තියාශගන ඉන්තන තැන. හැබැින ශේ නිලධාිපන්තම තමින ඒ කාලශේත්හ ිිතශේ ගරු මන්තීුමනි. සමහර තනුරු අද vacant ශවලා තිශබන්තශන්ත නිකේ ශනාශවින. වගකීම ඉටු කරන්තශන්ත නැුව වගකීම ඉටු කරන්තන කිේවාම රස්සාව දාලා යන්තන පටන්ත අරශගන තිශබනවා. අපි කියන්තශන්ත යන කට්ිතය යවන්තන ඕනෑ. ඇින? නැත්හනේ සශතාස හදන්තන බැහැ. මම ඔබුමාට කිේශේ ඒකින. මිියන 350කට ආසන්තන භා්ඩා ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ අතරමැද අවුරුදු 11ක්ෂ පාරවල. එශහම ශවනවාද ගරු සභාපතිුමනි? නැහැ. සශතාශස් procurement, සශතාශස් transport, සශතාශස් ගබඩාා - ඒ වාශේ වැඩා කරුද අය තමින සශතාශස් ිිතශේ. අපි ඒ ආයතනය හදන්තනින ශේ වැශ් කරශගන යන්තශන්ත.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින තව ශබාශහෝ වංකා දූෂණ්‍ සිදු වුණු තැන්ත වාශේම ශටන්තඩාර්ල ක්‍රියාවින්ත හරහා ශහාර වැඩා කරුද තැන්ත තිශබනවා. මම ඔබුමාට තව උදාහරණ්‍යක්ෂ ශදකක්ෂ කියන්තනේ. STC ගැනත්හ කිේවා. ගරු සභාපතිුමනි explosive - ඇශමෝනියේ නිනට්ශේට් - ශබදා හිපන්තන අශේ ළඟ තමින ලිනසන්ත

තිශබන්තශන්ත. ආරක්ෂෂක අමාතයාං ශේ උපශදස් මත අදාළ අව ය අයට ශබදන්තශන්ත අපි. හැබැින අපි භාර ගන්තන ශකාට ඇශමෝනියා නිනට්ශේට් ශගනාශේ ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත එකක්ෂ ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල 1 145කට. අපි ඒක විවෘත ශටන්තඩාර්ල දාලා ශගනාවා. දැන්ත කීයද? ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත එකක්ෂ ශඩාාලර්ල 681 ගණ්‍ශන්ත අපි ගත්හතා. අවුරු්දකට ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 2 000ක්ෂ අපි ශගශනනවා. ඒ ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 2 000 ශවනුශවන්ත අපි අු කරුද මුදින්ත ගණ්‍න්ත හදලා බැලුශවාත්හ ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත එකකින්ත ශඩාාලර්ල 464ක්ෂ අු කරලා තිශබනවා ගරු සභාපතිුමනි. ශඩාාලර්ල මිියනයකට ආසන්තන මුදලක්ෂ ඒ ශටන්තඩාර්ල ක්‍රියාවිය ඇුශළ් නිකේ එළියට ගිය ඒවා අපි නවත්හවලා තිශබනවා. අද වනවිට ඒ අයට අුවට ඇශමෝනියේ නිනට්ශේට් ලබා ශදන්තන කටයුු කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින . ශේ ආයතන පාවිචචි කරශගන ඩීඛ දාුද ඒවා තිශබනවා. ගරු අගමැතිුමිය ඒ පිළිබඳව ඊශේ ශපශර්ලදා ප්‍රකා යක්ෂ කළා.

පසුගිය ආ්ුව කාලශේ smart boards ශේන වැඩා පිළිශවළක්ෂ කළා. රජශේ මිලදී ගැනීශේ ආයතනය - STC එක - ශයාදාශගන තමින ඒ වැශඩාත්හ කශළ්. අශේ අමාතයාං ය ඇුශළ් ශේ ක්‍රියාවිය ඇුශළ් අපට කථා කර ගන්තන තව ශබාශහෝ කරුණු තිශබනවා. ශේ ආයතනය හදලා දැන්ත අවුරුදු 54ක්ෂ ශවනවා. ශේ අවුරුදු 54න්ත වැඩිම sales වාශේම ශහාඳම කාර්ලයක්ෂෂමතාවක්ෂ ඇුව වැඩා කරන කාලය තමින ශේ කාලය. එි සභාපතිුමා කාර්ලය ම්ඩාලයත්හ එක්ෂක ඒ වැශ් කරශගන යනවා. ශේ ආයතන ප්ධතිය අත්හපත්හ කරශගන ිටුද බිරවශයෝ භූතශයෝ වාශේ කට්ිතය අිනන්ත කරලා ශේ ප්ධතිය ඉස්සරහට අරශගන යන්තන අපි දැන්ත කටයුු කරනවා.

ගරු සභාපතිුමනි මම ශේ සභාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්තන ඕනෑ තවත්හ විශ ්ෂ කාරණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. අශේ අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන ප්‍රධාන ආයතනයක්ෂ තමින මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදල. කථා කර ශගන යනශකාට ශේ මහශපාළ පිළිබඳ සාකචඡාව හිප අ්රුින ගරු සභාපතිුමනි. අශේ රශට් පාලකශයෝ මහශපාළ හැදුශේ උසස් අධයාපනය ලබන දරුවන්ත සඳහා ශිෂයාධාර ලබා ශදන්තන. අදටත්හ වි ්වවිදයාල සහ උසස් අධයාපන ආයතනවල 70 000කට ආසන්තන දරුවන්ත ප්‍රමාණ්‍යකට ශේ ශිෂයාධාරය ලබා ශදනවා. සංවර්ලධන ශලාතරැින ම්ඩාලශයන්ත අපට ශේකට දායක මුදලක්ෂ හේබ ශවනවා. භා්ඩාාගාරශයන්ත ශකාටසක්ෂ ශදනවා. අපි සු මුදඛ ආශයෝජනය කරලා උපයා ගන්තනා ලාභ ප්‍රමාණ්‍යකුත්හ තිශබනවා. ශේ සියඛල එකු කරලා අපි දරුවන්තට ශිෂයාධාර ලබා ශදනවා. අපි අය වැය ඉදිිපපත්හ කරමින්ත කිේවා ශේ අවුරු්ශ් සිට ඒ රුපියඛ 5 000 ශිෂයාධාරය රුපියඛ 7 500 දක්ෂවා වැඩි කරලා ලබා ශදන්තන අශේ ආ්ුව කටයුු කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිුමනි ඒ අනුව අපි සියයට 50කින්ත මහශපාළ ශිෂයාධාරය වැඩි කරලා තිශබනවා. මට කියන්තන ඕනෑ වුශ් ශේකින. මහශපාළ ශිෂයාධාරය සියයට 50කින්ත ශනාශවින මීට වඩාා වැඩි ගණ්‍නකින්ත වැඩි කරන්තන ුදළුවන්තකම තිබුණ්‍ා. නමුත්හ ශේ සඳහා ශහ්ු වුණු කාරණ්‍ා ගණ්‍නාවක්ෂ තිබුණ්‍ා.

ගරු සභාපතිුමනි ශේ මහශපාළ අරමුදල පටන්ත ගත්හතා ආයතනයක්ෂ. මහශපාළ භාර අරමුදඛ ම්ඩාලය තීරණ්‍යක්ෂ අරශගන පටන්ත ගත්හ ශේ ආයතනය රශට් ආන්තශදෝලනාත්හමක තත්හත්හවයක්ෂ ඇති කරුද ආයතනයක්ෂ බවට පත්හ වුණ්‍ා. පාර්ලිශේන්තුශේත්හ COPE එශක්ෂත්හ ශේ ගැන සාකචඡා කළා. මාලශබ්ල තිශබන SLIIT එක පිළිබඳවින මම ශේ කියන්තන යන්තශන්ත. ශේක පටන්ත ගන්තන තීරණ්‍ය ගන්තශන්ත 1998 මාර්ලු 28ශවනි දා තිබුණු රැස්වීශේදී. 1998.04.01 දින තිබුණු කැබනට් ම්ඩාල රැස්වීමට එවකට සිිත ශවළඳ අමාතයවරයා සහ අධයාපන අමාතයවරයා ඒකාබ්ධව Cabinet Paper එකක්ෂ ඉදිිපපත්හ කළා

3033 3034

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මාර්ලු 19

ශේ ආයතනය පිිටුවීම සේබන්තධව. 1999 සිට ශේ ආයතනය පිිටුවා විවිධ විධියට වැඩා කරශගන එනවා. ශේක උසස් අධයාපන ආයතනයක්ෂ ශලසින තීරණ්‍ය කරන්තශන්ත. ශේ ආයතනය පිිටුවා පවත්හවාශගන යාම සේබන්තධව ශේ රැස්වීශේදී තීරණ්‍ ගණ්‍නාවක්ෂ ගන්තනවා. ඒ ගන්තන තීරණ්‍ අතර තිශබනවා ශේක යේ දවසක ශමාරටුව වි ්වවිදයාලශේ පිපපාලනය යටතට පත්හ කරන්තන ඕනෑ බවත්හ තවදුරටත්හ යනශකාට වි ්වවිදයාලයක්ෂ දක්ෂවා ශගන යන්තන අව ය කටයුු සිදු කරන්තන ඕනෑ බවත්හ. ශේ ආයතනය - SLIIT එක - තිශබන මාලශබ්ල ඉඩාම මහශපාළ අරමුදලට අයත්හ ඉඩාමක්ෂ. ඒ ඉඩාශේ ශේ උසස් අධයාපන ආයතනය -ශතාරුරු තාක්ෂෂණ්‍ය පිළිබඳ උසස් අධයාපන ආයතනය- ශගාඩා නඟනවා. ඒ ආයතනය ශගාඩා නැඟීම පිළිබඳව එම ඒකාබ්ධ කැබනට් පිකාශේම දානවා "ශතාරුරු තාක්ෂෂණ්‍ය පිළිබඳව ආයතනයක්ෂ පිිටුවීම" කියලා. ශේ ආයතනය හදලා ඊට පස්ශස් වැඩා කරශගන යනවා. වැඩා කරශගන යනශකාට ශේ භාර ම්ඩාලය ඇුශළ් අරුම ුදදුම වැඩා සි්ධ ශවනවා. ශේ ආයතනය ශමශහම පවත්හවාශගන යනශකාට 2015දී - ඔන්තන මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමන්තලාශේ ආ්ුව - එවකට ශවශළඳ ඇමති ගාමිණී ජයවි්‍රම ශපශර්ලරා මැතිුමාශේ ප්‍රධානත්හවශයන්ත රැස්වීමක්ෂ පැවැත්හවුණ්‍ා. ඒ ශවනශකාට ඒ රැස්වීමට යන්තන ුදළුවන්තකම තිබුශ් මහශපාළ අරමුදල භාරව එවකට සිිත අ‍ර විනි ්කයකාරවරයා ශවශළඳ ඇමතිවරයා ඇමතිවරයාශේ නිශයෝජිතයන්ත ුන්තශදශනක්ෂ සහ අධයාපන අමාතයාං ශේ ශඛකේවරයා වැනි අයටින. හැබැින 2015දී ශේ ම්ඩාලශේ රැස්වීම කැඳවන්තශන්ත ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ්‍ශේ අ‍ර විනි ්කයකාරවරයාශේ කාමරශේ - Chamber එශක්ෂ. ශේකට යනවා සරත්හ අමුණුගම ඇමතිවරයා. සරත්හ අමුණුගම ඇමතිවරයා ඒකට ගිිඛලා බලපෑේ කරලා මහශපාළ භාරශේ තිශබන SLIIT එක ශපෞ්ගීකරණ්‍ය කරන්තන එශහම නැත්හනේ බැහැර කරන්තන තීරණ්‍යක්ෂ ගන්තනවා. අවසානශේ ශ්‍රීපවන්ත අ‍ර විනි ්කයකාරවරයා කියනවා අශේ රැස්වීශේදී ගත්හශත්හ නැති තීරණ්‍යක්ෂ තමින ශේ ක්‍රියාත්හමක කරන්තන හදන්තශන්ත කියලා. ශමාකද ශ්‍රීපවන්ත අ‍ර විනි ්කයකාරවරයා සභාපතිත්හවය දරන රැස්වීමට ගිිඛලා ඒශකදි ශේක ගැන කථා කරලා තිශබනවා. හැබැින ඊට පස්ශස් ඒ කාරණ්‍ය ශනාශවින එළිශේ ශවනම රැස්වී මක්ෂ තියලා ශේ ශගාඛලන්ත තීරණ්‍යක්ෂ අරශගන තිශබනවා ශේක ශපෞ්ගික අං යට භාර ශදන්තන. එතශකාට ශකාශහාමද ශේක භාර ශදන්තශන්ත? ගරු සභාපතිුමනි ශේක භාරශදනශකාට ආයතනයට අදාළ ගිණුේ වාර්ලතා තිබුණ්‍ා.

මම පසුගිය දවස්වල ශේ පිළිබඳ ශතාරුරු ශසේවා. එශස් ශසායා ගත්හ ශතාරුරු අතර තිබුණ්‍ා 2015දී SLIIT එක භාර ශදන්තන යනශකාට එම ආයතනයට අදාළව තිබුණු ගිණුේ වාර්ලතාව. මා එය බැලුවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත විගණ්‍කාධිපතිවරයා ඉදිිපපත්හ කරුද විගණ්‍න වාර්ලතාවත්හ මා සුව තිශබනවා. ඒ වාර්ලතාශේත්හ ශේ ශතාරුරු ිතක තිශබනවා. ශමි ඇුළත්හ ශතාරුරු අනුව SLIIT එක සුව වි ාල මුදලක්ෂ තිශබනවා. SLIIT එක සුව තිශබන මුදඛ අතර රඳවා ගත්හ ලාභය ශලස රුපියඛ මිියන 1 069ක්ෂ තිශබනවා.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිුමනි මම තව විනාඩි 5ක කාලයක්ෂ ගන්තනවා. මශේ පිළිුරු කථාශවන්ත ඒ කාලය අු කරනවා.

හැබැින එදා ඒ ආයතනය ශදන්තන තීරණ්‍ය කශළ් කීයකටද ගරු සභාපතිුමනි? රුපියඛ මිියන 408කට ගණ්‍න්ත ශබ්ලරලා අනික්ෂ පැත්හතට භාර ශදන්තන කියලා තමින තීරණ්‍ය කරලා තිබුශ්. රුපියඛ මිියන 1 069ක ලාභාං තිශබන ආයතනය ඇමතිවරයා සහ ශහාශරන්ත ගිය ඇමතිවරශයකු විසින්ත ශවන ශකශනකුට පවරා ශදන්තන තීරණ්‍ය කරනවා. අවසානශේ ශමි භාර ම්ඩාලශේ සිිත සමහර නිලධාිපන්ත වැරදි විධියට බැංකු ගිණුමක්ෂ ආරේභ කරලා තිශබනවා. එශස් ආරේභ කළ බැංකු ගිණුම තිශබන්තශන්ත ලංකා බැංකුශේ. ඒකට නමක්ෂ දානවා. ඒ කවුද? ගාමිණී ජයවි්‍රම ශපශර්ලරා ිටුද ඇමතිවරයාශේ ශපෞ්ගික ශඛකේවරයාශේ නම signatory ශකශනකු හැිතයට ඇුළත්හ කරන්තන කියලා බැංකුවට දැනුේ ශදනවා. භාරශේ ගිණුේ සේබන්තධව එශහම කටයුු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද? එශහම කටයුු කරන්තන බැහැ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ඒ ආයතනය දීලා රුපියඛ මිියන 408ක්ෂ ගන්තනවා. ඊට පස්ශස් අලුත්හ ශකාේපැනි ශදකක්ෂ හදලා ඒ මුදඛ ිතක එම ශකාේපැනි ශදකට දානවා. National Wealth Corporation Limited කියලා එකක්ෂ හදනවා NatWealth Securities Limited කියලා තව එකක්ෂ හදනවා. ඒ ශකාේපැනි ශදශක්ෂ සඛි ආශයෝජනය කරනවා. අවසානශේ එම ආශයෝජන lost. එක ශකාේපැනියකට විවිධ අවස්ථාවල රුපියඛ මිියන 985ක්ෂ දානවා. එිනන්ත රුපියඛ මිියන 350කට ආසන්තන මුදලක්ෂ මහ ශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට ආපසු භාර දීලා තිශබනවා. ඉතිිප රුපියඛ මිියන 600ම නැහැ. ශමන්තන ශේ අය කරුද බස්නස්.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ශේ පිළිබඳව ඊළඟ වැදගත්හ තීරණ්‍ය ගන්තශන්ත කවුද? ඒ 2019දී වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපතිවරයා විසින්ත. ශමාකක්ෂද ගනු ලැබූ තීරණ්‍ය? ගරු සභාපතිුමනි 2019දී වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපතිවරයා Cabinet Paper එකක්ෂ දාලා කියනවා ශේ අරමුදශඛ සේ්ර්ලණ්‍ අිනතිය SLIIT එකට ශදන්තන කියලා. අපි අහනවා ශකාශහාමද එශහම ශදන්තශන්ත කියලා. එුමාශේ දුව ඒ ආයතනශයන්ත ඩිේශලෝමා එකක්ෂ ගත්හ නිසාද ඒක ශදන්තන හැදුශේ? මහශපාළ ශිෂයාධාර අරමුදල තමන්තශේ ඉඩාශේ තමන්තශේ සඛි දාලා හදුද ශමම අධයාපන ආයතනය ුළ 2015 ශවනශකාටත්හ රුපියඛ මිියන 1 064ක රඳවා ගත්හ ලාභයක්ෂ තිබයදී තවත්හ රුපියඛ මිියන 483ක්ෂ බැංකු ගිණුේවල තිබයදී ඒක රුපියඛ මිියන 408කට ශදන්තන කියලා කියුද එක තමින ප්‍ර ්නය. නමුත්හ ඒ තීරණ්‍ය ක්‍රියාත්හමක කළා. ජනාධිපතිවරයා ඒ තීරණ්‍ය ගත්හශත්හ ඇින? වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපතිවරයා ඒ තීරණ්‍ය ගත්හශත්හ audit එක නවත්හවන්තනින.

ගරු සභාපතිුමනි ඒශකන්ත පස්ශස් අ‍ර විනි ්කයකාර ශ්‍රීපවන්ත මැතිුමා එි භාරකාර ම්ඩාලශේ සභාපති ුදටුශේ වාඩිවුශ් නැහැ. එුමා ඒ සේබන්තධශයන්ත සාක්ෂිත්හ දීලා තිශබනවා. ඊට පස්ශස් තමින ගරු බමඛ රත්හනායක ඇමතිුමන්තලා පාර්ලිශේන්තුශේදී ශේ පිළිබඳව සාකචඡා කශළ්. ඒ වාශේම ශේ පිළිබඳව COPE එශක්ෂදීත්හ සාකචඡා කළා. එදා COPE එක කැඳවුද දවශස් -ගරු ශරෝිත අශබ්ලගු මණ්‍වර්ලධන මන්තීුමනි ඔබුමාත්හ ිටුද ශවලාශේ- මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදශඛ නිලධාිපන්තට එන්තන දුන්තශන්ත නැහැ. එදා COPE එක නැවැත්හවූවා. ඇින ඒ? ශේ තමින ඔක්ෂශකෝම අය එකුශවලා ආ්ු බලය පාවිචචි කරලා මහශපාශළ් ශ්පළ එළියට දාුද හැිත. එම නිසා ශේ පිළිබඳ අවශබෝධයක්ෂ ඇති ඒ වාශේම අශේ රශට් ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ්‍ශේ ිටුද ශජයෂ්ඨ විනි ්කයකාරවරශයකු වන විජිත්හ මලඛශගාඩා මැතිුමා මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදශඛ සභාපති විධියට පත්හ කළා. එුමා හරහා අපි ශේ පිළිබඳ දැන්ත පරීක්ෂෂණ්‍ පවත්හවමින්ත යනවා. දරුවන්තට ශිෂයත්හව ශදන්තන තිබුණු ශේ අරමුදල ශ් පාලන ිතවුන්තට ධනය රැස් කරන්තන දීුද ශ්පළක්ෂ බවට පත්හ කරලා තිශබනවා ධනය ශබදා ශදන තැනක්ෂ බවට පත්හ කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා කැබනට්

3035 3036

පාර්ලිශේන්තුව

ම්ඩාල තීරණ්‍ පවා අරශගන තිශබනවා මන්තීවරුන්ත පවා ඒ සඳහා මැදිහත්හශවලා තිශබනවා. අපි දැන්ත ඒ ශහාරකේ පවා ශහළිදරේ කරමිනුින ඉන්තශන්ත.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. සමුපකාර ශදපාර්ලතශේන්තුව ඇුශළ් සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව - CWE එක - ඇුශළ් කරලා තිශබන අපරාධ පිළිබඳව ඒ වාශේම ශේ රශට් ජනතාවශේ ශ්පළ ශකාඛල කාලා තිශබන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන කාරණ්‍ා පිළිබඳවත්හ ඉදිිපශේදී අශේ ගරු මන්තීුමන්තලා අදහස් දක්ෂවාවි.

විපක්ෂෂශේ ගරු මන්තීවරශයකු කිේවා වාශේම ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය ශහාර ගු මහාවක්ෂ බවට පත්හශවලා තිබුණ්‍ා. ඒක අපි පියවශරන්ත පියවර පියවශරන්ත පියවර නිදහස් කරශගන ශහාරුන්තට දඬුවේ ශදනවා විතරක්ෂ ශනාශවින නැවත ශහාරකේ කරන්තන බැිප ්‍රමයක්ෂ යටශත්හ ජනතාවට පහසුකේ සපයන ශ්ශීය වාශේම ජාතයන්තතර ශවශළඳාමට අව ය පහසුකේ සපයන අමාතයාං යක්ෂ බවට පත්හ කරන්තන මමත්හ නිශයෝජය ඇමතිවරු ශදශදනාත්හ අමාතයාං ශඛකේවරයා ඇුළු සියලුම කාර්ලය ම්ඩාලයත්හ මශේ ශපෞ්ගික කාර්ලය ම්ඩාලය ඇුළු සියලුශදනාත්හ කටයුු කරන බව සඳහන්ත කරමින්ත මම නවතිනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 25 minutes.

ගු සිවඥානේ ශ්‍රීත්සන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகளரவ தவிசொளர் அவர்கநள, இன்கறய தினம் வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு - ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (ිධු ධ පාර්තශ්නවවේ නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නැඟී සිිතවේය. எழுந்தொர். rose. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, I will speak for 15 minutes. That time has been put under the Hon. Gayantha Karunathilleka.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the Opposition, now, I have already given the chance to the Hon. Shritharan to speak. Is it okay, Hon. Shritharan, if the Hon. Premadasa is given that chance?

ගු සිවඥානේ ශ්‍රීත්සන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Okay. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජය කථානායකුමා මූරලාසනයට පැමිශණ්‍නවා ඇති.

අනුුව ගු කාානායකුමා මූලා නවයන්ත ඉවත් වූවයන්ත නිවයෝජ‍ කාානායකුමා [ගු (වවද‍) රි නිධ ාි මහ්‍ත්ා මූලා නාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலநவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[්.භා. 11.10]

ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිුමනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන ක්ෂශෂ්රය පිළිබඳව සාකචඡාවට භාජන වන ශේ අවස්ථාශේ අපි වි ්වාස කරනවා විශ ්ෂශයන්තම පාිපශභෝගිකයා ආරක්ෂෂා කිරීම ඒ වාශේම ශවළඳ ප්‍රවර්ලධනය ශේ අමාතයාං ය සු ්ර්ලණ්‍ වගකීමක්ෂ කියලා. ඒ වාශේම ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීමත්හ ඔබ අමාතයාං ය සු ප්‍රධාන වගකීමක්ෂ. විශ ්ෂශයන්තම පාිපශභෝගිකයා ආරක්ෂෂා කිරීශේ වැඩා පිළිශවශළ්දී අපි වි ්වාස කරනවා ගු මණ්‍ාත්හමකභාවශයන්ත ඉහළ පාිපශභෝගික ආරක්ෂෂාව සුරක්ෂෂා කරන අලුත්හ ්‍රමශේදයකට අපි යා යුුින කියලා. ඒ සඳහා නීති රාමුව ක්ෂතිමත්හ විය යුුින පාිපශභෝගික අධයාපනය සහ දැනුවත්හභාවය ප්‍රවර්ලධනය විය යුුින ඵලදාමට පැමිණිි නිරාකරණ්‍ යන්තරණ්‍යක්ෂ තිබය යුුින නිෂ්පාදන ආශ්‍රිත ආරක්ෂෂාව සහ ප්‍රමිතීන්ත නිර්ලමාණ්‍ය විය යුුින යහපත්හ ශවළඳ දැන්තවීේකරණ්‍ සහ අශළවිකරණ්‍ පිපකයන්ත නිර්ලමාණ්‍ය විය යුුින දත්හත ආශ්‍රිත රහසයභාවය සහ සිනබර්ල ආරක්ෂෂාව ක්ෂතිමත්හ විය යුුින අධීක්ෂෂණ්‍ය සහ බලගැන්තවීම ක්‍රියාත්හමක විය යුුින. අපි වි ්වාස කරනවා ශේ වැදගත්හ ගු මණ්‍ාංග ක්ෂතිමත්හ ශවනශකාට පාිපශභෝගිකයා ආරක්ෂෂා වන නවතම වැඩා පිළිශවළක්ෂ නිර්ලමාණ්‍ය ශවනවා කියලා.

ඒ වාශේම ශවළඳ ප්‍රවර්ලධනය ගැන කථා කශළාත්හ විශ ්ෂශයන්තම වයාපාර කිරීශේ පහසුව - ease of doing business, අපනයන ප්‍රවර්ලධනය හා ශවශළඳ ශපාළ ප්‍රශේ තාව සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ වයාපාර සහ ආරේභක වයාපාර ශවත සහාය ලබා දීම යිතතල පහසුකේ සංවර්ලධනය නශවෝත්හපාදනය සහ ඩිජිටඛ ශව ශළඳාම පාිපශභෝගික වි ්වාසය ඒ වාශේම රාජය-ශපෞ්ගික අං වල සහශයෝගීතාව කියන ශමන්තන ශේ ්‍රමශේද ුළ අපට හැකියාව ලැශබනවා ශවළඳ ප්‍රවර්ලධන කාර්ලයභාරය අගනා ශලස ඉෂ්ට සි්ධ කරන්තනට.

3037 3038

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ඊළඟට ආහාර සුරක්ෂිතභාවය කියන මාතෘකාව ගැන කථා කරන්තන මම කැමැතිින. ශමිදී ගරු ඇමතිුමාශගන්ත මම අවංකව යමක්ෂ අහන්තන කැමැතිින. 2025 වර්ලෂශේ ජනවාිප මාසශේ නිල දිපද්‍රතා ශර්ල ාව ව ශයන්ත රටටම ශදන සං යාව අනුව එක්ෂ ුද්ගලශයකු සඳහා මාසයක්ෂ ජීවත්හ වීමට රුපියඛ 16 334ක්ෂ අව ය යැින ජනශඛ න හා සං යාශඛ න ශදපාර්ලතශේන්තුව තීන්තදු කරලා තිශබනවා. අපි දළ ව ශයන්ත ගත්හශතාත්හ හතරශදශනකු සිිතන පවුලකට මාසයක්ෂ ජීවත්හ වීම සඳහා සාමානයශයන්ත ශේ නිල දිපද්‍රතා ශර්ල ාශේ ගණ්‍නය කිරීම අනුව රුපියඛ 65 336ක්ෂ අව ය ශවනවා.

මම අහන්තන කැමැතිින වර්ලතමානශේ පවතින බු මිලත්හ එක්ෂක සන්තසන්තදනය කරනශකාට හතරශදශනකු ඉන්තන පවුලකට මසකට රුපියඛ 65 336ක්ෂ ඉපැමටම ුළ ජීවත්හ ශවන්තන ුදළුවන්තද ආහාර සහ ආහාර ශනාවන වියදේ සුදරා ගන්තන ුදළුවන්තද කියලා. විශ ්ෂශයන්තම ආනයනික කිිප පිිත ‍රෑේ 400 පැකැට්ටුව අශේඛ මාසශේ මුල සිට රුපියඛ 50කින්ත ඉහළ යනවා ලු. ඒ කියන්තශන්ත දැනට රුපියඛ 1 050ක්ෂ වන කිිප පිිත පැකැට්ටුව රුපියඛ 1 100ක්ෂ වනවා. ශේ විධියට බැලුවාම දුේපත්හකශේ ඉන්තශන්ත නැුව දිපද්‍රතා ශර්ල ාශේ ශපා් ඩාක්ෂ ඉහළින්ත ඉන්තන අශේ රශට් කීශයන්ත කී ශදනාටද ුදළුවන්ත ශවන්තශන්ත? බු මිල වැඩිවීමත්හ සමඟ හතරශදශනකු ඉන්තන පවුලකට මසකට රුපියඛ 65 336ක්ෂ ඉපැමටම ප්‍රමාණ්‍වත්හද? එතශකාට රුපියඛ 65 336 ගණ්‍නය කරන දිපද්‍රතා ශර්ල ාව ශකාශහාමද ගණ්‍නය කරන්තශන්ත? ශකාශහාමද ඒක තීන්තදු කරන්තශන්ත? මම ශයෝජනා කරනවා ශේ පිළිබඳව යේකිසි විපරමක්ෂ කිරීම ඉතාම වැදගත්හ කියලා. අද දිපද්‍රතා ශර්ල ාව මනින ්‍රමශේදශේ ශදෝෂ රැසක්ෂ තිශබනවා. මම ඔබුමාට ශයෝජනා කරනවා කරුණ්‍ාකරලා ශේ පිළිබඳව ශහායා බලන්තන කියලා. ශමාකද දත්හත ශක්ෂන්තීයව තමින රාජය ප්‍රතිපත්හති නිර්ලමාණ්‍ය ශවන්තනට ඕනෑ. වැරදි දත්හත මත රාජය ප්‍රතිපත්හති නිර්ලමාණ්‍ය වනශකාට හැම ශ්ම අවුඛ ශවනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] මශේ කථාශවන්ත පස්ශස් ඔබුමා උත්හතර ශදන්තන ගරු ඇමතිුමනි.

බලන්තන අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම එවකට රජය තීන්තදු කරනශකාට විදයාත්හමක baseline survey එකක්ෂ කශළ් නැහැ. දුේපත්හ ප්‍රජාව කවුද කියන එක හිපයට නිර්ලවකනය කශළ් නැහැ; අවශබෝධ කර ගත්හශත්හ නැහැ. එශහම නැුව ිතූ ිතූ විධියට ප්‍රතයක්ෂෂ කරගන්තනට නිකේ survey එකක්ෂ කරලා අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන්ත එක්ෂශකෝ ශතෝරා ගත්හතා. එශහම නැත්හනේ බැහැර කළා. බරපතළ අසාධාරණ්‍යක්ෂ ශේ පිළිබඳව තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව ඔබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ඒ වාශේම ඔබුමා යටතට එන ශේ රශට් දළ ශ්ශීය නිෂ්පාදිතයට වි ාල දායකත්හවයක්ෂ -මම ිතන විධියට සියයට 60ක්ෂ 70ක්ෂ - ලබා ශදන ක්ෂෂුද්‍ර කුඩාා හා මධය පිපමාණ්‍ශේ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත අද බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ්‍ ශදනවා. ඔේ පරාශට් නීතිය තාවකාිකව suspend කළා. නමුත්හ ඒක විසඳුමක්ෂ ශනාශවින. ශේ අයශේ ිඟ ණ්‍ය ප්‍ර ්න ශබාඛ ණ්‍ය ප්‍ර ්න CRIB එශක්ෂ ලැිනස්ුගත වීම ිත්හව ශවදවාකකය -පාස්කු ඉිපදා ප්‍රහාරය බංශකාශලාත්හභාවය ශකාශරෝනා වසංගතය- ඇුළු ශේ හැම එකකින්තම නිර්ලමාණ්‍ය වුණු තත්හත්හවයන්ත ුළ දඩා ශපාිය වැඛ ශපාිය ඔක්ෂශකාම එක්ෂකහු ශවලා ක්ෂෂුද්‍ර කුඩාා හා මධය පිපමාණ්‍ශේ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත බරපතළ වයසනයකට ලක්ෂ ශවලා තිශබනවා. ඇින ශේ අයශේ ණ්‍යබරතාවට තිරසර විසඳුමක්ෂ ලබා ශනාශදන්තශන්ත? අදටත්හ ක්ෂෂුද්‍ර කුඩාා හා මධය පිපමාණ්‍ශේ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත දැඩි අසරණ්‍භාවයට පත්හ ශවලා සිිතනවා ශේ කාරණ්‍ාව ුළ.

ඒ වාශේම මම ශේ කාරණ්‍ාවත්හ ඔබුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන්තන කැමැතිින. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ විෂය පථයට අිනති ශවනවා ජාතයන්තතර ශවශළඳ සබඳතා. ජාතයන්තතර ශවශළඳ සබඳතා පවත්හවාශගන යෑම ඔබුමාශේ වගකීමක්ෂ. දැනට තිශබනවා අශේ විවිධ ්විපාර්ල ්වීය බහුපාර්ල ්වීය ශවශළඳ ගිවිසුේ වාශේම කලාපීය ශවශළඳ ගිවිසුේ. Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement එක තිශබනවා ISFTA කියලා. Pakistan-Sri Lanka Free Trade Agreement එක තිශබනවා PSFTA කියලා. Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement එක තිශබනවා 2018 අවුරු්ශ් ඉඳලා. ඒ වාශේම කලාපීය ශවශළඳ ගිවිසුේ තිශබනවා SAFTA - the Agreement on South Asian Free Trade Area, APTA - Asia-Pacific Trade Agreement - කියලා.

ඒ වාශේම තවත්හ ශවශළඳ ගිවිසුේ රැසක්ෂ තිශබනවා. ශයෝජිත ශවශළඳ ගිවිසුේ තිශබනවා. ඒවා තමින ශ්‍රී ලංකා-තාිනලන්තත නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුම; චීන-ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුම; ශ්‍රී ලංකා-ඉන්තදීය ආර්ලික හා තාක්ෂෂණික සහශයෝගීතා එකඟතාව; බංේලාශ් -ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුම. දැන්ත මම ඔබුමන්තලාශගන්ත අහන්තන කැමැතිින ශේ සේබන්තධශයන්ත ඔබුමන්තලාශේ ප්‍රතිපත්හතිය ශමාකක්ෂද ඔබුමන්තලාශේ ජාතයන්තතර ශවශළඳ ප්‍රතිපත්හතිය ශමාකක්ෂද කියලා. රටට අගයක්ෂ එකු වන ආකාරයට ඔබුමන්තලා ශේ නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුේ නිර්ලමාණ්‍ය කරන්තශන්ත ශකාශහාමද? අශේ රටට සාශේක්ෂෂ වාසියක්ෂ ලැශබන ආකාරයට ඒ ගිවිසුේ නිර්ලමාණ්‍ය කරන්තශන්ත ශකාශහාමද? අපට ඒ තාක්ෂෂණික හැකියාව තිශබනවාද? ඒ technical expertsලා ඉන්තනවාද ශහාඳ strong trade negotiation එකකට යන්තන? ශහාඳ ක්ෂතිමත්හ ශවශළඳ ප්‍රතිපත්හතියක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරන්තනට තරේ අශේ යන්තරණ්‍ය වැඩා පිළිශවළ මානව සේපත තිශබනවාද? මම ඔබුමාට ශේ කාරණ්‍යත්හ ශයෝජනා කරනවා. ඇශමිපකාශේ ඉන්තනවා USTR - United States Trade Representative. අශේ රටටත්හ විශ ්ිත වූ ශවශළඳ නිශයෝජිතවරශයක්ෂ - Sri Lanka Trade Representative ශකශනක්ෂ - අව යින. ඔහු යටශත්හ විශ ්ෂඥයන්ත ක්ඩාායමක්ෂ තීන්තදු කරන්තනට ඕනෑ අශේ රටට වාසිදායක නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුේ ශමානවාද කියලා. ඒවා පිළිබඳව ගු මණ්‍ාත්හමක සහ සං යාත්හමක ගණ්‍නය කිරීමක්ෂ කරලා cost-benefit analysis එකක්ෂ කරලා පිිපවැයට වඩාා වාසි වැඩි නේ අපි ඒ ශවශළඳ ගිවිසුේ ක්‍රියාත්හමක කිරීමට කටයුු කරන්තන ඕනෑ.

ඒ වාශේම මම ඔබුමාශගන්ත ශේ කාරණ්‍යත්හ අහන්තන කැමැතිින ගරු ඇමතිුමනි. යුශරෝපා හවුල දැන්ත GSP Plus පිළිබඳව නැවත වතාවක්ෂ සාකචඡා කිරීශේ වටය ක්‍රියාත්හමක කරනවා GSP Plus ශදනවාද නැ්ද කියන එක සේබන්තධශයන්ත. ඔබුමන්තලා කලබලයක්ෂ ඇති කර ගන්තනට අව ය නැහැ. කවුරු ආ්ුශේ ිිතයත්හ රටට ආදරය කරන විපක්ෂෂයක්ෂ හැිතයට අපි හැමදාම GSP Plus ශවනුශවන්ත ශපනී සිිතනවා. ශමාකද ඒ ුළින්ත අශේ රශට් කර්ලමාන්තත ප්ධතිය ක්ෂතිමත්හ ශවනවා. රැකියා ප්‍ර ්නයට ශලාකු විසඳුමක්ෂ ලැශබනවා. අපනයන ශක්ෂන්තීය කර්ලමාන්තත ඇත්හත ව ශයන්තම ප්‍රවර්ලධනය ශවනවා. හැබැින ශේ GSP Plus රඳවා ගන්තන ඔබුමන්තලාට තිශබන ශවශළඳ ප්‍රතිපත්හතිය ශමාකක්ෂද? මම ශේ කියන්තශන්ත යුශරෝපා හවුලත්හ සමඟ සාශේක්ෂෂව.

ඊළඟට මම ශේ කාරණ්‍යත්හ ඔබුමාශගන්ත අහන්තන කැමැතිින ගරු ඇමතිුමනි. ඔබුමා දන්තනවා ද දන්තශන්ත නැහැ අශේ රටට GSP Plus duty-free entry facility එකක්ෂ භා්ඩා 3 451කට තිබුණු බව. ශකාශහ්ටද තිබුශ්? ඇශමිපකා එක්ෂසත්හ ජනපද ශවශළඳ ශපාළට. ශේක 2020 ශදසැේබර්ල මාසශේ expire ශවලා තිශබනවා. ශේක අශහෝසි ශවලා තිශබනවා 2020 ශදසැේබර්ල මාසශේ. එදා ශමදා ුර මම දන්තනා විධියට එය නැවතත්හ පණ්‍ගන්තවන්තනට කිසිම රාජය තාන්තික ක්‍රියාවියක්ෂ ක්‍රියාත්හමක

3039 3040

පාර්ලිශේන්තුව

ශවලා තිශබනවා කියලා මම ිතන්තශන්ත නැහැ. බලන්තන අශේ භා්ඩා හා ශස්වාවලට වාසිදායක ප්‍රශේ යක්ෂ ඇශමිපකානු ශවශළඳ ශපාශළන්ත ලැශබනවා නේ එවන්ත පහසුකමක්ෂ තිශබනවා නේ අශේ රශට් අපනයන ක්ෂශෂ්රයට එය ශකාිනතරේ ක්ෂතියක්ෂද? දැන්ත මහ ශලාකුවට කිේවා රාජය තාන්තික සබඳතා තිශබනවා කියලා. විශ ්ෂශයන්තම රාජය නායකයන්ත එක්ෂක විශ ්ෂ සබඳකේ තිශබනවා කියලා පසුගිය කාලශේ කිේවා. මම අහනවා ශේ රාජය තාන්තික ක්ෂශෂ්රශේ ප්‍රවීණ්‍යන්තට ඇශමිපකා එක්ෂසත්හ ජනපදයත්හ එක්ෂක තිබුණු GSP - Generalized System of Preferences - පහසුකම අශේ රටට ශදන්තන බැිප වුශ් ඇින කියලා. ගරු ඇමතිුමනි මම දන්තනා විධියට අවුරුදු 5ක්ෂ තිස්ශස් ශේ පහසුකම අශේ රටට නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි බලයට ඇවිඛලා තවම මාස 5ක්ෂ විතර ශන්ත ශවන්තශන්ත. ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බලයට ඇවිඛලා තවම මාස 5ක්ෂ කියලා ඔබුමා කියන කාරණ්‍ය මම පිළිගන්තනවා. නමුත්හ මාස 5ක්ෂ වුණ්‍ත්හ ඔබුමා අවශබෝධ කර ගන්තන බරපතළ අභිශයෝගයක්ෂ තිශබනවා කියන එක. වර්ලතමාන ඇශමිපකානු ජනාධිපතිුමාශේ රාජය තාන්තික ප්‍රතිපත්හතිය ශවශළඳ ප්‍රතිපත්හතිය ආර්ලික ප්‍රතිපත්හතිය ුළ ශේක දිනා ගැනීශේ අවස්ථාව අමාරු ශදයක්ෂ. ඒක මම පිළිගන්තනවා.

මම ඔබුමන්තලාට කියන්තන කැමැතිින ශේ GSP සහනය එශහම නැත්හනේ preferential access to US markets දිනා ගන්තනට අශේ විපක්ෂෂශේ සහශයෝගයත්හ ලබා ශදන්තන අපි ූදානේ බව. ශමාකද ඒ වාශේ ශදයක්ෂ ුළින්ත ශමාකක්ෂද ශවන්තශන්ත? රශට් ආර්ලිකය වර්ලධනය ශවනවා; කර්ලමාන්තත ාලා බි ශවනවා; රැකී රක්ෂෂා බි ශවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා මම ශේ අවස්ථාශේදී මතක්ෂ කරන්තන කැමැතිින ගරු ඇමතිුමනි.

ඒ වාශේම මම නැවත වරක්ෂ ඔබුමාට ප්‍රකා කරන්තන කැමැතිින පාිපශභෝගික ක්ෂශෂ්රය පිළිබඳව අපි අලුශතන්ත ිතන්තනට ඕනෑ බව; ශවශළඳ ක්ෂශෂ්රය පිළිබඳව අපි අලුශතන්ත ිතන්තනට ඕනෑ බව. විශ ්ෂශයන්තම ආහාර සුරක්ෂිතභාවය සේබන්තධශයන්ත ප්‍රතිපත්හති සේපාදනය කරනශකාට නිවැරදිම ්‍රමශේදයකට යන්තන ඕනෑ. නැත්හනේ ඔබුමාටත්හ රජයටත්හ ජනාධිපතිවරයාටත්හ සි්ධ ශවන්තශන්ත වැරදි දත්හත මත ශබාරු දත්හත මත පදනේ වුණු රාජය ප්‍රතිපත්හති සේපාදනය කිරීමටින. තවත්හ කාරණ්‍යක්ෂ මම කියන්තන කැමැතිින. සං යාශඛ න ශකශස් ශවතත්හ අද අශේ රශට් සමස්ත ජනතාවට ජීවත්හ වීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක්ෂ තිශබනවා. ඔය කියන ගණ්‍න්ත ිලේ ශකාශහාම වුණ්‍ත්හ ශේ රශට් අතිමහත්හ බහුතරයක්ෂ ජීවත්හ ශවන්තශන්ත ශබාශහාම අමාරුශවන්ත. ඒ නිසා අවසාන ව ශයන්ත මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා. අපි සේප්‍රදායානුූලලව දළ ශ්ශීය නිෂ්පාදිතය ගැන කියනවා; දිපද්‍රතා ශර්ල ාව ගැන කියනවා; දුේපත්හකශේ ප්‍රති තය ගැන කියනවා; උ්ධමනය ගැන කියනවා; විරැකියාව ගැන කියනවා; ශවශළඳ ශ ්ෂය ගැන කියනවා; ශගවුේ ශ ්ෂය ගැන කියනවා. නමුත්හ නරකද අලුත්හ විධියට ිතලා දළ ජාතික සුට - Gross National Happiness - ගණ්‍නය කශළාත්හ? සමහර ස්කැන්තඩිශන්තවියානු රටවඛ යුශරෝපා රටවඛ ඒ ගණ්‍නය කරනවා; GNH කියලා කියන්තශන්ත. දැනට කරන ගණ්‍නය කිරීේවලට අමතරව අපට අලුශතන්ත Gross National Happiness එකත්හ ගණ්‍නය කරන්තන ුදළුවන්ත නේ

සැබැවින්තම අ පට තීන්තදු කරන්තන ුදළුවන්ත රශට් ජනතාව සුශටන්ත ඉන්තනවාද එශහම නැත්හනේ අතෘේතිමත්හ ජීවිතයක්ෂ ගත කරනවාද කියලා. අද මහ පාරට බැහැලා random survey එකක්ෂ කශළාත්හ මහ පාරට බැහැලා හේබ ශවන පළමු දහශදනාට කථා කරලා ඇහුශවාත්හ ඔබුමාටම පරීක්ෂෂා - check - කර ගන්තන ුදළුවන්ත ජනතාව සුශටන්ත ජීවත්හ ශවනවාද තෘේතිමත්හ ජීවිතයක්ෂ ගත කරනවාද ඒ අයට යහපත්හ ආදායමක්ෂ ලැශබනවාද දරු මඛලන්තශේ ප්‍ර ්න ගැටලුවලට විසඳුේ ලබා ශදන්තන ඒ අයට හැකියාවක්ෂ තිශබනවාද කියලා. ඒ කරුණු කාරණ්‍ා පිළිබඳව මහ ශපාශළාශේ වාර්ලතාව ශබාශහාම වැදගත්හ. ඒ නිසා මම අවසාන ව ශයන්ත කියනවා දළ ජාතික සුට - Gross National Happiness - කියන indicator එක ගැනත්හ රජශේ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා.

ඒ වාශේම කරුණ්‍ාකරලා ඔබුමන්තලාට දස ලක්ෂෂ ගණ්‍නින්ත ආධාර උපකාර කළ ක්ෂෂුද්‍ර කු ඩාා හා මධය පිපමාණ්‍ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත වයවසායකයන්ත අමතක කරන්තන එපා කියලාත්හ මම කියනවා. ඒ අය ශවනුශවන්ත ශපනී ිිතන්තන. ඒ අය ශවනුශවන්ත වැඩා පිළිශවළක්ෂ නිර්ලමාණ්‍ය කරන්තන.

ස්ුතිින. ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම විනාඩියින ගන්තශන්ත ගරු සභාපතිුමනි. විපක්ෂෂ නායකුමා මු කළ කාරණ්‍යක්ෂ පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. ජාතයන්තතර ශවශළඳාම සහ ශවශළඳ ගිවිසුේ පිළිබඳව ඔබුමා විමසුවා විපක්ෂෂ නායකුමනි. US GSP Plus සහනය නැති ශවන්තශන්ත අපට විතරක්ෂ ශනාශවින සියලු රටවලට එය නැති ශවනවා. 2020 ශදසැේබර්ල 31වැනි දාිනන්ත පසුව සියලුම රටවලට US GSP සහනය ලබා ශදන්තන US Congress එක කටයුු කරලා නැහැ. ඒ සේබන්තධශයන්ත අපි ඉදිිපයටත්හ කටයුු කරන්තන උත්හසාහ කරනවා. ලබන සැේතැේබර්ල මාසශේදී ඇශමිපකාවත්හ එක්ෂක joint discussions පවත්හවන්තන ශේ ශවනශකාටත්හ අපි දින නියම කරශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒශගාඛලන්ත apparel sector එකට US GSP සහනය ඉවත්හ කරලා තිබුශ්. ඒ පිළිබඳවත්හ අපි අවධානය ශයාමු කරලා තිශබනවා. ඔබුමා කිේවා වාශේම ඔබුමන්තලාශේ සහාය ලබා ගත හැකි අවස්ථාවලදී ලබා ගන්තන අපි කටයුු කරනවා. ඒ වාශේම ජාතයන්තතර ගිවිසුේවල තත්හත්හවය සමාශලෝකනය කරන්තනත්හ අපි ශේ ශවනශකාට කථා බහ කරමිනුින ඉන්තශන්ත.

ශමාකද සමහර ඒවාශේ ලැිනස්ු තිශබනවා ගරු සභාපතිුමනි. ඒවා දිග ලැිනස්ු. හැබැින අපිට වැඩාක්ෂ ශවලා නැහැ. ඒ නිසා සැබෑ ශලස අශේ අපනයනකරුවන්තට සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ ක්ෂශෂ්රය ුළ සිිතන අශේ නිෂ්පාදකයන්තට ශේ ගිවිසුේ හරහා ලබා ගත හැකි පහසුකේ ලබා ගැනීම ශවනුශවන්ත මැදිහත්හ ශවන්තනත්හ අපි කටයුු කරනවා. ඒ වාශේම අලුත්හ ගිවිසුේ කිිපයක්ෂ පිළිබඳව සාකචඡා කිරීමට විශ ්ෂශයන්තම වියට්නාමය වාශේ රටවඛ එක්ෂක නව ශවශළඳ ගිවිසුේ ඇති කර ගැනීමට අපි කටයුු කරනවා. ඒ වාශේම ඉරානය එක්ෂක අපි joint discussions පවත්හවනවා. ලබන මැින මාසශේ අපි එම සාකචඡා ආරේභ කරනවා. ඒ හරහා නව ගිවිසුේවලට යන්තනත්හ අපි කටයුු කරනවා. ජනතාව සුිතන්ත තැබය හැකි සියලු කටයුුවලට මැදිහත්හ ශවලා ශවශළඳ ශපාළ ුළ භා්ඩා හා ශස්වාවල මිල පාලනය කරන්තන අු කරන්තන අපි රජයක්ෂ හැිතයට කටයුු කරනවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත සහශයෝගය ලබා ශදන්තන ඔබුමන්තලා බලාශපාශරාත්හුවීම ගැන අපි සුටු ශවනවා. ගරු සභාපතිුමනි ගරු විපක්ෂෂ නායකුමා මු කළ කාරණ්‍ය ශවනුශවන්ත තමින මම ශේ පැහැදිි කිරීම කශළ්.

3041 3042

[ගරු සජිත්හ ශේමදාස මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා දැන්ත කිේවා ඇශමිපකාශේ GSP සහනය අශේ රටට වාශේම රටවඛ සමූරහයකටම අිමි ශවලා තිශබනවා කියලා. මම ඔබුමාට මතක්ෂ කරන්තන කැමැතිින ඇඟලුේ කේහඛ 200 වැඩාසටහන ක්‍රියාත්හමක ශකශරන ශකාට ශවනත්හ කිසිම රටකට ශනාලැබුණු ශකෝටාවක්ෂ අශේ රටට ලැබුණු බව. එදා තිබුණ්‍ා Multi-Fibre Arrangement කියලා එකක්ෂ. එදා ශවනත්හ රටවඛවලට ශනාලැබුණු වැඩි quota එකක්ෂ අශේ රටට ලබා දුන්තනා ඇශමිපකා එක්ෂසත්හ ජනපදය. මම ශේ උදාහරණ්‍යක්ෂ ඔබුමාට කියන්තශන්ත.

රටක්ෂ හැිතයට අපි government-to-government negotiation එකකට යා යුුින. අශනක්ෂ රටවලට ශනාදුන්ත කථාව ඇත්හත ශවන්තන ුදළුවන්ත. ඒකත්හ ඔළුශේ තබාශගන අශේ රට ශවනුශවන්ත විශ ්ිත වූ අවශබෝධතාවකට යන්තන අපට ුදළුවන්ත. එවන්ත අවශබෝධතාවකට එකඟතාවකට යන්තන ශහාඳම නිදර්ල නයක්ෂ තමින ඇඟලුේ කේහඛ 200 වැඩාසටහනට අදාළව තිබුණු Multi-Fibre Arrangement එක. ඒ Multi-Fibre Arrangement එක හරහා අශේ රටට වැඩිුදර quota ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ලබා ශගන තමින අලුතින්තම - නගරබද ශනාශවින - ප්‍රාශ්ශීය මට්ටමින්ත ඇඟලුේ කේහඛ 200ක්ෂ ස්ථාපනය කශළ්. මම ශේ උදාහරණ්‍ය ඔබුමාට කිේශේ විශ ්ිත වූ government-to-government, state-to-state negotiation එකකට යෑශේ අව යතාව තිශබන නිසාින. ඒකට ඔබුමාට අව ය ශවින විශ ්ිත ශවශළඳ නිශයෝජිතශයක්ෂ. ඒ කියන්තශන්ත United States Trade Representative - USTR- වාශේ අපිටත්හ නිශයෝජිතශයක්ෂ අව යින. ශමාකද ශේක specialized විෂයයක්ෂ; විශ ්ිත දැනුමක්ෂ තිබය යුු විෂයයක්ෂ. ඒ Sri Lanka Trade Representative හරහා වැඩා පිළිශවළකුත්හ ක්‍රියාත්හමක කරන්තන ුදළුවන්ත නේ මම ිතනවා ඕක ජය‍රහණ්‍ය කරන්තනට අපට හැකියාව ලැශබින කියලා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිුමනි විපක්ෂෂ නායකුමා ඉදිිපපත්හ කළ අදහස ගැන අපි සැලකිිමත්හ ශවනවා. ගරු විපක්ෂෂ නායකුමනි ඔබුමාත්හ දන්තනවා අශේ රශට් කාලශයන්ත කාලයට විවිධ උපශ් කශයෝ ශගනැඛලා වැටුේ විතරින ශගවා තිශබන්තශන්ත කියලා. ඒ නිසා අපි ඇති කර ගන්තනා ශවශළඳ ගිවිසුේ පිළිබඳව අශේ වාණිජ ශදපාර්ලතශේන්තුවත්හ අශේ අමාතයාං ශේ ශඛකේවරයාත්හ ඒ වාශේම මුදඛ අමාතයාං ශේ ශේ සේබන්තධව තිශබන ආයතනයත්හ විශ් කටයුු අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන ආයතනත්හ ඒකාබ්ධ කරශගන අපි සාකචඡා කරමින්ත සිිතන්තශන්ත. ලබන සැේතැේබර්ල මාසශේ අපි ඇශමිපකාව සමඟ ශේ සේබන්තධව සාකචඡාව කරන්තන දැනටමත්හ අපිත්හ එක්ෂක ඒශගාඛලන්ත සාකචඡා කරමින්ත සිිතනවා. අපි සැේතැේබර්ල මාසශේ එම සාකචඡා පවත්හවනවා. ඇශමිපකාව තමින අශේ ශලාකුම අපනයන ගැනුේකරුවා. අශේ රශට් නිපදවන භා්ඩාවින්ත වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ අපනයනය කරන්තශන්ත ඇශමිපකාවට. ඒ නිසා තනි රටක්ෂ හැිතයට ඒ සඳහා අශේ පැත්හශතන්ත ගත යුු පියවර අපි ගන්තනවා; ඒ මැදිහත්හවීම අපි කරනවා. එිදී අපට trade representativesලාශේ support එක වුවමනාින නේ එවැනි තත්හත්හවයක්ෂ මු ශවනවා නේ ශමාකක්ෂද කරන්තශන්ත කියන එක ගැන අපි පාර්ලිශේන්තුවත්හ දැනුවත්හ කර කටයුු කරන්තනේ.

ගු ිතත් වේමදා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிநரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිුමනි ගරු ඇමතිුමා සඳහන්ත කළා උපශ් කශයෝ විවිධ මිල ගණ්‍න්තවලට අරශගන තිබුණ්‍ාය කියලා. ශේ මාතෘකාව පිළිබඳව අපටත්හ යේ දැනුමක්ෂ තිශබනවා. අශේ උපශ් නය ශනාමිශඛ ලබා ශදන්තනට අපි ූදානේ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama. You have eight minutes.

[්.භා. 11.33] ගු (මහ්‍ාචාර්තය) එල්.එේ. අවේිධක්‍රම මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (நபரொசிொியர்) எல்.எம். அநபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ගරු සභාපතිුමනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව සාකචඡා කරන අද දිනශේ මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුින්තම ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා.

කින්ත කථාශේදී ඉතා වැදගත්හ ක්ෂශෂ්රයක්ෂ පිළිබඳව මු කරනු ලැබුවා අශේ විපක්ෂෂ නායකුමා. ඇත්හතව ශයන්තම ජාතයන්තතර ශවශළඳ ගිවිසුේ ්වි-පාර්ල ්වික ගිවිසුේ ඒ වාශේම කලාපීය ගිවිසුේ වි ාල සං යාවක්ෂ පසුගිය කාලශේ අපි අත්හසන්ත කර තිශබනවා. නමුත්හ අපට තිශබන අත්හදැකීම තමින ඒ ගිවිසුේවලට අදාළ negotiation roundsවලට අශපන්ත සැලකිය යුු දායකත්හවයක්ෂ ශනාලැබුණු නිසා එශහම නැත්හනේ අශේ negotiations බලවත්හ ශනාවුණු නිසා අපට අත්හපත්හ කරගන්තන තිබුණු ශගාඩාක්ෂ වාසි අත්හපත්හ කරගන්තන බැිප වුණ්‍ා කියන එක.

උදාහරණ්‍යක්ෂ ව ශයන්ත කියනවා නේ අප 1995දී අත්හසන්ත කරුද WTO ගිවිසුම හරහා ශලෝකශේ ශවශළඳ ශපාළ ප්‍රශේ යන්ත - market access - කියන category එක යටශත්හ වාසි අත්හපත්හ කර ගන්තන අපට බැිප වුණ්‍ා. ගරු විපක්ෂෂ නායකුමා කියුද ආකාරශයන්තම අත්හපත්හ කර ගන්තන හැකිව තිබුණු සාශේක්ෂෂ වාසි නිරශේක්ෂෂ වාසි අත්හ පත්හ කර ගන්තන අපට බැිප ශවලා තිශබනවා. ඇත්හත ව ශයන්තම පසුගිය රජයන්ත සියඛල ඒ අවස්ථා මඟ හැර තිශබන නිසා තමින අශේ ර ට ජාතයන්තතර ශවශළඳාම පැත්හශතන්ත අද ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින්තශන්ත. ශලෝකශේ රටවල අපනයනයත්හ එක්ෂක සාශේක්ෂෂව බලන ශකාට අශේ රට අපනයනය පැත්හශතන්ත ඉතා අවම මට්ටමකින පවතින්තශන්ත. ශේ කාරණ්‍ා ඔක්ෂශකෝම එකු කරලා පරීක්ෂෂා කර බැලුවාම අපට ප්‍ර ්නයක්ෂ මු වුණ්‍ා ඒ negotiationsවලට -්විපාර්ල ්වික ශවන්තන ුදළුවන්ත බහු පාර්ල ්වික ශවන්තන ුදළුවන්ත- අශේ රට සහභාගි ශවලා නැ්ද කියලා. නමුත්හ අපට ශපනී ගිය කාරණ්‍යක්ෂ තමින ශබාශහෝ negotiation roundsවලට අශේ ඇමතිවරුන්ත සහභාගි ශවලා තිශබන්තශන්ත ඒ විෂයය සේබන්තධ විශ ්ෂඥයන්ත එක්ෂක ශනාව තමන්තශේ පවුශඛ අයත්හ එක්ෂකින කියන එක. ඒ නිසා තමින ශබාශහෝ ශවලාවට ඒ negotiationsවලදී අශේ පැත්හශත්හ දායකත්හවය එචකර strong නැති වූ නිසා තමින අපට ඒ වාසි අත්හපත්හ කර ගන්තන බැිප ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒක එක්ෂ කාරණ්‍යක්ෂ.

අශනක්ෂ කාරණ්‍ය ශේකින. ශබාශහෝ විට අපට අිමි ශවලා තිශබනවා ජාතයන්තතර ශවශළඳාශමන්ත අපට අත්හපත්හ කර ගන්තන තිබුණු අවස්ථා. ඒ සමහර කාරණ්‍ා අපි ශනාසලකා හැර තිශබනවා. උදාහරණ්‍යක්ෂ ව ශයන්ත කියනවා නේ 1995 WTO Agreement එකත්හ එක්ෂක බු්ධිමය ශ්පළ පනත යටශත්හ අපට ලැබුණු අවස්ථා මඟ හැරශගන තිශබනවා. ඇත්හත ව ශයන්තම ගිය අවුරු්ද වනකඛම ඒ සේබන්තධව අත්හපත්හ කර ගන්තන තිබුණු Geographical Indications ලබා ගැනීම වාශේ අවස්ථා තිබයදීත්හ ඒවා අත්හ හැරලා

3043 3044

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබනවා. අශේ කුරුඳු අශේ ගේමිිපස් දකුණු පළාශත්හ තිශබන ඇුරඛතියඛ වාශේම අශේ විශ ්ෂ ආහාර වට්ශටෝරු නුවර පිත්හතල භා්ඩා යාපනශේ ශකාට්ටකිලංගු ම වාශේ අපට විශ ්ිත වූ විශිෂ්ට නිෂ්පාදන තිශබනවා. බු්ධිමය ශ්පළ පනත GI certification භාවිත කරලා එකී නිෂ්පාදන සේබන්තධශයන්ත අපට ශවශළඳ ශපාළක්ෂ අත්හපත්හ කර ගන්තන හැකියාව තිබුණ්‍ා. නමුත්හ ශමශතක්ෂ එය අත්හපත්හ කරශගන නැහැ. අශේ ආ්ුව ආවාම ශේ අවුරු්ශ් තමින අපි කුරුඳු සඳහා GI certification එක අත්හපත්හ කර ගත්හශත්හ. ඇත්හතව ශයන්තම අපි ඒ ගැන සන්තශතෝෂ ශවනවා. ඒ වාශේම Intellectual Property Rights - IPR යටශත්හ එශහම නැත්හනේ බු්ධිමය ශ්පළ පනත යටශත්හ ඒ අත්හපත්හ කර ගැනීම කරන්තන Madrid Protocol එකට අශේ රට අත්හසන්ත කරලා තිබුශ් නැහැ; අශේ රට එයට සේබන්තධ ශවලා තිබුශ් නැහැ. IPR යටශත්හ එශහම නැත්හනේ බු්ධිමය ශ්පළ පනත යටශත්හ තමන්තශේ ශවශළඳ ශපාළ අත්හපත්හ කර ගන්තන ශේ වන ශකාට රටවඛ 131ක්ෂ Madrid Protocol එකට සේබන්තධ ශවලා තිශබනවා. නමුත්හ අපි ශේ අවුරු්ශ් Budget එශකන්ත මුදඛ ශවන්ත කරලා තිශබනවා අපි ඒ ආයතන ප්ධති ක්ෂතිමත්හ කරන්තන අව ය පියවර ශගන තිශබනවා Madrid Protocol එකට ශේ වසශර්ල දී අපට සේබන්තධ ශවන්තන ුදළුවන්ත ද කියලා බලන්තන. ඒ ජාතයන්තතර ශවශළඳාම සේබන්තධවින.

ගරු සභාපතිුමනි මම ශේ අවස්ථාශේ දී විශ ්ෂශයන්තම සඳහන්ත කළ යුු කාරණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. අශේ රශට් ශවශළඳාම සේබන්තධව තිශබන්තශන්ත ශබාශහාම අපකීර්ලතිමත්හ තත්හත්හවයක්ෂ. උදාහරණ්‍යක්ෂ ව ශයන්ත ගත්හශතාත්හ අශේ රශට් තිශබන නිෂ්පාදනවල ශවශළඳ ශපාශළ් තිශබන ආනයන භා්ඩාවල ගු මණ්‍ාත්හමකභාවය සහ ඒවාශේ තත්හත්හවය සේබන්තධව කිසිම පිළිගත්හ මට්ටශේ standards අපට නැහැ. උදාහරණ්‍යක්ෂ ව ශයන්ත ගත්හශතාත්හ අශේ ජාතික ආර්ලිකය ුළ ආනයන ශවශළඳ ශපාශළන්ත එන ආනයනික භා්ඩාවල සහ ශ්ශීය භා්ඩාවලත්හ ශවශළඳ ශපාශළ් සංසරණ්‍ය වීම සේබන්තධශයන්ත ගු මණ්‍ාත්හමකභාවය සේබන්තධශයන්ත තිශබන්තශන්ත ශබාශහාම නරක ප්‍රතිූපපයක්ෂ. ඒවාශේ ගු මණ්‍ාත්හමකභාවය පිළිබඳ මතවාද හදලා තිශබන්තශන්ත -rumours- කටකථාවින්ත. අපට මතකින පසුගිය කාලශේදී කිිප පිිත සේබන්තධව -DCD, ශමලමිනන්ත තිශබන ප්‍රමාණ්‍ය සේබන්තධව- කතිකාවක්ෂ ඇති වුණ්‍ බව. සමහර අය කිිපපිිත බීම නතර කළා. දැන්ත ආශයත්හ සැරයක්ෂ ශබානවා ඒවා එශහමම තිබයදීම. තවත්හ අවස්ථාවක කතිකාවක්ෂ ඇති වුණ්‍ා ශපාඛ ශතඛවල තිශබන පිළිකාකාරකයක්ෂ -aflatoxin- ගැන. ඒ වාශේම මිිපස්වල තිශබන පිළිකාකාරක සේබන්තධව කතිකාවක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. ශේ වාශේ විවිධාකාර ආහාරවල තිශබන රසායන ද්‍රවය පිළිකාකාරක ද්‍රවය පිළිබඳව ිටුද ගමන්ත කට කථා පුරනවා ිටුද ගමන්ත නතර කරනවා ආශයත්හ පටන්ත ගන්තනවා. ඒවා සේබන්තධශයන්ත පරීක්ෂෂණ්‍ කරලා නියාමනයක්ෂ ඇති කරන්තන ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන්ත ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන ම්ඩාලය තිබුණ්‍ත්හ ඒශකන්ත ශලාකු කාර්ලයභාරයක්ෂ පසුගිය කාලශේ ඉටු ශවලා නැති බව අපි කියනවා. නමුත්හ ශේ වන විට අපි ශේ අවුරු්ශ් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන ම්ඩාලය සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මිනුේ ඒකක ප්‍රමිති හා ශස්වා ශදපාර්ලතශේන්තුවට අව ය විදයාගාර නඩාත්හු කිරීම ආදියට වුවමනා ප්‍රතිපාදන ලබා ශදමින්ත ශමවර අය වැශයන්ත ශලාකු මුදලක්ෂ ශවන්ත කර තිශබනවා ප්‍රතීතනය සඳහා සහ ඒ මිනුේ සේබන්තධශයන්ත අව ය කටයුු කිරීම ශවනුශවන්ත.

විශ ්ෂශයන්ත ශේ ශවලාශේ අපට සිිපත්හ ශවනවා පසුගිය කාලශේ මුහුණ්‍ ශදන්තන සිදු වුණු ශලාකු අර්ලබුද ගෑස් ටැංකි ුදුදරුද කථා ආදිය ගැන. ඒ කිසිම නිෂ්පාදනයක accredited නිර්ලණ්‍ායක අපට නැහැ. ඒ සේබන්තධශයන්ත ශේ අවුරු්ශ් ඉඳලා ශලාකු

මැදිහත්හවීමක්ෂ කරන්තන අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. ඇත්හතව ශයන්තම ශේ කථා කරන තත්හත්හවයන්ත ඇති ශවලා තිශබන්තශන්ත පසුගිය රජයන්ත ශේ ක්ෂශෂ්ර සේ්ර්ලණ්‍ශයන්ත ශනාසලකා හැරීම නිසාින. විශ ්ෂශයන්ත මා කින්ත සාකචඡා කරුද විශ් ශවශළඳාම සහ දැන්ත සාකචඡා කරන එක එක නියාමනයන්ත සේබන්තධවත්හ අපට ශලාකු මැදිහත්හවීමක්ෂ කරන්තන ශවලා තිශබනවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිශබනවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත හැකියාවක්ෂ තිශබන දැක්ෂමක්ෂ තිශබන ඒ වාශේම වුවමනාවක්ෂ තිශබන ක්ඩාායමක්ෂ එකු ශවලා ඉන්තනවා. විවිධ විශේකනවලට මුහුණ්‍ ශදන අතරම ශමයට අව ය වැඩා පිළිශවළ සකස් කිරීශේ හැකියාව ශේ අය වැය ුළින්ත අපි ඇතිකර දී තිශබනවා කියන කාරණ්‍ය මම මතක්ෂ කරනවා.

ස්ුතිින. ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 25 minutes.

[மு.ப. 11.40]

ගු සිවඥානේ ශ්‍රීත්සන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கநள, இன்கறய தினம் வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சுத் ததொடர்பொக நகடதபறும் குழுநிகல விவொதத்திநல நபச வொய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி! மிக முக்கியமொக, இந்த நொட்டினுகடய உணவுப் பொதுகொப்பு என்பதும், நுகர்நவொகரப் பொதுகொத்தல் என்பதும் மிக முக்கியமொனது. உணவு உற்பத்திப் தபொருட்கள் ததொடர்பொகச் சர்வநதச ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் சர்வநதச நிபந்தகனகள் இருந்தொலும்கூட, உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தபொருட்களுக்கொன தர நிர்ணயம், உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற உணவுப் தபொருட்ககள தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்வதிநல இருக்கின்ற தடங்கல்கள் நபொன்ற விடயங்கள் இன்னும் இந்த நொட்டில் சொியொகக் ககயொளப்படவில்கல. அதனொல் இந்த நொட்டினுகடய உகைப்புக்குொிய பலன் அல்லது அந்நியச் தசலொவணி வரவுகள் சொியொகக் கிகடக்கவில்கல என்பகத நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்நறன்.

மிக முக்கியமொக, உணவு உற்பத்தி ததொடர்பொகவும், உணகவ மக்களுக்கு வைங்குவது ததொடர்பொகவும், உணவுப் தபொருட்ககள இறக்குமதி தசய்வது ததொடர்பொகவும் சிந்திக்கப்படுகின்றநத தவிர, இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற குைந்கதகள் முதல் வநயொதிபர் வகரயொன நுகர்நவொருகடய நதகவகள், அவர்களுகடய ஆநரொக்கியம், அதனூடொன அவர்களுகடய எதிர்கொலம் ததொடர்பிநலொ, அவர்களுக்கொன உணவு நிகலப்பொடு ததொடர்பிநலொ சொியொன ஒரு தசந்தநறிகய எந்த அரசும் முன்தனடுக்கவில்கல. உலக ஒழுங்குகநளொடு பொர்க்கின்றதபொழுது, உலக நொடுகளுகடய உணவுப் பொதுகொப்நபொடு பொர்க்கின்றதபொழுது, இந்த நொட்டிநல அது ததொடர்பொன சொியொன நகடமுகறகள் இல்கல என்பகத நொங்கள் இந்த இடத்திநல சிந்திக்க நவண்டும்.

மிக முக்கியமொக, இந்த நொட்டிநல இருக்கின்ற பல அொிசிக் களஞ்சியசொகலகள் இன்று மூடப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, இந்த நொட்டில் அொிசி விநிநயொகம் என்பது அொிசி மொபியொக்களொல் ககயொளப்படுகின்ற நிகல

3045 3046

[ගරු එඛ.එේ. අශබ්ලවි්‍රම මහතා]

2025 මාර්ලු 19

கொணப்படுகின்றது. தநல் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டு, அறுவகட தசய்யப்படுகின்ற தபொறுத்த நநரத்தில் இந்த நொட்டில் அரசொங்கங்கள் அொிசிகய இறக்குமதி தசய்கின்றன. இதனொல் இங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல் மற்றும் அொிசி, அதனுகடய தரம் மற்றும் உகந்த விகலகய இைந்து நபொகின்றது; விவசொயிகள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள்.

குறிப்பொக, இந்த நொட்டினுகடய பருவ மகை என்பது வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளுக்கு ஒரு கொலத்திலும், ததற்குப் பகுதிகளுக்கு நவதறொரு கொலத்திலுமொகக் கிகடப்பதொக அகமந்திருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். வடக்கு, கிைக்கிநல அறுவகட நகடதபறுகின்ற சனவொி மற்றும் தபப்ருவொி மொத கொலத்தில் இந்த நொட்டிநல அொிசி இறக்குமதி தசய்யப்படும். அவ்வொறு அொிசி இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றதபொழுது, அொிசி மொபியொக்கள் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளிநல வந்து குகறந்த விகலயில் தநல்கலக் தகொள்வனவு தசய்துதகொள்வொர்கள். வடக்கு, கிைக்கில் தபரும்பொலும் அதிகமொன தநல் உற்பத்திகயக் தகொண்டிருக்கின்ற மட்டக்களப்பு, கிளிதநொச்சி, மன்னொர், அம்பொகற, திருநகொணமகல, முல்கலத்தீவு, வவுனியொ மொவட்டங்களிலும் யொழ்ப்பொண மொவட்டத்தில் தநல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற சில இடங்களிலும் தநல்கலக் களஞ்சியப்படுத்துவதற்கொன வசதிகள் சொியொன முகறயில் நமற்தகொள்ளப்படொகமயும் இதற்குக் கொரணமொகும். இதனொல் உணவுப் பொதுகொப்பின்கம மற்றும் உணவு விநிநயொகத்தில் மிகப்தபொிய குகறபொடுககள நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. உணவுப் பொதுகொப்பு என்பது எவ்வளவு முக்கியநமொ, அநதநபொல அவற்கறக் களஞ்சியப் படுத்துவதற்கொன வொய்ப்புக்களும் மிகமிகத் நதகவயொனகவ என்பகத உணர்ந்துதகொள்ள நவண்டும்.

ஒரு நொட்டினுகடய மிகப்தபொிய சக்தி கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்தொன். பல நொடுகளிநல இப்தபொழுது Co-op City என்று வியொபொர நிகலயங்கள் இருப்பகதப் பொர்க்கலொம். சுவிட்சர்லொந்து, கனடொ, அதமொிக்கொ ஆகிய நொடுகளில் Co-op Cities மிகப்தபொியளவில் பிரபல்யம் வொய்ந்தகவயொக இருக்கின்றன. தனியொநரொடு நபொட்டிநபொட்டுத் தங்களுகடய நொட்டின் உற்பத்திப் தபொருட்ககள மக்களுக்குக் குகறந்த விகலயில் வைங்குகின்ற அடிப்பகடயில் அந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் - Co-op Cities - மிகப் பிரபல்யமொகச் தசயற்படுகின்றன. ஆனொல், இலங்ககயில் இந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் என்பது ஓர் அரசியல் மயப்படுத்தப்பட்டதொக, அரசியல் ொீதியொகக் கட்சிகளுக்குப் பின்னொல் ஒைிந்திருக்கின்ற நிகலயில்தொன் இருக்கின்றன. கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கொன எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயங்களின் அனுமதிகய வைங்குவதில்கூட, மொறிமொறி வருகின்ற அரசொங்கங்கள் சொியொன நகடமுகறககளப் பின்பற்றுவதில்கல; அவற்றுக்கொன அனுமதி தகொடுக்கப்படுவதில்கல. குறிப்பொக, பல கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயங்களுக்கொக விண்ணப்பித்திருக்கின்றன. ஆனொல், இந்த அரசொங்கமும் சொி, முன்னர் இருந்த அரசொங்கங்களும் சொி, இந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயங்களுக்கொன அனுமதிககள வைங்கொதிருக்கின்ற கொரணத்தினொல், அந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் தமது நசகவகளினூடொக வருமொனத்கத ஈட்டிக்தகொள்வதில் மிகப்தபொிய பின்னகடவுககளச் சந்திக்கின்றன.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கநள, இந்த நொட்டிநல மிகப்தபொிய யுத்தம் தமிழ் மக்கள்மீது கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டிருந்த கொலத்தில், மிகப்தபொிய தபொருளொதொரத் தகட விதிக்கப்பட்டிருந்தது உங்களுக்குத் ததொியும். முட்கடக்குக்கூட அப்நபொகதய அரசொங்கம் தகட விதித்திருந்தது. சந்திொிகொ

அரசொங்கத்நதொடு இநத JVP கட்சி இகணந்து ஆட்சி தசய்த கொலத்தில், சந்திொிகொவினொல் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளுக்கு, குறிப்பொக வன்னிப் பகுதி மற்றும் வொககர, மட்டக்களப்பு நபொன்ற பகுதிகளுக்கு உணவுப் தபொருட்ககளக் தகொண்டுதசல்வதிநல மிகப்தபொிய தகட இருந்தது. அப்நபொது முட்கடகூடப் தபொருளொதொரத் தகடக்குட்பட்ட ஒரு தபொருளொக இருந்தது. அவ்வொறிருந்ததபொழுது, கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்தொன் மிகப்தபொிய தகடகளுக்கும் நசொதகனகளுக்கும் மத்தியில் ததன்பகுதிக்கு வந்து தபொருட்ககளக் தகொள்வனவு தசய்து, அந்தப் பகுதி மக்களுக்கொன உணவுப் தபொருட்ககள விநிநயொகம் தசய்தன. அவ்வொறொன கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் அந்தக் கொலத்தில் மதிப்நபொடு மக்களொல் பொர்க்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்று தமிழ்ப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ஏகனய தனியொர் நிறுவனங்கநளொடு நபொட்டிநபொட்டு வளரக்கூடிய வககயில் அவற்றுக்கொன வல்லகமகய, நிதி உதவிகய அரசு தகொடுக்கத் தவறுகின்றது.

குறிப்பொக, நொன் வொழுகின்ற கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 6 நுகர்ச்சிக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் உண்டு. ககரச்சி கிைக்கு பலநநொக்கு கூட்டுறவுச் சங்கம் நொன் வொழுகின்ற பிரநதசத்தில் அகமந்துள்ளது. அவர்கள் ஓர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயத்துக்கொக விண்ணப்பித்து ஏழு வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. ஏழு வருடங்களொகியும் அந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயத்துக்கு அனுமதி வைங்கப்படவில்கல. ககரச்சி கிைக்கு பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம் உட்பட ககரச்சி வடக்கு பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம், ககரச்சி ததற்கு பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம், அக்கரொயன் பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம், பூநகொி பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம் நபொன்ற சங்கங்கள் எல்லொம் சிறந்த முகறயில் அவற்கறத் தகவகமத்துக்தகொள்வதற்குப் படுகின்ற திண்டொட்டம் மிகப் தபொியது. இநதநபொல, யொழ்ப்பொண மொவட்டத்தில் இருக்கின்ற 39க்கும் நமற்பட்ட பலநநொக்குக் கூட்டுறவு சங்கங்கங்கள் அவற்றின் இயலுகமக்குகூடொக மக்களுக்குச் நசகவகய வைங்க முடியொமல் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, தநல் அறுவகட நகடதபறுகின்ற கொலத்தில் அந்தச் சங்கங்கள் தநல்கலக் தகொள்வனவு தசய்து அொிசியொக மொற்றிக் தகொடுக்கக்கூடிய வல்லகமகயக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அரசினொல் அதற்குொிய நிதி உதவிகள் அந்தச் சங்கங்களுக்கு வைங்கப்படுவதில்கல. அதனொல், அந்தச் சங்கங்கள் சிறந்த முகறயில் தம்கம உருவகமத்துக்தகொள்ள முடியொமல் இருக்கின்றன.

கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் என்பது நொன் முதலில் கூறியதுநபொல, இந்த நொட்டினுகடய மிகப் பலம்வொய்ந்த சக்தியொகும். அந்தச் சக்திகயச் சொியொன முகறயில் அகடயொளம் கொண அரசு தவறியிருக்கின்றது. 2015 - 2019 கொலத்திநல மங்கள சமரவீர அவர்கள் நிதி அகமச்சரொக இருந்தநபொது, வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ததொடர்பொகச் சற்றுக் கொிசகன தசலுத்தப்பட்டு, விநசட திட்டமும் தகொண்டுவரப்பட்டது. ஆனொல், அது அப்படிநய கிடப்பிநல கிடக்க விடப்பட்டது. ‘பகன நிதியம்’ எனும் ஒரு திட்டமும் நபசப்பட்டது. அந்த நிதியமும் உருவொக்கப்படவில்கல; அந்த கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கொன புதிய வடிவகமப்புகளும் உருவொக்கப்படவில்கல.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கநள, சமூகத்தின் மக்களுகடய எழுச்சி என்பது, அவர்களுகடய வொழ்க்கக முகற, உணவு மற்றும் வளங்கள் நபொன்றவற்கற அடிப்பகடயொகக் தகொண்டுள்ளது. ஒரு மனிதனுகடய வொழ்க்ககக்கு அடிப்பகடத் நதகவகளொன உணவு, உகறயுள் என்பன மிக

3047 3048

පාර්ලිශේන්තුව

முக்கியமொனகவ. ஆகநவ, இந்த உணவு என்ற விடயத்திநல கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள நீங்கள் சொியொக வைிநடத்தத் தவறியிருக்கிறீர்கள் என்பகத நொன் மீண்டும் பதிவுதசய்கிநறன். ஆகநவ, அகமச்சினொல் இந்த விடயத்தில் முக்கிய கவனம் தசலுத்தப்பட நவண்டும்.

இங்நக சில நொட்களொகப் பட்டலந்த சித்திரவகத முகொம் பற்றிய தசய்திகள் பரவலொகப் நபசப்படுவகத அவதொனிக் கக்கூடியதொக இருந்தது. உங்களுகடய அனுமதிநயொடு அது ததொடர்பில் சில வொர்த்கதககள நொன் நபச விரும்புகிநறன். பட்டலந்த என்பது 1988 -1989ஆம் ஆண்டுகளில் இந்த நொட்டிநல இருந்த JVP நபொரொளிகள் ககது தசய்யப்பட்டு, சித்திரவகத தசய்யப்பட்டுப் படுதகொகல தசய்யப்பட்ட ஓர் இடமொகும். அது ததொடர்பில் தயொொிக்கப்பட்ட அறிக்கக இவ்வளவு கொலமும் கிடப்பிநல கிடந்து, அண்கமயில் அல்-ஜஸீரொ ததொகலக்கொட்சிக்கு முன்னொள் ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் வைங்கிய நபட்டிக்குப் பிற்பொடு இப்நபொது தவளிவந்திருக்கின்றது. ஆனொல், ஒன்கற நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்நறன். 1988 -1989 கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற JVPஇனர் மீதொன படுதகொகல ததொடர்பொக முன்னொள் ஜனொதிபதி மஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் சகபயில் ஓர் அறிக்கககயச் சமர்ப்பித்திருந்தொர். அதொவது, JVPஇனர் படுதகொகல தசய்யப்பட்டது ததொடர்பொன தசய்திகய தவளிக்தகொண்டு வந்திருந்தொர். ஆனொல், அந்தக் கொலத்திலும் இதற்கொன தீர்வுகள் எட்டப்படவில்கல.

அடுத்துவந்த ஆண்டுகளில் JVPஇனர் சந்திொிகொநவொடு நசர்ந்து ஆட்சி தசய்தநபொதும் இந்தப் பட்டலந்த படுதகொகலகள் ததொடர்பொக எந்தவிதமொன தசய்திககளநயொ, நகொரல்ககளநயொ முன்கவக்கவுமில்கல, மூச்சுக் கொட்டவுமில்கல. அது ஏதனன்பது ததொியவில்கல. ஆனொல், இப்தபொழுது அந்த விடயத்கத முன்தனடுத்திருப்பது நியொயபூர்வமொனது. இந்த நொட்டிநல படுதகொகல தசய்யப்பட்ட இகளஞர்கள், யுவதிகள் ததொடர்பில் ஒரு விசொரகண நவண்டும்; அதற்கொன நீதி நவண்டும். கதிர்கொமத்து அைகி மனம்நபொிகய தசொந்தச் சநகொதரர்களொன இரொணுவத்தினநர நிர்வொணமொக்கிப் படுதகொகல தசய்தொர்கள் என்பது உலக வரலொற்றில் மிகக் நகவலமொன ஒரு பதிவு. இதகன நொன் அடிக்கடி இந்தச் சகபயிநல குறிப்பிட்டிருக்கிநறன். அதற்கு நீதி நவண்டுதமன்று நொன் பல தடகவ தசொல்லியிருக்கிநறன்.

அநதநபொல, தமிழ்த் நதசிய இனம் சொர்ந்த இகசப்பிொியொ, கிருஷொந்தி நபொன்றவர்கள் பொலியல் வன்புணர்வுக்குப் பின்னர் ஸ்ரீலங்கொ இரொணுவத்தொல் படுதகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். அவர்களுக்கொன நீதி விசொரகணககளயும் நொங்கள் நகொருகின்நறொம். தமிைர்கள்மீது நடத்தப்பட்டது மிகப் தபொிய இனப் படுதகொகல! ஆனொல், சிங்கள மக்களுகடய எழுச்சி, கிளர்ச்சிகளுக்கு எதிரொக இவ்வொறொன வகதமுகொம்கள் உருவொக்கப்பட்டிருந்தன. கடந்த 80 வருட கொலத்தில் தமிைர்கள்மீது படிப்படியொக பல இடங்களிநல இவ்வொறொன படுதகொகல முயற்சிகள் நமற்தகொள்ளப்பட்டன. குறிப்பொக, 1956 - 1958களில் இலங்ககயில் தமிைினம்மீதொன மிக பொொிய இனப் படுதகொகலகள் பதிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அநதநபொல, 1970களில் நடந்த மிகப் தபொிய இனப் படுதகொகலககளயும் பதிவு தசய்திருக்கிறொர்கள். 1983ஆம் ஆண்டிநல நடந்த பொொிய யூகல படுதகொகல என்பது மிகப் தபொிய இனப் படுதகொகலயொக உலக அரங்கிநல பொர்க்கப்படுகின்றது. அதற்குப் பிற்பொடு இந்த நொட்டிநல

2006இநல வொககரயிநல நடந்த இனப் படுதகொகலயும், 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவொய்க்கொலிநல நடந்த இறுதி இனப் படுதகொகலகள் என்பனவும் மிக முக்கியமொனகவ. இவற்றுக்கொன விசொரகணகள் எதுவும் நகடதபறவில்கல.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கநள, நொங்கள் பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனம்; நொங்கள் அைிக்கப்பட்ட ஓர் இனம். நொன் ஏற்கனநவ தசொன்னதுநபொல, உணவுகூட அனுப்பொமல் தகொல்லப் பட்டவர்கள் தமிைர்கள்! இறுதி யுத்தம் நடந்தநபொது 420,000க்கும் நமற்பட்டவர்கள் முள்ளிவொய்க்கொல், முல்கலத்தீவுப் பகுதிகளில் இருந்தொர்கள். ஆனொல், 70,000 நபர்தொன் இருக்கின்றொர்கள் என அப்நபொதிருந்த பொதுகொப்புச் தசயலொளர் நகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களும் அப்நபொகதய ஜனொதிபதி மஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் கூறி, 70,000 நபருக்கொன உணவுப் தபொருட்ககள அனுப்பினொர்கள். 420,000 நபர் இருந்ததபொழுது 70,000 நபருக்கொன உணவுகள் அனுப்பப்பட்டிருந்தொல் எத்தகனநபர் பட்டினியொல் தகொல்லப்பட்டிருப்பொர்கள்! இது ஓர் இனம் மீதொன - தமிழ்த் நதசிய இனம்மீதொன மிகப் தபொிய இனப் படுதகொகலயொக இந்த உலகத்திநல பொர்க்கப்படுகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பிநல கனடொ நொடு அதனுகடய கொிசகனகயக் தகொண்டிருக்கின்றது. கனடொவிநல இருக்கின்ற இரண்டு கட்சிகளின் தகலவர்கள், இங்கு நகடதபற்றது இனப்படுதகொகல என்பகதத் தொங்கள் ஏற்றுக்தகொள் கின்நறொம் என்று தசொல்லுகிறொர்கள். சர்வநதச அடிப்பகடயிநல இந்த விஷயங்கள் நபசப்படுகின்றன.

இன்று மனித உொிகமகள் ஆகணக்குழுவினுகடய அமர்வுகள் நகடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. இந்த அமர்வுகளின்நபொது இலங்கக பற்றிய விடயங்கள் நபசப்படுகின்றன. ஆனொல், இங்கு நகடதபற்றது ஓர் இனப்படுதகொகல அல்லதவன நீங்கள் வொதிடுகின்றீர்கள்; நீங்கள் அது ததொடர்பொகப் நபசுகின்றீர்களில்கல. ஆனொல், இங்கு நகடதபற்ற பட்டலந்த வகதமுகொம் படுதகொகலகள் பற்றி நபசுவதற்குத் தயொரொகிறீர்கள். நொங்கள் அகத எதிர்க்கவில்கல; அதற்கொன விசொரகண நவண்டும். யொர்மீது குற்றம் நடந்தநதொ, யொர் அநியொயமொகக் தகொல்லப் பட்டொர்கநளொ, யொர் நீதிக்குப் புறம்பொகக் தகொல்லப் பட்டொர்கநளொ, யொர் நீதியின் கண்களுக்கு முன்னொல் சித்திரவகத தசய்யப்பட்டொர்கநளொ, அவர்களுக்கொன நீதி நவண்டும் என்பகத நொங்கள் தமிைர்களொக, வகதப்பட்ட, வலியுணர்ந்த மக்களொக வலியுறுத்துகின்நறொம். அநதநநரம், தமிைர்கள்மீது நடந்த இந்த இனப்படுதகொகலகள் ததொடர்பிநல, தமிழ்த் நதசிய இனத்தின்மீதொன படுதகொகலகள் ததொடர்பிநல ஏன் இந்த அரசு சொியொன ஒரு முடிகவ எடுக்கமுடியொமல் இருக்கின்றது?

2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மொதம் இந்த நொட்டின் தவளிநொட்டலுவல்கள் அகமச்சரொக இருந்த மங்கள சமரவீர அவர்கள் நநரடியொக மனித உொிகமகள் ஆகணயகத்திநல தசொன்னொர், “நீங்கள் எடுக்கின்ற முடிவுகளுக்கு நொங்கள் ஒத்துகைப்பு வைங்குகின்நறொம். சர்வநதச prosecutorsஐக் தகொண்டுவருவதற்கு நொங்கள் அனுமதிக்கின்நறொம்; பன்னொட்டு நீதியொளர்களின் ஆநலொசகனகயப் தபறுகின்நறொம்; இந்த technical supportஐ நொங்கள் எடுத்துக் தகொள்கின்நறொம்; தமிழ் மக்கள்மீது நகடதபற்ற இனப்படுதகொகலக்கு ஒரு நீதிகயக் கொண்பதற்கு நொங்கள் கலப்புப் தபொறிமுகறகயக் ககயொள்கின்நறொம்” என்று. அவர் அதகன ஏற்றுக்தகொண்டொர். ஓர் அரசு இருக்கும்தபொழுது இவற்கற ஏற்றுக் தகொண்டொர்கள்; இன்நனொர் அரசு வரும்தபொழுது இல்கலதயன்கிறொர்கள்.

3049 3050

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන්ත මහතා]

2025 මාර්ලු 19

நகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிக்கு வந்தநபொது அதகன நிரொகொித்தொர்; இந்த அரசினரும் இதகன எதிர்த்து, நிரொகொித்திருக்கிறொர்கள்.

உங்களுக்குத் ததொியும், நொங்கள் இந்த மண்ணிநல உங்கநளொடு நசர்ந்து வொை விரும்புகின்நறொம் என்பது. நொங்கள் இதகனப் பல தடகவ பதிவு தசய்திருக்கின்நறொம்; இப்தபொழுதும் தசொல்லுகின்நறொம், நொங்கள் இந்த மண்ணிநல உங்கநளொடு நசர்ந்து வொை விரும்புகின்நறொம். ஆனொல், நீங்கள் நீங்களொகவும் நொங்கள் நொங்களொகவும், எங்களுகடய தனித்துவங்கள், அகடயொளங்கள் நிரொகொிக்கப்படொமல் வொழ்வதற்கொன ஓர் உொிகம எமக்கு இருக்க நவண்டும். அது சமஷ்டி அடிப்பகடயிலொன ஓர் அரசியல் தீர்வின் மூலமொகத்தொன் அகமய முடியும். இலங்ககயின் ஒற்கறயொட்சி முகறகமக்குள் ஓர் இனத்கத மற்நறொொினம் சுரண்ட முடியொமல், ஓர் இனத்கத இன்நனொர் இனம் கபளிகரம் தசய்ய முடியொமல், ஓர் இனத்கத இன்நனொர் இனம் அடக்கொமல் இருப்பதற்கொன வைிமுகற என்பது உருவொக முடியொது. சமஷ்டி அடிப்பகடயிலொன அரசியல் தீர்வு என்பது, ஒநர நொடொக இருந்து, அந்த நொட்டிநல வொழுகின்ற பல்நதசிய இனங்ககள அரவகணத்துச் தசல்வதற்கொன மிகப் தபொிய பொகதயொக மொறும்.

பட்டலந்த வகதமுகொம் பற்றிய தசய்தி எல்நலொருகடய இரத்தங்ககளயும் உகறய கவத்திருக்கின்றது. அங்நக நடந்தது குற்றதமன்றொல், அந்தக் குற்றம் நிரூபிக்கப்பட நவண்டும்; உொியவர்கள் ககதுதசய்யப்பட நவண்டும்; தண்டிக்கப்பட நவண்டும் என்பதில் எங்களுக்கு மொற்றுக் கருத்து இல்கல. நொங்கள் அகத நியொயமொக ஏற்றுக் தகொள்கின்நறொம். அநதநபொல, நவொலி தசன். பீற்றர்ஸ் நதவொலயத்தின்மீது குண்டுத் தொக்குதல் நமற்தகொள்ளப்பட்டு 150க்கும் நமற்பட்ட தபொதுமக்கள் தகொல்லப்பட்டகத விசொரகண தசய்ய ஏன் நீங்கள் தயங்குகின்றீர்கள்? நொகர்நகொவிலில் மக்கள்மீது நடந்த படுதகொகலககள விசொொிக்க ஏன் தயங்குகின்றீர்கள்? மண்கடதீவிநல தகொல்லப்பட்ட மக்ககளப்பற்றி ஏன் நீங்கள் சிந்திக்கத் தயங்குகிறீர்கள்? குமுதினிப் படகிநல தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நீதி கிகடத்திருக்கின்றது? குருநகர் கடலிநல தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நீதி கிகடத்திருக்கின்றது? தகொக்கட்டிச்நசொகலயிநல தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நீதி கிகடத்திருக்கின்றது? வொககரயில் தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நீதி கிகடத்திருக்கின்றது? திருநகொணமகலயில், தநடுங்நகணி - ஒலுமடுவிநல, அம்பொகற மொவட்டத்திநல, தகொத்துக் தகொத்தொகப் பல இடங்களில் தகொல்லப்பட்டு அைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

இந்தப் படுதகொகலகள்மூலம் தமிழ்த் நதசிய இனம் தன்னுகடய நிலங்ககள இைந்திருக்கின்றது. அந்தத் தமிழ்த் நதசிய இனத்தினுகடய பல இடங்கள் இன்றும் மீளக்குடிநயற முடியொமல் இருக்கின்றது. பிடித்து கவத்திருக்கின்ற நிலங்ககள வைங்குகின்றொர்களில்கல. இதுகூட ஓர் இனஅைிப்பு! இன்றும்கூட வலிகொமம் வடக்கில் 13 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளிலுள்ள 3,000 ஏக்கர் வகரயொன கொணிகளிலிருந்து 1990ஆம் ஆண்டில் இடம்தபயர்ந்த மக்கள் - அது அவர்களுகடய தசொந்த நிலமொகவிருந்தும் - குடிநயறுவதற்கு முடியொமல் இருக்கின்றொர்கள். தங்களுகடய தசொந்த இடத்திற்குப் நபொக முடியொமல், தசொந்த நிலத்தில் வொை முடியொமல், அந்த இனம் தடுக்கப்பட்டுள்ளது. இது கட்டகமக்கப்பட்ட ஓர் இனவைிப்பொகும். இது ததொடர்ந்தும் நகடதபறுகிறது. ஆனொல், அங்கு தபௌத்த விகொகரககள

அகமக்கின்றொர்கள். அவ்வொறு அகமத்துவிட்டு அங்குள்ள கொணிகள் அந்தப் தபௌத்த விகொகரக்குச் தசொந்தமொனது என்கின்றொர்கள்; அந்த இடங்ககளப் பறிக்கின்றொர்கள்; அங்கு இன்னும் இன்னும் இடங்கள் எடுக்கப்படுகின்றன. அப்படிதயன்றொல், இந்த நொட்டினுகடய நீதி என்ன? இதற்கொன நீதி எவ்வொறு கிகடக்குதமன்று நொன் நகட்கின்நறன்.

அண்கமயில்கூட யொழ்ப்பொணம் தசம்மணி இடுகொட்டிநல மனித எச்சங்கள், மனித எலும்புக்கூடுகள் எடுக்கப்பட்டன. அதற்குொிய நீதி இன்னும் கிகடக்கவில்கல. அதுநபொல், இரண்டு ஆண்டுகளுக்குள் முல்கலத்தீவு - குமுைமுகனப் பிரநதசத்தில் வீதி அகலிப்புப் பணிகயச் தசய்கின்றதபொழுது, கிட்டத்தட்ட 36க்கும் நமற்பட்ட மனித எச்சங்கள் கண்தடடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இகவ 2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தத்தின்நபொது ககது தசய்யப்பட்டு, உயிருடன் புகதக்கப்பட்டவர்களின் எச்சங்களொக இருக்கலொதமனத் தடயவியல் நிபுணர்கள் கூறுகின்றொர்கள். வொிப்புலிச் சீருகட மற்றும் உள்ளொகடகளுடனும், இலக்கத் தகடுகநளொடும் தபண் நபொரொளிகளிக்குொிய எச்சங்கள் குமுைமுகனப் புகதகுைியிலிருந்து எடுக்கப்பட்டுள்ளன. அவர்கள் தொக்கப்பட்ட விதத்கதக்கூடத் தடயவியல் நிபுணர்கள் தசொல்லியுள்ளொர்கள், அவர்களுகடய வொய்கள் திறக்கப்பட்ட நிகலயில் புகதக்கப்பட்டிருக்க நவண்டும் என்று. ஏதனன்றொல், அவர்களுகடய வொய்கள் திறந்தபடியிருந்தன. இது, அவர்கள் எவ்வளவு சித்திரவகத தசய்யப்பட்டு, அகர உயிநரொடு புகதக்கப்பட்டுப் படுதகொகல தசய்யப் பட்டுள்ளொர்கள் என்பகதநய கொட்டுகிறது. நகட்கும்நபொநத மனிதனுகடய இரத்தம் உகறயக்கூடிய அளவுக்கு நிகழ்வுகள் நகடதபற்றுள்ளன.

பட்டலந்த மட்டுமல்ல இந்த நொட்டிலுள்ள வகதமுகொம்! இலங்ககயின் வடக்கு, கிைக்கின் பல பகுதிகளில் இவ்வொறொன பல இடங்கள் இருந்திருக்கின்றன. திருக்நகதீஸ்வரத்தில் நதொண்டினொல் எலும்புக்கூடுகள் வருகின்றன; குமுைமுகனயில் நதொண்டினொல் எலும்புக்கூடுகள் வருகின்றன. தமிைர்கள் வொழ்கின்ற எந்தப் பிரநதசத்தில் மண்கணத் நதொண்டினொலும் அகவ தமிைர்களுகடய எலும்புக்கூடுககளக் கொணுகின்ற பிரநதசங்களொக மொறியுள்ளன. நொங்கள் பொதிக்கப்பட்டவர்கள்! இந்த மண்ணில் அைிக்கப்பட்ட ஒரு தனித்துவமொன நதசிய இனத்கதச் சொர்ந்தவர்கள்! இந்தத் தமிழ் நதசிய இனத்திற்கொக நொங்கள் நகட்பது நீதி! அது நியொபூர்வமொனதொக இருக்க நவண்டும்; சர்வநதசச் சட்டங்களுக்குட்பட்டதொக இருக்க நவண்டும்; சர்வநதச விசொரகணக்கு உட்பட்டதொக இருக்க நவண்டும்; மனித நநயத்திற்கும், மனித உொிகமகளுக்கும் மதிப்பளிப்பதொக இருக்க நவண்டும்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கநள, மிகமிக முக்கியமொக நீங்கள் ஒன்கறப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! மனிதர்ககளக் தகொல்வதில் மிகப்தபொிய குற்றம் உணவு அனுப்பொமல் தகொல்லுதலொகும். மக்கள்மீது 'பரொச்' குண்டுககளயும் தகொத்தணிக் குண்டுககளயும், தபொஸ்பரஸ் குண்டுககளயும் வீசிக் தகொல்லுதல், தகட தசய்யப்பட்ட மிகப் தபொிய ஆயுதங்ககளப் பொவித்தல் என்பன மனித குலத்திற்கு எதிரொன மிகப்தபொிய நபொர்க் குற்றங்கள்! இகவயகனத்தும் வொககரயிலும் முள்ளிவொய்க்கொலிலும் மிகப்தபொிய அளவில் நமற்தகொள்ளப் பட்டன. குறிப்பொக, முள்ளிவொய்க்கொலில் 2009ஆம் ஆண்டில் நகடதபற்றது மனித குலத்திற்கு எதிரொக நிகழ்த்தப்பட்ட நபொர்க் குற்றங்கள்! அங்கு வீசப்பட்ட தகொத்தணிக் குண்டுகள், தபொஸ்பரஸ் குண்டுகள், 'பரொச்' குண்டுகளின் தொக்குதல்களிலிருந்து உயிர் தப்பிய மக்கள் பலர் இன்றும்

3051 3052

පාර්ලිශේන්තුව

அதன் அகடயொளங்களுடன், பொதிக்கப்பட்ட அவயவங் கநளொடு வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றனர். நொன் பல தடகவ இந்தச் சகபயில் அதகனக் குறிப்பிட்டுள்நளன்.

அதுநபொல், பகடயினொிடம் உயிநரொடு ஒப்பகடக்கப்பட்ட பலகரக் கொணவில்கல; அவர்களுக்கு நீதி கிகடக்கவில்கல. உணவு அனுப்பொமல் தகொல்லப்படுவததன்பது மிகப் தபொிய சர்வநதச நபொர்க் குற்றம். நொன் இங்கு ஏற்கனநவ தசொன்னதுநபொல, 420,000 நபர் இருந்த இடத்தில், 70,000 நபர்தொன் இருக்கிறொர்கதளன்று குகறவொக உணவுககள அனுப்பியதொல், அகதயும் பல தடகவ இகடநிறுத்தி, இகடநிறுத்தி அனுப்பியதொல் எத்தகன ஆயிரம் குைந்கதகள் பட்டினியொல் தகொல்லப்பட்டிருப்பொர்கள்? முள்ளிவொய்க்கொலில் தமிைர் புனர்வொழ்வுக் கைகம் கொய்ச்சி வைங்கிய கஞ்சிக்கொகச் சின்ன சின்னக் குைந்கதகள் கிண்ணங்களுடன் வொிகசயில் நின்றநபொது 'பரொச்' குண்டு வீச்சுக்கு அகப்பட்டு அவர்கள் தகொல்லப்பட்ட வரலொறு அந்த மண்ணில் நகடதபற்றது. எனநவ, பொதிக்கப்பட்ட இனத்தின் சொர்பொக அதகன நநரடியொகக் கண்டவன் என்ற வககயில் கூறுகின்நறன், தயவுதசய்து இகவ எல்லொவற்றுக்கும் நீதி விசொரகணகயக் தகொண்டு வொருங்கள்! அது அந்த மக்கள் நம்பக்கூடிய வககயில் அகமய நவண்டும்; மக்களுக்கு நம்பிக்கககயத் தர நவண்டும். மக்கள் நம்பக்கூடிய வகக என்பது, உலகம் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வகக. அதுதொன் உண்கமயொன சனநொயகமுள்ள, நீதியுள்ள நொட்டின் நல்ல தசய்தியொக

அகமயும்.

பட்டலந்தவில் உங்களுகடய நபொரொளிகளுக்கு நடந்தகத மொத்திரம் விசொரகணக்குட்படுத்துவது ஒருபக்கச் சொர்பொனதொக மொறும். நொங்கள் உங்கள்மீது மொியொகத தகொண்டவர்கள்; 1971இலும், 1988, 1989களிலும் உங்களது அகமப்பில் இருந்தவர்ககள JVP நபொரொளிகளொகநவ நொங்கள் பொர்க்கிநறொம்; பயங்கரவொதிகளொகப் பொர்க்கவில்கல. JVP நபொரொளிகள் கிளர்ச்சியொளர்கள் என்று தசொல்லப்பட்டொலும், உங்களுகடய சநகொதரர்கள் இந்த மண்ணிநல தகொல்லப்பட்டநபொது, அந்தச் தசய்திககளப் பொர்த்து இரக்கப்பட்டவர்கள் நொங்கள்; உங்களுக்கொகப் நபசியவர்கள் நொங்கள். களனி ஆற்றிநல கழுத்து தவட்டப்பட்ட நிகலயில் பல JVP இகளஞர்களின் உடல்கள் மிதந்து வந்தநபொது அவற்கறப் பொர்த்துக் கவகலப்பட்டவர்களில் மிக முக்கியமொனவர்கள் தமிைர்கள். அந்தக் கொலத் கதப்நபொன்ற நிகலகம இன்றும் இருக்கின்றது. உங்கள் நபொரொளிகளுக்கு நடந்த அநியொயங்களுக்கொன விசொரகண நவண்டும். அப்பொவி இகளஞர்கள் யொர் தகொல்லப்பட்டிருந்தொலும், அதற்கொன விசொரகண நவண்டுதமன்பதில் நொங்கள் ததளிவொக இருக்கிநறொம். ஆனொல், இதன்மூலம் எமது இனத்துக்கு நநர்ந்தவற்கற நவறு திகசக்குக் தகொண்டு தசல்ல நவண்டொம். பட்டலந்த ததொடர்பொன விசொரகணயினூடொக, இங்கு எமது இனத்துக்கு நகடதபற்றததல்லொம் சிறிய அளவொன தகொகலகள்தொன்; அங்நக இருந்தததல்லொம் சின்னச் சின்ன வகதமுகொம்கள்தொன் என்று உலகத்துக்குக் கொட்ட முகனயொதீர்கள்!

பட்டலந்த ஒரு வகத முகொம். அங்கு உங்களுகடய இனத்தவநர படுதகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். ஆனொல், எங்கள்மீது திட்டமிடப்பட்டு 80 வருடங்களொக தமல்ல தமல்ல இன அைிப்பு நகடதபற்றிருக்கின்றது; எங்களுகடய மக்களின் உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன; பல இலட்சக்கணக் கொனவர்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். எங்களுகடய நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; எங்களுகடய கலொசொரம்

அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எமது மக்கள் அைிக்கப்பட்ட வரலொறு மிக முக்கியமொனது. ஓர் இனத்தின்மீது இன்னுநமொர் இனத்தின் இரொணுவம் நநரடியொகநவ இனப் படுதகொகல தசய்தது. உணவு அனுப்பொமல் இனப் படுதகொகல தசய்தொர்கள்; தகடதசய்யப்பட்ட ஆயுதங்ககளப் பொவித்து இனப் படுதகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். இகவதயல்லொம் எங்கள்மீது நகடதபற்றன.

ஆகநவ, இரண்டு நதசிய இனங்கள் இருக்கின்ற இந்த நொட்டில் தமிழ்த் நதசிய இனத்தின்மீது நடந்த படுதகொகலகள் மிகமிகக் கருத்திநல தகொள்ளப்பட நவண்டும். இதற்கொன நீதி விசொரகண நவண்டும். பட்டலந்த என்ற தசொல்லுக்கூடொக இங்நக நடந்த தமிழ் இனத்தின்மீதொன இனப் படுதகொகலககளத் தயவுதசய்து மகறத்து விடொதீர்கள்! அது இன்று சர்வநதசளவிலொன ஒரு நபசுதபொருள். மனித உொிகம ஆகணயகம்கூட அதகனக் கருத்தில் எடுத்திருக்கின்றது; உலகத்தில் இருக்கின்ற பல நொடுகள் அந்த விடயத்கத இன்றும் கருத்தில் கவத்திருக்கின்றன. அகதவிட, இறுதி யுத்தம் நடந்தநபொது, பல நொடுகள் தங்களுகடய தசய்மதிகளுக்கூடொக - satellite ஊடொக - இங்கு நடந்த படுதகொகலககள மிகத் துல்லியமொகப் படம் பிடித்து கவத்திருக்கின்றன. ஒரு குண்டூசிகயப் படம் எடுக்குமளவுக்கு அவர்களிடம் தசய்மதிகள் உண்டு. அந்த வககயில், இன்று உலக நொடுகளிடம் உள்ள அது ததொடர்பொன ஆதொரங்கள், ஆவணங்கள் என்பகதவிட எங்களுகடய தமிழ் மக்களும் சொட்சியங்களொக இருக்கிறொர்கள். எனநவ, எமது மக்கள்மீதொன - தமிழ்த் நதசிய இனத்தின்மீதொன- படுதகொகல ததொடர்பில் சொியொன நீதி விசொரகண நவண்டும்.

இந்த நொட்டிநல இருக்கின்ற சிங்கள இனத்தின் கலொசொரம், பண்பொடு, தனித்துவம் நதசிய அகடயொளம் என்பவற்கற நொங்கள் மதிக்கிநறொம். நொங்கள் உங்கநளொடு நசர்ந்து வரத் தயொரொக இருக்கிநறொம். அநதநபொல், நீங்களும் தமிைர் களுகடய தனித்துவம், அவர்களுகடய நதசிய அகடயொளம், நில அகடயொளம், தமொைி அகடயொளம், கலொசொர, பண்பொட்டு அகடயொளம் என்பவற்கறத் தயவுதசய்து கருத்திற் தகொள்ளுங்கள்! ஒரு நதசிய இனம் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; அதற்கொன நீதி நவண்டும். அந்த நீதிகய எவ்வொறு வைங்குவது என்பது பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! பட்டலந்த விசொரகணகள் ஊடொக இதகன மகறக்கொமல், தமிைர்களுக்கொன நீதி விசொரகணக்குத் தயொரொகுங்கள்! அதற்கு மிக முக்கிய சொட்சியங்களொக இருக்கின்ற வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகளின் - அம்மொக்கள், அப்பொக்களின் - நபொரொட்டம் 3,000 நொட்ககளக் கடந்து ததருக்களிநல நகடதபறுகின்றது. நீங்கள் அவற்கறதயல்லொம் கருத்திநல எடுத்து, நீதிக்கொன கதவுககளத் திறக்க நவண்டும்; அதனூடொக உண்கமககள தவளிக்தகொண்டுவர நவண்டுதமன்று நகட்டு, நிகறவுதசய்கிநறன்.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Wijesiri Basnayake. You have nine minutes.

[අ.භා. 12.03]

ගු ිධවේසිරි බ නනායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு விநஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු සභාපතිුමනි 2025 ුදරවැසි අය වැශේ ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂයට අදාළ කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදශේදී අදහස් ප්‍රකා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමාට ශබශහවින්ත ස්ුතිවන්තත ශවනවා.

3053 3054

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන්ත මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගරු සභාපතිුමනි ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයං ය ශේ රශට් තිශබන ඉතාම වැදගත්හ අමාතයාං යක්ෂ. එය ශේ රශට් සමස්ත ජනතාවශේ මූරික අව යතා රාශියක්ෂ සුදරන අමාතයාං යක්ෂ. එවැනි වැදගත්හ අමාතයාං යක වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව තමින අද අපි ශේ විවාද කරන්තශන්ත. ශමම අමාතයාං ය යටශත්හ ආයතන 15ක්ෂ පමණ්‍ තිශබනවා. එම ආයතන අතිපන්ත මම සමුපකාරය හා සේබන්තධ ආයතන පිළිබඳව ශකිතශයන්ත අදහස් කිිපයක්ෂ ප්‍රකා කරන්තන බලාශපාශරාත්හු ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමනි ශමාකක්ෂද ශේ සමුපකාරය කියන්තශන්ත? ජාතයන්තතර සමුපකාර සන්තධානය එය නිර්ලවකනය කරනවා "සාමාජිකයන්තශේ ආර්ලික සමාජමටය සහ සංස්කෘතික අව යතා ළඟා කර ගැනීම සඳහා ස්ශේචඡාශවන්ත එකු වුණු ඒ වාශේම ප්‍රජාතාන්තිකව පාලනය වන වයවසායකත්හව සංවිධානය" යනුශවන්ත. මම එය ශකිත කශළාත්හ සමුපකාරය කියන්තශන්ත of the people, by the people, for the people. ඒ කියන්තශන්ත මිනිසුන්ත ශවනුශවන්ත මිනිසුන්ත සඳහා මිනිසුන්ත විසින්තම නිර්ලමාණ්‍ය කර ගත්හ ආයතනයක්ෂ. එය දැවැන්තත සංවිධානයක්ෂ. ගරු සභාපතිුමනි ලංකාශේ අපට "සමුපකාරය" කියන වකනය ඇශහනශකාට අශේ මනශස් ඇශඳන මුවන චිරයක්ෂ තිශබනවා. ඒ ශමාකක්ෂද? ඒ තමින ශසාරකේ කරන මීශයෝ දුවන මකුළු දැඛ බැඳිචක කුණු පිිපචක තැනක්ෂ. ඒක තමින ලංකාශේ position එක. නමුත්හ අපි ශලෝකශේ සමුපකාර වයාපාරය දිහා බැලුශවාත්හ ඒ සමුපකාර වයාපාරය මීට හාත්හපසින්ත ශවනස් තත්හත්හවයක තිශබන්තශන්ත. ගරු සභාපතිුමනි සමුපකාර වයාපාර ුළින්ත මානව අව යතා - human needs - සියඛල සුදරන්තන අපට ුදළුවන්ත.

ගරු සභාපතිුමනි ඔබුමා කියවා ඇති ඒබ්‍රහේ මාස්ශලෝ කියන සමාජ විදයාඥයා ඉදිිපපත්හ කරලා තිශබන අව යතා ූරරාවි නයාය - hierarchy of needs theory එක. එි මනුෂයශයකුශේ අව යතා 5ක්ෂ ගැන කථා කරනවා. ඒ තමින physiological needs, safety needs, social needs, esteem needs සහ self-actualization needs. ශමන්තන ශේ 5ටම උත්හතර ශදන්තන ුදළුවන්ත ශවශළඳ මර්ලමස්ථානයක්ෂ විධියට සමුපකාරය අපට සඳහන්ත කරන්තන ුදළුවන්ත. මනුෂයශයකුශේ උපශත්හ ඉඳලා මරණ්‍ය දක්ෂවා - from womb to tomb - සමුපකාරය ුළින්ත වි ාල ශස්වාවක්ෂ සපයන්තන ුදළුවන්ත. ඒ නිසා තමින අපි එයට "විවිධ ශස්වා" - "multipurpose" - කියන්තශන්ත. ගරු සභාපතිුමනි ලංකාශේ සමුපකාර වයාපාරශේ වි ාල ශමන්තම විවිධ මට්ටශේ සමුපකාර තිශබනවා. මම ඒ සියඛල ගැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. අපි ශේ රශට් තිශබන විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති ගත්හශතාත්හ එි සමිති ජාලයක්ෂ තිශබනවා. අපි ඒවාශේ තත්හත්හව වි ්ශඛෂණ්‍යක්ෂ කශළාත්හ ශේ ශමාශහාත වන විට විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති 309ක්ෂ තිශබනවා. ඒවාශේ ආසන්තන ව ශයන්ත සාමාජිකයන්ත ලක්ෂෂ 26ක්ෂ ශගානුගත ශවලා ඉන්තනවා.

ශේ ුළ රැකියා කරනවා 22 000කට ආසන්තන පිිපසක්ෂ. ශේ ුළ තිශබනවා විවිධ වයාපාර ඒකක 6 772ක්ෂ. වාහන තිශබනවා 788ක්ෂ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. Mini Co-op City outlets 914ක්ෂ තිශබනවා. Mega Co-op City outlets 32 000ක්ෂ තිශබනවා. ඒක හිපයට අශේ රශට් තිශබන මහා පිපමාණ්‍ශේ සමාගමක්ෂ වාශේින. එය දැවැන්තත ආයතනයක්ෂ. දැවැන්තත වත්හකේ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. ලංකාශේ විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිවල ප්‍රධාන වයාපාිපක මර්ලමස්ථාන පිිටා තිශබන්තශන්ත නගරවල තිශබන ප්‍රධාන උපාය මාර්ලගික තැන්තවල - strategic locationsවල. ගරු සභාපතිුමනි හැබැින ශේ සමුපකාරවින්ත ශබාශහාමයක්ෂ ඒවා අලාභින. ශමාකක්ෂද ඒකට ශහ්ුව? ඒ සමිති පාලනය කරන්තශන්ත ඡන්තදශයන්ත පත්හ වන සභාපති සහ අධයක්ෂෂ ම්ඩාල විසින්ත. ඒවාට කවුද පත්හශවන්තශන්ත? ඒ අයට නැහැ visionary leadership එකක්ෂ. අන්තන ඒක තමින සමුපකාර වයාපාරය වළ පඛලට යෑමට ප්‍රධාන

ශහ්ුව විධියට අපි දකින්තශන්ත. ඒ වාශේමින සමුපකාර වයාපාරශේ කළමනාකරණ්‍ ම්ඩාල. ඔවුන්ත professionally not competent; ඔවුන්ත වෘත්හතීමය ව ශයන්ත නිුදණ්‍තාවක්ෂ තිශබන මිනිස්සු ශනාශවින. ශමන්තන ශේ කාරණ්‍ා ශදක නිසා මූරික ව ශයන්තම ශේ වයාපාරය පහළට වැටී තිශබනවා. එශහම නේ ඒක අපි ඉහළට ශේන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා strategy එකක්ෂ තිශබන්තන ඕනෑ. අපට ුදළුවන්ත ශේ සමිතිවලට turnaround strategies දමන්තන; ඒවා උු යිතකුරු කරන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුවටත්හ සමුපකාර ශස්වක ශකාමිෂන්ත සභාවටත්හ ඒ වාශේම ශපාඛශගාඛශඛ තිශබන NICD එකටත්හ වි ාල වගකීමක්ෂ කාර්ලයභාරයක්ෂ පැවශරනවා.

ගරු සභාපතිුමනි අශේ රශට් සමුපකාර පාු ලැබුවාට ජාතයන්තතරශේ තිශබන සමුපකාර ශමාන වාශේ තත්හත්හවයකද තිශබන්තශන්ත? ඒකට ශහාඳම උදාහරණ්‍ය ඉන්තදියාවින. ඉන්තදියාශේ අමුඛ සමුපකාරය පටන්ත ගන්තශන්ත 1946දී. කවුද ඒකට මූරලාරේභය දුන්තශන්ත? Dr. Verghese Kurien. ඔහු පටන්ත ගන්තනවා ඉන්තදියාශේ ක්ෂීර විේලවය. අන්තන ඒකත්හ එක්ෂක අමුඛ සමුපකාරය පටන්ත ගන්තනවා. අමුඛ සමුපකාරය හරහා අද ශවනශකාට ඉන්තදියාව ශලෝකශේ වි ාලතම කිිප නිපදවන්තනා බවට පිපවර්ලතනය ශවලා තිශබනවා. ඉන්තදියාවට එශහම ුදළුවන්ත නේ ඇින අපට බැිප? අද දවශස් ඒ අමුඛ සමාගම අිනති ශගාවීන්තට. එි සාමාජිකයන්ත ලක්ෂෂ 36ක්ෂ ඉන්තනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. නවසීලන්තතශේ ශ ාන්තශටරා සමාගම ගත්හශතාත්හ ඒක අිනති වන්තශන්තත්හ කිිප ශගාවීන්තට. ඒකත්හ සමුපකාරයක්ෂ. එය ශලෝකශේ කිිප ශවශළඳ ශපාළට සියයට 30කට වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක දායකත්හවයක්ෂ ලබා ශදනවා. ජාතයන්තතරශේ සමුපකාර ඉහළට යනශකාට ඇින අශේ සමුපකාර පහළට වැශටන්තශන්ත? ශමාකද ඒවා ශහාරු ගිලශගන තිශබනවා. සමුපකාරවලට ඡන්තදශයන්ත පත්හ වන සභාපතිවරුන්තට ශකිත කාලයකදී ශමාකක්ෂද ශවන්තශන්ත? ශකෝිතපතියන්ත ධන කුශේරයන්ත බවට පිපවර්ලතනය ශවලා ඔවුන්ත දිගින්ත දිගටම ඒ සමිතිවල සභාපති ුදටුවල ඉන්තනවා. ඒ නිසා අශේ සමුපකාර ශහාරු අරශගන තිශබනවා.

ගරු සභාපතිුමනි තුරත්හශත්හගම සමුපකාර සමිතිය සුව තිශබන ඉන්තධන පිරවුේහල අද එම සමුපකාරයට අිනති නැහැ. ඒකත්හ ශහාරු අරශගන. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ශේ ළඟම තිශබනවා ශකාළඹ දිස්ික්ෂකශේ ශ්‍රී ජයවර්ලධනුදර සමුපකාර සමිතිය. වකවක දුිපනුින එය තිශබන්තශන්ත. ඒ සමුපකාරය සු රාජගිිපශේ සුදමඛ ප්‍රශ් ශේ තිශබන පර්ලකස් 39.32ක ඉඩාම ශහාරු අරශගන දැවැන්තත බඛඩින්ත හදලා ඒ ඉඩාම අත්හපත්හ කරශගන තිශබනවා. ශමන්තන ලංකාශේ සමුපකාර වයාපාරශේ ශවදවාකකය.

ගරු සභාපතිුමනි එශහම නේ ශමන්තන ශේ තත්හත්හවශයන්ත අපි ශගාඩා එන්තන ඕනෑ. ශේ රශට් අපි බලාශපාශරාත්හු වන නිෂ්පාදන ආර්ලිකයට දැවන්තත හිනයක්ෂ ශේ සමුපකාර වයාපාරය හරහා අපට ලබා ශදන්තන ුදළුවන්ත. ඒ සඳහා ශේ ශමාශහාශත්හදී සමුපකාර සේබන්තධශයන්ත කටයුු කරන ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුව ශපාඛශගාඛශඛ පිිිත NICD එක ඒ වාශේම සමුපකාරයට මානව සේපත සපයන සමුපකාර ශස්වක ශකාමිෂන්ත සභාව යන ආයතන එකු ශවලා ශේ සමුපකාරය ශගාඩානඟන්තන වි ාල සැලැස්මක්ෂ සකස් කිරීම අව යින strategic plan එකක්ෂ අව යින. ශේ සඳහා අපි විපක්ෂෂශේ ගරු මන්තීවරුන්තටත්හ ආරාධනා කරනවා. අපි ඔක්ෂශකෝම එකු ශවලා ශේ සමුපකාර වයාපාරය දියුණු කරලා අපි බලාශපාශරාත්හු වන ලස්සන රට නිර්ලමාණ්‍ය කරමු. ආසියාශේ ප්‍රබල රට ඉතාම පිිපසිදු රටක්ෂ බවට ශේ රට පිපවර්ලතනය කරමු.

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා ගරු සභාපතිුමනි.

3055 3056

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 20 minutes.

[අ.භා. 12.13] ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා ගරු සභාපතිුමනි.

අද දවශස් විවාදයට ගැශනන්තශන්ත ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂයින. ශේ රශට් ජීවත්හ වන ජනතාවට එදිශනදා ජීවත්හ ශවන්තන අව ය කරන පහසුකේ සලසන ඉතාම වැදගත්හ අමාතයාං යක්ෂ තමින ශේ අමාතයාං ය. ගරු ඇමතිුමා සභාශේ ඉන්තනවා. එුමාශේ කථාවටත්හ මම ඇහුේකන්ත දුන්තනා.

ගරු සභාපතිුමනි අද උශ් මම ූපපවාිනිශයන්ත "පත්හතශර්ල විස්තශර්ල" වැඩාසටහන බැලුවා. ගරු ඇමතිුමනි ඒ වැඩාසටහන බලනශකාට එි පැහැදිිව කිේවා "කිිපපිිත මිල ඉහළට" කියලා. මම බැලුවාම කිිපපිිත මිල ඉහළ යන බව කියන්තශන්ත ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්හශවන දවශස්. ඊශේ තමින එය තීන්තදු කරන්තශන්ත. අද තමින ඔබුමාශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්හශවන්තශන්ත. ශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය ගැන විවාද කරන දවශස්මද කිිපපිිත මිල ඉහළ යන බවත්හ කියන්තශන්ත? ඇින ඒක ශේ අය වැය විවාදය පටන්ත ගන්තන ඉස්ශසඛලා කරන්තන තිබුණ්‍ා ශන්ත. එශහම නැත්හනේ අය වැය විවාදය ඉවර වුණ්‍ාට පස්ශස් කරන්තන තිබුණ්‍ා ශන්ත. අශේඛ 01වැනි දා සිට තමින කිිපපිිත මිල ඉහළ යන්තශන්ත.

ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ ලේනය ශමාකක්ෂද? කුේභද? මම එශහම අහන්තන ශහ්ුව තමින සමහර ලේන තිශබන අය ඉන්තනවා ශේ දවස්වල වැඩිුදර ශදෝෂාශරෝපණ්‍යට ලක්ෂ ශවන. ඒ අයට වැඩිුදර බැණුේ අහන්තන ශවනවා. තමුන්තනාන්තශස් භාරව ඉන්තන අමාතයාං යත්හ ශලශහසි නැහැ. ිතන්තන එපා ශලශහසිින කියලා. ඉතාම අමාරු වුණු අමාතයාං යක්ෂ. ශහාඳ කළත්හ වැරැදි තමින අහන්තන ශවන්තශන්ත. අර මම කිේශේ ඒකින ශපා් ඩාක්ෂ ලේන ඵලාඵල බලාගන්තන කියලා.

හැබැින ඔබුමන්තලා ශබ්ලරා ගන්තන ්‍රමයක්ෂ තිශබනවා. මම බැලුවා ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමා පසුගිය කාලශේ විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට කරුද කථාවක්ෂ. ඒ කථාශේ එුමා පැහැදිිව කියනවා ශේ රශට් සිිතන අිංසක දරුවන්තට කිිපපිිත අතයව යින කියලා. දරුවන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අතයව ය ශදයක්ෂ තමින කිිපපිිත වැඩිිිතයන්තටත්හ එශහමින එම නිසා කිිපපිිතවල මිල අු කරන්තන ඕනෑය කියලා එුමා කියන්තශන්ත තුරත්හශත්හගමදී. එුමා ඉපදුණු ගශේදී තමින ශේ කථාව කියන්තශන්ත. ගරු ඇමතිුමනි එුමා කියනවා කිිපපිිත මිල සේබන්තධශයන්ත ආ්ුශේ වගකීම ශමාකක්ෂද කියන එක. ආ්ුශේ වගකීම තමින ශමවැනි අතයව ය ශ්වඛ සඳහා බදු පැනවීශමන්ත වැළකීම. එම නිසා ආ්ුව ශේවාට බදු පැනවීම ශනාකර ඉන්තන ඕනෑ. ශේවා ආනයනික භා්ඩා. අපි කිිපපිිත ආනයනය කරනවා. අශේ රශට්ත්හ යේ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ හදනවා. නමුත්හ එුමා කියනවා ශේ භා්ඩා සේබන්තධශයන්ත රජය බදු අය ශනාකර ඉන්තන ඕනෑය කියලා.

ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමාට ශයෝජනා කරනවා ගරු ජනාධිපතිුමාව ශබ්ලරාගන්තන කියලා. ගරු ඇමතිුමනි මතක තබාගන්තන මුදඛ අමාතයාං ශේ ඉන්තන නිලධාිපන්ත කවුරුවත්හ ඡන්තදය ඉඛලන්තශන්ත නැහැ කියලා. ඒ එක්ෂශකශනක්ෂවත්හ ඡන්තදය ඉඛලන්තන ගමට යන්තශන්ත නැහැ. ශමාකද එශහම ලණු කාුද අය අපි. දිරුද ලණු ශහාඳට අඹරලා මුදඛ අමාතයාං ශේ ිටුද සමහර නිලධාිපන්ත අපට ශහාඳට කවලා තිශබනවා. ඒවා කාුද නිසා තමින මම ශේ ශ්වඛ කියන්තශන්ත. ඔබුමන්තලා පිපස්සේ ශවන්තන. ඔබුමාට ුදළුවන්ත ජනාධිපතිුමාව ශබ්ලරාගන්තන. ශේ වනශකාට ශේ රශට් මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අමාරුින. අිංසක දරුශවෝ දිහා බලන තාත්හතා ශකශනකු හැිතයටින මම ශේ ශ්වඛ කියන්තශන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ට ජනාධිපතිුමාවත්හ ශබ්ලරාගන්තන ුදළුවන්ත. ගරු ඇමතිුමනි එශහම නැත්හනේ ජනාධිපතිුමා එදා කරුද කථාශේ ශේ ශකාටස දාලා ආ්ුවට පහර ගහනවා ශන්ත.

ජනාධිපතිුමා එදා කරුද කථාශේ එම ශකාටස දමනවා. ඊට පස්ශස් කිිප පිිත මිල ඉහළ ගියා කියලා දමනවා. ‍රෑේ 400 කිිපපිිත පැකැට්ටුවක මිල රුපියඛ 1 100ින. ඒ වාශේම කිශලෝවක කිිප පිිත පැකැට්ටුවක මිල රුපියඛ 2 750ින. ගරු ඇමතිුමනි ඒ නිසා ශේ කාරණ්‍ය ගැන වැඩි අවධානයක්ෂ ශයාමු කරලා බදු මුදල අු කර කිිප පිිත මිල අු කරලා ශදන්තන ඔබුමාට ුදළුවන්ත. ශමාකද ඉදිිපශේදී සිංහල හා ින්තදු අලුත්හ අවුරුදු සමය එන්තශන්ත. දැන්ත රාමසාන්ත කාලය. ශේ කාලය ගැන ිතලා තමුන්තනාන්තශස් ඇමතිවරයා හැිතයට මම ශයෝජනාවක්ෂ කරනවා. ගරු ඇමතිුමනි අවංකව කිේශවාත්හ අද වනශකාට මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අමාරුින. හැබැින මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අමාරුින කියන එශකන්ත මම අදහස් කරන්තශන්ත අශේ කාලශේ ජීවත්හ ශවන්තන ශලශහසි වුණ්‍ාය කියන එක ශනාශවින. ඒ කාලශේත්හ ජීවත්හ ශවන්තන අමාරුින. ඒ කාලශේත්හ හාඛ ශපාඛ සීනි පිපේුද පාන්ත ඇුළු හැම ශදයකම මිල වැඩි නිසා මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අමාරු වුණ්‍ා. එශලස ජීවත්හ ශවන්තන අමාරු ශවචක මිනිස්සු ශමාකක්ෂද ඒ ශවනුශවන්ත ගත්හත තීන්තදුව? ඒ කාලශේ තිබචක ඒ මිලත්හ එක්ෂක ජීවත්හ ශවන්තන අමාරු ින්තදා තමින මිනිස්සු ඔබුමන්තලාව බලයට ශගනාශේ. ජනතාව බලන්තශන්ත බලශේ ඉන්තන අය කවුද කියලා ශනාශවින බලයට ඇවිඛලා අපට ශහාඳක්ෂ කරන්තශන්ත කවුද අපිට ශේ රශට් නිදහශස් ජීවත්හ ශවන්තන අිනතිය ශදන්තශන්ත කවුද කියන එකින. ඔබුමන්තලා ශබාශහාම පැහැදිිව කිේශේ "ශපාශහාසත්හ රටක්ෂ - ලස්සන ජීවිතයක්ෂ" ඇති කරනවා කියාින. නමුත්හ ශේ මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ ශවන්තන අමාරුින.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාම දන්තනවා අද හාඛවල තත්හත්හවය ශමාකක්ෂද කියලා. ඔබුමන්තලා ආ්ුව ගන්තනශකාට රුපියඛ 180ට රුපියඛ 200ට තිබුණු හාඛ කිශලෝවක මිල අද රුපියඛ 250ට රුපියඛ 260ට රුපියඛ 270ට වැඩිශවලා තිශබනවා. ශේ දවස්වල කීිප සේබා ශහායා ගන්තනත්හ නැහැ. ශපාඛ ශගඩියක මිලත්හ ශේ වාශේම වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මිනිස්සුන්තට ශේ ජීවත්හ වීශේ අමාරුව තිශබනවා ගරු ඇමතිුමනි. මම ඔබුමාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා මිනිස්සුන්තට ජීවත්හ වීශේ අමාරුව තිශබන නිසා ඔබුමාශේ අමාතයාං ය ුළින්ත ජනතාව ශකශරි වැඩි අවධානයක්ෂ ශයාමු කරන්තන කියලා.

මම දැක්ෂකා හුඟක්ෂ මන්තීවරු ලක්ෂ සශතාස ගැන කථා කරනවා. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා කිේවා ඒශක්ෂ තිබචක ශහාරකේ ගැන. ගරු ඇමතිුමනි මම කියන ඒවා ඇත්හත. නමුත්හ ඒවා හිපම තිත්හතින. මතක තියාගන්තන ආ්ුවලට වයාපාර කරන්තන බැහැ කියලා. ඔබුමා අද දින හැන්තසා් වාර්ලතාව අරශගන තියා ගන්තන. ආ්ු වයාපාර කරන්තන ගිශයාත්හ ආ්ුවලට ශේ නවීන ශලෝකයත්හ එක්ෂක ශේ යන ්‍රමශේදයත්හ එක්ෂක ඉදිිපයට යන්තන බැහැ. ඒ ඇින? ශමාකක්ෂද ඒකට ශහ්ුව ශවන්තශන්ත? අපි සශතාසට දාන්තශන්ත මිනිස්සුන්තව ශන්ත. ඇට මස්

3057 3058

2025 මාර්ලු 19

ශඛ නහර තිශබන මිනිස්සු ඒශක්ෂ ඉන්තශන්ත. ඔබුමා කිේවා ශේ වැටුපට සශතාසට ශස්වකයන්ත එන්තශන්ත නැහැ ශේ වැටුප ින්තදා ශවන වැටුපක්ෂ තිශබන රැකියාවක්ෂ ශහායා ගන්තනවා කියලා. සශතාශස් ඉන්තන මිනිස්සු එළියට දාන්තන කියලා ශනාශවින මම තමුන්තනාන්තශස්ලාට ශේ කියන්තශන්ත. නමුත්හ ශේක තමින යථාර්ලථය. සශතාස ගැන කථා කරන්තන ගියාම ඒකින කියන්තන තිශබන්තශන්ත.

සශතාශසන්ත ඔය කියුද භා්ඩාවල මිල අු කළාය කිේවා. නමුත්හ බු මිල අු කළාය කිේවාට සශතාශසන්තමද ශේ රශට් මිනිස්සු ඔක්ෂශකෝම බු ගන්තශන්ත ගරු ඇමතිුමනි? ඔක්ෂශකාටම සශතාශසන්ත බු ගන්තන ුදළුවන්තද?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අුවට බු ගන්තන ුදළුවන්ත.

ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) බු මිල අු ශවලා තිශබනවා. ඔබුමා කියන එක හිප. සශතාසට අඛලුද ආයතනය ශමාකක්ෂද? "Food City" එක. සශතාසට අඛලුද ආයතනය තව කඩායක්ෂ. නමුත්හ ඒ ශදශක්ෂ බු මිල ශවනස්. ගමට ගියාම ගශේ බු මිල ශවනස්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිුමනි ශේ ජාලය ුළින්ත රශට් මිනිස්සුන්තට ශේ සහනය ශදන්තන ුදළුවන්තකමක්ෂ ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ඔබුමා ශේ ගැන අවධානය ශයාමු කරන්තන.

ගරු ඇමතිුමනි මම ඊළඟට ඔබුමාට ශේ කාරණ්‍ය මතක්ෂ කරනවා. කවුරුවත්හ කථා කරන්තශන්ත නැති ශ්වඛ ශේවා. ඒ තමින මත්හපැන්ත මිල. ඔබුමන්තලාශේ ආ්ුව ආවාට පසුවත්හ මත්හපැන්ත මිල ඉහළ ගියා. ගරු ඇමතිුමනි මම දන්තන විධියට ඔබුමා මත්හපැන්ත පානය කරන්තශන්ත නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ.

ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ශමතැන ඉන්තන සමහර අය අඩියක්ෂ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ගහනවා ගහනවා. මමත්හ අඩියක්ෂ ගහනවා. මම එදාත්හ ඒ ගැන කිේවා ශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි මත්හපැන්ත මිල අු කරන්තන තමින ට්‍රින කරන්තශන්ත. ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මත්හපැන්ත මිල අු කරන්තන ට්‍රින කරන්තන. ශේ රශට් ඉන්තශන්ත අිංසක මිනිස්සු. ශේ රශට් මිනිස්සුන්තව මත්හපැන්ත පානය කරන එක එශහම නවත්හවන්තන බැහැ; ශබඛල මිිපකලාවත්හ නවත්හවන්තන බැහැ. මිනිස්සු මහන්තසි වුණ්‍ාම හවසට ඉඳලා ිටලා ශපාඩි අඩියක්ෂ ගහනවා. මඟුඛ ශගදරකට ගියාම ශපාඩි අඩියක්ෂ ගහනවා. එශහම මිනිස්සු ශන්ත ශේ රශට් ඉන්තශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක නවත්හවන්තන ඕනෑ නැහැ. ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ඒක නවත්හවන්තන එපා. ඒක නවත්හවන්තන ගිශයාත්හ ඔබුමන්තලාට එක ඡන්තදයක්ෂවත්හ හේබ ශවන්තශන්ත නැහැ. ශහායලා බලන්තනශකෝ සියශදශනක්ෂ අරශගන ඒ සියශදනාශගන්ත කීශදශනක්ෂ ශබානවාද නැ්ද කියලා. මම කියන්තශන්ත වැඩිුදර මත්හපැන්ත ශබාන ශබ්ලබ්ශදෝ ගැන ශනාශවින. මම ශේ කියන්තශන්ත සාමානයශයන්ත මත්හපැන්ත ශබාන අය ගැනින ගරු ඇමතිුමනි. "සුරාබදු අු මිලට" කියලා දාලා තිශබනවා මම දැක්ෂකා. දැන්ත ශමාකක්ෂද ශවලා තිශබන්තශන්ත? අදත්හ පත්හතරශේ විස්තරයට කිේවා "සුරාබදු අු මිල ශබෝතලය ලත්හ තැනම ශලාේ ශවින" කියලා. තවම ඒක නැහැ. දැන්ත මිනිස්සු බලාශගන ඉන්තනවා ඒක ශදනකේ. හුඟක්ෂ අය ගඛ අරක්ෂකු ශන්ත ශබාන්තශන්ත. ඒ නිසා ගඛ අරක්ෂකු ශබෝතලයට සමාන ශමානවා හිප ඉඛලනවා. එශහමත්හ නැත්හනේ මිනිස්සු කසිේුද ශබාන්තශන්ත. ගේවල කසිේුද වැඩි ශවලා. කසිේුද බේවාම ඊට පස්ශස් නින්තද ජයතිස්ස ඇමතිුමාට තමින ශලශ් . කසිේුද බේවාම ඊට පස්ශස් ශමාකද ශවන්තශන්ත? ඉස්පිිපතාලවල ගිිඛලා ඉන්තනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] අේමාපඛල මරු ඒවා ඔබුමාත්හ කියන්තශන්ත. ඔබුමාත්හ ඉඳලා ඉඳලා ශපාඩි ඇ් එකක්ෂ දානවා ශන්ත. හිප. ඒ ඇ් එකත්හ මම පිළිගන්තනේශකෝ. ශහාඳින. මැදට ඇ් එකකුත්හ එන්තන එපායැ. හිප. ඒ ින්තදා ඒ ඇ් එකත්හ ශහාඳින. ඒක ශගනැඛලා බේශවාත්හ මදිින ශන්ත. මම ශේ කියන්තශන්ත මත්හපැන්ත මිල අු කරන්තන කියන එක.

මිනිස්සු ශබාන එක නවත්හවන්තන බැිප නේ රශට් අනික්ෂ මිනිස්සුන්තශේ ශ්වඛවලට ආදායම ශසායා ගන්තශන්ත බාර්ල විවෘත කරලා නේ කරුණ්‍ාකරලා මම කියන ශමන්තන ශේ ශ් ගැනත්හ ශසායන්තන. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාට තමින ශේ සියලු ශකෝදනා එන්තශන්ත. ඔබුමාශේ විෂය පථය නිසා අවසානශේ බණින්තශන්ත වසන්තත සමරසිංහට; හාඛ මිල වැඩි වුණ්‍ත්හ බණින්තශන්ත වසන්තත සමරසිංහට; හාඛවල ගු මඛශලෝ ිිතයත්හ බණින්තශන්ත වසන්තත සමරසිංහට; ශපාඛ ශගඩිය අරශගන ිරමණ්‍යට දාන්තන බැිප වුණ්‍ත්හ බණින්තශන්ත වසන්තත සමරසිංහට. ඒක හැිතයක්ෂ. ඔය ඇමතිකම ශමාකට දුන්තනාද ශමාකට ගත්හතාද කියලාත්හ මට ිශතනවා ශේ රශට් තිශබන තත්හත්හවය අනුව. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔේ කරන්තනත්හ එපා යැ. අභිශයෝගයක්ෂ ශන්ත. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා අභිශයෝග භාර ගන්තන ශකශනක්ෂ. අභිශයෝග භාර අරශගන කටයුු කරන තරුණ්‍ ඇමතිවරයාට මශගන්ත ශදන උපශදස් ිතක තමින මම ශේ කියන්තශන්ත. එම නිසා ගරු ඇමතිුමනි ඒ ගැන මම මතක්ෂ කරනවා. ශමාකද අපි විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට වාශේ ශනාශවින ආ්ු බලය ගත්හතාම ගරු ඇමතිුමනි. බලන්තන අපි ශේ දවස්වල විපක්ෂෂශේ ශන්ත. හිප නිදහස්. ශවනදාට උශ්ට telephone call එකක්ෂ එනශකාට බුදු අේශේ! බය ශවලා තමින ඇහැශරන්තශන්ත. ශමාන තරේ භයානක ශ්වඛද කථා කරන්තශන්ත කියලා බලනවා. එශහම තමින. නමුත්හ දැන්ත එශහම නැහැ. දැන්ත නිදහශස් ඇහැශරන්තන ුදළුවන්ත. ශමාකද දැන්ත අපි විපක්ෂෂශේ ශන්ත. හැබැින විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට තරේ සුන්තදර නැහැ ආ්ුවට ආවාම. විපක්ෂෂශේ ඉන්තන තරේ සුන්තදර නැහැ ආ්ුව භාර ගත්හතාම. [බාධා කිරීමක්ෂ] කිේවා කිේවා. ඒක තමින. ශේක හිප අමාරුින. ගරු ඇමතිුමනි දැන්ත ඔය කරලා තිශබන වැරැදි වැඩා ිතක අඛලන්තන; ආපසු ශදන්තන එපා කිසිම කාන්තස් එකක්ෂ; වැරදි කළ අය ඉන්තනවා නේ ිටුද ඇමතිවරයාශගන්ත පටන්තශගන අවසානශේ කේකරුවා දක්ෂවා වනුරුම දඬුවේ ශදන්තන නීතයනුූලලව -ශ් පාලන ව ශයන්ත ශනාශවින- තීන්තදු ගන්තන. ඒකින ඉතාම සුදුසු

3059 3060

පාර්ලිශේන්තුව

ක්‍රියාමාර්ලගය. [බාධා කිරීමක්ෂ] නැහැ නැහැ. මම ඔබුමාට ඒ ගැන කියන්තනේ. විගණ්‍කාධිපතිුමාත්හ ඉඛීේ කරනවා යේ යේ දවස්වලට COPE එශක්ෂදි. ඒක ඔබුමා දන්තනවා ශන්ත. ඔබුමාත්හ ඒශක්ෂ ිිතයා ශන්ත. COPE එක එශහම ඉඛීේ කරනවා. එශහම ඉඛීේ කළා හැශරන්තන කිසිම දවසක මම COPE එක cancel කරලා නැහැ කාශේවත්හ වුවමනාවට. ඒක මම වගකීමකින්ත කියනවා.

ගරු ඇමතිුමනි ශේක අමාරුින. ශලශහසි නැහැ. සමහර ශවලාවට විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට අපිත්හ එශහම කළා. 1977 අවුරු්ශ් ඉඳන්ත 1994 අශගෝස්ු 16වැනි දා වනුරු අපිත්හ ිිතශේ විපක්ෂෂශේ. තමුන්තනාන්තශස්ලාත්හ ඒ විපක්ෂෂය ුළම තමින ිිතශේ. විපක්ෂෂය ඇුශළ් ඉන්තනශකාට සමහර ශවලාවට කවුරු හිප ඉර ගැන කිේවාම අපි ඉර ශගනැත්හ ශදන්තනේ කියලාත්හ කිේවා. හඳ ගැන කිේවාම හඳත්හ ශගනැත්හ ශදන්තනේ කිේවා. හැබැින ඒ විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට. නමුත්හ ශේ ආ්ුව ුළට ඇවිඛලා ඒක ක්‍රියාශවන්ත කරනශකාට තමින ශේශක්ෂ අමාරුකම ශත්හශරන්තශන්ත.

ඔබුමන්තලා ිුවාද උපාධිධාිපන්ත 35 000ක්ෂ ශපාඛදූවට ඇවිඛලා අ ්ඩා උපවාසයක්ෂ කරින කියලා? ශේ උපාධිධාිපන්ත 35 000න්ත මම වි ්වාස කරනවා අුම ගාශ් 30 000ක්ෂවත්හ ඡන්තදය දුන්තශන්ත මාිමාවට කියලා. නව රජයක්ෂ නව වැඩා පිළිශවළක්ෂ; උපාධිධාිපශයක්ෂ හැිතයට ශමන්තන අපට නිසි තැන ලබා ශදනවා කියන පණිවුඩාය ලබා දුන්තනා කියලා ඒ අය ිුවා. ගරු ඇමතිුමනි ඒ අය අද ශමාකක්ෂද කරන්තශන්ත? ඒ අය ඇවිඛලා කියනවා "අශන්ත අපට රස්සාවක්ෂ ශදන්තන" කියලා. ශමාකද ශේ රශට් උපාධිධාිපන්තට හැම ආ්ුවම රස්සා දීලා තිශබනවා ශන්ත. ඒ නිසා උපාධිධාිපන්තට රස්සා ශදන්තන කියලා ඉඛලනවා. සමහර ශවලාවට ශේවා සේබන්තධශයන්ත තීන්තදු තීරණ්‍ ගන්තනවා.

ගරු සභාපතිුමනි මට එක්ෂ සි්ධියක්ෂ මතකින. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාත්හ ඒ සි්ධිය මතක්ෂ කර ගන්තන. ශකාතලාවල ඇකඩාමිය සේබන්තධශයන්ත පාර්ලිශේන්තුවට පනතක්ෂ ශේනශකාට ශජෝසේ ස්ටාින්ත ඒකට විරු්ධව වැඩා කළා. එුමාශේ විශරෝධතාව දැක්ෂවූවා; strike කළා. විශරෝධතාව දක්ෂවනශකාට අපි ිටුද ආ්ුව ශමාකක්ෂද කශළ්? එුමාව උසාවි දාලා උසාවිශයන්ත ඇප දුන්තනාට පස්ශස් ස්ටාින්ත මහත්හමයා සහ තව කට්ිතයක්ෂ මුලතිේවලට අරශගන ගියා. ඒ ශමාකටද? නිශරෝධායනයට. ඇප දීුද ශජෝසේ ස්ටාින්ත සහ ඒ කට්ිතය අරශගන ගිිඛලා මුලතිේවල නිශරෝධායන මධයස්ථානයට නිශරෝධායනයට දැේමා. ඒ ශමාකටද? පළිගැනීශේ ශහ්ුවට. පළිගන්තන. ගරු ඇමතිුමනි එශහම පළිගන්තන කටයුු කරලා අන්තතිමට ශමාකද වුශ්? ආ්ුවකුත්හ නැති වුණ්‍ා. මම ශේ කිේශේ එවැනි එක සි්ධියක්ෂ. මම දැක්ෂකා ඒ උපාධිධාිපන්තට විරු්ධව 21වැනි දා වනුරු ඔබුමන්තලා වාරණ්‍ නිශයෝගයක්ෂ අරශගන තිශබනවා. උපාධිධාිපන්තට තමන්තශේ ිශත්හ තිශබන ශේදනාව කියන්තන ඉඩා ශදන්තන. ඔබුමාත්හ පාශර්ල ිිතයා ශන්ත. එුමන්තලාශේ ශේදනාව කියන්තන ඉඩා ශදන්තන. එශහම නැුව ඕවාට වාරණ්‍ නිශයෝග ගැනීම ුළින්ත තවත්හ ශේ ුවාලය පෑශරන එක විතරින ශවන්තශන්ත. මම ඒකින කියන්තශන්ත ආ්ු බලය ගත්හතාම හිප අමාරුින කියලා.

මම නේ දකින විධියට ඇමතිුමා ආ්ුවත්හ හිපයට ශමන්තන ශේ විධියින. ශකාඛශලෝ විධියට ඉන්තන කාලශේ යාළු ශවෝ වාශේ අපි එකට ඉන්තනවා ශන්ත. එශහම ඉන්තනශකාට ශේලාසනින්ත එක යාළුශවක්ෂ කසාද බඳිනවාය කියලා අපි ිතමු. ඒ විධියට තව යාළුශවෝ ුන්ත හතර ශදශනකුත්හ කසාද බඳිනවා. යාළුවා බඳිනශකාට ඒ මඟුඛ ශගදරටත්හ අපි යනවා. ඒවා ඔක්ෂශකෝම කරලා ඊට පස්ශස් ශනෝනාට බබා හේබ වුණ්‍ාම බබා බලන්තනත්හ

ශබෝනික්ෂශකෝ එශහම අරශගන යනවා. ශමාකද යාළුවන්තශේ ඒවා ශන්ත. එශහම ඉන්තනශකාට අපට ඇශහනවා අර යාළුවා ශගදර ශනෝනා එක්ෂක ශපාඩි ශපාඩි හුටපට ශවනවා. ශනෝනා එක්ෂක බැණ්‍ ගන්තනවා. දරුශවෝ ශලාකු ශවනවා. එතශකාටත්හ බැඳලා නැති ශකනා ඉන්තනවා ශන්ත.

ඉතින්ත තවම බැඳලා නැති එක්ෂශකනා කියනවා "ඔයාලාට ශත්හශරන්තශන්ත නැහැ පවුඛ ජීවිශත්හ හිපයට ගතකරන්තන. ඔයාට ශත්හශරන්තශන්ත නැහැ ශනෝනාට හිපයට සලකන්තන. ඔයාට ශත්හශරන්තශන්ත නැහැ දරුශවෝ ිතක බලාගන්තන" කියලා. සමහර ශවලාවට එශහම කියනවා ශන්ත. එශහම කියන්තශන්ත බැන්තශ් නැති ශකනා ශන්ත. බැඳලා නැති ශකනා කියනවා "මම බැඳලා ිිතයා නේ මශේ ශනෝනාට ශකාචකර ආදශර්ල කරනවාද? උශ්ට උේමා එකක්ෂ ශදනවා සවසට වැඩා ඇිපලා ආවාම උේමා එකක්ෂ ශදනවා. ආදශරන්ත බලාගන්තනවා" කියලා. එශහම කියලා වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි ඊළඟට ඒ ශකනා බඳිනවා ශන්ත. ඒ ශකනා බැන්තදාම ශමාකද ශවන්තශන්ත? බැඳලා හනිමූරන්ත යනවා; බැඳලා මුඛ කාලශේ ශපාඩි ආදරයක්ෂ love එකක්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේ තමින ආ්ුවටත්හ දැනට මාස හයින ශන්ත. තවම මාස හයින. ශේ මාස හශේ තවම love එක යනවා. ජනතාවත්හ එක්ෂක ආ්ුව love එශක්ෂ යනවා. ශපාඩි ශපාඩි ඒවා තිශබනවා. තවම මාස හයින ශන්ත. දරුශවක්ෂ ලැශබන්තනත්හ මාස නවයක්ෂ යනවා ශන්ත. බඩාත්හ ුට්ටක්ෂ ඇවිඛලා ශන්ත. ගරු ඇමතිුමනි දරුශවෝ ලැබුණ්‍ාට පස්ශස් තමින ප්‍ර ්න එන්තශන්ත. දරුශවෝ එක්ෂශකශනක්ෂ ශදශදශනක්ෂ හැදුවාම තමින ප්‍ර ්න එන්තශන්ත. අර කථාවක්ෂ තිශබන්තශන්ත ශගදර සුරතලයට හදන බැඛි පැටවුන්ත දැේමාම සැරින කියලා. ඒ වාශේ සැර ශවනවා. මතක තියාගන්තන ශේකත්හ හිපයට ඒ වා ශේ තමින. ිතන තරේ සුන්තදර නැහැ. කසාද බඳින්තන ඉස්ශසඛලා හැශමෝටම උපශදස් දුන්තනාට බැන්තදාට පස්ශස් තමින ශගදර ප්‍ර ්න ශත්හශරන්තශන්ත. ලිනට් බඛ වුර බඛ ශගවන්තන ඕනෑ. දරුවන්තට උගන්තවන්තන ඕනෑ. කන්තන ශදන්තන ඕනෑ. ශනෝනාව සනසන්තන ශනෝනාව shopping එක්ෂකශගන යන්තන ඕනෑ. ශේ ඔක්ෂශකාම භාර ගන්තන ශවනවා. ඒ වාශේ තමින ඔබුමාටත්හ. ඔක්ෂශකාම සනසන්තන ඕනෑ. මුළු රශට්ම ඉන්තන මිනිසුන්ත සනසන්තන ඕනෑ. බඩාගිනි ශවනශකාට මතක්ෂ ශවන්තශන්ත වසන්තත සමරසිංහව. හාඛ කිශලෝවක්ෂ ශගනාුද තැනට හාඛ ‍රෑේ 500ක්ෂ ශේන්තන වුණ්‍ාම වසන්තත සමරසිංහව තමින මතක්ෂ ශවන්තශන්ත. ඒ මතක්ෂ වීම ුළ ඔබුමාට ශහාඳක්ෂ කියනවා ඇශහනවා නේ අන්තන හිප. අන්තන ආ්ුව සමත්හ. හැබැින වැරදි කියනවා ඇශහනවා නේ ආ්ුව අසමත්හ කියලා තමින කියන්තන තිශබන්තශන්ත. ඉතින්ත ඔබුමාට අභිශයෝගයක්ෂ භාර දීලා තිශබනවා. ශේ අභිශයෝගය භාර ගන්තන ඇමතිුමා. ශේ අභිශයෝගය භාර ගන්තන.

ඔබුමන්තලා දන්තනවා පසුගිය කාලශේ අරගළයක්ෂ තිබුණ්‍ා කියලා. ශේ රශට් මිනිස්සු ඒ ආ්ුවට විරු්ධව අරගළ කළා. අරගළ කරන්තන සාධාරණ්‍ ශහ්ුවක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඇින? මිනිසුන්ත ට ශබශහත්හ ිතක ගන්තන නැහැ; ශපට්‍රඛ ිතක ගන්තන නැහැ මිනිස්සු ශපට්‍රඛ ශපෝිශේදි මැශරනවා. ඒ වාශේම අතයව ය භා්ඩා නැහැ කන්තන නැහැ ජීවත්හ ශවන්තන විධියක්ෂ නැහැ. ඉතින්ත මිනිස්සු අරගළ කළා. හිප ඒක සාධාරණ්‍ින. හැබැින අරගළ කරන ්‍රමශේද ශදකක්ෂ තිශබනවා. මම වි ්වාස කරන විධියට ශගවඛ ගිනි තියලා මිනිස්සු මරලා ශේ රශට් සේපත්හ විනා කරන එක ශනාශවින අරගළය කියන්තශන්ත. ඔබුමාත්හ ඒක වි ්වාස කරින. ප්‍රජාතන්තරවාදී ශලස ආ්ුවට විශරෝධය දක්ෂවන ්‍රමශේද තිශබනවා. ප්‍රජාතන්තරවාදශයන්ත පිට ගිිඛලා කරන අරගළය ඇුශළ් ඉන්තශන්ත සැබෑ අරගළකරුවන්ත ශනාශවින. සැබෑ අරගළකරුශවක්ෂ ඉන්තන ුදළුවන්ත. නමුත්හ ඊට පිටුපසින්ත එන්තශන්ත ශවන ශපෞ්ගික ශහ්තූන්ත මත ආුද මිනිස්සු.

ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමාට යේ සි්ධියක්ෂ මතක්ෂ කරන්තනේ. දැනට දින ශදක ුනකට ඉස්ශසඛලා ශපාශළාන්තනරුව දිස්ික්ෂකශේ මැදිිපගිිපශේ ශමාකක්ෂද සි්ධ වුශ්? සංගීත සංදර්ල නයක්ෂ පැවැත්හවුවා. මැදිිපගිිප ශේ සංගීත

3061 3062

[ගරු ශරෝිත අශබ්ලගු මණ්‍වර්ලධන මහතා]

2025 මාර්ලු 19

සංදර්ල නය ශවලාශේ ගරු ඇමතිුමනි -මම ඒ ගායකයන්තශේ නේ කියන්තශන්ත නැහැ- ගායකිනන්ත ඇවිත්හ සිංදු කිේශේ නැහැ කියලා ප්‍ර ්නයක්ෂ මු ශවලා තිබුණ්‍ා ඔබුමා දකින්තන ඇති. ඒ සංගීත සංදර්ල නය පැවැති ස්ථානශේ තිබුණු භා්ඩා ඔක්ෂශකාම කුු කළා. Sound system එක එඛලා තිශබන rack ිතක වැට්ටුවා. ඒක මිනිස්සු ඉන්තන තැනකට වැටුණ්‍ා නේ ඇමතිුමනි අද අය වැය ගැන ශනාශවින කථා කරන්තන ශවන්තශන්ත. මුළු රශට්ම කථා කරන්තන ශවන්තශන්ත ඒ ශවදවාකකය ගැන. එතැන මිනිස්සු ිිතයා නේ අුම ගණ්‍ශන්ත 40ක්ෂ 50ක්ෂ මැශරනවා ඒකට යට ශවලා. ශේ ශමාකක්ෂද ශවන්තශන්ත? ශේ අපි දැකුද ශ්වඛවල ශපරනිමිති ශසවණ්‍ැි එන්තශන්ත. ශේවාට ඉඩා තියන්තන එපා. තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ආ්ුවක්ෂ තිශබන්තශන්ත කියලා අපි ශේවාිනන්ත සුටු ශවන්තන ශනාශවින ශේවා කියන්තශන්ත. ශේවාට ඉඩා තියන්තන එපා. ශේවාට ඉඩා තැබුශවාත්හ තමුන්තනාන්තශස්ලාටත්හ බැිප ශවනවා ශේවා වළක්ෂවන්තන. රටක නීතියක්ෂ තිශබන්තන ඕනෑ. ඊශේ ශපශර්ලදාත්හ ජනාධිපතිුමා කිේශේ නීතියට අපි හැශමෝම යටත්හ ශවන්තන ඕනෑය කියලාින.

නීතියට යටත්හ ශවන්තන ඕනෑ. ගරු ඇමතිුමනි ඒ සි්ධිය නිසා ඒ මිනිසුන්තට සිදුවූ අලාභය ශකෝිත හතරක්ෂ ශවනවා. ශකෝිත හතරක අලාභයක්ෂ. ශේ සේබන්තධශයන්ත නීතිය ක්‍රියාත්හමක කරන්තන ඕනෑ. හැබැින නීතිය ක්‍රියාත්හමක කර්දී බලන්තන ඕනෑ ශමාකද ශවන්තශන්ත කියලා. දවස් හතරක්ෂ පහක්ෂ ගිින්ත ශමෝසමක්ෂ දැේමාම ඒශගාඛලන්තට ඇප ශදනවා. ඇප දීලා අවුරුදු 20ක්ෂ 25ක්ෂ ගත ශවනවා නුව ඉවර ශවන්තන. එතශකාට ශවන්තන ඕනෑ ශ්වඛ ශවලා ඉවරින. හැබැින තව ශකශනකුට ශමවැනි තැනකට ගිිඛලා ශමවැනි කටයුු කරන්තන ඉඩා තියන්තන එපා. ශේ යන විධියට අපට බයක්ෂ තිශබනවා ඇමතිුමනි. ශේ විධියට ශසඛලේ කරන්තන ලැහැස්ති වුශණ්‍ාත්හ ශමාකද ශවන්තශන්ත? ශකශනක්ෂ මළාට පස්ශස් හත්හ දවශසත්හ බණ්‍ කියලා දානය ශදනවා; ුන්ත මාසශයනුත්හ බණ්‍ කියලා දානය ශදනවා. වැරදිලාවත්හ හාමුදුරුශවෝ බණ්‍ කියන්තන ආශේ නැත්හනේ ශේ යක්ෂකු ශගදර මිනිසුන්තටත්හ ගහලා යින. එවැනි තත්හත්හවයක්ෂ තිශබන්තශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඊට පස්ශස්ත්හ සංගීත සංදර්ල න තිබුණ්‍ා. සමහර සංවිධායකයන්තශේත්හ වගකීමක්ෂ තිශබනවා ිතකට් එක ගත්හු ශකනාශේ ඒ ිතකට් එකට සාධාරණ්‍ය ඉෂ්ට කරන්තන. එශහම ශනාවුණ්‍ාම තමින ශේ ප්‍ර ්න ඇති ශවන්තශන්ත. ශේශකදි නීතිය ක්‍රියාත්හමක කිරීම පැත්හශතන්ත ගත්හතාම ශේ වනවිටත්හ ඒ සිදුවීමට අදාළ 11ශදශනකු අත්හඅඩාංගු මවට අරශගන නීතිමය කටයුු ක්‍රියාත්හමක ශවනවා කියන කාරණ්‍ය මම මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ. නීතිය ආරක්ෂෂා කිරීම සේබන්තධශයන්ත අපි ආ්ුවක්ෂ හැිතයට වගකීශමන්ත බැ ශඳනවා. ඒ සි්ධීන්ත පිළිබඳව අපි ඉතා අවධානශයන්ත ඉන්තශන්ත.

ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ශබාශහාම ස්ුතිින ඇමතිුමා. ඊට පස්ශස්ත්හ සංගීත සංදර්ල න තිබුණ්‍ා. ඒවාශේ ශේ වාශේ සිදුවීමක්ෂ වුශ් නැහැ. මම කියන්තශන්ත අපි ශේ එක සිදුවීමකින්ත තව සිදුවීමකට අනුබල ශනාදිය යුුින කියලාින. අපි අනුබල ශනාදිය යුුින. ඒ අයට නිසි දඬුවම ශදන්තන ගත යුු නීතිමය ක්‍රියාමාර්ලග සහ ඒකට සේබන්තධ වුණු අයට අව ය පියවර ගන්තන ඕනෑ. ඒ සිදුවීම අපි දැක්ෂකා ශන්ත. ඒ වීඩිශයෝ තිශබනවා ශන්ත. වීඩිශයෝ කර ගත්හු ඒවා තිශබනවා. ශ ෝන්තවින්ත වීඩිශයෝ කරුද ඒවා සමාජ මාධයවල සැිපසරනවා. ඒ සි්ධියට අදාළ හැම ශකශනකුටම නීතිය ක්‍රියාත්හමක කරන්තන ඕනෑ. ශමාකද මිනිසුන්ත සුිතන්ත ඉන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ගැන ඔබුමාශේ විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරන්තන කියලා කියනවා.

ඔබුමාශේ අමාතයාං ය මම කිේවා වාශේම රශට් ජනතාවට දැශනන අමාතයාං යක්ෂ. ඒ වාශේම සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය ගැන ආ්ුව විපක්ෂෂය කථා කළා. උත්හසාහ කරන්තන ශේ සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය ශගාඩාගන්තන. ඒක කරන්තන ුදළුවන්තකමක්ෂ තිශබනවා නේ ශහාඳින. හැබැින ගරු සභාපතිුමනි භා්ඩා 40ක මිල අු වීම සශතාශස් විතරක්ෂ වුණ්‍ා කියලා සමස්ත මිනිසුන්තට දැශනන්තශන්ත නැහැ.

අවසාන ව ශයන්ත ශේ කාරණ්‍යත්හ කියන්තන ඕනෑ. ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි අපි ආ්ුවක්ෂ කරන ශකාට හුඟාක්ෂ ශවලාවට අමාතයාං වලට සහ අශේ වැඩා කටයුුවලට තමින ප්‍රමු තාව ශදන්තශන්ත. ශවචක ශ්වඛ මම ශේ කියන්තශන්ත.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rohitha Abeygunawardhana, your time is up. ගු වසෝිත් අවේගුණ්‍වර්තධන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நரொஹித்த அநபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ආ්ු කරන ශකාට ඒවාට ශයාමු වුණ්‍ාම ගමට යැශවනවා අුින. ගමට යන ශකාට තමින ගශේ තිශබන පණිවුඩාය අපට එන්තශන්ත; ගශේ ඇත්හත කථාව දැන ගන්තන ශවන්තශන්ත. නැත්හනේ ළඟ ඉන්තන හතරපස් ශදශනක්ෂ කියනවා "ගශේ මඛ හටගන්තනවා ශගඩි හටගන්තනවා. කට්ිතය අත්හුදඩි ගහනවා. කට්ිතය සුිතන්ත ඉන්තනවා" කියලා. ඒක ශනාශවින. තමුන්තනාන්තශස්ලා ගමට යන වැඩා පිළිශවළක්ෂ ුළ ගශේ මිනිසුන්තශේ තිශබන සැබෑ අමාරුකම ශත්හරුේ ගන්තන. ඔබුමන්තලා ගම එක්ෂක ිිතශේ. ගශේ මිනිසුන්තශේ සැබෑ අමාරුකම ශත්හරුේ අරශගන ශේ රශට් මිනිසුන්තට ශහාඳ විධියට තමන්තශේ ජීවන තත්හත්හවය ශගන යන්තන අවස්ථාව ලබා ශදන්තන කියලා ශබාශහාම ශගෞරවශයන්ත මා ඉඛලනවා. ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු ාපති ුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නවීම ඊ අුසකූලව ත්ාවකාිකව අත්ිටුවන ලදින්ත අ. ා. 1.00 නිවයෝජ‍ කාසක ාපති ුියයවේ [ගු වහ්‍නමාි වීසව නකස මහ්‍ත්ියය ාපති ත්වවයන්ත නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) நஹமொலி வீரநசகர] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ස්මින්ත ෂරී ් මන්තීුමා ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගු ෆ නියන්ත ෂරීෆන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பஸ்மின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

இலங்ககயில் வொழ்கின்ற அகனத்து முஸ்லிம் நல்லுள்ளங்களுக்கும் ரமைொன் கொீம்!

3063 3064

පාර්ලිශේන්තුව

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, எமது நொடு அபிவிருத்தி அகடந்துவரும் நொடொகக் கொணப்பட்டொலும், ததற்கொசியப் பிரொந்தியத்தில் மிக முக்கியமொனததொரு வர்த்தக நிகலயமொகக் கொணப்படுகின்றது. முக்கியமொக ஆங்கிநலயொின் வருககயின் பின்னர், எமது நொட்டில் நமற்தகொள்ளப்பட்ட நதயிகல, நகொப்பி மற்றும் சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்களின் உற்பத்திமூலம் எமது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குப் தபரும் பங்களிப்புக் கிகடத்தநதொடு, எமது நொட்டின் தபயரும் தவளிநொடுகளில் பிரபல்யம் அகடந்திருந்தது. நமலும், மகலநொட்டுப் பகுதியில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் பூக்கள் மற்றும் மரக்கறி வகககளின் ஏற்றுமதிமூலம் எமது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குச் சிறு பங்களிப்பு கிகடக்கக்கூடியதொக இருந்தது. ஆனொலும், நொம் மத்திய மகலநொட்டின் கொலநிகல மற்றும் சூைல் அகமப்பு என்பவற்கறப் பயன்படுத்தி, ஒழுங்கொனததொரு திட்டத்கத வகுத்து உற்பத்திககள நமற்தகொண்டொல், நிச்சயமொக எமது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குப் பொொிய பங்களிப்கப வைங்கலொம்.

தசன்ற அரசொங்கத்தின்மூலம் ‘சததொச’ நிறுவனம் நஷ்டத்துக்குள்ளொக்கப்பட்டது என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! உதொரணத்துக்கு, STCஇனொல் அனுப்பப்பட்ட 3 containers இன்றுவகர ‘சததொச’வுக்குக் கிகடக்கப்தபறவில்கல. நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கம்பகள பிரநதசத்தில் இரண்டு ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்கள் உண்டு. அதில் ஒன்று முன்னொள் அகமச்சர் ஒருவருகடய உறவினொின் அல்லது நண்பருக்குச் தசொந்தமொன இடத்தில் அகமந்திருப்பகத அங்கு நொன் தசன்று பொர்த்தநபொது அவதொனித்நதன். அது பொொிய நஷ்டத்தில் இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றது. அநதநபொன்று, இலங்ககயில் பல ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன. இதற்கு முன்கனய அரசொங்கத்தின் தவறொன தகொள்கககளும் முடிவுகளுநம கொரணமொகும். அவற்கற தவற்றிப் பொகதயில் தகொண்டு தசன்று, இலொபமீட்டக்கூடிய ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்களொக மொற்றுவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் பொொிய முயற்சிககள எடுத்து வருகின்றொர். அந்த வககயில், இலங்ககயில் ‘சததொச’ஐ நமம்படுத்துவதற்கு எங்களுகடய அரசொங்கம் பொொிய முயற்சிககள எடுத்து வருகின்றது.

மத்திய மகலநொட்டுப் பகுதியில் நமற்தகொள்ளப்படும் கரொம்பு, நகொப்பி, நதயிகல நபொன்ற ஏற்றுமதிப் தபொருட்களின் உற்பத்திகய நமலும் விொிவுபடுத்தினொல், இந்த நொட்டின் வருமொனத்கத அதிகொிப்பதற்கொன சந்தர்ப்பங்ககள ஏற்படுத்த முடியும். இது சம்பந்தமொகவும் நொம் அதிக கவனத்கதச் தசலுத்த நவண்டும். உதொரணத்துக்கு, எமது நொட்டிலிருந்து ஏற்றுமதி தசய்யப்படுகின்ற கறுவொ பட்கடகய எடுத்துக் தகொள்நவொம். நொம் அகத நநரடியொக பட்கடயொக ஏற்றுமதி தசய்யொமல், கருவொ எண்தணயொக மொற்றி ஏற்றுமதி தசய்தொல், நமலும் பல மடங்கு வருமொனத்கதப் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கும்.

முன்கனய அரசொங்கத்தில் அங்கம்வகித்த சில அகமச்சர்கள் தங்களுகடய உறவினர்கள்மூலம் இந்நதொநனஷியொவிலிருந்து தகொட்கடப் பொக்கக இறக்குமதி தசய்வதொகக் கூறி பொக்கக இறக்குமதி தசய்தொர்கள். அது இலங்ககக்கு வரும்நபொது 180 - 200 ரூபொய் cost ஆகும். கடந்த கொலங்களில் 1,100 ரூபொய்க்கு விற்கப்பட்ட தகொட்கடப் பொக்கு இன்று 550 - 600 ரூபொய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. கடந்த அரசொங்கம் பொொிய அளவில் - container கணக்கில் - இதகன இறக்குமதி தசய்ததன் விகளவொகநவ இந்த நஷ்டம்

ஏற்பட்டது. நமது அரசொங்கம் அதன் இறக்குமதிகயச் சம்பூரணமொக நிறுத்தி, விவசொயிகளுக்கு அதிகளவு நன்கம பயக்கக்கூடிய வககயில் நடவடிக்ககககள எடுத்துள்ளது.

அடுத்து, எமது நொட்டில் அகனவரும் விரும்பிச் சொப்பிடும் பலொக்கொய்மூலம் நல்ல பல புதிய உற்பத்திககளத் திறம்படச் தசய்து, அதன்மூலம் நல்ல வருமொனத்கதப் தபறக்கூடிய எத்தகனநயொ மக்கள் மத்திய மகலநொட்டில் உள்ளனர். அவர்களின் உற்பத்திககள அதிகொிக்கக்கூடிய வககயில், நமது அரசொங்கம் அவர்களுக்குக் ககதகொடுத்து ஊக்க மூட்டினொல், அவர்கள் நல்ல வருமொனத்கதப் தபறுவொர்கள் எனக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்நறன்.

எமது நொட்டில் அதிகமொநனொர் விரும்பிச் சொப்பிடும் துொியம்பைம், தகொய்யொப்பைம், ரம்புட்டொன் நபொன்றவற்கற எமது நொட்டுக்கு வரும் சுற்றுலொப் பயணிகளும் அதிகமொக விரும்பிச் சொப்பிடுகின்றொர்கள். இகவ ஒரு வருடத்தில் இரண்டு முகற விகளயக்கூடிய பை வகககளொகும். இந்தப் பை வகககளின் உற்பத்திக்கொக அதிக இடங்ககள ஒதுக்கி, அவற்றின் உற்பத்திகயப் தபருக்கி, அவற்கற தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்வதன்மூலம் அதிகளவு வருமொனத்கதப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எமக்குக் கிகடக்கும். இதகன நொம் கவனத்திற்தகொண்டு, ஒழுங்கொன திட்டமிடல்ககளச் தசய்து, மக்ககள உற்சொகப்படுத்தினொல் நல்ல விகளச்சகலப் தபறமுடியும். எனநவ, இது சம்பந்தமொகவும் நொம் கூடிய கவனம் தசலுத்த நவண்டும். மத்திய மகலநொட்டிலுள்ள அதிகமொன நிலங்கள் அரசொங்கத்துக்கும் தனியொருக்கும் தசொந்தமொனகவயொகக் கொணப்படுகின்றன. அவற்றில் தபொருத்தமொன நிலங்ககள இனங்கண்டு, அவற்கற நமற்குறித்த பை உற்பத்தியொளர்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்தொல், மத்திய மகல நொடு மட்டுமல்ல, இந்த நொடும் அதிகளவு வருமொனத்கதப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும். அதுமொத்திரமன்றி, நம் நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்குக் ககதகொடுக்கக்கூடிய ஒரு பகுதியொகவும் மத்திய மகலநொடு மொறுதமன நொன் நிகனக்கின்நறன். நமலும், இது மத்திய மகலநொட்டின் வளர்ச்சிக்கு நல்லததொரு வைியொகவும் இருக்கும்.

அடுத்து, Commission ஒன்கற நியமித்து, இந்த நொட்டில் இயங்கி வருகின்ற ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்கள் ததொடர்பில் கணக்கொய்வு ஒன்கறச் தசய்ய நவண்டும். ஏதனன்றொல், கடந்த அரசொங்கத்தொல் அதிக வொடககக்கு எடுக்கப்பட்ட buildingsஇல்தொன் இன்றும் அகவ இயங்கிக் தகொண்டு இருக்கின்றன. இதனொல் அரசொங்கத்துக்குப் பொொிய நஷ்டம் ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

நமலும், அண்கமயில் தகௌரவ அர்ச்சுனொ அவர்கள் முஸ்லிம் சமூகத்துக்குச் நசறுபூசும் நநொக்கத்துடன், முஸ்லிம்களின் விவொகம் சம்பந்தமொக இங்கு உகரயொற்றி இருந்தொர். அது முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில் பொொிய பொதிப்கப ஏற்படுத்தியுள்ளது. நொன் மதிப்பும் மொியொகதயும் கவத்துள்ள தமிழ் சநகொதரர்கள் என்னிடம் அவரது உகரக்குப் பதிலுகர தகொடுக்குமொறு தசொன்னொர்கள். சொதி, மதம், இனம் எதகனயும் பொர்க்கொத எங்களுகடய மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்களும் முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது அதிகளவு கொிசகனயும் மதிப்பும் கவத்துள்ள 159 பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இருக்கக்கூடிய இந்தச் சகபயில் தகௌரவ அர்ச்சுனொ அவர்கள் இனவொதத்கதயும் சொதிவொதத்கதயும் பரப்பக்கூடிய வககயில், முஸ்லிம்களுகடய விவொகம் சம்பந்தமொக ததளிவற்ற, உண்கமயற்ற கருத்ததொன்கறத் ததொிவித்திருந்தொர்.

3065 3066

[ගරු ස්මින්ත ෂරී ් මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමා කාලය අවසානින.

ගු ෆ නියන්ත ෂරීෆන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பஸ்மின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මට තව විනාඩියක කාලයක්ෂ ලබා ශදන්තන ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

அவர் அகத மீளப்தபற நவண்டுதமனவும் அதற்கொக முஸ்லிம் சமூகத்திடம் பகிரங்கமொக மன்னிப்புக் நகட்க நவண்டுதமனவும் நொன் நவண்டிக் தகொள்கின்நறன். நநரம் நபொதொகம கொரணமொக எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய *ஹன்சொட்டில் பதிவுதசய்யுமொறு நகட்டு விகடதபறுகின்நறன்.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු තිලංක යූ. ගමශේ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.10]

ගු ති ලාංක යූ. ගමවේ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலங்க யூ. கமநக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අද කාරක සභා අවස්ථාශේ ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ විවාදය පැවැත්හශවන ශමාශහාශත්හ අමු කැවුණ්‍ාම කියන කථා තමින පසුගිය කාලශේ වාශේම ශගාඩාක්ෂ ශවලාවට අද දවශස්ත්හ විපක්ෂෂශයන්ත අපට අහන්තන දකින්තන ලැශබන්තශන්ත. එුමන්තලා ශමචකර කාලයක්ෂ විපක්ෂෂශේ ිටුද විධියට තමින කථා කරන්තශන්ත. වි ාල කාලයක්ෂ අවුරුදු 76ක්ෂ තිස්ශස්ම අශේ රට පාලනය කරමින්ත ආ්ු පක්ෂෂශේ කටයුු කරලා එචකර කාලයක්ෂ අපි ශේ රට පාලනය කළ විධියට තමින දැන්ත අපට ඒ සියලු ශකෝදනා කරන්තශන්ත. ඒ නිසා ඒවා අමු කැවුණ්‍ාට පස්ශස් කියන කථා විධියට තමින අපට ශපශනන්තශන්ත.

අපි ඉතාම ශකිත කාලයින ශේ රට භාරශගන. අපි දැන්ත ශේ රශට් දූෂණ්‍ වංකා සියඛලම නතර කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශේ රශට් මන්තීවරු විධියට අපි වි ාල කැපකිරීමක ඉන්තනවා. ඇමතිවරු ජනාධිපති සශහෝදරයා අගමැතිනිය ඇුළු සියලුශදනා මහා කැප කිරීමක ඉන්තනවා. හැබැින ශේ රශට් කවුරුත්හ ඒ ශහාඳ කථා කරන්තශන්ත නැහැ; මාධය ුළ ඒ ශහාඳ යන්තශන්ත නැහැ. ඒ ශවනුවට ජනාධිපතිුමා මිියන 1.8කින්ත පිටරට සංකාරය කශළ් ශකාශහාමද කියලා අහනවා මිසක්ෂ මීට කින්ත සිිත ජනාධිපතිවරු අති දැවැන්තත මුදලක්ෂ පාවිචචි කළත්හ එචකර මුදලක්ෂ වියදේ කශළ් ශමාකටද කියලා අහන්තශන්ත නැති තත්හත්හවයට පත්හ ශවලා තිශබනවා.

කාමර සේපත්හ දසනායක මන්තීවරයා පසුගිය දවසක කියනවා රනිඛ වි්‍රමසිංහ ිටුද ජනාධිපතිුමා කන්ත‍රිකා බ්ඩාාරනායක ජනාධිපතිුමියත්හ එක පන්තතිශේ ිිතශේ කියලා. මම ිතනවා එුමාට පන්තතිය හඳුනා ගන්තන බැිප ශවලා තිශබනවා. නමුත්හ ශේ

රශට් ජනතාව පන්තතිය ශමාකක්ෂද කියලා හඳුනා ගත්හත නිසා තමින ශේ රශට් ජනතාවශේ සැබෑම පන්තතිය නිශයෝජනය කරන ආ්ුවක්ෂ බලයට පත්හ කර ගත්හශත්හ කියන එක අපි කියන්තන ඕනෑ.

ඒ ශකාශහාම වුණ්‍ත්හ මම අද දින විවාදයට පිවිශසන්තනේ. ශමම අමාතයාං ය යටතට ආයතන 15ක්ෂ ඇුළත්හ ශවනවා. ඒ අතිපන්ත ආයතන කිිපයක්ෂ විතරක්ෂ අදාළ කර ගනිමින්ත ශේ විවාදයට කරුණු ශගානු කිරීමට මම බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. ගිය අවුරු්ශ් ඒ ආ්ුව සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව වහලා දාලා ශස්වකයන්ත අිනන්ත කරලා තිබුශ්. එයට අයත්හව තිබුණු ශලාිප රථ පවා විකුණ්‍ලා තිබුශ්. අපි ශේ ශවනශකාට සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව හදන්තන භාරශගන වැඩා පටන්ත අරශගන තිශබනවා. අපි සහතිකවම ඒක හදනවා. අපි ශතාග ශව ශළඳාමට ප්‍රශේ වීම සඳහා ශතාග ශවශළඳ ශපාළට අව ය මූරික පදනේ ගැන සාකචඡා කරමින්ත සකස් කරමින්ත ක්‍රියාත්හමක ශවමින්ත ඉන්තනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. අපි ශේ ශවනශකාට වී මිලදී ගැනීම සඳහාත්හ අව ය මුදඛ ශවන්ත කරලා තිශබනවා.

ලංකා සශතාස ගැන කථා කශළාත්හ ශමය වසා දමන්තන තිබුණු ආයතනයක්ෂ. ශේ ආයතනය ුළ ශස්වකයන්ත 4 000ක්ෂ පමණ්‍ ශස්වය කරනවා. ගිය සැේතැේබර්ලවින්ත පසුව වහන්තන ගිය සශතාසට තවත්හ ශස්වකයන්ත 700ක්ෂ පමණ්‍ බඳවා ගන්තන අපි කටයුු කරමින්ත සිිතනවා ශේ ආයතනය ඉතාම කාර්ලයක්ෂෂමව පවත්හවාශගන යන්තන. සශතාස අශළවි සැඛ 450ක්ෂ විතර පවතිනවා. අපි ශේ අවුරු්ශ් සිට ඒ ප්‍රමාණ්‍ය 600 දක්ෂවා වැඩි කරන්තන කටයුු කරනවා. අපි බාර ගන්තනශකාට ශේ ආයතනය ශකෝිත 2 000කට වඩාා වැඩි පාුවක්ෂ ඒ කියන්තශන්ත බියන 20කටත්හ වඩාා වැඩි පාුවකට පත්හ ශවලා තිබුණ්‍ා. ඇත්හතටම ගත්හශතාත්හ සමහර ා ාවල ශස්වකයන්ත වැඩිින ශස්වකයන්ත වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ සිිතනවා. නමුත්හ සමහර ා ාවල ශස්වකයන්ත අුින. නිවැරදි ප්‍රමු තා මත ශනාශවින ශස්වකයන්ත බඳවාශගන තිශබන්තශන්ත. අපි ශේ ආයතන වඩාා ශහාඳ තත්හත්හවයකට පත්හ කරනවා. ශමි වාර්ලික ආදායම දැනට තිශබන්තශන්ත බියන 60ක්ෂ වාශේ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ.

නමුත්හ කාගිඛස් වාශේ ආයතන ගත්හතාම වාර්ලිකව රුපියඛ බියන 160ක ආදායමක්ෂ දක්ෂවා යනවා. අන්තන එවැනි ආදායමකට ශේ ආයතනයත්හ ශගනයන්තන අව ය පසුබම අපි ශේ වන විට නිර්ලමාණ්‍ය කරමින්ත ඉන්තශන්ත. ඒ වාශේම ශමම ආයතනශේ ා ා ිටුද ඇමතිලාශේ ශගෝලබාලයන්තශේ තැන්තවල තමින පවත්හවාශගන ගිශේ. ශේවා රටට සඛි ශහායන ආයතන. අනිවාර්ලයශයන්තම රජයට සඛි ශහායන්තන තිශබන ශේ ආයතන පසුගිය කාලශේ පාු ලබන ආයතන බවට පත්හ කරලා තිබුණ්‍ා. එම ආයතන අපි ලාභ ලබන ආයතන බවට පත්හ කරන්තන මැදිහත්හ ශවනවා සහ කටයුු කරනවා කියන එක කියන්තන ඕනෑ.

පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපයත්හ එශහමින. එි ශස්වකයන්ත ගණ්‍න ඉතාම අුින. එම නිසා අපි එි ශස්වක ප්‍රමාණ්‍ය 250ක්ෂ දක්ෂවා වැඩි කරලා බඳවාශගන ඒ ආයතනය අ ්ඩාව පවත්හවාශගන ගිිඛලා ජනතාවට සැබෑ ශස්වාවක්ෂ සපයන්තන කටයුු කරන්තන බලාශපාශරාත්හු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි සමුපකාරය ගත්හතාම පසුගිය කාලය ුදරාම සමුපකාරය තැන්තපු විධියට මිනිසුන්තශගන්ත මුදඛ එකු කළ බව අපි දන්තනවා. අද ඒ මුදඛවලට මිනිසුන්තශේ ඒ තැන්තපුවලට ශවචක ශදයක්ෂ නැහැ. එය සභාපතිවරු ඇුළු බස්නස්කාරයන්ත පිිපසකශේ තැනක්ෂ බවට පත්හශවලා තිශබනවා. ශේ ආයතනය විනා කරලා තිශබන්තශන්ත. එම නිසා ඒක ශගාඩා ගන්තනත්හ අපි දැන්ත අත ගහලා තිශබනවා. ශේ වන විට ඔවුන්ත සමුපකාරය කියන නමත්හ අවභාවිත කරලා ඉවරින. ඒ නිසා අපට ඒකත්හ හදන්තන තිශබනවා.

3067 3068

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ආහාර ශකාමසාිපස් ශදපාර්ලතශේන්තුව ගත්හතත්හ එශහමින. ගබඩාා කුියට ශදන එක විතරින දැනට එම ශදපාර්ලතශේන්තුව කරන්තශන්ත. ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්තන එම ශදපාර්ලතශේන්තුව සැබෑ කාර්ලයභාරයක්ෂ කරන තත්හත්හවයට පත්හ කරන්තන අපි මැදිහත්හ ශවලා තිශබනවා.

මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදල ුළින්ත ශේ රටට සැබෑම ශස්වාවක්ෂ කරන්තන අපට ුදළුවන්ත. පසුගිය කාලශේ ශේ ආයතනයත්හ අවභාවිත ශවලා තිශබනවා. ශේ රශට් වි ්වවිදයාල ශිෂයයන්තට ලබා දුන්ත ශිෂයාධාර මුදල රුපියඛ 2 500කින්ත වැඩි කරලා රුපියඛ 7 500ක්ෂ ලබා ශදන්තන දැන්ත ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. අපි පසුගිය කාලශේ අරගළ කරලා තමින රුපියඛ 1 000කින්ත පවා මහශපාළ ශිෂයත්හව දීමනාව වැඩි කර ගත්හශත්හ. නමුත්හ එවැනි අරගළ කිරීමකින්ත ශතාරව අපි ඒ දීමනාව රුපියඛ 2 500කින්ත වැඩි කරන්තන සමත්හ ශවලා තිශබනවා.

අවසාන ව ශයන්ත මම ශේ කාරණ්‍යත්හ කියන්තන ඕනෑ. ශේ ආයතන සු රුපියඛ ලක්ෂෂ 120ක්ෂ වාශේ ශවශළඳ ශපාළ විතනාකමක්ෂ තිබුණු වාහන රුපියඛ ලක්ෂෂ 50ක්ෂ වාශේ අු මුදලට විකුණ්‍ලා තිශබනවා. ශමන්තන ශේ ශහාරකේ නවත්හවලා වඩාා ශහාඳ සමුපකාර ජාලයක්ෂ සශතාස ජාලයක්ෂ හදන්තන අපි අනිවාර්ලයශයන්තම මැදිහත්හ ශවනවා. ශමශතක්ෂ ශේ රශට් කළ ශහාරකේ සියඛල නතර කරලා ශමම ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත්හ කරමින්ත ශේ මාතෘ භූමිය වඩාා සුන්තදර ශහට දවසක්ෂ ශවනුශවන්ත රැශගන යෑම සඳහා අපි ඇප කැප ශවනවා කියන ප්‍රකා ය කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නින්ත බ්ඩාාර ජයමහ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 19ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.17]

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි කාරක සභා අවස්ථාශේ ඉතා වැදගත්හ අමාතයාං යක වැය ශීර්ලෂයක්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්තන ලැබීම ගැන මම සුටු ශවනවා.

විශ ්ෂශයන්ත ඔබුමන්තලාශේ අය වැය ශඛ නශේ සඳහන්ත ශවලා තිශබනවා "අලුත්හ අවුරුදු කාලය ුළ සහන මඛලකට අව ය ආහාර ලබා දීම" කියන කාරණ්‍ය. මශේ කථාව මම එතැනින්ත පටන්ත ගන්තනේ. ගරු වසන්තත සමරසිංහ මැතිුමනි සිංහල හා ින්තදු අලුත්හ අවුරු්ද තව සති කිිපයකින්ත උදා ශවනවා. උත්හසව කාලය ුළ සහන මඛල ලබා දීම සඳහා ඔබුමන්තලාශේ අය වැය ශඛ නශයන්ත රුපියඛ බියනයක්ෂ එශහම නැත්හනේ රුපියඛ මිියන 1 000ක්ෂ ශවන්ත කරලා තිශබනවා. මම දන්තශන්ත නැහැ ඔබුමන්තලා ශේ සහන මඛල ශදන්තශන්ත කාටද කියලා. ශේ සහන මඛල ශදන්තශන්ත අස්වැසුමලාභින්තටද සමස්ත රශට්ම වැඩා කරන ජනතාවටද කාර්ලයාලවල ශස්වය කරන ජනතාවටද එශහමත්හ නැත්හනේ සියලු ශපාදු මහ ජනතාවටද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අද උශ් වරුශේ ඔබුමන්තලාශේ මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමාත්හ ශේ ගැන විමසුවා. ඔබුමාත්හ දැන්ත විමසන නිසා සහ ශේක වැදගත්හ මාතෘකාවක්ෂ නිසා මම උත්හතරයක්ෂ ශදන්තනේ. ගරු මන්තීුමා අපි ලබා ශදන්තශන්ත සහන මඛලක්ෂ. ශේ සහන මඛල ලබා දීම සඳහා පසුගිය කැබනට් ම්ඩාල රැස්වීශේදී තීරණ්‍යක්ෂ ගත්හතා. ආහාර සුරක්ෂිතතා කමිටුව ඉඛීමක්ෂ කළා ශේ සඳහා ශවන්ත කළ මුදල තව ිතකක්ෂ වැඩි කරන්තන කියලා. ඒ අනුව රුපියඛ මිියන 1 000 රුපියඛ මිියන 1 500 දක්ෂවා වැඩි කරන්තන කැබනට් ම්ඩාලය තීරණ්‍යක්ෂ ගත්හතා. මුදඛ ඇමතිුමා ඒ සංශ ෝධනය අනි්දාට ඉදිිපපත්හ කරින. එ් සහන මඛල ශදන්තශන්ත කාටද කියලා කිේශවාත්හ කැබනට් ම්ඩාලය තීරණ්‍ය කශළ් ශමශහමින. ගරු මන්තීුමනි අපි දැන්ත මිියන 1.7කට අස්වැසුම ලබා ශදනවා. එතශකාට තව 807 000ක්ෂ ජනතාව අස්වැසුම අශේක්ෂෂාශවන්ත නව අයදුේපත්හ ඉදිිපපත්හ කරලා තිශබනවා.

ශමිදී රුපියඛ 5 000ක බු මඛලක්ෂ රුපියඛ 2 500ක සහන මිලකට අපි ලබා ශදනවා. ඒක රුපියඛ 5 000ට ිතකක්ෂ වැඩිින. නමුත්හ රුපියඛ 2 500ට අපි ශේ බු මඛල ලබා ශදනවා. ශේ බු මඛල ලබා දීශේදී අන්තන අර අස්වැසුම නැති නමුත්හ අස්වැසුම අශේක්ෂෂාශවන්ත අයදුේපත්හ ශයාමු කර තිශබන 800 000කට වැඩි පිිපසට තමින එය ලබා ශදන්තශන්ත. තමන්තට අස්වැසුම ිමිශවන්තන ඕනෑ කියලා ිතලා තමින ඔවුන්ත අයදුේපත්හ ඉදිිපපත්හ කර තිශබන්තශන්ත. ඒ ශතාරුරු අප සුව තිශබනවා. අන්තන ඒ 800 000කට වැඩි ප්‍රමාණ්‍යට තමින ශේ බු මඛල ලබා ශදන්තශන්ත. අපි ඒ අයට රුපියඛ 5 000ක බු මඛල රුපියඛ 2 500කට ලබා දීමට කටයුු කරනවා. ඒ තමින ශේ සහන මඛල පිළිබඳ කටයුත්හත. ඒ සඳහා අශේ ලංකා සශතාස ආයතනය සැපයුේකරුවන්ත සමඟ ශටන්තඩාර්ල කැඳවීමට අව ය කරන සාකචඡා අවසන්ත කර තිශබනවා. භා්ඩාාගාරශයන්ත අපි ශේ සඳහා advance එකක්ෂ ඉඛලා තිශබනවා. ඒකත්හ අරශගන ඒ සැපයුේකරුවන්තශගන්ත ශටන්තඩාර්ල කැඳවලා ශේ කටයුත්හත ූදානේ කරමින්ත තිශබනවා. ඔබුමාට ශබාශහාම ස්ුතිින ඒ ප්‍ර ්නය මු කළාට.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ශේ ඔබුමා කියන ගමන්ත "ටක්ෂ" ගාලා ගණ්‍න්ත හදලා බැලුවා. එතශකාට ඔබුමා කියන ආකාරයට ඔය 800 000ටම ශේ සහන බු මඛල ශදන්තන ලැශබන්තශන්ත නැහැ. රුපියඛ 2 500න්ත ශබදලා බැලුවාම 600 000කට විතර තමින ශේ මුදල ප්‍රමාණ්‍වත්හ ශවන්තශන්ත ගරු ඇමතිුමනි.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශහාඳින ඒකත්හ අපි විසඳලා ඉමුශකෝ.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහාඳින විවාදය පවත්හවාශගන යමු. කමක්ෂ නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමා කියන එක හිප. සශතාසට ශේ භා්ඩා විකුණ්‍න්තශන්ත cost එකට. ඒ නිසා සශතාසටත්හ ශේශකන්ත යේ දැරීමක්ෂ තිශබනවා. සශතාස ලබා ගන්තනා ලාභශයන්ත රුපියඛ

3069 3070

[ගරු තිලංක යූ. ගමශේ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

751ක්ෂ සශතාශසන්ත අු කරනවා. ඉතිිප රුපියඛ 1 800කට ආසන්තන මුදල මධයම රජශයන්ත ශේ සහනාධාර සඳහා ශවන්ත කර තිශබන රුපියඛ මිියන 1 500න්ත ලබා ශදනවා. එශහම තමින රුපියඛ 2 500 හැශදන්තශන්ත. ඒ අනුව 833 000කට ශේ බු මඛල ලබා ශදන්තන ුදළුවන්ත ගරු මන්තීුමනි.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබුමාශේ පැහැදිි කිරීම ශහාඳින.

දැන්ත ඔබුමන්තලා කියන ආකාරයට විශ ්ෂශයන්තම ශේ භා්ඩා ගැන කථා කර්දී රුපියඛ 5 000කට ශේ බු මඛලට ශමානවාද ඇුළත්හ ශවන්තශන්ත කියලා ශපා් ඩාක්ෂ අපි ගණ්‍නය කරලා බැලුශවාත්හ මම ිතන හැිතයට හාඛ කිශලෝ 2ක්ෂ සීනි පිපේුද අල කරවල කියන බු ිතක දැේමාම ශේ රුපියඛ 5 000 cover ශවනවා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා අවසර ශදනවා නේ මම ඒ බු ලැිනස්ුව ඉදිිපපත්හ කරන්තනේ.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහාඳින ඔබුමා බු ලැිනස්ුවත්හ ශදන්තන බලන්තන. ඒක රශට් ජනතාවට දැනගන්තන ශහාඳින ශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ගරු මන්තීුමා ශේ මාතෘකාව සාකචඡාවට ගත්හ එක වැදගත්හ. අශේ ශේ බු මඛශඛ බු වර්ලග 3ක්ෂ තිශබනවා ගරු මන්තීුමනි. එකක්ෂ නාු හාඛ කිශලෝ 5ක්ෂ තිශබනවා. නාු හාඛ ශවනුවට පාන්තපිිත සහ නාු හාඛ කිශලෝ 3ක්ෂ ශදන එකක්ෂ තිශබනවා. රු හාඛ සහ පාන්තපිිත කිශලෝ 2ක්ෂ ශදන එකකුත්හ තිශබනවා. මම ඔබුමාට කියන්තනේ අපි සාමානයශයන්ත ලබා ශදන බු මඛල පිළිබඳව. Nadu rice කිශලෝ 5ක්ෂ ඊට අමතරව ශලාකු ලූනු කිශලෝ 2ක්ෂ අල කිශලෝ 2ක්ෂ පිපේුද කිශලෝ 2ක්ෂ සැමන්ත ිතන්ත එකක්ෂ brown sugar කිශලෝ 3ක්ෂ පාන්තපිිත කිශලෝ 2ක්ෂ සමශපෝෂ පැකට් 2ක්ෂ ඒ වාශේම ‍රෑේ 70 සහ ‍රෑේ 90 mix එකත්හ එක්ෂක හදුද ශසෝයා මීට් පැකට් 4ක්ෂ ශේ බු මඛශලි ඇුළත්හ ශවනවා. ශේ අනුව කිශලෝ 15ත්හ 17ත්හ අතර ප්‍රමාණ්‍යක බු මඛලක්ෂ ලැශබනවා.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබුමාට ශබාශහාම ස්ුතිවන්තත ශවනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] නැහැ "ටක්ෂ" ගාලා ගණ්‍න හැදුවා. ඔබුමාශේ ගණ්‍න හිප. බලන්තනශකෝ දැන්ත මම අහුද නිසා බු මඛලට ශමානවා ශහෝ වැඩි කළාද කියලාත්හ ිශතනවා. මමත්හ සුටු ශවනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔබුමන්තලාශේ ශේ අය වැය ශඛ නය ශහාඳින සුටුින. 800 000කට ඒ සහනය ශදන එක ශහාඳින. ගරු ඇමතිුමනි ඒ වාශේම ඔබුමා දන්තනවා ශේ 800 000ක පිිපස කියන්තශන්ත අස්වැසුම ශනාලබන අය බව. ඒ වාශේම ශේ රශට් ඉන්තනවා තව වි ාල පිිපසක්ෂ වැඩා කරන ජනතාව. විශ ්ෂශයන්ත ලක්ෂෂ 65ක්ෂ විතර ඉන්තනවා ශපෞ්ගික අං ශේ ශස්වශේ නියුු අය. ඒ වාශේම ඔබුමන්තලාට ක්ෂතිය දුන්ත අය රාජය ශස්වශේ ඉන්තනවා. එතශකාට

ඒ අයටත්හ භා්ඩාවල යේ මිල අුවීමක්ෂ ශවනවාද? විශ ්ෂශයන්ත මැතිවරණ්‍ සමශේ ඔබුමන්තලා කිේවා අතයව ය භා්ඩා මත පනවා ඇති VAT අු කරනවාය කියලා. අතයව ය භා්ඩා මත පනවා තිශබන VAT අු ශවනවා නේ සහන ලැබය යුු වි ාල පිිපසකට ශබාශහාම පහසුශවන්ත ඒ සහනය ලැශබනවා. ඔබුමන්තලාට රජයක්ෂ විධියට ඒ සහනය ශදන්තන ුදළුවන්ත VAT ඉවත්හ කරලා. ශේ අතයව ය භා්ඩා මත පනවා ඇති VAT ඉවත්හ කරන්තන කටයුු කරන්තන ුදළුවන්ත. ඔබුමන්තලා ඒ කටයුත්හතට දායක ශවින කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි පසුගිය කාලශේ අපි දිගින්ත දිගටම සහඛ මිල ගැන කථා කළා. ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමා මැතිවරණ්‍ වයාපාරශේදී කළ ප්‍රකා යක්ෂ 2024.10.24වන දා "අරුණ්‍" ුදවත්හ පශත්හ පළශවලා තිබුණ්‍ා මට මතකින.

එුමා කළ ප්‍රකා ය එි ශමශස් සඳහන්ත වනවා:

"සංකාරක කර්ලමාන්තතයට අව ය සහඛ හැර සහඛ ඇටයක්ෂවත්හ රිතන්ත ශේන්තශන්ත නැහැ."

ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහත්හමයා තමින ශේක කිේශේ. ශේ විධියට සහඛ ඇටයක්ෂවත්හ රිතන්ත ශගශනන්තශන්ත නැහැ කියුද ඔබුමන්තලා ඒ ශපර කියුද කථාව බලයට පත්හ වුණ්‍ාට පස්ශස් ඉතාම ශකිත කාලයකින්ත ශවනස් කළා. මම කියන්තශන්ත නැහැ ඔබුමන්තලා සහඛ ශගනාුද එක වැරදිින කියලා. හැබැින ඔබුමන්තලා මැතිවරණ්‍යට ශපර ප්‍රකා යට පත්හ කරුද ශ්වඛ ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්හමක කරන්තනට බැිප ශ්වඛ කියන එක අවශබෝධ කරගත්හ එක ශබාශහාම ශහාඳින. ඔබුමන්තලා බලයට පැමිණියා. ඔබුමන්තලා බලයට පැමිණීශේදී රශට් ජනතාවට ශපාශරාන්තදු දුන්තනා. ඒ ශපාශරාන්තදු මාසයක්ෂ ශදකක්ෂ යනශකාට ඉෂ්ට කරන්තනට බැිප ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්හමක කරන්තනට බැිප කාරණ්‍ා කියන එක රශට් ජනතාවට ඔේුද කළ එක ශහාඳින.

අපට මතකින සහඛ සේබන්තධශයන්ත ඔබුමන්තලා වි ාල අර්ලබුදයකට මුහුණ්‍ දුන්ත බව. ඔබුමන්තලා සහඛ සඳහා පාලන මිලක්ෂ නියම කළා. ඔබුමන්තලා පාලන මිල නියම කර්දීත්හ මහා පිපමාණ්‍ සහඛ වයාපාිපකශයෝ ුන්ත හතර වතාවක්ෂ ජනාධිපති ශඛකේ කාර්ලයාලයට කැ ශඳේවා. කැඳවලා ඔවුන්ත එක්ෂක සාකචඡා කළා; ඔවුන්තට තරවටු කළා. අපි දැක්ෂකා සමහර සහඛ ශමෝඛ පරීක්ෂෂාවටත්හ ලක්ෂ කළ ආකාරය. හැබැින ඔබුමන්තලාට බැිපව ගියා ශේක මට්ටු කරන්තන. හැබැින මට්ටු කරනවා කියලාින ඔබුමන්තලා කිේශේ. අන්තතිමට ශමාකද වුශ්? පාලන මිලත්හ රුපියඛ 10කින්ත වැඩි කරලා මහා පිපමාණ්‍ සහඛ වයාපාිපකයන්තට තව ශබෝනස් එකක්ෂ දුන්තනා. එදා රුපියඛ 80ට 90ට තමින වී මිලදී ගත්හශත්හ. ඒ මිලට ගත්හ වී තමින සහඛ කරලා රුපියඛ 220ට තිබුණු පාලන මිල රුපියඛ 230 දක්ෂවා තව රුපියඛ 10කින්ත වැඩි කරලා දුන්තශන්ත.

ඔබුමන්තලා කළ යුුව තිබුශ් සහඛ ශගශනන එක. අපි ඒක පිළිගන්තනවා. සහඛ ශගනැඛලා ශවශළඳ ශපාළ ුළ තරගකාිපත්හවයක්ෂ ඇති කරන්තන ඔබුමන්තලාට අවස්ථාව තිබුණ්‍ා. ඔබුමන්තලා රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා. අශේ මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමාත්හ උශ් ඒ ගැන මතක්ෂ කළා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ තිබුණු බ්ද.

3071 3072

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තිබුණු බ්ද තමින. ඒ බ්ද තිශබනවා. හැබැින ඒ බ්ද තිශබන්තශන්ත ශවශළඳ ශපාළ ුළ සහඛ තිශබනශකාට ශේක පාලනය කරන්තන. හැබැින සහඛ ිඟයක්ෂ ඇති වුණු ශවලාශේ කරන්තශන්ත බ්ද අු කරන එක. ඒක තමින ඉතිහාසශේ කශළ්. බ්ද තිබුණ්‍ාට රුපියඛ 65ක බ්දට හාඛ ශගනාශේ නැහැ ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි. බ්ද අු කිරීම තමින එදා කළ යුුව තිබුශ්. බ්ද අු කළා නේ ආනයනික හාඛ ශවශළඳ ශපාළට එනවා. ඒ හරහා ආනයනික හාඛ සුලබ වනවා. එතශකාට මහා පිපමාණ්‍ වයාපාිපකයන්තටත්හ තරගකාිප මිල අනුව යේ කිසි ප්‍රමාණ්‍යකට මිල අු කරන්තන සි්ධ වනවා. අද වුශ් ශමාකක්ෂද? භා්ඩා ිඟයක්ෂ ඇති වුණ්‍ා හාඛ ිඟයක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. ඔබුමන්තලා පාලන මිලක්ෂ නියම කළා. ඒ පාලන මිලටවත්හ පාලනය කරන්තන බැිපව හාඛ මිල ඉහළ ගියා. මහා පිපමාණ්‍ හාඛ වයාපාිපකශයෝ ශමාකද කශළ්? සිඛලර ශවශළන්තදාට බල කඩාන්තශන්ත නැතිව හාඛ ිතක බාලා පාලන මිල විධියට බලක්ෂ ශපන්තනලා සඛි ශවනම දාශගන ශවන විධියට ඒශගාඛලන්තශේ වැශ් කළා. ශමාකද ශවශළඳ ශපාළ ුළ ශේක පාලනය වුණ්‍ා නේ තමින ඒ සහනය පාිපශභෝගිකයාට යන්තශන්ත. හැබැින ශවශළඳ ශපාළ ුළ ශේ තත්හත්හවය කළමනාකරණ්‍ය කරන්තන අව ය තීන්තදුව ඔබුමන්තලා ගත්හශත්හ නැහැ. රුපියඛ 65 බ්ද අු කශළ් නැහැ. ඉතිහාසශේ ප්‍රථම වතාවට තමින රුපියඛ 65 බ්දට වි ාල හාඛ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ආශේ. ඒකත්හ ඔබුමන්තලාට ශවලාවට කර ගන්තන බැිප වුණ්‍ා. ඔබුමන්තලා ශටන්තඩාර්ල ුනක්ෂද හතරක්ෂද ශකාශහ්ද දැේමා. දමුද ශටන්තඩාර්ලවින්ත 3ක්ෂද ශකාශහ්ද ක්‍රියාත්හමක වුශ් නැහැ. ඔබුමන්තලා අව ය ශවලාශේ ගත්හත තීන්තදු තීරණ්‍ වැරදි නිසා තමින තවමත්හ හාඛවලට වි ාල මිලක්ෂ ශවශළඳ ශපාළ ුළ තිශබන්තශන්ත. ආනයනික හාඛ අු මිලට තිබුණ්‍ා නේ මහා පිපමාණ්‍ වයාපාිපකයන්තට වි ාල ලාභයක්ෂ ලබන්තන තිබුණු අවස්ථාව මඟ හැශරනවා. ඒ වාශේම පාිපශභෝගිකයාටත්හ සාධාරණ්‍ මිලට හාඛ ගන්තන අවස්ථාවක්ෂ උදා ශවනවා කියන එක මම මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ.

ඊළඟට තිශබනවා සශතාස ආයතනය. ඔබුමාශේ අමාතයාං යට ආයතන ගණ්‍නාවක්ෂ තිශබනවා. STC එක තිශබනවා. ඔබුමන්තලාට ශේ රශට් වි ාල වපසිපයක්ෂ තිශබන අමාතයාං යක්ෂ තිශබන්තශන්ත. ශේ අමාතයාං ය ුළින්ත ඔබුමාට වි ාල කාර්ලයභාරයක්ෂ ඉටු කරන්තන ුදළුවන්ත. මම දන්තශන්ත නැහැ දැන්ත ඒ ප්‍රතිපත්හති තිශබනවාද කියලා. රාජය මැදිහත්හවීම හරහා ශවශළඳ ශපාළ පාලනය කරනවා කියන එකට ඔබුමාට ශලාකු මැදිහත්හවීමක්ෂ කරන්තන ුදළුවන්ත. සශතාස තිශබනවා ලක්ෂ සශතාස තිශබනවා STC එක තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබුමන්තලාශේ රාජය මැදිහත්හවීම වැඩි කරන්තන ුදළුවන්ත. ස ශතාස ශවශළඳ සැඛ වැඩි කරන්තන ුදළුවන්ත. ඒකට අව ය මුදඛ ශයාදවලා ඔබුමන්තලාශේ සමුපකාර වයාපාරය හරහා ශේවා දියුණු කරන්තන ුදළුවන්ත. ඔබුමන්තලාශේ පරණ්‍ ප්‍රතිපත්හති ගැන මම ශේ කියන්තශන්ත. මම දන්තශන්ත නැහැ දැන්ත ඒවා ඉදිිපයට යනවාද කියලා. ඔබුමාට වි ාලකාර්ලය භාරයක්ෂ කරන්තන තිශබනවා. ඔබුමන්තලා සශතාස ක්ෂතිමත්හ කරන්තන. සශතාස ශවශළඳ සැඛ ගමටත්හ ශගනියන්තන නගරයටත්හ ශගනියන්තන. අශේ රශට් ප්‍රධාන ශවශළඳ ජාල තිශබනවා. කීඛස් සුපිිප ශවශළඳ සැල කාගිඛස් සුපිිප ශවශළඳ සැල ඇුළු තව ශගාඩාක්ෂ ඒවා තිශබනවා.

ඒවාත්හ එක්ෂක තරග කරන්තන ස ශතාසටත්හ ුදළුවන්ත. ශකාළඹටත්හ ගැළශපන සශතාසක්ෂ හදන්තන; ගමටත්හ ගැළශපන සශතාසක්ෂ හදන්තන. ඔබුමන්තලා ශේ ආයතන තව ුදළුඛ කරන්තන. අන්තන ඒ ුදළුඛ කිරීම හරහා රශට් ජනතාවට සහන ශදන්තන අව ය වැඩා පිළිශවළ ක්‍රියාත්හමක කරන්තන. මම ිතන විධියට අනුර කුමාර

දිසානායක ජනාධිපතිුමා ශහාඳම අමාතයාං ය භාර දීලා තිශබන්තශන්ත ඔබුමාටින. ඒ නිසා ශේ සේබන්තධශයන්ත ඔබුමන්තලා ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග දිහා අපි බලාශගන ඉන්තනවා. වර්ලතමාන ජනාධිපතිුමා බලයට පත්හ ශවලා ශේ වනශකාට අවුරුදු භාගයක්ෂ ගතශවලා අවසන්ත. ඔබුමන්තලාත්හ ආ්ුවක්ෂ හදලා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා මාස කිිපයක්ෂ ශවනවා ශන්ත. නමුත්හ අපට ශපශනන්තන නැහැ ඔබුමන්තලා ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලගශේ ඊළඟ පියවර යථාර්ලථයක්ෂ බවට පත්හ ශවන තැනට යනවා ද කියලා. ඒ නිසා අපි තව කාලයක්ෂ බලනවා. කාර්ලය සාධනයට අපි තව මාස 6ක්ෂ ඔබුමන්තලාට ශදනවා. අපි බලනවා ඔබුමන්තලා කියුද ආර්ලික වැඩා පිළිශවළ ක්‍රියාත්හමක කරන ක්‍රියාමාර්ලග ඒ පියවර ඒ ප්‍රගතිය ශේ අවුරු්ශ් අග ශවනශකාට කුමන තත්හත්හවයකද පවතින්තශන්ත කියලා. ඒ සඳහා ඔබුමන්තලාට ශහාඳ අවස්ථාවක්ෂ තිශබනවා ශහට අනි්දා පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍ය තිශබන නිසා.

ජනතාව ජනාධිපතිවරණ්‍ශේදී ඔබුමන්තලාට ඡන්තදය දුන්තනා. ජනාධිපතිවරණ්‍ශේදී සියයට 43ක ඡන්තද ප්‍රති තයක්ෂ ගත්හත ඔබුමන්තලාට ඊළඟ පාර්ලිශේන්තු මැතිවරණ්‍ශේදී මන්තී ආසන 159කට මීටශර්ල නේගලා දුන්තනා. ඔබුමන්තලාම කරන්තන ශමන්තන ුශනන්ත ශදකකටත්හ එහා ගිය බලයක්ෂ දුන්තනා දැන්ත කරන්තන කියලා ශේ රශට් ජනතාව ඡන්තදය දුන්තනා. දැන්ත කිසිම බාධාවක්ෂ නැතිව ඔබුමන්තලාට ආ්ුව කරශගන යන්තන ුදළුවන්ත. දැන්ත ඉන්තශන්ත කඩාාකේපඛකාරී ආකාරශයන්ත කටයුු ශනාකරන විපක්ෂෂයක්ෂ. වෘත්හතීය සමිති හරහා අපි ඒ ශ්වඛ කරන්තශන්ත නැහැ. අපි ඔබුමන්තලාට සහශයෝගය ශදනවා. අපි රට බංශකාශලාත්හ කරන්තශන්ත නැහැ. ඔබුමන්තලා විපක්ෂෂශේ සිිත කාලශේදී ගත්හ ක්‍රියාමාර්ලග අද අපි ගන්තශන්ත නැහැ. ආයතන කඩාාකේපඛ කරන්තන ආයතන වට්ටන්තන රාජය යන්තරණ්‍ය වට්ටන්තන කටයුු කරන විපක්ෂෂයක්ෂ ශනාශවින ශේක. සමගි ජන බලශේගශේ ඉන්තශන්ත ශබාශහාම සුබවාදී විපක්ෂෂයක්ෂ. ඒ නිසා දැන්ත ඔබුමන්තලාට ශලාකු අවස්ථාවක්ෂ තිශබනවා. හැබැින ඔබුමන්තලා ඒ ශවනුවට අද ශමාකක්ෂද කරන්තශන්ත? ශේ තිශබන ප්‍ර ්න අමතක කරන්තන රශට් ප්‍ර ්න අමතක කරන්තන ඔබුමන්තලා තවදුරටත්හ විපක්ෂෂයට අවලාද නඟන තත්හත්හවයක්ෂ අපි දකිනවා.

අපි ඊශේ දැක්ෂකා සුනිඛ හඳුන්තශනත්හති ඇමතිුමා අශේ සජිත්හ ශේමදාස විපක්ෂෂ නායකුමාට විශේකනයක්ෂ ශකෝදනාවක්ෂ කළ ආකාරය. එුමා ශමාකක්ෂද කිේශේ? හඳුන්තශනත්හති ඇමතිුමා සිශමන්තති සංස්ථාව ශපෞ්ගීකරණ්‍ය කිරීම ගැනත්හ කථා කරලා තවක්ෂකාඛ දූෂණ්‍ය ගැනත්හ කථා කරනවා. එුමා සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමාට බරපතළ ශකෝදනාවක්ෂ කරනවා. එක්ෂසත්හ ජාතික පක්ෂෂ රජය තමින ජනතාකරණ්‍ය හරහා ශපෞ්ගීකරණ්‍ය කියන කටයුත්හත ආරේභ කශළ්. හැබැින ශේ තවක්ෂකාඛ ගනුශදනුව සේබන්තධශයන්ත ගිවිසුේගත ශවලා සිශමන්තති සංස්ථාව ශපෞ්ගික ආශයෝජකයාට ශදන්තශන්ත 1994දී පැවති කන්ත‍රිකා බ්ඩාාරනායක කුමාරුංග මැතිනියශේ රජය විසින්ත. ඒ ගනුශදනුව සේබන්තධශයන්ත කථා කරලා සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමාට tuition fees ශගේශේත්හ ශේ ශකාේපැනිය කියලා බරපතළ ශකෝදනාවක්ෂ කළා. ඒක ඉතාම නිර්ලදය ශලස අපි ශහළා දකිනවා. ශමාකද ඒකට ශහ්ුව ශේ තවක්ෂකාඛ ගනුශදනුව සිදු වන්තශන්ත එක පැත්හතකින්ත කන්ත‍රිකා බ්ඩාාරනායක කුමාරුංග මැතිනිය බලශේ සිිත කාලශේ. ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ දවස් 3ක විවාදයක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ 1996 මාර්ලු මාසශේ 10 20 සහ 21 කියන දවස් ුන. ඒ දින ුශන්ත හැන්තසා් වාර්ලතාත්හ මා සුව තිශබනවා. අශේ සුනිඛ හඳුන්තශනත්හති ඇමතිුමාට මම කියනවා ශේ හැන්තසා් වාර්ලතාත්හ ශපා් ඩාක්ෂ පිපශීලනය කරන්තන කියලා. ශමාකද ඒ කාලශේත්හ ඔබුමන්තලා ශේ පක්ෂෂය නිශයෝජනය කරමින්ත නිහාඛ ගලේපත්හති මන්තීුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ිිතයා. හැබැින විවාදය ඉඛලා සිිතශේත්හ එවකට විපක්ෂෂශේ සිිත එක්ෂසත්හ ජාතික පක්ෂෂය. ඒ විවාදය හැන්තසා් වාර්ලතාවල තිශබනවා. නමුත්හ ඒ වාර්ලතාවල

3073 3074

2025 මාර්ලු 19

ශකාතැනකවත්හ නැහැ ඒ සමාගම සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමාට tuition fees ශගේවා කියලා. අශේ නිහාඛ ගලේපත්හති මහත්හමයා තියා ආ්ුශේ කිසිම ශකශනක්ෂ එදා ශේ කාරණ්‍ය ගැන කථා කරුද තැනක්ෂ එම හැන්තසා් වාර්ලතාවල ශකාතැනකින්තවත්හ ශසායා ගන්තන අපට නැහැ.

1993 වර්ලෂශේ මැින මාසශේ රණ්‍සිංහ ශේමදාස ජනාධිපතිුමාශේ මරණ්‍ශයන්ත පස්ශස් සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමා විශ් ගතව ඉඳලා ලංකාවට ආවා. මම දන්තනා විධියට ඊට පස්ශස් එුමා අධයාපන කටයුුවල නිරත වුශ් නැහැ. එුමා හේබන්තශතාටට ගිිඛලා ශ් පාලනය තමින කශළ්. අශේ දිිේ ශවදආරචචි මන්තීුමාත්හ ශමතැන ඉන්තනවා. එුමා ශහාඳ ශවලාවට මශේ ළඟින්ත ඉඳගත්හශත්හ සාක්ෂියට. ගරු දිිේ ශවදආරචචි මන්තීුමනි ඒ දවස්වල අශේ ගරු සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමා හේබන්තශතාට නැත්හනේ ලුණුගේශවශහර එශහම නැත්හනේ තිස්සමහාරාමශේ tuitionවලට එශහම ගියා ද?

ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැහැ නැහැ. එුමා හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකයට වැඩා කළා.

ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශේ සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමා 1993න්ත පස්ශස් හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකයට වැඩා කළා මිසක්ෂ ිතයුෂන්ත පන්තතිවලට නේ ගිශේ නැහැ කියන එකට සාක්ෂි විධියට අශේ ගරු දිිේ ශවදආරචචි මන්තීුමා ඉන්තනවා. ශමවැනි ශකෝදනාවක්ෂ තිබුණ්‍ා නේ නිහාඛ ගලේපත්හති මන්තීුමාට අවස්ථාව තිබුණ්‍ා ඒ දවස්වල ඒක පාර්ලිශේන්තුශේදී කියන්තන. හැබැින ශේ කිසිම තැනක සජිත්හ ශේමදාස මැතිුමාට ශේ සේබන්තධශයන්ත ශකෝදනාවක්ෂ නැහැ.

ඒ නිසා ඒ වාශේ ශබාරු අවලාද නඟන්තන එපා; ශකෝදනා කරන්තන එපා. ශේ තිශබන ප්‍ර ්න අමතක කරන්තන විපක්ෂෂයට මඩා ගහන්තන ශබෝේබ ගහන්තන ලැිනස්ු ඉදිිපපත්හ කරන්තන උත්හසාහ කරන්තශන්ත නැුව ඔබුමන්තලා එතැනින්ත එහාට යන්තන. ඔබුමන්තලාශේ ප්‍රගති වාර්ලතාව දැන්ත ඉදිිපපත්හ කරන්තන. මාස ුශන්ත ප්‍රගති වාර්ලතාව තිශබනවා; ජනාධිපතිුමාශේ මාස හශේ -අවුරුදු භා ගශේ- ප්‍රගති වාර්ලතාව තිශබනවා; අන්තන ඒවා ඉදිිපපත්හ කරන්තන. ශමන්තන අපි ශේවා කළා ශමන්තන ශේ ක්‍රියාමාර්ලග ගත්හතා කියලා ඒවා ඉදිිපපත්හ කරලා කියන්තන.

මට ඊශේ හේබ වුණ්‍ා ශන්ත ඔබුමන්තලාශේ අය වැය ශඛ නශේ තිබුණු ශහාඳම ශබාරුව. ඒ ශහාඳම ශබාරුව තමින බංගිිපය ඇුළුව අලුශතන්ත ආශයෝජන කලාප බි කරනවාය කියන එක. බංගිිපය ආශයෝජන කලාපය හැදුශේ 2018දී. ඒකත්හ අලුශතන්ත හදන එකක්ෂ විධියට දාලා රුපියඛ බියන 0.9ක්ෂ -ශකෝිත 90ක්ෂ- වාශේ ශසාචකේ මුදලක්ෂ ශවන්ත කරලා තිශබනවා. ඒ මුදල බංගිිපය හදා ගන්තනවත්හ ප්‍රමාණ්‍වත්හ නැහැ. ඒ නිසා ඒ විධියට ර ශට් ජනතාව රවටන්තශන්ත නැුව ඔබුමන්තලා ඇත්හතටම ගත්හත ක්‍රියාමාර්ලග -පියවර- වාශේම ඒවාශේ ප්‍රගතිය රශට් ජනතාවට කියන්තන. දැන්ත ඒ ප්‍රගතිය මනින්තන ශහාඳ අවස්ථාවක්ෂ පැමිණ්‍ තිශබනවා. පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍යට නාම ශයෝජනා භාර ගන්තනා අවසාන දවස තමින ශහට. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි මම එකක්ෂ කියනවා. බංගිිපශේත්හ උුබ්දාශේත්හ ප්‍රාශ්ශීය සභාවල සභාපතිවරුන්ත පත්හ ශවන්තශන්ත ශවන ශකාශහන්තවත්හ ශනාශවින අනිවාර්ලයශයන්තම සමගි ජන බලශේගශයන්ත. ඒ වාශේම ශේ පළාත්හ පාලන ආයතන 300න්ත 100කට වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක සභාපතිවරුන්ත පත්හ ශවන්තශන්ත ඔබුමන්තලාශගන්ත ශනාශවින සමගි ජන බලශේගය ප්‍රමු

විපක්ෂෂශයන්ත බව මම කියනවා. ශේවා හැන්තසා් ගත කරලා ති යාගන්තන. ියලා තියාගන්තන; සටහන්ත කරලා තියාගන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශමාකක්ෂද? [බාධා කිරීමක්ෂ] විවිධ ක්ඩාායේ එකු වුණ්‍ාට අපි තනි පක්ෂෂයක්ෂ විධියට ඉඛලන්තශන්ත. ඒ නිසා පැහැදිිවම රශට් ජනතාව ගශේ බලය ශදන්තශන්ත ගශේ හිනය තිශබන මිනිසුන්තට; ගශේ ක්ෂතිය තිශබන මිනිසුන්තට.

ගු බිමල් සත්නායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සජබශේ සභාපතිුමා අිනන්ත වුශ් ඇින කියලා කියන්තනශකෝ. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒක අශේ වැඩාක්ෂ. ගු නින්ත බණ්ඩාස ජයමහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සජබශේ සභාපතිුමා අිනන්ත වුශ් තරුණ්‍යන්තට නවකයන්තට අවස්ථාව ශදන්තන. අපි ශේ තනුරු හැමදාම බදාශගන ඉන්තශන්ත නැහැ. ිතඛවින්ත සිඛවා මහත්හමයා -ඔබුමන්තලාශේ මහ ශඛකේුමා- හැමදාම ඔය තනුර අඛලාශගන ඉන්තනවා වාශේ අශේ සභාපතිලා ශඛකේලා හැමදාම තනුරු අඛලාශගන ඉන්තශන්ත නැහැ නවකයන්තට අවස්ථාව ශදනවා. ශේ පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍ශේදී ඔබුමන්තලාට යේ ඉඟියක්ෂ රශට් ජනතාව ශදින ගශේ බලය කාටද ශදන්තන ඕනෑ කියන එක ගැන. ගශේ බලය ශදන්තන ඕනෑ ගශේ මිනිස්සු දන්තනා හඳුනන ගශේ මිනිසුන්තශේ දුක සැප දන්තනා ගමට හිනයක්ෂ ශදන්තන ුදළුවන්ත ගශේ හිනය තිශබන පැත්හතට. ඒක ජනතාව තීන්තදු කරින. ගශේ හිනය තිශබන්තශන්ත ශවන කාටවත්හ ශනාශවින සමගි ජන බලශේගයට බව ශේ අවස්ථාශේදී මා මතක්ෂ කරනවා. ස්ුතිින.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (වවදය) එස්. ශ්‍රී බවානන්තදරාජා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 1.37]

ගු (වවද‍) එ න. ශ්‍රී බවානන්තදසාජා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிகல விவொதத்தில் உகரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்நறன்.

உணவுப் பொதுகொப்பு, வர்த்தகம், வொணிபம் ஆகிய மூன்றும் ஒன்றுடன் ஒன்று இகணந்திருந்தொலும், உணவுப் பொதுகொப்பு என்பது நொம் முக்கிய கவனம் எடுக்கநவண்டிய ஒரு துகறயொக இருக்கின்றது. ஏதனனில், எமது நொட்டு மக்களின் பொதுகொப்பும் ஆநரொக்கியமும் தரமொன உணவு நுகர்விநலநய தங்கியிருக் கின்றது. அந்த வககயில், உணவு உற்பத்தியிலிருந்து அது நுகர்நவொகரச் தசன்றகடயும் வகரயொன கொலப்பகுதியில் நதகவயொன பல்நவறு நடவடிக்ககககள நமற்தகொண்டு, மக்களுக்குத் தரமொன உணவுககள வைங்குவதன்மூலம் அவர்ககள ஆநரொக்கியமொக கவத்திருக்க உணவுப் பொதுகொப் பொனது உதவுகின்றது.

3075 3076

පාර්ලිශේන්තුව

இந்த அகமச்சின்கீழ் கூட்டுறவுத்துகறயும் வருகின்ற படியொல், அது பற்றியும் நொன் இங்கு கூறநவண்டி இருக்கின்றது. கூட்டுறவுத் துகறயொனது, வட மொகொணத்தின் யொழ்ப்பொண மொவட்டத்தில் மிகவும் முன்னணித் துகறயொக முன்னர் இருந்தது. ‘கூட்டுறநவ நொட்டுயர்வு’ என்ற தொரக மந்திரத்தின்படி, மக்களுக்கொக அர்ப்பணிப்புடனும் ஆளுகம யுடனும் நசகவ நநொக்குடனும் இலொபகரமொக இயங்கிவந்த கூட்டுறவுத் துகறயொனது, இன்று பல்நவறு கொரணங்களொல் நலிவகடந்துநபொய் இருக்கின்றது. அதற்கு மீண்டும் புத்துயிர் அளித்து, அதகனச் சீர்படுத்தநவண்டிய நிகலயில் நொங்கள் இன்றிருக்கின்நறொம்.

எமது கொலப்பகுதியில் கூட்டுறவுத் துகறயொனது, சுகொதொரம் மற்றும் விவசொயத் துகறகளுடன் இகணந்து இயங்கியநதொடு, கிரொமிய வங்கிககள ஸ்தொபித்து மக்களுக்கொன நசமிப்பு மற்றும் முதலீட்டுத் திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்தியும் வந்தது. பொொிய நசகவககளச் தசய்துவந்த இந்தக் கூட்டுறவுத்துகறயொனது, இன்று பல்நவறு கொரணங்களொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. குறிப்பொக, அரசியல் மயமொக்கல், நிர்வொகச் சீர்நகடு, பக்கச்சொர்பொன நியமனங்கள், தகுதியொனவர்கள் உள்வொங்கப்படொகம நபொன்ற கொரணங் களொல் இன்று கூட்டுறவுத்துகற நலிவகடந்துள்ளது. எனநவ, கூட்டுறவுத்துகறகய முன்நனற்றுவதற்குத் நதகவயொன நடவடிக்ககககள நொங்கள் எடுக்க நவண்டியிருக் கின்றது.

முன்னர், வட மொகொணத்தில் கூட்டுறவுப் பயிற்சிக் கல்லூொியொனது வவுனியொ - பூந்நதொட்டத்தில் இயங்கி வந்தது. தபொல்தகொல்கலயில் இயங்கி வந்த கூட்டுறவுப் பயிற்சிக் கல்லூயில் எமது ஊைியர்கள் பயிற்சி தபற்று இருக்கிறொர்கள். இன்று அந்தக் கூட்டுறவுப் பயிற்சிக் கல்லூொிகள் மூடப் பட்டுள்ளதொல், எங்களொல் தரமொனததொரு கூட்டுறவு நிறுவனத்கத உருவொக்க முடியொமல் உள்ளது. குருநகொில் இருக்கின்ற கொணிதயொன்று கூட்டுறவுப் பயிற்சிக் கல்லூொிக்கொக வைங்கப்பட்டிருந்தது. இன்று அந்தக் கொணியில் தனியொர் அத்துமீறி இருப்பதொல், அதகனயும் பயன்படுத்த முடியொத நிகலயில் நொங்கள் இருக்கின்நறொம். கூட்டுறவின் தந்கத என அகைக்கப்படும் வீரசிங்கம் அவர்களின் ஞொபகொர்த்த மண்டபத்தில் இன்று அந்தக் கல்லூொி சிறியளவில் இயங்கி வருகின்றது. எனநவ, பூந்நதொட்டத்தில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுப் பயிற்சிக் கல்லூொிகய மீளவும் திறப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கநவண்டிய நதகவ இருக்கின்றது.

நுகர்நவொர் பொதுகொப்பு அதிகொரசகபயின் நசகவயொனது, உணவுப் பொதுகொப்பு விடயத்தில் மிக முக்கியமொகக் கொணப்படுகின்றது. அந்த அதிகொரசகபயின் அதிகொொிகளின் பணிகள் மிகவும் அத்தியொவசியமொனது. ஏதனனில், அவர்கள் தொன் தரமொன அல்லது சுகொதொரமொன உணவுகள் மக்களுக்குக் கிகடப்பதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றொர்கள். எனநவ, அந்த ஊைியர்களின் எண்ணிக்கககயயும் அவர்களின் நசகவயின் தரத்கதயும் நொங்கள் அதிகொிக்கநவண்டிய நதகவயிருக் கின்றது. இந்த அகமச்சின்கீழ் வரும் ‘மஹதபொல’ தகொடுப்பனவொனது, பல்ககலக்கைக மற்றும் ததொைில்நுட்பக் கல்லூொி மொணவர்களுக்குத் தங்களது கல்விகயத் ததொடர உதவுகின்றது. தற்நபொது இந்தக் தகொடுப்பனவொனது அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளகம மிகவும் வரநவற்கத்தக்கது.

எமது வட மொகொணத்தில் தபொருளொதொர கமயங்கள் உருவொக்கப்படுவதற்குொிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டனநவ ஒைிய, தற்தபொழுது அங்கு எந்ததவொரு தபொருளொதொர கமயமும்

இல்கல. யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி, வவுனியொ ஆகிய மொவட்டங்களிலுள்ள தபொருளொதொர கமயங்கள் யொவும் இன்று தசயற்படொத நிகலயிநலநய கொணப்படுகின்றன. அவற்கற விகரவொகச் தசயற்படுத்தி, மக்களுக்குச் நசகவ வைங்கக்கூடிய நிகலகய நொங்கள் உருவொக்க நவண்டும். இன்று யொழ்ப்பொண மொவட்டத்துக்குத் நதகவயொன மரக்கறி மற்றும் ஏகனய உணவுப் தபொருட்கள் தம்புள்களயிலுள்ள தபொருளொதொர மத்திய நிகலயத்திலிருந்நத வருகின்றன. இதனொல் அங்குள்ள வர்கள் உடனுக்குடன் அந்தப் தபொருட்ககளப் தபற்றுக் தகொள்ள முடியொத நிகல கொணப்படுகின்றது.

1981ஆம் ஆண்டு யொழ். நூலகம் எொிக்கப்பட்டநபொது, யொழ்ப்பொண நகரத்தில் இருந்த சந்கதயும் எொிக்கப்பட்டது. அந்தச் சந்கதகயப் புதிதொகக் கட்டித்தருமொறு நொங்கள் பலமுகற நகட்டிருக்கிநறொம். அதகனச் தசய்து தருவதற்கு வணிகர் கைகமும் புலம்தபயர் அகமப்புகளும் தயொரொக இருக்கின்றன. எனநவ, அதகனச் தசய்யநவண்டிய நதகவ இருக்கின்றது. யொழ். மொவட்டத்திலுள்ள ஏழு தீவுகளில் நொன்கு தீவுகளுக்கு கடல்மூலமொகநவ தபொருட்ககள எடுத்துச் தசல்ல நவண்டிய நதகவ இருப்பதனொல், அதற்தகன தனியொனநதொர் இறங்குதுகறகய அகமக்கநவண்டிய அவசியமும் கொணப்படுகின்றது. நமலும், யொழ். மொவட்டத்தில் இருக்கின்ற 24 பலநநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களும் நூற்றுக்கும் நமற்பட்ட ஏகனய சங்கங்களும் இன்று இயங்கமுடியொத நிகலயில் இன்று கொணப்படுகின்றன. அவற்றுக்கு நிதி உதவிககள அல்லது இலகு கடன் வசதிககள வைங்கி, அவற்கறத் திரும்பவும் நல்ல நிகலக்குக் தகொண்டுவர நவண்டிய கடகம எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அகத நொங்கள் தசய்நவொம் எனக் கூறி, விகடதபறுக்கின்நறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට ගරු අජිත්හ ගිහාන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ශවන්ත කර තිශබනවා.

[අ.භා. 1.44] ගු අිතත් ගිහ්‍ාන්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය සේබන්තධවින අද දින කාරක සභා අවස්ථාශේදී අපි සාකචඡා කරන්තශන්ත. අපි දකිනවා ශකාශහාම වගකීමක්ෂද ශේ අමාතයාං යට තිශබන්තශන්ත කියලා. ජාතික ජන බලශේගශේ ප්‍රතිපත්හති ප්‍රකා නය ුළත්හ අපි රශට් ජනතාවට ප්‍රමු ව පැහැදිි කර තිශබනවා ආහාර ලබා දීම සේබන්තධව. ජනතාවට අව ය ආහාර ලබා දීම අශේ වගකීමක්ෂ. අපි දන්තනවා ශේ ශවනශකාට අශේ රශට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව බඳ වැටී තිශබන බව. ඒ වාශේම ආහාර සැපයුේ ජාලශේ අ ්ඩාතාව බඳ වැටී තිශබන්තශන්ත. එශමන්තම මිල සාධාරණ්‍ත්හවය බඳ වැටී තිශබන්තශන්ත. ශමම අමාතයාං ශේ වගකීම වන්තශන්ත ජනතාවට අව ය ආහාර සුරක්ෂිතව අ ්ඩාව වාශේම සාධාරණ්‍ මිලකට ලබා දීමින. ඒක තමින ජාතික ජන බලශේගශේ ප්‍රතිපත්හතිය වන්තශන්තත්හ. ඒ මත ඉඳිමින්ත තමින අපි ශේ වැඩා පිළිශවළ සකස් කර තිශබන්තශන්ත.

මම දැක්ෂකා විපක්ෂෂශේ මන්තීවරුන්ත ශමම විවාදශේදී පදනමක්ෂ නැති ශ්වඛ ගැන විවාද කරන ආකාරයක්ෂ. ඔවුන්තශේ වගකීම කුමක්ෂද කියලා දැනශගන ශනාශවින ඔවුන්ත කථා

3077 3078

[ගරු එස්. ශ්‍රී බවානන්තදරාජා මහතා]

2025 මාර්ලු 19

කරන්තශන්ත. පසුගිය කාලශේ ඔවුන්ත ශේ අමාතයාං වල වගකීේ දැරුවා. අද වනවිට ශේ අමාතයාං ය යටශත්හ ආයතන 15ක්ෂ පමණ්‍ තිශබනවා. එිනන්ත ප්‍රධාන ව ශයන්තම අපි සශතාස ගත්හශතාත්හ පසුගිය කාලශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදීම කියැවුණ්‍ා සශතාසට ශමාකක්ෂද කර තිශබන්තශන්ත කියලා. එි සිදු වුණු ගනුශදනු සේබන්තධව නු කටයුු පවතිනවා. ඒ වාශේම එි සිදු වුණු වංකා දූෂණ්‍ රාශියක්ෂ අපි දැක්ෂකා. ඇත්හතටම සශතාස වසා දමන තැනට පත්හ ශවලා ඒක ඈවර කර තිබුශ්. රුපියඛ ශකෝිත 2 000ක පාුවක්ෂ ලැබූ ආයතනයක්ෂ ශේක . නමුත්හ අශේ ආ්ුව යටශත්හ ශමම අමාතයාං ය මඟින්ත ස ශතාස ආයතනය නැවත වතාවක්ෂ විධිමත්හව සංවර්ලධනය කර ඉදිිපයට ශගනියන්තන අව ය වැඩා පිළිශවළ හදා තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ එම වගකීම අත්හහැරුද ක්ඩාායම ඇත්හතටම ශේ රශට් ජනතාව ගැන ිුවාද? ජනතාවට අව ය ආහාර ලබා දීම ආහාර සුරක්ෂිතතාව වාශේම සාධාරණ්‍ මිලකට ආහාර ලබා දීම ගැන වශේවගක්ෂ නැුව ඔවුන්ත සිිතශේ. හැබැින දැන්ත ඔවුන්ත ශකෝදනා කරන්තශන්ත ශේ ශ්වඛ කළ යුුින කියාින. ශහාඳින අපි ඒකට ූදානේ. අපි දැන්ත ශේ වැඩා කටයුු සකසා තිශබන්තශන්ත ඒ සඳහාින.

සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය පිළිබඳව කථා කිරීශේදී සඳහන්ත කළ යුුින ඒ ුළ බරපතළ බඳ වැටීමක්ෂ සිදුවී තිබුණු බව. ඒ වාශේම වංකා දූෂණ්‍ පිරුණු ආයතන බවට ඒවා පත්හ ශවලා තිබුශ්. ඒවාශේ වගකීේ දැූප අමාතයවරු තමින දැන්ත ශේවා ගැන කථා කරන්තශන්ත. අද වනවිට සමුපකාරය ශකාතැනද තිශබන්තශන්ත? අපි දන්තනවා ආහාර නිෂ්පාදනශේදී අප කෘිකර්ලම අමාතයාං යට ධීවර අමාතයාං යට කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට සහ වැවිි අමාතයාං යට ප්‍රමු තාව ලබා දී තිශබන බව. ඒවා ආහාර නිෂ්පාදනයට දායක වන අමාතයාං . හැබැින ශේ නිෂ්පාදන ජනතාවට ලබා දීශේ ්‍රමශේදයක්ෂ තිශබන්තශන්ත ශකාතැනද? එය සිදු වන්තශන්ත සමුපකාරය හරහාින. නමුත්හ අද වනවිට සමුපකාර බඳ වැටී තිශබන්තශන්ත; විනා කර තිශබන්තශන්ත. අද වනවිට ුදත්හතලම දිස්ික්ෂකශේ පවතින සමුපකාරවල තත්හත්හවය ගත්හතාම ඒවාශේ ගන්තන ශදයක්ෂ නැහැ. ිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්තීවරුන්ත වන සනත්හ නි ාන්තතලා වාශේ අය තමන්තශේ ශපෞ්ගික ශ්පළ බවට පත්හ කරශගන තිබුණ්‍ා ආරචචිකට්ටුව සමුපකාරය. ඒ සමුපකාරශේ නිලවරණ්‍ය පැවැති ශවලාවක ප්‍රකාශිත වුණු ඡන්තද ප්‍රතිඵලයට අනුව ඒ සමුපකාරය පිිටුවන්තන ඉඩා දුන්තශන්ත නැහැ. ඊට පසුව උසාවි ගියා; ශබාරු ශකෝදනා එඛල කළා. දැන්ත ඒවාශේ කටයුු නවත්හවා තිශබන්තශන්ත. එතැනට ඒවා පත්හ කරලා. තක්ෂකඩි වාශේ අය ඒවා ඇුශළ් ඉඳිමින්ත තවම ඒවා භුක්ෂති විඳිනවා. ඒ නිසා අපි නීති විධිමත්හව ක්‍රියාත්හමක කරලා ඒවාශයන්ත ජනතාවට සහන ලැශබන විධියට කටයුු කරන්තන තීන්තදු-තීරණ්‍ අරශගන තිශබනවා. ශවන්තනේුදව ගත්හතත්හ තත්හත්හවය එශහමින. අපි දන්තනවා ඒ සමුපකාරයට වනජීවී සංරක්ෂෂණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුවට අිනති මුුරාජශවල ඉඩාේ වගයක්ෂ අත්හපත්හ කර ගැනීම නිසා නු මාර්ලගවලට ගිින්ත තිශබන බව. ඒවා දූිත ආයතන බවට පත්හ ශවලා. තවදුරටත්හ ඒවා විනා කරශගන යනවා.

ඒ නිසා ශේ සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය ශගාඩාගන්තන ඕනෑ. නිෂ්පාදනය කරන ආහාර ිතක ජනතාවට විධිමත්හව ලබා ශදන ්‍රමශේදය තමින සමුපකාරය ුළ තිශබන්තශන්ත. නමුත්හ සමුපකාර බඳ වට්ටා දූිත තැන්ත බවට පත්හ කර තිශබනවා. අපිට ශලාකු වගකීමක්ෂ තිශබනවා නිෂ්පාදනවල මිල සාධාරණ්‍ව පවත්හවා ශගන යෑමට. භා්ඩා මිල උචකාවකනය වීම පාලනය කරගන්තන අශේ අමාතයාං යට වගකීමක්ෂ තිශබනවා. එම කටයුු විධිමත්හව පවත්හවා ශගන යෑමට අලුතින්ත ආයතන පිිටුවිය යුුින. ධීවර කර්ලමාන්තතය ගත්හතත්හ ඒ හරහා අශේ රටට අව ය මත්හසය සේපත ශගනැඛලා ජනතාවශේ ශප්‍රෝටීන අව යතාව සුදරාීමට කටයුු කළ යුුින. එිදී ධීවර ක්ෂශෂ්රය විධිමත්හ කිරීමට සමුපකාර ක්ෂශෂ්රයත්හ වැදගත්හ. ඒ නිසා අපි සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය හරහා මත්හසය සේපත ජනතාවට විධිමත්හව ලබා දීමට බලාශපාශරාත්හු ශවනවා.

අශේ අමාතයාං යට තිශබන විශ ්ෂ කාර්ලය භාරයක්ෂ තමින සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය සශතාස ආයතන විධිමත්හ කර සංවර්ලධනය කර ක්ෂතිමත්හ කර ජනතාවට ශස්වය කිරීම. හැබැින අපිට ශපනී ගිය විධියට අද විපක්ෂෂශේ සිිතන අය ුළ එදා ඒ ශ් කරන්තන ූදානමක්ෂ තිබුශ් නැහැ. ඔවුන්ත එදා ඒ කාර්ලය භාරය අත්හහැර සිිතශේ. අද ඔවුන්ත ඇවිඛලා "අපට වැරදුණ්‍ා. ඔයශගාඛලන්ත ශේක කරන්තන." කියලා අපිට කිේවාට වැඩාක්ෂ නැහැ. ඔවුන්ත විසින්ත බඳ වට්ටුද ශේ ආයතන අද නැවත අලුතින්ත පටන්ත ගන්තන ශවලා තිශබනවා.

ගරු අමාතයුමා ශේවා අලුශතන්ත පටන්ත ගන්තන වැඩා කටයුු හදලා තිශබනවා. බඳ වට්ටුද අමාතයාං ආයතන නැවත හදනවා කියන්තශන්ත ශලශහසි පහසු ශදයක්ෂ ශනාශවින. ශමාකද ඔවුන්ත ඒවා ශහාඳ තැනකට ශගනැඛලා ස්ථාවර තැනක තිබුණ්‍ා නේ එතැන ඉඳලා අපිට ශගනියන්තන ුදළුවන්ත. නමුත්හ ඒවා බඳ වට්ටලා බමට සමතලා කරලා වංකා දූෂණ්‍ කරලා අපිට දීලා තිශබන්තශන්ත පරඬැඛ ිතකක්ෂ. ශේ පරඬැඛ විධිමත්හ කරලා සංවර්ලධනය කරලා ජනතාවට ශස්වය කරන ආයතන බවට පත්හ කරන්තන අපි ූදානේ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපිට ශකෝදනා කරන්තන ඔවුන්තට බැහැ. ශකෝදනා නැහැ. හැබැින ඔවුන්තට ශකෝදනා තිශබනවා. නමුත්හ ඒවාට වග කියන්තශන්ත නැහැ. අශේ රශට් ශ් පාලනය ුළ ශකශනකු පාලනය කරලා ශවනත්හ පාලනයකට දුන්තනාට පස්ශස් වගකීමක්ෂ නැහැ වගවීමක්ෂ නැහැ ඒවාට වගකියන්තශන්ත නැහැ. ශමශතක්ෂ කඛ වංකා දූෂණ්‍ කරලා එකිශනකා ශේ පිට කසාශගන තමන්ත ශබ්ලිපලා ිටුද ශ් පාලන සංස්කෘතියක්ෂ තිශබනවා. හැබැින අපි ශේ හැම ආයතනයක්ෂම විධිමත්හ කරනවා. ඒ වාශේම පරීක්ෂෂණ්‍ කරලා ඒ ආයතන විනා කරුද අයට දඬුවේ කරන්තන බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. ඒ නිසා අශේ ජාතික ජන බලශේගශේ රට ශගාඩානඟන ජනතාවට සහන ශදන වැඩා පිළිශවළ ුළ අශේ අමාතයාං යට විශ ්ෂ වගකීමක්ෂ තිශබනවා. ශමාකද ජනතාවශේ ජීවිත සේබන්තධව අපිට තිශබන වගකීම තමින ජනතාවට ආහාර ලබාදීම. එිදී සුරක්ෂිතභාවය ඇතිව සහ මිල සාධාරණ්‍ව ඒවා ලබා දීශේ වැඩා පිළිශවළ අපි ආරේභ කර තිශබනවා. වැඩි කඛ යන්තශන්ත නැහැ ශේ වගකීම අපි හිපයට ඉටු කරමින්ත රශට් ජනතාවට සහන ශදන වැඩා පිළිශවළ ඇුශළ් ශේවා ආරක්ෂෂා කරලා සංවර්ලධනය කරලා විධිමත්හ කරලා මිල නියාමනය කරලා ආහාර සුරක්ෂිතතාව මත රශට් ජනතාවට ආහාර ලබා දීශේ වැඩා පිළිශවළක්ෂ අපි ක්‍රියාත්හමක කරනවා. ශේ වැඩා පිළිශවළ ඉතා සාර්ලථකව කරශගන ය්දී ඔබුමන්තලාශේ සහශයෝගයත්හ අපිට ඕනෑ ශවින. ඒ සහශයෝගය ලබා ශදන්තන. විශේකන කිරීමට එහා ගිිඛලා ශේ අමාතයාං ශේ ඉදිිප වැඩා කටයුු කරශගන යන්තන ක්ෂතිය ලබා ශදන්තන කියලා ශයෝජනා කරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඩී.වී. කානක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 19ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.50] ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා

(மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි මම පළමුශවන්තම ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමාට සුබ පතනවා. කින්ත කථා කළ මන්තීුමා කියුද විධියට ආයතන සියඛල දියුණු කරන්තන ඔබුමාට ුදළුවන්ත ශවන්තන කියලා මම ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

3079 3080

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි අද මට කථා කරන්තන ිතකක්ෂ වැඩිුදර ශවලාව තිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත ඔබුමාට කථා කරන්තන ශවලාව දුන්තනත්හ ප්‍ර ්නයක්ෂ නැහැ. ප්‍ර ්න කිිපයක්ෂ අහන්තන ුදළුවන්ත. ගරු ඇමතිුමනි මම පළමුශවන්තම අහන්තන කැමතිින ශේ ශවනශකාට ඔබුමන්තලා වී ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත කීයක්ෂ මිලදී ශගන තිශබනවාද කියලා. ඔබුමන්තලා ඒ සඳහා රුපියඛ බියන 5ක්ෂ ශවන්ත කළා. බියන 5ක්ෂ කියන්තශන්ත සාමානයශයන්ත දවස් හතරහමාරකට අව ය වී තමින මිලදී ගන්තන ුදළුවන්ත වන්තශන්ත. එතශකාට ඔබුමා ශේ ශව්දී ශකාචකර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ මිලදී ශගන තිශබනවාද? මශේ ශවලාව ගත්හතත්හ කමක්ෂ නැහැ ගරු ඇමතිුමා. ඔබුමාට ශේ සේබන්තධශයන්ත පිළිුරක්ෂ ශදන්තන ුදළුවන්ත නේ ශහාඳින. ඔබුමන්තලා ශේ ශවනශකාට ශකාචකර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ මිලදී ශගන තිශබනවා ද කියලා දැන ගන්තන කැමැතිින.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි බියන 5ක්ෂ ශවන්ත කශළ් වී අශලවි ම්ඩාලයට. ඒක අශේ අමාතයාං ය යටශත්හ ශනාශවින තිශබන්තශන්ත. ඔබුමාට දැන්ත අහලා ශතාරුරු කියන්තනේ.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමා මම ඒ ප්‍ර ්නය අහන්තන ශහ්ුව ඔබුමාට තමින මිල පාලනය කරන්තන තිශබන්තශන්ත. ශමාකද මිල අහස උසට යන ශවලාශේ ඔබුමන්තලා කියුද කාරණ්‍යක්ෂ තමින රජය සුව වී නැහැ රජය සුව සහඛ තිබුශ් නැහැ ඒ නිසා තමින සහඛ මිල ඉහළට ගිශේ කියන එක. ඒක තමින ඔබුමන්තලාශේ තිබුණ්‍ තර්ලකය. ඒ නිසා ඇමතිුමනි මම වි ්වාස කරනවා ඔබුමා මීට වැඩිය දත්හත ගැන දැන ශගන ිිතයා නේ ශහාඳින කියා. වී අශළවි ම්ඩාලශයන්ත තමින වී මිලදී ගන්තශන්ත කියලා මම දන්තනවා. හැබැින ඒක සශතාසට අරශගන ශහෝ ඔබුමන්තලා මිල පාලනය කරන ්‍රමශේදයක්ෂ ඇති ශන්ත? ඒ නිසා ඒ දත්හත කියින කියලා බලාශප ාශරාත්හු ශවනවා. ශමාකද අද හවස් ශවනකන්ත ඉන්තන ශවන්තශන්ත නැහැ. ශහට nominations භාර ශදන අවසන්ත දිනය. ඒ නිසා ඔබුමා කඩිනමින්ත උත්හතරයක්ෂ ලබා ශදින කියලා අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අශනක්ෂ කාරණ්‍ය ශේ ආ්ුව බලයට ආවාට පසු -මාිමාව රජය බලයට පත්හ ශවලා; ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහත්හතයා ජනාධිපති ශලස පත්හ ශවලා- සහඛ මිල වැඩි ශවන ශවලාශේ ශමුමන්තලා කියුද ශදයක්ෂ තමින "ශේක තමින ගිය අවුරු්ශදත්හ තිබුණු මිල" කියන එක. ඒ කියන්තශන්ත 2023 ඔක්ෂශතෝබර්ල ශනාවැේබර්ල ශදසැේබර්ල වාශේම 2024 ජනවාිප මාසශේ තිබුශණ්‍ත්හ ඔය වාශේම මිල වැඩිවීමක්ෂය කියලා කිේවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ජනශඛ න හා සං යාශඛ න ශදපාර්ලතශේන්තුශේ website එශක්ෂ තිශබනවා අවුරු්ශ් හැම සතියකම සහඛවල මිල ගණ්‍න්ත සහ සෑම අතයව ය භා්ඩායකම මිල ගණ්‍න්ත. මම ඒ විස්තරවල summary එකක්ෂ ගත්හතා.

ශේ summary එශකන්ත 2023 වසශර්ල ඔක්ෂශතෝබර්ල ශනාවැේබර්ල ශදසැේබර්ල මාසවල සහ 2024 ජනවාිප මාසශේ මිල ගණ්‍න්ත විස්තර වාශේම ශේ ආ්ුව පත්හ වුණ්‍ාට පස්ශස් 2024 ඔක්ෂශතෝබර්ල ශනාවැේබර්ල ශදසැේබර්ල මාසවල වාශේම 2025 ජනවාිපවල මිල ගණ්‍න්ත පිළිබඳ විස්තර මම ගත්හතා. ජනශඛ න හා සං යා ශඛ න ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ශේ දත්හතයන්තට අනුව පසුගිය ආ්ුව තිශබන ශවලාශේ 2023 ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ රු නාුවල average මිල රුපියඛ 205ින.

ශනාවැේබර්ල ශවනශකාට එය රුපියඛ 217ට ගිිඛලා තිශබනවා; ශදසැේබර්ල ශවනශකාට රුපියඛ 220 ශවලා තිශබනවා; ජනවාිප මාසශේත්හ රුපියඛ 220ින. හැබැින 2024දී මාිමාව ආ්ුව බලයට පත්හ වුණ්‍ාට පස්ශස් 2024 ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේදී රුපියඛ 230ින; ශනාවැේබර්ල මාසය ශවනශකාට රුපියඛ 240ින; රුපියඛ 243ට යනවා ශදසැේබර්ල ශව්දී. 2025 ජනවාිප ශවනශකාට රුපියඛ 275 දක්ෂවා නාු මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම සුදු කැකුළු මිල ගත්හශතාත්හ කින්ත ආ්ුව බලශේ සිිත ශවලාශේදී 2023 ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ ඉඳලා 2024 ජනවාිප දක්ෂවා රුපියඛ 202 209 211 211 ආදී ව ශයන්ත පැවතිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම රු කැකුළු මිල ගත්හශතාත්හ රුපියඛ 190 195 200 201 ආදී ව ශයන්ත පැවතිලා තිශබනවා. හැබැින ශේ මාිමාව ආ්ුව බලයට පත්හ වුණ්‍ාට පස්ශස් 2024 ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේදී සුදු කැකුළු මිල රුපියඛ 218ින; ශනාවැේබර්ල මාසය ශවනශකාට රුපියඛ 200ින; ශදසැේබර්ල මාසය ශවනශකාට රුපියඛ 236ට ගිිඛලා 2025 ජනවාිප මාසය ශවනශකාට රුපියඛ 250ට ගිිඛලා තිශබනවා. රු කැකුළු මිල ගත්හශතාත්හ රුපියඛ 216 ඉඳලා රුපියඛ 226ින 240ින 280ින ආදී ව ශයන්ත වැඩි ශවලා තිශබනාවා.

හැබැින ශේ ආ්ුව බලයට එනශකාට සැේතැේබර්ල මාසශේදී නාු කිශලෝවක average මිල රුපියඛ 217ින. ඒක රුපියඛ 275ට යනවා. සුදු කැකුළු මිල රුපියඛ 203ින. ඒක යනවා රුපියඛ 250ට. රු කැකුළු මිල රුපියඛ 189ින. ඒක යනවා රුපියඛ 280ට. හැබැින ඔබුමන්තලා එදා මිල ඉහළ යාමට ශහ්ුව විධියට කිේශේ රජය සුව වී නැහැ කියන එක. හැබැින ඔබුමන්තලා රජයට වී මිලදී ගන්තන ශවන්ත කරලා තිශබන්තශන්තත්හ රුපියඛ බියන 5ින. ඒ කියන්තශන්ත උපිපම දවස් හතරහමාරටින. දවස් හතරහමාරකට වී තියාශගන ඔබුමන්තලා ශකාශහාමද මිල පාලනය කරන්තශන්ත? හැබැින අපට තිශබන ශතාරුරු අනුව ඔබුමන්තලාට වී ලැබලා තිශබන්තශන්ත දවශසනුත්හ හතශරන්ත එකකටින.

දවසකටවත්හ ඔබුමන්තලා වී අරශගන නැහැ. ඔබුමා ශතාරුරු අරශගන කියන්තන. දවසකට අව ය සහඛවත්හ ඔබුමන්තලා මිලදී ශගන නැහැ. ජනවාිප මාසය ශවනශකාට රුපියඛ 280ට තිබුණ්‍ා නේ හදිසිශේ ඡන්තදය තියන්තන වුවමනා වුශ් ජූනි මාසය ශවනශකාට ශේ තත්හත්හවයම ඇති ශවන ින්තදා ශන්තද? ගරු අමාතයුමනි ඔබුමා දන්තනවා දැනටමත්හ කීිප සේබාවල පාලන මිල -සිඛලර මිල- තිශබන්තශන්ත රුපියඛ 260ට බව. හැබැින දැනට විකුණ්‍න්තශන්ත රුපියඛ 300ට. ඔන්තන දැන්ත කීිප සේබාවින්ත පටන්ත ශගන තිශබනවා. තව රු හාඛ වර්ලගයක්ෂ තිශබනවා කුරුළු ුඩා කියලා. ඒ සහඛ පාදුක්ෂක පැත්හශත්හ තිශබනවා රුපියඛ 280ින. පාලන මිලට වඩාා රුපියඛ 45ක්ෂ වැඩිශයන්ත තමින දැනටමත්හ ඒවා විකුණ්‍න්තශන්ත. කීිප සේබා දැනටත්හ විකුණ්‍න්තශන්ත රුපියඛ 40ක්ෂ වැඩිශයන්ත. ඒ ින්තදා තමින ඡන්තදය හදිසිශේ ආශේ. ශවන කිසිම ශහ්ුවක්ෂ නැහැ. ගිය අවුරු්ශ් රුපියඛ 80ට රුපියඛ 90ට ගත්හත වී ිතශකන්ත හාඛ ගන්තන වුශ් රුපියඛ 280ට නේ ශමුමන්තලා කියන විධියටම රුපියඛ 130ට වී ගත්හතා නේ රශට් ජනතාවට සහඛ ගන්තන ශවන්තශන්ත කීයටද? ඒ විධියට බැලුශවාත්හ නේ රුපියඛ 330ටත්හ වඩාා ඉහළ යනවා සහඛ කිශලෝවක්ෂ. ඔබුමන්තලා කියන විධියට දැන්ත වී අශත්හ නැත්හනේ -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ගරු කානක මන්තීුමා ශේ කියන්තන උත්හසාහ කරන්තශන්ත ශමාකක්ෂද? ගිය අවුරු්ශ් රුපියඛ 80ට 90ට ගත්හත වීවින්ත අපට හාඛ ගන්තන වුශ් රුපියඛ 230ට 240ට. ශේ අවුරු්ශ් රුපියඛ 120ට වී මිලදී ගත්හතාම හාඛ

3081 3082

[ගරු ඩී.වී. කානක මහතා]

2025 මාර්ලු 19

රුපියඛ 300ට ඉහළ යින. කිසිශස්ත්හ බය ශවන්තන එපා ගරු මන්තීුමනි. ඔබුමා කිේවා වාශේ අපට ආ්ුව භාර ශදනශකාට ගබඩාාවල සහඛ වී ුදරවා තිබුශ් නැහැ ශන්ත. ඒක පැහැදිිින ශන්ත. රශට් වී අස්වැන්තශන්ත අුවක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ නිසා වී ශගශනන්තන කිේවා හාඛ ශේන්තන කිේවා. හාඛ ශේන්තන කිය්දී කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශේන්තුව සහ අදාළ ආයතන අපට ජනාධිපතිුමාට කිේවා හාඛ ශේන්තන එපා කියලා. හැබැින පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය කිේවා මදි ශවන නිසා හාඛ ශම‍රික්ෂශටාන්ත 70 000ක්ෂවත්හ අපි ශගන්තවමු කියලා. අපි හාඛ ශම‍රික්ෂශටාන්ත 186 000ක්ෂ ශගන්තනුවා. ඒත්හ ප්‍ර ්නය ඉතිිප ශවලා තිශබනවා. ශේ කන්තනශේ අශේක්ෂෂා කරුද වී අස්වැන්තන ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 2.9ින. හැබැින දැන්ත ඒක බැහැලා තිශබනවා ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 2.4ට. කාලගු මණ්‍ තත්හත්හවයන්ත ගංවුර තත්හත්හවයන්ත නිසා. යේ ශහයකින්ත ශේ තත්හත්හවයත්හ එක්ෂක සහඛ ශවළඳශපාශළ් ප්‍ර ්නයක්ෂ එනවා නේ අනිවාර්ලයශයන්ත රජයට සි්ධ ශවනවා ජනතාවට සහඛ ලබා දීම සඳහා සහඛ ආනයනය කරන්තන.

අපි ඉතාම පැහැදිිව කිේවා ස්වාභාවික අනුරක්ෂ ආපදාවක්ෂ නැති වුශණ්‍ාත්හ තමින අපට හාඛ ශගන්තවන්තන ඕනෑ නැත්හශත්හ කියලා. හැබැින අශේක්ෂෂා කරුද අස්වැන්තන ශම‍රික්ෂශටාන්ත ලක්ෂෂ 5කින්ත අු ශවලා තිශබනවා. අපි ශවශළඳ ශපාශළ් පාලන මිලට වඩාා සහඛ මිල ඉහළ යන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ. ශේ දිනවල පවතින ශේ තත්හත්හවය පාලනය කිරීම සඳහා අපි කටයුු කරනවා. ශේ ශවනශකාට රජශේ බැංකු හරහා සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ ශමෝඛ ිමියන්ත සඳහා රුපියඛ බියන 10ක ණ්‍ය ලබා ශදන්තන අපි කටයුු කර තිශබනවා. මහා පිපමාණ්‍ ශමෝඛ ිමියන්ත සඳහා රුපියඛ බියන 15ක ණ්‍ය දීලා තිශබනවා. එය බියන 45 දක්ෂවා වැඩි ශවින කියලා අශේක්ෂෂා කරනවා. ඒ අනුව සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ ශමෝඛ ිමියනුත්හ ශවශළඳ ශපාළට ප්‍රවිෂ්ට ශවනවා. වීවල දැන්ත තිශබන මිල අනිවාර්ලයශයන්ත පහළට වැශටනවා. ශමාකද අනුරාධුදරය ශපාශළාන්තනරුව අේපාර පැතිවල ශගායේ කැපීම දැන්ත ආරේභ ශවලා තිශබනවා. වී අස්වැන්තන ශේගශයන්ත එනශකාට පාලන මිලට වී මිලදී ගැනීමට අව ය කටයුු කරනවා.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු අමාතයුමනි ශේ ශමාශහාශත්හත්හ පාලන මිශලන්ත ඉහළින තිශබන්තශන්ත. ඔබුමා වැඩි ඈතක යන්තන ඕනෑ නැහැ ශේක ශහායලා බලන්තන. ශේ අවස්ථාශේ කීිප සේබාවල පාලන මිල රුපියඛ 260ක්ෂ ශලස තිබුණ්‍ාට විකුණ්‍න්තශන්ත රුපියඛ 300ට. ඔබුමා පාදුක්ෂකට ගිිඛලා කුරුළු ුඩා කියන රු හාඛ ගන්තනශකෝ. ඒ රු හාඛ තිශබන්තශන්ත රුපියඛ 280ට. ඉතින්ත දැනටම පාලන මිශලන්ත ඉහළ ගිිඛලා ශන්ත. එතශකාට ඔබුමා කියන කාරණ්‍ය සේ්ර්ලණ්‍ශයන්තම ශවනස්. තවම රු හාඛවල මිල වැඩි ශවන්තන ගත්හශත්හ නැහැ. නාුවල මිල වැඩිශවන්තන ගත්හශත්හ නැහැ. හැබැින කීිප සේබාවල මිල වැඩි ශවන්තන පටන්තශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම කුරුළු ුඩා හාඛවල මිලත්හ වැඩි ශවන්තන පටන්තශගන තිශබනවා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කුඩාාවැඛල පැත්හශත්හ හාඛ ශේ ගණ්‍න්ත ද දන්තශන්ත නැහැ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අශේ රශට් ජනතාවශගන්ත සියයට 60ත්හ 65ත්හ අතර පිපශභෝජනයට ගන්තශන්ත නාු සහඛ. රු සහඛ පිපශභෝජනයට ගන්තනවා සියයට 20ක්ෂ දකුණ්‍ සහ විශ ්ෂශයන්ත වුකරය පැත්හශත්හ කට්ිතය. ඉතිිප සියයට 10ත්හ 5ත්හ අතර අය තමින සේබා සහ කීිප සේබා ගන්තශන්ත. ඒ නිසා කීිප සේබා ප්‍ර ්නය ඒවා පිපශභෝජනය කරන ජනතාවට තිශබනවා. නැුව ශනාශවින. හැබැින තව ිතක දවසක්ෂ යනශකාට ශේ ප්‍ර ්නය අනිවාර්ලයශයන්ත විස ශඳනවා. එශහම විස ශඳන්තශන්ත නැත්හනේ ඒකට අව ය පියවරත්හ අපි ගන්තනවා.

ඊළඟට ගරු මන්තීුමාශේ අවධානයට මා ශයාමු කරනවා ගිය සතිශේ අපි සශතාස ශටන්තඩාරශයන්ත හාඛ ගත්හශත්හ ශකාශහාමද කියලා. රු නාු රුපියඛ 211.90ින. සුදු නාු රුපියඛ 212.80ින. නාු රුපියඛ 210.50ින. සේබා රුපියඛ 235ින. ශේ අශේ සශතාස ශටන්තඩාරයට ආුද සහඛවල මිල. ඔබුමා කියන විධියට යේ විධියකින්ත ශවශළඳ ශපාළ ුළ ශේ මිල වැඩි කරන්තන උත්හසාහ කරන ආකාරයක්ෂ තිශබනවා. හැබැින රජය සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ ශමෝඛ ිමියන්ත සඳහා ණ්‍ය ලබා ශදමින්ත ශවශළඳ ශපාශළ් වී මිල දී ගැනීශේ ක්‍රියාවියට ඔවුන්ත අනුගත කරනවා. මිල දී ගත්හතාට පසු ඔවුන්තට වී තියාශගන ඉන්තන බැහැ සහඛ නිෂ්පාදනය කරන්තන ඕනෑ. ඒ හරහා වැඩිුදර සහඛ මාර්ලකට් එකට එනශකාට අනිවාර්ලයශයන්තම පාලන මිලට ශගශනන්තන ුදළුවන්ත.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා ගිය අවුරු්ශ් statistics බැලුවත්හ ඊට කින්ත අවුරු්ශ් statistics බැලුවත්හ ශමය වී අස්වැන්තන ශවශළඳ ශපාළට එන ශවලාව. වී අස්වැන්තන ශවශළඳ ශපාළට එනශකාට හැම දාම සහඛ මිල අු ශවනවා. ඒක සාමානය ශදයක්ෂ. ඒක ශනාශවින මම කියන්තශන්ත. ගිය අවුරු්ශ්ත්හ ප්‍ර ්නය පටන්ත ගත්හශත්හ කීිප සේබාවින්ත. ලංකාශේ සහඛ පිපශභෝජනය ගත්හතාම කීිප සේබා පිපශභෝජනය සියයට 10ින. ශේ දත්හත අනුව නේ එය සියයට 10කට ආසන්තන ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ. හැබැින ගිය අවුරු්ශ්ත්හ ප්‍ර ්නය පටන්ත ගත්හශත්හ කීිප සේබාවින්ත. ගිය අවුරු්ශ්ත්හ ශේ ශසඛලම පටන්ත ගත්හශත්හ කීිප සේබාවින්ත. ඒකින මම ඔබුමාට පළමුවැනි warning එක දුන්තශන්ත.

රු කුරුළු ුඩා සහඛ කියන්තශන්ත කීිප සේබා වාශේ සියයට 10ක්ෂ පිපශභෝජනය කරන සහඛ වර්ලගයක්ෂ ශනාශවින. එය රු කැකුළු සහඛවල තවත්හ විශ ්ෂයක්ෂ. ඒ සහඛ වර්ලගශේත්හ කිශලෝ‍රෑේ එකක මිල රුපියඛ 280ින. කුඩාා වැඛශඛත්හ ප්‍ර ්නය එන්තශන්ත ජුනි මාසශයන්ත පසුවින; දැන්ත ශනාශවින. ඒක නිසා තමින මම ශේ කාරණ්‍ය කිේශේ.

ගරු ඇමතිුමනි සහඛ පිපශභෝජනය සඳහා සාමානයශයන්ත මාසයකට වැය වූ ගණ්‍න්ත මම කියන්තනේ. 2023 වර්ලෂශේ ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ ඉඳන්ත -ඒ කියන්තශන්ත ඔබුමන්තලා ආ්ු බලය ගන්තන කින්ත ඉඳන්ත- 2024 ජනවාිප දක්ෂවා කාලය ගනිමු. ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ සහඛ පිපශභෝජනය සඳහා රශට් ජනතාවට වැය වුශ් රුපියඛ බියන 36.5ින. ශනාවැේබර්ල මාසශේ වැය වු ශ් බියන 36.2ින. ශදසැේබර්ල මාසශේ වැය වුශ් බියන 36.6ින. 2024 ජනවාිප මාසශේ වැය වුණ්‍ා බියන 37ක්ෂ. හැබැින ඔබුමන්තලාශේ ආ්ුව කාලශේ ඒක වැඩි ශවනවා. ඔබුමන්තලා ආ්ු බලය ගත්හතාට පසු 2024 ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ බියන 38.9ක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. ශනාවැේබර්ල මාසශේ බියන 39.4ක්ෂ සහ ශදසැේබර්ල මාසශේ බියන 40.9ක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. ශේ අවුරු්ශ් ජනවාිප මාසශේ බියන 42.7ක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව ගිය අවුරු්දට සාශේක්ෂෂව ගත්හශතාත්හ රුපියඛ බියන 16ක්ෂ රශට් ජනතාවට අිමි ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත රුපියඛ මිියන 16 000ක්ෂ. ඔබුමන්තලා ආ්ු බලශේ ඉන්තන ශවලාශේ රුපියඛ මිියන 16 000ක්ෂ ශේ රශට් ජනතාවට අිමි ශවලා තිශබනවා. COPE එශක්ෂ වාර්ලතාවට අනුව බැඳුේකර වංකාශවනුත්හ ලංකාශේ ජනතාවට අිමි වුණ්‍ා කිේශේ රුපියඛ මිියන 11 000ින. එදා ඒ කමිටුශේ සභාපතිවරයා ශලස ගරු සුනිඛ හඳුන්තශනත්හති මහත්හමයා තමින ිිතශේ. හැබැින සහඛවින්ත මාස හතරට අිමි ශවලා තිශබනවා රුපියඛ මිියන 16 000ක්ෂ; බියන 16ක්ෂ. 2023 අවුරු්ශ් තත්හත්හවයත්හ 2024 අවුරු්ශ් තත්හත්හවයත්හ ගත්හතාම ශදකම එකින. රජය සුව 2023 අවුරු්ශ්ත්හ වී තිබලා නැහැ; 2024 අවුරු්ශ්ත්හ වී තිබලා නැහැ.

3083 3084

පාර්ලිශේන්තුව

හැබැින ඔබුමන්තලා අසාර්ලථක ශවලා තිශබනවා. ඒශක ප්‍රතිඵලය විධියට රශට් ජනතාවට රුපියඛ බියන 16ක්ෂ අිමි ශවලා තිශබනවා. එය බැඳුේකර ගනුශදනුවටත්හ එහා ගිය පාුවක්ෂ. බැඳුේකර ගනුශදනුව නිසා ශවචක පාුව රුපියඛ බියන 11ින. සහඛවින්ත ඔබුමන්තලා නිසා රුපියඛ බියන 16ක්ෂ අිමි ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අශේ ගරු ඇමතිුමා ආනයනය ගැනත්හ කථා කළා. මම ඒ කාරණ්‍යට එන්තනින ිිතශේ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමන්තලා සහඛ ආනයනය කරනවා කිේවා. හැබැින කින්ත සහඛ ආනයනය කර්දී ශමාකක්ෂද වුශ්? ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමාශගන්ත කාරණ්‍යක්ෂ දැන ගන්තන කැමැතිින. ඔබුමා කිේවා රශට් සහඛ ශම‍රික්ෂශටාන්ත 70 000ක gap එකක්ෂ තිශබනවා කියලා. ඒ ශවලාශේ Indian High Commission එක ශයෝජනා කළා ශන්තද රජශේ මැදිහත්හ වීශමන්ත සහඛ ශගනැවිත්හ ශදන්තන? එශස් ශයෝජනා කළාද නැ්ද ගරු ඇමතිුමනි? ඊට පසුව ඔබුමන්තලා ශකාන්තශ්සි 8ක්ෂ දැේමා ශන්තද Indian High Commission එකට?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට කවුරුන්ත ශහෝ දීලා තිශබන්තශන්ත වැරදි ශතාරුරක්ෂ. Indian High Commission එකත්හ එක්ෂක අපිින කථා කශළ්. මම අමාතයං ශේදී මහ ශකාමසාිපස්වරයා සේබන්තධ ශවචක ශවලාශේ ඔහු සමඟ සාකචඡා කළා. පවතින තත්හත්හවය අනුව සහඛ ශගන්තවන්තන අපට උදවු කරන්තන කිේවා. ඒ අනුව ඔවුන්තශේ trade සේබන්තධ attaché ඇවිඛලා අපිත්හ එක්ෂක සාකචඡා කළා. කිසිදු ශකාන්තශ්සියක්ෂ නැහැ.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඔබුමන්තලා ශකාන්තශ්සි යැේශේ නැ්ද?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි කිසිදු ශකාන්තශ්සියක්ෂ යවා නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] අපි කිසිදු ශකාන්තශ්සියක්ෂ යවා නැහැ. අපි ශකාන්තශ්සි යැේවා කියලා ඔේුද කශළාත්හ අමාතයාං ශයන්ත අිනන්ත ශවනවා. ශමාකද කියන්තශන්ත? කිසිදු ශකාන්තශ්සියක්ෂ යවා නැහැ. ශබාරු කියන්තන එපා.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) පත්හතශර්ල එශහම වාර්ලතා ශවනවා. එශහම නේ නු දාන්තන එපායැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා ශබාරු පත්හතර-

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ශේ ශබාරු පත්හතරයක්ෂ ශනාශවින.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පත්හතරය ශමාකක්ෂද? පත්හතශර්ල නම කියන්තන.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) පත්හතශර්ල නමත්හ කියන්තනේ -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා පත්හතශර්ල නම අහශගන එනකඛ මම ඉුරු ිතකත්හ කියන්තනේ.

ගරු මන්තීුමා අපි ඉන්තදියාශවන්ත සහඛ ශගශනන්තන ගත්හතත්හ G-to-G ක්‍රියාවියට යනවා නේ අපි ඒ සේබන්තධශයන්ත සාකචඡා කරන්තන ඕනෑ; එශහ්ට ගිින්ත අදාළ අය හේබ ශවන්තන ඕනෑ. අපි STC එකත්හ එක්ෂක සාකචඡා කළා. ලංකාශේ වාශේම ඉන්තදියාශේ ශකන්තනාිනවල තිශබන STC එක - ඒ ශගාඛලන්තශේ රශට් තිශබන State Trading Corporation of India Limited එක - අපට සේබන්තධ කළා.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමනි පත්හතශර්ල නම "Sunday Lankadeepa."

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශමාකක්ෂද ඒශක්ෂ කියලා තිශබන්තශන්ත?

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) දිනය 2025.02.16වන දා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි “Sunday Lankadeepa” කියලා website එශක්ෂ තිශබන එකක්ෂ ශවන්තන ඇති ඔබුමා කියනවා ඇත්හශත්හ. ඔබුමා ඒක සභාගත කරන්තන. ඒකට අදාළ නිවැරැදි කිරීේ කරන්තන කියලා අපි කියමු. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමනි නිවැරැදි කිරීමක්ෂ කරන්තන තිශබනවා නේ ඔබුමා ඒක කරන්තන. මා කියන්තශන්ත ශේ පත්හතශර්ල තිශබන ශ් අනුවින. ශේ පත්හතශර්ල තිශබන ශදයට අනුව ඔබුමන්තලා ශකාන්තශ්සි ිතකක්ෂ දමනවා. ඔබුමන්තලා credit ඉඛලනවා. ඒක එකක්ෂ. තවත්හ එකක්ෂ තමින ඒ රශට්දීත්හ ලංකාශේදීත්හ check කරන්තන ඕනෑ කියන එක. ඒ පිළිබඳව විවාදයක්ෂ නැහැ. ඒක හිප. හැබැින ඔබුමන්තලා ශටන්තඩාරය දම්දී ශකාශහ්වත්හ credit ඉඛලුශේ නැහැ. ශටන්තඩාරය දම්දී credit ඉඛලුශේ නැහැ. ශටන්තඩාරය හතර පාරක්ෂ වරදිනවා ශන්ත ගරු ඇමතිුමා?

3085 3086

[ගරු ඩී.වී. කානක මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ නැහැ. ගරු මන්තීුමා ඔය පත්හතරශේ තිශබන ශබාරුවට වඩාා ඇත්හත දැන ගන්තන එක ශන්ත වැදගත්හ ශවන්තශන්ත. Indian High Commission එක සේබන්තධ කරලා අශේ සශතාස සභාපතිවරයා සහ ඒ ශගාඛලන්තශේ commercial attaché සේබන්තධ ශවලා ඉන්තදියාවත්හ එක්ෂක සාකචඡා කළා. එශහ් ශටන්තඩාරයට අනුව අපි සහඛ ගන්තන ඕනෑ. සහඛ ශතාගය ශේන්තන මාසයක පමණ්‍ කාලයක්ෂ යනවා. ගරු මන්තීුමනි අන්තන ඒ නිසා තමින අපි තීරණ්‍ය කශළ් මාර්ලකට් එක open කරලා අශේ රශට් ආනයනකරුවන්තට සහඛ ශගන්තවන්තන ඉඩා ශදන්තන.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමනි පැහැදිි කිරීමට ශබාශහාම ස්ුතිින. මාසයක්ෂ කියන්තශන්ත ශලාකු කාලයක්ෂ ශනාශවින. ඔබුමන්තලාශේ පළමුවැනි සහඛ ශතාගය ආශේ මාස එකහමාරකට පස්ශස්. ඔබුමන්තලා ශටන්තඩාරය විවෘත කරලා මාස එකහමාරක්ෂ ගියා සහඛ එන්තන. හැබැින ප්‍ර ්නය ඒක ශනාශවින.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ අවස්ථාශේදී මට පිළිුරු ශදන්තන. ප්‍ර ්නය ඒක ශනාශවින. 2023දීත්හ 2024දීත්හ ලංකාවට සහඛ ආනයනය කළා. 2023දී සහඛ ආනයනය කරන ශකාට exchange rate එක අනුව ඇශමිපකානු ශඩාාලරයකට ශගේශේ රුපියඛ 320ින. ශඩාාලරයට රුපියඛ 320ක්ෂ ශගව්දී ලංකාවට සහඛ ආනයනය කළා. ඒ ශවලාශේ නාු සහඛ ආනයනය කරලා තිශබන්තශන්ත කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 205ට සුදු කැකුළු සහඛ ආනයනය කරලා තිශබන්තශන්ත කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 188ට. ඒ විනිමය අනුපාතය රුපියඛ 320ට තිබයදී. හැබැින ඔබුමන්තලාට ශටන්තඩාර්ල හතරත්හ වරදිනවා. Indian High Commission එශකන්ත මාසයක කාලයක්ෂ ඉඛලුවා. ඔබුමන්තලා ඒකටත්හ බැහැ කියනවා. හැබැින ඒවා ඔක්ෂශකාටම බැහැ කියලා exchange එක රුපියඛ 292ට අු ශවලා තිබයදී ඔබුමන්තලා ශගනාුද සහඛ කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 240ට 242ට තමින මාර්ලකට් එශක්ෂ විකුණුශේ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ.

ගු ඩී.වී. චානක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මම ශේ කියන්තශන්ත සශතාස මිල ශනාශවින. ඒ බව ශපන්තවන්තන මා ළඟ සාක්ෂි තිශබනවා. මා ළඟ තිශබනවා ශේ කථා කරන සියඛලට අදාළව ජනශඛ න හා සං යාශඛ න ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත නිකුත්හ කරන ලද ශඛ න. මම ඒ ශඛ න ාගත්* කරනවා.

ගරු ඇමතිුමනි ශේ ආ්ුව ඔබුමන්තලාශේින. ඒ වාශේම ජනශඛ න හා සං යාශඛ න ශදපාර්ලතශේන්තුව තිශබන්තශන්තත්හ ජනාධිපතිුමා යටශත්හ. ජනාධිපතිුමා යටශත්හ තිශබන ආයතනයකින්ත ශේ දත්හත දීලා තිශබනවා. එක පැත්හතකින්ත Indian High Commission එශකන්ත හාඛ එපා කියනවා. Indian High

Commission එක හරහා හාඛ ශගනාවා නේ සශතාස හරහා තමින ශබදන්තශන්ත. එතශකාට හාඛ කිශලෝව රුපියඛ 220ට තමින විකුණ්‍න්තන තිබුශ්. හැබැින Indian High Commission එශකන්ත හාඛ එපා කියනවා. ශටන්තඩාරය හතර වතාවක්ෂ ශ ්ඛ. ඊට පස්ශස් ශගනාුද හාඛ කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 242ින. ඒශකන්ත රශට් ජනතාවට වි ාල පාුවක්ෂ සිදු ශවනවා. අශනක්ෂ පැත්හශතන්ත ජනාධිපතිුමා සහඛ ශමෝඛ ිමියන්තට රුපියඛ 10ක්ෂ වැඩි කරලා දීලා අදට දින 100 ින. ඒ කටයුත්හත කරලා අදට දින 100 ින; රශට් ජනතාවට පාුව රුපියඛ ශකෝිත 650ින. දවශස් සහඛ පිපශභෝජනය සහඛ කිශලෝ මිියන 6.5ින. ඒක 10න්ත වැඩි කරන්තන දින 100න්ත වැඩි කරන්තන. සහඛ ශමෝඛ ිමියන්තට ශවන දා ගත්හු වීවලටම අද ශව්දී ලැශබන extra profit එක රුපියඛ ශකෝිත 650ින; රුපියඛ මිියන 6 500ින.

ගරු ඇමතිුමනි ඉස්සර නේ ඔබුමා ඔශහාම ශනාශවින කිේශේ. ඉස්සර නේ ජනතාවශේ පැත්හශත්හ ිිතශේ. දැන්ත ඉන්තශන්ත අශනක්ෂ පැත්හශත්හ. දැන්ත ඉන්තශන්ත ජනතාවශේ පැත්හශත්හ ශනාශවින. ජනතාවශේ පැත්හශත්හ ිිතයා නේ කවදාවත්හ සහඛ කිශලෝවකට රුපියඛ 10ක්ෂ වැඩි කරලා රුපියඛ ශකෝිත 650ක්ෂ වැඩිුදර උපයන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒ මුදල බැඳුේකර ගනුශදනුශවන්ත සිදු වුණු පාුව වාශේ ශදගු මණ්‍යක්ෂ විතර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ. ශේ ඔක්ෂශකාම එකු කළාම -අර කින්ත කියුද මාස හතරට අිමි වූ ප්‍රමාණ්‍ශේ එකුවින ආනයනයට අදාළ ප්‍රමාණ්‍යින කිශලෝවකට ලබා දීුද රුපියඛ 10 වාසියින එකු කළාම- බැඳුේකර ගනුශදනුශවන්ත සිදු වූ පාුව වාශේ ශදගු මණ්‍යක පාුවක්ෂ ඔබුමන්තලා කරලා තිශබනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිමඛ පිශහ්න මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 2.10]

ගු නිමල් පිවහ්‍නන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நிமல் பலிநஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි 2025 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේදී මාහට අදහස් දක්ෂවන්තන අවස්ථාව ලබා දීම ශවනුශවන්ත ඔබුමියට ස්ුතිවන්තත ශවනවා.

ශේ ශවලාශේ මා සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිින ගරු ජනාධිපතිුමා අය වැය කථාව ඉදිිපපත්හ කරමින්ත සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය යිතතල පහසුකේ දියුණුව සහ මූරලය දිිපගැන්තවීම සඳහා වන විශ ්ෂ ශවන්ත කිරීමක්ෂ කරමින්ත අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය සඳහා රුපියඛ මිියන 2 564ක්ෂ ශවන්ත කරනු ලැබූ බව. ශමතැනදී ගහට ශපාත්හත වාශේ ජනතාව සමඟ බැඳිචක ආයතනයක්ෂ ගැන තමින අපි අද සාකචඡා කරන්තශන්ත. ශේ අවස්ථාශේදී මම විශ ්ෂශයන්තම සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිින ශවශළඳ අං යට නායකත්හවය ශදමින්ත ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට සි්ධ කර ගැනීම සඳහා අව ය නියාමනය කරමින්ත ශස්වා සැපමටම සඳහා වන වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක වන තත්හත්හවයකට අව ය මූරලය සහශයෝගය පළ කිරීම ඒ සඳහා අව ය වපසිපය ශගාඩානැඟීම අපි ශේ ුළින්ත අශේක්ෂෂා කරන බව.

ආයතන රාශියක්ෂ ශමම අමාතයාං ය යටතට ගැනුණ්‍ත්හ ශේ අවස්ථාශේදී මා ූදානේ මශේ කථාව ඉතා ශකිත කරුණු කිිපයකට සීමා කරන්තන. ඒ අනුව එක පැත්හතකින්ත සමුපකාරශේ

3087 3088

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ශපාදු අර්ලථය සහ එිනන්ත අපි අශේක්ෂෂා කරන්තශන්ත කුමක්ෂද යන්තනත්හ අශනක්ෂ පැත්හශතන්ත සමුපකාර සංවර්ලධනශයි ලා ජාතික සමුපකාර සංවර්ලධන ආයතනය සේබන්තධශයන්ත වන මැදිහත්හවීම ගැනත්හ ශේ රශට් සියලු ක්ෂශෂ්ර සමඟ බැඳිලා තිශබන සමුපකාරය දියුණු කිරීම ගැනත්හ අප අමාතයාං ය යටශත්හ පවතින සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ජනරාඛ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ කාර්ලයභාරය ගැනත්හ යේ අදහස් කිිපයක්ෂ දක්ෂවන්තන මම කැමැතිින.

ශේ අවස්ථාශේදී මම පැහැදිි කරන්තන කැමැතිින සමුපකාරය පිළිබඳ අපට තිශබන අත්හදැකීේ ගැන. රටක යේ ආකාරයක ශපාදු අව යතාවක්ෂ වයසනයක්ෂ කරදරයක්ෂ වුණ්‍ාම ඉතිහාසය ුදරා ශබාශහෝ ශවලාවට අපි පිිට පැුශේ සමුපකාරය හරහා. නමුත්හ අද ශවනශකාට ශේ සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය ුළ ප්‍රතිලාභ ලබන ජනගහනය මිියන 8ක විතර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ශේ රශට් ඉන්තනවා. ඒ එක්ෂකම ශේ සමුපකාර ජාලයට බැඳිචක වි ාල ක්ෂශෂ්ර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තිශබනවා. ඒවාශයන්ත කිිපයක්ෂ තමින කෘි ක්ෂශෂ්රය සහ ශවශළඳ ක්ෂශෂ්රය. එිනන්ත කෘි ක්ෂශෂ්රය ුළ කිිප නිෂ්පාදනය ධානය නිෂ්පාදනය ශපාශහාර නිෂ්පාදනය ආදී වූ විවිධ විධිශේ කරුණු ඔස්ශස් සමුපකාර සමිති ඕනෑතරේ බි ශවලා තිශබනවා. අපට දකින්තන තිශබන තත්හත්හවය අනුව ශමතැනදි පැහැදිි කරගන්තන අව ය ශවන්තශන්ත ආපදාවකදී අපට සහායක්ෂ ලබා ගන්තනවා කියනවාට වඩාා සාමානය ජන ජීවිතය පවත්හවාශගන යන්තන අපි ශේ හැඩාය ශකාින විධියටද සකස් කරගත යුත්හශත්හ කියන කාරණ්‍ාවින. සමුපකාර නීති ශරගු මලාසිවලට අනුව සමුපකාර ස්ථාපිත කළත්හ පාලනමය ව ශයන්ත අුරු වයවස්ථා සේපාදනය කර ගනිමින්ත සමුපකාර කරශගන යන අවස්ථාවල ශබාශහෝ ශවලාවට අපි දකින්තශන්ත යහපතට වැඩිය අයහපත. ශහාරකම වංකාව දූෂණ්‍ය සඳහා ශපළඹවීමක්ෂ ඒවා ුළ අපි දකිනවා.

විශ ්ෂශයන්තම මා සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිින ශබාශහෝ ශවලාවට අුරු වයවස්ථා අනුමත කරගන්තශන්ත පවතින පාලනයට වාසිදායක විධියට ඔවුන්තම නැවත නැවත පාලනයට එන ආකාරශයන්ත කියලා. ඒ නිසා ශේ අවස්ථාශේදී මා ශයෝජනා කරනවා ශේ ක්ෂශෂ්රය ුළ පවතින ශේ වාශේ අකටයුුකේ අවභාවිත කරුණු ඉවත්හ කිරීමට බැහැර කිරීමට අව ය අධයාපනය ලබා දීම නැත්හනේ ඒ සඳහා සුදුසුකේ ලත්හ ුද්ගලයන්ත පත්හ කිරීම ආදී කටයුු සඳහා රජශේ මැදිහත්හවීම අව යින කියලා. ඒ සඳහා ජාතික සමුපකාර සංවර්ලධන ආයතනය ක්‍රියාත්හමක ශවනවා. සමුපකාරයක්ෂ කිේවාම හුශදක්ෂ ගනුශදනුවක්ෂ විතරක්ෂ කරන ස්ථානයක්ෂ ශනාශවින ශස්වක පිිපසක්ෂ සහ ශතාග නඩාත්හුවක්ෂ විවිධශස්වා සැපමටේ මුදඛ ඉතිිප කිරීේ මුදඛ බැහැර කිරීේ ණ්‍යදීේ ආදී විශ ්ෂ වූ ගනුශදනු රාශියකට සේබන්තධ ස්ථානයක්ෂ. ඒ නිසා එශහම නැත්හනේ ක්ෂශෂ්රය ුළ සිිතන සියලු ශස්වකයන්තට යුුකමක්ෂ සහ වගකීමක්ෂ තිශබනවා අවශබෝධශයන්ත යුක්ෂතව කටයුු කරන්තන. ඒ සඳහා ඔවුන්තව අශළවි කළමනාකරණ්‍ය මූරලයකරණ්‍ය ගිණුේකරණ්‍ය විගණ්‍නය සහ ශස්වා කළමනාකරණ්‍ය පිළිබඳ දැනුවත්හ කිරීම සඳහාත්හ වර්ලතමානය ුළ අපි ශේගශයන්ත ශතාරුරු තාක්ෂෂණ්‍යත්හ සමඟ බ්ධ වන නිසා ඒ පිළිබඳව ඔවුන්තට තාක්ෂෂණික අවශබෝධය ලබා දීම සඳහාත්හ විවිධ පාඨමාලා ශේ ශවනශකාට ක්‍රියාත්හමක ශවමින්ත පවතිනවා. ඒ වාශේම ඉදිිපශේදී තවදුරටත්හ ඒවා සංවිධානය කරන්තන ශේ අය වැශයන්ත කටයුු ූදානේ කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම සමුපකාර ක්ෂශෂ්රශේ අවභාවිතය ගැන ශහාඳම උදාහරණ්‍යක්ෂ ගන්තනවා නේ අනුරාධුදර -

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමා ඔබුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

ගු නිමල් පිවහ්‍නන මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நிமல் பலிநஹன) (The Hon. Nimal Palihena) අනුරාධුදර දිස්ික්ෂකය ගත්හශතාත්හ එශහමත්හ නැත්හනේ උුරු මැද පළාත ගත්හශතාත්හ ඉතිිප කිරීේ අරමුණු කරශගන ක්ෂශෂ්රයට ප්‍රවිෂ්ට ශවචක ආයතන කිිපයක්ෂ තිශබනවා ශසෞභාගයා සහ RCD Co-op Bank කියලා. එම ආයතනවලට අරමුදඛ සපයන්තශන්ත ශකාශහාමද ඒවා ක්‍රියාත්හමක වන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන ශතාරුරු නැහැ. සමුපකාර සංකඛපය ුළ ඉඳශගන ඒවා අවභාවිත කරන බවක්ෂ අපි එතැන දකිනවා. අද ශවනශකාට ඒ තැන්තපත්හකරුවන්තශේ තැන්තපත්හ සඳහා අනාරක්ෂිත බවක්ෂ තිශබන බව අනුරාධුදර දිස්ික්ෂකය නිශයෝජනය කරන මන්තීවරයකු ව ශයන්ත මා දන්තනවා. ඒ වාශේ මුළු ලංකාව ුදරාමත්හ මා දන්තනා විධියට ශකාළඹ දිස්ික්ෂකශේත්හ ඒ තත්හත්හවය ඉතා විශ ්ෂින. ඒ නිසා බරපතළ අවදානමක්ෂ තැන්තපත්හකරුවන්තශේ ඒ ඉතිිප කිරීේ සඳහා පවතිනවා.

ඒ එක්ෂකම මා සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිින විවිධ වයාපාර ක්ෂශෂ්ර අතර සමාගේ කියන්තශන්ත වනතික ුද්ගලභාවයක්ෂ තිශබන ආයතනයක්ෂ බව. අද ලංකාශේ සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්තුව යටශත්හ ියාපදිංචි සමාගේ 225 000ක්ෂ පමණ්‍ පැවතියත්හ ශකාළඹ ශකාටස් ශවළඳශපාශළ් ලැිනස්ුගත සමාගේ තිශබන්තශන්ත 300කටත්හ අු සං යාවක්ෂ. ඉතා වි ්වාසශයන්ත යුක්ෂතව ුද්ගලශයකුශේ අතිිපක්ෂත මුදලක්ෂ ආශයෝජනය කර ගැනීම ලාභ උපයා ගැනීම ශහෝ ප්‍රාේධන ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා සැකයකින්ත ශතාරව ප්‍රශේ ශවන්තන ුදළුවන්ත ශහාඳ ස්ථානයක්ෂ තමින ශකාළඹ ශකාටස් ශවළඳශපාළ. අපි උත්හසාහ කරනවා සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්තුව ඔස්ශස් අපි හඳුනා ගත්හත ියාපදිංචි සමාගේ ශඛ නගත සමාගේ බවට පිපවර්ලතනය කරමින්ත ශේ රශට් ජනතාවට වඩාා පහසු ශස්වයක්ෂ සලසා ගන්තනත්හ සුරක්ෂිත ආශයෝජන මාර්ලගයක්ෂ ශවත ශයාමු ශවන්තන අවස්ථාව සලසා ශදන්තනත්හ. වයාපාිපකයන්ත ව ශයන්ත ගත්හතත්හ ශබාශහෝ ශවලාවට සි්ධ ශවන කාරණ්‍යක්ෂ තමින ප්‍රාේධන තනතාව නිසා ඔවුන්තශේ වයාපාර ඇද වැටීම සහ කඩාා වැටීම. මා වි ්වාස කරන විධියට ශකාළඹ ශකාටස් ශවළඳශපාළ ියාපදිංචි සමාගමකට නැත්හනේ ශඛ නගත සමාගමකට ශපාී රිතව ප්‍රාේධනය උත්හපාදනය කර ගැනීශේ හැකියාව තිශබනවා. ඒ නිසා එයට උනන්තදු කරවීමට ඒ සඳහා ශපලඹවීමට සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්තුව යටශත්හ ඉදිිපශේදී අපි වැඩාසටහන්ත සංවිධානය කරමින්ත පවතිනවා. ඒ වාශේම ශතාරුරු තාක්ෂෂණ්‍ය බ්ධ කරමින්ත eROC system එක හරහා ඔවුන්තට අව ය ශතාරුරු ලබා දීමත්හ ඒවා තවදුරටත්හ සංවර්ලධනය කර ගනිමින්ත ශේ රශට් සමුපකාර වයාපාරය දියුණු තියුණු කර රශට් ජනතාවට වඩාා යහපත්හ වූ ශස්වයක්ෂ සලසා දීමට අව ය මැදිහත්හවීම කිරීමට අමාතයාං ය විධියට කටයුු කරන බවත්හ සඳහන්ත කරමින්ත ශේ රශට් සමුපකාර වයාපාරය ුළම ශේ රශට් ජනතාවට ජය‍රහණ්‍ය ශගන ශදන්තන ුදළුවන්ත කියන වි ්වාසශයන්ත ඒ වාශේම අපි අශේක්ෂෂා කරන ඒ ශපාශහාසත්හ රශට් දියුණු මිනිසුන්ත නැත්හනේ ලස්සන ජීවිත ශගවන මිනිසුන්ත දකින අශේක්ෂෂාශවන්ත මශේ අදහස් දැක්ෂවීම අවසන්ත කරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු එස්.එේ. මිපක්ෂකාර්ල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 19ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

3089 3090

[ගරු නිමඛ පිශහ්න මහතා]

2025 මාර්ලු 19

[අ.භා. 2.19] ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අද ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදයින තිශබන්තශන්ත. අශේ වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමා වෘත්හතීය සමිති නායකශයක්ෂ. ඒ වාශේම මම ිතන විධියට එුමා දූෂණ්‍ විශරෝධී සංවිධානශේත්හ ශලාක්ෂශකක්ෂ. අද එුමාශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදශේදී මම වැඩි ශ්වඛ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. කාරණ්‍ා ශදකින කථා කරන්තශන්ත.

පළමුශවන්තම මම මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ජනාධිපතිුමා ජනාධිපති ර රයට පත්හ ශවලා ශේ සිකුරාදාට මාස 6ක්ෂ ශවන බව. ජනාධිපතිවරණ්‍ ශේදිකාශවත්හ මැතිවරණ්‍ ශේදිකාවලත්හ ඊට ශපරත්හ කිේවා එුමා පත්හ ශවචක ගමන්තම පළමු අය වැශයන්තම ආහාර අධයාපනය ශසෞ ය කියන විෂයයන්ත ුශන්තම VAT අිනන්ත කරනවා කියලා. මට මතකින ජනාධිපතිුමා ශේදිකාශේ එක වතාවක කිේවා ශලඩා වුණ්‍ාමත්හ බදු ශගවන්තන ඕනෑ කියලා; ශබශහත්හ ගන්තන ගියාම. ඊළඟට දරුවා ඉශගන ගන්තනත්හ බදු ශගවන්තන ඕනෑ කියලා. ශේ ජනාධිපතිුමාශේම වකන. දරුවා ඉශගන ගන්තන ගියාම බදු ශගවන්තන ඕනෑ කිේවා. බඩාගින්තනට කන්තන ශබාන්තනත්හ බදු ශගවන්තන ඕනෑ කිේවා. ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශ් ඉදිිප ශපළ සාමාජිකයකු වන අශේ වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමාශේ අමාතයාං ය හරහා තමින ආහාරපානවලට ශේ ගැටලු බලපාන්තශන්ත. නමුත්හ එුමාට ඒ කටයුු තවම කර ගන්තන බැිපවීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ඉදිිපශේදීවත්හ ුදළුවන්ත ශේවා කියා මා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා. ශමාකද එුමන්තලාට ඡන්තදය දුන්ත බහුතරයක්ෂ කාන්තතාවන්ත YouTube නරඹලා, TikTok බලලා ඡන්තදය දුන්තනා. "අවුරුදු 76ක්ෂ ශහාරකේ කරුද නිසා තමින ශමචකර බදු ගහන්තශන්ත. ඒ ශහාරකම නතර ශවචක ගමන්ත බදු අු ශවනවා බදු අු ශවචක ගමන්ත බු මිල අු ශවනවා" කියලා කිේවා. ඒ නිසා ශගවඛවල ඉන්තන ගැහැනු ස්වාමිුදරුෂයා කියන ශ්ත්හ අහන්තශන්ත නැතිව ගිිඛලා ඡන්තදය දුන්තනා අනුර කුමාර මහත්හමයා දිනලා එක ශපෝශයන්ත ඔක්ෂශකාම හිප කියලා ිතාශගන. මාර වැශ් කියන්තශන්ත දැන්ත මාස හයක්ෂ ගිිඛලාත්හ තවම බු මිල රුපියලකින්තවත්හ අු ශවලාත්හ නැහැ ජනතාවශේ ආදායේ මර්ලග වැඩි ශවලාත්හ නැහැ. මම දන්තශන්ත නැහැ එම කාන්තතාවන්තට දැන්ත තමන්තශේ ස්වාමිුදරුෂ යාට මුහුණ්‍ ශදන්තන ුදළුවන්තද කියලා. ඒ නිසා ඔබුමා සානුකේපිතව ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරලා කටයුු කරන්තන කියලා මම ඉඛලා සිිතනවා. බු භා්ඩා දාහකින්ත විතර අතයව ය ශනාවන ඒවා ිතකක්ෂ ගැන ඇමතිුමා ඊළඟ කථාශේදී කියින. හිප කමක්ෂ නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී සිිතවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශහෝේ! ශහෝේ!! මශේ ශවලාව මශේ ශවලාව. ඔබුමාශේ කථාශේදී කියන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ] හිප හිප. ඔබුමාශේ කථාශේදී කියන්තන. මම ශේ ශපාඩි ආරේභයක්ෂ - warm-up එකක්ෂ - ගත්හශත්හ. ඔබුමා ඔශහාම ශපා් ඩාක්ෂ ඉන්තන. මම ශහාඳම කෑඛල කියන්තන හදන්තශන්ත දැන්ත. ඇමතිුමනි රනිඛ වි්‍රමසිංහ

ජනාධිපතිුමාශේ කාලශේ ලංකාවට ශපාඛ ශතඛ ශගන්තනුවා. මම ශේ පිළිබඳව මීට ශපර කථා කළා. ඔබුමා ඊළඟ දවශස් උත්හතර ශදනවා කිේවා. නැහැ සවස 3.30ට උත්හතර ශදනවා කිේවා. මම 3.30ට ඇවිත්හ වාඩි ශවලා ිිතයා. හැබැින ඔබුමා උත්හතර දුන්තශන්ත නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] උත්හතර දුන්තශන්ත නැහැ. ඊට පසු මම "ගරු අ‍රාමාතයුමියට ශයාමු කළ ප්‍ර ්න" ශවලාශේ ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුවා. ගරු ඇමතිුමනි මම ඒ කථාවම නැවත කරනවා. මට උත්හතර දුන්තශන්ත නැති නිසා මම ඒ කථාවම කරනවා.

ශමාකද ශේක වංකා දූෂණ්‍ නවත්හවනවා කියලා ආුද ආ්ුවක්ෂ; මහ බැංකු ශහාරු අඛලනවා කියලා ආුද ආ්ුවක්ෂ. මහ බැංකු බැඳුේකර ශකාඛලශේ පාුව බියන 10ින. ශපාඛ ශතඛ වංකාශේ පාුව ජනවාිප මාසය ශවනශකාට බියන හයකට වැඩිින. දැන්ත මම ඒ පිළිබඳව කියන්තනේ. සමාගේ ුනක්ෂ විසින්ත ගිය අවුරු්ශ් ජනවාිප මාසශේ පළමුවැනි දා ඉඳලා ඔක්ෂශතෝබර්ල මාසශේ අග ශවනකේ ශපාඛ ශතඛ කිශලෝ‍රෑේ 38 814 918ක්ෂ ලංකාවට ශගන්තනුවා. ශේ ප්‍රමාණ්‍ය ශගන්තවනශකාට ශගන්තවන්තන ගහන බ්ද ගහලා තිශබනවා. හැබැින ගැසට් නිශේදනය අනුව පිිපපහදු ශනාකළ -crude- ශපාඛ ශතඛ ශමශහ්ට ශගන්තවලා ශබෝතඛ කරලා විකුණුවාම සියයට 18ක VAT එකකුින, සියයට 2.5ක SSCL එකකුින ශගවන්තන ඕනෑ. ශේ කට්ිතයම ශනාවැේබර්ල මාසශේ තව ශපාඛ ශතඛ ීටර්ල බියන 1.7ක්ෂ ශගන්තනුවා. තව ශපාඛ ශතඛ ීටර්ල මිියන 1.486ක්ෂ ශදසැේබර්ල මාසශේ ශගන්තවුවා. ශේ අවුරු්ශ් ජනවාිප මාසශයත්හ ශපාඛ ශතඛ ීටර්ල ලක්ෂෂ හතහමාරකට ආසන්තන ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ශගන්තවලා තිශබනවා. වැශ් තිශබන්තශන්ත ශහාරු අඛලනවා කියලා ආුද කට්ිතය, ශහාරකේ කරන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ කියලා ආුද කට්ිතය ශමාකද කරන්තශන්ත? ගිය අවුරු්ශ් ජනවාිප මාසශේ ඉඳලා ශක රුණු ශහාරකේ ගැන මම ආ්ුවට ශකෝදනා එඛල කරන්තශන්ත නැහැ. දැන්ත ඔබුමන්තලාශේ වගකීම ඒක ශවන්තන ඉඩා ශනාදීම සහ කරුද ිතකට අදාළ බදු අය කර ගැනීම. එතශකාට ශේ කට්ිතය ශපාඛ ශතඛ ශගන්තනුවා. ශගන්තවලා ඒවා පිිපපහදු ශනාකර වික්ෂකා නේ ශේ රශට් ජනතාවට වස කවලා තිශබනවා. පිිපපහදු ශනාකර වික්ෂකා නේ, ශේ රශට් ජනතාවට වස කවලා තිශබනවා. පිිපපහදු කරලා විකුණුවා නේ ආ්ුශේ ආදායම නැති කරලා තිශබනවා.

ජනාධිපතිුමා පසුගිය දවසක ශමතැනදී කිේවා, ගිය අවුරු්ශ් ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ ඉලක්ෂක සුදරාගන්තන රුපියඛ බියන 20ින අු වුශ් කියලා. එතශකාට රුපියඛ බියන හයක්ෂ ශේශකන්ත එන්තන තිශබනවා ශන්ත. ශේ බියන හය අය කර ගත්හතා නේ, ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුවට අු වුණ්‍ා යින කියන රුපියඛ බියන 20, රුපියඛ බියන 14ක්ෂ ශවනවා.

2025 වර්ලෂශේ ශපබරවාිප මාසශේ 05වැනි දා මම "ගරු අ‍රාමාතයුමියට ශයාමු කළ ප්‍ර ්න" ශවලාශේ ශේ පිළිබඳව ගරු අගමැතිුමියශගන්ත ඇහුවා. මශේ ප්‍ර ්නශේ ුන්තවැනි ශකාටසින්ත මම අහලා තිශබනවා, "එශස් බලපාන්තශන්ත නේ පිිපපහදු ශනාකළ ශපාඛ ශතඛ ශගන්තවා පිිපපහදුශකාට ශ්‍රී ලංකාව ුළ විකිණීශේදී VAT එක හා සමාජ ආරක්ෂෂණ්‍ දායකත්හව බ්ද -SSCL එක- ශගවිය යුුද?" කියලා. මම ශේ 2025.02.05 වැනි දින හැන්තසා් වාර්ලතාශවන්ත කියන්තශන්ත. ගරු අගමැතිුමිය පිළිුරු දීලා තිශබනවා "පිිපපහදු ශනාකළ ශපාඛ ශතඛ ශගන්තවා පිිපපහදු කිරීම නිෂ්පාදනයක්ෂ ශලස සලකන විට එම නිෂ්පාදන ශ්‍රී ලංකාව ුළ විකිණීශේදී VAT සහ SSCL යන බදු ශගවිය යුුය." කියලා.

මශේ ප්‍ර ්නශේ හතරවැනි ශකාටසින්ත මම අහලා තිශබනවා "එශස් ශගවිය යුු නේ එම බදු අය කර ගැනීම සඳහා ඇති රජශේ වැඩා පිළිශවළ කුමක්ෂද?" කියලා. එම ප්‍ර ්නයට එුමිය පිළිුරු දීලා තිශබනවා " පිිපපහදු ශනාකළ ශපාඛ ශතඛ ශගන්තවා පිිපපහදු කිරීම නිෂ්පාදනයක්ෂ ශලස සලකා ශ්‍රී ලංකාව ුළ විකිණීශේදී අදාළ වන VAT සහ SSCL බදු අය කිරීම සේබන්තධශයන්ත ශ්ශීය ආදායේ ශකාමසාිපස් ජනරාඛ විසින්ත කටයුු කරනු ලැශබ්ල." කියලා.

3091 3092

පාර්ලිශේන්තුව

එුමිය ඒ උත්හතර දීලා දැන්ත මාස එකහමාරකට වැඩිින. එුමිය මශේ අුරු ප්‍ර ්නයකට උත්හතර ශදනවා "ගරු මන්තීුමනි ඔය කාරණ්‍ය මු කිරීම පිළිබඳව සහ ඔය ශතාරුරු ඉදිිපපත්හ කිරීම පිළිබඳවත්හ ඔබුමාට ශබශහවින්ත ස්ුතිින. ඔබුමා ඔය ඉදිිපපත්හ කරන ශතාරුරු මට ලබා දුන්තශනාත්හ අපි අනිවාර්ලයශයන්ත ඒ පිළිබඳව විමර්ල නයක්ෂ කරනවා. ඒක පසුගිය ආ්ුව කාලය ුළ ශවචක ශදයක්ෂ නේ සීනි වංකාව සුදු ලූනු වංකාව වැනි එකක්ෂ ශවන්තන ඇති එතැනත්හ ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා අපි අනිවාර්ලයශයන්ත ශේ පිළිබඳව ශසායා බලනවා. නැවත වතාවක්ෂ ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා ඔය කරුණු ඉදිිපපත්හ කිරීම පිළිබඳව" කියලා. එුමිය මශගන්ත documents ශදකක්ෂ ඉඛලුවා. ඒ documents ශදක මම එුමියට ඒ ශවලාශේම ලැශබන්තන සැලැස්සුවා.

ශපාඛ ශතඛ ශගන්තවන සමාගම විසින්ත ිටුද ජනාධිපති රනිඛ වි්‍රමසිංහ මැතිුමාශගන්ත - මුදඛ ඇමතිවරයාශගන්ත - 2024.07.31වැනි දා කරුද ඉඛීමකට අනුව රාජය මූරලය ප්‍රතිපත්හති ශදපාර්ලතශේන්තුව මඟින්ත ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුවට ිපියක්ෂ යවනවා "Request for a policy direction on the application of the exemption of Value Added Tax (VAT) on imported crude coconut oil subject to a Special Commodity Levy (SCL) and supply to the market as refined coconut oil" කියලා. ඒ සමාගමත්හ Presidentට ිේවා කියලා තිශබනවා. "This refers to the letter dated 17th July, 2024 addressed to His Excellency the President by the Managing Director of..." කියලා සමාගශේ නම තිශබනවා. "You are kindly requested to send your observations with regard to this." කවුද? රාජය මූරලය ප්‍රතිපත්හති ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුවට යවා තිශබනවා. ඒ ියුම මම අගමැතිුමියට දුන්තනා.

ඒකට පිළිුරක්ෂ හැිතයට 2024.08.29වැනි දා ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුව මඟින්ත, "Additional Director General, Department of Fiscal Policy, The Secretariat, Colombo 01" ිපිනයට ිපියක්ෂ යවනවා. එුමා ඉතා පැහැදිිව ඒශක්ෂ දානවා, ශේක ශගවන්තන ඕනෑ කියලා. ශමන්තන ශමශහමින තිබශන්තශන්ත.

“Therefore IRD is in a position that the Sena Mills Refineries (Pvt.) Ltd. imports crude coconut oil to Sri Lanka and manufactures refined coconut oil. It is a process of manufacturing and the supply of refined coconut oil liable to VAT with effect from January 1st of 2024.”

ඒක ශමි පැහැදිිව තිශබනවා. මම ශේ ියුමත්හ අගමැතිුමියට දුන්තනා. ඒක නිසා මම ශේ කාරණ්‍ය දැන ගන්තන කැමැතිින. රනිඛ වි්‍රමසිංහ මැතිුමාශේ ආ්ු කාලශේදී ආරේභ කරලා ජනවාිප මාසය ශවනකලුත්හ ආ්ුවට පාු කරන එක ගැන අගමැතිුමිය ශපාශරාන්තදු වූ පිපදි ඒ බදු ආදායේ අය කිරීම සඳහා ශේ ආ්ුව ගන්තනා වූ පියවර ශමාකක්ෂද කියලා මම දැන ගන්තන කැමැතිින. ඒ, දැන්ත ශනාශවින, ඔබුමාශේ කථාශේදී. [බාධා කිරීමක්ෂ] මශේ ශවලාව ගන්තන එපා. මශේ ශවලාව ඉුරු වුශණ්‍ාත්හ උත්හතර ශදන්තන ඔබුමාට අවස්ථාවක්ෂ ශදන්තනේ.

මම ඇමතිුමාශගන්ත අහනවා වංකාව දූෂණ්‍ය නාස්තිය නතර කරනවා කියලා ආුද ආ්ුව ශපෞ්ගික සමාගේ ුනක්ෂ විසින්ත ශේ කරන බදු වංකාව පිළිබඳව ඔබුමන්තලා ශමශතක්ෂ අරශගන තිශබන පියවර ශමාකක්ෂද කියලා. ඒ විධියට දිගටම ශගන්තවන්තන

ඉඩා ශදනවාද දිගටම ශගන්තවන්තන ඉඩා ශද්දී ඒ අයශගන්ත බදු අය ශනාකර ඉන්තනවාද ශමචකර කඛ කරුද ඒවාට අගමැතිුමිය ශපාශරාන්තදු වූ පිපදි බදු අය කර ගන්තන කටයුු කරනවාද කියලා මම ඔබුමාශගන්ත අහන්තන කැමැතිින.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි මම එශහම කියන්තශන්ත අගමැතිුමියශගන්ත අහුද ප්‍ර ්නශයන්ත පස්ශස් විමර්ල නයක්ෂ ආරේභ කරනවා කියලා වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට තමින ඇමතිුමා ශේක භාර දීලා තිශබන්තශන්ත. වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට අදාළ ශවන්තශන්ත ශ්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන ශපාඛවින්ත ශපාඛ ශතඛ නිෂ්පාදනය කිරීමින. ශේක පිට රිතන්ත ශගනැඛලා ලංකාශේ පිිපපහදු කරලා ශබෝතඛ කිරීම. ඒශකන්ත බදු අය කරන නිසා ඍජුවම අදාළ ශවන්තශන්ත මුදඛ අමාතයාං යට. නිෂ්පාදන ක්‍රියාවියට යේ බලපෑමක්ෂ කරන්තන පාිපශභෝගික ශස්වා අධිකාිපයට අිනතියක්ෂ තිශබනවා. ඒක නිසා තමින මම ශේ ප්‍ර ්නය මු කරන්තශන්ත. වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට ශේක භාර දීුද එක කාශගන්තද ගිිඛලා ශවන ශමාකක්ෂ හිප අහනවා වාශේ වැඩාක්ෂ.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපති කාලශේ එුමා වට කරශගන ිිතයා ශන්ත වවදයවරු කට්ිතයක්ෂ. ඒ ශගාඛලන්ත ගිිඛලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂට කිේවා "Palm oil ශගන්තවන්තන ශදන්තන එපා" කියලා. Palm oil ශගන්තවන්තන ශදන්තශන්ත නැති එක හිප කියමු. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ශබෝතඛ කරුද palm oil ශගන්තවන්තන දුන්තශන්ත නැහැ. ශේ එශහම ජනාධිපතිවරු ිටුද රටක්ෂ. ශේ palm oil වගාව නිසා වුර ිශඳනවා කියනවා. ශේක වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට ලබා දුන්තශන්තත්හ ඒ නිසා කියලා තමින මට ිශතන්තශන්ත. අුම ගණ්‍ශන්ත ශවශළඳ අමාතයාං ශයන්ත මූරික විමර්ල නයක්ෂ කරනවා නේ, පාිපශභෝගික ශස්වා අධිකාිපය තිශබනවා. මට ඒක ශත්හශරනවා. මට සැකයක්ෂ තිශබනවා, ශේ බදු අය ශනාකර ගැනීශේ ක්‍රියාවියක්ෂ තමින කරන්තන යන්තශන්ත කියලා. ශේක රබර්ල කරලා අ්දන වැඩාක්ෂ තමින කරන්තන යන්තශන්ත කියලා මට සැකයක්ෂ තිශබනවා.

මම ඇමතිුමාශගන්ත ුන්තවැනි ප්‍ර ්නය විධියට අහනවා දැන්ත ශේ සමාගේ ුන බදුවින්ත නිදහස් ශකරුශවාත්හ ශමශතක්ෂ crude coconut oil ශගන්තවලා නිෂ්පාදනය කරලා බදු ශගවලා ශවශළඳ ශපාළට විකුණ්‍ුද අයට ශහෝ refined coconut oil ශගන්තවලා ශකළින්තම විකුණ්‍ුද අයට ශමාකක්ෂද කරන්තශන්ත කියලා. පාු ශදකක්ෂ ගන්තන ආ්ුව කැමති ශවනවාද කියන කාරණ්‍යත්හ මම එුමාශගන්ත අහන්තන කැමැතිින. මම ශපාඛ ශතඛ සේබන්තධව ඊට වඩාා කථා කරන්තශන්ත නැහැ.

තව ශපාඩි ශදයක්ෂ කියන්තන ඕනෑ ගරු ඇමතිුමනි. අශේ නාමඛ කරුණ්‍ාරත්හන ඇමතිුමා දැන්ත ශේ අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ නැහැ ශන්තද? හැබැින ශේ කාරණ්‍ය එුමාශේ අමාතයාං යට අදාළ කාරණ්‍යක්ෂ නිසා එුමාට තමින කියන්තන ඕනෑ. 2024 ශනාවැේබර්ල මාසශේ 9ශවනි දා නාමඛ කරුණ්‍ාරත්හන මහතා කියනවා "අපි ආ්ුව ගන්තනශකාට රජශේ ගබඩාාවල වී ඇටයක්ෂවත්හ නැහැ. ආ්ුව යල කන්තනශේ වී මිලදී ගත්හශත්හ නැහැ. ඊට කින්ත රුපියඛ 120ට ගත්හු වී තිබුණ්‍ා. ඒ 120ට ගත්හු වීවලට රුපියඛ 10කට ආසන්තන අමතර පිිපවැයක්ෂ දැරුවා. ඒ අනුව රජශේ ගබඩාාවල තිබුණු වී කිශලෝවක්ෂ ශවනුශවන්ත රුපියඛ 130ක්ෂ වියදේ කළා. අන්තන රනිඛ වි්‍රමසිංහ-ශපාශහාට්ටුව ආ්ුව කැබනට් එශක්ෂදී තීන්තදුවක්ෂ ගත්හතා රුපියඛ 80ට වී විකුණ්‍න්තන. ඒශකන්ත රජයට වී කිශලෝවකින්ත රුපියඛ 50ක්ෂ පාු ශකරුවා රුපියඛ 50ක්ෂ ශකාමිස් ගැහුවා" කියලා.

3093 3094

[ගරු එස්.එේ. මිපක්ෂකාර්ල මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගරු ඇමතිුමනි අශනක්ෂ අය කරන හැම එකක්ෂම ශකාමිස් ගැිි. එතශකාට ශපාඛශතඛවිනුත්හ ශකාමිස් ගැහුවාද කියලා මට ශේ ශඛ නය බැලුවාම අහන්තන ිශතනවා. මම ඒක කියන්තන ිටුද ශදයක්ෂ ශනාශවින. නමුත්හ ශේ ශඛ නය දැක්ෂකාම ඒකත්හ කියන්තන ිුණ්‍ා.

එුමා තවදුරටත්හ කියනවා "රජශේ ගබඩාාවල වී ිතක ිස් ශකරුවා. නිකවැරිතය ගබඩාාශේ ශකෝිත 5ක වීත්හ නැහැ සඛිත්හ නැහැ. වි්‍රමසිංහ-ශපාශහාට්ටුව ආ්ුව ශේක තමින කශළ්" කියලා. ශේක හිපද වැරදිද කියන්තන මම උත්හසාහ කරන්තශන්ත නැහැ. ශේ ශ්වඛ ඇත්හත ශවන්තන ුදළුවන්ත. හැබැින මම අහන්තශන්ත විපක්ෂෂශේ ඉන්තනශකාට වී කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 130ට ගන්තන ඕනෑය කියලා බල කළ අය ආ්ු බලය ගත්හ පසු වීවලට නියම කළ සහතික මිල කීයද කියලාින. වී කිශලෝවකට රුපියඛ 130ක්ෂ දුන්තනාද? දුන්තශන්ත නැහැ. ඇින? ශේ අයත්හ අද හාඛ මාෆියාවට යටින. දැන්ත ජනාධිපති කාර්ලයාලයට ශගන්තවලා සත්හතමක්ෂ දාලා ශේසයට තට්ටුවක්ෂ දාලා තව ගාණ්‍ක්ෂ වැඩි කරලා ශදනවා; ශහාරට විකුණ්‍ුද එකට ලිනසන්ත ශදනවා. හිපද? ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ඇින ආ්ුවට වී මාෆියාවට යට ශවන්තන සි්ධ ශවලා තිශබන්තශන්ත? ඒ ශපර වැරදි ින්තදා. ශපර වැරදි ින්තදා. දැන්ත ඔබුමන්තලා හාඛ මාෆියාව කඩාන්තන ඕනෑ කියන තැන ඉන්තනවා නේ ඒ මතශේ අපිත්හ ඉන්තනවා. වී ශගාවියාට ශහාඳ මිලක්ෂ ලබා ශදන ගමන්ත පාිපශභෝගිකයාට අු මිලට හාඛ ලබා ශදන්තනත්හ ඕනෑ. ඒකට ආ්ුව කටයුු කරන්තන ඕනෑ. හැබැින ශපර වැරදි ින්තදා ඒක කරන්තන බැහැ. අපි ඒක මතක්ෂ කළාම ඒක allergic. ශපර වැරදි ශමානවාද?

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි යිතයන වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 800ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන පහසුකේ තිබුණු එකක්ෂ. ශතබුවන වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 300ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන පහසුකේ තිබුණු ශමෝලක්ෂ. හසලක වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 500කට ගබඩාා පහසුකේ තිබුණු තැනක්ෂ. මි්ශදනිය වී ශමෝල. ශම‍රික්ෂශටාන්ත 900කට ගබඩාා පහසුකේ තිබුණු තැනක්ෂ. ශමානරාගල රණ්‍හංස වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 830කට ගබඩාා පහසුකේ තිබුණු තැනක්ෂ. රන්තන-උණ්‍ාකුරුව වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 700ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන ුදළුවන්ත තැනක්ෂ අංග සේ්ර්ලණ්‍ යැන්තමාර්ල මැින්ත ශදකකුත්හ එක්ෂක. අඟුණුශකාළපැලැස්ස වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත 800ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන ුදළුවන්ත තැනක්ෂ. ඒ වාශේම තරගහ වී ශමෝල බ්ශ්ගම වී ශමෝල කිිපමැිතමුඛල වී ශමෝල කඩාපණ්‍හ වී ශමෝල - අනුරාධුදරශේ ශනාචචියාගම යාය 14/13/12/1 වී ශමෝල - කා යප ුදර ශපාශළාන්තනරුව යාය 01 - ඇලහැර වී ශමෝල යාය - ීර වී ශමෝල සකුනි වී ශමෝල - කන්තතශඛ රතන වී ශමෝල - ිකුණ්‍ාමලය පඛලත්හතර වී ශමෝල - ශමාදරවාන සහන වී ශමෝල - දේමුඛල ශබිඅත්හත වී ශමෝල. ඒවාට තිබ්ලබා ගිනි. හිපද? [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒ කවුද කියලා කවුද දන්තශන්ත? ශේ වී ශමෝඛ ිතක ගිනි තියලා. දැන්ත ආ්ුවට වී ගබඩාා කරන්තන තැනක්ෂ නැහැ. හාඛ මාෆියාවට යට ශවලා තිශබන්තශන්ත ඒකින. අපි අතීතශේ ශ්වඛම කථා කර ඉඳලා හිපයන්තශන්ත නැහැ. ඒවා ගිනි තියුද බව මුළු රටම දන්තනවා.

මම ඒකින කියන්තශන්ත බටලන්තද ගැන ශහායනශකාට බටලන්තශ් ඉඳලා වශට්ම ශහායන්තන ඕනෑ කියලා. ශේමකීර්ලති මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ මහාකාර්ලය ස් ටැන්ති විශේසුන්තදර මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ විජය කුමාරණ්‍ුංග මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ ශකාිතකාවත්හශත්හ ස්ධාතිස්ස හාමුදුරුශවෝ නාතනය කරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ UNP සාමාජිකශයෝ මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ හමුදා නිලධාිපන්ත මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ ඔවුන්තශේ පවුඛවල අය මරුද විධියත්හ ශහායන්තන ඕනෑ. බටලන්තශ් වධකයාට දඬුවේ ශදන ගමන්ත ශේ ඔක්ෂශකෝම ශහායන්තන ඕනෑ. හැබැින බටලන්තශ් වධකයාට දඬුවේ ලැශබිනද

කියලා මට නේ සැකයක්ෂ තිශබනවා. ශමාකද සුපිිප ඩීඛ ිතකක්ෂ එතැන තිශබන්තශන්ත. ශමාකක්ෂද ශහ්ුව? 1998දීශන්ත ශකාමිෂන්ත වාර්ලතාව ඉදිිපපත්හ කශළ්. ශකාමිෂන්ත වාර්ලතාව 1998දී ඉදිිපපත්හ කළා. ආ්ුවට එන්තන ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ්‍ 2004දී තමින කන්ත‍රිකා එක්ෂක එකඟතා හැදුශේ.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ඉක්ෂමනින්ත කථාව ඉවර කරනවා.

හැබැින ඒ එකඟතාවට එ්දි ශේක ගැන කථාවක්ෂ තිබුශ් නැහැ. මින්තද රාජපක්ෂෂට "සුනාමි ශහාරා" යැින කියා තිබයදී තමින එුමා ජනාධිපති කරන්තන දළදා මාළිගාශේදී agreement ගැහුශේ. "අශන්ත බටලන්තශ් මිය ගිය අශේ ආදරණීයයන්තට සාධාරණ්‍ය ඉෂ්ට කරන්තන ශේ වාර්ලතාව ඉදිිපපත්හ කරන්තන" කියලා එතැනදීවත්හ මින්තද රාජපක්ෂෂට කිේශේ නැහැ. 2010දී අපිත්හ එක්ෂක එකු ශවලා ශ ාන්තශස්කා ජනාධිපති කරන්තන JVP එක වැඩා කළා. ඒ ශවලාශේ අශපන්ත එශහම ඉඛීමක්ෂ කශළ්ත්හ නැහැ. 2015දී වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපති කරන්තන අපට ශහාශරන්ත උදවු කළා. ඒ ශවලාශේ ශහාශරන්තවත්හ ශේ සේබන්තධව අශපන්ත ඉඛීමක්ෂ කශළ් නැහැ. ඊට පස්ශස් 2018දී රනිඛ වි්‍රමසිංහත්හ එක්ෂක මල පැනලා පළමුශවනි වතාවට එුමාශේ ශප ෞ්ගික ජීවිතය ගැන පවා ප්‍රසි්ධ ශේදිකාශේ කිේශේ වමීපාල සිිපශස්න තමින. ඇත්හතටම ඒ ආදරණීයයන්ත ගැන තමුන්තනාන්තශස්ලාට කැක්ෂකුමක්ෂ තිබුණ්‍ා නේ ඒ ශවලාශේ වමීපාල සිිපශස්න මහත්හතයා ිටුද mood එක අනුව "ඔන්තන ඔය වාර්ලතාව එළියට දාන්තන" කියලා කියන්තන තිබුණ්‍ා. අවුරුදු 25ක්ෂ අඳුරු කුිතයක්ෂ ඇුශළ් ශේ වාර්ලතාව හංගලා තිබුණ්‍ා කිේවාට කන්ත‍රිකාශේ ආ්ුශේ ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශ් 4ශදශනක්ෂ කැබනට් ඇමතිවරුන්ත විධියට සිිතයා. ඔවුන්ත සතිපතා Cabinet meetingsවලටත්හ ගියා. ඒ Cabinet meetingsවලට ගියත්හ ඒ ශවලාශේ අඳුරු කුිතශේ තිබුණු වාර්ලතාව ගන්තන එුමන්තලාට වුවමනා වුශ් නැහැ. වැඩිය ඕනෑ නැහැ ඒ ගැන ශමවර මැතිවරණ්‍ ප්‍රතිපත්හති ප්‍රකා නයට ඇුළත්හ කශළ්ත්හ නැහැ. අඛජසීරා මාධයශේදියා මු කරනකඛ ඒ ගැන වකනයක්ෂවත්හ කථා කශළ්ත්හ නැහැ. කමක්ෂ නැහැ දැන්ත හිප ඇහැිපලා 1987-1989 කාලශේ සිදු වූ සියලු නාතන ගැන නැවත සේ්ර්ලණ්‍ විමර්ල නයක්ෂ කරනවා නේ ශහාඳින කියන එක මම කියන්තන ඕනෑ.

ඒ එක්ෂකම පිටුපස ඉඳලා එක මන්තීවරශයක්ෂ කෑ ගැහුවා එුමාට දැනගන්තන මම ශේ කාරණ්‍යත්හ කියන්තනේ. අශේ රශට් ඉතිහාසය ුදරාම ආ්ුශවන්ත ලබා දුන්ත වාහන පර්ලමිට් ඔක්ෂශකෝම JVP එක ගත්හතා. 2015දී ගත්හත පර්ලමිට් ශමන්තන. මශේ ළඟ ශේ තිශබන්තශන්ත බමඛ රත්හනායක මැතිුමා ගත්හත පර්ලමිට් එක. ශමන්තන සුනිඛ හඳුන්තශනත්හති මැතිුමා ගත්හත පර්ලමිට් එක. ශමන්තන අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමා ගත්හත පර්ලමිට් එක. ශේ අය පර්ලමිට් 8ක්ෂ අරශගන තිශබනවා. සියලු පර්ලමිට් ගත්හතා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්තන එන්තන එපා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශේ අයට බැහැ අපට ශහාරා කියන්තන. අපි ශහාරකේ කරලාත්හ නැහැ ණ්‍යත්හ නැහැ බයත්හ නැහැ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි මශේ ගැටලුවලට අශේ ඇමතිුමා පිළිුරු ලබා ශදින කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමියට ශබාශහාම ස්ුතිින.

3095 3096

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි වාහන පර්ලමිට් එක හේබවුශ් නැහැ කියලා එුමාට එචකර තරහ ගන්තන අව ය නැහැ. රනිඛ වි්‍රමසිංහ මහත්හමයා වාහන පර්ලමිට් එක දුන්තශන්ත නැහැ කියලා තරහ ගන්තන එපා.

ශපාඛශතඛවලට ගහන බදු සේබන්තධ ප්‍ර ්නය මු කරමින්ත එුමා හැම දාම යේ කරුණ්‍ක්ෂ කියන්තන උත්හසාහ කරනවා. පසුගිය මාස 4 ුළ ලංකාවට ශගනාුද ශපාඛශතඛ පිළිබඳ විස්තර මම Sri Lanka Customs එශකන්ත ගත්හතා.

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතශකාට crude oil?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ලංකාවට ශගන්තවුද crude oil ප්‍රමාණ්‍ය ගැනත්හ මම ඔබුමාට කියන්තනේ. HS code 15132100 යටශත්හ තමින crude oil ශගන්තවන්තශන්ත. ගරු මන්තීුමනි 2024 වර්ලෂශේ නවවැනි මාසශේ ඉඳලා ශදාශළාස්වැනි මාසය දක්ෂවා ශගන්තවුද ප්‍රමාණ්‍ය තමින ශේ තිශබන්තශන්ත. ඊට පස්ශස් bulk හැිතයටත්හ ශගන්තවා තිශබනවා. ඒ විධියට ශගන්තවුද HS code එක තමින 15131910. ඒ යටශත්හ "in bulk" කියලා ශගන්තවා තිශබනවා. ශේ විධියට ශගන්තවා තිශබන HS codes ශමශහමින. 15131111 - virgin coconut oil; 15131119 - other; 15131129 - other; 15131910 - in bulk oil; 15131990 - other; 15132100 - crude oil සහ 15132900 - other. ඔබුමා කියුද විධියට ශේ ඔක්ෂශකෝශේම එකුව විධියට රුපියඛ බියන 36.6ක්ෂ තිශබනවා. මම කියන්තශන්ත ඒවාශේ විතනාකම. ශපාඛශතඛ ශගන්තව්දී එක බ්දක්ෂ තිශබනවා crude oil ශගන්තව්දී තවත්හ බ්දක්ෂ තිශබනවා. ලංකාව ඇුළට ශගනැඛලා ඒවා නැවත සකස් කරලා විකුණ්‍නවා නේ VAT එකක්ෂ ශගවන්තන ඕනෑ. ඒක හිප. ආනයනික භා්ඩා සඳහා අනුගමනය කරන බදු ප්‍රතිපත්හතිය ගැන ඔබුමා ශේ කියන කරුණු හිප. අගමැතිුමියශගනුත්හ ඔබුමා ශේ සේබන්තධශයන්ත කරුණු විමූ බව කිේවා. ශේ තමින Sri Lanka Customs එක ඇුශළ් තිශබන ශතාරුරු. මීට අමතරව තව ශතාරුරු තිශබනවා නේ අපට ශදන්තන. ඔබුමා කිේවා වාශේ ශේක කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශේන්තුවට ශදන්තශන්ත නිකේ ශනාශවින.

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යට ශදන්තශන්ත නිකේ ශනාශවින. ශමාකද ලංකාවට ශපාඛශතඛ ශගන ඒම පිළිබඳව අපි ශේ දවස්වල ආහාර සුරක්ෂිතතා කමිටුශේදීත්හ සාකචඡා කරනවා. රශට් නිෂ්පාදන අව යතා සඳහා සහ අපනයන කර්ලමාන්තතයට අව ය නිසා ශපාඛ ශගඩි මිියන 200කට සමාන ශපාඛ මද ශගන්තවන්තන සිදුශවලා තිශබනවා. ශේ තිශබන ශතාරුරු මත තමින Sri Lanka Customs එක බදු අය කරන්තශන්ත. එම නිසා තවදුරටත්හ ශේ පිළිබඳව ශතාරුරු ශසායන්තන. ඒ වාශේම වංකා කරුද ශකාේපැනි ශමානවාද කියලා ශතාරුරු ඔබුමා සුව තිශබනවා

නේ ඒවා අපට ලබා දුන්තශනාත්හ ඒ ගැනත්හ ශසායා බලන්තන ුදළුවන්ත. අගමැතිුමියට ලබා දුන්ත ශතාරුරු එුමිය අදාළ තැන්තවලට ශයාමු කර තිශබන බව කිේවා. මම එුමියට කථා කළා. ඒ අනුව අපි ශේ පිළිබඳ පරීක්ෂෂණ්‍ කටයුු කරනවා. ශමශතක්ෂ සිදු වුණු වංකා ඉදිිපශේදී නවත්හවන්තන ඔබුමා උත්හසාහ කරන්තශන්ත අවංකවම නේ අපි ඒකට එකඟින. ශමාකද ශේ රශට් කළ ශහාරකේ වංකා දූෂණ්‍ ගැන ඔබුමාින අපිින ශහාඳින්තම දන්තනවා. ඔබුමාශේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒක දන්තනවාශන්ත. ඒ නිසා ශේ ආ්ුව කිසිදු ශහාශරක්ෂ රකින්තශන්තත්හ නැහැ ශහාරකේ කරන්තන ඉඩා ශදන්තශන්තත්හ නැහැ කියන එක මම ශවලාශේ ශබාශහාම වගකීශමන්ත කියනවා.

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි - ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) අපි විවාදයකට ශනායා ඉමු ශන්තද මන්තීුමා? ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට විනාඩියක කාලයක්ෂ ශදන්තන ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ පිළිුරට මම ස්ුතිවන්තත ශවනවා. ශේ රශට් සිදු වන වංකා නතර කරවීම තමින මශේත්හ අරමුණ්‍. ප්‍රමාණ්‍ය පැත්හශතන්ත අංක එහා ශමහා වීමක්ෂ ශවන්තන ුදළුවන්ත නමුත්හ බදු ශගවලා නැහැ කියන එක ඔබුමාත්හ පිළිගන්තනවාශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශගන්තවනශකාට බදු ශගවලා තිශබන්තශන්ත. ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශගන්තවනශකාට බදු ශගවලා තිශබනවා. නමුත්හ refine කරලා විකුණ්‍නශකාට බදු ශගවලා නැහැ කියලා පිළිගන්තනවාශන්ත?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒවාට අදාළ බදු අදාළ තැන්තවලට ශගවන්තනම ඕනෑ. ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒක තමින මම කියන්තශන්ත ගරු ඇමතිුමා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා කියනවා නේ ශගවලා නැහැ කියලා එශස් ශගවලා නැහැ කියන්තන පදනමක්ෂ තිශබන්තන එපායැ.

3097 3098

2025 මාර්ලු 19

ගු එ න.එේ. මරික්කාර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ඔබුමාට තවත්හ ශඛසි කරන්තනේ ගරු ඇමතිුමනි. ඔබුමාට ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත විමසා සියලු ශතාරුරු ගන්තන ුදළුවන්ත. සමාගේ ුනක්ෂ පිළිබඳව මම කිේව ශතාරුරු හැන්තසා් ගත ශවලා තිශබනවා. හැන්තසා් ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත ඒ විස්තර ගන්තන ුදළුවන්ත. ඒ ඒ සමාගේ ශගන්තවුද ප්‍රමාණ්‍යත්හ ඕනෑ නේ මම ඔබුමාට කියන්තනේ. ඒවාත්හ හැන්තසා් ගත ශවලා තිශබනවා. ඒශගාඛලන්ත බදු ශගවුද නැති බව ඔබුමාට තහවුරු කරගන්තන ුදළුවන්ත ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන නිශයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 19ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 2.42]

ගු ආර්ත.එේ. ජයවර්තධන මහ්‍ත්ා (වවවළඳ වාණිජ හ්‍ ආහ්‍ාස සුසක්ිත්ත්ා නිවයෝජ‍ අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப மற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අද විවාදයට ගැශනන ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය යටශත්හ කථා කරනශකාට විශ ්ෂශයන්තම අපි දන්තනවා ශේ අමාතයාං ය ඉතාම කාර්ලය බහුලව තිබය යුු කාර්ලය බහුලව තිශබන අමාතයාං යක්ෂ බව. ශේ රශට් ුදරවැසියන්තශේ ජීවිත එක්ෂක ළඟින්තම සේබන්තධතාව තිශබන ළඟින්තම ගැට ගැහුණු අමාතයාං යක්ෂ ගැන තමින අපි අද කථා බහ කරන්තශන්ත. ශේ අමාතයාං ශයන්ත අපි බලාශපාශරාත්හු වන පළමුවන ශ් තමින තිරසර සංවර්ලධිත ශ්‍රී ලංකාවක්ෂ ශගාඩානැඟීම. ඒ සංවර්ලධිත රට ශගාඩානඟනශකාට ඒ සඳහා මූරික පදනම ශගාඩානැ ශඟන්තශන්ත මිනිසුන්තශේ ජීවිතත්හ එක්ෂක.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අපි ශමිදී විශ ්ෂශයන්ත බලාශපාශරාත්හු වන ශදයක්ෂ තමින මිනිසුන්තශේ ජීවිත එක්ෂක ගැට ගැිලා තිශබන ආහාර සුරක්ෂිතතාව ශගාඩානැඟීම. ඒ වාශේම මිනිසුන්තට මිලදී ගත හැකි මට්ටමට සුදුසු ආහාර සුදුසු ශවලාවට අ ්ඩාව ලබා ගැනීමට තවත්හ පහසුකේ ගණ්‍නාවක්ෂ ඇති කරන්තනත්හ අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. මිනිසුන්තශේ ජීවිතයත්හ එක්ෂක ගැට ගැහුණු අමාතයාං යක්ෂ විධියට තමින අපි අද ශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව කථා බහ කරන්තශන්ත. ශේ අමාතයාං ය යටශත්හ ඒ කාර්ලයභාරය ඉෂ්ට කරන්තන නේ ඒකට ගැළශපන නීති රීති අණ්‍ පනත්හ හදලා ඒවා සේමත කරලා යේ යේ එකඟතා ශවශළඳ ගිවිසුේ ආදිය හදලා ඒවා එක්ෂක සේබන්තධ ශවලා මිනිසුන්තශේ අව යතා සේ්ර්ලණ්‍ කරන්තන ඕනෑ. ඒ වගකීම ශේ අමාතයාං යට පැවිපලා තිශබනවා.

අපි දන්තනවා ශේ අමාතයාං ය මීට කින්ත අමාතයාං කිිපයකට ශබදිලා කෑි-කෑි ව ශයන්ත තිබුණු බව. අද සමස්ත ක්‍රියාවියටම සේබන්තධව තිශබන ආයතන ිතක ඒකාබ්ධ කරලා -ආයතන 16ක්ෂ 17ක්ෂ එකු කරලා- ශේ අමාතයාං ය හදලා තිශබන්තශන්ත මිනිසුන්තශේ ජීවිතවලට අදාළ ප්‍ර ්නවලට උත්හතර ශහායන්තනින. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අපි ශේ කාල සීමාව ුළදී ශසායා බැලුවා ඇත්හතටම ශේ අමාතයාං ශයන්ත ඒ කර්ලතවය ඉෂ්ට ශවලා තිශබනවාද කියලා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි

ශේ පිළිබඳව අපි ශගාඩාක්ෂ ශසායා බැලුවා; ආයතන විමර්ල නය කළා. පසුගිය කාලවල ඒ ආයතන වැඩා කරලා තිශබන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා අපි ශසායා බැලුවා. එශස් ශසායා බලනශකාට අපට හමු ශවචක ශ් තමින ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශේ ආයතන පවත්හවාශගන ගිින්ත තිශබන්තශන්ත බස්නස් විධියටින කියන එක. ඒවා තමන්තශේ ආයතන බවට පත්හ කරශගන තිශබනවා. ශහාරකේ මත පදනේ ශවලා ශේ ආයතන තමන්තශේ ශපෞ්ගික ජීවිතය ශගාඩානඟා ගන්තන හදුද ආයතන බවට පත්හ ශවලා තිශබනවා. ඒ මත පදනේ ශවලා ශේ ආයතන යේ යේ නීති රීති පැත්හතකින්ත තැබුවා. සමහර නීති රීති අලුතින්ත ශගාඩානැඟුවා. සමහර නීති රීති තමන්තට ඕනෑ විධියට ශවනස් කර ගත්හ තැන්ත තිශබනවා ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. අපි ඒ ආයතන ශදස බැලුවාම එශහම තත්හත්හවයක්ෂ ශපශනන්තන තිශබනවා.

මම ුදංචි අදහසක්ෂ කියන්තනේ සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුව පිළිබඳව. සමුපකාරය සුව රට ුදරා විවිධ මට්ටශේ ඉඩාකඩාේ ශ්පළ තිශබනවා. අපි දන්තනවා ඒ ඉඩාේ අතර ශ්‍රී ජයවර්ලධනුදර ශකෝට්ශට් සමුපකාරය සුව බදුවත්හත කියලා ඉඩාමක්ෂ තිශබනවා. ඒශක්ෂ අංක 53පී සහ අංක 39පී කියන ඉඩාේ කට්ිත ශදක ශ් පාලන මැදිහත්හවීමකින්ත ිටුද අගමැතිවරයාශේ පවුශඛ අය විසින්ත අත්හපත්හ කරශගනින තිශබන්තශන්ත ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ශේ ඉඩාේ අත්හපත්හ කරශගන තිශබනවා දිශන්තෂ් ගු මණ්‍වර්ලධන ිටුද අගමැතිවරයාශේ පවුශඛ ඥාතීන්ත විසින්ත. ඒ වාශේම ශකෝට්ශට් ිටුද නගරාධිපති ජනක රණ්‍වකශේ තාත්හතා සමුපකාරශේ මුරකරුවකු හැිතයට සිිත කාලශේ ශ් පාලන කාර්ලයාලයක්ෂ ශවනුශවන්ත ශේශක්ෂ ඉඩාමක්ෂ අරශගන තිශබනවා. ඒ ඉඩාශේ දැන්ත ඔහුශේ ුදශතක්ෂ පදිංචි ශවලා ඉන්තනවා. ඒ වාශේම අපි දන්තනවා ඒ ඉඩාේවලට ශවශළඳ අමාතයාං ශේ ආයතනවින්ත සමුපකාර සමිතිවින්ත තවමත්හ විපපනේ බදු ශගවන බව.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි තුරත්හශත්හගම ශපට්‍රඛ ශෂ් එශක්ෂ අිනතිය රාජාංගනය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිය සුවින තිබුශ්. සමුපකාර සමිතිය සුව තිබුණු ඒ ශපට්‍රඛ ශෂ් එශක්ෂ අිනතිකරු කවුද? අපි දන්තනවා ඒ ප්‍රශ් ශේ ිටුද ප්‍රබලම ශ් පාලනඥයා තමින බර්ලිත ශේමලාඛ දිසානායක කියලා. බර්ලිත ශේමලාඛ දිසානායකශේ බූදලයක්ෂ බවට පත්හ වුණ්‍ා රාජාංගනය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිශේ ශෂ් එක. සමුපකාර වයාපාරය නැත්හනේ සමුපකාරය කියන්තශන්ත මහජන ශ්පළක්ෂ බවට පත්හ ශවලා තිබුණු එකක්ෂ. පසුගිය කාලශේ ශේක එක එක ශ් පාලනඥයන්තශේ ශපෞ්ගික ශ්පළක්ෂ බවට පත්හ ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින තවත්හ ශගාඩාක්ෂ තැන්තවල සමුපකාර සමිතිවලට අිනති ශ්පළ අත්හපත්හ කරශගන තිශබන බව අපි දන්තනවා. ඒවා ඇුශළ් සිදු ශවචක ශහාරකේ වංකා ගත්හශතාත්හ බස්නාිර පළාශත්හ විතරක්ෂ සමුපකාර ක්ෂශෂ්රයට අදාළ සමුපකාර සමිතිවල සමුපකාර ‍රාමීය බැංකුවල රුපියඛ ශකෝිත 500කට වැඩි මුදලක්ෂ ශහාරකේ කර තිශබනවා. රට ුදරා තවත්හ එශහම ශ්වඛ තිශබනවා. අපි ශේවා පිළිබඳව විමර්ල නය කරමින්ත යනවා ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ඒ වාශේම 2010 සිට 2024 දක්ෂවා කාල සීමාව ගත්හශතාත්හ MPCS ආයතන හරහා ණ්‍ය ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ දීලා තිශබනවා. ඒ ණ්‍ය ප්‍රමාණ්‍ශයන්ත රුපියඛ බියන 1 000ක්ෂ වැනි දැවැන්තත මුදලක්ෂ අයකර ගන්තශන්ත නැතිව අත්හහැරලා තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින අතිිපක්ෂත අරමුදින්ත ණ්‍යට සඛි දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව රුපියඛ මිියන 392ක්ෂ දීලා තිශබනවා. ඒකට ශපාිය ව ශයන්ත රුපියඛ මිියන 221ක්ෂ හැදිලා තිශබනවා. ඒකත්හ එක්ෂක රුපියඛ මිියන 614ක්ෂ අත්හපත්හ කර ශනාගත්හ ණ්‍ය තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව ශහායා බලන්තන. විගණ්‍න වාර්ලතා අනුව ිනඛ 121ක්ෂ පිළිබඳව ශසායා බලන ශකාට ඒ ිනඛ 60ක්ෂ අුරුදහන්ත ශවලා තිශබන්තශන්ත ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ශේ ුළින්ත අපට ශත්හශරනවා සමුපකාර ක්ෂශෂ්රශේ ශමාකක්ෂද ශවලා තිශබන්තශන්ත කියලා.

3099 3100

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. සමුපකාර ක්ෂශෂ්රශේ කක්‍රීය අරමුදලක්ෂ තිශබනවා. ඒ කක්‍රීය අරමුදින්ත රුපියඛ මිියන 501ක්ෂ දීලා තිශබනවා. ඒ දුන්ත ඒවාිනන්ත එක රුපියලක්ෂවත්හ තවම අය කරශගන නැහැ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ශේ ආයතන හැම දාමත්හ තමන්තශේ බූදලයක්ෂ බවට පත්හ කරශගන තියාශගන ඉන්තනවා. ඒ වාශේම කින්ත කථා කළ අනුරාධුදරශේ අශේ මන්තීුමා කිේවා සමුපකාර ක්ෂශෂ්රශේ අුරු සේමත ගිණුේ හදනවා අුරු සේමත වයවස්ථා හදනවා කියලා. ඒ අුරු සේමත වයවස්ථා හදලාම තිශබන්තශන්ත ශහාරකේ කරන්තන ුදළුවන්ත විධියට නීති හදන්තනින. අපි දන්තනවා එශහම හදුද නීති රීති තිශබන බව.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශේ අමාතයාං යට අිනති ලංකා සශතාස ආයතනය තිශබනවා. ඔබුමියත්හ දන්තනවා පසුගිය කාලශේ ලංකා සශතාස පිළිබඳව ශහාඳ චිරයක්ෂ ශනාශවින ලංකාශේ තිබුශ් කියලා. ලංකා සශතාස ආරේභ කරුද ශමාශහාශත්හ සිට අමාතයවරුන්තශේ බුදලයක්ෂ බවට ශේක පත්හ කර ගත්හතා. තමන්තට අව ය අයට පත්හවීේ ලබා ශදන තැනක්ෂ බවට එය පත්හ කළා. පත්හවීේ ලබා දීම විතරක්ෂ ශනාශවින ශේක ඇුශළ් තිශබන සේපත්හ තමන්තශේ බූදලය බවට පත්හ කරශගන ශ් පාලනය කරනශකාට මැතිවරණ්‍වලදී ඒ සේපත්හ පාවිචචි කළා. අපි දන්තනවා එශහම ශ්වඛ කරුද අමාතයවරුන්තට නු වැටුණු බව. නු වැටුණු අමාතයවරු ඒවාශයන්ත පැනලා ගිිඛලා ිිතශේ . හැබැින සශතාසට ශමාකද වුශ් කියන එක අපි දන්තනවා ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ලංකා සශතාස ආයතනය සුව ශලාිප 42ක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ ශලාිප 42 ඒ ශමාශහාශත්හ තිශබන මිලට විකුණ්‍නවා ශවනුවට අු මිලට විකුණුවා. ඒශකන්ත සශතාසට රුපියඛ මිියන 210ක්ෂ පාු වුණ්‍ා. ඒ වාශේම යේ ශ්පළ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ කුියට අරශගන තිශබනවා. එ් කුියට ගැනීම නිසා අපට මාසිකව අමතර ව ශයන්ත ශගවන්තන ශවනවා රුපියඛ මිියන 6ක්ෂ. ඒ වාශේම අපි දන්තනවා ශමගා හවුස් අු කුියට දීම නිසා මාසිකව රුපියඛ මිියන 12ක්ෂ පාු වන බව. ඒක අමතරව ලැශබන්තන තිශබන මුදලක්ෂ. විවිධ ශ්පළ අු කුියට දීම නිසා මසකට රුපියඛ මිියන 60ක පාුවක්ෂ සි්ධ වනවා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ශේක විශ ්ෂ ශදයක්ෂ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. අපි දන්තනවා මීට අවුරුදු 10කට 12කට 15කට විතර කින්ත සාමානය ජනතාවට දීලා සවි කරන්තන වී ශමෝඛ 137ක්ෂ ජාතයන්තතර සමාගමකින්ත ශගනැඛලා තිශබන බව. ශේ වී ශමෝඛ 137 ශගනාවාම සමහර ප්‍රශ් වල ඒවා සවි කළා. හැබැින වී ශමෝඛ ිතක සවි කළාට ඒවාිනන්ත ප්‍රශයෝජනයක්ෂ ගන්තන බැහැ. ඒ ශමාකද? තනිකර යකඩා ශගාඩාක්ෂ තිශබන්තශන්ත ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. අශේ රශට් තිශබන සාමානය වී ශේ ශමෝඛවලට දාලා අඹරන්තන බැහැ. අඹරනශකාට සහඛ කුු ශවනවා. ශේ යන්තර කාන්තතා සමිතිවලට දුන්තනාට පස්ශස් සවි කරලා ිතක දවසකින්ත නැවත අමාතයාං යට ශගනැඛලා දුන්තනා. දැන්ත අන්තන ගබඩාාවක දාලා තිශබනවා. අවුරුදු ගණ්‍නාවක්ෂ තිස්ශස් ඒවා දිරමින්ත තිශබනවා. දැවැන්තත යකඩා ශගාඩාක්ෂ බවට පත්හ ශවලා තිශබනවා. අද වන විට ඒවා යකඩාවලට විකුණ්‍න මට්ටමට ඇවිඛලා තිශබනවා. ශේ නිසා රුපියඛ මිියන 219.6ක මුදලක්ෂ පාු ශවලා තිශබනවා. ශේක සශතාස ආයතනය කළ එක ගනුශදනුවක්ෂ. ශේ හරහා රුපියඛ මිියන 219.6ක්ෂ පාු ශවලා තිශබනවා. දැන්ත අපි ඒක අත්හහිපන්තශන්ත නැතිව කඛපනා කරනවා එක්ෂශකෝ ශේක යකඩාවලටවත්හ විකුණ්‍න්තන ඕනෑ කියලා. ඒ අදාළ සමාගමට කථා කරලා කිේවත්හ නැවත පාවිචචි කරන්තන ුදළුවන්ත මට්ටමට හදන්තන බැහැ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ඒකට අපි උත්හසාහ කළා. අුම තරශේ ඒවාට රබර්ල ශරෝඛ ශයාදලා සාමානය මට්ටශේ වී ශකාටන්තන ුදළුවන්ත ද කියලා බලන්තන අපි උත්හසාහ කළා. හැබැින ඒක කරන්තන විධියක්ෂ නැහැ ශේවා යකඩාවලට විතරින දැන්ත ගන්තන

ුදළුවන්ත. එක්ෂශකෝ අපි ශේවා ශකාේපැනියට භාර ශදන්තන ඕනෑ. නැත්හනේ යකඩාවලට විකුණ්‍න්තන ඕනෑ. අශේ ගබඩාාවක්ෂ සේ්ර්ලණ්‍ශයන්ත ුදරවලා තිශබන්තශන්ත ශේ යන්තරවින්ත.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අපට ශේ ශවනශකාට ආර්ලික මධයස්ථාන 18ක්ෂ තිශබනවා. ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන ගණ්‍නාවක්ෂ අපි පසුගිය දවස්වල පරීක්ෂෂා කර බැලුවා. ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන ශගාඩානැඟීශේ අරමුණ්‍ ශහාඳින. ගේ බේ මට්ටමින්ත ශගාවි ජනතාව කෘිකාර්ලමික නිෂ්පාදන කරනවා. ඔවුන්ත පලුරු එළවලු ඇුළු ශවනත්හ ශ් නිෂ්පාදනය කරලා විකුණ්‍ා ගන්තන බැිප ශවනශකාට ඒවා විකුණ්‍ා ගැනීශේ අර්ලබුද එනශකාට ඒකට උත්හතරයක්ෂ ශහායන්තන ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන හදුද එක ශහාඳින. හැබැින හදලා තිශබන ආර්ලික මධයස්ථාන බහුතරය ඒ අරමුණින්ත පිට වැඩා කරන්තශන්ත. අරමුණ්‍ට අනුව වැඩා කරන ආර්ලික මධයස්ථාන ශගාඩාක්ෂ අුින. අපි දන්තනා තරමින්ත කැේශපිතශපාළ දුරඛල තුරත්හශත්හගම ඇුළු තවත්හ ආර්ලික මධයස්ථාන කිිපයක්ෂ ශේ අරමුණ්‍ත්හ එක්ෂක වැඩා කරනවා. හැබැින ශේ අරමුණ්‍ට වැඩා කරන්තශන්ත නැති ආර්ලික මධයස්ථානත්හ තිශබනවා. සමහර ආර්ලික මධයස්ථානවල තිශබන්තශන්ත සිඛලර බු විකුණ්‍න කඩා විතරින. ඒවා හදලා තිශබන්තශන්ත ශගාවි ජනතාවශේ බු ිතක මිලදී ගන්තන ුදළුවන්ත ආකාරශේ ආර්ලික මධයස්ථානයක්ෂ. ඒවා විකිණීශේ අන්තතර්ල සේබන්තධය හදලා සාධාරණ්‍ මිලට ශගාවියාශේ බු ිතක විකුණ්‍ා ගැනීශේ මධයස්ථාන විධියට ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන නේ කර තිබුණ්‍ාට ඒ තත්හත්හවය නැහැ. මම ඒ ස්ථාන බලන්තන ගියා. ඇඹිිපිිතය ආර්ලික මධයස්ථානශේ ශපාශහාර ගබඩාා කර තිබුණ්‍ා. ශපාශහාර විකුණ්‍න ආයතනවල ශපාශහාර ඒ ආර්ලික මධයස්ථානශේ ගබඩාා කර තිශබනවා. සමහර නගරවල දැවැන්තත කඩා තිශබනවා. ඒ කඩාවල ගබඩාාව විධියට ශේ ආර්ලික මධයස්ථානය පවත්හවාශගන යනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ඒ නිසා ශේ ආර්ලික මධයස්ථානවින්ත අපි අශේක්ෂෂා කරන අරමුණ්‍ ඉෂ්ට කරගන්තන බැිප ශවලා තිශබනවා. ශේ අමාතයාං ය හරහා ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන එකට එකු කරලා යේ වැඩා පිළිශවළක්ෂ හදලා නීති-රීති ක්‍රියාවියක්ෂ ඇුශළ් එක යාන්තරණ්‍යක්ෂ ඇුශළ් ශමශහයවලා කටයුු කරන්තන ුදළුවන්ත නේ ශගාවියාටත්හ ඒ ශගාවියාශගන්ත මිලදී ගන්තනා ශ් පාිපශභෝගිකයා අතටත්හ පත්හ කරන්තන ුදළුවන්ත ්‍රමයක්ෂ අමාතයාං ය විධියට මැදිහත්හ ශවලා කරන්තන ුදළුවන්ත කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ ශවනුශවන්ත අපි වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරමින්ත යන්තශන්ත.

ඊළඟට ශේ ආර්ලික මධයස්ථානවලට අමතරව මහශපාළ අරමුදල අශේ අමාතයාං ශේ තිශබනවා. මහශපාළ අරමුදල නිර්ලමාණ්‍ය කිරීශේ අරමුණ්‍ක්ෂ තිබුණ්‍ා. ගේ බේ මට්ටමින්ත ආර්ලික හැකියාවක්ෂ නැතිව අධයාපනය ලබා වි ්වවිදයාල වරේ ලබන දරුවන්තට ශේ අරමුදින්ත ශලාකු සහනයක්ෂ ලැබුණ්‍ා. අධයාපන පහසුකේ ලබා ගැනීමටත්හ වි ්වවිදයාල ජීවිතය ගත කිරීමටත්හ ශේ මහශපාළ ශිෂයත්හව අරමුදල ශලාකු දායකත්හවයක්ෂ ලබා දුන්තනා. ඒ කාලශේ මාසිකව රුපියඛ 350ක මහශපාළ ශිෂයත්හව අරමුදල අරශගන මාසයක්ෂ ජීවත්හ ශවන්තන ුදළුවන්ත මිනිස්සු බවට අපි පත්හ වුණ්‍ා. හැබැින මහශපාළ ශිෂයත්හව අරමුදල ලබාදීශේ අරමුණ්‍ ශේ විධියට තිබුණ්‍ාට අශේ ඇමතිුමා උශ් කිේවා SLIIT ආයතනය ශගාඩා නඟනශකාට ඒ මහශපාළ ශිෂයත්හව අරමුදලට ශමාකක්ෂද කශළ් කියලා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි පසුගිය දවස්වල ජාඇල ශවශළඳ ප්‍රදර්ල නයක්ෂ පවත්හවා තිශබනවා. නින්ත ප්‍රනාන්තදු ිටුද ඇමතිවරයා ඒකට මැදිහත්හ ශවලා මහශපාළ ශිෂයත්හව අරමුදින්ත රුපියඛ මිියන 88.6ක්ෂ අරශගන මහශපාළ ප්‍රදර්ල නයක්ෂ පවත්හවා තිශබනවා. හැබැින ශේ මහශපාළ ප්‍රදර්ල නය පවත්හවන්තන ගත්හත මුදඛවින්ත රුපියඛ මිියන 53ින ආපසු

3101 3102

[ගරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන මහතා]

2025 මාර්ලු 19

මහශපාළ අරමුදලට ලබාදී තිශබන්තශන්ත. රුපියඛ මිියන 35ක්ෂ අුරුදන්ත කර තිශබනවා ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ශේ මහශපාළ අරමුදල අරමුණින්ත පිපබාිරව පාවිචචි කරලා විනා කරලා තිශබන්තශන්ත. මීට වඩාා සැලකිය යුු මුදලක්ෂ වි ්වවිදයාල දරුවන්තට ශදන්තන ුදළුවන්තකම තිබුණ්‍ත්හ ඒ අරමුදල විනා කරලා තිශබන්තශන්ත ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. STC ආයතනය 2021-2022 කාලශේදී සහඛ ආනයනය කර තිශබනවා. රුපියඛ මිියන 64ක සශතාසට යවුද සහඛ ශතාගයක්ෂ තවම අතරමග තිශබනවා කියනවා. ඒවා යවලා තිශබන්තශන්ත. නමුත්හ තවම යනවා. කන්තශට්නර්ල ුනක්ෂ! ඉතින්ත ඒ වාශේ දැවැන්තත වංකා දූෂණ්‍ නාස්තිය පිිපචක ආයතන ප්ධතියක්ෂ එකු කරලා තමින ශේ අමාතයාං ය ශගාඩානඟලා තිශබන්තශන්ත ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. ඒ විධියට සි්ධ වුණ්‍ත්හ අපට වගකීමක්ෂ පැවිපලා තිශබනවා. අපි ඒ වගකීම පවරාශගනින තිශබන්තශන්ත. අපි ඒ වගකීම පවරාශගන තිශබන්තශන්ත නිකේ ශනාශවින. අපට අරමුණ්‍ක්ෂ තිශබනවා. අශේ ආ්ුවට අරමුණ්‍ක්ෂ තිශබනවා. ඒ අරමුණ්‍ තමින ශේ රශට් ජීවත්හ වන සාමානය ජනතාවශේ ජීවිත පවත්හවාශගන යන්තන අව ය පහසුකේ ිතක අපි මැදිහත්හ ශවලා ලබා ශදන්තන ඕනෑය කියන එක. ඒ සඳහා ශේ අමාතයාං ය විධිමත්හව ශමශහයවන වැඩා පිළිශවළ අපි පටන්ත ගන්තනවා. හැබැින ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි විපක්ෂෂශේ ශබාශහෝ අය පසුගිය දවස්වල කථා කශළ් අද උශ් ගිිඛලා ශපාඛ පැළයක්ෂ ිටවලා පහුව දා උශ් ඇවිඛලා පැිලා වැිතචක ශගඩි ශහායනවා වාශේ. ඒ වාශේ තමින ශේ ආ්ුශේ වැඩා පිළිශවළ ගැන කථා කශළ්. ඒ ශමාකද? අපි ආ්ුව භාර අරශගන මාසයක්ෂ යන්තන කින්ත සතියක්ෂ යන්තන කින්ත හාඛ ශපාඛ ගැන ප්‍ර ්න ගැන කරන තැනකට ආවා. අවුරුදු 76ක්ෂ තිස්ශස් භංගත්හවයට පත්හ ශවචක රටක්ෂ මාස හයකින්ත ශගාඩා නඟන්තන ුදළුවන්තද කියලා ිතා බලන්තශන්ත නැුව කථා කරනවා.

මම දැක්ෂකා විපක්ෂෂ ශේ මන්තීවරු හාඛ ගැන කථා කළා. හාඛ ප්‍ර ්නය ගැන අපි මීට වඩාා වි‍රහ කරලා මාස ගණ්‍නක්ෂ තිස්ශස් ශේ සභාශේදී කථා කළා ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. හැබැින උශ් ශමතැනට එන මන්තීවරයා හවසට නැහැ හවසට එන මන්තීවරයා උශ්ට නැහැ. ඒ නිසා එුමන්තලා දන්තශන්ත නැහැ උශ් කථා කශළ් ශමානවාද හවස කථා කශළ් ශමානවාද අහුද ප්‍ර ්න ශමානවාද කියලා. ඒ නිසා ශසෝද ශසෝදා මශ් දමනවා වාශේ හැම ශවලාශේම එකම ප්‍ර ්නය අහනවා. මම ිතන්තශන්ත ඒ ප්‍ර ්නයට දහ වතාවකට වඩාා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී උත්හතර දීලා ඇති. උශ් කියන ශ් හවසට දන්තශන්ත නැති හවස කියන ශ් ඊළඟ දවශස් උශ්ට දන්තශන්ත නැති අු තරශේ ප්‍ර ්නයක්ෂ විමසුවා කියලාවත්හ දන්තශන්ත නැුව උශ් හවස ප්‍ර ්න අහන විපක්ෂෂයක්ෂ අද ඉන්තශන්ත.

ඊළඟ කාරණ්‍ය ශේකින ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. අශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය විවාදයට ශගන තිශබන අද දවශස් ශේ අමාතයාං ය යටශත්හ ආයතන 16ක්ෂ 17ක්ෂ තිශබ්දී ඒ ගැන කථා කරනවා ශවනුවට අමාතයාං යට අදාළව එක වකනයක්ෂවත්හ කථා ශනාකර කථා කළ විපක්ෂෂශේ මන්තීවරු ඉන්තනවා. ඒ ගැන මම ඉතා කනගාටු ශවනවා. රටටම වැදගත්හ අමාතයාං යක වැය ශීර්ලෂය විවාදයට ගත්හ අද දවශස් ඒ විධියට කථා කිරීම පිළිබඳව කනගාටුව ප්‍රකා කරමින්ත ශේ අමාතයාං ශේ වැඩා කටයුු සාර්ලථක කර ගන්තන අපි මැදිහත්හ ශවනවාය කියන සහතිකය ලබා ශදමින්ත මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු කමින්තද විශේසිිප මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 11ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.00] ගු චියන්තද ිධ වේසිරි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விநஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අශේ රශට් සෑම මට්ටමකම ජන ජීවිතයට බ්ධ ශවචක අමාතයාං යක වැය ශීර්ලෂය තමින අද විවාදයට ශගන තිශබන්තශන්ත. පසුගිය කාලශේ සි්ධ ශවචක වංකා දූෂණ්‍ අඛලස් ශකාමිස් ගැනීේ සියඛල නතර ශවලා 2025 සිංහල හා ින්තදු අලුත්හ අවුරු්ද ලබන්තන ඔන්තන ශමන්තන තිශබන ශේ ශවලාශේ ශේ අමාතයාං ශයන්ත ජනතාවට යහපතක්ෂ සි්ධ ශවින කියලා තමුන්තශේ වදනික අව යතා පහසුශවන්ත සුදරා ගන්තන ුදළුවන්ත ශවින කියලා ජනතාව ශේ ආ්ුවට ඡන්තදය දුන්ත ශබාශහෝ ජනතාව වි ාල බලාශපාශරාත්හුවකින්ත ඉන්තනවා.

මාස හයක්ෂ මදි කියලා දැන්ත කිේවාට ඔබුමන්තලාශේ ජනාධිපතිුමා කිේශේ එක පෑන්ත පහිපන්ත වී මාෆියාව නතර කරනවා කියලාින. තමුන්තනාන්තශස්ලා දැන්ත ඒක අමතකින වාශේ ඉන්තනවා. මම දන්තශන්ත නැහැ අමතක ශවලාද අමතක ශවලා වාශේ ඉන්තනවාද කියලා. මට කින්ත කථා කළ නිශයෝජය ඇමතිුමාශගන්ත මම අහන්තන කැමැතිින ඔබුමා කැේශපිතශපාළ පැත්හශත්හ ගිශේ නැහැ ශන්තද කියලා. යන්තන බැහැ. ශර්දක්ෂ ඇඳශගන කිසමක්ෂ ඇඳශගන යන්තන බැහැ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. රශට් ජනතාවට ශදනවාය කියුද එක ශදයක්ෂවත්හ ශදන්තන අද ශේ ආ්ුව සමත්හ ශවලා නැහැ. ශමුමන්තලා කියන කථා එළිශේ නැහැ. ශමුමන්තලාශේ අශත්හ තිශබනවා වාශේ කියුද ශබාශහෝ ශ්වඛ අද දුක්ෂ විඳින ජනතාවට ලැබලා නැහැ; ලබා ගන්තන විධියක්ෂ නැහැ.

ඒකට ශහ්ු ශසායන්තන. ඒ ශවනුශවන්ත වැඩා පිළිශවළක්ෂ ශයාදන්තන. අශේ ඇමතිුමා කියනවා ශහාරු රකින්තශන්ත නැහැ කියලා. ඔය කිතන්ත අපි ශකාචකර අහලා ඇතිද ඇමතිුමා ශහාරු රකින්තශන්ත නැහැ කියලා. ඔබුමන්තලා උශ් ඉඳලා හවස් වනකඛ -ශේ දැනුත්හ- කථා කශළ් ශමාන පැත්හශත්හ ඉන්තනවා කියලා ිතාශගනද? අේමපා ඇත්හතමින ඔබුමන්තලා ඉන්තශන්ත ආ්ුශේ! ශේ අපි තමින විපක්ෂෂශේ ඉන්තශන්ත. මට ශපර කථා කළ අශේ නිශයෝජය ඇමතිුමා ශහාරකේ රාශියක්ෂ ගැන කිේවා. ඉතින්ත ඒ එශකකුශේ ශහෝ කශනන්ත අඛලලා ිශර්ල දමන්තනශකෝ. අන්තන එතශකාට ඔබුමන්තලාට ශගෞරවයක්ෂ ලැශබ්ලවි. අවුරුදු 76ක්ෂ තිස්ශස් ශහාරකේ කළා කියලා files හදලා ආ්ුව අරශගනන්ත තවමත්හ ශහාරකේ ගැන කිය කියා ඔබුමන්තලා ඉන්තන එක ගැන ලේජා ශවන්තන ඕනෑ ඇමතිුමා. එශහම ශන්තද? ශ් බන්තදු ඇඛලුශේ කවුද? ඇඛලුශේ නැහැ ශ් බන්තදු ගිිඛලා භාර වුණ්‍ා. [බාධා කිරීමක්ෂ] මශේ කථාවට බාධා කරන්තන එපා. ඔබුමාට ශවලාව තිශබනවා ශන්ත. ඔබුමාට පිළිුරු කථාව කරන්තන ශවලාවක්ෂ ශවන්ත කර තිශබනවා ශන්ත ඇමතිුමා. ඒශක්ෂදී උත්හතර ශදන්තන.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා කියුද ශ්ට මම උත්හතරයක්ෂ ශදන්තනින හැදුශේ. ගු චියන්තද ිධ වේසිරි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விநஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) උත්හතරය ශදන්තන පිළිුරු කථාශේදී. මශේ කථාව පාුශේ කරශගන යන්තන මට ඉඩා ශදන්තනශකෝ බාධා ශනාකර. ඔබුමන්තලාශේ කථා අහලා ශබාරු අහලා අපට ිිපකිත ශවලා ඉන්තශන්ත. ඒ නිසා ආශයත්හ නැඟිටලා ඒවා කියන්තන එපා. [බාධා කිරීමක්ෂ] මඩා ගහන එක සහ ශබාරුවට files හදන එක තමින

3103 3104

පාර්ලිශේන්තුව

ඔබුමන්තලාශේ ශ් පාලන ජන්තමය. [බාධා කිරීමක්ෂ] දැන්ත ඒක නැති ශේශගනින යන්තශන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] කලබල ශවන්තන එපා. ඔබුමන්තලා ශහාරු රැකුද විධියින ශහාරුන්තශගන්ත කාුද විධියින අපි කියන්තනේ ශකෝ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කැන්තිතමට ගියා නේ- [බාධා කිරීේ] ඒ මිනිස්සු මැිපලා නැහැ.

ඔය පිටුපස ශේළිවල ඉඳන්ත කෑ ගහන ආ්ුශේ මන්තීවරුනි ඔබුමන්තලා ශේවා දැන ගන්තන. ඔබුමන්තලා පේ! ඔබුමන්තලා වාශේ අපිත්හ සමහරු රැක්ෂකා. හිපද? අපිත්හ ඒ කාලශේ උශ්ට ඇවිඛලා ආ්ු රකින්තන ශමතැනදී කථා කළා. ඒ රැකුද උදවිය ශහාරා කාලා අපටත්හ මහ පාශර්ල යන්තන බැිප තත්හත්හවයට පත්හ කළා. ඔබුමන්තලාටත්හ ළඟදී ඒක ශවනවා. ඒක මතක තබා ගන්තන. අපි ඔබුමන්තලාට ශේවා කියන්තශන්ත ඒකින. ඔබුමන්තලා ආර නික මන්තීවරු. ශේ ඉදිිප ශපශළ් සමහර අය ටින ශකෝට් දමාශගන ිිතයාට

[මූලා නවේ අණ්‍ පරිදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අශේ යහ පාලන ආ්ුව පැවැති කාලශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කැන්තිතශේදී ශහාරුත්හ එක්ෂක එකට වාඩි ශවලා කාුද උදවිය. බමඛ රත්හනායක මහත්හතයලා හඳුන්තශනත්හති මහත්හතයලා ඔබුමන්තලාශේ වර්ලතමාන නායකයා -ජනාධිපතිුමා- ඇුළු ඔක්ෂශකෝම විපක්ෂෂශේ ඉඳන්ත ශහාරු ගැන කියමින්ත කෑ ශමාර ගැහුවා අරක ශහාරකේ කළා ශේක ශහාරකේ කළා සීනි වංකාව කළා බදු වංකාව කළා ශපාඛශතඛ වංකාව කළා කියලා. ඒ හැම වංකාවක්ෂ ගැනම කිේවා. එශහම ශන්තද ගරු රවි කරුණ්‍ානායක මැතිුමනි? හැබැින ඒ අය දවඛට කෑශේ මික්ෂ සමරවි්‍රමත්හ එක්ෂක. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශබාරු නේ ඔබුමන්තලා ගිිඛලා පාර්ලිශේන්තු කැන්තිතශේ ඉන්තන නිලධාිපන්තශගන්ත අහන්තන. [බාධා කිරීේ] මහත්හතශයෝ ලේජා ශවන්තන ඕනෑ.

අද මිපක්ෂකාර්ල මන්තීුමා ශහාරකමක්ෂ වංකාවක්ෂ ගැන ශහෝුවාවක්ෂ දුන්තනා. අන්තන ඒ ශහෝුවාවම ඇති ඔබුමන්තලා ඒ ශහාරු ගැන මුනිවත රකින්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එකට. ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත මුදඛ අමාතයාං ය අහනවා "ශමන්තන ශමශහම ශපාඛශතඛ ශතාගයක්ෂ ශගනැඛලා තිශබනවා ශේකට බදු අය කරලා තිශබනවාද? ශේ සේබන්තධ observations එවන්තන" කියලා. ශේ ියුමම ඇති. දැන්ත ආශයත්හ ඒකට මිපක්ෂකාර්ල මහත්හතයාශගන්ත තවත්හ ියුේ ඉඛල ඉඛලා ඉන්තන ඕනෑ නැහැ. ශමාකක්ෂද ශේ කරන්තන හදන්තශන්ත? පසුගිය කාලශේත්හ ශේ ශසඛලම කළා. ශේ රශට් ුදරවැසිශයෝ ඒවා දැනශගන ිිතශේ නැහැ. අපි ුදරවැසියන්තට කිේවත්හ ශත්හරුේ ගත්හශත්හ නැහැ. අර පිටශකාටුශේ ඉන්තන පික්ෂශපාකට් ගහන ශහාරු වාශේින. ශහාරකම කරලා "ශපාකට් ගැහුවා ශපාකට් ගැහුවා" කිය කියා පික්ෂශපාකට් ගහුද ශහාරාම දුවනවා. ඔහු පස්ශස් මිනිස්සු දුවනවා ශහාරා අඛලන්තන. අන්තන එශහමින ඒ ශහාරුත්හ එක්ෂක එකු ශවලා ඒ ගනුශදනුව කශළ්. ශහාරා කන එක ගැන කියනවා වංකාව ගැන කියනවා අඛලස් ගත්හත ඒවා ගැන කියනවා ඒ files ගැන කියනවා ඒ ුද්ගලයාට මඩා ගහනවා. හැබැින ඒ ුද්ගලයාත්හ එක්ෂකම වාඩි ශවලා පාර්ලිශේන්තුශේ කැන්තිතශමන්ත දවඛට කෑම කනවා අපි ඇස් ශදශකන්ත දැකලා තිශබනවා. ශබාරු නේ අහලා බලන්තන. පාර්ලිශේන්තුශේ ඒ නිලධාිපන්ත මැිපලා නැහැ ජීවුන්ත අතර ඉන්තනවා. ඒ අය ශ ාශටෝ ගහලා ශගනැඛලා අපට ශපන්තනලා කියලා තිශබනවා "ශමන්තන මන්තීුමා මීට ිතකකට කින්ත අනුර කුමාර මහත්හතයා ශේ ශහාරකම ගැන කථා කළා. බමඛ රත්හනායක මහත්හතයා ශේ ශහාරකම ගැන කථා කළා. හැබැින ඒ ශහාරාත්හ එක්ෂකම වාඩි ශවලා ඉන්තනවා" කියලා. කිසිම ලේජාවක්ෂ නැුව

ිිපකිතයක්ෂ නැුව ඒ ශහාරකේ වසාගන්තන ශහාරකශේ ගනුශදනුව කථා කරන්තන ශේ පාර්ලිශේන්තු සභා ගර්ලභශයන්ත එළියට ගිිඛලා කථා කරුද ආකාරය තමින අප ඇින්ත දැක තිශබන්තශන්ත.

පසුශපශළ් මන්තීවරුනි ශේවා ශබාරු ශනාශවින. තමුන්තනාන්තශස්ලා පේ! තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ හදවශත්හ අවංක හැඟීමක්ෂ ඇති ශේ රට හදන්තන. නමුත්හ ඔය ඉදිිප ශපශළ් ඉන්තන කිසි ශකශනක්ෂ තමුන්තනාන්තශස්ලා ිතන කියන විධියට වැඩා කරන්තශන්ත නැහැ. ඒක තව ිතකක්ෂ කඛ යන ශකාට ශත්හරුේ යින. හැබැින ශත්හරුේ යන ශකාට රටට ශවන්තන ඕනෑ ශ්ත්හ ශවලා ඉවරින ඔබුමන්තලාට ශවන්තන තිශබන ශ්ත්හ ශවලා ඉවරින ඔබුමන්තලාශේ අවංකත්හවයත්හ ඉවරින. ඒ නිසා ශේවා ශත්හරුේ අරශගන වැඩා කරන්තන.

ඔබුමන්තලා එදා සුදු ලූනු වංකාව ගැන කථා කළා; ශපාඛශතඛ වංකාව ගැන කථා කළා. ඒ වංකනිකයන්තට දඬුවේ ශදන දින වකවානු කිේවා. ගරු ඇමතිුමනි මම දැක්ෂකා තමුන්තනාන්තශස් විශ් රටකට -සිංගේ්රුවට ද ශකාශහ්ශදෝ- ගිය අවස්ථාවක කියුද ශදයක්ෂ. මශේ ළඟ ඒ වීඩිශයෝ එක තිශබනවා. "අපි බලයට පත්හ ශවලා සති 2ින 3ින යන්තශන්ත 60-70ක්ෂ ඇුළට දමනවා" කිේවා. ඔබුමාශේම වකනවින්ත කියනවා නේ 60-70ක්ෂ ඇුළට දමනවා කිේවා. ඉතින්ත ශකෝ? කරන්තනශකෝ. ඒකින අශේ බලාශපාශරාත්හුව. හැබැින එක එක්ෂශකනාට මඩා ගහන කටයුත්හත නවත්හවන්තන. ඔබුමන්තලාට බලය දීලා තිශබනවා. ඔබුමන්තලාට විධායක ජනාධිපතිවරශයක්ෂ ඉන්තනවා. ඔබුමන්තලා කිනවාරු ගහනවා ඔබුමන්තලාට මන්තීවරු 159ක්ෂ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්තනවා කියලා. එශහම නේ ඔබුමන්තලා ඒ සියලු ශ් පාවිචචි කරලා කියුද විධියට කටයුු කරන්තන. හැත්හතෑහය අවුරු්දක්ෂ කරුද වැරැදි ගැන ඔබුමන්තලා ශහේවා කියනවා ඒවාශේ ිපිශගානු ඔබුමන්තලාශේ අශත්හ තිශබනවා කියනවා. ඒවා තියාශගන තවත්හ වමාරන්තන එපා. ිිපකිතින; ගඳ ගහනවා.

ඔබුමන්තලා ශේ ශනාහැකියාව ඔබුමන්තලාශේ බැිපයාව ශේ රශට් ජනතාව ශත්හරුේ අරශගන ඉවරින. රශට් ජනතාවට ඕනෑ ශමාකක්ෂද? ශහාරු අඛලලා ශහාරුන්තට දඬුවේ ශදින කියන බලාශපාශරාත්හුශවන්ත තමින රශට් ජනතාව තමුන්තනාන්තශස්ලාට ඡන්තදය දුන්තශන්ත. අද ිිපකිතයක්ෂ නැතිව ඒ ශහාරු තමුන්තනාන්තශස්ලාට ශකෝශකාක්ෂ කරනවා "ුදළුවන්ත නේ අඛලපඛලා" කියලා. නමුත්හ ඒක ශවන්තශන්ත නැහැ. ශහාරු ඇඛීම සි්ධ ශවන්තශන්ත නැහැ ශහාරු අඛලන්තන බැහැ. ඇින ඒ?

මම හැම දාම කියන කථාවක්ෂ තිශබනවා. රනිඛ වි්‍රමසිංහ මහත්හතයා ඔබුමන්තලාශේ හැම ශ්ම දන්තනවා. ඔබුමන්තලා රනිඛ වි්‍රමසිංහ මහත්හතයාශේ හැම ශ්ම දන්තනවා. ඒ නිසා ඒ ුන්තූලට්ටුව එකු ශවලා ශේ ර ට පාවා දීලා ශේ රශට් ජනතාවශේ ජන අිනතිය යටපත්හ කරලා සුර සැප විඳින වැඩා පිළිශවළක්ෂ තමින අද ඔබුමන්තලාට තිශබන්තශන්ත. දැන්ත ඔබුමන්තලා කියනවා "යන්තශන්ත පිනන්ත. කන්තශන්ත කශඩාන්ත. එන්තශන්ත බස් එශකන්ත. ඒ වියදේ සියඛල අු කරලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ කරුද වියදේ දැන්ත කරන්තශන්ත නැහැ. V8වල යන්තශන්ත නැහැ. අද සැප වාහනවල යන්තශන්ත නැහැ. ඒ සැප වාහනවල ගියාම වියදම වැඩිින. ඒ වියදේ සියඛල අපි කළමනාකරණ්‍ය කළා. දැන්ත ඒ වියදේ අු ශවනවා" කියලා. ඒ වියදේ අු ශවනවා නේ හාඛ මිල තවත්හ අු කරන්තනශකෝ. ඉන්තධන මිල තවත්හ අු කරන්තනශකෝ. අපි කියන්තශන්ත ඒකින. ඔබුමන්තලා කියන විධියට පසුගිය කාලශේ ශේ රශට් ිටුද පාලකයන්ත ශ් පාලන නායකයන්ත වින්තශ් නැති සුරසැප ඔබුමන්තලා විඳින්තශන්ත නැත්හනේ ඒවාට ගිය වියදේ ිතක ඉතිිප ශවලා තිශබනවා නේ ඒ වියදේ ිතක යන්තන ඕනෑ ශකාශහ්ට ද? ඒවා යන්තන ඕනෑ ුදංචි අසරණ්‍ මිනිහා අතට; අිංසක දුක්ෂ විඳින ජනතාව අතට; ුන්ත ශේල කන්තන නැතිව අඬා වැලශපන අිංසක ජනතාව අතට.

3105 3106

[ගරු කමින්තද වි ශේසිිප මහතා]

2025 මාර්ලු 19

නමුත්හ එශහම ශවන්තශන්ත නැහැ; එශහම කරන්තන බැහැ. ශමාකද ශපාඛශතඛ වංකාව ශහ්ුශවන්ත අද රුපියඛ බියන 6ක විතර වි ාල මුදලක්ෂ ගන්තන තිශබනවා. අපට ආරංචිින නිශයෝජය ඇමතිවරශයක්ෂ ඒ සියලු ශදනා ශගනැඛලා ඒක ශනාශගවා ඉන්තන අව ය පිුරරුපත්හ හදනවා කියලා. අ ත යට ගනුශදනුව පසුගිය කාලශේ සි්ධ ශවචක විධියටම සි්ධ ශවනවා. ඒ කාලශේ ශහාරා කාුද උදවියට "ශහාරා" කියලා file එක ඇදලා ශපන්තනලා ඒ ශහාරාශගන්ත සඛි ගත්හතා. දැන්ත ඍජුවම ශහාරා කන එක නතර ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ශබාරුවට මවා පාන්තන ටින ශකෝට් ඇඳශගන ශමාන කතන්තදරය කිේවත්හ ඔබුමන්තලා පසුගිය සුුදරුදු ගමන යන බව බත්හ කන ජනතාව හැිතයට රශට් ජනතාවට ශත්හශරනවා. ඔබ කියන ඔබ කරුද ඒ සියලු ශ්වල ප්‍රතිඵලය අද මහ ජනතාවට ලැශබන්තශන්ත නැත්හනේ ජනතාව අතරට එන්තශන්ත නැත්හනේ ජනතාවශේ ජීවිතය දිශනන්ත දින මහා කඳුළක වැශටනවා නේ ජනතාව දන්තනවා ශේක ශබාරුවක්ෂ කිනවාරුවක්ෂ මුසාවක්ෂ මිස යථාර්ලථයක්ෂ ශනාශවින කියලා.

එම නිසාම ඔය පසු ශපශළ් ඉඳන්ත කෑ ගහන මන්තීුමන්තලාට මම කියනවා උශ් ශේශහ්ට ඇවිඛලා උජාරුවට කථා කරන තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ආ්ුව ඇුශළ් ශවන්තශන්ත ශමානවාද කියලා ශසායා බලන්තන කියලා. ඔය ආ්ුව ඇුශළ් ඉදිිප ශපශළ් ඉන්තනවා අද ශේ අමාතයාං ය ගැන කථා කරන ශහාඳම ඩීඛ දාුද ශහාඳම ඩීඛ දාන ශහාඳම ඩීඛ දාලා උසාවිශේ නු තිශබන ඇමතිවරු; ඉඩාේ පිළිබඳ නු තිශබන ඇමතිවරු. ඒ ඉඩාේ නුවලට අදාළ ුද්ගලයන්ත උසාවියට ඇවිඛලා කියලා තිශබනවා "මශගන්ත ශමචකර මුදලක්ෂ ඉඛලුවා" කියලා. හැබැින ඔබුමන්තලා පේශපෝිප ගහනවා සුදු ඇඳශගන. සුදු ඇඳශගන ශකා්ඩාය පැත්හතට පීරාශගන ිිතයාට රාජපක්ෂෂලා ශහාරා කන ශකාට කෑ ගැහුවාට ඒ ශහාරකේවින්ත ගනුශදනුවින්ත සාක්ෂකුවට දා ගත්හතා වාශේම අද ජාතික ජන බලශේගය කියන ආ්ුව අටවා ශගන ශේ වෘත්හතිකයන්තට ශේ රශට් සුවහසක්ෂ ජනතාව දීුද ඡන්තදයට මුවා ශවලා ඒ ශහාරු කරුද

[මූලා නවේ අණ්‍ පරිදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන කාරණ්‍ය මතක්ෂ කරමින්ත කථා කරන්තන කාලය ලබා දීම ගැන ස්ුතිවන්තත ශවමින්ත මම නිහඬ ශවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුනිඛ බයන්තවිල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 3.10]

ගු සුනිල් බියන්තිධල මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං යට අදාළ වැය ශීර්ලෂ සේබන්තධශයන්ත කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සුටු ශවනවා.

විශ ්ෂශයන්ත මට කින්ත කථා කරුද මන්තීුමා කිේවා ශකෝට් ඇඳශගන අශේ ඉදිිප ශපශළ් ඉන්තන නායකයන්ත පිළිබඳව වි ්වාස කරන්තන එපා කියලා. මා ඒ මන්තීුමාට විශ ්ෂශයන්තම මතක්ෂ කරන්තන කැමැතිින අශේ ආ්ුශේ 159 ශදනා සේබන්තධශයන්තම අපට වි ්වාසයක්ෂ තිශබන බව. එශහම වි ්වාසයක්ෂ නැත්හනේ අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්තශන්ත නැති බව. විශ ්ෂශයන්ත ගත්හශතාත්හ අශේ ආ්ු පාර්ල ්වශේ ඉදිිප ශපශළ් ඉන්තන අශේ සශහෝදරවරුන්ත

ඉතිහාසය ුදරා කැපකිරීේ කරලා ශමතැනට ඇවිඛලා ඉන්තශන්ත ඔබුමන්තලා පසුගිය කාලශේ කරුද වැශ් කරන්තන ශනාශවින අලුත්හ රටක්ෂ හදන්තන ආර්ලිකය ක්ෂතිමත්හ කරන්තන ජනතාව ඡන්තදය දීලා බලාශපාශරාත්හු වුණු වුවමනාව ඉෂ්ට කරන්තනින. ඒ වුවමනාව තමින අප හැශමෝටම තිශබන්තශන්ත. මම ඔබුමාට අභිශයෝගයක්ෂ කරනවා. ඉදිිපශේ දී අශේ ඇමතිවරුන්ත කිසිම දවසක ඔබුමා ඔය වි ්වාස කරන ශ් කශළාත්හ අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දී ඔබුමා ඉදිිපශේ සමාව ගන්තනවා. එශහම කවදාවත්හ ශවන්තශන්ත නැහැ. අපට සහතිකයක්ෂ ශදන්තන ුදළුවන්ත අශේ මන්තීවරුන්ත ශේ අභිශයෝගයට මුහුණ්‍ දීලා ශේ වගකීම ඉෂ්ට කරන බවට. ශමතැන ඉන්තන ආ්ුශේ මන්තීවරුන්ත 159ශදනාශගන්ත කිසිශවක්ෂ වාහන පර්ලමිට් ඉඛලා නැහැ බාර්ල පර්ලමිට් ඉඛලා නැහැ ශවනත්හ කිසිවක්ෂ ඉඛලා නැහැ. ඉඛලා තිශබන්තශන්ත ජනතාව ශවනුශවන්ත වැඩා කරන්තන අවස්ථාවක්ෂ අරශගන ශදන්තන කියලාින.

ඒ ජනතාව බලාශපාශරාත්හු වුණු අරමුණ්‍ අපි හැශමෝම එකු ශවලා ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාශේම මන්තීුමන්තලා කිේවා අපට ඇඳුේ ඇඳශගන පාශර්ල යන්තන බැහැ කියලා. ඔේ අපි ඇඳුේ ඇඳශගන ඔබුමන්තලා ගිය V8වල ශනාශවින යන්තශන්ත. අපි පිනන්ත යනවා; ශගාවි ශපාළට යනවා; පාශර්ල යනවා. ඒ වාශේම ශවශළඳ ශපාළටත්හ යනවා. මිනිස්සු හැශමෝම අවශබෝධ කරශගන ඉන්තනවා එදා වාශේම අදත්හ මාිමාශේ මන්තීවරු පාශර්ල යනවා ජනතාව පිළිබඳ අවශබෝධයක්ෂ තිශබන මිනිස්සු ශේ රට හදන්තන ආුද මිනිස්සු කියලා. ඒක ඔබුමන්තලාට තහවුරු කර ගන්තන ුදළුවන්ත ඊළඟ මැතිවරණ්‍ශේදී ජනතාව ශදන බලයත්හ එක්ෂක.

මීට කින්ත කථා කරුද විපක්ෂෂශේ මන්තීවරු ශමතැනදී මු කළා රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා කියලා හාඛවලට. ඔේ රුපියඛ 65ක බ්දක්ෂ ගැහුවා. ඔබුමන්තලා කඛපනා කරලා බලන්තන. පසුගිය ඉතිහාසය ුදරාම ගහුද බදු මුදඛවලට ශමාකක්ෂද කශළ්? ඒ බදු මුදඛ ජනතාවශේ කටයුු සඳහා ශේ රශට් සංවර්ලධනය සඳහා ශයාමු කළාද? නැහැ. ඒ බදු මුදඛවින්ත ත 50ක්ෂවත්හ අශේ ආ්ුව වියදේ කරන්තශන්ත නැහැ. අශේ මන්තීවරු ශපෞ්ගික වුවමනාවලට ඒවා වියදේ කරන්තශන්ත නැහැ. අපි ඒ බදු මුදඛ ශකාමිස් හැිතයට ගන්තශන්ත නැහැ. ඒ සියලු බදු මුදඛ ජනතාවශේ ශහට දවස ශවනුශවන්ත වැය කරනවා. ඒ බදු මුදඛ රශට් ශසෞ යය අධයාපනය ඇුළු විවිධ ක්ෂශෂ්ර ක්ෂතිමත්හ කිරීම සඳහා වැය කරනවා. ඔබුමන්තලා ඉතිහාසය ුදරාම භා්ඩාවලට ගහුද බ්ද රශට් යහපත සඳහා ශයාමු කළා නේ අපට අද බදු ගහන්තන ශවන්තශන්ත නැහැ; අද අපි බදු ගහන්තශන්ත නැහැ. ඔබුමන්තලා කරුද වරද ින්තදා තමින අපට අද බදු ගහන්තන ශවලා තිශබන්තශන්ත.

අපි කවුරුත්හ දන්තනවා ශේ ශවනශකාට ශවශළඳ ශපාශළ් භා්ඩාවල මිල අු ශවමින්ත පවතින බව. ගිය අවුරු්ශ් මාර්ලු මාසය ශවනශකාට බී ලූනු කිශලෝවක්ෂ අල කිශලෝවක්ෂ සීනි කිශලෝවක්ෂ කීයටද තිබුශ්? අද මිල ශකාශහාමද? ඒවාශේ මිල අු ශවමින්ත තිශබනවා. ඒ වාශේම ආර්ලිකය ක්ෂතිමත්හ ශවමින්ත තිශබනවා. අපි ඉදිිපපත්හ කරුද ශේ අය වැය ුළින්ත අශේඛ මාසය ශවනශකාට රාජය ශස්වකයාට වැටුේ වැඩි ශවනවාත්හ එක්ෂකම ශේ ආර්ලිකය ශකාින තරේ දුරට ප්‍රසාරණ්‍ය ශවලාද කියලා ඔබුමන්තලාට බලාගන්තන ුදළුවන්ත. අපි හැම ශවලාවකම කටයුු කරන්තශන්ත වැඩා හදන්තශන්ත ආර්ලිකය ක්ෂතිමත්හ කරන්තනින. අපි වි ්වාස කරනවා අශේ වැඩා පිළිශවළ ුළ ඉදිිපශේදී ශේ ආර්ලිකය ක්ෂතිමත්හ ශවින කියලා.

වී මිල සේබන්තධශයනුත්හ නිතර කථා කරනවා. වී ශකාචකරක්ෂ මිලදී ගත්හතාද කියලා අහනවා. ඔේ අු ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තමින අපට මිලදී ගන්තන වුශ්. හැබැින අපි වැඩා පිළිශවළක්ෂ හදලා තිශබනවා. අපි වී ගබඩාා සු්ද කරලා ක්ෂතිමත්හ කරලා තිශබනවා. වී මිලදී ගැනීම සඳහා මුදඛ ශවන්ත කර තිශබනවා. ඒ වැශ් ට අපි අත ගහලා තිශබනවා. ඒක අපි ශේ අවුරු්ශ් නවත්හවන්තන කරුද

3107 3108

පාර්ලිශේන්තුව

වැඩාක්ෂ ශනාශවින. අපි ඒක දිගටම කරශගන යනවා. යල කන්තනශේදී වාශේම ඊළඟ මාස් කන්තනශේදීත්හ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්තන අපි විවිධ කටයුු සංවිධානය කරමින්ත තිශබනවා. ුදරන්ත ඉඩාේ වගා කරන්තන ලෑස්ති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශගාවීන්තට වැඩි වැඩිශයන්ත සහන ශදන්තන -ශපාශහාර සහනාධාරය බත්හතර වී ඇුළු සියලු ශ් ශදන්තන- කටයුු සලස්වමින්ත ඉන්තනවා. ඒ ුළින්ත අශේ වී සංචිත වැඩි කරගන්තන අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. අපි වි ්වාස කරනවා ඊළඟ කන්තන ශවනශකාට වි ාල වී ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ මිලදී ගන්තන ුදළුවන්ත ශවින කියලා.

ඒ වාශේම කවුරුත්හ දන්තන ශේ සභාව ුළ උදෑසන සිටම කථා කරුද සමුපකාර ක්ෂශෂ්රයත්හ අශේ රටට අති ය වැදගත්හ. ඒ වැදගත්හකම ආ්ුවක්ෂ හැිතයට අපි අවශබෝධ කරශගන ඉන්තනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා අව ය කටයුු සලස්වමින්ත ඉන්තනවා. අපි දන්තනවා සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය පසුගිය ඉතිහාසය ුදරාම ශ් පාලනීකරණ්‍ය ශවලා තිබුණු බව. පසුගිය සමුපකාර ඡන්තදවලදී බු ශබදීේ ඇුළු විවිධ ශ්වඛ කළා. එශහම කරලා බලය ගන්තනවා. බලය ගන්තශන්ත සමුපකාරය ුළත්හ ශහාරකේ කරන්තන. ඒ වාශේම වංකා කරන්තන. අන්තන ඒක වළක්ෂවන්තන අපි ශේ ශවලාශේ අශේ ක්ෂතිය ශයාදමින්ත ඉන්තනවා. අපි බලය ගන්තනවා ශබාශහෝ සමුපකාරවල. ඒ බලය ගන්තන සමුපකාර අපි ක්ෂතිමත්හ කරමින්ත ඉන්තනවා. ශේ රශට් සමුපකාර වයාපාරය ක්ෂතිමත්හ වයාපාරයක්ෂ හැිතයට දියුණු කරලා එි ප්‍රතිලාභය ජනතාවට අරශගන ශදන්තන අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා.

අද සශතාස සේබන්තධශයනුත්හ විවිධ විශේකන තිශබනවා. අපි පසුගිය ඉතිහාසය ුදරාම දැක්ෂකා සශතාස සහ සමුපකාර පිළිබඳව මිනිසුන්තශේ වි ්වාසය ක ඩා ශවලා තිබුණු බව. ඒ පිළිබඳව මිනිස්සුන්තට වි ්වාසයක්ෂ නැහැ. ඒවා ශහාරකේ කරන ආයතන බවට පත්හ ශවලා තිබුශ්. ඒ නිසා අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා ඒ ආයතන ඒ තත්හත්හවශයන්ත මුදා ශගන ක්ෂතිමත්හ ආයතන බවට පත්හ කරලා අශේ රශට් ආර්ලිකයට වි ාල කාර්ලයභාරයක්ෂ ඉෂ්ට කරන්තන. පසුගිය කාලය ුදරාම අශේ සමුපකාර එක තැනකට ලඝු ශවලා තිබුශ්. බු විකුණ්‍න්තන සමෘ්ධි සහනාධාර ශදන්තන ශපට්‍රඛ ශෂ් පටන්ත ගන්තන මඛ ාලා පටන්ත ගන්තන ඒ වාශේ කටයුුවලට තමින සමුපකාර ශයාමු ශවලා තිබුශ්. අපි බලාශපාශරාත්හු වනවා ඉතාම ශකිත කාලයක්ෂ ඇුළත ශේ සමුපකාර නිෂ්පාදන සමුපකාර බවට පත්හ කරන්තන. විශ ්ෂශයන්තම අශේ දිස්ික්ෂකවල සුළු අපනයන ශභෝග ශවනත්හ නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීම සඳහා සමුපකාරය ශයාමු කරන්තන බලාශපාශරාත්හු වනවා. ඒ වාශේම සමුපකාරයත්හ එක්ෂක අශේ බේ මට්ටශේ ඉන්තන ජනතාව බ්ධ කරලා සමුපකාරය පිළිබඳ වි ්වාසයක්ෂ ඇති කරලා සමුපකාර ක්ෂතිමත්හ කරලා ඒවා නිෂ්පාදන සමුපකාර බවට පත්හ කරලා තිශබන තැනින්ත ඉහළට ගන්තන අපි කටයුු කරනවා. සමුපකාරය ුළින්ත ජනතාවට බු මිලදී ගන්තන කටයුත්හත විතරක්ෂ ශනාශවින ජනතාවශේ භා්ඩා විකුණ්‍ා ගැනීම සඳහාත්හ අවස්ථාව සලසන්තන බලාශපාශරාත්හු වනවා. ශපෞ්ගික අං ශයන්ත සුළු අපනයන ශභෝගවලට ශවනත්හ ශභෝගවලට ශගාවි ජනතාවට ලැබුශ් අු මුදලක්ෂ. සමුපකාර ුළින්ත භා්ඩා මිලදී ගැනීම හරහා ඒවාට සාධාරණ්‍ මිලක්ෂ ලබා දීලා ශගාවි ජනතාව ශවනුශවන්ත වි ාල කාර්ලයභාරයක්ෂ ඉෂ්ට කරන්තන ුදළුවන්ත.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි අපි සමුපකාර වයාපාරය පමණ්‍ක්ෂ ශනාශවින ශේ රශට් සියලු ක්ෂශෂ්ර ක්ෂතිමත්හ කරලා අශේ රශට් ජනතාව පසුගිය මැතිවරණ්‍ශේදී ශේ ආ්ුශවන්ත බලාශපාශරාත්හු වුණු ඒ අශේක්ෂෂා ඉෂ්ට කරනවා. ඔවුන්තශේ අරමුණ්‍ ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්තන අපි

159ශදනාම කැප වීශමන්ත වැඩා කරනවා. ඔවුන්තට ක්ෂතියක්ෂ දීම සඳහා අශේ කැප කිරීම තව තවත්හ වැඩි කරමින්ත ආදර්ල ශදන අය බවට පත්හ වන බවට ශපාශරාන්තදුව ශදමින්ත මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම ශවනුශවන්ත ඔබුමියටත්හ ස්ුතිවන්තත ශවමින්ත මා නිහඬ වනවා.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රවී කරුණ්‍ානායක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 22ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.18]

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි රටට ශස්වයක්ෂ කරන්තන ුදළුවන්ත ඉතාම වැදගත්හ අමාතයාං යක්ෂ ගැන වකන ස්වඛපයක්ෂ කථා කරන්තනට ලැබීම ගැන මා සුටු ශවනවා. මම ිතන හැිතයට ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය ගැන කථා කර්දී හාඛ අල ලූනු හා ශපාඛ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැුව කථා කරන්තන අව ය වන්තශන්ත ප්‍රතිපත්හති ඇති කරලා ඒ ුළින්ත අද රශට් තිශබන ශේ වයසනයට උත්හතරයක්ෂ සපයන්තන ුදළුවන්ත වන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලාින. මම ිතන විධියට ඒක තමින අපි මූරිකව කළ යුත්හශත්හ. ඒ ආකාරශයන්ත රශට් සංවර්ලධනයක්ෂ ඇති කරන්තන තමින අපි සියලුශදනාම ඇප කැප ශවන්තන අව ය. ශමම අමාතයං ශේ අමාතය ර රය ශහාබවුද කාලය ුළ එි රැඩිකඛ ශවනසක්ෂ ඇති කරුද ුද්ගලයකු ව ශයන්ත මම ිතනවා ඒ අව ය ශවනස්කේ කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එක තමින ශේ අවස්ථාශේදී අපි කථා කරන්තන අව ය වන්තශන්ත කියලා.

මා පළමුව සමාගේ ශරජිස්ට්‍රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්තුව ගැන කථා කශළාත්හ ශකාේපැනි 221 000ක්ෂ පමණ්‍ ියාපදිංචි වී තිශබනවා. ඉන්ත ශකාේපැනි 50 000ක්ෂ 100 000ක්ෂ විතර ක්‍රියාශීිව සිිතන අතර ඇින ඒවා ියාපදිංචි කරන්තන වැඩි කාලයක්ෂ ගත ශවන්තශන්ත කියන ප්‍ර ්නය අපි හැම ශදනාටම තිශබනවා. සාමානයශයන්ත ශකාේපැනියක්ෂ ියාපදිංචි කරන්තන දවස් 5ක්ෂ ශහෝ 6ක්ෂ යනවා. හැබැින කියන්තශන්ත online කරන බව. රුපියඛ 50 000ක්ෂ 75 000ක්ෂ විතර යනවා ඒ ියාපදිංචිය කරන නීතිඥවරයා අනුව. මා ිතන විධියට ඒ කටයුුවල ශවනසක්ෂ ඇති කරන්තන අව යින.

ඒ විතරක්ෂ ශනශවින. මම මීට ශපරත්හ කථා කළා සුළු හා මධය පිපමාණ්‍ වයාපාිපකයන්ත - small and medium enterprises - ගැන. ියාපදිංචිය සේබන්තධශයන්ත ඒශගාඛලන්තට තිශබන්තශන්ත විකඛප ශදකින. එකක්ෂ තමින තනි වයාපාරයක්ෂ ශහෝ හවුඛ වයාපාරයක්ෂ ව ශයන්ත ඉදිිපයට ශගන යෑම. අශනක්ෂ එක තමින ශකාේපැනියක්ෂ ව ශයන්ත ියාපදිංචි කිරීම. ශකාේපැනියක්ෂ ශලස ියාපදිංචි කරන්තන රුපියඛ 50 000ක්ෂ ශහෝ 75 000ක්ෂ ශහෝ 100 000ක්ෂ පමණ්‍ වැය වනවා. එය වැඩි මිලක්ෂ නිසා ඔවුන්ත අවධර්ලවත්හ වනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිුමා සහ අමාතයාං ය ශේ කාරණ්‍ය ශකශරි අවධානය ශයාමු කර රුපියඛ ලක්ෂෂ 5ට අු වත්හකේ සිත ඒ කියන්තශන්ත low capital base company එකක්ෂ ියාපදිංචි කිරීශේ ගාස්ු අු කිරීමට කටයුු කරන්තන අව යින. ඒක රුපියඛ 10 000ක වාශේ තිබුශණ්‍ාත්හ සුළු පිපමාණ්‍ වයාපාරයකටත්හ වනතිතකභාවයක්ෂ ලැශබනවා. එක අධයක්ෂෂවරශයක්ෂ සිතව ියාපදිංචි කශළාත්හ ඒක ශලාකු රුකුලක්ෂ ශවනවා බැංකු ණ්‍යක්ෂ ගන්තන ශවශළඳාේ කරන්තන සහ ශලෝකය තරණ්‍ය කරන්තන එය ශලාකු රුකුලක්ෂ වනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින ඉක්ෂමනින්ත ියාපදිංචි කිරීශේ හැකියාවත්හ තිශබනවා. දැන්ත Port City එශක්ෂ ශකාේපැනි 96ක්ෂ ආරේභ කර තිශබනවා. ඒවාට දවස් ශදශකන්ත ියාපදිංචිය ශදනවා. නමුත්හ සාමානය ශකාේපැනියක්ෂ ියාපදිංචි

3109 3110

[ගරු සුනිඛ බයන්තවිල මහතා]

2025 මාර්ලු 19

කිරීම සඳහා දවස් 5ක්ෂ 6ක්ෂ ශහෝ 10ක්ෂ ගත වන්තශන්ත. ඒ නිසා ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ලගයක්ෂ ගැනීම අව යින. ඊළඟට online කියන වකනය සැබෑ මට්ටමින්තම ක්‍රියාත්හමක කරන්තන. ඒ අනුව ියාපදිංචිය දවසින්ත ලබා ගැනීමට කටයුු සලසන ශමන්ත මා ඉඛලා සිිතනවා.

ගරු ඇමතිුමා සභාවට එන නිසා මම නැවත මතක්ෂ කරන්තනේ ශේ කාරණ්‍ය. ගරු ඇමතිුමනි ප්‍රාේධනය රුපියඛ ලක්ෂෂ 5ට අු ශකාේපැනි ියාපදිංචි කිරීම වහාම ක්‍රියාත්හමක කරන්තන. සුළු සහ මධය පිපමාණ්‍ වයාපාරයක්ෂ කරන තරුණ්‍ශයක්ෂ වයවසායකයකු බවට පිපවර්ලතනය කරන්තන තනි වයාපාරයක්ෂ ියාපදිංචි කරන්තන රුපියඛ හාරපන්තදාහක්ෂ යනවා. ශකාේපැනියක්ෂ ියාපදිංචි කිරීශේ ගාස්ුව රුපියඛ 10 000ක්ෂ කරලා වනතිකභාවයක්ෂ ඇති කරන්තන. එය ඔවුන්තට ශලාකු උදේවක්ෂ වන බව ශේ අවස්ථාශේ මම මතක්ෂ කරනවා.

ඒ වාශේම තවත්හ වැදගත්හ ආයතනයක්ෂ තමින පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය. 2003 අංක 9 දරන පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය පනත යටශත්හ තමින ඒක පිිටුවා තිශබන්තශන්ත. ඒක මීට වැඩිය ජනතාවට ිවති විය යුුින. එදා ඒ ආයතනය පටන්ත ගත්හත අරමුණ්‍ අද එශහ ශමශහ ගිිඛලා තිශබනවා. ශේ ආයතනය රක්ෂෂා ඇති කරන ආයතනයක්ෂ ශනාශවින. ඒශකන්ත පාිපශභෝගිකයන්ත ආරක්ෂෂා කිරීශේ වැඩා පිළිශවළ තමින කරන්තන අව ය ශවන්තශන්ත. ඒශක්ෂ composition එක තිශබනවා. අපි ශගනාුද පනතක්ෂ ව ශයන්ත ඒක තිශබනවා. නැවත ඒශක්ෂ ශවනස්කේ කරන්තන අව ය නැහැ. නමුත්හ ඒ ආයතනය ුළින්ත ජනතා ිවති වැඩා පිළිශවළක්ෂ ඇති කරන්තන අව යින. ඒ වාශේම ශලාකු ශකාේපැනි වටලන එක විතරක්ෂ ශනාශවින පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය කළ යුත්හශත්හ. ඒ ශවනුවට සමස්තයක්ෂ ව ශයන්ත සියලුශදනා පාවිචචි කරන භා්ඩා සහ ශස්වා සේබන්තධශයන්ත කටයුු කිරීම අව යින.

ඒ වාශේම ඒ ආයතනය ඩිජිටඛකරණ්‍ය කරන්තන. අද තිශබන ප්‍ර ්නය තමින යේ ස්ථානයක්ෂ raid කරන්තන ඉස්ශසඛලා raid කරන්තන එනවා කියලා දැන ගන්තන එක. ඒ නිසා මීට වැඩිය outsource කරන ්‍රමයක්ෂ ශහෝ ශමානවා හිප කරන්තන. ඒක තමින අව ය ශවන්තශන්ත. එශහම නැත්හනේ පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය රජශේ නිලධාිපවාදය ක්‍රියාත්හමක වන තවත්හ ආයතනයක්ෂ බවට පිපවර්ලතනය ශවලා තිශබනවා කියන එක තමින අපට කියන්තන ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා අලුත්හ mechanism එකක්ෂ හදලා ශේ කටයුු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා බලලා ඉදිිපයට කටයුු කරන්තන.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. රජශේ ආයතන සේබන්තධශයනුත්හ කටයුු කරන්තනත්හ අව යින. අද ශපෞ්ගික අං ශේ ආයතන වටා විතරක්ෂ යනවා. නමුත්හ ඊට වැඩිය අදක්ෂෂතාවක්ෂ සහ ප්‍ර ්න ගණ්‍නාවක්ෂ තිශබන රජශේ ඒකාධිකාිපයක්ෂ තිශබන ස්ථාන ශලස තිශබන ආයතන සේබන්තධශයනුත්හ පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය ක්‍රියා කිරීම අව යින කියන එක ශේ අවස්ථාශේදී කියා සිිතනවා. ඒ ගෑස් සේබන්තධශයන්ත ශවන්තන ුදළුවන්ත ශතඛ සේබන්තධශයන්ත ශවන්තන ුදළුවන්ත. Public Utilities Commission එක තිබුණ්‍ාට කමක්ෂ නැහැ. පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය තිශබන්තශන්ත ඒ සේබන්තධශයන්ත කටයුු කරන්තන තමින. දැන්ත ශේ පාන්ත මිල ගත්හතාම monopoly සහ oligopoly තිශබන නිසා තමින ශේ ප්‍ර ්න තිශබන්තශන්ත. නමුත්හ ඊට වැඩිය ඕනෑකමින්ත ශේ ආයතනය ඉදිිපයට තඛලු කරන්තන අව යින කියන එක මම ශේ අවස්ථාශේදී මතක්ෂ කරනවා.

ඒ වාශේම මම ශේ අවස්ථාශේදී මශේ ශ් පාලන ගු මරුවරයා වන ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මැතිුමා මතක්ෂ කරන්තනට ඕනෑ. හැකියාව තිබුණ්‍ා නේ ආර්ලික පහසුකමක්ෂ නැති අවස්ථාවකට

උත්හතරයක්ෂ ව ශයන්ත තමින එුමා මහශපාළ සංකඛපය ඉදිිපපත්හ කශළ්. 1981දී මහශපාළ සංකඛපය යටශත්හ පටන්ත ගත්හත Mahapola Trust Fund එශක්ෂ අද වන විට රුපියඛ බියන 20.5ක අරමුදලක්ෂ තිශබනවා. 1981දී පටන්ත ගත්හත ශේ මහශපාළ ශිෂයාධාරය ිමි ශිෂයයන්ත ගණ්‍න අද වන විට 660 214ක්ෂ ශවනවා කියලා වාර්ලතා ශවලා තිශබනවා. මම ඉතා ඕනෑකමින්ත කියනවා ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මැතිුමා ඒ ුළින්ත ඉමහත්හ ශස්වයක්ෂ ශේ තරුණ්‍ තරුණියන්තට ඉෂ්ට කරලා තිශබන බව. මන්තීවරුන්ත ගණ්‍නාවක්ෂ කියනවා මට ඇහුණ්‍ා මහශපාළ ුළින්ත ශකාතරේ ශස්වයක්ෂ ලබා ගත්හතාද කියන එක.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමා ිටුද ආ්ුශවන්ත මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව අරමුදින්ත හදුද SLIIT එක ශදන්තන තීරණ්‍යක්ෂ අරශගන තිශබනවා.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ එක ශවනත්හ අමාතයාං යක්ෂ ුළින්ත කටයුු කරුද එකක්ෂ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ ඒ කැබනට් ම්ඩාලය තීරණ්‍ය කරලා තිශබනවා.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඒ අවස්ථාශේදී අමාතයාං ශවන ශවන මට්ටශේ තිබුණ්‍ා. හැබැින SLIIT එක සේබන්තධශයන්ත මට කියන්තන ුදළුවන්ත වන්තශන්ත ශේකින.

ශේ කාලය අපි ගරු ඇමතිුමාශගන්ත ගනිමු ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. එතශකාට ප්‍ර ්නයක්ෂ ශවන්තශන්ත නැහැ.

SLIIT එශකන්ත වැදගත්හ ශදයක්ෂ සිදු වුණ්‍ා. එතැන යේ ඉඩාේ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒ අනුව අදහසක්ෂ ආවා; ශහාඳ අදහසක්ෂ ආවා. ඒක ආශේ කිංස්ි ටී. වි්‍රමරත්හන මහත්හමයාශේ කාලශේ. දක්ෂෂශයෝ ගණ්‍නාවක්ෂ එතැන ිිතයා. ඒශගාඛශලෝ කිේවා "ශේ ඉඩාම තිශබනවා ඒවා මීට වැඩිය වාණිජ කරන්තන" කියලා. ශවනත්හ අමාතයාං යක්ෂ ුළින්ත ඉදිිපපත්හ කරුද ශයෝජනාවකට ඊට පස්ශස් අදහසක්ෂ ඇවිඛලා ඒක -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු රවී කරුණ්‍ානායක මන්තීුමනි SLIIT එක සේබන්තධශයන්ත 1998දී තීරණ්‍යක්ෂ ගත්හතා. 1999දී ඒක හදන්තන පටන්ත ගත්හතා. ඒ සඳහා මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදින්ත සඛි දැේමා. ඒ සඛි දාලා 2015 ශවනශකාට ඒශක්ෂ රඳවා ගත්හ ලාභය රුපියඛ මිියන 1 100කට ආසන්තනව තිබුණ්‍ා. තැන්තපු ව ශයන්ත රුපියඛ මිියන 460ක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඔක්ෂශකාම රුපියඛ මිියන 1 500ක්ෂ විතර තිබුණ්‍ා. හැබැින ආපහු රුපියඛ මිියන 405ක්ෂ මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට දීලා ඒ ආයතනය ශවන තැනකට පවරන්තන ඔබුමා ිටුද කැබනට් ම්ඩාලය තීරණ්‍යක්ෂ අරශගන තිශබනවා. ඔබුමා ඒ කැබනට් ම්ඩාලශේ ිිතශේ නැ්ද?

3111 3112

පාර්ලිශේන්තුව

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1998දී අපි ිිතශේ නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ 2015දී.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2015 ශවනුරු ඒක ශවන විධියකට තිබුණ්‍ා. SLIIT එක ගැන ශහාඳ අදහසක්ෂ ආවා. ඊට පස්ශස් අමාතයාං ය ුළින්ත ගාමිණී ජයවි්‍රම ශපශර්ලරා මැතිුමා ශවනත්හ අදහසක්ෂ ඉදිිපපත්හ කළා. ඒශගාඛශලෝ ඒක ශගනියුද ආකාරය ශකාශහාම වුණ්‍ත්හ අන්තතිමට වුශ් ශවනත්හ එකක්ෂ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක ශනාශවින ගරු මන්තීුමනි. ඔබුමා එම කැබනට් ම්ඩාලශේ ිටුද ශකශනකු විධියට ඒ අවස්ථාශේ ිිතයාද නැ්ද කියන එක තමින මට දැන ගන්තන වුවමනාව තිශබන්තශන්ත. 2015 වර්ලෂශේ මැින මාසශේ තමින කැබනට් ම්ඩාලය ශේ තීරණ්‍ය ගන්තන මැදිහත්හ ශවන්තශන්ත. ඊට පස්ශස් 2017දී -

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ නැහැ. ඊට ඉස්ශසඛලා අරශගන තිබුණ්‍ා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ ශේ තිශබන්තශන්ත. ශේ Audit Report එක අනුව මම ශේ කියන්තශන්ත. SLIIT එක හදන එක ශනාශවින SLIIT එශක්ෂ අිනතිය අතහිපන එක ගැන මම කියන්තශන්ත. එශහම තීරණ්‍යක්ෂ ගත්හශත්හ ශකාශහාමද? රුපියඛ මිියන 1 500ක්ෂ ශවනවා deposits සහ රඳවා ගත්හ ලාභය.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කැබනට් ම්ඩාලශේදී ගත්හත තීන්තදුවක්ෂ ශනාශවින Chief Justice K. Sripavan මැතිුමා තමින ඒක preside කශළ්. ඒ ුළින්ත ආුද අදහසක්ෂ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ නැහැ ඔබුමා වැරැදිින. ශේ තීරණ්‍ය ගත්හතාට පස්ශස් ශේ ගිවිසුම ගත්හතාට පස්ශස් ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ්‍ශේ අ‍ර විනි ්කයකාර ශක්ෂ. ශ්‍රී පවන්ත මැතිුමා කියලා තිශබනවා එුමා ශකාමිසශේ සාක්ෂි දීලා තිශබනවා අශේ Board එශකන්ත එශහම තීරණ්‍යක්ෂ ගත්හශත්හ නැහැ ශේක ශහාරට ගහුද ගිවිසුමක්ෂ කියලා. ඒ අනුව තමින ශේ ආයතනය දීලා තිශබන්තශන්ත. ශේක ඔබුමන්තලාශේ ආ්ුව කාලශේ ශවචක ශදයක්ෂ නිසාින මම අහන්තශන්ත.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට යමක්ෂ ශවනවා නේ අපි ඒකට විරු්ධව ශමාකුත්හ කරන්තශන්ත නැහැ. ශමාකද අපි මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදල ුදරවන්තන අලුත්හ ජීවයක්ෂ දුන්තන නිසා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එතශකාට 2017දී වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපතිවරයා කැබනට් පිකාව දාලා - [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒ කැබනට් පිකාශේ අංකයත්හ එක්ෂකම තිශබනවා. මම ඒක ඔබුමාට කියන්තනේ. 2017දී එය audit කරන එක සේ්ර්ලණ්‍ශයන්ත නවත්හවන්තන තමින ඒ තීරණ්‍ය ගන්තශන්ත.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිුමනි ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදල ශවනුශවන්ත අපි ුදළුවන්තතරේ කටයුු කරලා තිබුණු බව ඔබුමා දන්තනවා. ශේ අවස්ථාශේ මට කියන්තන ුදළුවන්ත SLIIT එශකනුත්හ ඉමහත්හ ශස්වයක්ෂ ඉෂ්ට වුණ්‍ා කියලා. ඒශකන්ත ශස්වයක්ෂ ඉෂ්ට ශනාවුණ්‍ා ශනාශවින. ඒක වැරදියට ශත්හරුේ ගන්තන එපා. දැන්ත ඔබුමන්තලාශේ ජනාධිපතිුමා -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි SLIIT එක දැනුත්හ වැදගත්හ ශස්වයක්ෂ කරමින්ත තිශබනවා. හැබැින ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්තශන්ත ශේකින. ඊට වඩාා අු මුදලකට ළමිනන්තට උගන්තවන්තන තිබුණ්‍ා. හැබැින එශහම තිශබ්දි දැන්ත ශේ ආයතනය වයාපාරකරණ්‍යට ලක්ෂ කරලා මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදශඛ අිනතියත්හ අතහැරලා තිශබනවා. මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට ශේ ආයතනශයන්ත අවුරු්දකට රුපියඛ මිියන 25ක rent එකක්ෂ හේබවුණ්‍ා. Trust fund එකක ශ්පළක්ෂ එශහම ශදන්තන බැහැ. Trusts Ordinance එක අනුව trust fund එකක ශ්පළක්ෂ එශහම ශදන්තන බැහැ. ඒ නිසා ශේ ආයතනය ඉතාම ශහාරට ගහුද ගිවිසුමක්ෂ හරහා තමින දීලා තිශබන්තශන්ත. මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට එන්තන ඕනෑ ආදායම අද ශකාශහ්ටද යන්තශන්ත? ඒකින ප්‍ර ්නය.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉදිිපශේදී බලාගන්තන ුදළුවන්ත. ඔබුමන්තලාට ඒ හැකියාව තිශබනවා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ සඳහා අපි ඉදිිප කටයුු කරනවා. මට ඒ කරුණු දැනගන්තන ඕනෑ වුශ් ඔබුමාත්හ ඒ කැබනට් ම්ඩාලශේ ඇමතිවරයකු විධියට ිටුද නිසාින.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2017 වසශර්ල අග භාගශේ සිදු වුණු ශදයක්ෂ නිසා ඒ ගැන අපට ශමාකුත්හ කියන්තන බැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] හිප හිප. ඒ ආයතනශයන්ත 40 000ක විතර ශිෂය පිිපසක්ෂ නැවත එළියට

3113 3114

2025 මාර්ලු 19

එනවා. ඔවුන්ත ඉතා දක්ෂෂශයෝ. [බාධා කිරීමක්ෂ] රජශේ බඛඩිමක්ෂ නිකේ තියාශගන ඉන්තනවාට වැඩිය ශේ වාශේ ශදයක්ෂ කරන එක ඉතා වැදගත්හ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඉතින්ත ඒක වාණිජකරණ්‍ය කරන්තන. ආ්ුව හැම ශවලාශේම වයවසායකයන්ත ගැන ිතන්තන අව යින. එශහම නැතිව හැම ආයතනයක්ෂම ආ්ුවට අිනතිින හැම එකකම අිනතිය තිශබන්තශන්ත රජයට කියලා -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාශේ කථාව ුළින්ත ආපහු වතාවක්ෂ මට හැශඟනවා ඔබුමාත්හ ඒක රකින්තන යනවාද කියලා. මට දැනගන්තන වුවමනාව තිබුශ් ඒක.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ නැහැ. මම රකින්තශන්ත ඒ වයවසායකත්හවය -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රවි කරුණ්‍ානායක මන්තීුමනි 2015 ශවනකේම ශේ ආයතනය ශහාඳට ක්‍රියාත්හමක වී ශගන ආවා ශන්ත. කිසි ප්‍ර ්නයක්ෂ තිබුශ් නැහැ ශන්ත. එි අිනතිය තිබුශ් මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට. ඒ ආදායම ලැශබන්තන ඕනෑ මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට. ලාභ වැඩි වුණ්‍ා නේ ඒකත්හ මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදලට යන්තන ඕනෑ. එතශකාට ළමිනන්තට වැඩිුදර ශිෂයත්හව ශදන්තන ුදළුවන්තකම තිශබනවා. හැබැින නීතිවිශරෝධී තීරණ්‍යක්ෂ අරශගන ඒ අිනතිය සේ්ර්ලණ්‍ශයන්තම ඉවත්හ කළා.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සි්ධ වුශ් ශමාකක්ෂද කියන එක ඔබුමන්තලා බලන්තන. ඒක ශබාශහාම ශහාඳින. ඔබුමන්තලාශේ ආ්ුව හැම එකක්ෂ ගැනම බල බලා ඉන්තන ආ්ුවක්ෂ ශන්ත. ශේ සේබන්තධශයන්ත මට කියන්තන තිශබන්තශන්ත ශේකින. මම රකින්තශන්ත එක ශදයක්ෂ. ඒ ශේශක්ෂ තිශබන විතනාකම සහ ඒ වයවසායකත්හවය. එතැන ශිෂයයන්ත 40 000ක්ෂ විතර ඉන්තනවා නේ ඒක ඉතා ශහාඳ ශදයක්ෂ. අද 55 000ක ශිෂය පිිපසක්ෂ නඩාත්හු කරන්තන රජශේ රුපියඛ බියන 135ක්ෂ වැය වනශකාට සත පහක්ෂ නැුව අද ශලෝකය තරණ්‍ය කරන ඉතා දක්ෂෂ පිිපසක්ෂ ශමතැනින්ත ඇවිඛලා තිශබනවා. ඒක ගැන තමින ඔබුමන්තලා බලන්තන අව ය වන්තශන්ත. ඔබුමන්තලා කියනවාද ශපෞ්ගික වි ්වවිදයාල නැති කරන්තන යනවා කියලා? නැහැ. එශහම කරන්තන එපා. ශපෞ්ගික වි ්වවිදයාල ුදළුවන්තතරේ ඇති කරන්තන. ලක්ෂෂයක්ෂ විතර අශපාස (උසස් ශපළ) විභාගය සමත්හ වුණ්‍ත්හ ඒ හැමශදනාටම වි ්වවිදයාලයට යන්තන ුදළුවන්තකම නැහැ. ඔබුමා කියන කාරණ්‍යත්හ එක්ෂක මම තව ඉඛීමක්ෂ කරනවා. ලිත්හ ඇුලත්හමුදි මැතිුමා ශවනුශවන්ත කරුණ්‍ාකරලා මහශපාළ උසස් අධයාපන ශිෂයත්හව භාර අරමුදල ුළින්ත postgraduate university එකක්ෂ ඇති කරන්තන. ඒ සඳහා අපි ියාපදිංචියක්ෂ කරලා තිශබනවා. පසුගිය ආ්ුව කාලශේ රනිඛ වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමාශගන්ත අපි ඒ සඳහා ඉඛීමක්ෂ කළා. නමුත්හ ඒ කාල පිපචශේදශේ ඒක සාක්ෂෂාත්හ කරගන්තන ුදළුවන්ත වුශ් නැහැ. ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා. ලිත්හ ඇුලත්හමුදිශේ නමින්ත ඕනෑම ආකාරයක postgraduate university එකක්ෂ ඇති කරන්තන. මම ිතන විධියට University Grants Commission ඒශකනුත්හ ඒ ගැන අදහස් ඉදිිපපත්හ ශවලා තිබුණ්‍ා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එකට පනතක්ෂ ශගශනන්තන ඕනෑ.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ එකක්ෂ. ඔබුමා ඇමති ශන්ත. ඒකින මම කිේශේ. ශේ අමාතයාං ය ගැන හැඟීමක්ෂ තිශබන නිසාින මම ශමශහම කියන්තශන්ත. ඒ සඳහා මම ශපෞ්ගික මන්තී ශයෝජනාවක්ෂ ශගශනන්තනේ. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ඔබුමන්තලා දන්තනවා වයවසායකත්හවය වැඩි කිරීම තමින අව ය වන්තශන්ත කියලා. ශේ හැම ශ්ම රජය ුළින්ත ශගනියන්තන හදන එක තමින අපි නවත්හවන්තන අව ය වන්තශන්ත. ශේවා සඳහා branding අව යින.

ගරු ඇමතිුමනි තවත්හ ඉතා වැදගත්හ ශදයක්ෂ ඔබුමාශේ අමාතයාං ශේ තිශබනවා. ලංකාව brand කරන්තන අව යින. Brand කරන එක තමින කරන්තන අව ය වන්තශන්ත. අශේ ලංකාව "The Pearl of the Indian Ocean" හිප "Gem of Asia" හිප කරන්තන පටන්ත ගන්තන. සිදු ශවලා තිශබන්තශන්ත ශේකින. ශේක අවුරු්දක්ෂ ශදකක්ෂ කරන්තන පටන්ත ගන්තනවා ඊට පස්ශස් කඩාාශගන වැශටනවා. ඒ වාශේම භා්ඩාත්හ brand කරන්තන අව යින. දැන්ත බලන්තන "Dilmah Tea", "Spa Ceylon" ආදී brands ඉතා දක්ෂෂ විධියට ඉදිිපයට ගිිඛලා තිශබනවා. MAS clothing, Hela Clothing වාශේ ඒවා තමින ඇති කරන්තන අව ය වන්තශන්ත.

ශේ මෑතකදි ඔබුමන්තලා යේ සංකඛපවින්ත බැහැරව ගිිඛලා තිශබන ආකාරය මම දකිනවා. අන්තන ඒ සංකඛපවින්ත බැහැරව යන එක මම ඉතාම අගය කරනවා. මම කියන්තශන්ත ඔබුමන්තලාශේ ශහාඳ ශ්වඛ ගැන.

මම ඔය වාමාංශික සහ ඒ පැත්හශත්හ ශහාඳ ගු මණ්‍ාංග සියයට එකක්ෂ ශදකක්ෂ ගන්තනවා. නමුත්හ විවෘත ආර්ලිකශේ තිශබන ශහාඳ ශ්වඛ අපි ඉදිිපයට ශගන යන්තන අව යින. ඔබුමන්තලාත්හ යැශපන්තශන්ත ඒශකන්ත ශන්ත. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන 1978දී විවෘත ආර්ලිකය ශගනාවාට ඒකට අවුරුදු 50ක්ෂ විතර ගිිඛලා තිබුණ්‍ාට තවම ඒකට විකඛපයක්ෂ නැහැ ශන්ත. ඒ නිසා විවෘත ආර්ලිකශේ ශහාඳ ඒවා අරශගන නරක ඒවා වීසි කරලා දාන්තන.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි ප්‍රවෘත්හතියක්ෂ තිශබනවා “President Dissanayake sets ambitious export target of US Dollar 36 billion by 2030” කියලා. ශේක ශබාශහාම ශහාඳින. ශේක කවුරු කිේවත්හ කියන්තන තිශබන ශ් තමින හිපයට කියලා තිශබන්තශන්ත.

ඒ වාශේම export earnings ගැනත්හ බලන්තන. අපට අද තිශබනවා ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල බියන 16ක අපනයන ආදායමක්ෂ. නමුත්හ ඔබුමන්තලා කියලා තිශබනවා අවුරුදු 5කින්ත ශමය වැඩි කරන්තන ඕනෑය කියලා ශඩාාලර්ල බියන 36කට. නමුත්හ ශේ යන විධියට ගිශයාත්හ ඒක ශවන්තශන්ත නැහැ. ඉතින්ත අපි ශවන්තශන්ත නැති එකක්ෂ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැුව එය ශවන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා කථා කරමු. මීට ශපර ආ්ුවලට තිබුණු ශලාකුම ප්‍ර ්නය තමින හැම දවශස්ම ශකාශහ් හිප strike එකක්ෂ එශහම නැත්හනේ protest තිශබන එක. අද ඒවා නැහැ. ඉතින්ත ඒවා තමින ශහාඳ ගු මණ්‍ාංග. අපි විපක්ෂෂය ුළින්ත ඒ සංකඛප ශගනියන්තශන්ත නැති නිසා එය අශේ දුර්ලවලතාවක්ෂ ශලස ිතන්තන

3115 3116

පාර්ලිශේන්තුව

එපා. නමුත්හ ශේ ඇතිශවලා තිශබන ක්ෂතිය පාවිචචි කරලා ආශයෝජකයන්තට කියන්තන දැන්ත ඇවිඛලා ආශයෝජනය කරන්තන ඒ වාශේ ශ්වඛ ශවන්තශන්ත නැහැ කියලා. ශේවා තමින අපි ඉදිිපයට ශගනියන්තන අව ය වන්තශන්ත. ඔබුමන්තලාට ඒ හැකියාව සහ උනන්තදුව තිශබන නිසා අපි ඒවා පාවිචචි කරමු.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින විජිත ශහ්රත්හ ඇමතිුමාත්හ කථා කරලා තිබුණ්‍ා. Deglobalization ගැන මම එදාත්හ ප්‍ර ්නයක්ෂ ඇහුවා. ශලෝකයම globalization ගැන කථා කරනශකාට ශඩාානඛ් ට්‍රේේ deglobalization ගැන කථා කරනවා. ඉතින්ත ශේ නිසා ශලාකු බලපෑමක්ෂ ඇති ශවනවා. අද ඇඟලුේ කර්ලමාන්තතශේ 850 000ක විතර පිිපසක්ෂ වැඩා කරනවා. ඉතින්ත ශේ ඇති ශවලා තිශබන ගැටලුව විසඳන්තන අපි ශකාශහාමද වැඩාකටයුු කරන්තශන්ත? බැිප ශවලාවත්හ අශේ ඇඟලුේ ජාතයන්තතරශේ අු market එකකට දාන්තන ගිශයාත්හ ඒක ලංකාවට බලපානවා. ඒ නිසා ඒක ගැන ශේ අවස්ථාශේදී බලන්තන ශවින ශකාශහාමද ඒවාට රැකවරණ්‍ය ශදන්තශන්ත කියලා. ගරු ඇමතිුමනි ඔශබ්ල අමාතයාං ශයන්ත තමින ඒ කටයුු කරන්තන තිශබන්තශන්ත.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. දැන්ත market access ඇති කරන්තන අව යින කියන්තශන්ත ඇින? අපි market access ඇති කරන්තශන්ත ලංකාශේ ඉන්තන ලක්ෂෂ 220ක market එක මදි නිසාින. ඒ නිසා තමින අපි market එක වි ාල කරන්තන හදන්තශන්ත. ඉතින්ත market එක වි ාල කරන්තන නේ ඉන්තදියාව සිංගේ්රුව තාිනලන්තතය සමඟ ගිවිසුේගත ශවන්තන සිදු ශවනවා. ශේවා ගැන ඉස්ශසඛලා කථා කරනශකාට ඔබුමන්තලා ශවනත්හ මතයක ිිතශේ. නමුත්හ අද අපි ශබාශහාම සුටු ශවනවා. Committee on Public Finance එශක්ෂදී ඉස්ශසඛලාම Thailand-Sri Lanka Free Trade Agreement එකක්ෂ ගැන කථා කරනශකාට "ඔේ අපි ශේකට කැමැතිින" කියලා ඔබුමන්තලා කිේවාම අපි ඇත්හතටම බැලුවා ශවනසක්ෂ ඇති ශවලා තිබීම ගැන. නමුත්හ අපි එදා ආ්ු පක්ෂෂශයන්ත ශේවා ශේනශකාට ශමාකක්ෂද වුශ්? අද ඔබුමන්තලා යන මාර්ලගය හිප. එශහම තමින යන්තන අව ය වන්තශන්ත. නිකේ ශබාරුවට ගිිඛලා ශබෝ් ලෑි අඛලලා ශලෝකශයන්ත ඈත්හ ශවලා කටයුු කරන්තන බැහැ. අන්තන ඒ වාශේ අපි අලුතින්ත ිතලා ඉදිිපයට යන්තන අව යින. ශේ ශවශළඳ ගිවිසුේ කියන්තශන්ත critical mass; ඒ කියන්තශන්ත විශේකනාත්හමක ස්කන්තධය. Critical mass එකක්ෂ ඇති කරන්තන ඕනෑ නිසා තමින ශේ වාශේ Free Trade Agreements අපට අව ය වන්තශන්ත. මම ිතන විධියට ඔබුමන්තලා චීනයට ඉන්තදියාවට වැඩිය ඉදිිපයට යන්තන අව යින. ETCA ගිවිසුම ගැනත්හ බලන්තන. මීට ඉස්සර ETCA ගිවිසුම ගැන කිේවාම ඒක නිකේ තහනේ කුණුහරුපයක්ෂ වාශේින. නමුත්හ දැන්ත ඒක ඉතාම ආදර්ල වත්හ වකනයක්ෂ බවට පිපවර්ලතනය ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිුමනි ඉන්තදියාශවන්ත ුදළුවන්ත තරේ සහාය ගන්තන. US Dollar 10 billion economy එකකින්ත අපට සියයට 2ක්ෂ ගන්තන ුදළුවන්ත නේ එි තිශබන ශවශළඳාශමන්ත ලංකාවට ශකාටසක්ෂ ගන්තන ුදළුවන්ත නේ අශේ ඒක ුද්ගල ආදායම ඇමිපකානු ශඩාාලර්ල 10 000කට විතර වැඩි ශේවි අවුරුදු ශදක ුනක්ෂ යනශකාට. ශේවා තමින අපි පාවිචචි කරන්තන අව ය වන්තශන්ත. ඉතින්ත විපක්ෂෂශයන්ත ශපාඛ මිල ගැනින හාඛ මිල ගැනින කථා කරනවාට වැඩිය ශේවා ගැන කිේවාම ඔබුමන්තලා ශේවා අජීර්ලණ්‍ ශ්වඛ ව ශයන්ත ගන්තන එපා. ශමාකද ශේ විධියට තමින අපි රටක්ෂ හදන්තන අව ය වන්තශන්ත.

ඒ වාශේම Free Trade Agreements ගැන බලන්තන. දැන්ත GSP Plus ගැන කථා කරනවා. අද පත්හතරයක තිශබනවා "Government is hard-pressed for the fulfilment of obligations including the repeal of the Prevention of Terrorism Act and the amendment of the Online Safety Act" කියලා ප්‍රවෘත්හතියක්ෂ.

ශමවැනි තීන්තදු ගන්තන. PTA අව ය නැහැ. ශමාකද ඔබුමන්තලාම කිේවා දැන්ත රස්තවාදය නැහැ කියලා. ඉතින්ත එශහම නේ PTA එකක්ෂ ඕනෑ නැහැ. නමුත්හ එන්තන තිශබන රස්තවාදී කටයුු ගැන ශසායා බලා ඒ සඳහා හිප නීති ප්ධතියක්ෂ ශේන්තන.

ඒ වාශේම Online Safety Act එක අශහෝසි කරන්තන ඕනෑ කිේවා. නීති ශගනැඛලා එය අශහෝසි කරන්තන. ඊළඟට GSP Plus සහනය තිශබනවා. ශමාකද ශමිදී සියයට 25ක බදු රිතව යන්තන ුදළුවන්ත හැකියාව තිබුණු එක ශලාකු වාසියක්ෂ. අද ලංකාශේ වයවසායකශයකුට වැඳලා ුදදලා කියන්තන අව යින "ශේ රශට් වයාපාර කරන එකට ශබාශහාම ස්ුතිින" කියලා. ශමාකද සියයට 15ක්ෂ ශගවන්තන තිශබනවා බැංකුවට. සියයට 36ක්ෂ බදු ශගවන්තන තිශබනවා. ඒ වාශේම ඉතාම අධික මිලක්ෂ ශගවන්තන තිශබනවා ශවනත්හ ශස්වාවලට. වුරට ශතඛවලට electricityවලට ආදී ව ශයන්ත. අන්තතිශේ සියයට 2ක්ෂ 3ක්ෂ ඉුරු ශවලා ිපේ එශක්ෂ යනශකාට ශකාින ආකාරශයන්තද ශේ අය වයවසායකයන්ත බවට පිපවර්ලතන ය ශවන්තශන්ත? ඒ නිසා තමින මම ඔබුමන්තලාශගන්ත ඉඛලන්තශන්ත කරුණ්‍ාකරලා කැබනට් ම්ඩාලශේදී ශේ ගැන කථා කරන්තන කියලා.

මම රජශේ මුදඛ පිළිබඳ කාරක සභාශේදී කිේවා service exportsවල සියයට 15ක බ්ද නැති කරන්තන කියලා. අපි බංශකාශලාත්හ වුණ්‍ාට පසුව අපට එළියට එන්තන ජාතයන්තතර මූරලය අරමුදල අතයව යින. නමුත්හ ඒශගාඛලන්ත කියන හැමශ්ටම අපි නටන්තන ඕනෑ නැහැ. මම එදා මුදඛ ඇමතිවරයා ව ශයන්ත 15ශවනි 16ශවනි tranche එක ගැන කථා කරනශකාටත්හ ඒශගාඛලන්ත ශේ ශයෝජනාම ශගනාවා. නමුත්හ අපි බැහැින කිේවා. ඊට පසු මංගල සමරවීර ඇමතිුමා 2018දීත්හ ශේක ශගනාවා. මාස හයකින්ත පසු ආශයත්හ හකුළ ා එළියට දැේමා. ශේක අිතකරින කිේවා. ලැශබන්තන තිශබන සඛි ිතක නැති වුශණ්‍ාත්හ අන්තතිමට ශවන්තශන්ත අපට එන්තන තිශබන ශහාඳ ගු මණ්‍ාංග විකෘති ස්වූපපයක්ෂ බවට පිපවර්ලතනය වීමින. දැන්ත ඔබුමන්තලා ශේකට සියයට 15ක්ෂ ශගවනවා. ඔබුමන්තලාශේ කැබනට් ම්ඩාලයට පසුගිය සතිශේ ශයෝජනාවක්ෂ ශගනාවා Colombo Port City එකට අවුරුදු 40ක බදු රිත ආශයෝජන ශේන්තන අවසර ශදන්තන කියලා. ඉතින්ත ඒක පරස්පරින ශන්ත ඇමතිුමනි. ඔබුමා ශවශළඳ ඇමති ව ශයන්ත එක ශතාේපියක්ෂ දාශගන අපට බදු පනවන්තන එපා. අශනක්ෂ අතට අශේ ලාංකිකයන්තට සියයට 15ක්ෂ බදු ගහන්තන හදනවා. ශේශකන්ත රුපියඛ බියන 100ින -ශකෝිත 1 000ින- ශන්ත ශහායන්තශන්ත. ශේ විධියට රුපියඛ ශකෝිත 1 000ක්ෂ ශහායනවාට වැඩිය ශහාඳින ත 25කින්ත ශතඛ මිල වැඩි කරලා ඒ ුළින්ත රුපියඛ බියන 12ක්ෂ ශහායලා ශදන එක. ශමශහම තමින ආදායම ශහායන්තන ඕනෑ. ශේවා කියන්තන අපට අව යතාවක්ෂ නැහැ. නමුත්හ මම ිතන්තශන්ත ශ්‍රී ලාංකිකශයකු විධියට. ශමතැන සිිතන කවුරුවත්හ ඒකට විරු්ධ ශවන්තශන්ත නැහැ ශන්ත. ශමාකද ඒශකන්ත ශවන්තශන්ත රට හදන්තන ුදළුවන්ත ශදයක්ෂ. නිකරුශ් වැරදි ශදයක්ෂ කරන්තන ගිින්ත රට අනාශගන ුබාින සිංගේ්රුව බහශර්ලන්ත කියන රටවල accounts ඇති කරලා සඛි එශහ් තියලා වැටුේ ශගවන්තන විතරක්ෂ ුදළුවන්ත ආකාරශේ වයාපාර ශමශහ් ඇති කරන්තන අව යද? නැහැ. ශමන්තන ශේ ශවනස තමින ඇති කරන්තන අව ය වන්තශන්ත.

ඔබුමන්තලා ශමශහම ඉන්තන එක ශහාඳින. වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමා ලංකාශේ සිිතන ඉන්තදියන්ත ජාතිකයන්ත විසින්ත සංවිධානය කළ ශහෝි උත්හසවයකට සහභාගි වූ අවස්ථා ශේ ලබා ගත්හ photograph එකක්ෂ මම දැක්ෂකා. අන්තන එශහම තමින ඉන්තන අව ය. ශේ තත්හත්හවය මීට අවුරුදු 15කට ඉස්ශසඛලා තිබුණ්‍ා නේ ඉන්තදියාවට ඔචකර බණින්තශන්ත නැහැ ශන්ත. ශබාශහාම ශහාඳින ශන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] මම ශහාඳින කියනවා ශන්ත. අන්තන එශහම තමින ඉන්තන ඕනෑ. කන්තන ඕනෑ ශබාන්තන ඕනෑ. එතශකාට තමින ශවනසක්ෂ ඇති වන්තශන්ත. මම ශේ ශ්වඛ කියන්තශන්ත

3117 3118

[ගරු රවී කරුණ්‍ානායක මහතා]

2025 මාර්ලු 19

කුහකභාවශයන්ත ශනාශවින. දැන්ත දිිත්හ ජයවීර මන්තීුමා කැලණිශේ වුණු ශ්වඛ ගැන කථා කරනශකාට අපි කථා කරන්තශන්ත ශේ වයාපාර ඉදිිපයට ශගනියන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එක ගැන. ශමාකද රටක්ෂ හදන එක විපක්ෂෂශේ ඉන්තන එක තරේ ශඛසි නැහැ.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිුමා මශේ මිනිත්හු පහක්ෂ ගත්හතා. ඒක එුමාශේ එකවුන්තට් එකට දමන්තන.

අපි ශේවා කියන්තශන්ත එුමාට උදවු කරන්තනින. මම ශබාශහාම ඕනෑකමින්ත ශේ ශ්වඛ කියන්තශන්ත.

දැන්ත අපි ලක්ෂ සශතාස ආයතනය ගැන බලමු. 2001දී ලක්ෂ සශතාස ශහාර ගු මහාවක්ෂ විධියට තිබුශ්. ශේ ආයතනය ප්‍රතිවයුහගත කළා. ඊට පසුව ශවනසක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. ඒක නැවතත්හ ආ්ුවට ගත්හතා. දැන්ත ඔබුමාට රුපියඛ මිියන 7 000ක අලාභයක්ෂ පියවාගන්තන තිශබනවා. ඒක ිසරදයක්ෂ ශනාශවිනද?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රුපියඛ මිියන 20 000ක්ෂ. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2023දී ඒශකන්ත රුපියඛ බියන 11ක්ෂ අිනන්ත කළා. ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ නැහැ. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක මම දන්තශන්ත නැහැ. කමක්ෂ නැහැ. එශහම නේ ඉතින්ත ඊට වැඩිය ිසරදයක්ෂ - headache එකක්ෂ - ශන්ත. මම කියන්තශන්ත ශේවා තමින තිශබන ප්‍ර ්න. ශේ අලාභය ඉදිිපයට ශගනයනවාට වැඩිය ශහාඳින ඔබුමා ශේ සඳහා තරගකාිප තත්හත්හවයක්ෂ ඇති කරන එක. හාඛ ශගන්තවනශකාට මම ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇුශළ්දීම කිේවා කරුණ්‍ාකරලා රජය ඔය ිසරදය දමාගන්තන එපා permits දාලා ඕනෑ ශකශනකුට ශදන්තන කියලා. ශේ tax එක රුපියඛ 60 ශනාශවින 70 වුණ්‍ත්හ කමක්ෂ නැහැ. ශමාකද ශගාවියාත්හ ආරක්ෂෂා කරන්තන ඕනෑ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එශහම කරන්තන එපා කියන අයත්හ ඉන්තනවා ශන්ත.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන එකින කරන එකින අතර ශවනසක්ෂ ශවනසක්ෂ තිශබනවා ශන්ත. මම කියන්තශන්ත ශමතැනදී රුපියඛ 75ක්ෂ හිප රුපියඛ 80ක්ෂ හිප ඕනෑ බ්දක්ෂ දමන්තන හැබැින ශගාවියාත්හ ආරක්ෂෂා කරන්තන පාිපශභෝගිකයාත්හ ආරක්ෂෂා කරන්තන. ශගාවියා ශේ අදක්ෂෂතාවට පාිපශභෝගිකයා ශගවන්තන ඕනෑ නැහැ. ඒ ශදක ුලනය කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එකට තමින මම ඔබුමාට ශේ අදහස් ශදන්තශන්ත. ඔබුමා Treasury එශකන්ත රුපියඛ මිියන 500ක්ෂ ඉඛලා තිශබනවා. ආශයත්හ ඉඛීමක්ෂ එේවා තව රුපියඛ මිියන 500ක්ෂ ඕනෑ කියලා. ඔශහාම ගිශයාත්හ සඛි ඉඛල ඉඛලා ඉදිිපයටත්හ යන්තන ශේවි. ඊට වැඩිය ශහාඳින ශමතැන තරගකාිප තත්හත්හවයක්ෂ ඇති කරන එක. එක්ෂශකශනකුට විතරක්ෂ ශදන්තන එපා . ඩා් ි එක පැත්හතකින්ත අරුඛ තව පැත්හතකින්ත හමී් තව පැත්හතකින්ත ශේ හැම පැත්හතකින්තම තරගකාිප තත්හත්හවයක්ෂ ඇති වුශණ්‍ාත්හ ඔබුමාට ිසරදයක්ෂ නැහැ. එතශකාට කියන්තශන්ත ඔන්තන තරගකාිප තත්හත්හවයක්ෂ තිශබනවා කියලාින.

සිංගේ්රුශේ වී වගා කරන්තශන්ත නැහැ ුබාිනවල වී වගා කරන්තශන්තත්හ නැහැ. නමුත්හ ඒ රටවල හාඛවල මිල ගණ්‍න්ත බැලුශවාත්හ මීට අවුරුදු 15කට ශපර මිලින අද මිලින ශදකම එකින ශන්තද? එශහම නේ ශමාකක්ෂද ශමතැන තිශබන්තශන්ත? ඔබුමන්තලා බලයට ආශේ අවුරුදු 76ක ාපයක්ෂ ගැන දූෂණ්‍ ගැන කියලා ශන්ත. හැබැින දූෂණ්‍ පැවැති කාලශේ සහ අවුරුදු 76ක ාපය කාලශේ හාඛ මිල අුින. එදා රුපියඛ 140ට තිබුණු හාඛ කිශලෝව අද රුපියඛ 280ින. ශේවාට ඔබුමාට බැණ්‍ලා වැඩාක්ෂ නැහැ. ශමාකද ශේ දිහා අපි කුහක මට්ටමින්ත බලන්තශන්ත නැහැ.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට ශවන්ත වූ කාලය අවසන්ත . ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්හු ුනකින්ත මම කථාව අවසන්ත කරන්තනේ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

මම ඉතාම ඕනෑකමින්ත ඉඛලන්තශන්ත ශේ සඳහා තරගකාරී තත්හත්හවයක්ෂ ඇති කරන්තන කියලාින. ඒ ුළින්ත තමින අව ය ශවනස ඇති කරන්තශන්ත. එතශකාට ඔය ිසරදයක්ෂ ඇති ශවන්තශන්ත නැහැ. ශමන්තන අද හාඛ කිශලෝවක මිල රුපියඛ 150ින වැස්ස ආවා ඒ නිසා හාඛ කිශලෝවක්ෂ රුපියඛ 250ින. තරගකාිප තත්හත්හවයක්ෂ තිබුණ්‍ාම ප්‍ර ්නය ඉවරින. නැත්හනේ ඔබුමන්තලා වඳුරාටත්හ බණිනවා වැඳිිපටත්හ බණිනවා ශමානරාටත්හ බණිනවා ශගදර ඉන්තන බඛලාටත්හ බණිනවා. එශහම කරන්තන ඕනෑ නැහැ ශන්ත. ශේ ඔක්ෂශකෝම ජීවත්හ ශවන්තන ඕනෑ.

මම ඉතාම ඕනෑකමින්ත කියන්තශන්ත ශේ අවස්ථාශේ ආ්ුවට බස්නස් කරන්තන බැහැ කියලාින. මම කියන්තශන්ත ඒ අදක්ෂෂතාව කියලාින. අපි ඒවා regulate කරන්තන අව යින. ඒක කරනශකාට තමින හිප මාර්ලගයට යන්තශන්ත. ඒ පිපවර්ලතනයත්හ ශේ ශකිත කාලය ුළ ඇති ශවින කියා මම වි ්වාස කරනවා.

දැන්ත බලන්තන ඔබුමන්තලා හාඛ ශම‍රික්ෂශටාන්ත 10 000ක්ෂ ශගනාවා . ඒශකන්ත 3 000ක්ෂ තිශබනවා වැිවිට-කුශවල. ඒවා ගැන කථා කරලා වැඩාක්ෂ නැහැ. ශවලාව නාස්ති ශවන නිසා මම ඒ ගැන කියන්තශන්ත නැහැ. නමුත්හ State Trading (General) Corporation එශක්ෂ තිශබන එක ශවනත්හ තැනකට ගිිඛලා දාන්තශන්ත ඇින? ඔබුමා ඒ ගැන ශහායා බලා ඒකට උත්හතරයක්ෂ ශදන්තන.

3119 3120

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ වාශේම තමින ලුණු ප්‍ර ්නය. මම ිතන විධියට ඒවා දහශදශනකුට ශේන්තන කිේවා නේ ඔබුමාට ිසරදයක්ෂ නැහැ. නැත්හනේ ඒවා විකුණ්‍න්තනත්හ තිශබනවා; finance කරන්තනත්හ තිශබනවා. අන්තතිමට ඒ ගැන ශලාකු ිසරදයක්ෂ තමින ඔබුමාට එන්තශන්ත. මම ිටුද ශවශළඳ ඇමති ව ශයන්ත තමින ඒ කාරණ්‍ය කියන්තශන්ත. ශේ රශට් භා්ඩායක මිල අු කරලා ඒ භා්ඩාය ශහට ත පහකින්ත වැඩි වුශණ්‍ාත්හ ඒ ත පහ වැඩිවීම පිළිබඳව තමින කථා කරන්තශන්ත. අු මිලට ඒවා විකුණ්‍ුද කාලය අමතක ශවනවා. ඔබුමන්තලාට ශබෝ් ලෑි අඛලාශගන ඉඳලා ඒවා ගැන මතකින ශන්ත. මම කියන්තශන්ත ඒක අශනක්ෂ පැත්හතටත්හ කැරශක්ෂවි කියන එකින. ඊට වඩාා ශහාඳින ඔවුන්ත වයවසායකයන්ත බවට පිපවර්ලතනය කරන එක. එශහම කශළාත්හ මන්තීවරුන්ත 159ශදනාට ඔය කියන ිසරදය නැති ශේවි. මම ශේ අවස්ථාව පාවිචචි කරනවා entrepôt trading ගැන කථා කරන්තන.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) තව විනාඩියකින්ත ඔබුමාශේ කථාව අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීුමනි.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශහාඳමින. මම ඒ අවස්ථාව පාවිචචි කරන්තනේ entrepôt trading ගැන කියන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ] අශන්ත I would not mind. බලන්තන විපක්ෂෂය ශකාචකර සශහෝදරත්හවශයන්ත ඉන්තනවාද කියලා. ඒ සශහෝදරත්හවය විපක්ෂෂය පැත්හතටත්හ පිපවර්ලතනය ශවලා. ඔබුමන්තලා ශවනස් ශවනශකාට අපිත්හ ශවනස් ශවනවා. අන්තතිමට සශහෝදරත්හවය 159ශදනාශේ විතරක්ෂ ශනාශවින 225ශදනාශේම තිශබන්තන ඉඩා තිශබනවා. ඔේ එශහම තමින රටක්ෂ හදන්තන අව ය ශවන්තශන්ත. ඒක තමින මම ශේ ශපන්තවන්තන හදන්තශන්ත ශකාශහාමද ශේ රට හදන්තන ුදළුවන්ත වන්තශන්ත කියලා.

Entrepôt tradingවින්ත තමින සිංගේ්රුවක්ෂ හැදුශ්. 1973දී ී ක්ෂවාන්ත යූ කිේවා "ලංකාව වාශේ සිංගේ්රුව හදන්තන ඕනෑ" කියලා. ඊට පස්ශස් එුමා රට හදන්තන පටන්ත අරශගන 1982 අවුරු්ශ් නැවත ලංකාව බලන්තන ආවා. අශේ රශට් කරුමයට ඒ ශවලාශේ ඔබුමන්තලාශේ සාමාජිකයන්ත strike එකක්ෂ ඇති කරලා තිබුණ්‍ා. ඒක දැකලා සිංගේ්රුවට ගිිඛලා කිේවා "අශන්ත ශදිනයශන්ත මම ලංකාව ගැන ිුවාට ලංකාව විධියට සිංගේ්රුව හදන්තන ඕනෑ නැහැ" කියලා. එුමාශේ මතය සේ්ර්ලණ්‍ශයන්තම ශවනස් වුණ්‍ා. අද වනවිට සිංගේ්රුව ශමානවාද කරන්තශන්ත? සිංගේ්රුශේ අවුරු්දකට කන්තශට්නර්ල මිියන 45.5ක්ෂ හුවමාරු ශවනවා. අශේ තවම කන්තශට්නර්ල මිියන 7.8ින හුවමාරු ශවන්තශන්ත. සිංගේ්රුශේ ඇති කර තිශබන ශවනස තමින අපිත්හ ඇති කරන්තන තිශබන්තශන්ත. අපි ඒවා ඔක්ෂශකෝම හදාශගන ශවනස් කරමු. East Container Terminal එක ශදන්තන හදනවා. අපි JCT එක හදනවා. නමුත්හ ශපෞ්ගික අං යත්හ එක්ෂක එකු ශවලා ශේක ශපෞ්ගීකරණ්‍ය කරමු. ඒ කියන්තශන්ත public-private partnership. ඔන්තන හිප වකන පාේචිචි කරනවා. ඊට පස්ශස් West Container Terminal එක හදනවා. ඉන්තදියාවට බණින්තන එපා. අදානි එශළේවා කිේවා; ආපහු එනවා කිේවා. ඔවුන්තශේ ආශයෝජන ගන්තන. ඒ power transmission අව යින මන්තනාරම ඉඳලා හබරණ්‍ට. එි ආශයෝජනය ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල මිියන 800ින. ඒ ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල මිියන 800 පාවිචචි කරලා අපට ඒ transmission පාවිචචි කරන්තන ුදළුවන්ත.

අපට free port එකක්ෂ ඇති කරන්තන අව යින. අපට අව ය ශවන්තශන්ත ශේකින. ඕනෑ තැනකින්ත කුණු ශගාඩාක්ෂවත්හ ශගනැඛලා ශමශහ් නිල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ එකු කරලා ඒක අපනයනය කරන්තන ුදළුවන්ත නේ අපට ශඩාාලර්ල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ එකු කරන්තන ුදළුවන්ත. අපනයනය කරලා ඒ ශඩාාලර්ල එකු කිරීම ුළින්ත තමින ශේ ණ්‍ය බිපන්ත අපට එළියට එන්තන ුදළුවන්ත වන්තශන්ත.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානින ගරු මන්තීුමනි. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අශන්ත තව මිනිත්හු ශදකක්ෂ ශදන්තන ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඒ මිනිත්හු ශදකත්හ එක්ෂක තමින. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ මිනිත්හු ශදකත්හ දැන්ත ඉඳන්ත මම පාවිචචි කරන්තනේ. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එශහම බැහැ. කාලය කළමනාකරණ්‍ය කර ගන්තන ඕනෑ. වැඩිුදර විනාඩි හතරක්ෂ ඔබුමාට ලබා දීලා තිශබනවා.

ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එුමාශේ උත්හතරය විපක්ෂෂශයන්ත කිේවා කියලා ඇමතිුමා කියනවා නේ වැශ් ඉවරින. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔේ සශහෝදරත්හවය තමින ඉදිිපයට පවත්හවාශගන යන්තන ඕනෑ. හිප වකන තමින අපිත්හ ඉශගන ගන්තශන්ත.

ඔබුමන්තලා කථා කරනවා computers ගැන. ශේ logistics ඒ ආකාරශයන්තමින. මම නැවතත්හ ඉතා බැගෑපත්හව ඉඛලන්තශන්ත ශමයින. Service Export Tax එක සියයට 15ක්ෂ වැඩි කරන්තන කටයුු කරලා තිශබනවා. IMF එකට කියන්තන ඔබුමන්තලාට ඕනෑ ශවන්තශන්ත බියන 12 නේ ඉන්තධනවලට ත 25ක්ෂ වැඩි කරලා ඒ බියන 12 ගන්තන ුදළුවන්ත කියලා. ශේ Service Export Tax එක නැති කරන්තන කියලා මම කාරුණික ඉඛීමක්ෂ කරනවා. මම ඒකට ශබාශහාම කැමැතිින. විපක්ෂෂය ඒ ගැන ශහට ඉඳන්ත ආ්ුවට බැණ්‍ බැණ්‍ ඉපවවි.

1971දී අශේ රශට් තරුණ්‍ අසහනයක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. 1988-89දීත්හ තරුණ්‍ අසහනයක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. 1983දී රස්තවාදයක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. අන්තතිමට තරුණ්‍ තරුණියන්ත ශවන මාර්ලගවලට ගියා. ජාතයන්තතර මූරලය අරමුදල කියන විධියට සියයට 15ක බදු ගහන්තන ගිිඛලා ශේ තරුණ්‍ වයවසායකයන්ත නැති කරන්තන එපා කියලා මම වගකීශමන්ත කියනවා. Entrepôt trading හරහා අපට ශලාකු ශවනසක්ෂ කරන්තන ුදළුවන්ත. ශේ රටට ශවන රටවල අමු ද්‍රවය -

3121 3122

[ගරු රවී කරුණ්‍ානායක මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීුමා. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශහාඳින.

ඒ අමු ද්‍රවය අශේ රටට ශගනැඛලා අශේ රශට් ඉන්තන ශස්වක පිිපසක්ෂ එකු කරලා ඒ කටයුු ඉදිිපයට ශගන යන්තන. එතශකාට මැද ශපරදිගට ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල මිියන 200ට 250 ට යන අය නැවත අශේ රටට ඒවි ඇශමිපකානු ශඩාාලර්ල මිියන 500කට ශමශහ් වැඩා කරන්තන. ඒක කරන එක තමින ශවශළඳ ඇමතිවරශයකු ව ශයන්ත ඔබුමාශේ කාර්ලයභාරය. ඔය ශබෝ් ලෑි නැවත අඛලන්තන යන්තන එපා. ශබෝ් ලෑි අඛලන්තන සියයට එකක්ෂ වාශේ ඒවාට.

ශේ සභාශේ ඉන්තශන්ත ප්‍රගතිශීි විපක්ෂෂයක්ෂ. අශේ අදහසුත්හ අරශගන රට හදන එක තමින අපට අව ය ශවන්තශන්ත. ඒක නිසා ඒ සඳහා එකු ශවන්තන එන්තන. අපි රට ඉලක්ෂක කරශගන කටයුු කරමු. අපට ඕනෑ ශබෝ් ලෑි ශනාශවින; විශේකන ශනාශවින; අල ශපාඛ ලූනු මිිපස් ශනාශවින. අපට අව ය ශවන්තශන්ත ශකාශහාමද ශවශළඳාම වැඩි කරන්තශන්ත ශකාශහාමද වයවසායකයන්ත බවට පිපවර්ලතනය කරන්තශන්ත ශකාශහාමද free trade agreements ඇති කරන්තශන්ත කියන ඒවාින.

ඔබුමන්තලා ඉදිිපශේදී ශවශළඳ කලාප ගණ්‍නාවක්ෂ ඇති කරනවා කියනවා.

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීුමා. ගු සවී කුණ්‍ානායක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශේලාව හරස් ශවන නිසා ඔබුමන්තලාට තවත්හ අදහස් ශදන්තන බැහැ. මම Lobby එශක්ෂදී හේබ වුණ්‍ාම ඔබුමාට ඉුරු අදහස් ිතක ලබා ශදන්තනේ ගරු ඇමතිුමනි. මම ශේ අවස්ථාව පාවිචචි කරන්තනේ එක කාරණ්‍යක්ෂ කියන්තන. වමට සිේනඛ දාලා දකුණ්‍ට හැශරන්තන එපා එශහම නැත්හනේ දකුණ්‍ට සිේනඛ දාලා වමට හැශරන්තන එපා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු කිට්නන්ත ශසඛවරාේ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[பி.ப. 3.47]

ගු කිට්නන්ත ව ල්වසාේ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, இன்கறயதினம் நகடதபறுகின்ற வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிகல விவொதத்தில் உகரயொற்றுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்நறன்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, இந்தச் சகபயில் எதிர்க்கட்சியினர் ஆற்றிய உகரககள அவதொனிக்கும்நபொது, அவர்கள் கடந்த கொலத்தில் தசய்த ஆட்சிகய சுயவிமர்சனம் தசய்வது நபொலநவ இருந்தது. கடந்த கொலத்தில் இந்த நொட்டிலுள்ள பல நிறுவனங்ககள அவர்கள் வங்குநரொத்து அகடயச் தசய்தொர்கள். அவற்றில் பிரதொன நிறுவனமொக இருப்பது, ‘சததொச’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிறுவனமொகும். "கூட்டுறவுத்துகறகய நொங்கள் நலிவகடயச் தசய்நதொம்; நீங்கள் அதகனக் கட்டி எழுப்புங்கள்" என்று அரசொங்கத்திடம் விநயமொகக் நகொொிக்கக முன்கவப்பதுநபொல எதிர்க்கட்சியினொின் உகர கொணப் பட்டது. இந்தத் துகறகயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நதசிய மக்கள் சக்தியினரொகிய நொங்கள் கடகமப்பட்டுள்நளொம்; தயொரொக இருக்கின்நறொம். எதிர்க்கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற, இங்குள்ள நொற்கொலிககளக் கொலியொக கவத்திருக் கின்ற எதிரணியினருக்கு தங்ககள ஒருமுகற சுய விமர்சனம் தசய்துதகொள்வதற்கொன சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்றததன நொன் நிகனக்கின்நறன்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, நொன் மகலயகத்தின் நதொட்டப்புறத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்றவன் என்ற அடிப்பகடயில், இங்கு ஏகனய விடயங்கள் பற்றி நபசுவகத விட, என்னுகடய சமூகம் சொர்ந்தவர்களுக்குக் கடந்த கொலங்களில் தபரும் உதவியொக இருந்த கூட்டுறவுச் சங்கம் பற்றி நபசுவது தபொருத்ததமன நிகனக்கின்நறன். கடந்த கொலங்களில் எமது சமூகத்தினர் கூட்டுறவுச் சங்கங் களினூடொகநவ அநநகமொன நவகலககளச் தசய்து தகொண்டொர்கள். அதொவது, கடன் தபறுவது, தங்களது உற்பத்திககள விற்பது எனப் பல நசகவககளப் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள். அதநனொடு இகணந்ததொக அவர்கள் கமத்ததொைில், கொல்நகட வளர்ப்பு நபொன்ற சுய ததொைில் துகறகளில் ஈடுபடுவதற்கும் இந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் வசதியொக இருந்தன; ஏற்புகடயதொக இருந்தன.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, இலங்ககயில் 1930ஆம் ஆண்டு கூட்டுறவுச் சங்க முகறகம அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. விநசடமொக, நதொட்டப்புறத்கதச் நசொ்ந்த நதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கும் மரக்கறி விவசொயிகளுக்கும் பண்கண விவசொயிகளுக்கும் இது நபருதவியொக இருந்தததன்பது நம் அகனவருக்கும் ததொிந்த விடயநம! 1930ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த கூட்டுறவுச் சங்கம் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தினூடொக மொகொண சகபயின்கீழ் தகொண்டுவரப்பட்டு, அந்தந்த மொகொணங்களிலுள்ள மக்களுக்குச் நசகவ தசய்வதற்கு ஏதுவொன ஒரு நிறுவனமொக மொற்றியகமக்கப்பட்டது. இங்கு எனக்கு முன்னர் உகரயொற்றிய தகௌரவ ரவி கருணொநொயக்க அவர்கள், 'இந்தியொ' எனப் பல தடகவ கூறினொர். அது மிகவும் நபொற்றத்தக்கது. ஏதனனில், இந்தியொவுக்கும் பொொிய தபொறுப்கப ஏற்படுத்திக் தகொடுத்ததுதொன் 13ஆவது திருத்தச் சட்டம்! இலங்ககயின் நலனில் அக்ககற தசலுத்தி, விநசடமொக சிறுபொன்கமத் தமிைருக்கும் தமிழ் தமொைி நபசுகின்ற ஏகனய மக்களுக்கும் சில நல்ல நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதற்கு ஏதுவொக 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்கத அதற்குள் இகணத்திருந்தொல் அது அந்த மக்களுக்கு நன்கமயொக அகமந்திருக்கும்.

நொன் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வது ஊவொ மொகொணத்திலுள்ள பதுகள மொவட்டம் என்பது அகனவருக்கும் ததொியும்! கடந்த கொலத்தில் ஊவொ மொகொண கூட்டுறவு அகமச்சுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்தவர் தசந்தில் ததொண்டமொன் அவர்கள்

3123 3124

පාර්ලිශේන්තුව

என்நற நொன் நிகனக்கின்நறன். பதுகள மொவட்டத்தில் நதொட்ட வீடகமப்புக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் 63உம் நதொட்டப்புற விற்பகனக் ககடத்ததொகுதிச் சங்கங்கள் 03உம் கூட்டுறவுக் ககடச் சங்கங்கள் 06உம் இருக்கின்றன. ஊவொ மொகொண கூட்டுறவு அகமச்கசப் தபொறுப்நபற்றிருந்த தசந்தில் ததொண்டமொன் அவர்கள் நதொட்டப்புறங்ககள இகணக்கின்ற, நதொட்டப்புறங்களுக்குச் நசகவ தசய்கின்ற அந்த நிறுவனங்ககள நட்டப்படுத்தி இருக்கின்றொர் என்பகத நொன் இந்த உயர் சகபயில் கூறிக்தகொள்கின்நறன்.

நொன் வசிக்கின்ற பூனொககலத் நதொட்டத்திலுள்ள ULG Divisionஇல் கூட்டுறவுச் சங்கக்ககட ஒன்று இருக்கின்றது. அநதநபொல், LLG Divisionஇலும் கூட்டுறவுச் சங்கக்ககட ஒன்று இருக்கின்றது. அதற்குப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற அம்பிட்டிகந்கத நதொட்டத்திலும் கூட்டுறவுச் சங்கக்ககட ஒன்று இருக்கின்றது. இகவ அகனத்தும் கடந்த கொலத்தில் இல்லொததைிக்கப்பட்டு, தற்நபொது தூர்ந்த நிகலயில் இருக்கின்றன. தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்களின் தகலகமயிலொன நதசிய மக்கள் சக்தி அரொசங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன், பூனொககல நதொட்டத்தில் ULG Divisionஇலுள்ள கூட்டுறவுச் சங்கக்ககட புனரகமக்கப்பட்டு, எதிர்வரும் ஏப்பிரல் மொதம் 02ஆம் திகதி திறப்பதற்கு ஏதுவொன அகனத்து நடவடிக்கககளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த கொலத்தில் ஏகை மக்களுக்கு உதவிககளப் புொிவதற்கு ஏதுவொக அகமக்கப்பட்ட அந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள நலிவகடயச் தசய்த, தசந்தில் ததொண்டமொன் நபொன்நறொருக்கு இந்த உயொிய சகபயூடொகத் தண்டகனகயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்ககககள எடுக்க நவண்டும். கடந்த கொலத்தில் ஊவொ மொகொண முதலகமச்சரொக இருந்தவர்தொன் தற்நபொது இந்தச் சகபயில் எதிர்க்கட்சியிலிருக்கும் சொமர சம்பத் தசநொயக்க அவர்கள்! அவரும் இதற்குப் தபொறுப்புக்கூற நவண்டியவரொக இருக்கின்றொர். தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கநள, நதட்டப்புறங்களிலுள்ள கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள நலிவகடயச் தசய்வதற்கு ஏதுவொகச் தசயற்பட்ட இந்தச் சூத்திரதொொிகளுக்கு எதிர்கொலத்தில் இந்த அரசொங்கம் தகுந்த தண்டகனகய வைங்க நவண்டும்.

இன்று நலிவகடந்த நிகலயில் இருக்கின்ற இந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள அபிவிருத்தி தசய்து, அதனூடொகத் நதொட்டப்புறங்களில் இருக்கின்ற மகலயகத் தமிைர்களுக்கு உதவித் ததொககககள வைங்கி, அவர்களுகடய வொழ்வொதொரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஏற்புகடய நவகலத் திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற்கு நதசிய மக்கள் சக்தி அரசொங்கம் தயொரொக இருக்கின்ற இந்த நநரத்தில், எதிர்கட்சியினொின் சுயவிமர்சனநமொ, கூக்குரநலொ அல்லது அவர்களின் ஆநவசமொன எதிர்ப்பகலநயொ எந்த விதத்திலும் பொதிப்பொக அகமயொது என்பகதக் கூறிக்தகொண்டு, எனக்குச் சந்தர்ப்பத்கதப் தபற்றுக்தகொடுத்த தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்நறன். வணக்கம்!

ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට ගරු ිනසර්ල මුස්තාපා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු කිට්නන්ත ශසඛවරාේ මන්තීුමා මූරලාසනයට පැමිශණ්‍නවා ඇති.

අනුුව ගු නිවයෝජ‍ කාසක ාපති ුියය මූලා නවයන්ත ඉවත් වූවයන්ත ගු කිට්නන්ත ව ල්වසාේ මහ්‍ත්ා මූලා නාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலநவ, மொண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[3.55 p.m.] ගු ජනාිපති නීති ඥ ෆයි ර්ත මු නත්ාපා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I have been given the opportunity to speak at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development.

Sir, I would say that we cannot resolve the issues in our country and take the country forward unless we move away from debt and bring in FDIs into the country. Hon. Minister, your Ministry is the backbone of the economy. We have to bring in FDIs and to develop industries. Our closest neighbour, India, has the largest population in the world. We have a Free Trade Agreement with India. We must start industrial zones and give investors incentives. Unfortunately, every successive government felt that investors are waiting to come and start industries in Sri Lanka. But, our energy and labour costs are so high that we need to create a mechanism through which we give incentives to investors for industries to be set up in Sri Lanka.

Then, Hon. Minister, I will be focusing on a very important aspect in bringing in investments and dealing with trade. Unless we have a vibrant Judiciary, we cannot entice investors to come into Sri Lanka. The first concern an investor who wishes to come and invest in Sri Lanka has is, if he would have an issue with the Regulator or with his local partners, how he could resolve it. Unfortunately, if you file a case in the District Court, you will have to wait for 20 years to bear fruits of victory. We have set up a Commercial High Court in Sri Lanka and from the Commercial High Court, there is right to appeal only once. Earlier, from the District Court, you could go to the Court of Appeal and then, to the Supreme Court. Even with this mechanism, for someone to bear fruits of victory of a decree, it will take 10 years. So, we have to revamp our Judiciary with regard to commercial matters, especially when foreigners come to invest in Sri Lanka. We could give investor confidence by ensuring that through a vibrant Judiciary, we would be able to protect their rights.

Also, Hon. Minister, a lot of investors have come to Sri Lanka because there is a dispute recognition mechanism of arbitration. But, there are issues with regard to arbitration. If you take the Arbitration Act, there is no provision to get interim relief and certain arbitrations take a long duration of time. Also, arbitration has become a very costly process. So, I think there needs to be a centre set up by the State by which the cost of

3125 3126

[ගරු කිට්නන්ත ශසඛවරාේ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

arbitration could be dealt with. When you take leases in Sri Lanka, the leasing agreements have an arbitration clause. When an agreement has an arbitration clause, a small-timer cannot go to court and therefore, the leasing companies do what they want because one could only go to court on a question of law. Normally, an average citizen does not have the resources to go for arbitration because he has to pay for the arbitrator and also the centre. And, invariably, a small-timer does not understand the process of arbitration. But, when you take the legal mechanism of court, a small-timer is protected. So, I would ask you to have discussions with the Ministry of Justice and National Integration with regard to the Arbitration Act and bring in a ceiling, where we could have provision for transactions of lease holders and hire purchase agreements which are less than a certain value to not be referred for arbitration. Therefore, Hon. Minister, I would like you to consider the aspect of revamping our Judiciary for investments and especially the amendments I suggested for the Arbitration Act. We need to bring in changes to entice investors because otherwise, whatever you do, Hon. Minister, with regard to promoting investments and starting new industries, we would not be able to succeed. Unfortunately, you see a great number of foreign investors who have got played out; You must be having various foreign nationals coming and saying that they got played out by their local partner. So, unless the Judiciary is vibrant, they would never have recourse.

Also, if we look at our Judiciary, we have the District Court, the Magistrate's Court and the High Court. There are over 15 vacancies which have not been filled in the High Court from April last year. So, if we do not have a strong Judiciary, we cannot -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Is it relevant to this Ministry?

ගු ජනාිපති නීති ඥ ෆයි ර්ත මු නත්ාපා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) It is relevant because unless these judicial appointments are made, there would be law's delays and it would also be relevant to an investor who comes into Sri Lanka in this sense.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Bring it to the notice of the Minister of Justice and National Integration.

ගු ජනාිපති නීති ඥ ෆයි ර්ත මු නත්ාපා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) I am bringing it to your attention as the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development because no investor or person would start a business, if there are law's delays. Therefore, I am bringing it to your attention so that you could tell the Hon. Minister of Justice that there are 15 vacancies in the High Court. The Judicial Service Commission should

recommend the names to the President so that they could be appointed. - [Interruption.] So, mention it to the Hon. Minister of Justice, if you can. The judges also like to be promoted from the Magistrate's Court to the District Court, from the District Court to the High Court and from the High Court to the Court of Appeal and from the Court of Appeal to the Supreme Court. We need a vibrant Judiciary and these judicial appointments must be made. From April last year, appointments to the High Court have not been made. I am not blaming anybody. The Judicial Service Commission should recommend names to the President so that those appointments could be made. Otherwise, there would be law's delays and if there are law's delays and the court process is not working properly, investors would have problems investing in Sri Lanka. Therefore, I respectfully urge you to look at the suggestions I made with regard to the Judiciary. Also, Hon. Minister, every Magistrate and every District Court Judge likes to be appointed to the High Court. There is an age limit of 60 years for them to serve in the High Court. It is in the interest of the country that I am saying this. You need a vibrant Judiciary to entice investment. So, in that scenario, I beg you to look into the aspect that these 15 judicial appointments to the High Court are made as soon as possible.

Thank you, Hon. Minister.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Hon. Member, I will convey your message to the Minister of Justice and National Integration.

ගු ජනාිපති නීති ඥ ෆයි ර්ත මු නත්ාපා මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) I am very grateful to you for that, Hon. Minister. Thank you.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநொத் அவர்கள்! உங்களுக்கு 13 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.02]

ගු (වවද‍) ඉවලයියත්ේබි සිරිනාත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கநள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிகல விவொதத்தில் எனக்கு உகரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு உங்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கின்நறன்.

"தனி ஒரு மனிதனுக்கு உணவில்கல எனில் இந்த ஜகத்திகன அைித்திடுநவொம்”

என்ற பொடல் வொிக்கு அகமய, உணவுப் பொதுகொப்பு என்பதும் உணவு வைங்கல் என்பதும் உணவு கிகடக்கப்தபற நவண்டும் என்பதும் மிக முக்கியமொன விடயங்களொக

3127 3128

පාර්ලිශේන්තුව

இருக்கின்றன. இவற்கற வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சினூடொக உறுதிப்படுத்த நவண்டும். தற்நபொகதய நிகலயில் மக்களுக்கு நியொய விகலயில் உணவு கிகடப்பகத உறுதிப்படுத்த நவண்டும்.

தபொருளொதொர தநருக்கடி இருந்த கொலத்தில் மக்களுக்கு உணவு கிகடக்கொத சூழ்நிகலயில் அவர்கள் வீதிக்கு இறங்கநவண்டிய நிகல இருந்தது. வட, கிைக்கில் கடந்த யுத்த கொலத்தில் - தநருக்கடியொன சூழ்நிகலயில் - தபொருளொதொரத் தகட இருந்ததபொழுது, அங்குள்ள மக்களுக்கு உணவுப் தபொருட்கள் சொிவரக் கிகடக்கொத நிகலயில் அவர்கள் எவ்வொறொன துன்பங்ககள அனுபவித்திருப்பொர்கள் என்பகத நீங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இன்று நொம் விகல அதிகொிப்பு உட்பட பல்நவறு தசயற்பொடுகளொல் பொதிக்கப்படுகின்றதபொழுது, இந்த விடயத்தில் மிக ஆர்வமொகவும் உத்நவகத்துடனும் தசயற்படுகின்நறொம். எனநவ, வட, கிைக்குப் பகுதிகளில் குறிப்பொக மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் கூட்டுறவுத்துகறகய நமலும் விொிவுபடுத்தநவண்டிய, நமம்படுத்தநவண்டிய நதகவப்பொடு இருக்கின்றது.

அந்தப் பகுதியில் உணவு உற்பத்திகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, விவசொய உற்பத்திகள் இருக்கின்றன; கடல் சொர்ந்த உற்பத்திகள் இருக்கின்றன; கொல்நகடகள் சொர்ந்த உற்பத்திகள் இருக்கின்றன. அங்குள்ள மக்களுக்கு உணவுப் தபொருட்கள் பொதுகொப்பொன முகறயிலும் நியொய விகலயிலும் கிகடப்பதற்கு ஏற்ற வககயில், அந்தப் பகுதியில் கூட்டுறவுத்துகறகய வலுப்படுத்தி, அகத வருமொனமுள்ள ஒரு துகறயொக மொற்றநவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் பல்நவறு இடங்களில் கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்கள் இயங்கி வருகின்றன. எனினும், அகவ பல்நவறு தநருக்கடிகளுக்கு மத்தியிநலநய இயங்கி வருகின்றன. பல கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்கள் வருமொனத்கத ஈட்டுகின்ற அநதநநரம், இன்னும் பல நிகலயங்கள் நட்டத்தில் இயங்குகின்றன. இதனொல் அவற்கறத் ததொடர்ந்து நடொத்த முடியொத நிகல இருக்கின்றது. எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயங்கள் ஊடொக வரும் வருமொனத்கத கவத்நத சில இடங்களில் இருக்கின்ற கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்கள் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றன. வவுணதீவு, வொககர, வொகைச்நசகன ஆகிய பகுதிகளில் இருக்கின்ற கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்கள் எொிதபொருள் நிரப்பு நிகலயங்ககள நடொத்துகின்றதபொழுதும், அவற்றுக்கு தபற்நறொகல வைங்குவதற்கொன விண்ணப்பங்கள் நகொரப்பட்டு பல கொலமொகியும் அதற்கொன அனுமதி இன்னும் வைங்கப்படவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கநள, நீங்கள் கூட்டுறவுத் துகறக்குப் தபொறுப்பொன அகமச்சர் என்ற வககயில், இந்த விடயத்துக்கொன அரச அனுமதி அந்தப் பிரநதசங்களில் இருக்கின்ற கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்களுக்குக் கிகடப்பதற்கொன ஏற்பொடுககளச் தசய்து தகொடுக்க நவண்டும்.

கூட்டுறவுத் துகறயொனது, மொகொண சகபயூடொகநவ கூடுதலொகப் பொிபொலிக்கப்படுகின்றது. கூட்டுறவுத் துகறகய நமலும் நமம்படுத்தி வருமொனத்கதப் தபருக்குகின்ற ஒரு துகறயொக மொற்றுவதற்கு முதலீடுகள் நதகவப்படுகின்றன. மொகொண சகபகளுக்கு இருக்கின்ற அதிகொரங்களின்படி, அவற்கறப் தபொிய அளவில் வைங்க முடியொமல் இருக்கின்றது. அகவ ஆகக் கூடியது 2 மில்லியன் ரூபொய் நிதிகயநய கடனொகக் தகொடுக்கின்றன. நொங்கள் நகட்டுக்தகொள்வது

என்னதவனில், இந்த விடயம் ததொடர்பில் மொகொண சகபகளுக்கு இருக்கின்ற அதிகொரங்கள் வலுப்படுத்தப்பட நவண்டும் என்றுதொன். எல்லொ விடயங்களிலும் அதிகொரங்ககள வலுப்படுத்தி, மொகொண சகபகளுக்கு வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொகப் பொொிய நிதிகய ஒதுக்குகின்ற நபொதுதொன் அவற்றினூடொன கடன் உதவிகள் கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்ககளச் தசன்றகடயும்.

மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் விவசொயப் தபொருட்ககளப் பொதுகொப்பதற்கொன வசதிகள் பொொியளவில் இல்கல. உதொரணத்துக்கு, தநல் உற்பத்தி தபருமளவில் நகடதபறும்நபொது மகையொல் பொதிக்கப்படுகின்ற தநல்கல உலர்த்துவதற்குக்கூட அங்கு வசதிகள் இல்கல. இந்த விடயத்கத கூட்டுறவு நிறுவனங்களொல் தசய்ய முடியும். எனினும், அந்தக் கூட்டுறவு நிறுவனங்களுக்கு தநல்கலக் கொயகவக்கின்ற தபொறிமுகறககள நமற்தகொள்வதற்குப் பொொிய நிதிப் பற்றொக்குகற இருக்கின்றது. அகதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வைிமுகறகள்கூட அவற்றுக்கு இல்கல. தநல்கலச் நசமித்து கவக்கக்கூடிய களஞ்சியசொகலககளயும் அொிசி ஆகலககளயும் கூட்டுறவு நிறுவனங்களொல் நடொத்த முடியும். எனினும், அவற்கறச் தசய்வதற்கொன அல்லது அவற்றுக்கு முதலீடு தசய்வதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு இல்கல. இந்த விடயங்ககள கூட்டுறவு நிறுவனங்கள் தமது தசொந்த வருமொனத்தின்மூலம் தசய்ய நவண்டும் என்றொலும்கூட, அவற்றுக்கு முதலீடு தசய்வதற்கொன திட்டதமொன்று அந்தப் பிரநதசத்தில் இல்லொமல் இருக்கின்றது. எனநவ, இந்த விடயம் ததொடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்கத நொன் ஈர்க்க விரும்புகின்நறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கநள, இவற்றுக்கு அப்பொல் எங்களுகடய பிரநதசத்தில் ‘சததொச’ நிறுவனமும் உணவுப் தபொருட்ககள விற்பகன தசய்வதில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. நொட்டில் அடிக்கடி அொிசி உட்பட ஏகனய உணவுப் தபொருட்களுக்கொன தட்டுப்பொடு, விகலநயற்றம் ஏற்படும்தபொழுது, நீங்கள் தசொல்கின்ற விடயம்தொன் அந்தப் தபொருட்கள் ‘சததொச’ நிறுவனங்கள் ஊடொக நொடு முழுவதும் விநிநயொகிக்கப்படுகின்றது என்று. ஆனொல், ஆறு இலட்சம் மக்கள் வொழுகின்ற, மிகவும் பரந்துபட்ட மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் மூன்று ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்கள் மட்டுநம இருக்கின்றன. 14 பிரநதச தசயலொளர் பிொிவுகள் இருக்கின்ற, பொொியளவு ததொகக மக்கள் வொழ்கின்ற அந்தப் பிரநதசத்தில் அதிகளவொன ‘சததொச’ விற்பகன நிகலயங்கள் அகமக்கப்பட்டு, அங்குள்ள மக்களுக்குத் நதகவயொன உணவுப் தபொருட்ககளப் பொதுகொப்பொகவும் தட்டுப்பொடொன கொலப்பகுதியில் நியொய விகலயிலும் தகொடுப்பதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க நவண்டுதமன நொன் இந்த இடத்தில் நகட்டுக் தகொள்கின்நறன்.

கூட்டுறவு தமொத்த விற்பகன நிகலயங்களில் அரச உத்திநயொகத்தர்களுக்குப் பற்றொக்குகற நிலவுகின்றது. மிக முக்கியமொக மொவட்டத்துக்குப் தபொறுப்பொன ACDP உத்திநயொகத்தர்கள் நிரந்தரமில்லொமல் தற்கொலிக அடிப்பகடயிநலநய பணிபுொிகின்றொர்கள். இது தபொதுச் நசகவகள் ஆகணக்குழுவின் appointmentஆக இருந்தொலும்கூட, அகத வைங்குவதற்கொன தசயற்பொடுகள் துொித கதியில் இடம்தபற்றிருக்கவில்கல. அதநனொடு இகணந்ததொக, 50க்கும் நமற்பட்ட CDO - Cooperative Development Officer - பற்றொக்குகறயும் கிைக்கு மொகொணம் முழுவதும் இருக்கின்றது. இந்த விடயங்ககள உடனடியொகக் கருத்திற்தகொண்டு, மொகொண சகபகளினூடொவது நிவர்த்தி தசய்தொல்தொன் அங்கு விகனத்திறனொன கூட்டுறவு -

3129 3130

[ගරු ඉශලිනයතේබ සිිපනාත්හ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

cooperative - தசயற்றிட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்த முடியும். உங்களுகடய அரசொங்கத்தில் மிக நம்பிக்ககயொன நிகலகம இருக்கின்றது. எனநவ, கூட்டுறவுச் தசயற்றிட்டத்கத விகனத்திறனொன முகறயில் தசய்வதற்கு நீங்கள் உடனடியொக இவற்கறக் கருத்திதலடுக்க நவண்டுதமனக் நகட்டுக் தகொள்கின்நறொம். இதற்கு அப்பொல், நநற்கறய தினம் இடம்தபற்ற விவொதத்தில் நொங்கள் எமது பிரநதசத்திலுள்ள வர்த்தக, வொணிபம் சம்பந்தமொன பல்நவறு முதலீடுகள் பற்றி தசொல்லியிருந்நதொம். அந்த விடயங்ககள கூட்டுறவுத் துகறயினூடொக முன்தனடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க நவண்டும். ஏதனன்றொல், மட்டக்களப்பு மொவட்டம் வறுகமயொன ஒரு மொவட்டமொகும். அங்கு முதலீடு தசய்வதற்கொன முதலீட்டொளர்கள் மொவட்ட ொீதியில் தபொியளவில் இல்கல.

தனியொர் சிலர் அங்கு முதலீடுககளச் தசய்தொலும், நவகலவொய்ப்புககளக் தகொடுக்கக்கூடிய வககயில் தவளிநொட்டிலிருந்து முதலீடுககளச் தசய்யக்கூடிய நிகலகமகள் இல்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கநள, நீங்கள் இந்த விடயங்ககளக் கருத்திற்தகொண்டு, முதலீட்டுத் திட்டங்ககள கூட்டுறவு அகமப்பின் ஊடொகச் தசய்வதற்கொன நவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றது. அதநனொடு இகணந்ததொக, உணவுப் பொதுகொப்பு, சீரொன உணவு விநிநயொகம் சம்பந்தமொன தசயற்பொடுகளிலும் நீங்கள் கவனம்தசலுத்தி, உங்களுகடய அகமச்சின் ஊடொக மட்டக்களப்பு மொவட்டம் முழுவதும் சிறப்பொன நசகவககளச் தசய்து, கூட்டுறவுத்துகற ததொடர்பொன நம்பிக்கககய மக்களிடம் ஏற்படுத்த நவண்டுதமனக் நகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகொள்கின்நறன். நன்றி!

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමා නැ ශඟනිර පළාත නිශයෝජනය කරමින්ත ඉදිිපපත්හ කළ කරුණු සලකා බැීශේදී විශ ්ෂශයන්තම ඔබුමාශේ කරුණුවින්ත කියැවුණ්‍ා එම දිස්ික්ෂකයටම තිශබන්තශන්ත සශතාස ශවශළඳ සැඛ 3ින කියලා. ශේ වසශර්ල සශතාස ශවශළඳ සැඛ 150ක්ෂ ඇති කිරීම සඳහා අපි සැලසුේ කරමින්ත යනවා. ඒ ප්‍රශ් වල ඒකට ශයෝගයතාව තිශබනවා නේ ශව ශළඳ ආයතනයක්ෂ පවත්හවාශගන යන්තන ුදළුවන්තකමක්ෂ තිශබනවා නේ අපි ඒවා ශේගශයන්ත ක්‍රියාත්හමක කරන්තන ූදානේ කරනවා. ඒ වාශේම ඉදිිපශේදී වි ාල ප්‍රමාණ්‍ශේ මධය ප්‍රමාණ්‍ශේ සාමානය ප්‍රමාණ්‍ශේ සහ franchise ප්‍රමාණ්‍ශේ - ඒ කියන්තශන්ත ඉතාම කුඩාා ප්‍රමාණ්‍ශේ - ව ශයන්ත සශතාස ශවශළඳ සැඛ වර්ලග 4ක්ෂ ූදානේ කරන්තනත්හ අපි කටයුු කරනවා. ඒ අනුව ලංකාශේ දැනට තිශබන 450කට ආසන්තන ශවශළඳ සැඛ ඉදිිප අවුරුදු ුන ඇුළත 1 000 දක්ෂවා වැඩි කරනවා. එිදී නව ශවශළඳ සැඛ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ඒ දිස්ික්ෂකය ුළත්හ වයාේත කරන්තන කටයුු කරන්තන අපි මැදිහත්හ ශවනවා.

ඒ වාශේම ඔබුමා සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුව සේබන්තධව මු කළ කරුණ්‍ පිළිබඳවත්හ කියන්තන ඕනෑ. ශේ ශදපාර්ලතශේන්තුව වහන්තන තීරණ්‍ය කර තිබුණු එකක්ෂ. ඒ නිසා ශේවාට ශස්වකයන්ත බඳවා ගත්හශත්හ නැහැ. ඉදිිපශේදී අපි ශේ ආයතනවලට ශස්වකයන්ත බඳවා ගැනීම පමණ්‍ක්ෂ ශනාශවින ඒ අයට අව ය ුදහුණුව ලබා ශදමින්ත සමුපකාර බැංකු සහ පාිපශභෝගික ශස්වා පවත්හවාශගන යන අශේ විවිධ ශස්වා සමුපකාර ප්ධතියත්හ ක්ෂතිමත්හව අශේ රශට් ශවශළඳ සැඛ ජාලය ුළ ක්‍රියාත්හමක කරන්තන අව ය මැදිහත්හවීමත්හ කරනවා. බැංකු තැන්තපුකරුවාශේ ආරක්ෂෂාවට අව ය මැදිහත්හ වීම කරන්තන අව ය ශලස සමුපකාර ශස්වකයන්ත ුදහුණු කරන්තනත්හ කටයුු කරනවා කියන කාරණ්‍යත්හ ඔබුමාට මතක්ෂ කරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිින ඔබුමා ඒ අදහස් ඉදිිපපත්හ කළාට.

ගු (වවද‍) ඉවලයියත්ේබි සිරිනාත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Thank you for your response, Hon. Minister. We and our people hope that your Government would take necessary action to address the issues in the North and the East. Again, thank you so much for your response.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිඛ රත්හනසිිප මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.13]

ගු සුනිල් සත්නසිරි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි තිරසර සංවර්ලධිත ශ්‍රී ලංකාවක්ෂ යන දැක්ෂම සිත ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදය සිදු කරන අද දවශස් මීට ශපරාුව කථා කරුද විපක්ෂෂශේ ගරු මන්තීුමන්තලා දක්ෂවුද අදහස් කිිපයක්ෂ සමඟ ශේ විවාදයට එකු ශවන්තනට මා අදහස් කරනවා. විශ ්ෂශයන්තම ගරු කමින්තද විශේසිිප මන්තීුමා ප්‍රකා කළා ජාතික ජන බලශේගශේ අපට ශර්දක්ෂ කිසමක්ෂ ඇඳශගන ගමට ගිිඛලා ඡන්තදයක්ෂ කරන්තනට බැහැ කියලා. අපි එුමාට ඉතාම කාරුණිකව මතක්ෂ කරලා ශදනවා තීරණ්‍ාත්හමක මැතිවරණ්‍යක්ෂ පක්ෂෂය අභිමුව තිබයදී අුම ගණ්‍ශන්ත එුමාශේ පක්ෂෂශේ සභාපතිවරයාවත්හ පක්ෂෂශේ රඳවාගන්තනට බැිප ශවචක උදවිය තමින අද අපට අවලාද නඟමින්ත ඉන්තශන්ත කියලා. ආ්ු පක්ෂෂශේ ඇඳිවත ශනාශවින විපක්ෂෂශේ ඉතිිප ශවලා තිශබන ඇඳිවතත්හ ගළවා ඉවත්හ කරන මැතිවරණ්‍යක්ෂ බවට ශේ එළශඹන පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍ය පත්හ ශවනවා. ඒ වාශේම එුමා මතක්ෂ කළා මීට ශපරාුව තිබුණු පාර්ලිශේන්තුවලදී අශේ පක්ෂෂශේ නායකයන්ත විවිධ දූිත මන්තීවරුන්ත එක්ෂක කැන්තිතන්ත එකට ගිින්ත කෑම කෑවා ශත්හ බේවා කියලා. අපි දන්තනා තරමින්ත මන්තීවරුන්තට ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇුශළ් තිශබන්තශන්ත එක කැන්තිතන්ත එකින. හැබැින දූිතයන්තට ශහාරුන්තට ජනතාවශේ ශ්පළ අමු අමුශේ ශකාඛල කාුද අයට ශවන්ත කරුද කැන්තිතන්ත එකක්ෂ -ආපණ්‍ ාලාවක්ෂ - තිබුණ්‍ා නේ අන්තන ඒකට කිසි ශලසකින්තවත්හ අශේ මන්තීවරු යන්තශන්ත නැහැ. අදූිතයන්තට ශවන්ත කරුද කැන්තිතන්ත එකක්ෂ තිබුණ්‍ා නේ අන්තන ඒකට තමින අපි යන්තශන්ත. ඒ නිසා එුමාට ඒකත්හ මතක්ෂ කරලා ශදන්තන ඕනෑ.

ඒ වාශේම මිපක්ෂකාර්ල ගරු මන්තීුමා අදහස් දක්ෂවමින්ත ශහාරු අඛලන්තන ආුද කට්ිතය ශපාඛශතඛවින්ත ශකාමිස් ගැහුවාද කියා සැකයක්ෂ තිශබනවා කිේවා. ඒ වාශේම වී මාෆියාවට හාඛ මාෆියාවට අපි යට ශවලා ඉන්තනවාද කියලා එුමා ඇහුවා. එුමාශේ සැකය එක පැත්හතකින්ත සාධාරණ්‍ින. ශමාකද විපක්ෂෂශේ සියලුශදනාම ශනාමැති වුණ්‍ත්හ සමහර මන්තීවරු ශ් පාලනය ශතෝරාශගන තිශබන්තශන්ත එක්ෂශකෝ වැි මංකඩාක්ෂ ලබා ගන්තන එක්ෂශකෝ බාර්ල පර්ලමිට් එකක්ෂ ලබා ගන්තන එක්ෂශකෝ ශපට්‍රඛ ශෂ් එකක්ෂ ලබා ගන්තන එශහම නැත්හනේ තමන්තශේ නායකයා ගාව දණින්ත වැිතලා කාර්ල පර්ලමිට් එකක්ෂ කාර්ල එකක්ෂ ලබා ගන්තන. ඒ නිසා ඒශගාඛලන්තට එශහම ිශතන එක සාධාරණ්‍ින. නමුත්හ අශේ හෘදය සාක්ෂිය දන්තනවා කිසිදු දූිතශයක්ෂ රකින්තන ශේ ආ්ුශේ කිසිශවක්ෂ ඉදිිපපත්හ ශවලාත්හ නැහැ ඉදිිපපත්හ ශවන්තශනත්හ නැහැ.

ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව කථා කරන අද කිසිශවක්ෂ බටලන්තද ශකාමිෂන්ත සභා වාර්ලතාව පිළිබඳව කථා කශළ් නැහැ.

3131 3132

පාර්ලිශේන්තුව

හැබැින ගරු එස්.එේ. මිපක්ෂකාර්ල මන්තීවරයාට ශලාකු ප්‍ර ්නයක්ෂ තිබුණ්‍ා බටලන්තද ගැන. අපටත්හ ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා රනිඛට ගහ්දී මිපක්ෂකාර්ල අඬන්තශන්ත ඇින කියලා. අපටත්හ එශහම ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අද ශේ විවාදශේදී විපක්ෂෂශේ මන්තීවරු අශේඛ මාසශේ ඉඳලා කිිප පිිත මිල රුපියඛ 50කින්ත වැඩි ශවනවා කියලා ුදශරෝකථනයක්ෂ කළා. හැබැින ඒශගාඛලන්තට අමතක ශවලා තිශබනවා ඒශගාඛලන්ත මිඛශකෝ ආයතනය සේ්ර්ලණ්‍ශයන්තම විනා කරලා දාලා ඒකට ස්වාභාවික මරණ්‍යක්ෂ අත්හපත්හ කරලා දීලා තිබයදී අපි බලයට පත්හ වුණ්‍ාට පස්ශස් කිිප ශගාවියා ආරක්ෂෂා කර ගනිමින්ත කිිප ීටරයකට වැඩි මිලක්ෂ ලබා ශදමින්ත ශස්වකයන්තට එශතක්ෂ අිමි ශවලා තිබුණු වරදාන වරප්‍රසාද ිතක ලබා ශදමින්ත ඒ වාශේම එශතක්ෂ අරශගන තිබුණු ණ්‍යවින්ත බැංකුවලට තිබුණු ණ්‍යවින්ත සියයට 50ක්ෂ ශේ ශවනශකාට ශගවා අවසන්ත කරලා මිඛශකෝ ආයතනය නැවත ලාභ ලබන තත්හත්හවයට පිපවර්ලතනය කරශගන තිශබන බව. අපි ඒ ආයතනය එතැනට ශගනැඛලා තිශබනවා. දියර කිිප නිෂ්පාදනය ශේගවත්හ කිරීමත්හ එක්ෂක කිිපවින්ත රට ස්වයංශපෝිත කිරීමත්හ එක්ෂක අපට පිට රිතන්ත තවදුරටත්හ කිිප පිිත ශගන්තවීම අව ය ශවන්තශන්ත නැහැ. ශේ සඳහා අපි ආර්ලික වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරමින්ත සිිතනවා.

අශේ රශට් ජනතාව වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ දිපද්‍රතාවට පත්හ ශවලා තිශබනවා කියලා ගරු විපක්ෂෂශේ මන්තීවරු ප්‍රකා කරනවා. අපි අහනවා බහුමාන දිපද්‍රතාවකට අශේ රශට් ජනතාව පත්හ ශවලා තිශබන එකට වග කියන්තන ඕනෑ අපි බලය අරශගන මාස 6 ඇුළතද එශහම නැත්හනේ ඒශගාඛලන පාලනය කළ අවුරුදු 76 ඇුළතද කියලා. ඒ වාශේම ඒශගාඛලන්තට අමතක ශවලා තිශබනවා ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං යට පසුගිය කාලය ුදරාවට සි්ධ කළ මහා දැවැන්තත විනා ය. ශජාන්තස්ටන්ත ප්‍රනාන්තදු පදනමට සශතාශසන්ත රුපියඛ ලක්ෂෂ 52ක භා්ඩා ලබාශගන ශජාන්තස්ටන්ත ප්‍රනාන්තදු සහ ශජාහාන්ත ප්‍රනාන්තදු තමන්තශේ මැතිවරණ්‍වලදී දන්තසැඛ දුන්තනා. ඒවා ඒශගාඛලන්තට අමතක ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ිපසා් බදියුදීන්ත ඇමතිවරයා ශවලා ඉන්තන අවස්ථාශේ 2017දී සශතාස වී ශතාග ලබාශගන රුපියඛ ශකෝිත 6ක්ෂ වංකා කරලා තිශබනවා. සහඛ ලබා ශදනවා කියන ශපාශරාන්තදුව දීලා ඒවා භාර ගත්හතා. හැබැින සහඛ ලබා දුන්තශන්ත නැහැ. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ඒ වාශේම තවත්හ විශ ්ෂ කාරණ්‍ාවක්ෂ තිශබනවා. මශේ අශත්හ තිශබනවා උමංදාව ආයතනය සේබන්තධ විශ ්ෂ විමර්ල න වාර්ලතාව. උමංදාශේ හාමුදුරුශවෝ අශේ වි ්වවිදයාලශේ අපිත්හ එක්ෂක microbiology කරුද හාමුදුරුනමක්ෂ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ආ්ුව පැත්හශතන්ත ශමුමාට තව විනාඩි ුනක කාලයක්ෂ ලබා ශදනවා.

ගු සුනිල් සත්නසිරි මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) උමංදාශේ අශේ හාමුදුරුශවෝ කැලණිය වි ්වවිදයාලශේ microbiology කරුද හාමුදුරුනමක්ෂ. උන්තවහන්තශස් පසුගිය ආ්ුවට ඉතාම ළැදිව කටයුු කරන්තන ශහ්ුව ශමාකක්ෂද කියලා මම ශසායලා බැලුවා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය

පිිිත කුී ශගාඩානැඟිඛශඛ බේ මහශඛ ස්ථාපිත කර ඇති උමංදාව ග්‍රීන්ත හට් ශවශළඳ ආයතනයට එම බේ මහල උප බදු දීශේදී සිදු කරන ලද වි ාල ප්‍රමාණ්‍ශේ වංකාව ශමන්තන තිශබනවා. එි මූරික කටයුු ආරේභ කිරීම සඳහා ආයතන ශදකක්ෂ ඉඛීේ කර තිබුණ්‍ා. එකක්ෂ තමින "ආර්ලච ඉන්තටර්ලනැෂනඛ (ප්‍රිනවට්) ිමිට් " ආයතනය. ඒ ශගාඛශලෝ රුපියඛ මිියන 28ක මිලක්ෂ ශදනවා. ඒ වාශේම "ීමා කන්තස්ට්‍රක්ෂෂන්ත (ුද්ගික) සමාගම" මූරික වැඩාකටයුු ආරේභ කිරීම සඳහා රුපියඛ මිියන 34ක මිලක්ෂ ශදනවා. හැබැින ශමිදී "ීමා කන්තස්ට්‍රක්ෂෂන්ත (ුද්ගික) සමාගම" විසින්ත ඉදිිපපත්හ කර ඇති මිල රුපියඛ මිියන 34ක්ෂ වුවද අභිලාෂ විවෘත කිරීශේ කමිටු වාර්ලතාශේ "ීමා කන්තස්ට්‍රක්ෂෂන්ත (ුද්ගික) සමාගම" විසින්ත ඉදිිපපත්හ කර ඇති රුපියඛ මිියන 34 ශවනස් කරලා රුපියඛ මිියන 73ක්ෂ බව දක්ෂවා තිශබනවා. කාශේ වුවමනාවකට ඒක වැඩි කළාද? එශහම වැඩි කරලා ඊට පස්ශස් ඒක "ආර්ලච ඉන්තටර්ලනැෂනඛ (ප්‍රිනවට්) ිමිට් " ආයතනයට ලබා ශදනවා. ලබා ශදනවා විතරක්ෂ ශනාශවින මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. "ආර්ලච ඉන්තටර්ලනැෂනඛ (ප්‍රිනවට්) ිමිට් " ආයතනය ශවත ශමම ශකාන්තරාත්හුව පිිපනමා ඇත්හශත්හ 2021.12.29 දින වන අතර ශකාන්තරාත්හුව පිිපනැමූර දිනම එකවර රුපියඛ මිියන 20ක්ෂ ශගවීශේ පදනම හඳුනාගත ශනාහැකි විය.

අියා ගහලා මැශරනශකාට වගා පාළු ශවනශකාට දරුශවෝ මන්තදශපෝෂණ්‍යට ලක්ෂ ශවනශකාට ගර්ලභිණී අේමාට ිශපෝෂ ිතක යවන්තන ප්‍රමාද ශවනශකාට ඒවා සේබන්තධශයන්ත කිසිදු පියවරක්ෂ ගන්තශන්ත නැති ආ්ු ශමන්තන ගිවිසුම අත්හසන්ත කරුද ශමාශහාශත්හම "ආර්ලච ඉන්තටර්ලනැෂනඛ (ප්‍රිනවට්) ිමිට් " ආයතනයට රුපියඛ මිියන 20ක මුදල ශදනවා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. සෑම මාසයකම එි කුිය ශලස රුපියඛ 327 600ක්ෂ ශගවන්තන ඕනෑ. හැබැින ඒ කුිය ශගවලා තිශබන්තශන්ත අමාතයාං ය මඟින්ත. උමංදාශේ හාමුදුරුශවෝ ශගවන්තන ඕනෑ කුිය අමාතයාං ය විසින්ත තමින සෑම මසකම ශගවාශගන ඇවිඛලා තිශබන්තශන්ත. ශමන්තන කරලා තිශබන වංකා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය කියන්තශන්ත අශේ රශට් තිශබන වි ාලතම වයාපෘතිය. අදත්හ අූපන්තලක්ෂෂයක සාමාජිකශයෝ සමුපකාර ක්ෂශෂ්රය ුළ ඉන්තනවා. ඒ වාශේම විවිධ ශස්වා සමුපකාර 305කට අධික ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ලංකාව ුදරා පවත්හවාශගන යනවා. ශපාශළාන්තනරුව දිස්ික්ෂකය ුළ විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති 9ක්ෂ තිශබනවා. අපි බලය ලබා ගත්හතාට පස්ශස් මැදිිපගිිපය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිය උුරු මැද පළාශත්හ වැඩිශයන්තම ලාභ ලබන සමුපකාර සමිතිය බවට පත්හ කර තිශබනවා. 2013 වර්ලෂශේ ශේ සමුපකාර සමිතිය මඟින්ත NC PI 6535 අංකය දරන KDH වෑන්ත රථය මිලදී ගන්තනවා. එි ශව ශළඳ ශපාළ විතනාකම රුපියඛ ලක්ෂෂ 60ක්ෂ. හැබැින ශේක මිලදී ශගන තිශබන්තශන්ත රුපියඛ ලක්ෂෂ 88කට. ආයතන 3කින්ත ඉඛලුේ පර අරශගන තිශබනවා. ආර්ල.පී.එන්ත. ඉන්තටර්ලනැෂනඛ ුද්ගික සමාගම නිට්ටුරව සුශර්ලන්ත ඔශටෝ මාර්ලට් ශකාහුවල ස්මාර්ලට් කශලක්ෂෂන්ත ුද්ගික සමාගම වත්හශත්හගම විධියට ආයතන ුනක්ෂ දාලා තිබුණ්‍ාට ආයතන 2ක්ෂ ශබාරු -වයාජ- නේ ඉදිිපපත්හ කර තිශබන්තශන්ත. ශේ වාශේ වි ාල වංකා ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ පසුගිය කාලශේ ශේ අමාතයාං ය ඇුශළ් සිදු කර තිශබනවා. ඒ ශ්වඛ ගැන එකින්ත එක කියන්තනට ුදළුවන්ත. නමුත්හ කාල ශේලාව ප්‍රමාණ්‍වත්හ ශනාවන නිසා මට කථාව අවසන්ත කරන්තන සි්ධ ශවනවා.

අවසාන ව ශයන්ත ගරු විපක්ෂෂශයන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා. ශේ රශට් ජනතාව අලුත්හ ආ්ුවක්ෂ හැදුවා; අලුතින්ත ිතන ආ්ුවක්ෂ හැදුවා. හැබැින ඔබුමන්තලා හාඛ සීනි ශතඛ එක්ෂක ශ් පාලනය කරන පැරණි යඛ පැනුද කුණු ශවචක ඔ්දඛ ශවචක විපක්ෂෂයක්ෂ. ඒ නිසා කරුණ්‍ාකරලා ශවනස් ශවන්තන අලුත්හ ශවන්තන කියන ඉඛීම කරමින්ත මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින.

3133 3134

[ගරු සුනිඛ රත්හනසිිප මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිිේ ශවදආරචචි මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.26] ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං යට අදාළව කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදශේදී අදහස් කිිපයක්ෂ ඉදිිපපත්හ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ශබශහවින්තම සුටු වනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මම ප්‍රථමශයන්තම ‍රාමීය සමුපකාර වැඩා පිළිශවළ ගැන කථා කරන්තනේ. මම ගරු අමාතයුමාට ශයෝජනා කරනවා ‍රාමීය සමුපකාර වැඩා පිළිශවළ හැකි ඉක්ෂමනින්ත රශට් ක්‍රියාත්හමක කරන්තන කියලා. අද රශට් ‍රාමීය ජනතාවට අව ය සියලු ශ් ලබාගන්තන ුදළුවන්ත ආයතනය තමින ‍රාමීය සමුපකාරය. ඒ නිසා ‍රාමීය සමුපකාර වැඩා පිළිශවළ සාර්ලථක කර ගැනීමට කටයුු කරන්තන කියලා මම ගරු ඇමතිුමාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

මට මතකින එක්ෂදහස් නවසිය හැත්හතෑ ගණ්‍න්තවල ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන මැතිුමාශේ ආ්ුව කාලශේ ‍රාමීය සමුපකාර අති සාර්ලථක ශලස ක්‍රියාත්හමක කළ බව. ගශේ ජනතාවට පිපශභෝජනයට අව ය සියලු බු මුට්ටු සියලු ශ්වඛ ඒ ුළින්ත ලබා ගන්තන ුදළුවන්ත වුණ්‍ා. ‍රාමීය ජනතාවට අු මුදලට පිිපසිදුව අව ය සෑම ශදයක්ෂම ‍රාමීය සමුපකාරශයන්ත ලබා ගන්තන ුදළුවන්ත. රණ්‍සිංහ ශේමදාස මැතිුමා එදා "ජන සවිය" ලබා දුන්තනා. ‍රාමීය සමුපකාර හරහා රුපියඛ 25 000ක මුදලක්ෂ ලබා දුන්තනා. ඒ රුපියඛ 25 000ක මුදින්ත මාසයකට අව ය බු ිතක ගන්තන ුදළුවන්ත වුණ්‍ා. අව ය ඉදල ශකාස්ස කළශගඩිය ලාේුදව ආදී සෑම ශදයක්ෂම ‍රාමීය සමුපකාරශේ තිබුණ්‍ා. ගශේ සමුපකාරශයන්ත ගශේ ජනතාවට අව ය සෑම භා්ඩායක්ෂම ලබා ගන්තන ුදළුවන්තකම තිබුණ්‍ා. ඒ නිසා මම එය නැවත ස්ථාපිත කරන්තන කියලා ඉඛලනවා. අද යේ යේ ප්‍රශ් වල ‍රාමීය සමුපකාරය ගරා වැිතලා තිශබනවා. ඒ සියඛල ප්‍රතිසංස්කරණ්‍ය කරලා විශ ්ෂ උනන්තදුවක්ෂ දක්ෂවලා සමුපකාර ්‍රමය ඉක්ෂමනින්ත ක්‍රියාත්හමක කරන්තන කියලා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ශජෝ ේ මිනකඛ ශපශර්ලරා මැතිුමාශේ සංකඛපයකට අනුව තමින ‍රාමීය ධීවර සමුපකාර සමිති ආරේභ කශළ්. අද ලංකාව වශට්ම සමුපකාර වි ාල ආර්ලිකයක්ෂ ශගාඩා නඟාශගන තිශබනවා. සමුපකාර ුළ ශහාඳ ධනයක්ෂ තිශබනවා. තංගඛල ධීවර සමුපකාර සමිතිශේ ශහාඳ ධනයක්ෂ තිශබනවා. ‍රාමීය ධීවර සමුපකාර සමිති ශජෝ ේ මිනකඛ ශපශර්ලරා ආරේභ කරුද ශහාඳ වැඩා පිළිශවළක්ෂ. ධීවර සමුපකාර ්‍රමය පළාත්හ සභා ්‍රමය යටශත්හ තිශබන්තශන්ත. ඒකත්හ මහා ආ්ුව යටතට එකු කරලා ‍රාමීය ධීවර සංවිධාන සහ ධීවර සමුපකාර ඒකාබ්ධ කරලා වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන කටයුු කරන්තනය කියා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ඒ වාශේම තමින ශේ සමුපකාර නිලවරණ්‍. දැන්ත ලංකාව ුදරාම සමුපකාර නිලවරණ්‍ පවත්හවනවා. ජාතික ජන බලශේගය රශට් ඡන්තද 68 ලක්ෂෂයක්ෂ ගත්හතත්හ ශේ සමුපකාර නිලවරණ්‍වලදී සමගි ජන බලශේගය සමුපකාර ආයතනවින්ත භාගයට භාගයක්ෂ විතර ජය‍රහණ්‍ය කරමින්ත පවතිනවා. දැන්ත හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේත්හ අපි වැඩි සමුපකාර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ජය‍රහණ්‍ය කර තිශබනවා. සමුපකාර නිලවරණ්‍ ගැන කථා කර්දී මම මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ

වීරකැිතය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිය ගැන. එි නිලවරණ්‍ය 2025.03.16වන දින පැවැත්හවූවා. අතිශර්ලක මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්වරයා ිිතතව දැනුේ දීලා තිශබනවා 2025 මැින මාසශේ පළාත්හ පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීම පවත්හවන නිසා ශේ නිලවරණ්‍ය 2025.03.09වන දිනට ශපර පවත්හවන්තන ඉන්ත පසුව පවත්හවන්තන එපා කියලා. මා සුව ශේ තිශබන්තශන්ත මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාශවන්ත එවුද ිපිය ගරු ඇමතිුමනි. නමුත්හ ඒ අනුව ක්‍රියාත්හමක ශවලා නැහැ.

ඊළඟට හේබන්තශතාට සහකාර මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්වරයා ිිතතව දන්තවා තිශබනවා "......2025.03.08 දින මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාශේ පැවැති ශත්හරීේ භාර නිලධාිපන්තශේ රැස්වීශේදී ලබා දුන්ත උපශදස් පිපදි ශේ වන විට පළාත්හ පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීම ප්‍රකා යට පත්හ කර ඇති බැවින්ත සමුපකාර සමිතිවලට අදාළ නිලවරණ්‍ හා මහා සභා රැස්වීේ පැවැත්හවීමට අවසර ලබා දිය ශනාහැකි බව කාරුණිකව දන්තවා සිිතමි." කියලා. එශස් ිිතතව දන්තවා එවා තිශබන්තශන්ත 2025.03.11වැනි දා. මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාව හරහා අතිශර්ලක මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්ුමා ිපිය නිකුත්හ කර තිශබන්තශන්ත 2025.03.02වැනි දා.

මැතිවරණ්‍ පවත්හවන්තන කියලා නැවත නැවතත්හ ඉඛීේ කරනශකාට නැවත වතාවක්ෂ 2025.03.13වැනි දා හේබන්තශතාට මැතිවරණ්‍ කාර්ලයාලය විසින්ත වීරකැිතය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතියට සමුපකාර සංවර්ලධන ශකාමසාිපස් දකුණු පළාත නමින්ත ියුමක්ෂ එවා තිශබනවා. එි සඳහන්තව තිශබනවා ".....2025.03.16 දින මහා සභා රැස්වීම පැවැත්හවීමට මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාව විසින්ත අවසර ලබා දී ඇති අතර ශේ වන විට පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍ය ප්‍රකා යට පත්හ කර ඇති බැවින්ත සමුපකාර සමිතිවලට අදාළ නිලවරණ්‍ පළාත්හ පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීම අවසන්තවීශමන්ත පසුව පැවැත්හවීමට කටයුු කරන ශලසටත්හ දන්තවා සිිතමි." යනුශවන්ත. ඒ අනුව ශේ සේබන්තධශයන්ත 2025.03.13වැනි දා ිපි නිකුත්හ කර තිශබනවා 2025.03.11වැනි දා ිපි නිකුත්හ කර තිශබනවා මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාවත්හ ිපි නිකුත්හ කර තිශබනවා. ශේ සියලු ිපිවල සඳහන්ත කරුණු උඛලංනනය කරලා වීරකැිතය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිශේ නිලවරණ්‍ය ශේ 16වැනි දා පැවැත්හවූවා. ගරු මන්තීුමනි ගරු ඇමතිුමනි ශේක තමින ඔබුමන්තලාශේ ශදවැනි රස්තවාදී වැශ් . පළමුවැනි එක ජනාධිපතිවරණ්‍ශේදී කළා විදුහඛපතිවරු නවශදශනක්ෂ මැතිවරණ්‍ නීති උඛලංනනය කිරීම සේබන්තධව. හේබන්තශතාට මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්වරයා අධයාපන ඇමතිුමියට ිිතතව දැනුේ දුන්තනා ශේ ගැන විනය පරීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරන්තන කියලා. නමුත්හ ඒ සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්හමක වුශ්ත්හ නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍යට අදාළ නාම ශයෝජනා කැඳවා අවසන්ත වන්තශන්තත්හ 20වැනි දා එනේ ශහට. එතශකාට මැතිවරණ්‍යට අදාළ නාම ශයෝජනාවින්ත පස්ශස් ශනාශවින ඒ සමුපකාර මැතිවරණ්‍ය පවත්හවා තිශබන්තශන්ත. ඔය වාශේ ිපි ඇවිඛලා තිශබනවා. ශමම නිලවරණ්‍ ශනාපැවැත්හවූශවාත්හ ශහාඳින කියලාින කියා තිශබන්තශන්ත. නමුත්හ එපා කියලා නැහැ. ඔබුමා ඔය කියුද ිපිශේ එය සඳහන්තව තිශබන්තශන්ත ශකාශහාමද?

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) "...ශේ වන විට පළාත්හ පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීම ප්‍රකා යට පත්හ කර ඇති බැවින්ත සමුපකාර සමිතිවලට අදාළ නිලවරණ්‍ හා මහා සභා රැස්වීේ පැවැත්හවීමට අවසර ලබා දිය

3135 3136

පාර්ලිශේන්තුව

ශනාහැකි බව කාරුණිකව දන්තවා සිිතමි." කියලා තමින ශමි තිශබන්තශන්ත. එතශකාට වැරැ්දක්ෂ ශන්ත කරලා තිශබන්තශන්ත. ඔබුමන්තලාශේ වීරකැිතශේ ඉන්තන ශගෝලයන්තට කියන්තන ශේවා කැත වැඩා ශේවා නින්තදිත වැඩා කියලා. ශේවා ඔබුමන්තලාශේ ශගෞරවයට ශහාඳ නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශපා් ඩාක්ෂ ඉන්තන ගරු අරවින්තද ශසනරත්හ මන්තීුමා. ඔබුමන්තලාශේ ශගෞරවයටින මම ශේ ශ්වඛ කියන්තශන්ත.

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ශේවා නීති විශරෝධීව කරන වැඩා ශනාශවින ගරු මන්තීුමා. ශේවා පනත හරහා කරන වැඩා.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශකාශහ්ද පනශත්හ එවැනි එකක්ෂ තිශබන්තශන්ත?

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) වීරකැිතය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිශේ නිලවරණ්‍ය තිබුශ් ශපබරවාිප මාසශේ.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැහැ ඒක තිබුශ් මාර්ලු 16වැනි දා. ශේ මාසශේ 16වැනි දා එම නිලවරණ්‍ය තිබුශ්. ශත්හරුමක්ෂ නැති ශ්වඛ කථා කරන්තන එපා මන්තීුමා. ශබාරු කියන්තන එපා. වීරකැිතය සමුපකාරශේ නිලවරණ්‍ය පැවැත්හවූශේ ශේ මාසශේ 16වැනි දා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාශවනුත්හ හේබන්තශතාට මැතිවරණ්‍ කාර්ලයාලශයනුත්හ එවා තිශබන ිපිවල පිටපත්හ සහ ඡන්තදය දමන ආකාරය සඳහන්ත ඡායාූපප සහ ඊට අදාළ ශඛ නත්හ ශේ අවස්ථාශේදී මා ාගත්* කරනවා.

ශේ නිලවරණ්‍ය පැවැත්හවූශේ මාර්ලු 16වැනි දා. ශේ ඡායාූපපවල තිශබනවා ඡන්තදය දමන හැිත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක තිබුශ් ශපබරවාිප මාසශේ. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැහැ මාර්ලු 16වැනි දා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මාර්ලු 16 තිබුශ් මහා සභාව.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මහා සභාවක්ෂ තිබුශ් නැහැ නිලවරණ්‍ය තිබුශ්. මශේ ළඟ ඡන්තදය දමන ආකාරය සඳහන්ත ඡායාූපපත්හ තිශබනවා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මාර්ලු 16 තිබුශ් මහා සභාව ගරු මන්තීුමා. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මහා සභාවක්ෂ තියන්තනත්හ බැහැ ගරු ඇමතිුමා.

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) 16වැනි දා කියන්තශන්ත ශපශර්ලදා ද? ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔේ ශපශර්ලදා. මහා සභාවක්ෂ තියන්තනත්හ බැහැ. මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාශවන්ත නිකුත්හ කර තිශබන ිපිවල ඒ බව තිශබනවා ශන්ත. ඇින ඉතින්ත ශේ නීති උඛලංනනය කරන්තශන්ත?

මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්වරයා මැතිවරණ්‍ ශකාමිසම පනවුද නීති උඛලංනනය කරලා තමුන්තනාන්තශස්ලා කටයුු කළා. ජාතික ජන බලශේගය ශදවැනි වැරදි වැශ් කශළ් හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකයට. මහ මැතිවරණ්‍ශේදී විදුහඛපතිවරු නවශදශනක්ෂ චූදිතයන්ත හැිතයට නේකර ශකාමිසමට ශතාරුරු එවා තිශබනවා. ඒක පළමුවන එක. ඒ ගැන පරීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරන්තන කියලා මම කිේවා. මම ශේ සභාශේ ඒ ගැන දවස් ශදකක්ෂ කථා කළා. නමුත්හ ඒ ගැන කටයුු කශළ් නැහැ. ශේ ශදවැනි එක. ශේ ිනඛ ශදක ුනම මශේ ළඟ තිශබනවා. මම ශේවා ඉදිිපපත්හ කරනවා. ඔබුමන්තලා ඇත්හත කථා කරන සාධාරණ්‍ය කථා කරන අය ශන්ත. එශහම නේ ඇින ශමශහම වැඩා කරන්තශන්ත කියලා මම අහන්තන කැමැතිින. ඒ ඡන්තදය ප්‍රකා කළ අවස්ථාශේ ඡායාූපප මැතිවරණ්‍ ශකාමිසශමන්ත එවුද ියුේ මම සභාගත කළා. ශේ ගැන පරීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරන්තන කියලා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා. නමුත්හ ඒක එතැනින්ත ඉවරින. ඔබුමන්තලාට ලේජාවක්ෂ ඇති ශවන්තන ඇති. නිහාඛ ගලේපත්හති මැතිුමා ශමතැන ිිතයා නේ ලේජා ශවලා මට අදත්හ බණිනවා. ඒකත්හ කියන්තන එපා යැ. එුමා දැන්ත සභාශේ නැහැ ශන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශබාරු කියන්තශන්ත ශකාශහ්ද? ඇින ශබාරු කියන්තශන්ත? මම ශබාරු කියන්තශන්ත නැහැ. ශේ තිශබන්තශන්ත ඒ වාර්ලතාව. මම ශේ වාර්ලතාව සභාගත කළා.

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මහා සභාව තිබුශ් 16වැනි දා. නිලවරණ්‍ය තිබුශ් ජනවාිප මාසශේ.

ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මාර්ලු 16 තමින නිලවරණ්‍ය තිබුශ්.

3137 3138

[ගරු දිිේ ශවදආරචචි මහතා]

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මාර්ලු 19

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මාර්ලු 16 තිබුශ් මහා සභාව. ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මහා සභාව තිබුශ් නැහැ. ශේ නිලවරණ්‍ය පවත්හවුද එක ගැන ඔක්ෂශකෝම වාර්ලතා තිශබනවා. මහා සභාව ශකාශහ්ද තිබුශ්? [බාධා කිරීමක්ෂ] ශේ තිශබන්තශන්ත ඔක්ෂශකෝම විස්තර. නිලවරණ්‍ය තියුද හැිත පස්ශදශනක්ෂ ශතෝරා ගත්හත හැිත ශේ විස්තරවල තිශබනවා. ශේ තිශබන්තශන්ත ඡන්තදය දමුද හැිත. ගරු ඇමතිුමා බලන්තන. ඒ ශ ාශටෝ ඔක්ෂශකෝම තිශබනවා. ඉතින්ත ඒ නිලවරණ්‍යට සහභාගි ශවලාත්හ තිශබනවා ශන්ත.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මහා සභාව පවත්හවන්තන ුදළුවන්ත. නිලවරණ්‍ය පවත්හවන්තන බැහැ. ඔබුමා පටලවාශගන තිශබනවා කියලාින මට නේ ශපශනන්තශන්ත.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මම පටලවාශගන නැහැ. පාර්ලිශේන්තු මන්තී අරවින්තද ශසනරත්හ මන්තීුමාත්හ -ඔබුමන්තලාශේ මන්තීුමා- එදා -ශපශර්ලදා- එයට සහභාගි ශවලා තිශබනවා. එදා මහා සභාව ශනාශවින නිලවරණ්‍ය තිබුශ්.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මැතිවරණ්‍ ශකාමිසශමන්ත දීුද උපශදස් අනුව මහා සභාව පවත්හවන්තන ුදළුවන්ත නිලවරණ්‍ය පවත්හවන්තන බැහැ. නිලවරණ්‍ය පවත්හවා තිශබන්තශන්ත ශපබරවාිප මාසශේ.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැහැ නිලවරණ්‍ය තිබුශ්. ශේ ඡායාූපප අනුව ඡන්තදයත්හ පාවිචචි කරලා තිශබනවා ශන්ත. මම ඒ වාර්ලතා සභාගත කළා ඔබුමා බලන්තන. හිප ඒ ප්‍ර ්නය ඉවරින. ඇින එශහම කරන්තශන්ත කියලාින මම ප්‍ර ්න කරන්තශන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] නිලවරණ්‍ය කඛ තැබුවා කියලා ඊට පසුව හදිසිශේ නිලවරණ්‍ය පැවැත්හවූවා. ඒ මැතිවරණ්‍ ශකාමසාිපස්වරයාශේ ිිතත අවසරයක්ෂ නැතිව. එතශකාට අශේ මිනිස්සු ලෑස්ති ශවලා ිිතශේ නැහැ නිලවරණ්‍යට. ඉතින්ත ඔබුමන්තලා නිලවරණ්‍ පහම දිනුේ. අඟුණුශකාළපැලැස්සත්හ දිනුේ හුංගමත්හ දිනුේ. ඔබුමන්තලා ඒවා දිනා ගත්හතා වැරදි වැඩා කරලා. ඒ නිසා කට වහශගන ඉන්තන.

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ශබාරු. පරාදින ඒ සමිති ශදකම පරාදින. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හිප හිප. පරදිනකඛ බලන්ත ඉන්තන. [බාධා කිරීමක්ෂ] හිප හිප. දැන්ත ඒ ප්‍ර ්නය ඉවරින. [බාධා කිරීමක්ෂ] හිප හිප. පළාත්හ පාලන මැතිවරණ්‍ය දිනලා ශපන්තවන්තනශකෝ ඔබුමන්තලා. [බාධා කිරීේ] හිප හිප. මම කථා කරන්තනේ.

ඔබුමන්තලා ආහාර සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව නිවැරදි ප්‍රතිපත්හතිමය තීරණ්‍යක්ෂ ගන්තන. අද බහුතරයක්ෂ ජනතාව ජීවත්හ ශවන්තශන්ත අන්තත අසරණ්‍ තත්හත්හවයක ගරු ඇමතිුමනි. ඔබුමන්තලා සමීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරලා කියා තිශබනවා රුපියඛ 16 334කින්ත එක ුද්ගලශයකුට මාසයක්ෂ ජීවත්හ ශවන්තන ුදළුවන්ත කියලා. අද හාඛ කිශලෝ එකක්ෂ කීයද? රුපියඛ 280ින; 300ට කිට්ටු ශවනවා. හාඛ කිශලෝ එක රුපියඛ 280ට-300ට කිට්ටු ශවනශකාට ශපාඛ ශගඩියක්ෂ කීයද? ඔබුමන්තලාශේ වී ගබඩාා කිරීශේ වැඩා පිළිශවළ සාර්ලථක වුශ්ත්හ නැහැ. ඩා් ි සිිපශස්න ඇුළු වයාපාිපකයන්තශේ වැඩා පිළිශවළ සාර්ලථක වුණ්‍ා. රජශේ ගබඩාාවල වී සංචිත නැහැ. එතශකාට හදිසිශේ හිප වයසනයක්ෂ ආශවාත්හ ශකාශරෝනා වසංගතය වාශේ අවුරුදු ශදක ුනක වයසනයක්ෂ ආශවාත්හ අශේ ජනතාවට හාඛ ගන්තන ශවන්තශන්ත රුපියඛ 500ට-600ට. ඒ නිසා වී සංචිත තබා ගන්තන අව ය වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන කියලා මම ඔබුමන්තලාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

දැන්ත ශපාඛ කීයද? ශපාඛ ශගඩියක්ෂ රුපියඛ 250ින. ිතකක්ෂ වඳුශරෝ කනවා. අශනක්ෂ ිතක රට පටවනවා. අපට කන්තන ශපාඛ නැහැ. අශේ ලාඛ කාන්තත සශහෝදරයා ප්‍රකා කළා ිපළවුන්ත ිතක මරන්තන ඕනෑ කියලා. මමත්හ ඒක අනුමත කරනවා. ශලෝකශේ අි ගහනය වැඩි ශවනශකාට අි මරනවා නේ ශලෝකශේ ශනාශයක්ෂ රටවල සත්හව ගහනය වැඩි ශවනශකාට මරලා පාලනය කරන්තන කටයුු කරනවා නේ ිපළවුන්ත මැරුවාට ප්‍ර ්නයක්ෂ නැහැ කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ලාඛ කාන්තත ඇමතිුමාශේ ශයෝජනාව හිප. ශගාවීන්තට ශදන්තන ආයුධ. තිබුණු ආයුධ අූ ගණ්‍න්තවල ඔබුමන්තලා එක්ෂකහු කර ගත්හත නිසා ශගාවීන්ත ළඟ දැන්ත ආයුධ නැහැ. ඉතින්ත ිපළවුන්ත වැඩි වුණ්‍ා. ඒ නිසා ිපළවුන්ත සඳහා ශමාකක්ෂ හිප වැඩා පිළිශවළක්ෂ දියත්හ කරන්තන. නැත්හනේ අපට කන්තන ශපාඛ නැති ශවනවා. දකුශ් මිනිසුන්තට ුන්ත ශේලටම ශපාඛ ඕනෑ බත්හ ඕනෑ මාළු ඕනෑ. ඒක අශේ ප්‍රධාන ආහාරය. ඒ නිසා ශපාඛ ප්‍ර ්නය විසඳන්තන අව ය වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන කියලා මම ගරු ඇමතිුමාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ඒ වාශේම තමින ලුණු. ඒ කාලශේ අපි රුපියඛ පහට ලුණු පැකට් එක ගත්හශත්හ හේබන්තශතාට ශඛවාශයන්ත.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට තවත්හ විනාඩි ශදකක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තවත්හ විනාඩියක කාලයක්ෂ ශදන්තන.

පසුකාීනව රුපියඛ 120ට තිබුණු ලුණු කිශලෝ එක දැන්ත රුපියඛ 220ක්ෂ ශවලා. හේබන්තශතාට ලුණු ශඛවාශයන්ත ආදායම තිබුණ්‍ා. හේබන්තශතාට ලුණු ශඛවාශේ ශස්වකයන්ත වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ - එක්ෂදහස් ගණ්‍නක්ෂ - ඉන්තනවා. ස්ිර ශස්වකශයෝ 953ක්ෂ පමණ්‍ ඉන්තනවා. තාවකාික ශස්වකශයෝ 750ක්ෂ පමණ්‍ ඉන්තනවා. ගරු ඇමතිුමනි 2022 අවුරු්ශ් ලුණු නිෂ්පාදනය ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 70 061ක්ෂ. 2023 අවුරු්ශ් ලුණු ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 61 700ක්ෂ නිෂ්පාදනය කර තිශබනවා. 2024දී ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 26 736ක්ෂ නිපදවා තිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත 2024 අවුරු්ද ශවනශකාට නිෂ්පාදනය ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 35 000කින්ත පමණ්‍ අු ශවලා. එශස් නිෂ්පාදනය අුවීමට ශහ්ුව ශමාකක්ෂද කියලා ඔබුමන්තලා පරීක්ෂෂා කර බලන්තන.

3139 3140

පාර්ලිශේන්තුව

ඔබුමන්තලා ශේ වනවිට කළමනාකරුශවක්ෂ පත්හ කර තිශබනවා. 2024 අවුරු්ශ් නිෂ්පාදනය ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 35 000 ගණ්‍නකින්ත අු ශවලා තිශබනවා. ලුණු ශඛවාය කියන්තශන්ත අශේ ජාතික සේපතක්ෂ. ඒ හරහා රටට නිෂ්පාදනයක්ෂ එනවා. එය වසරකට ලුණු ශම‍රික්ෂ ශටාන්ත 71 000ක්ෂ පමණ්‍ නිෂ්පාදනය කරුද තැනක්ෂ. ශ් පාලන ිතවත්හකේ අනුව නුසුදුසු ශස්වකයන්ත කළමනාකරණ්‍යට පත්හ කළ නිසා එි නිෂ්පාදනය අු ශවලාය කියනවා. වර්ලෂාවත්හ ඒකට බලපා තිශබනවා. ඒ වාශේම කාරේ ජල කළමනාකරණ්‍යට අව ය ශපාේප ශහෝස් වැනි ශ්වඛ මිලදී ගැනීශේදී ප්‍රමිතිශයන්ත ශතාර භා්ඩා ශකාමිස්වලට ලබා ගැනීමත්හ ඊට එක ශහ්ුවක්ෂ ශවලා තිශබනවා. කළමනාකරුවන්ත අධයක්ෂෂ ම්ඩාලය එම නිෂ්පාදන ක්‍රියාවිය විධිමත්හව සිදු ශනාකළ නිසා ඒ පාුව සිදු වී තිශබනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිුමාශගන්ත ඉඛලා සිිතනවා ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරනවා නේ වී සුරක්ෂිත කරනවා නේ ලුණු වැනි අතයව ය ආහාර ද්‍රවය සේබන්තධවත්හ වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරන ශලසට.

හේබන්තශතාට ලුණු ශඛවාය කියන්තශන්ත ජාතික සේපතක්ෂ. එි ශස්වකයන්ත දහස් ගණ්‍නක්ෂ ඉන්තනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසන්ත ශවනවා.

ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තව විනාඩි 2ක්ෂ ලබා ගන්තන කිේවා. ගු මන්තීවසවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුද කිේශේ? ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අපිට කියා තිශබන්තශන්ත. [බාධා කිරීේ] ශපා් ඩාක්ෂ ඉන්තන. [බාධා කිරීේ] මට කිේවා කියන්තනය කියලා. [බාධා කිරීේ] ශේලාව ඉඛලා ගන්තනය කිේවා. විනාඩි 20ක්ෂ තිබුණ්‍ා.

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මශේ ශවලාශවන්ත විනාඩි 2ක්ෂ ශමුමාට ලබා ශදනවා. ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Thank You. හේබන්තශතාට තිශබන්තශන්ත මහා ශඛවායක්ෂ මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. ඒක පාවිචචි කර ශ් පාලනය කරන්තන එපා. ඒක ආර්ලිකයට ශහාඳ ආදායමක්ෂ උත්හපාදනය කරන තැනක්ෂ. ඒ නිසා එි කටයුු විධිමත්හව සිදු කිරීමට අව ය වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තනය කියා මා ඉඛලා සිිතනවා. දැන්ත ඔබුමන්තලා නිලධාිපන්ත පත්හ කර තිශබනවා. ලබන අවුරු්ද ශවනශකාට එි ආදායේ උත්හපාදනය ගැන මම බලනවා; මම ඒ ගැන අහනවා. ශමාකද එය රශට් ආර්ලිකයට ආදායමක්ෂ ලබා ශදන අශේ දිස්ික්ෂකශේ තිශබන විතනා සේපතක්ෂ.

තව කාරණ්‍යක්ෂ ගැන මම කියන්තන ඕනෑ. කිිප පිිත මිල රුපියඛ 50කින්ත ඉහළ යනවා. ‍රෑේ 400 කිිප පිිත පැකට්ටුවක්ෂ රුපියඛ 1 050ට තිබුශ්. ඒ මිල රුපියඛ 50කින්ත වැඩි වුණ්‍ා. ඒ අනුව ‍රෑේ 400 කිිප පිිත පැකට්ටුවක මිල රුපියඛ 1 100ක්ෂ ශවනවා.

ිපදියගම තිශබනවා NLDB Dairy Farm එක. එතැන ශහාඳ වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක වුණ්‍ා. 2023 වර්ලෂශේ එම ශගාවිපළ ුළින්ත කිිප ීටර්ල 15 000ක්ෂ-20 000ක්ෂ පමණ්‍ ලබා ගත්හතා. නමුත්හ අද වනවිට ලබා ගන්තශන්ත කිිප ීටර්ල 3 500ක්ෂ විතර. ඒ කාලශේ ඒශක්ෂ කිිප හරක්ෂ 2 500ක්ෂ-3 000ක්ෂ විතර ිිතයා. ඒ කිිප හරක්ෂ විකුණ්‍ාශගන කාලා. ඒවාශේ ිටුද අය ඒක සුන්ත කරලා. අශේ ජාතික සේපත්හ ශේවා. දැන්ත ඒශක්ෂ මී හරක්ෂ ඉන්තශන්ත 1 500ක්ෂ විතර. කිිප හරක්ෂ ඉන්තශන්ත 750ක්ෂ-800ක්ෂ විතර. අනික්ෂ සුන්තට ශමානවා ශවලාද දන්තශන්ත නැහැ. ඒ ගැන පරීක්ෂෂණ්‍යක්ෂ කරන්තන. ඔබුමන්තලාශේ නිශයෝජිතශයක්ෂ පත්හ කර තිශබනවාය කියලා මට දැනුේ දුන්තනා. එශස් නිලධාිපන්ත පත්හකර ඒවා ගැන ශහායා බලන්තන. හේබන්තශතාට ලුණු ශඛවාය සහ ිපදියගම ශගාවිපළ කියන්තශන්ත අශේ දිස්ික්ෂකශේ තිශබන ජාතික සේපත්හ ශදකක්ෂ. ඒවාශයන්ත අශේ ආර්ලිකයට ආදායේ උත්හපාදනය කරන්තන ුදළුවන්ත. හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ තිශබන සියලු පාසඛවල දරුවන්තට කිිප වීදුරුවක්ෂ ලබා ශදන්තන ුදළුවන්ත Ridiyagama NLDB Dairy Farm එක නිසි විධියට පවත්හවාශගන යනවා නේ. ඊට අදාළ වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන අපි බලාශපාශරාත්හුශවන්ත ිිතයා. නමුත්හ අපිට ඒක කරගන්තන බැිප වුණ්‍ා. මම ඔබුමන්තලාශගන්ත ශේ අවස්ථා ශේදී ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි ඔබුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසන්ත. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මට තව විනාඩියක්ෂ ශදන්තන. මම ගරු ඇමතිුමාශගන්ත ඉඛීමක්ෂ කරනවා ිපදියගම ශගාවිපළ නිසි ශලස පවත්හවාශගන යෑමට අව ය වැඩා පිළිශවළක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරන්තන කියලා. [බාධා කිරීේ]

ඊළඟට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන්ත ගැනත්හ මම කිව යුුින. [බාධා කිරීමක්ෂ] මට සභානායකුමා බලය පවරා ගිශේ ඕනෑ තරේ ශේලාව ගන්තනය කියලා. මට එුමා බලය පවරා ගිශේ. [බාධා කිරීේ] - කවුරුවත්හ නැහැ මට ශේලාව ශදන්තනය කියලා කිේවා. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා - [බාධා කිරීමක්ෂ] ගිිඛලා ශේලාව අරශගන ආපසු කථා කරන්තන.

ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිුමනි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා ශදනශකාට කින්තම කට්ිතය ශතෝරා ගත්හතා. නමුත්හ ඒ ුළ දුේපත්හ අය සියයට 50ක්ෂවත්හ නැහැ. ඒ නිසා ශගාඩාක්ෂ ප්‍ර ්න ඇති ශවලා තිශබනවා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි විශ ්ෂශයන්තම අස්වැසුම ගැන දිගටම කථා කළ නිසා ඒ ගැන මම සඳහන්ත කළ යුුින. ශමාකද ශමශතක්ෂ කඛ

3141 3142

[ගරු දිිේ ශවදආරචචි මහතා]

2025 මාර්ලු 19

අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දී තිශබන ආකාරයත්හ නැවත ඒ සඳහා ඉඛලුේ කර තිශබන ඒවා ගැනත්හ සලකා බලා අදාළ නිර්ලණ්‍ායක - criteria - අනුව නැවත ශතෝරා ගැනීේ කරන්තන අව ය කටයුු කරනවා. ඉදිිප මාස කිිපය ුළ අපි එම කටයුු අවසන්ත කරනවා.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිුමනි ‍රාම ශස්වා වසේ මට්ටමින්ත සිිතන අදාළ රාජය නිලධාිපන්ත පස්ශදනාශගන්ත සැදුේලත්හ ශත්හරීේ කමිටුවක්ෂ ශේ සේබන්තධව වසශමන්ත වසමට පත්හ කරන්තන. එතශකාට ඒ වසේවල ඉන්තනා දුේපත්හ මිනිස්සු ඔක්ෂශකෝම ශතෝරා ගන්තන ුදළුවන්ත. මම කියන්තශන්ත ඒකින. ශේ ගැන ඇත්හත කථා කරන්තන ඕනෑ.

VAT එක අු කරනවා නේ පාිපශභෝගික භා්ඩාවල මිල අු ශවනවා. එතශකාට ඒ සහනය හැශමෝටම ලැශබනවා ශන්ත. නමුත්හ ශේ සහනය දුේපත්හ මිනිහාට ලැශබන්තශන්ත නැහැ. කින්ත ශතෝරුද ලැිනස්ුවලට අනුව ශේ භා්ඩා ිතක ලැශබනවා. සිංහල හා ින්තදු අලුත්හ අවුරු්දට රුපියඛ 5 000ක්ෂ විතනා භා්ඩා ිතකක්ෂ රුපියඛ 2 500කට ලබා ශදනවා කියලා ඔබුමා ප්‍රකා කළා. ඒක ශහාඳින. ඒක ශහාඳ ශදයක්ෂ. ඒ සහනය දුේපත්හ අිංසක මිනිස්සු හැශමෝටම ලබා ශදන්තන කියලා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා. ශේක අමාරුම අවස්ථාවක්ෂ. ඒ අමාරුම අවස්ථාශේ ඒ ජනතාවට සිංහල හා ින්තදු අලුත්හ අවුරු්ද ශවනුශවන්ත ඒ සහනය ලබා ශදන්තන කියලා මම ඉඛලා සිිතනවා.

ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඒක ඔබුමාශේ ශයෝජනාවක්ෂ. ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අපට වැඩාක නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හැශමෝටම ශනාශවින. අපි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලබා ශදන කට්ිතයක්ෂ ඉන්තනවා ශන්ත. ඒ අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ශවනුශවන්ත ලබා ශදන දීමනාවත්හ අපි වැඩි කළා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලැශබන්තශන්ත නැති ඔබුමා කියන විධිශේ අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ඉඛලන කට්ිතයකුත්හ ඉන්තනවා. ඒ ප්‍රමාණ්‍ය ලක්ෂෂ 8කට වැඩිින. අන්තන ඒ අයට තමින අපි ශේ සහනය ලබා ශදන්තශන්ත. ශමාකද ඒ අයට කීයක්ෂවත්හ ලැබලා නැහැ ශන්ත. එම නිසා ඒ අයට ශේ සහනය ලබා ශදන්තන තමින ආ්ුව තීරණ්‍ය කශළ්.

ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ සහනය ශනාලැශබන අයටත්හ ලබා ශදන්තන කියලා මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා. ඒ වාශේම ඒක ප්‍රාශ්ශීය ශඛකේ මට්ටමින්ත ක්‍රියාත්හමක කරන්තන කියාත්හ මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

දුේපත්හ අිංසක ජනතාවට සමුපකාරශයන්ත වි ාල ශස්වාවක්ෂ ඉෂ්ට ශවනවා. ඒ ශස්වාව ඉෂ්ට කිරීමට කටයුු කරන්තන කියලා ඇමතිුමාශගන්ත මම ඉඛීමක්ෂ කරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශපාඩි පැහැදිි කර ගැනීමක්ෂ සඳහා මිනිත්හුවක කාලයක්ෂ පමණ්‍ින මම ගන්තශන්ත. හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ සමුපකාර සමිති පිළිබඳව ඒ මන්තීුමා ප්‍රකා යක්ෂ කළා. ඒ සමුපකාර සමිතිවලට අදාළ නිලවරණ්‍ පවත්හවන්තශන්ත සමුපකාර සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත මිසක්ෂ ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ්‍ ශනාශවින. ඒ වාශේම ශේ නිලවරණ්‍ සියඛලක්ෂම සමුපකාර සමිතිවල පවත්හවා තිශබන්තශන්ත මැතිවරණ්‍ ප්‍රකා ශවන්තන ශපර.

විශ ්ෂශයන්තම එුමා සඳහන්ත කරුද වීරකැිතය විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිශේ නිලවරණ්‍ය පැවැත්හවූශේ ශදසැේබර්ල මාසශේ 29වැනි දා. එි මහා සභාව පැවැත්හවූශේ මාර්ලු මාසශේ 16වැනි දා. ඒ වාශේම එුමා ප්‍රකා කළා හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ වැඩි සමුපකාර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ සජබය දිනුවා කියලා. නමුත්හ ඒ එකක්ෂවත්හ සජබය දිනුශේ නැහැ. වීරකැිතය හුංගම තිස්ස වලස්මුඛල විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිති සියඛලම මාිමාව ජය‍රහණ්‍ය කළා. ඒ වාශේම හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ අධයාපන සමුපකාරය ශවනුශවන්ත ඉදිිපපත්හ ශවන්තන ශකශනක්ෂ ිිතශේ නැහැ. සියලු කලාප කාර්ලයාල ජය‍රහණ්‍ය කශළ් අශේ ක්ඩාායම. ඒ නිසා ශේ ශබාරු අවලාද සියඛලම අපි බැහැර කරනවා. හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ පවත්හවුද විවිධ ශස්වා සමුපකාර සමිතිවල නිලවරණ්‍ සියඛශලන්තම මාිමාව ජය‍රහණ්‍ය කරලා තිශබනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිින. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මැතිවරණ්‍ ශකාමිෂන්ත සභාශේ - [බාධා කිරීමක්ෂ] ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිිේ ශවදආරචචි මන්තීුමා. ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) "පළාත්හ පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීශමන්ත පසුව සමුපකාර සමිතිවලට අදාළ නිලවරණ්‍ පැවැත්හවීමට කටයුු කරන ශලස කාරුණිකව දන්තවමි" කියලා ඒ ිපිශේ සඳහන්ත ශවනවා. ඒ නිසා නිලවරණ්‍යක්ෂවත්හ පවත්හවන්තන බැහැ. රැස්වීමක්ෂවත්හ පවත්හවන්තන බැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි මැතිවරණ්‍ ශකාමිසමට ඒ ගැන පැමිණිි කරන්තන ශකෝ.

ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට එශහම කරන්තන වැඩාක්ෂ නැහැ. මැතිවරණ්‍ ශකාමිසමට පැමිණිි කරන්තන ශනාශවින ඔබුමන්තලා කරන දූෂණ්‍ මම ශේ ගරු සභාවට ඇවිඛලා කථා කරන්තන එපායැ.

3143 3144

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පාර්ලිශේන්තුවට ඒ පැමිණිි ඉදිිපපත්හ කරන්තන බැහැ. ගු දිි් වවදආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පාර්ලිශේන්තුශේදී ශේවා ඉදිිපපත්හ කරන්තශන්ත නැත්හනේ අපි පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා වැඩාක්ෂ නැහැ ශන්ත. අශේ හේබන්තශතාට දිස්ික්ෂකශේ ජනතාවට කරුද දූෂණ්‍ ශහාරකේ ගැන මම ශේ කියන්තශන්ත. පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කියන්තශන්ත නැතිව ශවන ශකාශහ්ද ශේවා කියන්තශන්ත?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශබාරු ශන්ත කියන්තශන්ත. ගු දිි් වවදආසච්චු­ික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශමාන ශබාරුවක්ෂද? මම ශබාරු කියන්තශන්ත නැහැ. ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්ල.ජී. විශේරත්හන මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.48]

ගු ආර්ත.ජී. ිධවේසත්න මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விநஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ජන ජීවිතයට ශබාශහෝ ශසිනන්ත බලපාන ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය සේබන්තධශයන්ත පැවැත්හශවන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදශේදී ඒ පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකා කිරීමට අවසරින.

අද උශ් අශේ ගරු ඇමතිුමා සඳහන්ත කළා ශේ අමාතයාං යට අයත්හ වන ආයතන පිළිබඳව. ශේ අමාතයාං යට අයත්හ වන ආයතන 15ක්ෂ තිශබනවා. සමහර ආයතන ගත්හතාම ඇත්හතටම ඒවා නමට පමණ්‍ක්ෂ සීමා ශවචක ආයතන. උදාහරණ්‍යක්ෂ විධියට ආහාර ශකාමසාිපස් ශදපාර්ලතශේන්තුව ගනිමු. ඒශක්ෂ ක්‍රියාවිය ශමාකක්ෂද කියලා ගත්හශතාත්හ ශගාඩානැඟිි කිිපයක්ෂ බදු දීම පමණ්‍ින සිදු ශවන්තශන්ත. එවැනි නිෂ්ක්‍රිය ආයතන ශබාශහාමයක්ෂ තිබයදී විශ ්ෂශයන්ත ශගාවි ජනතාවශේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවියට සේබන්තධ වන ප්‍රාශ්ශීය ආර්ලික මධයස්ථාන පිළිබඳව මට ලැබී තිශබන ශේ සීමිත කාලය ුළ අදහස් කිිපයක්ෂ ඉදිිපපත්හ කරන්තනින මම බලාශපාශරාත්හු ශවන්තශන්ත. විශ ්ෂශයන්ත පසුගිය අවුරුදු 20ක වාශේ කාලය ඇුළත ප්‍රාශ්ශීය ආර්ලික මධයස්ථාන 18ක්ෂ පමණ්‍ ඉදි කරලා තිශබනවා. ඇත්හතටම ශමිනන්ත යන්තතමින්ත ශහෝ ක්‍රියාත්හමක ශවන්තශන්ත ආර්ලික මධයස්ථාන 14ක්ෂ පමණ්‍ින. ආර්ලික මධයස්ථාන 4ක්ෂ අදටත්හ සක්‍රිය තත්හත්හවශේ නැහැ. ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන පිිටුව්දී අරමුණු සඳහන්ත කරලා තිබුණ්‍ා. ඇත්හතටම ඒවා ඉතාම ශහාඳ අරමුණු. ශමානවාද ඒ අරමුණු? එකක්ෂ තමින කෘිකාර්ලමික සහ ආහාර ශනාවන නිෂ්පාදන සඳහා ඒ නිෂ්පාදකයන්තට සාධාරණ්‍ මිලක්ෂ ලබා දීම. ඒ අරමුණ්‍ ශහාඳින. ඒ වාශේම ප්‍රාශ්ශීය ව ශයන්ත අශළවිකරණ්‍ ක්‍රියාවිය කර ගැනීමට

ශනාහැකිව සිිතන නිෂ්පාදකයන්ත ශවනුශවන්ත අශළවිකරණ්‍ පහසුකේ සැලසීම. ඒ අරමුණ්‍ත්හ ශහාඳින. ඊළඟට දිවිනන ුදරා ක්ෂතිමත්හ ශබදා හැරීශේ ජාලයක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කිරීම. අවසාන ව ශයන්ත දැිපය හැකි මිලකට පාිපශභෝගිකයන්තට භා්ඩා මිලදී ගැනීශේ අවස්ථාව සලසා දීම. ඇත්හතටම ඒ අරමුණු සියඛල ඉතාම ශහාඳින. එශහත්හ පසුගිය කාලය ුළ ඒ ආර්ලික මධයස්ථානවින්ත එවැනි අරමුණු සාක්ෂෂාත්හ වුණ්‍ාද කියන එක පිළිබඳව විමසා බලන්තන අපි ශේ ශමාශහාත ශයාදා ගනිමු.

මම මුින්තම කිේවා ආර්ලික මධයස්ථාන 4ක්ෂ ක්‍රියාත්හමක තත්හත්හවශේ නැහැ කියලා. එශහත්හ ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන ඉදිකිරීම ශවනුශවන්ත ශමාන තරේ ධනයක්ෂ වැය කර තිශබනවාද? උදාහරණ්‍යක්ෂ ගත්හශතාත්හ මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ආර්ලික මධයස්ථාන 3ක්ෂ සඳහා වැය කරුද මුදඛ සේබන්තධ විස්තර මා සුව තිශබනවා. යාපනය ආර්ලික මධයස්ථානය ඉදිකිරීම ශවනුශවන්ත දහනවශකෝිත අූඅටලක්ෂෂ දහදහස්හාරසියවිසිහතක මුදලක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. වවුනියාව ආර්ලික මධයස්ථානය ඉදිකිරීම ශවනුශවන්ත විසිනවශකෝිත දහසයලක්ෂෂ හතළිස්දහසක මුදලක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම කිිශනාචචිය ආර්ලික මධයස්ථානය ඉදිකිරීම ශවනුශවන්ත එශකාශළාස්ශකෝිත හතළිස්හයලක්ෂෂ ශදදහස්ශදසියහැත්හතෑනවයක්ෂ වැය ශවලා තිශබනවා. ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන 3 ඉදිකිරීම ශවනුශවන්ත පමණ්‍ක්ෂ රුපියඛ ශකෝිත 50ක පමණ්‍ ධනස්කන්තධයක්ෂ වියදේ කරලා තිශබනවා. ශමාන තරේ විනා යක්ෂද? ශේ කිසිවක්ෂ අද සක්‍රිය තත්හත්හවශේ නැහැ. ඒ නිසා අපට ශපශනන්තන තිශබන්තශන්ත ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන බි කිරීශේ සැබෑ අරමුණු සාක්ෂෂාත්හ ශවලා නැහැ කියන එකින.

ඒ වාශේම යේ තරමකින්ත ශහෝ ක්‍රියාත්හමක වන ආර්ලික මධයස්ථානවල ක්‍රියාකාිපත්හවය පිළිබඳව අපි මඳක්ෂ විමසා බලමු. මා නිශයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්ික්ෂකශේ පිිටා තිශබනවා ආර්ලික මධයස්ථානයක්ෂ. ඒ ආර්ලික මධයස්ථානශේ කඩා කාමර 138ක්ෂ ඉදි කරලා තිශබනවා. එශහත්හ කෘිකාර්ලමික ශතාග ශවළඳාේ පවත්හවන කඩා තිශබන්තශන්ත 15ක්ෂ පමණ්‍ින. එශහම නැත්හනේ වයාපාිපකශයෝ 15ශදශනකු පමණ්‍ින ඉන්තශන්ත. ඒ නිසා ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය ඉදිකිරීශේ අරමුණ්‍ ඉෂ්ට ශවලා නැහැ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින නුවරඑළිය අවට කඳශපාළ මීපිළිමාන ාන්තතිුදර වැනි ප්‍රශ් වල දිනකට එළවලු කිශලෝ ලක්ෂෂ 6ක්ෂ පමණ්‍ නිෂ්පාදනය ශවනවා. එශහත්හ ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය හරහා මිලදී ගන්තශන්ත කිශලෝ 120 000කට ආසන්තන එළවලු ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ පමණ්‍ින. ඒ කියන්තශන්ත මුළු නිෂ්පාදනශයන්ත සියයට 20ක්ෂ පමණ්‍ින ආර්ලික මධයස්ථානය හරහා මිලදී ගැනීම සි්ධ වන්තශන්ත. ඉතිිප සියයට 80ම ආර්ලික ක්‍රියාවිය සි්ධ වන්තශන්ත ශවනත්හ ශපෞ්ගික ශවළඳුන්ත හරහාින. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින ශමි කිසිදු මිල නියාමනයක්ෂ සි්ධ වන්තශන්ත නැහැ. විශ ්ෂශයන්ත නුවරඑළිය ආර්ලික මධයස්ථානශේ සිිතන මම සඳහන්ත කළ වයාපාිපකයන්ත 15ශදනා ඔවුන්තට කැමැති මිලක්ෂ උශ්ට ප්‍රකා යට පත්හ කරනවා. ඒ මධයස්ථානශේ කළමනාකාරුමා විසින්ත ඔවුන්තශේ මිල ගණ්‍න්ත සියඛල අරශගන සාමානය අගයක්ෂ ප්‍රකා යට පත්හ කරලා එළවලු කිශලෝවක මිල තීන්තදු කරනවා. ඔබ අපි කවුරුත්හ දන්තනවා යේ නිෂ්පාදන භා්ඩායක්ෂ ශවනුශවන්ත මිල තීරණ්‍ය කරන්තන ඕනෑ ඒ නිෂ්පාදකයා විසින්ත බව. ඒ සඳහා වැය ශවචක අමුද්‍රවය ්‍රම ක්ෂතිය ඒ සියඛල ශවනුශවන්ත ගණ්‍නය කරලා තමින මිල තීන්තදු කරන්තන ඕනෑ. එශහත්හ ශගාවියාට තමන්තශේ නිෂ්පාදනය ශවනුශවන්ත මිල තීන්තදු කිරීශේ අිනතිය අද නැති ශවලා තිශබනවා. ඒක ශමාන තරේ අසාධාරණ්‍යක්ෂද? ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන පවත්හවාශගන යන්තශන්ත කළමනාකාර භාරයක්ෂ - management trust - හරහාින. ඒ කළමනාකාර භාරවල අතිවි ාල මුදඛ සේභාරයක්ෂ තිශබනවා. උදාහරණ්‍යක්ෂ හැිතයට නුවරඑළිශේ රුපියඛ දහහතරශකෝිත තිස්පන්තලක්ෂෂයක පමණ්‍ අරමුදලක්ෂ තිශබනවා. ඒ අරමුදල පාවිචචි

3145 3146

2025 මාර්ලු 19

කරලා ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය වැඩිදියුණු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන කාරණ්‍ය පිළිබඳව ඔවුන්තට නිසි නියාමනයක්ෂ නැහැ. එශහම නේ ශේ ආර්ලික මධයස්ථාන ඵලදාමට විධියට ශයාදා ගැනීම ශවනුශවන්ත අපි කටයුු කළ යුත්හශත්හ ශකාශහාමද? පළමු කාරණ්‍ය හැිතයට රට ුදරා ක්ෂතිමත්හ ශබදා හැරීශේ ජාලයක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කර ගන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශවශළඳ කටයුු පිළිබඳ ශදපාර්ලතශේන්තුව පමණ්‍ක්ෂ ශනාශවින අශනකුත්හ අමාතයාං සමඟ සාකචඡා කරලා රට ුදරා ක්ෂතිමත්හ ශබදා හැරීශේ ජාලයක්ෂ ආරේභ කරන්තන ශේ වර්ලෂය ුළ අපි කටයුු කරමින්ත පවතිනවා.

විශ ්ෂශයන්ත එළවලු වගාශේ පසු අස්වනු හානිය ගැනත්හ කියන්තන ඕනෑ. නිෂ්පාදනශයන්ත සියයට 30කට වඩාා වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ප්‍රවාහනශේදී විනා යට ලක්ෂ වනවා. එම නිසා ූතතන විදයාත්හමක ්‍රම භාවිත කරමින්ත ප්‍රවාහනය සඳහා සහ ඇසුරුේ සඳහා නිසි කළමනාකරණ්‍යක්ෂ කරන්තන ඒ සඳහා වැඩා පිළිශවළක්ෂ හඳුන්තවා ශදන්තන අපි ශේ වසර ුළදී බලාශපාශරාත්හු වනවා.

ඒ වාශේම තමින මා මුින්ත සඳහන්ත කරුද කළමනාකාර භාරවල අරමුදඛ විනිවිදභාවයකින්ත පාවිචචි කරනවාද කියන කාරණ්‍ය පිළිබඳව ශසායා බැීම සඳහා ශවශළඳ අමාතයාං ය හා අනුබ්ධිත විශ ්ෂ ඒකකයක්ෂ පිිටුවීමටත්හ ශමම වසශර්ලදී අපි බලා ශපාශරාත්හු ශවනවා. රට ුදරා ඇති ශබදා හැරීශේ ජාලය ක්ෂතිමත්හ කරමින්ත අපි මුින්ත සඳහන්ත කරුද ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන පිිටුවීශේ සැබෑ අරමුණ්‍ සාක්ෂෂාත්හ කර ගැනීම ශවනුශවන්ත ශගාවියාට සාධාරණ්‍ මිලක්ෂ ඒ වාශේම පාිපශභෝගිකයාට දැිපය හැකි මිලකට මිලදී ගැනී ශේ හැකියාව ලබා දීම ශවනුශවන්ත කටයුු කිරීම සඳහා ශමම අමාතයාං ය යටශත්හ ශේ වසර ුදරා ශයෝජනා සැලසුේ රාශියක්ෂ අපි ක්‍රියාත්හමක කර තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන්ත සියලුශදනාම අත්හවැඛ බැඳගන්තන කියන ආයාකනය කරමින්ත මම නවතිනවා.

මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්ුතිින. ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எம். நிசொம் கொொியப்பர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்டு.

[අ.භා. 4.58] ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මශේ මිනිත්හු 10න්ත මිනිත්හු 3ක්ෂ ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමාට ලබා ශදන්තන. මශේ කාලය මිනිත්හු 7කට සීමා කර ගන්තනවා. ශේක ශපාඩි deal එකක්ෂ.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය යටශත්හ කථා කිරීමට ශපර ශපාඩි කථාවක්ෂ කියන්තන අවසර ඉඛලා සිිතනවා. අද සුබ දවසක්ෂ. මම ගගනගාමීන්ත පිළිබඳ සෑශහන ඇඛමක්ෂ දක්ෂවන ුද්ගලශයක්ෂ. ඊශේ රෑ තිස්ශස් ඉඳලා අද උශ් දක්ෂවා මම අශේ වීර කාන්තතාවක්ෂ වන සුනීතා විියේස් සහ බුච විඛශමෝර්ල ශදශදනාශේ පැමිණීම බලාශගන ිිතයා. ඇත්හශතන්තම ුදදුම සන්තශතෝෂින ආඩාේබරින. ඒ වීර කාන්තතාව සතියකට ගිශේ. මාස නවයක්ෂ එතැන ිර ශවලා රැඳිලා ිිතයා. මට මතකින "Gravity" කියලා film එකක්ෂ ආවා. එය අභවයකා ශේ අතරමං වුණු ගගනගාමී වීර කාන්තතාවකශේ කථාවක්ෂ. නමුත්හ ශේ සිදුවීම

අපි ඇසින්තම දුටුවා. ඇයට අශේ ප්‍ර ංසාවත්හ ඇය ශබ්ලරාශගන ඒම සේබන්තධශයන්ත ඇශමිපකා එක්ෂසත්හ ජනපදයටත්හ මශේ සුබ පැුේ පිිපනමනවා. Actually, I wish Sunita Williams and her colleague a speedy recovery from any health issues that they might face since they had to spend nine months in space.

ශදවන සන්තශතෝෂම කාරණ්‍ය තමින අද පාර්ලිශේන්තුව ආරේභශේදී ගරු කථානායකුමා විශ ්ෂ තීන්තදුවක්ෂ දුන්තනා. ඒ ගැන අපි එුමාට ස්ුතිවන්තත වනවා. කා සමඟවත්හ මශේ ශපෞ්ගික තරහක්ෂ නැහැ. නමුත්හ පාර්ලිශේන්තුශේ ගරුත්හවය රැකීම සඳහා එුමා තීන්තදුවක්ෂ දුන්තනා. ඒ අශේ ගරු රාමනාදන්ත අර්ලචුනා මන්තීුමා සේබන්තධශයන්ත. මම වි ්වාස කරනවා එුමා නැවත පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා අපට ශේ ලැශබන වරප්‍රසාදය එශහම නැත්හනේ ටීවී එකට වන exposure එක නිවැරදිව භාවිත කරින කියලා. විශ ්ෂශයන්ත ජනතාව අතර වවරී තත්හත්හවයක්ෂ මු ශනාකරන්තන කටයුු කරින කියලා. ශමාකද එය ඉතා වැදගත්හ. Easter Sunday attack එකට පස්ශස් අපි ශබාශහාම අමාරුශවන්ත ශබ්ලිපලා ඉන්තන ගමන්ත එවැනි තත්හත්හවයක්ෂ නැවත මු ශවන්තන ශහාඳ නැහැ. මම මුින්තම ඔය ප්‍ර ්නය ඉදිිපපත්හ කළා. ඉන්තපසුව විශ ්ෂශයන්තම ගරු සභානායකුමාත්හ කාරණ්‍ාවක්ෂ ඉදිිපපත්හ කළා. ඒ සියඛල ශගානු කරලා ලස්සනට ස්ථාවර නිශයෝග යටශත්හ ගරු කථානායකුමා නීතයනුූලලව ශදන ලද ඒ නිශයෝගය අපි පිළිගන්තනවා. ඒ පිළිබඳව අශේ ප්‍ර ංසාව ගරු කථානායකුමාට පිිපනමනවා. ඒ වාශේම අපි බලාශපාශරාත්හු ශවනවා ඒ බාධා පැනවීම හරහා ඒ ගරු මන්තීුමාත්හ එුමාශේ ක්‍රියා කලාපය ශවනස් කරශගන කටයුු කරශගන යාවි කියලා.

ුන්තවැනි සුබ ආරංචිය තමින අශේ ිටුද ශපාිස්පතිුමා භාර ශවලා තිශබනවාය කියන එක. එුමා අත්හ අඩාංගු මවට ගත්හශත්හ නැහැ. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මම කියන්තන හැදුශේ ශේකින. වශරන්තු නිකුත්හ කරලා තිශබන සැකකරුශවකු ශපාීසිය අත්හ අඩාංගු මවට ගන්තන යන ශකාට සි්ධ වන ශ් සේබන්තධ කථාව මම කින්ත කිේවා. ශේ කථාව අේපාශර්ල මශේ මිරවරුත්හ දන්තනවා. මමත්හ මහාධිකරණ්‍ශේ කටයුු කර තිශබනවා. සැකකරු එක්ෂකර ශගන එන්තන කියලා ශපාිස් සැරයන්තට ශේලපහ කියනවා ශන්ත. ඒ මනුස්සයා ටක්ෂ ගාලා message එක ශදනවා OICට. අපි ඇුශළ් බලාශගන ඉන්තනවා motion එක දාලා surrender කරලා කීයක්ෂ හිප ශහායාගන්තන. නමුත්හ ශේට්ටුව ළඟදී ඒ මිනිහා අඛලාශගන ආපහු ශපාීසියට එක්ෂකරශගන ගිිඛලා වශට් ගිිඛලා "ශසායා ගත්හතා අඛලා ගත්හතා" කියලා වශරන්තුවට අදාළව උසාවියට ඉදිිපපත්හ කරලා ඇප ශදනවාටත්හ විරු්ධ ශවනවා.

හැබැින ිටුද ශපාිස්පති ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හමයාශේ නේ වාසනාව. එුමාට එශහම ශමාකුත්හ වුශ් නැහැ. එුමා ශබාශහාම ශහාඳට කිසි ප්‍ර ්නයක්ෂ නැුව මාතර උසාවියට ගිිඛලා ඉඳශගන ිිතයා. ඒශක්ෂ ශහාඳක්ෂ තිශබනවා මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. ඒ ශමාකක්ෂද දන්තනවා ද? එුමාට විතරක්ෂ ශනාශවින ශේ රශට් ඉන්තන සියලු සැකකරුවන්තට අධිකරණ්‍යට භාර වීම සඳහා බාධාවක්ෂ නැුව එන්තන ශපාීසිය අවස්ථාව සලසා ශදන්තන ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව තිබය යුත්හශත්හ එුමාට විතරක්ෂ ශනාශවින. අශේ ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමාත්හ දැන්ත ශේ සභාශේ ඉන්තනවා. මීට පස්ශස් අපි අධිකරණ්‍යට එවැනි ඉදිිපපත්හ කිරීේ කරන ශකාට අපට කියන්තන ුදළුවන්ත ිටුද ශපාිස්පති ශ් බන්තදු මූරලධර්ලමයට අනුව අශේ සැකකරුවන්ත ද අතර මඟදී අඛලන්තශන්ත නැුව අධිකරණ්‍යට ඉදිිපපත්හ කරන්තන අවස්ථාව ලබා ශදන්තන කියලා.

ගරු ඇමතිුමනි ඒ කාරණ්‍ා ිතක කියලා ඔබුමාශේ අමාතයාං ය පිළිබඳ ශපාඩි කාරණ්‍යක්ෂ විතරක්ෂ කියන්තන මම කැමැත්හශතන්ත සිිතනවා. ඒ වාලචශචන කඩාදාසි කේහල

3147 3148

පාර්ලිශේන්තුව

සේබන්තධවින. ශේ කාරණ්‍ය පිළිබඳව මම හිපයටම දන්තශන්ත නැහැ. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අශේ ගරු ඇමතිුමා දන්තනවා ඇති නැ ශඟනිර පළාශත්හ පිිිත වාලචශචන කඩාදාසි කේහල ගැන.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கநள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கநள இருக்கின்றன.

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) All right. Two minutes தொரொளமொகப் நபொதும்.

කුුරරු කරන ශගාවීන්තටත්හ සහනයක්ෂ ශදන්තන ඕනෑ ශවශළඳ ශපාළත්හ යහපත්හව පවත්හවාශගන යන්තන ඕනෑ පාිපශභෝගිකයාත්හ බලා ගන්තන ඕනෑ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාට තිශබන ශලාකුම ප්‍ර ්නය ඒක ශන්ත.

අශේ පැත්හශත්හ ශගායේ කපලා අස්වනු ශනළුවාට පස්ශස් පිදුරු ලැශබනවා ශන්ත. ඒ දවස්වල ඒ පිදුරු එකු කරන්තන ශවනම මධයස්ථාන තිබුණ්‍ා. එතැන ඉඳන්ත ඒ පිදුරු වාලචශචනට යැේවා. විශ්ශිකයන්ත ඇවිඛලා අශේ රශට් වාලචශචන කඩාදාසි කේහල එතැන ආරේභ කශළ් කඩාදාසි හදා ගන්තන අව ය අමු ද්‍රවය එතැන තිබුණු නිසා. නමුත්හ මට දැන්ත කියනවා පිදුරුවින්ත කඩාදාසි සෑදීශේ යන්තරශේ ශලාකු ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා කියලා. ඒ ශගාඛලන්ත දැන්ත පාවිචචි කරන්තශන්ත old papers for recycling. ඒ කියන්තශන්ත පරණ්‍ කඩාදාසි ප්‍රතිකක්‍රීකරණ්‍ය සඳහා විතරින පාවිචචි කරන්තශන්ත. ඒ පිළිබඳව ශපා් ඩාක්ෂ ශසායා බලන්තන.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාශේ වැය ශීර්ලෂය දැක්ෂකාම මට නේ හිපයට දුක ිුණ්‍ා. බලන්තන ශකෝ ඔබුමාට Recurrent Expenditure, Rs. 2,167,000,000ින, Capital Expenditure, Rs. 397,000,000 ින. ශමාන අසාධාරණ්‍යක්ෂද? ඔබුමාට ඒශකන්ත ශදන්තන ශවනවා for modernization of the Hingurakgoda rice mill, රුපියඛ මිියන 125ක්ෂ. ඒක දුන්තනාට පස්ශස් වාලචශචන කඩාදාසි කේහලට ශමාකුත්හ නැහැ. මම කියන්තශන්ත එශහම ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා නේ එය විසඳලා එය නැවත සාමානය පිපදි ක්‍රියා කරන තත්හත්හවයට ශගන එන්තන උත්හසාහ කරන්තන කියලාින.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි ඒක මට ශනාශවින අිනති ශවන්තශන්ත. කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්හව සංවර්ලධන අමාතයාං යට තමින වාලචශචන කඩාදාසි කේහල අයත්හ ශවන්තශන්ත.

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එශහම නේ ඒ පිළිබඳව මම සමාව ඉඛලා සිිතනවා. මම බැලුශේ ඒ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ශේ ගරු සභාශේ අවධානය ශයාමු කරන්තනින. හැබැින ඒක හිපම වැදගත්හ ශදයක්ෂ. ශමාකද ඒක කුුරරින කඩාදාසි කේහලින එකට බැපව තිශබන ශදයක්ෂ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාට ුදළුවන්ත නේ ගරු කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්හව සංවර්ලධන ඇමතිුමාට ඒ පිළිබඳව දැනුේ ශදන්තන.

Thank you very much.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 23ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 5.03] ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අද විවාදයට ගැශනන්තශන්ත වැදගත්හ අමාතයාං යක්ෂ වන අශේ ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමාශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳවින.

මම ශමිදී කරුණු කිිපයක්ෂ මු කරන්තන කැමැතිින. ශ්‍රී ලංකා අශලවිකරණ්‍ ආයතනය ගැන මම පළමුශවන්තම කියන්තන ඕනෑ. මා ිතන්තශන්ත ගරු ඇමතිුමනි ඒක ඔබුමාශේ අමාතයාං ය යටතට එන ආයතනයක්ෂ. ඒ ආයතනය සේබන්තධව බරපතළ ගැටලු ගණ්‍නාවක්ෂ දැන්ත මු ශවලා තිශබනවා. SLIM එකට අදාළ 1980 අංක 41 දරන ශ්‍රී ලංකා අශලවිකරණ්‍ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීශේ) පනත සමාශලෝකනය කිරීම තමින මූරික ව ශයන්ත මශේ බලාශපාශරාත්හුව ශවන්තශන්ත. එම පනශත්හ 4වැනි වගන්තතිය අනුව එි මූරික කාර්ලයභාරය හැිතයට සඳහන්ත කර තිශබනවා වි ්වවිදයාල සහ අශනකුත්හ උසස් අධයාපන ආයතනවල අශළවිකරණ්‍ අධයයන ප්‍රවර්ලධනය කිරීම සහ සහාය වීම කියන කාරණ්‍ය.

එම වගන්තතිශේ ුන්තවැනි කාරණ්‍ය විධියට "1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනත යටශත්හ ස්ථාපිත පිළිගත්හ වි ්වවිදයාල සමඟ සහශයෝගශයන්ත සහ වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකාමිෂන්ත සභාශේ එකඟතාශවන්ත පමණ්‍ක්ෂ විභාග පැවැත්හවීම සහ සහතික ශහෝ ඩිේශලෝමා නිකුත්හ කිරීම" යනුශවන්ත සඳහන්ත ශවනවා. හැබැින ශේශකන්ත පැහැදිි වන ප්‍රධාන කාරණ්‍ය තමින ශ්‍රී ලංකා අශලවිකරණ්‍ ආයතනයට අධයාපන සුදුසුකේ ස්වාධීනව පිිපනැමීමට කිසිදු නීතිමය බලයක්ෂ නැහැ කියන එක. ඒ වාශේම සහතික සහ ඩිේශලෝමාවල වලංගු මභාවය පිළිබඳවත්හ බරපතළ ගැටලුවක්ෂ මු කරනවා. ශමාකද වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකාමිසශමනුත්හ විශ් වි ්වවිදයාලවිනුත්හ ශේ certificate එක පිළිගන්තන බැිප තැනකට තඛලු ශවලා තිශබනවා. වසර 50කට වැඩි කාලයක්ෂ දහස් ගණ්‍නක්ෂ ශිෂය ශිෂයාවන්ත උපාධිධාිපන්ත ශමම සුදුසුකේ ලබා ගැනීම සඳහා මුදඛ වැය කරලා තිශබනවා; කාලය වැය කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිුමනි 1980 අංක 41 දරන ශ්‍රී ලංකා අශලවිකරණ්‍ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීශේ) පනතට අනුූලල වීම තක්ෂශස්රු කිරීම සඳහා නීතිමය ව ශයන්ත ුදළුඛ සමාශලෝකනයක්ෂ කරන්තන කියලා මම ඔබුමාශගන්ත ඉඛලා සිිතනවා. ඒක හිපයට සි්ධ ශවලා නැත්හනේ සිසුන්තශේ සහ උපාධිධාිපන්තශේ සුදුසුකේ වලංගු ම කර ඒ අය ආරක්ෂෂා කර ගැනීම සඳහා වැඩා පිළිශවළක්ෂ අනාගතශේදී අනිවාර්ලයශයන්ත සකස් කරන්තන කියාත්හ මා ඉඛලා සිිතනවා. ඒ වාශේම අධයාපන ආයතනවලට සහ සිසුන්තට අධයාපන අමාතයාං ය සහ වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකාමිසම එක්ෂක සාකචඡා කරලා ශමම ගැටලුව සේබන්තධශයන්ත පැහැදිි මඟ ශපන්තවීමක්ෂ ලබා ශදන්තන අව ය කටයුු කරන්තන කියාත්හ මම ඉඛලා සිිතනවා. ගරු ශවශළඳ ඇමතිුමනි ඔබුමාට ශනාශවින කිේශේ. නමුත්හ මම ිුවා ශ්‍රී ලංකා අශලවිකරණ්‍ ආයතනය කිේවාම ඔබුමාශේ අමාතයාං යට එන එකක්ෂ කියලා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ ගැන අවධානය ශයාමු කරලා අදාළ ඇමතිවරශයකුට ශයාමු කරන්තනේ. නමුත්හ ඒක මශේ අමාතයාං යට අිනති නැහැ තවම. [බාධා කිරීමක්ෂ]

3149 3150

[ගරු එේ. නිසාේ කාිපයේපර්ල මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනි ඊළඟට ඔබුමාශේ අමාතයාං යට අදාළ කාරණ්‍ා ගැන කියන්තන තමින ශේ හදන්තශන්ත. අද සීනි පිළිබඳ වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ ඇති ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාට ශේක වැදගත්හ වන ශහ්ුව ශේකින. විශ ්ෂශයන්තම අශේ රශට් සුදු සීනි සහ දුුරරු සීනි පිළිබඳව වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ දැන්ත මු ශවලා තිශබනවා. 2007 අංක 48 දරන විශ ්ෂ ශවශළඳ භා්ඩා බදු පනත ප්‍රකාර රජශේ නිශයෝගයට අනුව එි ශදවැනි වගන්තතිය ය ටශත්හ සුදු සීනි අතයව ය භා්ඩායක්ෂ ශලස නේ කරලා තිශබනවා. ඒක VATවින්ත සහ SSCLවින්ත බැහැර කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව කිශලෝ‍රෑමයකට රුපියඛ 50ක ශවශළඳ භා්ඩා බ්දක්ෂ තමින සුදු සීනිවින්ත අය කර ගන්තශන්ත. නමුත්හ දුුරරු සීනි ගත්හතාම ඒක අතයව ය ශනාවන භා්ඩායක්ෂ විධියට සලකා තිශබනවා. ඒකට සියයට 2.5ක SSCL බ්දක්ෂ වැශටනවා; සියයට 18ක VAT එකක්ෂ අය කරනවා. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමාම දන්තනවා ශේ අනුව ගත්හතාම සුදු සීනි සහ දුුරරු සීනි මිල අතර අතිවි ාල පරතරයක්ෂ දැන්ත ඇති ශවලා තිශබන බව. ඔබුමන්තලා පසුගිය කාලශේම කථා කශළ් දුුරරු සීනිවලට ශේ රට ුදරුදු කළ යුුින කියන කාරණ්‍යින. ශමතැන අශේ මුදඛ නිශයෝජය ඇමතිුමාත්හ ඉන්තන නිසාින මම ශේක කියන්තශන්ත. ශේ පිළිබඳව විශ ්ෂශයන්ත කඛපනා කරලා බලන්තන.

මිල පැත්හශතන්ත ගත්හතාම අද විශ් රටවින්ත ශේන සුදු සීනිවල සහ ලංකාශේ දුුරරු සීනි අතර වි ාල පරතරයක්ෂ තිශබනවා. හැබැින අශනක්ෂ අතට හැමශකනාම කියන්තශන්ත දුුරරු සීනි පාවිචචියට ගන්තන කියන කාරණ්‍යින. විශ ්ෂශයන්තම ස්ීු හදන්තන molasses ශයාදා ගන්තනවා. Molasses කියන්තශන්ත සීනි නිෂ්පාදනශේ අුරු නිෂ්පාදනයක්ෂ. ඒක පිපසරයට මුදා හිපන්තන බැහැ. ශමාකද පිපසර ගැටලු ඇති ශවන නිසා. ඒ වාශේම සීනි නිෂ්පාදනශයන්ත ජනනය වන molasses ස්ීු සෑදීම සඳහා භාවිත කරන්තනම ඕනෑ. දැන්ත ශවලා තිශබන ශ් ශේකින. උක්ෂ වගාව ආශ්‍රිතව සීනි නිෂ්පාදනය පමණ්‍ක්ෂ සිදු කරලා හිප යන්තශන්ත නැහැ. සීනි නිෂ්පාදනශේ අුරු නිෂ්පාදනයක්ෂ වන molasses ශයාදාශගන අනිවාර්ලයශයන්ත ස්ීු නිපදවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසාම දැන්ත සිදු ශවලා තිශබන ශ් තමින ස්ීු නිෂ්පාදනය කරන්තන දැන්ත වි ාල ව ශයන්ත බඩා ඉිපඟු ශගන්තවීම. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමා දන්තනවා ලංකාශේ නිෂ්පාදනය කරන බඩා ඉිපඟු ප්‍රමාණ්‍ය ගත්හතාම ලංකාශේ කුකුඛ කෑම නිෂ්පාදනයට අව ය කරන ප්‍රධානම සංනටකය ශලස පාවිචචි කරන්තශන්ත බඩා ඉිපඟු බව. දැන්ත ශමාකක්ෂද ශවලා තිශබන්තශන්ත? දැන්ත බඩා ඉිපඟු පාවිචචි කරනවා ස්ීු නිෂ්පාදනය කරන්තන බයර්ල හදන්තන. ඒවා නිෂ්පාදනයට දැන්ත විශ ්ෂශයන්තම බඩා ඉිපඟු පාවිචචි කරනවා. ඒ නිසා ශමාකද ශවලා තිශබන්තශන්ත? බඩා ඉිපඟුවල නිෂ්පාදන වියදම ශකාින තරේ ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ වුණ්‍ත්හ ලංකාශේ නිපදවන ප්‍රමාණ්‍ය අු වීම නිසා බඩා ඉිපඟු වි ාල ව ශයන්ත පිටරිතන්ත ශගන්තවන්තන සි්ධ ශවලා තිශබනවා. Molasses භාවිතශයන්ත ස්ීු නිෂ්පාදනය කරන කර්ලමාන්තත තිශබන්තශන්ත තව සහ නැ ශඟනිර ප්‍රශ් වල. හැබැින බඩා ඉිපඟුවින්ත ස්ීු නිෂ්පාදනය කරන ආයතන තිශබන්තශන්ත ශකාළඹ සහ අවට ප්‍රශ් වල. ඒ නිසා දැන්ත ශමාකද ශවලා තිශබන්තශන්ත? අද ශේ ස්ීු නිෂ්පාදනය සඳහා molasses පාවිචචි කිරීම ශවනුවට ිශපෝෂ නිෂ්පාදනයට ගන්තනා බඩා ඉිපඟු පාවිචචි කරන නිසා කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදනය කුඩාා දරුවන්තශේ ආහාර නිෂ්පාදනය වි ාල අර්ලබුදයකට පත්හ ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ප්‍රමාණ්‍වත්හ තරේ බඩා ඉිපඟු නැතිවීශේ ප්‍රතිඵලය මත වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද ශමාකද ශවලා තිශබන්තශ න්ත? කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ශවලා තිශබනවා. ලංකාශේ නිෂ්පාදනය වන බඩා ඉිපඟු ප්‍රමාණ්‍ය මදි නිසා විශ ්ෂශයන්ත පිට රිතන්ත බඩා ඉිපඟු ශගන්තවන්තන සි්ධ ශවලා තිශබනවා. ශේ නිසා වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ මු ශවලා තිශබනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි 1980 ජූි 17ශවනි දා සහතික කරන ලද 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනශත්හ ශබාශහාම පැහැදිිව සඳහන්ත ශවනවා "ශසෞ යයට අිතකර වන ස්වාභාවික ශහෝ එකු කරන ලද හානිකර ද්‍රවයයක්ෂ අඩාංගු ම කිසිදු ආහාරයක්ෂ ුද්ගලශයක්ෂ විසින්ත නිෂ්පාදනය කිරීම ආනයනය කිරීම විකිණීම ශහෝ ශබදා හැරීම ශනාකළ යුු බව." ඒ අනුව පැහැදිිව මම කියන්තන කැමැතිින molassesවින්ත ස්ීු නිෂ්පාදනය කරන එක පැත්හතකින්ත තියලා ඒ සඳහා බඩා ඉිපඟු පාවිචචි කිරීම නිසා වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ ඇති ශවන්තන ුදළුවන්ත බව. ඒ නිසා මම ඔබුමාශගන්ත විශ ්ෂශයන්ත ඉඛලනවා අශේ ආර්ලික සංවර්ලධන නිශයෝජය ඇමතිුමාත්හ එක්ෂකත්හ ඒ ගැන සාකචඡා කරන්තන කියලා. විශ ්ෂශයන්ත ආර්ලික සංවර්ලධන නිශයෝජය ඇමතිුමාත්හ ඉන්තන නිසා එුමා එක්ෂකත්හ සාකචඡා කරලා ශේ සඳහා නිවැරදි තීන්තදුවක්ෂ ගන්තන. ශමාකද රු සීනි ශේ රශට් භාවිත කිරීම වැඩි කිරීම වැදගත්හ. සීනි හදන හැම උක්ෂ කර්ලමාන්තත ාලාවකම Molasses තිශබනවා. නමුත්හ අද ශේවා වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ බවට පත්හ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා කරුණ්‍ාකරලා ඒවා පාවිචචි කරන්තන විශ් වින්ත සීනි ආනයනය කරන්තශන්ත නැුව. ඒ වාශේම ලංකාශේ දුුරරු සීනි පිපශභෝජනය ුදරුදු කරන වැඩාපිළිශවළක්ෂ හදන්තන. විශ ්ෂශයන්තම ගරු ඇමතිුමා ඔබුමා යටශත්හ 450ක්ෂ විතර තිශබන සශතාස අශළවි සැඛ හරහා අු මිලට ලබා දීලා මිනිස්සුන්තට දුුරරු සීනි ුදරුදු කරන වැඩා පිළිශවළක්ෂ හදන්තන කියන ඉඛීම කරනවා.

ඒ වාශේම ශපාඛ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන පිළිබඳවත්හ මම කථා කරන්තන ඕනෑ. ශමාකද අපනයනය සේබන්තධශයන්ත ගත්හතාම ඔබුමා Minister of Trade විධියටත්හ වැඩා කරනවා. ලංකාව ට අතිවි ාල අපනයන ආදායමක්ෂ ලැබලා තිශබන්තශන්ත ශපාඛ නිෂ්පාදන හරහා. ශපාඛ නිෂ්පාදනශයන්ත ශඩාාලර්ල මිියන 850ක පමණ්‍ ආදායමක්ෂ ලබනවා. ඒශගාඛලන්තශේ වැඩා පිළිශවළ තිශබන්තශන්ත ශඩාාලර්ල බියන 1.5කට යන්තන ශපාඛ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ුළින්ත. ශේක ඔබුමාට විතරක්ෂ අිනති කාරණ්‍යක්ෂ ශනාශවින වැවිි කර්ලමාන්තත ඇමතිුමාත්හ කර්ලමාන්තත ඇමතිුමාත්හ ඔබුමාත්හ යන ුන්තශගාඛලම එකු ශවලා කථා කරන්තන ඕනෑ කාරණ්‍යක්ෂ. ඒ නිසා ශඩාාලර්ල බියන 1.5ට ශේ කර්ලමාන්තතය ශගන යන්තන නේ ඇත්හත ව ශයන්ත ලංකාශේ ශේ තිශබන ශපාඛ ශලි ප්‍රමාණ්‍ය මදි. ශපාඛ පර්ලශේෂණ්‍ ආයතනය තමින ශේ සේ්ර්ලණ්‍ විනා ය කරන්තශන්ත. ශමාකද ශේ ශගාඛලන්ත එක දවසකට කියනවා ශපාඛවින්ත ශඩාාලර්ල මිියන 850ක ආදායමක්ෂ එනවා කියලා. ඒ වාශේම කියනවා ශේ පාර ශපාඛවින්ත මිියන 1 200ක ආදායමක්ෂ එනවා කියලා. ඒ වාශේම කියනවා ලබන පාර ශපාඛ ශගඩි බියන 3ක්ෂ හැශදනවා කියලා. නමුත්හ ඔන්තන ආපසු ඒ ගණ්‍න අු ශවනවා කියනවා. දැන්ත ශගඩි බියන 4.5ක්ෂ හැිතයට ඒක කියනවා. නමුත්හ ශේවා එශහම පිිතන්තම ශබාරු. ශමාකක්ෂද ශේ නිසා ශවන්තශන්ත? ශේ නිසා ශවන්තශන්ත සේ්ර්ලණ්‍ශයන්ත ශේ කර්ලමාන්තතය විනා වීමින. ශේ රශට් forward transactions කරලා තිශබන කට්ිතය අනාගතශේ ශපාඛ නිෂ්පාදන ශදන්තන හදන කට්ිතයට ඒ ශකාහු බත්හ ශවන්තන ුදළුවන්ත ශපාඛ මද ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ශවන්තන ුදළුවන්ත නමුත්හ ඔවුන්තට ශේ නිෂ්පාදන ශදන්තන විධියක්ෂ නැහැ. ශමාකද ශපාඛ පර්ලශේෂණ්‍ ආයතනය වි ාල ගණ්‍නක්ෂ ශදන්තන ුදළුවන්ත කිේවාට ඇත්හත ව ශයන්ත කරන්තන බැිප තැනට දැන්ත ශේ කර්ලමාන්තතය පත්හ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම කියන්තන කැමැතිින විශ ්ෂශයන්ත ශේ අමාතයාං ුන -ඔබුමාශේ අමාතයාං යත්හ කර්ලමාන්තත අමාතයාං යත්හ ඒ වාශේම වැවිි කර්ලමාන්තත අමාතයාං යත්හ කියන ුන්ත ශගාඛලම- එකු ශවලා සාකචඡා කරලා කරුණ්‍ාකරලා ලංකාවට ශපාඛ ශලි ශගන්තවන්තන ුදළුවන්ත වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන කියලා. ශේක ශලාකු ප්‍ර ්නයක්ෂ ශනාශවින.

3151 3152

පාර්ලිශේන්තුව

National Plant Quarantine Service එක ශේකට කැමැතිින. ඔබුමන්තලා කඛපනා කරන්තන ඕනෑ ශලෝකශේ අනික්ෂ රටවඛ ගැන. ඔබුමා දන්තනවා Thailandවල වි ාල ව ශයන්ත ශේවා අපනයනය කරන බව. හැබැින ඉන්තදුනීසියාශවන්ත ශගනැඛලා; පිිපීනශයන්ත ශගනැඛලා. ඒ රටවඛවලට එශහම කරන්තන ුදළුවන්ත නේ ලංකාවට ශමාකක්ෂද තිශබන ප්‍ර ්නය? හැබැින ශේ සේබන්තධව අුම තරමින්ත තාක්ෂෂණ්‍ය ගැනත්හ ශමාකක්ෂද ශේ තිශබන ප්‍ර ්නය කියලාවත්හ ශේ අයට පහදා ශදන්තන. කරුණ්‍ාකරලා ශපාඛ පර්ලශේෂණ්‍ ආයතනශේ නිලධාිපන්තට ිතකට් එකක්ෂ දීලා ශේ රටවලට යවන්තන. Thailandවලට යවන්තන Philippinesවලට යවන්තන Indonesiaවලට යවන්තන ශකාශහාමද ශේ රටවඛ ශේවා හදන්තශන්ත කියලා බලන්තන. ශේවා ගැන දන්තශන්ත නැුව ශේ අය ශේ කටයුු නතර කිරීශේ වැඩා පිළිශවළ තමින ක්‍රියාත්හමක කරන්තශන්ත. මතක තියා ගන්තන ඔබුමන්තලා වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරනවා ලබන අවුරු්ද ශවනශකාට බියන 19ක අපනයන ආර්ලිකයකට යන්තන. බියන 19ක අපනයන ආර්ලිකයක්ෂ හදන්තශන්ත ශකාශහාමද ශපාඛ පර්ලශේෂණ්‍ ආයතනය ශේ විධියට වැඩා කරලා? ඒ නිසා කරුණ්‍ාකරලා ඔබුමන්තලා ශපෞ්ගිකව ශේ සඳහා මැදිහත්හ ශවන්තන. අශේ ආර්ලික සංවර්ලධන නිශයෝජය ඇමතිුමාත්හ සභාශේ ඉන්තනවා. මම ශේ ගැන ුන්ත හතර පාරක්ෂ කිේවා ශපා් ඩාක්ෂ බැලුශවාත්හ ශහාඳින. ශේ ගැන අනිවාර්ලයශයන්ත බලන්තන. ශමාකද ඔබුමන්තලා කඛපනා කරනවා ශන්ත බියන 19ක අපනයන ආර්ලිකයකට යන්තන. එපමණ්‍ අපනයන ආදායමක්ෂ ශේන්තන විධියක්ෂ නැහැ. ශමාකද අපනයන ආදායේ ලබා ගන්තන අව ය ශපාඛ ශලි ශේ රශට් නැති ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා. ශේකට වගකියන්තන ඕනෑ ශපාඛ පර්ලශේෂණ්‍ ආයතනය. ඒශගාඛලන්ත හැම දාම ශේක block කරන එක කරන්තශන්ත. ඒශගාඛශලාත්හ එක්ෂක සාකචඡා කරලා ඒ අය පිටරටවලට යවලා හිප කමක්ෂ නැහැ ශේ බු ිතක ශගනැත්හ ශදන්තන. මතක තියාගන්තන ශේ අවුරු්ශ් ශඩාාලර්ල බියන 1.5ක්ෂ ශේන්තන ුදළුවන්ත වයාපාරයක්ෂ තමින ශේ කඩාා වට්ටන්තශන්ත. මම ඒ ගැනත්හ විශ ්ෂශයන්ත මතක්ෂ කරන්තන කැමතිින.

ඒ වාශේම තවත්හ කාරණ්‍යක්ෂ සඳහන්ත කළ යුුව තිශබනවා. ඔබුමා අලුතින්ත සශතාස ශවශළඳ සැඛ 150ක්ෂ පිිටුවන්තන හදනවා. එත ශකාට සශතාස ශවළඳ සැඛ 450ක්ෂ ශවනවා. කරුණ්‍ාකරලා සශතාස ශවශළඳ සැඛවලට ගිින්ත බලන්තන. අද මම check කරලා බැලුවා. අල නැහැ ලූනු නැහැ. සශතාස ශවළඳ සැඛ ගණ්‍නාවකට කථා කරලා check තමින මම ශේ කථා කරන්තශන්ත. ඔබුමාට අව ය නේ මම ඒ නේ ිතකත්හ එක්ෂක කියන්තනේ. සමහර ආයතනවල ශේ භා්ඩා නැහැ. දැන්ත ඔබුමන්තලා ශමාකද කරලා තිශබන්තශන්ත? ඔබුමන්තලා කිේවා ශ් පාලනය ශේකට සේබන්තධ කර ගන්තශන්ත නැහැ කියලා.

වීරවිල ශතාග ගබඩාාශේ ිිතයා උුදඛ කියලා ශකශනක්ෂ. එයා පසුගිය කාලශේ ශපාශහාට්ටුශේ සමිතිශේ සභාපති. ශමවර තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ සමිතිශේ සභාපති. දැන්ත ශමාකක්ෂද එයා කරලා තිශබන්තශන්ත? දැන්ත union එශක්ෂ leader විධියට - [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දයාසිිප මන්තීුමනි මම ඔබුමාට කාලය ශදන්තනේ. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එයා ශකාශහාමද ශගනාශේ?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සේ්ර්ලණ්‍ වැරදි කථාවක්ෂ. කවුරු හිප ඔබුමා ශනාමඟ යවලා තිශබන්තශන්ත. Union එක හදුද දවශස් ඉඳන්ත එයා අන්තතර්ල සමාගේ ශස්වක සංගමශේ සංවිධායක ශඛකේ.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හිප. දැන්ත ශමාකද කශළ්? තමුන්තනාන්තශස්ලා එයා අරශගන ආවා. සාමානයශයන්ත stock එක hand over කරන්තශන්ත නැතිව ශකශනක්ෂ ශකාළඹට ශේන්තන බැහැ. ඔබුමා ශමාකද කශළ්? එයාට තිශබන සුදුසුකේ ශමානවාද? Qualifications තිශබනවාද? නැහැ. ශමාකක්ෂද කශළ්? සුදුසුකේ තිශබන ශජයෂ්ඨ කළමනාකරු යවලා සංජීේ ශකෝට්ටශගාඩා Engineering Section එකට දමලා තමුන්තනාන්තශස්ලා වැඩා බලන ුද්ගලයා විධියට ශමයා කුළුබු ශබදා හැරීමට දැේමා. සාමානයශයන්ත shop එකක manager ශකශනක්ෂ අිනන්ත කරනවා නේ අනිවාර්ලයශයන්තම ශතාග ගණ්‍නයක්ෂ කරලා තමින එතැනින්ත අිනන්ත කරන්තන ඕනෑ. නමුත්හ ඒක කරලා නැහැ. කින්ත ිටුද සභාපතිුමාශේ DGM (Audit) වැඩා බලන ප්‍රධාන විධායක ශලස තමුන්තනාන්තශස්ලා පත්හ කළා. එයා පත්හ කළාට පස්ශස් දැන්ත එතැන ඉන්තන සියලු ශස්වකයන්ත ඉවත්හ ශවවී යනවා. නිශයෝජය සාමානයාධිකාිප (මිලදී ගැනීේ) ගියා. ශමාකද මිලදී ගැනීේවලට බලපෑේ කරන නිසා. ඊළඟට නිශයෝජය සාමානයාධිකාිප ධේමික මහත්හමයා. ඊළඟට නිශයෝජය සාමානයාධිකාිප ජගත්හ (ශමශහයුේ). ශේ සියලුශදනා දැන්ත ඉවත්හ ශවලා යනවා. ශමාකක්ෂද ශහ්ුව? ඒ අයට ශවන ප්‍ර ්නයක්ෂ ශනාශවින තිශබන්තශන්ත. තිශබන්තශන්ත තර්ලජන සහ බලපෑේ.

ඊළඟට මම තවත්හ කාරණ්‍යක්ෂ කියන්තනේ. Ceylon Biscuits Limited. මට ශේ ගැන ිතාගන්තන බැහැ. තමුන්තනාන්තශස්ලා Ceylon Biscuits Limited එකත්හ එක්ෂක හිප සේබන්තධින. ධමිමික ශපශර්ලරා එක්ෂක ශේ ආ්ුවට ුදදුම සේබන්තධයක්ෂ තිශබන්තශන්ත. SriLankan Airlines එකට ශගනැත්හ දමන සභාපති අධයක්ෂෂ ම්ඩාලය තනිකරම ධේමික ශපශර්ලරාශේ අය. ශමාකක්ෂද තමුන්තනාන්තශස්ලාට ධේමික ශපශර්ලරාත්හ එක්ෂක තිශබන සේබන්තධය කියලා මට ශත්හශරන්තශන්ත නැහැ.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒශගාඛලන්ත වයාපාිපකශයෝ. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ වයාපාිපකශයෝ. හිප හිප.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ අය වයාපාර ක්ෂශෂ්රශේ professionalsලා. ඉතින්ත ශමාකක්ෂද ප්‍ර ්ශන්ත?

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තිශබන ප්‍ර ්නය ඒක ශනාශවින.

3153 3154

[ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මහතා]

2025 මාර්ලු 19

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක ශන්ත. ඔබුමාට තිශබන ප්‍ර ්නය කියන්තන.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ධේමික ශපශර්ලරා ළඟ විතරද ඔය professionalsලා ඉන්තශන්ත? හිප. ශපා් ඩාක්ෂ ඉන්තන. මට කථා කරන්තන ශදන්තන. සමිත ශපශර්ලරා ශේ ශස්වකයන්තට කථා කරන විධිය ඒ අය මර්ලදනය කරන විධිය ශලාකු ප්‍ර ්නයක්ෂ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. Ceylon Biscuits Limited එශකන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාට ශදන්තන තිශබනවා මිියන ුනක - [බාධා කිරීමක්ෂ] Ceylon Biscuits Limited එකත්හ ශගවන්තන තිශබනවා. බලන්තන Rs. 3 millionවලට වැඩිය තිශබනවා. ඒ a conflict of interest. තමුන්තනාන්තශස්ලා බු ගන්තන ආයතනයක ශකශනක්ෂ ශගනැත්හ සශතාස ආයතනශේ සභාපති කරනවා. එත ශකාට conflict of interest එකක්ෂ නැ්ද? [බාධා කිරීමක්ෂ] නැත්හශත්හ ශමාකද? තමුන්තනාන්තශස්ලා බු ගන්තන ආයතනයක්ෂ. [බාධා කිරීමක්ෂ] අිනන්ත ශවලා ඉන්තනවා. හැබැින ඔහු තමින එතැන ිටුද ප්‍රධානියා. ඔහු තමින එන්තශන්ත. Rs. 3 million තමුන්තනාන්තශස්ලාට සශතාස ශගවන්තන තිශබනවා. කරුණ්‍ාකරලා ඒ සඛි ිතක ශගන්තවා ගන්තන.

ඒ වාශේම අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන්තට බු ශබදීම පිළිබඳව තමුන්තනාන්තශස් කිේවා. ශදන්තන යන්තශන්ත රු සීනි පැකට් ුනින ශසෝයා මීට් සමශපෝෂ ූත් ඛස් අල බී ලූනු. ශේ ිතක තමින තමුන්තනාන්තශස්ලා ශදන්තන හදන්තශන්ත. මම අහන්තන කැමතිින රුපියඛ 5 000 එකක්ෂ රුපියඛ 2 500ට ශදනශකාට තමුන්තනාන්තශස්ලා ඉතිිප මුදල පියවා ගන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා. අපි ශේවා දිගටම කථා කරුදවා. ඔබුමාත්හ කථා කළා අපිත්හ කථා කළා. සශතාස ආයතනය හදලා තිශබන්තශන්ත මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි පිටරිතන්ත භා්ඩා ශගන්තවලා සශතාස ශවළඳ සැඛවලට ශබදන වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කරන්තන. අද ශමාකක්ෂද ශවලා තිශබන්තශන්ත? අද පිටශකාටුශේ ඉන්තන ශවශළන්තදන්තශගන්ත බු ගන්තන තමින සශතාස ුදරුදු ශවලා ඉන්තශන්ත. මම ඔබුමාශගන්ත ඉඛලනවා ශේ අභිශයෝගය භාර ගන්තන කියලා. ඒකම තමින හැශමෝම කශළ්. සශතාශස් නියම තත්හත්හවය ඔබුමා දන්තනවා. අපි ශේවා ගැන දිගටම කථා කළා. අපි ඉස්සර ශේ ගැන පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කළා. හැබැින අද ශමාකක්ෂද සි්ධ ශවලා තිශබන්තශන්ත? තවමත්හ පිටශකාටුශේ ශවශළඳ වයාපාිපකශයෝ රුපියඛ ශදකක්ෂ ුනක්ෂ තියාශගන ශදන ශ් තමින අද ගන්තන සිදු ශවලා තිශබන්තශන්ත. ශමාකක්ෂද එතශකාට ශවන්තශන්ත? ශකළින්තම තව මාෆියාවක්ෂ ශේක ඇුශළ් ශගාඩා නැශඟනවා. ඔබුමා ඒ සඳහා අව ය කටයුු කරින කියලා මම ිතනවා.

මම විශ ්ෂශයන්තම ශේ කාරණ්‍ය කියන්තන කැමැතිින. තමුන්තනාන්තශස්ලා කැබ්ලවලට ශමචකර ආසා ශමාකද කියලා මට ශත්හශරන්තශන්ත නැහැ. හිපයට කැබ්ල එක්ෂකම ඉපදුණ්‍ා වාශේ. තමුන්තනාන්තශස්ලාට කැබ්ල එක්ෂකම තමින ප්‍ර ්නය තිශබන්තශන්ත. ඒ සේබන්තධ කාරණ්‍යක්ෂ ගැන කියලා තිශබනවා මම දැක්ෂකා. විශ ්ෂශයන්තම ශේ කැබ්ල ඕනෑ ශවලා තිශබන්තශන්ත ශමාකටද කියලා මට ිතා ගන්තන බැහැ. අශේ ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග වරාය සහ සිවිඛ ගු මවන්ත ශස්වා අමාතයාං ශේ ශඛකේ මහාකාර්ලය කපිල සී.ශක්ෂ. ශපශර්ලරා සීමා සිත ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ හා ගු මවන්ත ශස්වා ශපෞ්ගික සමාගමට ිපියක්ෂ එවනවා "ඔබ ආයතනය සු ඩාබඛ කැබ්ල රථ පහක්ෂ ප්‍රවාහන මහා මාර්ලග අමාතයාං ය ශවත පවරා ගැනීම සේබන්තධවින" කියලා. ඔබුමන්තලා සීමා සිත ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ හා ගු මවන්ත ශස්වා ශපෞ්ගික සමාගශේ තිශබන වාහන ිතක ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග අමාතයාං යට ගන්තනවා.

තමුන්තනාන්තශස්ලා බලයට ආුද පළමු දවස්වල ශගෝඛශ ්ස් එකට ඇවිඛලා ශමාකක්ෂද කශළ්? එතශකාට ඔය වාශේ ටින ශකෝට් ඇන්තශ් නැහැ. නිකේ ඇඳුමක්ෂ ඇඳශගන ිිතශේ. එතැනට ගිිඛලා දුන්ත ශපාර ශටෝක්ෂ එක ශමාකක්ෂද? "ශේ ඔක්ෂශකෝම අපි විකුණ්‍නවා. තව ගණ්‍නක්ෂ ශගශනන්තන තිශබනවා. ශේ බලන්තන ශහාරකේ කරලා තිශබන හැිත" කියලා කිේවා.

කරුණ්‍ාකරලා ඒ වාහන ිතක ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග අමාතයාං යට ශදන්තන. නමුත්හ දැන්ත ශමාකක්ෂද ශවලා තිශබන්තශන්ත? සීමා සිත ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ හා ගු මවන්ත ශස්වා ශපෞ්ගික සමාගශේ නිලධාිපන්ත පාවිචචි කරන අලුත්හම කැබ්ල රථ පහක්ෂ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශගශනනවා. ඒ ශමාකටද? ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග අමාතයාං යට. එශහම ශගනැඛලා ශමාකක්ෂද කරන්තශන්ත? ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග අමාතයාං ශේ තිශබන කැඩිලා බඳිලා කුු ශවචක නන්තනත්හතාර ශවචක වාහන පහක්ෂ යවනවා සීමා සිත ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ හා ගු මවන්ත ශස්වා ශපෞ්ගික සමාගමට.

සීමා සිත ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ හා ගු මවන්ත ශස්වා ශපෞ්ගික සමාගම කඛපනා කරනවා අපි ශකාශහාමද එශහම වාහන එක්ෂක අශේ ආයතනශේ කටයුු පවත්හවාශගන යන්තශන්ත කියලා. කාටද ශේ වාහන පහ ශගශනන්තශන්ත? මහාමාර්ලග අමාතයාං ශේ තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ඇමතිුමාශේ සේබන්තධීකරණ්‍ ශඛකේවරුන්තට තමින ශේ වාහන පහ ශගශනන්තශන්ත. ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග අමාතයාං ශේ කැඩිචක වාහන පහක්ෂ ගු මවන්ත ශතාටුශපාළ සමාගමට යවනවා. ශමාකක්ෂද තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ කරන්තශන්ත? නිලධාිපන්තට පාවිචචි කරන්තන තිශබන වාහන තමින ශේ විනා කරන්තශන්ත? ශේ කැබ්ල පාවිචචි කරන්තශන්ත ශමාකටද? තමුන්තනාන්තශස්ලා අපට කිේශේ "V8වින්ත ගියා, අරවාිනන්ත ගියා, ශේවාිනන්ත ගියා" කියලා. අපි ශේවාශේ තණ්‍ශකාළ ඇ්ශ් නැහැ. අපි ඒවාවල cut-outs උස්සාශගන ගිශේ නැහැ. අපි ඒවා අරශගනන ශපෝස්ටර්ල ගහන්තන ගිශේත්හ නැහැ. කැබ්ල එක ශඛසිින ශපෝස්ටරය ගහන්තන; cut-outs ගහන්තන තව team එකක්ෂ දාශගන යන්තන. එක්ෂශකශනක්ෂ කැබ්ල එකක්ෂ අරශගන ගිිඛලා තණ්‍ ශකාළ ඇ්ද හැිත දැක්ෂකා ශන්ත. ඒ වාශේ ශ්වඛ කරන්තන තමින ශේ කැබ්ල ගන්තශන්ත. නමුත්හ අනුන්තශේ වාහන පාවිචචි කරන්තන එපා.

විශ ්ෂශයන්ත මම තව කාරණ්‍යක්ෂ කියන්තන කැමැතිින. වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමනි ඔබුමා යටශත්හ තමින පාිපශභෝගික ශස්වා අධිකාිපය තිශබන්තශන්ත. පසුගිය කාලශේ වී මිලදී ගැනීේ සේබන්තධව සහ හාඛ මාෆියාවක්ෂ ශහායන්තන ඔබුමන්තලා ුදදුම මහන්තසියක්ෂ ගත්හතා. ශමතැන ඉන්තනවා පැය 24න්ත හාඛ ශමෝඛ වටලුද අශේ වීරයා නාමඛ කරුණ්‍ාරත්හන මැතිුමා. එුමා තමින ශලෝකශයන්තම පළමුවැනි වතාවට හාඛ ශමෝඛ පැය 24න්ත වහලා හාඛ ශමෝඛ ිමියන්ත දණ්‍ ගස්සවලා රුපියඛ 10කින්ත මිල වැඩි කරලා ආනයනය කරුද සහඛ රුපියඛ 65කින්ත වැඩි කරලා තව රුපියඛ 10ක්ෂ ඩා් ිලා ඇුළු හාඛ මාෆියාකාරයන්තටත්හ දීලා රුපියඛ 75ක්ෂ පාිපශභාගික ජනතාවශගන්ත ූරා කාුද ඉතිහාසගතවන නායකයා. එුමා තමින අශේ නාමඛ කරුණ්‍ාරත්හන මැතිුමා. එුමා කිේවා "අපට බලය ශදන්තන පැය 24ක්ෂ ඇුළත අපි කරලා ශපන්තවන්තනේ" කියලා. එශහම ශන්ත ඔබුමන්තලා කිේශේ. අවසානශේ ශමාකක්ෂද වුශ්? ශමාකක්ෂවත්හ වුශ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ] මම ඉඩා ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒක නිසා මම කියන්තන කැමැතිින -

ගු නාමල් කුණ්‍ාසත්න මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි - ගු නිවයෝජ‍ ාපති ුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඇමතිුමා.

3155 3156

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එුමාශේ ශවලාශවන්ත ගන්තන.

ගු නාමල් කුණ්‍ාසත්න මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு நொமல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔබුමා කිේශේ සේ්ර්ලණ්‍ ශබාරුවක්ෂ. පැය 24ක්ෂ ඇුළත කථාවක්ෂ මම කිේශේ නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශටාේ පක ගහන්තන එපා.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශමශහමින. පක කීම ජාතික කලාවක්ෂ බවට පත්හ කර ගත්හු මිනිසුන්තට මීට වඩාා ශදයක්ෂ කියන්තන බැහැ මහත්හතශයෝ. ශමාකද ශහ්ුව? තමුන්තනාන්තශස්ලා කියුද ශ්වඛ මට එකින්ත එක කියන්තන ුදළුවන්ත. [බාධා කිරීේ] කලබල ශවන්තන එපා. පකකාරශයෝ පක ඔක්ෂශකෝම දඟලනවා. ශපා් ඩාක්ෂ ඉන්තන ශකෝ. පක කියුද අය තමින කථා කරන්තශන්ත.

තමුන්තනාන්තශස්ලාට දැන්ත ශමාකද වුශ්? ඒ වැශ් කරගන්තන බැිප වුණ්‍ා. තමුන්තනාන්තශස්ලා කියුද ශ්වඛ ගන්තන බැිපව ගියා? තමුන්තනාන්තශස්ලා ශමාකක්ෂද කිේශේ? වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත වි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ මිලදී ගන්තනවා කිේවා. සාමානයශයන්ත මහ කන්තනශේ වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 3.2ක්ෂ සහ යල කන්තනශේ වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 2.6ක අස්වැන්තනක්ෂ ලැශබනවා. නමුත්හ වී මිලදී ගන්තන තමුන්තනාන්තශස්ලා ශවන්ත කශළ් රුපියඛ බියන පහින. ගිය සිකුරාදා ශවනශකාට අරශගන තිශබන්තශන්ත වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත 48ින. තමුන්තනාන්තශස්ලා ලංකාව ුදරාම ශෂෝ එක දැේමා. ඔක්ෂශකෝම මන්තීවරු යනවා, සමහරු ගිිඛලා තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තියුද වී ශමෝලුත්හ අලුත්හ වැඩියා කරනවා. මට මතකින එකක්ෂ. අශේ වසන්තත සමරසිංහ අමැතිුමා එක වී ශමෝලකට ගිින්ත කියනවා, "බලන්තනශකෝ මාර ප්‍ර ්නයක්ෂශන්ත. පරණ්‍ ශමෝඛ ඔක්ෂශකෝම වඛවැදිලාශන්ත තිශබන්තශන්ත” කියලා. වඛවැදිලා ශනාශවින තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිින්ත ද්්ධ කශළ් තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තියුද එකක්ෂ. මම ශපන්තවන්තනද? ඒක ගැන කියන්තනද? [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒක තමින, ඕනෑ නේ මම ගිනි තියුද වී ශමෝඛ ිතක ඔක්ෂශකෝම මුල ඉඳන්ත කියන්තනේ. ඒ ිතක සු්ධ කරලා තමුන්තනාන්තශස්ලා ශමාකක්ෂද කශළ්? තමුන්තනාන්තශස්ලා බැලුවා ඒ ිතක සු්ධ කරලා ශෂෝ එක දාන්තන. නමුත්හ හිප ගිශේ නැහැ. ශමාකද වුශ්? මා ළඟ තිශබනවා විනා කළ වී ශමෝඛ ිතශක්ෂ විස්තර. ඒ එකින්ත එක මම කියන්තනේ.

යිතයන වී ශමෝල වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 800ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන පහසුකේ තිබුණු එකක්ෂ. එි වී ශකාටන මැින්ත ුනක්ෂ තිබුණ්‍ා. ශතබුවන වී ශමෝල තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒකට ගිනි තිබ්ලබා. හසලක වී ශමෝල ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 500කට ගබඩාා පහසුකේ තිබුණු තැනක්ෂ. මි්ශදණිය වී ශමෝල තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තිබ්ලබා. රණ්‍හංස වී ශමෝල ශමානරාගල. රන්තන උණ්‍ාකුරුව වී ශමෝල. වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 700ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන ුදළුවන්ත තැනක්ෂ. අගු මණ්‍ශකාළපැලැස්ස වී ශමෝල වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත 900ක්ෂ ගබඩාා කරන්තන ුදළුවන්ත තැනක්ෂ. බ්ශ්ගම වී ශමෝල ගාඛල. කිිපමැිතමුඛල වී ශමෝල මාතර. කඩා පණ්‍හ වී ශමෝල ශනාචචියාගම. යාය 14/13/12/11 වී ශමෝල කා යප ුදර ශපාශළාන්තනරුව. යාය 01 ඇලහැර වී ශමෝල ශපාශළාන්තනරුව. යයා ිර වී ශමෝල යාපහුව. සකුනි වී ශමෝල ආන්තදේකුලේ කන්තතශඛ. රත්හන වී ශමෝල ිකුණ්‍ාමලය. පඛලත්හතර වී ශමෝල ශමාදරවාන ශබිඅත්හත. සහන වී ශමෝල දේමුඛල ශබිඅත්හත. ශේ විධියට ලංකාශේ සියයට 60ක්ෂ සහඛ සපයන්තන ුදළුවන්ත වී

ශමෝඛ තමින තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තිබ්ලශබ්ල. [බාධා කිරීමක්ෂ] දැන්ත ශේ කථා කරන්තන යන්තශන්ත ගිනි තිබ්ලබ එක්ෂශකනා නේ කරුණ්‍ාකරලා- [බාධා කිරීමක්ෂ] ගිනි තිබ්ලබ එක්ෂශකනා නේ කථා කරන්තන යන්තශන්ත - [බාධා කිරීමක්ෂ] තමුන්තනාන්තශස් කථා කරනවා නේ තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ ශේලාව අරශගන කථා කරන්තන.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා තමුන්තනාන්තශස්ට නියමිත කාලය අවසානින. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ශේ කිේශේ ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ්‍ විසින්ත ගිනි තිබ්ලබ වී ශමෝඛ සං යාව ගැන. දැන්ත ශේ නැඟිිතන ඇමතිුමා ඒ ගිනි තිබ්ලබ එක්ෂශකනා නේ තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තිබ්ලබා කියලා පිළිගන්තන.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා කාලය අවසන්ත.

ගු ගයන්තත් කුණ්‍ාති ලක මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි, ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක්ෂ ශදන්තන.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා ශඛ නයක්ෂ කිශයේවා. ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 500ින ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 700ින කියලා කිේවා. මම ිතන විධියට ලංකාශේ ශනාශවින ඔය ශමෝඛ තිශබන්තශන්ත. ශමාකද ලංකාශේ තිශබන ශමෝඛවල අවුරු්ශ්ම වී අස්වැන්තන තිශබන්තශන්ත ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 4.5ින. එුමා කියුද ඒවාශේ ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 700ින 500ින. [බාධා කිරීමක්ෂ] ශබාරු කියන්තන එපා කියලා - [බාධා කිරීමක්ෂ] එක එක ශබාරු කියන්තන එපා.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශබාරු කියන්තන එපා. ශම‍රික්ෂශටාන්ත මිියන 4.6 මහ කන්තනශේ හැශදන්තශන්ත. [බාධා කිරීමක්ෂ] හිප ඉන්තන ඉතින්ත. ඒක තමින කියන්තශන්ත. කන්තන ශදක ුශන්තම වී ගබඩාා කරන්තන ුදළුවන්ත තත්හත්හවයක්ෂ තිබුණ්‍ා. ඒවා තමින තමුන්තනාන්තශස්ලා ගිනි තිබ්ලශබ්ල.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අද යන්තතේ ිටුද ශපාිස්පතිශේ ශගදරට ශපාීසිශයන්ත පැන්තනා. ශපාිස්පතිශේ ශගදරට ශපාීසිශයන්ත පැනලා අඛලා ගත්හතා. [බාධා කිරීමක්ෂ] එුමා අඛලා ගත්හශත්හ නැහැ විස්කි ශබෝතඛ 800ක්ෂ ගත්හතා. තමුන්තනාන්තශස්ලාට පසුගිය දවස් විසි ගාණ්‍ක්ෂ තිස්ශස්ම ශේ රශට් ශපාිස්පති අඛලා ගන්තන බැිපව ිිතයා. ගිය සතිශේ ල ාර්ල තාහීර්ල මැතිුමා කිේවා අපට මතකින අභියාකනාධිකරණ්‍ශේ මාස ුනකට කින්ත ඇති වුණු එකඟවීමක්ෂ අනුව තමින 17ශවනි දා ශේ කථා කශළ් කියලා. 16ශවනි දා ශපාීසිය නිශේදනයක්ෂ නිකුත්හ කරනවා කට්ිතය ඔක්ෂශකාම එකු ශවලා සාකචඡා කරලා එකඟතාවට ආවා කියලා ශේ 6ශදනා අත්හඅඩාංගු මවට ගන්තශන්ත නැහැින කියලා. මම අහන්තන කැමතිින ශකාශහාමද එශහම ශවන්තශන්ත?

3157 3158

2025 මාර්ලු 19

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට නියමිත කාලය අවසානින. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊශේ රාිශේ පැය ගාණ්‍ක්ෂ පැය ුනහමාරක පමණ්‍ කාලයක්ෂ ිටුද ශපාිස්පති -අපි ශපාිස්පති කියලා කියමුශකෝ- ශ් බන්තදු ශතන්තනශකෝන්ත මහත්හතයාශේ ශගදර ශහේවා. පැය ුනහමාරක්ෂ බංකු්ශඩාෝ ශහේවාද ශේ ඇුශළ්? පැය ුනහමාරක්ෂ ශහායලා ශහායලා අන්තතිමට ශ් බන්තදු ශසායා ගන්තන බැිප වුණ්‍ා ඊට පස්ශස් එයාශේ විස්කි ශබෝතඛ ිතක අරශගන ආවා. සුනිඛ වටගල මහත්හතයා ූපපවාිනියට ගිිඛලා ශබාශහාම පැහැදිිව කිේවා ශ් බන්තදු ඉන්තන තැනත්හ දන්තනවා ශසේවන්තදි ඉන්තන තැනත්හ දන්තනවා කියලා. ශේ සියඛල හංගාශගන ිටුද ආ්ුශේ ප්‍රධානියා කවුද? [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කේපික ශහට්ිතආරචචි මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 5.29]

ගු චේිළක වහ්‍ට්ිතආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදය ආරේභ කරමින්ත විපක්ෂෂශේ මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීවරයා 2019 ඉඳලා 2024 දක්ෂවා අය වැය පිළිබඳ දත්හත වගයක්ෂ ඉදිිපපත්හ කළා. ඒක අහශගන ඉන්තනශකාට අපට ිුශ් අපි ශේ විවාද කරන්තශන්ත 2024 වර්ලෂශේ අය වැය කියලාින. අපි ආ්ුව අරශගන ඉතා ශකිත කාලයක්ෂ යනශකාට ඒ ශකෝදනා ඔක්ෂශකෝම ජාතික ජන බලශේග ආ්ුවට දාලා තමින එුමන්තලා කථා කශළ්.

ඒ වාශේම පසුගිය ආ්ුව විසින්ත රශට් ජනතාව ඇදලා දාුද තැන බලන්තන. රශට් සිිතන ජනතාවශගන්ත ලක්ෂෂ 70ක්ෂ දවස අවසාන ශවනශකාට ආහාර ශේඛ ශදකින අරශගන තිබුශ්. ඒ ශ්වලුත්හ අශේ ඇඟට දාලා අපි කළා වාශේ තමින එුමන්තලා කථා කශළ්. ඒ වාශේම එුමා කිේවා අපි ශදණියාශේ සශතාස අශලවිසැඛ ශදකක්ෂ විවෘත කරන්තන ලැහැස්ති කරලා තිශබනවා කියලා. පරණ්‍ එක තිබයදී අලුත්හ එක ඒ ආසන්තනශයන්ත විවෘත කරන්තන ලැහැස්ති කරලා තිශබනවා කිේවා. ඇත්හතටම ගත්හශතාත්හ ඒ සශතාස ශගාඩානැඟිඛල අිනති නිුදණ්‍ රණ්‍වකශේ තාත්හතාට. රුපියඛ ලක්ෂෂ 3ක මාසික කුී පදනම මත තමින ඒක අරශගන තිබුශ්. එතැන වර්ලග අඩි 2 730ක්ෂ තිශබනවා. හැබැින පසුගිය කාලශේ එම ශගාඩානැඟිඛශඛ කුිය රුපියඛ ලක්ෂෂ 7 දක්ෂවා වැඩි කළා. අපි දන්තනවා සාමානයශයන්ත ශක්ෂවඛ කරනශකාට ිතවුන්තට තමින ඒවා දීලා තිබුශ්. ඒ කාලශේ නේ ශේවා ඒ මිලටත්හ ගියා. ඔන්තන ගජ මිුශරාත්හ එක්ෂක එකුශවලා කරුද ශ්වඛ. හැබැින එශහම ආ්ුවක්ෂ ශනාශවින අද තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා අපි ශමාකක්ෂද කශළ්? මාසික කුිය රුපියඛ ලක්ෂෂ 3කට ඒ ආසන්තනශයන්ත බඛඩින්ත එකක්ෂ ගත්හතා. එි වර්ලග අඩි 4 949ක්ෂ තිශබනවා.

ශදණියාය සශතාස වාශේම තවත්හ සශතාස ශවශළඳ සැඛ තිශබනවා. ඒවා අිනති කාටද කියලා අපි ඉදිිපශේදී බලමු. ශකාට්ටාව මු ගේපහ සියනෑ බදුඛල බදුරිය වැිමඩා සශතාස ශවළඳ සැඛවල අිනතිය සේබන්තධශයනුත්හ ගැටලු තිශබනවා. ආ්ුවක්ෂ විධියට ඉදිිපශේදී අපි ඒවා සේබන්තධශයනුත්හ ශසායා බලන්තන කටයුු කරනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ඒ වාශේම අපි දැක්ෂකා පසුගිය කාලශේ සශතාසට ශත්හමා ගීතයක්ෂ හදලා තිබුණ්‍ා. ඒ ශත්හමා ගීතය සඳහා රුපියඛ මිියන 6.7ක්ෂ වියදේ කරලා තිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත රුපියඛ ලක්ෂෂ 67ක්ෂ වියදේ කරලා 2019දී සශතාසට ශත්හමා ගීතයක්ෂ හදලා තිශබනවා.

ගු මන්තීවසවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) විතනා ගීතයක්ෂ.

ගු චේිළක වහ්‍ට්ිතආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ඔේ විතනා ගීතයක්ෂ. සාමානයශයන්ත අශේ රශට් ගායකශයක්ෂ සිංදුවක්ෂ හැදුවාම ශමචකර ගණ්‍නක්ෂ ලැශබනවා නේ ශබඛශඛ වැල දමාශගන තමින නතර ශවන්තශන්ත. ඒක ශලාකු ගණ්‍නක්ෂ. ඔන්තන පහුගිය කාලශේ වැඩා කරුද විධිය. ඒ වාශේම පසුගිය කාලශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව ුළදී ශහළිදරේ වුණ්‍ා බාර්ල ිතක ශෂ් ිතක ජනාධිපති අරමුදශඛ මුදඛ ිතක කාටද ලබා දුන්තශන්ත කියලා. ඒ ඔක්ෂශකෝම ිතවුන්තට තමින දීලා තිබුශ්. සශතාස සමුපකාර ඇුළු ශවළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ සියලු ආයතන පාවිචචි කරලා තිශබන්තශන්තත්හ ඒ විධියටමින.

ඒ වාශේම 1949 අංක 47 දරන සමුපකාර ශතාග ශවළඳ සංස්ථා පනතින්ත තමින එම ආයතනය පිිටුවන්තශන්ත. අශේ රශට් තිශබන පැරණිම රාජය සංස්ථාව තමින සමුපකාර ශතාග ශවළඳ සංස්ථාව. හැබැින අපි ශේ ආ්ුව ගන්තනශකාටත්හ ශේ ආයතනය 2024.09.02වන දින ඈවර කරන්තන දාලා තිබුණ්‍ා. අශේ ගරු ජනාධිපතිුමා ඒ වාශේම ඇමතිවරුන්ත මැදිහත්හශවලා ඈවර කරන්තන තීරණ්‍ය කර තිබුණු සමුපකාර ශතාග ශවළඳ සංස්ථාව ඈවර කිරීම අත්හිටුවලා 2024.12.30 දින නැවත නිශයෝග නිකුත්හ කළා. එශහම කරලා පාිපශභෝගිකශයෝ ආරක්ෂෂා කරන්තන අපි කටයුු කළා.

ඒ වාශේම පාිපශභෝගිකයාට සහ ශගාවි ජනතාවට සාධාරණ්‍ ශවශළඳ ශපාළක්ෂ ශවනුශවන්ත තිශබන ශේ ආයතනය අපි ශතාග අශළවිය සඳහාත්හ ලැහැස්ති කරලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ශේ අය වැය ුළින්ත ශකාළඹ මාතර සහ කුරුණ්‍ෑගල කියන ස්ථානවල ශතාග අශළවි මධයස්ථාන ුනක්ෂ ස්ථාපිත කරන්තන සැලසුේ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම සශතාසට සහ සමුපකාරයට ඍජුවම භා්ඩා ආනයනය සඳහා අවසර ශදන්තනත්හ ආ්ුවක්ෂ විධියට අපි ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින්ත ඉන්තනවා. විශ ්ෂශයන්තම ගත්හශතාත්හ කින්ත කිේවා වශේ ශේ ක්‍රියාවිය හරහා ශේ රශට් අතයව ය භා්ඩා කිිපයක මිල අු ශවමින්ත තිශබනවා. පිපේුද සීනි ශලාකු ලූනු අර්ලතාපඛ සැමන්ත පාන්ත පිිත ඇුළු අතයව ය භා්ඩා කිිපයක මිල අුශවලා තිශබනවා.

ඔබුමන්තලා දකින්තන ඇති පසුගිය කාලශේ අපි උ්ධමනය පාලන මට්ටමකට ශගනැඛලා තිබුණු බව.

3159 3160

පාර්ලිශේන්තුව

ඒවාටත්හ ශේ සමුපකාර ජාලශේ තරගකාිපත්හවය ඇුශළ් අපි වැඩා කරලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමින 2025 වසශර්ල සශතාස සහ සමුපකාරය එක්ෂව වී ශම‍රික්ෂශටාන්ත ලක්ෂෂයක්ෂ මිලදී ගැනීමට අව ය කටයුු සේපාදනය කරමින්ත ඉන්තනවා. දැනුත්හ ශේ මන්තීවරුන්ත කථා කළා වී මාෆියාවක්ෂ හාඛ මාෆියාවක්ෂ ගැන. අන්තන සශතාස ආයතනය විසින්ත පසුගිය කාලශේ වහලා තිබුණු වී ශමෝඛ අක්‍රිය ශවචක වී ශමෝඛ නැවත පටන්තගන්තන අව ය වැඩා පිළිශවළ හදලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ගත්හශතාත්හ ිඟුරක්ෂශගාඩා පන්තශනගමුව කියන වී ශමෝඛ අලුත්හවැඩියා කරලා හාඛ මිල පාලනය කිරීම සඳහා අව ය වැඩා පිළිශවළත්හ අපි ක්‍රියාත්හමක කරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. අපි එතැනින්ත නතර ශවලා නැහැ. අපි ශේ අමාතයාං ය භාර ගත්හ පසු ඒ යටශත්හ තිශබන සශතාස ප්‍රවාහන ශස්වය ආරක්ෂෂක ශස්වය ඉදිකිරීේ කටයුු ඉන්තධන පිරවුේහඛ කියන සියඛල නැවත පණ්‍ ගන්තවා යළි ජනතාවට ප්‍රතිලාභ ලැශබන ආයතන බවට ඒවා පත්හ කරන්තන කටයුු කරමින්ත ඉන්තනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අපි කථා කළා සශතාස ශවශළඳ සැඛ 451ක්ෂ ගැන. ඒ 451ක්ෂවූ ශවශළඳ සැඛවින්ත 225ක්ෂම දැනට පාු ලබන මට්ටශේ තමින තිශබන්තශන්ත. අපි දැන්ත ඒවා කළමනාකරණ්‍ය කරමින්ත ඉන්තනවා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත්හ කරගන්තන. ඒ කියන්තශන්ත සමස්ත outletsවින්ත සියයට 50ක්ෂ relocate කරන්තන අපි ලැහැස්ති කර තිශබනවා. ඒ වාශේම අලුතින්ත ශවශළඳ සැඛ 150ක්ෂ පමණ්‍ විවෘත කරලා නැවත ආදායේ ලබන තැන්ත බවට ඒවා පත්හ කරන්තනත්හ අපි ලැහැස්ති කර තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තම ගත්හශතාත්හ ශවශළඳ ශපාළ අශළවි ප්‍රමාණ්‍ය ගත්හශතාත්හ වාර්ලිකව රුපියඛ බියන 500ක්ෂ තමින සියලු අශළවි සැඛවල අශළවිශයන්ත එකු වන මුදල ශවන්තශන්ත. ඒ මුදශඛ පංගු මවක්ෂ විධියට ගත්හශතාත්හ සශතාස ආයතනය රුපියඛ බියන 60ක්ෂ ගන්තනවා. වාර්ලික ශවළඳාම වන රුපියඛ බියන 500න්ත රුපියඛ බියන 60ක්ෂ තමින සශතාස ආයතනය ගන්තශන්ත. ඒ අනුව කාගිඛස් ආයතනය පළමු ස්ථානශේත්හ කීඛස් ආයතනය ශදවන ස්ථානශේත්හ සශතාස ආයතනය ුන්තවන ස්ථානශේත්හ තමින ලංකාව ුළ ස්ථානගත ශවලා තිශබන්තශන්ත. එශහමනේ එතැනට තාක්ෂෂණ්‍ය අව යින ුදහුණු ්‍රමිකයන්ත අව යින. අපි දැන්ත ඒ සියඛල ලැහැස්ති කරලා තිශබනවා.

ශේ අය වැය ඇුශළ් ජනාධිපතිවරයාශේ වැය ශීර්ලෂය ුළින්ත ඩිජිටඛකරණ්‍ය සඳහා රුපියඛ බියන 21.8ක්ෂ ශවන්ත කළා. ඒශකන්ත රුපියඛ බියන 7.1ක්ෂ ඩිජිටඛ ආර්ලික අමාතයාං යටත්හ රුපියඛ බියන 14.7ක්ෂ ශවනත්හ ආයතන සඳහාත්හ ශවන්ත කරලා තිශබනවා. අශේ ආ්ුශේ ප්‍රධාන ප්‍රතිපත්හතියක්ෂ තමින ඩිජිටඛකරණ්‍ය. අන්තන එශහනේ ඒ මුදින්ත ශකාටසක්ෂ ශයාදවා ශවළඳාම ශතාග ශවළඳාම ශ්පළ ආදායේ සියඛල අපි නැවත ඩිජිටඛකරණ්‍යට ශගනයන්තන ලැහැස්ති කර තිශබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට නියමිත කාලය අවසන්ත ගරු මන්තීුමනි. ගු චේිළක වහ්‍ට්ිතආසච්චුික මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මට තව තත්හපර කිිපයක්ෂ ශදන්තන මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමින.

සශතාස ආයතනය වාශේ ආයතන ගත්හශතාත්හ Goods Received Note - GRN - නැති ස්ථාවර වත්හකේ ශඛ නයක්ෂ නැති අුම ගණ්‍ශන්ත වාර්ලික අය වැයක්ෂවත්හ නැති ආයතන බවට

ඒවා පත්හ ශවලා තිශබනවා. ශේවා ප්‍රාථමික මට්ටශේ ආයතන බවට පත්හ ශවලා තිබුණ්‍ා. එවැනි ආයතනවලට නවීකරණ්‍ය ූතතනත්හවය ශගනැඛලා රටට ගැළශපන ශපෞ්ගික අං ය එක්ෂක තරග කරන්තන ුදළුවන්ත ලාභ ලබන ආයතනයක්ෂ බවට පත්හ කරන්තන අව ය වැඩාකටයුු ශේ අය වැය ඇුශළ් අපි සේපාදනය කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ අය වැය ජනතාවාදී අය වැයක්ෂ කියා ප්‍රකා කරමින්ත මා නිහඬ ශවනවා.

මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම ශවනුශවන්ත ඔබුමාට ස්ුතිින. ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්තත සමරසිංහ ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 17ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු අරවින්තද ශසනරත්හ මන්තීුමා මූරලාසනයට පැමිශණ්‍නවා ඇති.

අනුුව ගු කිට්නන්ත ව ල්වසාේ මහ්‍ත්ා මූලා නවයන්ත ඉවත් වූවයන්ත ගු අසිධන්තද ව නසත් මහ්‍ත්ා මූලා නාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலநவ, மொண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON. ARAVINDA SENARATH took the Chair.

[අ.භා.5.39] ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (වවවළඳ වාණිජ ආහ්‍ාස සුසක්ිත්ත්ා හ්‍ මුපකාස ාංවර්තධන අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අද අශේ අමාතයාං ය වන ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි ශවමින්ත අදහස් දැක්ෂවූ සියලු මන්තීවරුන්තට ඇමතිවරුන්තට අශේ ස්ුතිය පිිපනමනවා. ශේ විවාදය අවසන්ත කිරීම සඳහා අදහස් දක්ෂවන ශවලාශේ පිළිුරු ශදන්තන මු ශවචක කරුණු ගණ්‍නාවක්ෂ තිශබනවා. ඒ ගැනත්හ මම කියන්තන ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්ත අශේ දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා විවිධ සමාගේ ගැන කිේවා. විශ ්ෂශයන්ත ශහ්ීස් සමාගම ගැන ධේමික ශපශර්ලරා ගැන කිේවා. මම ඔබුමාට කියනවා අපි පත්හ කරුද අධයක්ෂෂ ම්ඩාල ශදස සභාපතිවරුන්ත ශදස බලන්තන කියලා. ලංකාශේ තිශබන ශහාඳම corporateවල සමූරහ ආයතනවල සිිත අධයක්ෂෂ ම්ඩාල සාමාජිකයන්ත සමහර ආයතනවල ිටුද සභාපතිවරුන්ත ඒ තනුරුවින්ත ඉවත්හ ශවලා ඇවිත්හ තිශබනවා අශේ රජශේ ආයතනවල තනුරු භාරගන්තන. ඒ ඇින? ශවන දා ඔබුමන්තලා කශළ් ශේ රශට් රාජය ශ්පළ රාජය ආයතන විකුණ්‍ුද එක. අදත්හ රවී කරුණ්‍ානායක මන්තීුමා කිේවා ආ්ුවට බස්නස් කරන්තන බැහැ කියලා. ශලෝකශේ කිසිදු රටක්ෂ බස්නස් කරන්තන බැිප ආ්ු හදලා නැහැ. ශලෝකශේ හැම රටකම ආ්ු සු වයාපාර තිශබනවා. අශේ රශට් බස්නස් කරන්තන බැහැ කියලා ඒ බස්නස් විතරක්ෂ ශනාශවින ගිණුේවල තිබුණු සඛිත්හ එක්ෂක තමින ශේශගාඛලන්ත ඒවා ශපෞ්ගීකරණ්‍ය කශළ්. ගිණුේවල තිබුණු සඛිත්හ එක්ෂක තමින ඒවා විකුණුශේ. ඒ නිසා අපි ශේ රශට් ශපෞ්ගික අං ශේ සාර්ලථක ආයතනවල සිිතන අධයක්ෂෂ ම්ඩාල සාමාජිකයන්ත ගණ්‍නාවක්ෂ රාජය ආයතනවල අධයක්ෂෂ ම්ඩාල සභාපතිවරු සහ අධයක්ෂෂ ම්ඩාල සාමාජිකයන්ත බවට පත්හ කර

3161 3162

[ගරු කේපික ශහට්ිතආරචචි මහතා]

2025 මාර්ලු 19

තිශබනවා. අපි ඔවුන්තට ශේ ආයතන සාර්ලථක ආයතන බවට පත්හ කිරීශේ වගකීම දීලා තිශබනවා. ඒ විකුණ්‍න්තන ශනාශවින. රජය සුව පවතින වත්හකේ සක්‍රියව ඵලදාමටව ඒ වාශේම සාර්ලථකව ඉස්සරහට ශගනියන්තන අව ය කරන වැඩා පිළිශවළ තමින අපි ඔවුන්තට භාර දීලා තිශබන්තශන්ත. ඔවුන්ත අද ඒ වගකීම ඉටු කර්දී තමන්තශේ ශ ්ඛ එක ඒශගාඛලන්තශේ ශ ්ඛ එකක්ෂ බවට පත්හ කරන්තන විපක්ෂෂය උත්හසාහ කරනවා. අපි ආ්ුවක්ෂ හැිතයට තීරණ්‍යක්ෂ ශගන තිශබනවා ශපෞ්ගික අං ශේ තිශබන දැනුම අද රාජයය ුළට එකු කර ගැනීමට. ඒ වාශේම ශේ ආයතන ශගාඩානැඟීම සඳහා අපි කටයුු කර තිශබනවා.

විශ ්ෂශයන්තම සශතාස ගැන කිය්දී දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමාත්හ කමින්තද විශේසිිප මන්තීුමාත්හ මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමාත්හ සමහර කරුණු කියලා ගියා. සමහර ශවලාවට කියන ශකනා කියන්තශන්ත තමන්තශේ පැත්හශත්හ කරුණු විතරින; ශබාරු කියනවා. දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමාටත්හ කියන්තන ඕනෑ 21ශදශනකු ගන්තන අපි දැන්තවීේ පළ කර තිශබනවා ුදළුවන්ත නේ සශතාසට එවන්තන සුදුසුකේ තිශබන අය අපි බඳවා ගන්තනවා කියලා. පසුගිය කාලශේ ශේ ආයතනවල ිටුද මිනිස්සු වැඩා කරුද ආකාරය පිළිබඳ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ශේ අය රස්සා දාලා යනවා ශනාශවින. ඒ අයට යන්තන ශවලා තිශබනවා. ඒ සමහර අයට දැන්ත CID පරීක්ෂෂණ්‍ පැවැත්හශවනවා. දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමනි වී ශතාග හාඛ ශතාග සේබන්තධශයන්ත සමහර අයට CID පරීක්ෂෂණ්‍ පැවැත්හශවනවා. ඔබුමා උශ් වරුශේ ශේ ගරු සභාශේ ිිතශේ නැහැ. මම උශ්ත්හ කිේවා 2014 අවුරු්ශ් ඉඳලා -ශේ 2025 අවුරු්ද. අවුරුදු 11ක්ෂ- සශතාස ගබඩාාශවන්ත පිටශවලා තවම shop එකට ඇවිඛලා නැතිව අතරමඟ රුපියඛ මිියන 350ක බු ශතාග තිශබනවා කියලා. රුපියඛ මිියන 350ක බු ශතාග තවම මඟ එනවා. ශේ විධියට තමින ඒ අය වැඩා කශළ්. හැබැින අපි ඒ අය ශවනස් කරන්තන මැදිහත්හ වුණ්‍ා. ිටුද DGM (Internal Audit) තමින අපි වැඩා බලන්තන ප්‍රධාන ශමශහයුේ නිලධාිපයා - CEO - හැිතයට පත්හ කශළ්. අද ශේ අය පිළිබඳව වැරදි චිර මවන්තන හදනවා. අව ය නේ මට ගිය අයින ඒ ගිය අයට තිශබන ශකෝදනා ගැනින සඳහන්ත වන ශේ ශඛ නයම කියන්තන ුදළුවන්ත. උශ් මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා කියන්තන උත්හසාහ කළා වැඩාබලන ප්‍රධාන විධායක නිලධාිපයාශේ ගශේ තමින අලුත්හ සශතාස දැේශේ කියලා. නැහැ. රණ්‍වකශේ අේපචචිශේ සශතාස තමින අිනන්ත කරන්තශන්ත. වර්ලග අඩි 2 500ට රුපියඛ ලක්ෂෂ 7ක්ෂ ඉඛලුවාම අපි වර්ලග අඩි 4 000ට වැඩි එකක්ෂ රුපියඛ ලක්ෂෂ 4ට ගන්තශන්ත. ඒ වාශේ ආයතන 252ක්ෂ තිශබනවා. අශේ මන්තීුමා කිේවා ශ් පාලනඥශයෝ දාලා තිශබන තව සශතාස ආයතන ගණ්‍නාවක්ෂ ගැන. ඒ ගාස්ු වැඩිින. ආයතන 252ක්ෂ පාු ලබනවා. අපි ශේවා relocate කරනවා. ඒවා කරලා සශතාස ආයතනය ශගාඩානඟන්තන අපි වැඩා කරනවා. සභාපතිවරයාට අිනතියක්ෂ තිශබනවා ඕනෑම සමාගමක වැඩා කරන්තන. ඔහු ඒ සමාගශමන්ත අිනන්ත ශවලා සශතාස ආයතනශේ වැඩා කරනවා. එශහම කරන්තන ඔබුමන්තලාට බැිප වුණ්‍ාට අපට ුදළුවන්ත ශවලා තිශබනවා. ශමශතක්ෂ තිබුණු ආ්ුවලට එශහම මිනිස්සු එකු වුශ් නැහැ. හැබැින අශේ ආ්ුවත්හ එක්ෂක මිනිස්සු එකු ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. ප්‍රධාන විධායක නිලධාිපුමා ශකාේපැනියක්ෂ හදලා ඒශකන්ත සශතාසට බු දානවා කිේවා. පට්ටපඛ ශබාරු කියන්තශන්ත. එශහම ඒවා කරලාත්හ නැහැ. සාමානයශයන්ත අපි එශහම ඒවා කරන්තන ශදන්තශන්තත්හ නැහැ. ශමාකද Conflicts of interest එනවා කියලා අපි දන්තනවා. ශේ නිලධාිපන්ත ඉතා ශහාඳින්ත ශේ ආයතනය ශගාඩානඟන්තන කටයුු කර්දී ශමශතක්ෂ කඛ ශේ ආයතනශේ ිටුද සමහර ශකෝදනාවලට ලක්ෂ වූ නිලධාිපන්ත ඉඛලා අස් වුණ්‍ා. ඒ සමහර අයට එශරිව CID එකට පැමිණිි කර තිශබනවා. එතශකාට සමහර අය දාලා ගියා.

එක නිලධාිපනියක්ෂ ගැන උශ් මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා කිේවා. ඇයශේ වැඩා තහනේ කළා. ඇයට ශකාන්තරාත්හ කාලය ඉවර ශවලා යන්තන වුණ්‍ා. ශකාන්තරාත්හ කාලය ඉවර ශවලා යනශකාට ඇය ශමාකක්ෂද කශළ්? ශකාන්තරාත්හ කාලය ඉවර ශවලා යනශකාට computer එශක්ෂ තිබුණු data ිතකත්හ මකලා ගිශේ. දැන්ත ඒ ශවනුශවන්ත පැමිණිඛලක්ෂ තිශබනවා. ඒ විධියට ශේ ආයතන විනා කරන්තන අපි ඉඩා ශදන්තශන්ත නැහැ. ශේ ආයතන අපි ශගාඩානඟන්තනින හදන්තශන්ත. ශේ ආයතන සේබන්තධශයන්ත මට කියන්තන ඕනෑ වුශ් ශේකින.

සශතාස හාඛ මිලදී ගැනීමක්ෂ ගැන කිේවා. ජයවි්‍රම හාඛ ශමෝශලන්ත අපි හාඛ ගත්හතා කිේවා. ඔබුමන්තලාට මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ සශතාස ආයතනශේ හාඛවල ශතතමනය බලන මීටර්ල ශදකක්ෂ තිබුණු බව. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මීටර්ල ශදකක්ෂ තිබුණ්‍ා. Reject කරන්තන ඕනෑ නේ වැරදි මීටරශයන්ත මනිනවා. ගබඩාාවින්ත එශහම නැත්හනේ වී ශමෝඛවින්ත market එකට දාන හාඛ reject කරනවා සශතාස ආයතනය. එශහම නිලධාිපන්ත ිිතයා. ඒ අයට අපි යන්තන කිේවා. වගකීමක්ෂ නැති අයට අපි ශකෝදනා පර දීලා සමහර අය ශවන තැන්තවලට මාරු කරලා තිශබනවා. ශතතමනය බලන්තන මීටර්ල ශදකක්ෂ තියාශගන ිිතයා. ඒ නිසා අපි සැපයුේකරුවන්තශගන්ත ියුේ ගත්හතා බැිප ශවලාවත්හ quality එක ශ ්ඛ වුශණ්‍ාත්හ reject කරනවා කියලා. ශේ ප්‍ර ්නය අපට ශබ්ලරා ගන්තන ශකිත කාලයක්ෂ ගත වුණ්‍ා. අපි ඒ ප්‍ර ්න දැන්ත ශබ්ලරාශගන තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා සශතාස සේබන්තධශයන්ත සශතාස ආයතනශේ නිලධාිපන්ත සේබන්තධශයන්ත මු කරන්තන හදන්තශන්ත අමූරික ශබාරුවක්ෂ.

ඊට පස්ශස් දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා වාහන ගැන ඇහුවා. එුමා ශේ සභාශවන්ත පිටතට ගිශේ නැතිව සභාශේ ඉන්තනවා ශන්ත. රජය සු ජනාධිපති ශඛකේ කාර්ලයාලයට භාර දීුද වාහන 816කින්ත 254ක්ෂ අපි ශේ ශවනශකාට ආයතනවලට භාර දීලා තිශබනවා. සමහර ආයතනවල වාහන තවත්හ තිශබනවා. වාහන පාවිචචි කරන්තන ඕනෑ නැති අයත්හ ආයතනවල වාහන පාවිචචි කරනවා. අපි ඒවා අදාළ තැන්තවලට අව ය තැන්තවලට ශදනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. සුශ ෝපශභෝගී වාහන විකුණ්‍න්තනත්හ දාලා තිශබනවා කියන කාරණ්‍යත්හ අපි මතක්ෂ කරන්තන ඕනෑ.

ශේ කාරණ්‍ාවලට අමතරව අශේ ගරු මිපක්ෂකාර්ල මන්තීුමාත්හ ප්‍ර ්නයක්ෂ ඇහුවා මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. එුමා ශේ වනවිට ුන්ත වතාවක්ෂ ශේ ප්‍ර ්නය අසා තිශබනවා. අපි බදු ශහාරු රකිනවා කියමින්ත බදු ශහාරු රකින කථාවක්ෂ එුමා කියන්තන උත්හසාහ කළා. ජාතික ජන බලශේගය ආ්ුශේ අපි කියන්තන ඕනෑ අප කිසිශස්ත්හම කිසිම ශහාශරක්ෂ රකින්තශන්තත්හ නැහැ ශහාරකේ කරන්තන ශදන්තශන්තත්හ නැහැ කියලා. ශබාශහාම වගකීශමන්ත අපි ඒ කාරණ්‍ය කියනවා. එුමා ආයතන කිිපයක්ෂ සේබන්තධශයන්ත කරුණු ඉදිිපපත්හ කරනවා. ඒ ආයතන කිිපය සේබන්තධශයන්ත මම විස්තර ගත්හතා බදු ශගවුදවාත්හ එක්ෂකම. ආයතන කිිපයක්ෂ සේබන්තධශයන්ත කරුණු ඉදිිපපත්හ කළත්හ ඒ එක්ෂ ආයතනයක්ෂ VAT සඳහා ියාපදිංචි ශවලාත්හ නැහැ. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව අපි ඉදිිපශේදී පරීක්ෂෂණ්‍ කරනවා. දැන්ත එුමන්තලා කියන්තන උත්හසාහ කළා ශන්ත පරීක්ෂෂණ්‍ කරන්තශන්ත නැහැ කියලා. නමුත්හ අපි ඒ සේබන්තධශයන්ත ශතාරුරු ශහායලා ශේ වනවිට පරීක්ෂෂණ්‍ ශකරීශගන යනවා. ඉදිිපයට පාිපශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකාිපය ශ්ශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්තුව ඇුළු ඊට අදාළ සියලු ආයතන හරහා අපි ශේ පරීක්ෂෂණ්‍ කරනවා. එශහම නැුව අපි නිකේ ඉන්තශන්ත නැහැ. එුමා ආයතන කිිපයක්ෂ ගැන කිේවා. Amro Refiner Pvt. Ltd. එක VATවලට register ශවලා තිශබනවා. නමුත්හ පසුගිය අවුරු්ශ් returns submit කරලා නැහැ; accounts submit කරලා නැහැ; VAT එක ශගවලාත්හ නැහැ. RG Brothers VATවලට register ශවලා නැහැ. ඊට පස්ශස් Sena

3163 3164

පාර්ලිශේන්තුව

Mills Refineries (Pvt.) Ltd. එක තිශබනවා. ශේශගාඛලන්ත 2025.01.21වැනි දාට රුපියඛ මිියන 17.4ක්ෂ VAT ශගවා තිශබනවා. 2025.02.21වැනි දාට රුපියඛ මිියන 18.3ක්ෂ VAT ශගවා තිශබනවා. ඒ වාශේම Sena Mills Refineries කියලා තව ආයතනයක්ෂ තිශබනවා. VAT එක ශගවන්තන ශේශගාඛලන්ත register ශවලා තිශබනවා. හැබැින අවසාන වතාවට VAT ශගවලා තිශබන්තශන්ත 2023.08.25වැනි දා. ඒ වාශේම Amro Sugars කියලා ආයතනයක්ෂ ගැන එුමා කිේවා. ඒ ආයතනය VATවලට register ශවලා නැහැ. සමහර අය බලාශගන ඉන්තනවා ආ්ුව ආුද ගමන්ත ශේ ශ්වඛ අඛලලා අව ය කටයුු කරින කියලා. අපි ශේකට අදාළ ක්‍රියා මාර්ලග නීතයනුූලලව අරශගන තමින ශේ වැඩා ිතක කරමින්ත යන්තශන්ත. ඒ නිසා මම කියන්තන කැමතිින අපි ශේ කටයුත්හත ශේ වනවිට කරමින්ත සිිතන්තශන්ත කියන එක.

ඒ වාශේම අද උශ් මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමාත්හ සමහර සමාගේ පිළිබඳව කියන්තනට උත්හසාහ කළා. සශතාසට computer system එක දුන්තශන්ත අපි බලයට ඇවිඛලා ශනාශවින මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. සශතාසට computer system එක දුන්තනාට ඒ computer system එශක්ෂ ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා. ශතාග යනවා එකක; ශවශළඳාම යනවා තව එකක. අපට ශේ ශදකම එකට එකු කරන්තන ශවන්තශන්ත අතින්ත. එශහමින දැන්ත වැශ් ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා දැන්ත අපි අලුත්හ system එකක්ෂ ගැන කථා කරමින්ත යනව ා. ශමාකද අද දවශස් සවස් ශවනශකාට ශකාින shop එකද ශකාතැනද ශවශළඳාම කශළ් ශකාචකරද කශළ් කියලා අපි දැනගන්තන ඕනෑ. ඒ ඒ shopsවල විතරක්ෂ ශනාශවින අපි සුව තිශබන ශතාග ශකාචකර ද කියාත්හ අපි දැනගන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ආයතනවල සියලු ප්ධතිවලම තිබචක අවිධිමත්හකමින ශමිනන්ත ශපශනන්තශන්ත. නිකේ ශනාශවින ශේවා වහන්තන දාුද ආයතන. 2023දී ලක්ෂ සශතාසත්හ වසා දමන්තන තමින හැදුශේ.

දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා වෘත්හතීය සමිති නායකශයක්ෂ ගැන කිේවා. 2004 අවුරු්ශ් ශේ සශතාස හදුද දවශස් ඉඳන්ත අන්තතර්ල සමාගේ ශස්වක සංගමශේ ිටුද ශකශනක්ෂ ගැන තමින එුමා ඒ කිේශේ. ඔහු අදත්හ ඉන්තනවා. ඔවුන්ත ඔවුන්තශේ සුදුසුකේවලට තමින තනුරුවලට පත්හ කරලා තිශබන්තශන්ත. වෘත්හතීය සමිතියක ිිතයා කියලා සුදුසු නැති ශකශනක්ෂ කිසිම තනුරකට අපි පත්හ කර නැහැ. ඒ නිසා තනුරුවල ඉන්තන නුසුදුසු අය අද ඒ තනුරු දාලා යනවා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි පසුගිය කාලශේ පැවති ආ්ු ශේ ශස්වකයන්ත දඩායේ කළා. වැරදි ශකෝදනා දාලා ශබාරු ශකෝදනා එඛල කරලා ශබාරු කරුණු කියලා ශස්වකයන්ත දඩායේ කළා. ඒ නිසා අපි අධිකරණ්‍වල පවතින නුවලට මාසිකව වි ාල මුදලක්ෂ ශගවනවා. සමහර පරීක්ෂෂණ්‍ ම්ඩාලවලට අපි සෑශහන්තන මුදලක්ෂ වියදේ කරනවා. ඒ නිසා අපි ඒවාත්හ නිවැරදි කරලා ශේ සියලුශදනාත්හ එක්ෂක එකු ශවලා සශතාස ආයතනය ශගාඩානැඟීමට අව ය කටයුු කරනවා.

ශේ අතරම කියන්තන උත්හසාහ කළා E&Y එක ජනාධිපතිුමාශේ උපශ් කශයකුශේ සමාගමක්ෂ ඒකට අපි ශටන්තඩාර්ල දුන්තනා කියලා. නැහැ ශටන්තඩාර්ල පිතපාිතය යටශත්හ කාටද හේබ ශවන්තශන්ත ඒ අයට ඉස්සරහටත්හ හේබ ශවින. ශමාකද ශේ පාර්ලිශේන්තුශේම ඉන්තන සමහර මන්තීවරුන්තට අිනති ශකාේපැනිවලට රජශේ ආයතනවල ශටන්තඩාර්ල දැනුත්හ හේබ ශවලා තිශබනවා. මම ඒ අයශේ නේ කියන්තන ඕනෑ නැහැ. ශටන්තඩාර්ල පිතපාිතය යටශත්හ තමින ඒශගාඛලන්තට ඒවා හේබ වුශ්. ඒක ඒ අයට අදාළින. ශටන්තඩාර්ල එක අුම ගාස්ුවට ශදනවා නේ අපි ඒක ශදනවා. එශහම නැුව ිතවුන්තට යහළුවන්තට කියලා නේ කර

ගත්හත අයට වාශේ අපි ශේවා ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා අශේ අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන ආයතන ප්ධතිය තවදුරටත්හ අශේ රශට් ජනතාවට පහසුකේ සපයන්තන ුදළුවන්ත ආයතන ප්ධතියක්ෂ ශලස අපි ශගාඩානඟනවා.

ඒ වාශේම තමින සමුපකාර වයාපාරය. සමුපකාර වයාපාරය වසා දමන්තන හදුද වයාපාරයක්ෂ. සමුපකාර අරමුදඛවින්ත ණ්‍ය දීලා පසුගිය කාලශේ ඒ ණ්‍ය එකු කරශගන නැහැ කියලා අශේ නිශයෝජය අමාතය ගරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන මැතිුමා කිේවා. ඒ දවස්වල ශේවා දුන්තශන්ත ිතවත්හකේවලට තමින. අද ඒ සමුපකාර වයාපාරය ශගාඩානැඟීම පිළිබඳව අපි කථා කර්දී ශබාශහෝ තැන්තවින්ත අපට ඒ පිළිබඳ ආරාධනා එනවා. අපි ඒ සියලුශදනාට කියනවා ඔබුමන්තලාශේ ඉදිිපපත්හ කරුද අදහස් අපි සැලකිඛලට ලක්ෂ කරනවා කියලා. සමුපකාර වයාපාරය ක්ෂතිමත්හ කිරීම ශවනුශවන්ත 2027 අවුරු්ද ශවනශකාට නිෂ්පාදකයන්තශේ සමුපකාර සමිති දහසක්ෂ හදලා අශේ රශට් නිෂ්පාදන ක්‍රියාවියට ශේ අය එකු කරන්තන අපි කටයුු කරනවා. ඒ විධියට සමුපකාර වයාපාරය අපි ක්ෂතිමත්හ කරනවා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින. සමුපකාර බැංකු තිශබනවා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ශේ සමුපකාර බැංකු ණ්‍ය ශදනවා. තැන්තපු එකු කරනවා; ණ්‍ය ශදනවා. අවසානශේදී අධයක්ෂෂ ම්ඩාල නැහැ තැන්තපුකරුවන්තශේ තැන්තපුත්හ නැහැ. අශේ නිශයෝජය ඇමතිුමා ශේ ගැන කිේවා. ශකාළඹ ගත්හශතාත්හ මහරගම සමුපකාර සමිතිශේ රුපියඛ මිියන 1 000ක්ෂ නැහැ තැන්තපුකරුවන්තශේ සඛි. ශදිවල ගඛකිස්ස සමුපකාර සමිතිශේ රුපියඛ මිියන 1 300ක්ෂ නැහැ. සීතාවක අවිස්සාශේඛල සමුපකාර සමිතිශේ රුපියඛ මිියන 980ක්ෂ නැහැ. ඒ විධියට උකුශවල ගේපහ ඇුළු රට ුදරා පිිිත සමුපකාර ණ්‍ය ශදන සමිති 68කට ආසන්තන ප්‍රමාණ්‍යක තැන්තපුකරුවන්තශේ මුදඛවලට වග කියන්තශන්ත නැති තත්හත්හවයකට අද ඒවා පත්හශවලා තිශබනවා. ශමාකක්ෂද ශහ්ුව?

"සමුපකාර" කියලා පටන්ත ගත්හතා බස්නස්. දකුශ් තිබුණ්‍ා "Wealth" කියලා ආයතනයක්ෂ. දැන්ත ඒක "Wealth Co-operative" බවට පත්හශවලා. "සමුපකාර" කියන නම අවභාවිත කරනවා. උුරුමැද ිටුද ආ්ුකාරවරයා පටන්ත ගත්හතා ඒ වාශේ එකක්ෂ. තව පළාශත්හ මන්තීවරශයක්ෂ එක්ෂක සේබන්තධ තවත්හ සමුපකාරයක්ෂ තිශබනවා. එශහම ශකාශහ්ද සමුපකාර තිශබන්තශන්ත? කළු සඛි සුදු කරන්තන සමුපකාර හදලා නැහැ ශලෝකශේ. හැබැින අශේ රශට් කළු සඛි සුදු කරන්තන සමුපකාර හදලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි සමුපකාර වයාපාරය ශගාඩානැඟීම සඳහා සමුපකාර නීතිය සංශ ෝධනය කරනවා. දැන්ත ඒවා තිශබන්තශන්ත පළාත්හ සභා යටශත්හ. අපි සමුපකාර නීතිය සංශ ෝධනය කරනවා. අපි ඒකට පනත්හ ශකටුේපත්හ ුනක්ෂ හදමින්ත තිශබනවා. පළාත්හ සභාවල තිශබන සමුපකාර එශහම ක්‍රියාත්හමක ශව්දී ඒ බැංකු monitor ශවන්තශන්ත නැහැ. බැංකුව තවත්හ ා ාවක්ෂ පිිටුව්දී අවසර ගන්තශන්ත නැහැ. අද අශේ රශට් ප්‍රධාන බැංකුවක්ෂ වුණ්‍ත්හ මුදඛ තිබුණ්‍ත්හ ා ාවක්ෂ පිිටුවනවා නේ මහ බැංකුශේ අනුමැතිය ගන්තන ඕනෑ. හැබැින ශේ බැංකු? ශේ බැංකු ගේ ඇුළට ගිිඛලා "බැංකු" කියලා ශබෝ් එක ගහශගන සඛි එකු කරනවා. අවසානශේදී බැංකුවත්හ නැහැ; මිනිසුන්තට ඉඳශගන ඉන්තන බංකුවත්හ නැහැ. ඒකින ශවලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා ශේ අවිධිමත්හ වසා දමන්තන නියමිතව තිබුණු සමුපකාර වයාපාරය විධිමත්හව ශගාඩානැඟීම සඳහා නිෂ්පාදකයන්තශේ සමුපකාර සමිති පාිපශභෝගික සමුපකාර සමිති බැංකු ප්ධතිය ඇුළු ශේ ක්‍රියාවිය ක්ෂතිමත්හ කර්දී එයටම අව ය රැකවරණ්‍ය ලබා දීශේ රක්ෂෂණ්‍යකුත්හ අව යින.

දැන්ත Co-operative Insurance Company Limited කියලා තිශබනවා. ඒක අිනති කාටද? ඒක සමුපකාර සමිතිවලටින අිනති. සමුපකාර සමිතිවල ශකාටස්වින්ත තමින Co-operative Insurance Company Limited එක සකස් ශවලා තිශබන්තශන්ත. හැබැින අද ශකාටස් ශවශළඳ ශපාශළ් තිශබනවා ඒක. හැබැින අශේ සමුපකාර හිප අශේ ආයතන හිප insurance කරනවා ශවනුවට අපි ශවන ශවන ඒවා කරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා

3165 3166

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

2025 මාර්ලු 19

සමුපකාර වයාපාරය ක්ෂතිමත්හ කර්දී ඒකට අව ය රැකවරණ්‍ය රක්ෂෂණ්‍ය ලබා දීම සඳහා අපි සමුපකර රක්ෂෂණ්‍ සමාගමත්හ ක්ෂතිමත්හ සමාගක්ෂ බවට පත්හ කරන්තන ඕනෑ.

ඒ සමාගම ඇුශළ් පසුගිය කාලශේ ශකෝදනා ලැබූවන්ත ිිතයා. අපි කියන්තශන්ත ඒක අද listed company එකක්ෂ. ඒ නිසා අදාළ ගිණුේ භාර ශදන එකත්හ අව ය කටයුු කරන එකත්හ company එකක්ෂ හැිතයට අද ඒ ආයතනශේ වගකීමක්ෂ. ඒ වාශේම අදාළ සමුපකාර අධයක්ෂෂවරු ශතෝර්දී ඒ අධයක්ෂෂවරයා ශතෝරා යැවීශේ වගකීම තිශබන්තශන්තත්හ අදාළ සමුපකාරයට. ශමාකද එක එක සමුපකාරවල ශකාටස් ිමිකමට තමින අධයක්ෂෂවරශයක්ෂ පත්හ ශවන්තශන්ත. ඒ අනුව සමුපකාර වයාපාරය ක්ෂතිමත්හ වයාපාරයක්ෂ ශලස ශගාඩානඟන්තන අපි කටයුු කරනවා.

සමාගේ මැදුර අපට තමින අිනති ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා සමාගේ මැදුර යටශත්හ අපි තවදුරටත්හ ප්‍රාේධන ශවශළඳ ශපාළට යන්තන ඕනෑ. සමාගේ 254ින තිශබන්තශන්ත ශකාටස් ශවශළඳ ශපාශළ්. ඒ 254න්ත අපට යන්තන බැහැ. සාමානයශයන්ත රුපියඛ බියන 10කට වඩාා වැඩි වත්හකේ තිශබන සමාගේ 75කට-77කට ආසන්තන සං යාවක්ෂ අශේ රශට් තිශබනවා. රුපියඛ බියනයකට වඩාා වැඩි වත්හකේ තිශබන සමාගේ 800කට ආසන්තන සං යාවක්ෂ තිශබනවා. ඒ නිසා රුපියඛ මිියන 200කට වැඩි වත්හකේ සිත සමාගේ ශකාටස් ශවශළඳ ශපාළට ශගන ඒම සඳහා ඉදිිපශේදී ඒ සමාගේවල නිශයෝජිතයන්ත සමඟ සාකචඡා කරලා අපි කටයුු කරනවා. අපි ප්‍රාේධන ශවශළඳ ශපාළ ක්ෂතිමත්හ කරන්තන කටයුු කරනවා.

ඒ වාශේම ශලෝක ශවශළඳාශේදී අපට තිබුණු බාධාවක්ෂ තමින Geographical Indication එක ශනාමැති වීම. 2003දී ශගනාුද පනත 2022දී සංශ ෝධනය කළත්හ අපට GI එක ගන්තන බැිප වුණ්‍ා. ඒ නිසා අපි ඒකට අව ය නීති සංශ ෝධනය කරලා අශේ රශට් නිෂ්පාදකයන්ත සඳහා GI එක අරශගන ශදන්තන කටයුු කරනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවින අපි එතැනින්ත එහාට යන්තන ඕනෑ. අශේ නිෂ්පාදකයන්ත අශේ නිෂ්පාදන වාශේම අපට උරුම ශවචක සංගීතය ශවන්තන ුදළුවන්ත සාේප්‍රදාිනක කලාව ශවන්තන ුදළුවන්ත සාේප්‍රදාිනක නිෂ්පාදන ශවන්තන ුදළුවන්ත නව ශසායා ගැනීේ ශවන්තන ුදළුවන්ත ශේවාත්හ එක්ෂක අපි ශලෝක ශවශළඳ ශපාළට ය්දී ඒ අව ය රැකවරණ්‍ය අශේ රශට් නිෂ්පාදකයන්තට ලබා ගැනීම සඳහා අපි ශේ අවුරු්ද ඇුළත Madrid Protocol එක අත්හසන්ත කරන්තන කටයුු කරනවා. එවැනි වි ාල කටයුත්හතක්ෂ කරන්තන අපි අශේ අමාතයාං ය හරහා වැඩා කරමින්ත ඉන්තනවා. නමුත්හ අපට විවිධ ශකෝදනා එඛල කළා. මම කිේශේ ඒකින. අශේ අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන ආයතන ගත්හශතාත්හ අපි සශතාස සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව ක්ෂතිමත්හ කරනවා. ක්ෂතිමත්හ කරන්තශන්ත නිකේ ශනාශවින. අපි ඉස්සරහට පිටශකාටුශේ හිප ශපාශළාන්තනරුශේ හිප-

ගු චානක මාදුවගාඩ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිුමනි -

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කියන්තන ගරු මන්තීුමා. ගු චානක මාදුවගාඩ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) භා්ඩා මිල අු කිරීම සඳහා රජය පැත්හශතන්ත ශමානවා ශහෝ විසඳුමක්ෂ තිශබනවාද?

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සමහර ආයතනවල තිශබන භා්ඩා සේබන්තධව ඔබුමා මු කරන ඔය ප්‍ර ්නය තිශබනවා. නමුත්හ ඔබුමාට අපි කියනවා ප්‍රධාන භා්ඩා වර්ලග 40ක මිල අු කර සශතාස හරහා ලබා ශදන බව. ම ශේ අශත්හ තිශබන ශේ ශඛ නය මම අද සභාගත කළා ශේක ශමතැනදී කියවන්තන ශවලාව නැති නිසා. ප්‍රධාන අතයව ය භා්ඩා වර්ලග 40ක මිල අපි සියයට 20කින්ත අු කර තිශබනවා පසුගිය ජනවාිප මාසය එක්ෂක සංසන්තදනය කරන විට. තවදුරටත්හ භා්ඩා මිල අු කර සහන ලබා දීමට අපි කටයුු කරනවා. ඔබුමා කියන එක හිප. [බාධා කිරීමක්ෂ] මම කියන්තනේ. ඒකට ශහ්ුව දයාසිිප මන්තීුමා කියුද කාරණ්‍යම තමින. අපි දැන්ත බු ගන්තශන්ත ශකාශහන්තද? අපට සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව තිශබනවා. හැබැින ඒ අය බු ශගශනන්තශන්ත නැහැ ඒක වහලා. ඒක ශලාිප ිතකත්හ එක්ෂක කුණුශකාඛශලට විකුණ්‍ලා පසුගිය ආ්ු. ඒක ශලාිප ිතකත්හ එක්ෂක කුණුශකාඛශලට විකුණ්‍ලා තිශබන්තශන්ත.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවලාව අවසන්ත ගරු ඇමතිුමා.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සශතාස ආයතනවලට භා්ඩා ශගශනන්තන තිශබන ආයතනය. ශතාග ශවශළඳාමට සේබන්තධ ශවන ආයතනය වසා දමලා ගරු මන්තීුමනි. නමුත්හ අපි ඒක නැවත ආරේභ කරනවා. ශේ අවුරු්ද ඇුළත ශතාග ශවශළඳ මධයස්ථාන ුනක්ෂ ශකාළඹ මාතර සහ කුරුණ්‍ෑගල ආරේභ කරනවා.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි - [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවලාව අවසන්ත ගරු ඇමතිුමා. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තත්හපර කිිපයක්ෂ ලබා ශදන්තන මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දැන්ත ශවලාව අවසන්ත. දැන්ත ආපසු කාලය දීර්ලන කරගන්තන ශවනවා.

ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනි අපි තව විනාඩි කිිපයක්ෂ ගනිමු. මට මිනක්ෂ එක ශදන්තන.

3167 3168

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා ඉක්ෂමනින්ත අහන්තන. මට ඇශහනවා. ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමාශගන්ත විශ ්ෂශයන්තම ඉඛීමක්ෂ කරන්තශන්ත. සමුපකාරවල දැනට වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ තිශබනවා. ඔවුන්තට සියයට 18ක්ෂ VAT එක ශගවන්තන ශවනවා. ඔබුමන්තලාශේ ශදපාර්ලතශේන්තුවටත්හ ශගවනවා. ඒ නිසා කරුණ්‍ාකර ඒ ගැන ශපාඩි පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරන්තන.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දයාසිිප මන්තීුමනි එම ප්‍ර ්නය ඉදිිපපත්හ කිරීම ගැන ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත ශවනවා. VAT එක විතරක්ෂ ශනාශවින ඔබුමා ඇහුවා වාශේ අශේ ශ්ශීය නිෂ්පාදනවලට අදාළව තිශබන අශනකුත්හ සමහර බදු ගැනත්හ අපි සාකචඡා කරනවා ආ්ුව හැිතයට. අපි ඒ ගැන සැලකිිමත්හ ශවලා තිශබනවා. අපි ඉදිිපශේදී සමුපකාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ථාව STC එක ක්ෂතිමත්හ කරනවා. අපි භා්ඩා ිඟ අවස්ථාවලදී continuous supply එකකට අව ය ශවශළඳ ගිවිසුේවලටත්හ ඉදිිප මිලදී ගැනීේවලට අදාළ ගිවිසුේවලටත්හ යෑම සඳහා ශේ වනවිටත්හ සැපයුේකරුවන්ත සමඟ රජයන්ත එක්ෂක සාකචඡා කර තිශබනවා. අපි ඉන්තදියාව වියට්නාමය ඒ වාශේම තාිනලන්තතය වාශේ රටවඛ එක්ෂකත්හ සාකචඡා කරමින්ත තිශබනවා. ඉදිිපශේදී ශතාග ශවශළඳාමට අපි අනිවාර්ලයශයන්තම ප්‍රවිෂ්ට ශවනවා විතරක්ෂ ශනාශවින පිටශකාටුශවන්ත ශපාශළාන්තනරුශවන්ත පාලනය කරුද ශතාග ශවශළඳ ශපාශළ් යේ පාලනයක්ෂ ඇති කරලා ජනතාවට සහනදාමට මිලට භා්ඩා ලබා දීමට අව ය කරන වැඩා පිළිශවළත්හ අශේ අමාතයාං ශයන්ත සකස් කරනවා කියන කාරණ්‍යත්හ සඳහන්ත කරමින්ත ශේ කටයුත්හත කරශගන යන්තන සහාය ලබා ශදන මශේ නිශයෝජය අමාතයවරුන්ත ශදශදනාටත්හ මශේ අමාතයාං ශේ ශඛකේුමා ඇුළු සියලු නිලධාිපන්තටත්හ මශේ අමාතයාං ය යටශත්හ තිශබන සියලු ආයතනවල සභාපතිවරුන්ත සහ අධයක්ෂෂ ම්ඩාලවලටත්හ කාර්ලය ම්ඩාලවලටත්හ ශේ කටයුත්හත විනිවිදභාවශයන්ත සහ ශමශතක්ෂ පැවැති ්‍රමය ශවනස් කරලා ඉදිිපයට කරශගන යෑමට සහාය වන අප සමඟ වැඩා කරන සියලුශදනාටත්හ ස්ුතිවන්තත ශවමින්ත විපක්ෂෂය පැත්හශතන්ත ශේ විවාදශේදී අදහස් දක්ෂවමින්ත දායකත්හවය දැක්ෂවූ සියලු ශදනාටත්හ ස්ුතිවන්තත ශවමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

වවවළඳ වාණිජ ආහ්‍ාස සුසක්ිත්ත්ා හ්‍ මුපකාස

ාංවර්තධන අමාත්‍ාාංශ්ය வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும்

கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சு MINISTRY OF TRADE, COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-

OPERATIVE DEVELOPMENT

ුදනරාවර්ලතන රු. 2 167 000 000 මූරලධන රු. 397 000 000

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන්ත මා විසර්ලජන පනත්හ ශකටුේපත 2025 කාරක සභා අවස්ථාශේදී ශවශළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ලධන අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන්ත සංශ ෝධනය ඉදිිපපත්හ කරනවා:

"16 වන පිටුශේ 15 වන ශේළිය ඉවත්හ කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්ත අිනතමය ආශ් කළ යුුය:

'මූරලධන රු. 497 000 000' "

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්තීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූරලධන වියදම සඳහා රු. 497 000 000 දක්ෂවා වැඩි කළ මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

මූරලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන්ත උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 497,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 497,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"116 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 471 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

116 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුු යින නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - මූරලධන වියදම

රු. 33 000 000

"116 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 33 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

116 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩාසටහන.- සංවර්ලධන වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 747 000 000

"116 වන ශීර්ලෂශයි 02 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 747 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

116 වන ශීර්ලෂශයි 02 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුු යින නිශයෝග කරන ලදී.

3169 3170

2025 මාර්ලු 19

02 වන වැඩාසටහන.- සංවර්ලධන වැඩාසටහන - මූරලධන වියදම

රු. 102 000 000

"116 වන ශීර්ලෂශයි 02 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 102 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

116 වන ශීර්ලෂශයි 02 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 471,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 33,000,000

“தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 33,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 747,000,000

“தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 747,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 102,000,000

“தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 102,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 471,000,000, for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 33,000,000

Question, "That the sum of Rs. 33,000,000, for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 747,000,000

Question, "That the sum of Rs. 747,000,000, for Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 102,000,000

Question, "That the sum of Rs. 102,000,000, for Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

295 වන ශීර්තෂය.- වාණිජ වදපාර්තත්වේන්තුව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 301 000 000

"295 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 301 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

295 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - මූරලධන වියදම

රු. 30 000 000

"295 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 30 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

295 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

297 වන ශීර්තෂය.- මාගේ වසිත නරාර්ත වදපාර්තත්වේන්තුව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 105 000 000

"297 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 105 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

297 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

298 වන ශීර්තෂය.- ියුසේ ඒකක ප්‍රියති හ්‍ ව නවා

වදපාර්තත්වේන්තුව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 232 800 000

"298 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 232 800 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

298 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්තෂය.- ශ්‍රී ලාංකා ජාති ක බු ිමය ව පළ කාර්තයාලය

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 84 200 000

"299 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 84 200 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

299 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

3171 3172

පාර්ලිශේන්තුව

300 වන ශීර්තෂය.- ආහ්‍ාස වකාම ාරි න වදපාර්තත්වේන්තුව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 112,000,000

"300 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 112 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

300 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - මූරලධන වියදම

රු. 205 000 000 "300 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 205 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

300 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 295.- வொணிபத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 301,000,000

“தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 301,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 30,000,000

“தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 30,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 297.- கம்பனிகள் பதிவொளர் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 105,000,000

“தகலப்பு 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 105,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 298.- அளவுக்கூறுகள், கட்டகளகள் மற்றும் நசகவகள்

திகணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 232,800,000

“தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 232,800,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 299.- இலங்கக நதசிய புலகமச் தசொத்து அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 84,200,000

“தகலப்பு 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 84,200,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 300.- உணவு ஆகணயொளர் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 112,000,000

“தகலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 112,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 205,000,000

“தகலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 205,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 295.- DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 301,000,000

Question, "That the sum of Rs. 301,000,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 297.- DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF

COMPANIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 105,000,000 Question, "That the sum of Rs. 105,000,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298.- DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS,

STANDARDS AND SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 232,800,000

Question, "That the sum of Rs. 232,800,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3173 3174

2025 මාර්ලු 19

HEAD 299.- NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF

SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 84,200,000

Question, "That the sum of Rs. 84,200,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 300.- DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 112,000,000

Question, "That the sum of Rs. 112,000,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 205,000,000

Question, "That the sum of Rs. 205,000,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

301 වන ශීර්තෂය.- මුපකාස ාංවර්තධන වදපාර්තත්වේන්තුව

( මුපකාස ියති ියාපදිාංික කිරීවේ වසිත නරාර්ත)

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 88 000 000; මූරලධන වියදම රු. 26 100 000

தகலப்பு 301.- கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

(கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் பதிவொளர்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 88,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 26,100,000

HEAD 301.- DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

(REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES) Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 88,000,000; Capital Expenditure, Rs. 26,100,000

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි විසර්ලජන පනත්හ ශකටුේපත 2025 කාරක සභා අවස්ථාශේදී 301 වන වැය ශීර්ලෂශේ 01වන වැඩාසටහන සඳහා මා සංශ ෝධනය ඉදිිපපත්හ කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්තීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මු පළ වන වයෝජනාව ා ේමත් ිධය: தீர்மொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ 8 වන ශේළිය ඉවත්හ කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්ත අිනතමය ආශ් කළ යුුය:

'වැඩාසටහන 01

ශමශහයුේ වැඩාසටහන රු. 88 000 000 රු. 126 100 000' "

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

(ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ වැය ශීර්ලෂ 301 සඳහා අය වැය ශයෝජනා අංක 53 යටශත්හ ශවන්ත කරන ලද ප්‍රතිපාදන ඇුළත්හ කරමින්ත

රු. 100 000 000කින්ත මූරලධන ප්‍රතිපාදන වැඩි කිරීමින.)

"301 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 88 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

301 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

"301 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 126 100 000 දක්ෂවා වැඩි කළ මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

301 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන්ත උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 88,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 126,100,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 88,000,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 126,100,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

302 වන ශීර්තෂය.- මුපකාස ව නවක වකාියෂන්ත ාව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - ුදනරාවර්ලතන වියදම

රු. 26 000 000 "302 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 26 000 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

302 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන ුදනරාවර්ලතන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

3175 3176

පාර්ලිශේන්තුව

01 වන වැඩාසටහන.- ශමශහයුේ වැඩාසටහන - මූරලධන වියදම

රු. 900 000 "302 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම සඳහා රු. 900 000ක මුදල උපශඛ නයට ඇුළත්හ කළ යුුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමත විය.

302 වන ශීර්ලෂශයි 01 වන වැඩාසටහන මූරලධන වියදම උපශඛ නශයි ශකාටසක්ෂ හැිතයට තිබය යුුයින නිශයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 302.- கூட்டுறவு ஊைியர்கள் ஆகணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 26,000,000

“தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 26,000,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 900,000

“தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 900,000 அட்டவகணயிற் நசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 302.- CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

26,000,000

Question, "That the sum of Rs. 26,000,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 900,000

Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ව න්තත් මසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි "කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්ලතා කළ යුු යිනද නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුු යිනද" මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ිධම න ලදින්ත ා ේමත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ. ා. 5.59 පාර්තිවේන්තුව ප්‍රගති ය වාර්තත්ා කසුස ිළණි මූලා නාරූඪ ගු මන්තීුමා මූලා නවයන්ත ඉවත් ිධය.

කාසක ාව ප්‍රගති ය වාර්තත්ා කසයි නැවත් රැ නවීම 2025 මාර්තු 20 වන බ්‍රහ්‍ නපති න්තදා.

பி. ப. 5.59 மணிக்கு, குழுவின் பொிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 மொர்ச் 20, வியொைக்கிைகம.

At 5.59 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 20th March, 2025.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ලෂ අංක 301 සංශ ෝධන සිතව ද ශීර්ලෂ අංක 116 295 297 සිට 300 දක්ෂවා සහ ශීර්ලෂ අංක 302 සංශ ෝධන රිතව ද කාරක සභාශේදී සේමත වූ බව ශමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැත්හශතමි.

සභාව කඛතැබීම ගරු අමාතයුමා.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (මහ්‍ාචාර්තය) ඒ.එච්චු.එේ.එච්චු. අබයසත්න මහ්‍ත්ා (සාජ‍ පරිපාලන පළාත් ා හ්‍ පළාත් පාලන අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு (நபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි "පාර්ලිශේන්තුව දැන්ත කඛ තැබය යුුය" ින මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා. ඔබුමාට මිනිත්හු 10ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

සාජ‍ පරිපාලන චක්‍රවල්ඛ අාංක 1922022 මගින්ත

සාජ‍ ව නවය ඇති වන බලපෑම அரச நசகவயில் தபொது நிருவொகச் சுற்றறிக்கக

இல.19/2022இன் தொக்கம் IMPACT OF PUBLIC ADMINISTRATION CIRCULAR NO. 19/2022

ON THE PUBLIC SERVICE

[6.00 p.m.]

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, my Adjournment Motion is on a very important matter.

The unexpected and forced retirement of senior executive-level officers was mandated by Public Administration Circular No. 19/2022 dated 14.09.2022, reducing the retirement age of public officers to 60 years with effect from 01.01.2023. This decision has had serious consequences, particularly in specialized services such as the Sri Lanka Foreign Service. As a result, there is now a shortage of professionally qualified diplomats to represent Sri Lanka in missions abroad and serve in the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism and the Department of Commerce.

3177 3178

2025 මාර්ලු 19

Recognizing this critical shortage of senior officers in the Public Service, the then Government had previously issued Public Administration Circular No. 02/2022 dated 06.01.2022, extending their retirement age to 65 years with effect from 01.01.2022. This extension was formalized through Government Gazette Extraordinary No. 2263/5 dated 19.01.2022. The extension was necessary, Sir, because many branches of the Public Service had not conducted regular recruitments due to the budgetary constraints caused by the economic difficulties the country was facing at that time. However, the former Government of President Ranil Wickremesinghe reversed that policy through Public Administration Circular No. 19/2022, reducing the retirement age again to 60 years. That decision is similar to throwing the baby out with the bathwater.

Sir, the negative impact of this policy was immediately felt, particularly in professional, management and technical services. For instance, the Sri Lanka Railways, already suffering from a severe shortage of engine drivers, was forced to re-employ retired drivers on contract basis while continuing to pay them full pensions, an outcome that increased government expenditure and proved counterproductive; they have to be paid both the pension as well as a contract-basis salary.

While it is undeniable that the Public Service is overstaffed, the real issue lies at the subordinate, clerical, non-executive and minor grade levels. However, at the senior executive level, the situation is entirely different.

The Attorney-General’s Department, where I cut my teeth in the legal profession as a State Counsel, has also been severely affected. Media reports indicate that over 29,000 pending files have further exacerbated the backlog of court cases due to the shortage of prosecuting officers. The specialist medical doctors, one of the affected groups, successfully challenged this decision in the Court of Appeal, which ruled that their services should be retained until the age of 63. A similar approach should be adopted for other critical services which face shortages.

I am aware that the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, of all the Ministries, is struggling due to lack of experienced senior executive-level officers and is finding it difficult to identify skilled personnel for foreign missions. As a result, the Government is now reverting to the past practice of appointing individuals from outside the Sri Lanka Foreign Service, a practice that was previously criticized by Members of your party, which is now in Government. I have a copy of Hansard, in which this practice was questioned some time ago. A viable solution, as demonstrated by the Ministry of Health, would be to re-employ experienced senior officers who were forced to premature retirement due to Public Administration Circular No. 19/2022 rather than resorting to external appointments. Sir, by doing so, the retired Sri Lanka Foreign Service officers affected by this policy could be re-employed while retaining their seniority at the time of their enforced retirement. That would allow the Sri Lanka Foreign Service to benefit from their expertise, while also reducing Government expenditure by suspending pension payments for those re-employed on contract basis.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මම රජශයන්ත ඉඛලා සිිතනවා ශේ කාරණ්‍ය සේබන්තධශයන්ත ඉතාම අවධානශයන්ත සලකා බලන්තන කියලා. ශමාකද උසස් මට්ටශේ සිිතන ශස්වකයන්තශේ නිලධාිපන්තශේ අුව තනතාව නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුව ශ්‍රී ලංකා විශ් ශස්වය ආදි ව ශයන්ත ශේ රශට් විශ ්ිත ස්ථානවලට වි ාල ව ශයන්ත බලපානවා. තානාපතිවරුන්ත පත්හ කිරීම ආදිය අපි හැම ශදනාම විශේකනය කරුද පරණ්‍ ්‍රමයටම කරන්තන ගිශයාත්හ ශමාකද ශවන්තශන්ත? ශ් පාලන ශහෝ ශවනයේ ශහ්ුන්ත නිසා පත්හ කරන අය එකී තනුරුවලට එන්තන පටන්ත ගත්හතාම system change එකක්ෂ නැති ශවනවා; පරණ්‍ ්‍රමයටම යනවා. එක්ෂ එක්ෂ ආ්ු ශමශතක්ෂ කඛ ඒක කරශගන ගියා; නැත්හශත්හ නැහැ. මම ඒක පිළිගන්තනවා. ඒ වුණ්‍ාට අපි දැන්ත අලුත්හ සදාකාරයක්ෂ අලුත්හ සංස්කෘතියක්ෂ පටන්ත අරශගන තිශබන අවස්ථාශේදී මම ආ්ුවට ශයෝජනා කරන්තශන්ත ශේකින.

ඒ Circular එක නැවත ස්ථාපනය ශනාකළත්හ කමක්ෂ නැහැ. ප්‍රතිපත්හතියක්ෂ හැිතයට තීරණ්‍යක්ෂ ගන්තන ුදළුවන්ත. උපිපම වයස් සීමාව අවුරුදු 63 අවුරුදු 65 කියන ශදශකන්ත එකක්ෂ ගන්තන ුදළුවන්ත. අවුරුදු 63ක්ෂ ඇුළත සිිතන ඉහළ තලශේ නිලධාිපන්ත ට -විශ ්ෂශයන්ත ශ්‍රී ලංකා විශ් ශස්වශේ එශහම නැත්හනේ අශනකුත්හ විශ ්ිත ශදපාර්ලත ශේන්තුවල නිලධාිපන්තට- විකඛපයක්ෂ ලබා ශදන්තන ුදළුවන්ත ඔබට කැමති නේ නැවත ශස්වයට එන්තන ුදළුවන්ත හැබැින එශහම ආශවාත්හ ඔය ශගාඛලන්තශේ ශපන්තෂන්ත එක ලැශබන්තශන්ත නැහැ අපි දිගටම වැටුප ශගවනවා අවුරුදු 63දී නැවත ශපන්තෂන්ත එක ලැශබනවා කියලා. අන්තන ඒ වාශේ විකඛපයක්ෂ ලබා ශදන ්‍රමශේදයක්ෂ ක්‍රියාත්හමක කරනවා නේ ඉතා සුදුසු යැින කියමින්ත ශමම ශයෝජනාව ශදස ධනාත්හමක ශලස බලන්තන කියා ඉඛලා සිිතමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව ස්ිර කිරීම ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා. ඔබුමාට මිනිත්හු 5ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 6.06] ගු නීති ඥ දයාසිරි ජයව නකස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயநசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ස්ුතිින. අශේ ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මැතිුමා ඉදිිපපත්හ කරුද සභාව කඛ තැබීශේ ශයෝජනාව ස්ිර කරමින්ත මා කියන්තන කැමැතිින එුමා මු කරුද කාරණ්‍ය ඉතාම කාශලෝචිත එකක්ෂ බව.

අපි දන්තනවා අද අශේ රශට් විවිධ ක්ෂශෂ්රවල අතයව ය ශස්වාවන්ති නිලධාිපන්තශේ වි ාල ිඟයක්ෂ තිශබන බව. විශ ්ෂශයන්තම වවදයවරු ගත්හශතාත්හ හැම ශරෝහලකම වවදයවරුන්තශේ වි ාල ිඟයක්ෂ තිශබනවා කියලා අපි දන්තනවා. ඒ වාශේම වවදයවරු වි ාල සං යාවක්ෂ විශ් ගත ශවන්තන බලාශගන ඉන්තනවා. උදාහරණ්‍යක්ෂ ගත්හශතාත්හ ශේ වසශර්ල පමණ්‍ක්ෂ වවදයවරු 1 900ක්ෂ ඉන්තනවා ඕස්ශේියානු exam එක කරලා ඕස්ශේියාවට පිටත්හ ශවන්තන. එතශකාට අපට ආපහු එවැනි වවදයවරු 1 900ක්ෂ හදා ගන්තනවා කියන්තශන්ත තවත්හ අවුරුදු ගණ්‍නාවක්ෂ යනවා. ඒ නිසා සමහර hospitalsවල වි්‍රාම ගිය වවදයවරුන්ත නැවත ඇවිඛලා ශස්වය කරනවා අපි දකිනවා විශ ්ෂශයන්ත විශ ්ෂඥ වවදයවරු. ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා කිේවා වාශේ කිසිම ශපන්තෂන්ත එකක්ෂ අව ය ශවන්තශන්ත නැහැ. ඔවුන්ත ශකාන්තරාත්හ පදනම - contract basis - මත එශහම

3179 3180

පාර්ලිශේන්තුව

නැත්හනේ තාවකාිකව අරශගන රජශේ අව යතාව අනුව ඔවුන්තශගන්ත අදාළ වැඩා ිතක කරවා ගන්තන ුදළුවන්ත. අංක 2263/5 දරන ගැසට් පරශයි පළ කළ සංශ ෝධන මඟින්ත සියලුම රාජය නිලධාිපන්තශේ අනිවාර්ලය වි්‍රාම යෑශේ වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා දීර්ලන කරලා කටයුු කරශගන ගියා.

අශනක්ෂ වැදගත්හම කාරණ්‍ය ශේකින. අද නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුශේ නු 29 000ක්ෂ විතර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ශඛ නගතව තිශබනවා. ඒ කටයුු ඉදිිපයට ශගන යන්තන බැිපව ඔවුන්ත වි ාල අර්ලබුදයකට පත්හව තිශබනවා. නු 29 000ක්ෂ කියන්තශන්ත අතිවි ාල ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ. අපට ලැබුණු ශතාරුරු මතින මම ශේ කාරණ්‍ය කියන්තශන්ත. ශේ රශට් නීතිය ක්‍රියාත්හමක කිරීශේ වි ාල අුපාුවක්ෂ අර්ලබුදයක්ෂ තිශබනවා. ශේ ගැටලු නිසා විශ් රටවල තිශබන විවිධ රැකියාවලට ඒ නිලධාිපන්ත යනවා. ඒ ුළින්ත වි ාල අර්ලබුදයක්ෂ පැන නඟිනවා. ඒ නිසා අපට අව ය ශවනවා නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුශේ අභිශකෝදක නිලධාිපන්ත ශේ රට ුළ රඳවා ශගන ඔවුන්තශගන්ත ඒ ක්‍රියාදාමය කරගන්තන. ඒ සඳහා ශපන්තෂන්ත අරශගන ඉන්තන නිලධාිපන්ත ශකාන්තරාත්හ පදනම මත බඳවා ගැනීම අතයව ය කාරණ්‍යක්ෂ බවට පත්හ ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂඥ වවදයවරු අපි ශස්වයට එකු කරගන්තනවා වාශේ නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුවත්හ ඒ පිළිබඳව කඛපනා කශළාත්හ ශහාඳින කියලා මම කියන්තන කැමැතිින.

විශ් කටයුු අමාතයාං ය ගත්හශතාත්හ ඒ යටශත්හ තිශබනවා consulate general කාර්ලයාල 10ක්ෂ. ඒ වාශේම තානාපති කාර්ලයාල සහ දූත ම්ඩාල කාර්ලයාල 50කට අධික සං යාවක්ෂ තිශබනවා. ඇත්හත ව ශයන්තම 1993 ඉඳලා ශස්වයට ආුද දක්ෂෂතාව තිශබන වි ාල පිිපසක්ෂ අද විශ් ශස්වශේත්හ ඉන්තනවා. හැබැින එවැනි අය ඉන්තනශකාට තමින ඔබුමන්තලාශේ ආ්ුව "ුදනරුද යුගයක්ෂ" කියන ශපාත පැත්හතකින්ත තියලා ශ් පාලනඥශයෝ ශ් පාලන සේබන්තධතා තිශබන අය විශ් ශස්වයට ශේන්තශන්ත නැහැ කිේවත්හ ශ් පාලනය කරන අය තමින අද වි ාල ව ශයන්ත විශ් ශස්වයට ශගනැත්හ තිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා තමුන්තනාන්තශස්ලා කියුද ඒවා එකින්ත එක කඩා කරමින්ත යන වැඩා පිළිශවළක්ෂ තමින අපි දකින්තශන්ත. විශ ්ෂශයන්ත පළුදරුදු රාජය තාන්තිකයන්තශේ ිඟකම රටක්ෂ විධියට අප වි ාල අර්ලබුදයට යන්තන ශහ්ුවක්ෂ ශවලා තිශබනවා.

ඔබුමන්තලා වැඩා පිළිශවළක්ෂ සකස් කර තිශබනවා. ජනාධිපතිුමාත්හ කිේවා අපට විශ් ආශයෝජන බියන ගණ්‍නක්ෂ අව ය ශවලා තිශබනවා කියලා. විශ් අපනයන ගත්හශතාත්හ ඒ ක්‍රියාදාමය ුළ ඇශමිපකාවට තමින අපි වැඩිශයන්තම අපනයනය කරන්තශන්ත. මට මතක හැිතයට ශඩාාලර්ල බියන 2.8කට වැඩි ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ. ඇත්හත ව ශයන්තම ඒ කටයුු සඳහා දක්ෂෂ අය සිටීම අතයව යින. ශඩාාලර්ල බියන 2 769ක්ෂ 2023දී අපි ඇශමිපකාශවන්ත අරශගන තිශබනවා. ඉන්තදියාශවන්ත මිියන 852ක්ෂ. එක්ෂසත්හ රාජධානිශයන්ත 849ක්ෂ. ඒ නිසා විශ ්ෂශයන්ත ඇශමිපකා එක්ෂසත්හ ජනපදයට ඉන්තදියාවට අපි යවන තානාපතිවරු වැදගත්හ ශවනවා. අශේ ක්‍රියාදාමය ඉදිිපයට ශගන යන්තන එක්ෂසත්හ රාජධානිය ඉතාිය වැනි රටවලට පළුදරුදු රාජය තාන්තිකයන්ත යැවීම අව ය ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මැතිුමා අද ඉදිිපපත්හ කළ සභාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ස්ිර කරමින්ත රාජය පිපපාලන ඇමතිුමාට මම විශ ්ෂශයන්ත කියන්තන කැමැතිින ශේ පිළිබඳව යේ තීන්තදුවක්ෂ ගන්තන කියලා. ශමාකද ශමවැනි අයශේ ශස්වය රටට වුවමනා කරන තත්හත්හවයක්ෂ තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමින පිපපාලන ශස්වශේ exam එක කරුද වි ාල පිිපසක්ෂ ඉන්තනවා. රාජය පිපපාලන ශස්වයට young blood එන එක ශගාඩාක්ෂ විතනවා. වවදය ශස්වයට young blood එන එකත්හ විතනවා. ඒ වාශේම පැරණි පළුදරුදු අයශගන්ත ශස්වය ගැනීමත්හ අතයව ය කාරණ්‍යක්ෂ. ඒ නිසා ඔවුන්ත ගැන යේ සමබරතාවක්ෂ - balance එකක්ෂ - හදාශගන ඉදිිපයට යා යුුින කියන මතශේ තමින අපි ඉන්තශන්ත. මම රාජය පිපපාලන අමාතයුමාශගන්ත ඉඛලනවා

රාජය පිපපාලන ක්‍රශඛ අංක 19/2022 මඟින්ත ඇති කර තිශබන බරපතළ ප්‍රතිවිපාක පිළිබඳව නැවත කඛපනා කර පසුගිය රජය ක්‍රියාත්හමක කරුද අංක 02/2022 දරන ක්‍රශඛ ය නැවත ක්‍රියාත්හමක කර ශේ අර්ලබුදයට යේ විසඳුමක්ෂ ශහායන්තන කටයුු කරන්තන කියලා.

මට ලබා දුන්තනු කාලය ශවනුශවන්ත මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමාට ස්ුතිය පිිපනමමින්ත මශේ වකන ස්වඛපය අවසන්ත කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) නි ාන්තත සමරවීර මන්තීුමා. ඔබුමාට මිනිත්හු 4ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 6.13] ගු (වවද‍) නිශ්ාන්තත් මසවීස මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷொந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි විශ ්ෂශයන්ත අද දිනශේ සභාව කඛ තබන අවස්ථා ශේ ශයෝජනාශවන්ත ඉදිිපපත්හ කරුද කාරණ්‍ය ගත්හතාම රාජය නිලධාිපන්තශේ වි්‍රාම වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා දීර්ලන කිරීමට සලකා බලන ලද කාරණ්‍ා පිළිබඳවත්හ අපි අවධානය ශයාමු කරන්තන ඕනෑ. ඒ ශමාශහාශත්හ ශස්වා කාලය දීර්ලන කශළ් රශට් ආර්ලික අර්ලබුදයක්ෂ තිශබනවා රැකියා ලබා දීම කළ ශනාහැකිින කියන කාරණ්‍ා මත පදනේ ශවලා. එශහම නැුව රැකියා අව ය පිිපශස් අුකමක්ෂ ශහෝ නව රැකියා ලබා දිය යුු තරුණ්‍ තරුණියන්තශේ අුවක්ෂ නිසා ශනාශවින. එම නිසා ඒක ශකිත කාලයකට තමින ක්‍රියාත්හමක විය යුත්හශත්හ. ලංකාශේ ජනගහන පිරමිඩාය අශේ සැලකිඛලට ගත්හශතාත්හ සමස්ත ජනගහනශයන්ත අවුරුදු 15 - 30 අතර සියයට 22ක්ෂ පමණ්‍ද අවුරුදු 30 - 40 අතර සියයට 14ක්ෂ පමණ්‍ද සමස්තයක්ෂ විධියට ගත්හශතාත්හ ජනගහනශයන්ත සියයට 35ක විතර ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ තරුණ්‍ පරේපරාව ඉන්තනවා. ඔවුන්තට රැකියා ලබා දීශේ විශ ්ෂ වුවමනාවක්ෂ රජයට තිශබනවා. ඔවුන්ත රාජය ශස්වයට එකු කර ගැනීශේ වුවමනාවක්ෂ රජයට තිශබනවා. ඔවුන්තශේ දක්ෂෂතා කුසලතා හා හැකියාව ඔවුන්ත නව අධයාපනශයන්ත අත්හපත්හ කර ගත්හත දක්ෂෂතා ඒ සියඛල රාජය ශස්වයට එක්ෂ කරගත යුුව තිශබනවා. එම නිසා ශේ වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස බාධාවක්ෂ කර ගන්තන ඕනෑ නැහැ රාජය ශස්වයට තරුණ්‍ තරුණියන්ත එකු කර ගැනීශේ කාර්ලයශේදී.

රාජය ශස්වයට බැපව වි්‍රාම යෑශේ සීමාවට පැමිණි පසු සලකා බලන ප්‍රධානම සාධකවින්ත එකක්ෂ තමින වයස. ඇත්හතටම ශස්වශයන්ත වි්‍රාම ගැනීශේ වයස දීර්ලන කිරීම වලංගු ම වන්තශන්ත එක්ෂශකෝ රාජය ශස්වයට එකු ශවන්තන ඉන්තන පිිපශස් අුවක්ෂ තිශබනවා නේ ශහෝ එශහම නැත්හනේ අවම ව ශයන්ත ඊට පහළින්ත තිශබන ස්තරශේ අුවක්ෂ තිශබනවා නේ ශහෝ ඒ කාර්ලයභාරය පවරා ගැනීම සඳහා ඊට පහළින්ත ඉන්තන ක්ඩාායේවල අුවක්ෂ තිශබනවා නේ. නමුත්හ අශේ ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා සහ ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මන්තීුමා ඉදිිපපත්හ කරුද කාරණ්‍ාවිනුත්හ එශහම කාරණ්‍යක්ෂ පැහැදිි වුශ් නැහැ. ඒ ස්තරය තවදුරටත්හ ශේ රාජය ශස්වය ඇුශළ් තිශබනවා. එම නිසා වි්‍රාම ගැනීශේ වයස දීර්ලන කිරීම කියන කාරණ්‍ය අපට සලකා බලන්තන ශවන්තශන්ත ඔන්තන ඔය කාරණ්‍ා සියඛල ඒකාබ්ධ කර ගනිමින්ත. වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස දීර්ලන කළා කියලා රාජය ශස්වයට අපි කරනු ලබන වියදම අු ශවන්තශන්ත නැහැ. ශමමඟින්ත විශ ්ෂශයන්තම තරුණ්‍ ක්ඩාායේවලට රාජය ශස්වයට එකු වීශේ අවස්ථාව අිමි ශවනවා වාශේම විශ ්ෂ ුදහුණුවලත්හ පිිපස් රාජය ශස්වයට එකු ශනාවීශේ තත්හත්හවයකුත්හ තිශබනවා. අපි ශමිදී ඒ කරුණුත්හ සැලකිඛලට ගන්තන ඕනෑ. එම නිසා රජය ශස්වශේ නියුු නිලධාිපන්තශේ කාර්ලයක්ෂෂමතාව සහ ඵලදාමටතාව කියන කරුණුත්හ සැලකිඛලට අරශගන තමින වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස දීර්ලන කිරීම කියන කාරණ්‍යට අවධානය ශයාමු කරන්තන වන්තශන්ත. ඒ වාශේම දීර්ලන කරන කාලශේදී ශගවිය යුු වැටුේ

3181 3182

[ගරු දයාසිිප ජයශස්කර මහතා]

2025 මාර්ලු 19

පිළිබඳවත්හ රාජය ශස්වය ශවනුශවන්ත අපට ශවන්ත කරන්තන ුදළුවන්ත වියදම කියන සියඛල සැලකිඛලට අරශගන තමින ශේ කරුණ්‍ට අවධානය ශයාමු කරන්තන ශවන්තශන්ත.

මම නැවත නැවතත්හ අවධාරණ්‍ය කරන්තන ඕනෑ ශ් තමින ලංකාශේ population pyramid එක ගත්හශතාත්හ අපට දකින්තනට තිශබන තරුණ්‍ පරේපරාව තවදුරටත්හ විරැකියාශවන්ත ශපශළනවා ශවනුවට ඔවුන්තට නව රැකියා අවස්ථා ලබා ශදමින්ත ඔවුන්තශේ දක්ෂෂතා හැකියාව සහ නිුදණ්‍තා සියඛල රාජය ශස්වය සඳහා සක්‍රියව ලබා ගන්තන තිශබන අවස්ථා අිමි කර ගනිමින්ත සිදු කරන ශස්වය දීර්ලන කිරීමකට වඩාා අපට වැදගත්හ ශවන්තශන්ත එම වෘත්හතිකයාටත්හ ශස්වශේ නියුුව සිිතන කාලය ුළ රාජකාිප කර ශගෞරවාන්තවිත ශලස සමු ගැනීශේ ක්‍රියාවියකට යෑම බව.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමාට ශබාශහාම ස්ුතිින.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්හවත්හශත්හ මන්තීුමිය. ඔබුමියට මිනිත්හු 4ක කාලයක්ෂ ලැශබනවා.

[අ.භා. 6.18] ගු ඒ.එේ.එේ.එේ. සත්වත්වත් මහ්‍ත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்நத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි මශේ කථාව ආරේභ කිරීමට ප්‍රථමශයන්ත ගරු විපක්ෂෂ නායකුමන්ත විසින්ත කළ ප්‍රකා යකට පිළිුරු දීමට මම ශමය අවස්ථාවක්ෂ කර ගන්තනවා.

පසුගිය සතිශේ මශේ බල ප්‍රශ් ය වන ශදිඅත්හතක්ඩිශේ කලාප අධයාපන අධයක්ෂෂකුමන්තශේ ස්ථාන මාරුව පිළිබඳව එුමා අසතය ප්‍රකා යක්ෂ සිදු කර තිශබනවා. අදාළ කලාප අධයාපන අධයක්ෂෂවරයා සේබන්තධව -

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු මන්තීුමියනි සමාශවන්තන. මම බාධා කරන්තශන්ත නැහැ. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි එවැනි කාරණ්‍ාවක්ෂ ගරු විපක්ෂෂ නායකුමා සිිතන අවස්ථාශේදී කථා කරන්තන කියන්තන. ශේ ශේලාව ඒකට පාවිචචි කරන්තන එපා කියන්තන.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමියනි ඔබුමියශේ ශේලාශේ මාතෘකාවට අදාළව කරුණු ඉදිිපපත්හ කරන්තන කියන ඉඛීම කරනවා.

ගු ජනාිපති නීති ඥ එේ. නි ාේ කාරිය් පර්ත මහ්‍ත්ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු විපක්ෂෂ නායකුමා ශමතැන නැහැ ශන්ත ඒකින. කරුණ්‍ාකරලා එුමා ඉන්තන ශවලාවක ශේලාසනින්ත ඔය කාරණ්‍ය ගන්තන.

ගු ඒ.එේ.එේ.එේ. සත්වත්වත් මහ්‍ත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்நத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ඒ පිළිබඳව මම විනාඩියක්ෂ අරශගන කථා කරන්තනේ මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි. වාර විභාග ප්‍ර ්න පර මුද්‍රණ්‍ශේදී කරුද අත්හතශනෝමතික ක්‍රියා සේබන්තධශයන්ත අදාළ කලාප අධයාපන අධයක්ෂෂවරයාට එශරිව විදුහඛපතිවරුන්ත ක්ඩාායමක්ෂ විසින්ත අඛලස් ශහෝ දූෂණ්‍ ශකෝදනා විමර්ල න ශකාමිසමට පැමිණිඛලක්ෂ ඉදිිපපත්හ කරලා තිශබනවා. එි විමර්ල න කටයුු සිදු කරනුරු තමින එුමාශේ ස්ථාන මාරුවීම සිදු කරලා තිශබන්තශන්ත. එශහම නැුව ශ් පාලන ශහ්ු මත ශනාශවින කියන කාරණ්‍ාව මම ශේ ශවලාශේදී මතක්ෂ කරනවා.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා අද දින සභාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ඉදිිපපත්හ කරුද ශයෝජනාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ. රාජය ශස්වක නිලධාිපන්ත වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස් සීමාව පිළිබඳ කථා කරනශකාට විශ ්ෂශයන්තම ශපාිස් නිලධාිපන්ත ගැන කථා කශළාත්හ වඩාාත්හ වැදගත්හ ශවනවා. ශවනත්හ රාජය ශස්වකයන්ත සමඟ සංසන්තදනය කිරීශේදී ශපාිස් නිලධාිපන්තට එක්ෂ නි ්චිත රාජකාිපයක්ෂ පමණ්‍ක්ෂ සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඔවුන්තට පැය 24න්ත පැය 12ක්ෂ අනිවාර්ලයශයන්ත රාජකාිප ඉටු කිරීමට සි්ධ ශවනවා. ඒ වාශේම භට පිිපස්වල ිඟතාව නිසා ඔවුන්තට සමහර අවස්ථාවලදී පැය 24ක රාජකාිපයක්ෂ කිරීමට සි්ධ ශවනවා. ඒ වාශේම ඔවුන්තට වයස අවුරුදු 50 සේ්ර්ලණ්‍ වුණ්‍ත්හ හැම දාමත්හ අේශේ වැස්ශස් මහ පාශර්ල තමින රාජකාිප කිරීමට සි්ධ ශවන්තශන්ත. ඔවුන්තශේ වයස් සීමාව අනුව ශහෝ ඔවුන්තට තමන්තශේ කාර්ලයාලවල රාජකාිපයක්ෂ කිරීමට අවස්ථාව ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ශමය ඉතා දුෂ්කර කාර්ලයයක්ෂ. ශේ වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස ගැන කථා කශළාත්හ සමහර නිලධාිපන්ත වි්‍රාම ගත්හතාට පස්ශස් තමන්තශේ දරුවන්ත බිපඳ ශහෝ ස්වාමියා සමඟ වි්‍රාම දිවිය සුිතන්ත ගත කරන්තන බලාශපාශරාත්හු ශවනවා. නමුත්හ සමහර ශවලාවට ඉතා ශවදජනක තත්හත්හවයනුත්හ සි්ධ ශවනවා. ඔවුන්ත වි්‍රාම ලබා ජීවිතය සුිතන්ත ගත කරන්තන සිුවත්හ වසරක්ෂවත්හ ජීවත්හවීමට ශනාහැකිව ජීවිතශයන්ත සමු ගන්තනා අවස්ථා එමටින.

ඒ වාශේම වයස අවුරුදු 50 සීමාව පසු කළාට පස්ශස් අපි ශගාඩාක්ෂශදශනක්ෂ ශනාශයකුත්හ ශරෝගාබාධවලට ලක්ෂ ශවනවා. ඔවුන්ත වි්‍රාම දිවිය සුවශස් ගත කරන්තන ශපරුේ ුදරාශගන සිිතයත්හ ඔවුන්තට ශගාඩාක්ෂ ශවලාවට සිදු ශවන්තශන්ත ශරෝහශඛ ඇඳ මත තමන්තශේ වි්‍රාම දිවිය ගත කරන්තනින. ඒ නිසා ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමාශේ ශයෝජනාවට අනුව වි්‍රාම යෑශේ වයස් සීමාව වැඩි කරනවා ශවනුවට ඔවුන්තශේ වි්‍රාම යාශේ වයස් සීමාව අවම ව ශයන්ත අවුරුදු 55ක්ෂ කශළාත්හ සුදුසුින කියලා මා ිතනවා. ඇත්හතටම තමන්ත ඉතා දුෂ්කර රාජකාිපයක්ෂ සි්ධ කරලා වි්‍රාම යන්තශන්ත ඒ වි්‍රාම දිවිය ඉතා සුිතන්ත ගත කරන්තනින. නමුත්හ වි්‍රාම යෑශේ වයස් සීමාව අවුරුදු 65 දක්ෂවා දීර්ලන කිරීම නිසා ඒ අවස්ථාව අිමි ශවනවා. මට කාලය ලබා දුන්තනාට ශබාශහාම ස්ුතිින මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එච.එේ.එච. අබයරත්හන ඇමතිුමා. ඔබුමාට මිනිත්හු 8ක කාලයක්ෂ තිශබනවා.

3183 3184

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 6.22] ගු (මහ්‍ාචාර්තය) ඒ.එච්චු.එේ.එච්චු. අබයසත්න මහ්‍ත්ා (සාජ‍ පරිපාලන පළාත් ා හ්‍ පළාත් පාලන අමාත්‍ුමා) (மொண்புமிகு (நபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා ඉදිිපපත්හ කරුද සභාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව පිළිබඳව සාකචඡාවට සේබන්තධ ශවන්තන ලැබීම ගැන මා සුටු ශවනවා. 2022 අය වැය ශයෝජනා අනුව රාජය ශස්වශේ වි්‍රාම යෑශේ වයස 2023 ජනවාිප 01වැනි දින සිට අවුරුදු 65 දක්ෂවා වැඩි කිරීමට එවකට පැවති රජය කටයුු කරලා තිබුණ්‍ා. ඊට අදාළව 2022 ජනාවිප 06 දිනැති රාජය පිපපාලන ක්‍රශඛ 02/2022 නිකුත්හ කර තිබුණ්‍ත්හ ශමම වයස දීර්ලන කිරීම රාජය ශස්වශේ තනුරු හා ශස්වා සේබන්තධශයන්ත නිසි අවධානයක්ෂ ශයාමු කිරීමකින්ත ශතාරව සිදු කරන ල්දක්ෂ බව නිරීක්ෂෂණ්‍ය කරන්තන ුදළුවන්ත.

ඉන්ත පසුව 2021 අංක 30 දරන විසර්ලජන පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ඉදිිපපත්හ කරන ලද 2022.08.30 දිනැති අුරු අය වැය කථාශේදී රාජය නිලධරයන්තශේ අනිවාර්ලය වි්‍රම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 60 දක්ෂවා අු කිරීශේ ශයෝජනාව පාර්ලිශේන්තුව මඟින්ත සේමත කිරීම ුළ ඒක වඩාාත්හ තහවුරු ශවනවා. කින්ත අය වැශයන්ත වි්‍රාම යාශේ වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා වැඩි කරන්තන ශයෝජනා කළා. ඊළඟට ඉදිිපපත්හ කළ අුරු අය වැශේදී නැවත එය වයස අවුරුදු 60 දක්ෂවා අු කරන්තන ශේ පාර්ලිශේන්තුව මඟින්තම ශයෝජනාව සේමත කරලා තිශබනවා. ඊට අදාළව 2022 සැේතැේබර්ල 14 දිනැතිව රාජය පිපපාලන ක්‍රශඛ 19/2022 නිකුත්හ කරලා තිශබනවා. එමඟින්ත ඉහත සඳහන්ත රාජය පිපපාලන 02/2022 දරන ක්‍රශඛ ය 2023.12.31 දිනශයන්ත පසුව අවලංගු ම කිරීමට කටයුු කරලා තිශබනවා. වි්‍රාම වැටුේ වයවස්ථා සං‍රහය අනුව වර්ලතමානශේ රජශේ නිලධරයන්තශේ අනිවාර්ලය වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 60ක්ෂ වන අතර වවකඛපිත වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 55 ශලස සඳහන්ත කර තිශබනවා. ඒ වාශේම වවදයවරුන්තශේ අනිවාර්ලය වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අධිකරණ්‍ නිශයෝගයක්ෂ අනුව වයස අවුරුදු 63ක්ෂ බවට පත්හ කරලා තිශබනවා. ගරු නිසාේ කාිපයේපර්ල මන්තීුමා සඳහන්ත කළ ආකාරයට ඔවුන්තශගන්ත සමහරු ශකාන්තරාත්හ පදනම මතත්හ යේ කාලයක්ෂ වැඩා කරනවා.

ඒ වාශේම එම අය වැය ශයෝජනා මඟින්ත වි්‍රාම යෑශේ වයස දීර්ලන කරන අවස්ථාශේදී ශමරට පැවති ආර්ලික තත්හත්හවය ශහ්ුශවන්ත රාජය ශස්වශේ නව බඳවා ගැනීේ සීමා කරන්තනට සි්ධ වුණ්‍ා. ඒ නිසා වැඩි ුදරේපාු ප්‍රමාණ්‍යක්ෂ ඇති වුණ්‍ා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි නමුත්හ අපි දකින විධියට ශමය තාවකාිකව ඇති වුණු තත්හත්හවයක්ෂ. ඒක පාලනය කිරීම සඳහා වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා දීර්ලන කරන ලද නමුත්හ ශමම වයස සංශ ෝධනය කිරීම දීර්ලන කාීනව පවත්හවා ගැනීම මඟින්ත පහත තත්හත්හවයන්ත සමස්ත රාජය ශස්වය ුළ ඇති විය හැකි බව නිරීක්ෂෂණ්‍ය ශවනවා. එනේ රාජය ශස්වශේ පහළ ශ්‍ර්ණිවල ුදරේපාු ඇතිවීම සඳහා දීර්ලන කාලයක්ෂ ගතවීම මත නව බඳවාගැනීේ සිදු කිරීමට හා උසස්වීේ ලබා දීමට ශනාහැකි ශවනවා. එම ශහ්ුව මත රාජය ශස්වයට ඇුළත්හ වීමට අශේක්ෂෂාශවන්ත සිිතන පාසඛ අධයාපනය හා උසස් අධයාපනය අවසන්ත කර ඇති

තරුණ්‍ ප්‍රජාව ශවත එම අවස්ථාව අිමිවීමත්හ රාජය නිලධාිපන්ත උසස්වීේ ලබා ගැනීම සඳහා වැඩි කලක්ෂ ගතවීම මත අතෘේතියට පත්හවීමත්හ සි්ධ ශවනවා. ජනගහනය වියපත්හ වීම - ageing population එක - ශලෝකශේ ශබාශහෝ සංවර්ලධිත රටවලට ප්‍ර ්නයක්ෂ ශවලා තිබුණ්‍ත්හ ලංකාශේ අපිට තවම ඒ ප්‍ර ්නය නැහැ. ජනගහනය වියපත්හ වුණ්‍ාට ඒ වියපත්හ වන ජනගහනශේ ස්ථානය ගන්තන අපිට තවමත්හ තරුණ්‍ ප්‍රජාව ඕනෑතරේ ඉන්තනවා. සමහර විට ශේ ජනගහනය දැන්ත අු ශවලා තිශබන නිසා තව අවුරුදු 25කින්ත විතර ශේ ප්‍ර ්නය අපිට පැන නැශඟන්තන ුදළුවන්ත.

ඊළඟට ශේ තත්හත්හවය මත අධයාපනය අවසන්ත කර සිිතන තරුණ්‍ ප්‍රජාව ුළ විරැකියාව ශහ්ුශවන්ත වර්ලධනය වන අසහනකාරී තත්හත්හවය මඟින්ත විය හැකි බලපෑේ වැඩිශවනවා. පසුගිය දවස්වලත්හ රැකියා විරිත උපාධිධාිපන්ත ශපාඛදූව මංසන්තධිශේදී තමන්තශේ විශරෝධතා ප්‍රකා කළ ආකාරය අපි දැක්ෂකා. ඒක ඔවුන්තශේ අිනතිය. ඒ අතරම විරු්ධ පක්ෂෂශේ සමහර මන්තීවරුන්ත ශේ උ්ශනෝෂකයන්තට රැකියා ලබා ශදන්තන කියන සාධාරණ්‍ ඉඛීමත්හ ඉදිිපපත්හ කළා. ශේ ශදකම එකවර කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන ප්‍ර ්නය අපිට තිශබනවා. මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි එක පැත්හතකින්ත "තරුණ්‍යන්තට රැකියා ලබා ශදනු" කියන සටන්ත පාඨය වාශේම ඒ සටන්ත පාඨ ුදවරුශේ අශනක්ෂ පැත්හශත්හ ශජයෂ්ඨ රාජය නිලධාිපන්තට සහ අශනකුත්හ රාජය ශස්වකයන්තශේ ශස්වා කාලය තවදුරටත්හ දීර්ලන කරන්තන කියන ඉඛීම ඉදිිපපත්හ වීම ශත්හරුේ ගන්තශන්ත ශකාශහාමද කියන එක ශවනම සලකා බලන්තන ඕනෑ ශදයක්ෂ. ඒ වාශේම වයස්ගතවීම මඟින්ත ශසෞ ය තත්හත්හවයන්තට වන බලපෑම මත අශේක්ෂිත කාර්ලයක්ෂෂමතාව සහ ඵලදාමටතාව ලබා ගැනීමට අපහසුතා තිශබනවා. ඒ වාශේම ප්‍රමාණ්‍වත්හ ඵලදාමටතාවක්ෂ ශනාශපන්තවන නිලධාිපන්ත නඩාත්හු කිරීමට රජයට අතිශර්ලක වැය බරක්ෂ දැරීමටත්හ සි්ධ ශවනවා. ශමාකද වයස අවුරුදු 60න්තවත්හ ඒශගාඛලන්තට වි්‍රාම යන්තන අවස්ථාව සලස්වන්තශන්ත නැුව සමහර නිලධාිපන්ත රඳවා ගන්තශන්ත ඇින කියන එක ගැන අපට වාශේම ඔවුන්තශගන්ත ශස්වය ලබාගන්තනා මහ ජනතාවටත්හ ප්‍ර ්නයක්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේම ශමශහම ගිශයාත්හ නව දැනුම හා තාක්ෂෂණික හැකියාවන්ත රාජය ශස්වයට එක්ෂවීශේ අවස්ථා මඟ හැශරනවා.

ඒ වාශේම තමින ශතෝරා ගනු ලබන ක්ෂශෂ්ර සඳහා පමණ්‍ක්ෂ අනිවාර්ලය වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා වැඩි කිරීමට කටයුු කිරීශේදී අශනකුත්හ ක්ෂශෂ්රවල සිිතන නිලධාිපන්ත ශස්වකයන්ත ශවතින්ත ඊට අදාළ විශරෝධතා ඉදිිපපත්හවීම වැළැක්ෂවිය ශනාහැකිින. අසමාන ශලස සැලකීම කියන ශකෝදනාව ඔවුන්තශේ පාර්ල ්වශයන්ත ඉදිිපපත්හවීම වැළැක්ෂවිය ශනාහැකිින.

මූරලාසනාූපඪ ගරු මන්තීුමනි 2025 අය වැය ශයෝජනා යටශත්හ සමස්ත රාජය නිලධරයන්තශේ වැටුප අදියර ුනක්ෂ යටශත්හ ඉහළ දැමීමට ශේ වන විට කටයුු කරමින්ත පවතිනවා. එබැවින්ත අනිවාර්ලය වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස අවුරුදු 65 දක්ෂවා ඉහළ දැමීම සිදු කළශහාත්හ එශස් සිදු කරන ක්ෂශෂ්රවල ශස්වශේ නියුු නිලධරයන්ත ශේ වන විටත්හ උපිපම වැටුේ තලයන්ති සිිතන බැවින්ත වැටුේ ශගවීම සඳහා රජයට වි ාල අතිශර්ලක වැය බරක්ෂ දැරීමට සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම අනිවාර්ලය වි්‍රාම ගැන්තවීශේ වයස සංශ ෝධනය වූ විට ශස්වා කාලය දීර්ලන වීම ශහ්ුශවන්ත වි්‍රාම වැටුේ ගණ්‍නශේදී අදාළ කර ගත යුු ප්‍රති තයන්ත ඉහළ යාම ශහ්ුශවන්ත වි්‍රාම වැටුේ පිිපවැය සඳහාත්හ අතිශර්ලක වැඩි පිිපවැයක්ෂ දරන්තන සි්ධ ශවනවා; ඒක ඉහළ යනවා. ඉහත නිරීක්ෂෂණ්‍ අනුව

3185 3186

2025 මාර්ලු 19

කාර්ලය ම්ඩාල අව යතා පිළිබඳ අධයයනයක්ෂ කර cadre review එකක්ෂ කරලා ඒ අනුව බඳවා ගැනීේ නියමිත කාලසීමාවන්ත ුළ සිදු කිරීමට හැකියාව පවතින අතර එය වඩාාත්හ කාශලෝචිත විසඳුමක්ෂ බව ශපන්තවා ශදන්තන කැමැතිින. ඒ වාශේම කින්ත සඳහන්ත කළ ආකාරයට ශ්‍රී ලංකාව ුළ දැනටත්හ රාජය ශස්වය සඳහා එක්ෂවීමට අශේක්ෂෂා සහගත තරුණ්‍ ්‍රම බලකායක්ෂ සිිතනවා. ශේ අනුව වි්‍රාම වයස දීර්ලන කිරීශේ අව යතාවක්ෂ ශනාපවතින බවත්හ එශහම ශනාකිරීශමන්ත විරැකියාව පිටු දැකීමට හැකියාවක්ෂ ලැශබන බවත්හ මා ශපන්තවා ශදන්තන කැමැතිින.

ශබාශහාම ස්ුතිින.

එකල්ි වේලාව අ. ා. 6.30 වූවයන්ත මූලා නාරූඪ ගු මන්තීුමා ිධසින්ත ප්‍රශ්නනය වනාිධම ා පාර්තිවේන්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්තිවේන්තුව ඊ අුසකූලව 2025 වපබසවාරි 21වන දින ා ේමති ය අුසව 2025 මාර්තු 20වන බ්‍රහ්‍ නපති න්තදා පූ. ා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப 6.30 மணியொகிவிடநவ மொண்புமிகு தகலகம தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமநலநய பொரொளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், அதனது 2025 தபப்ருவொி 21ஆம் திகதிய தீர்மொனத்திற்கிணங்க, 2025 மொர்ச் 20, வியொைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 20th March, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

3187 3188

ැ.යු.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන මුද්‍රණ්‍ය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුු තැන්ත දක්ෂවනු ිපසි මන්තීන්ත මින්ත පිටපතක්ෂ ශගන නිවැරදි කළ යුු ආකාරය එි පැහැදිිව ලකුණු ශකාට පිටපත ලැබී ශදසතියක්ෂ ශනාඉක්ෂමවා හ්‍ැන්ත ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස් එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் நவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හ්‍ැන්ත ාඩ් වාර්තත්ා වකාළඹ 5 වපාල්වහ්‍නන්තවගාඩ කිුළපන පාස අාංක 163 දසන නාානවයි ිළිිත

සජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තත්වේන්තුවේ ිළිිත සජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්තයාාංශ්වයන්ත

ියල දී ගත් හ්‍ැක.

වමම හ්‍ැන්ත ාඩ් වාර්තත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩිධවයන්ත

බාගත් හ්‍ැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்நஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ්‍ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී.