196 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 196 - இல. 2 Volume 196 - No. 2

2010 ෙදසැම්බර් 01 වන බදාදා

2010 ᾊசம்பர் 01, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 01st December, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2011 – [Eighth Allotted Day] Considered in Committee – [Heads 105, 218, 294, 305, 322 (Economic Development); Heads 123, 309-311 (Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities); Head 128 (Traditional Industries and Small Enterprises Development)] THARUNYATA HETAK ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Commit-tee “A”

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011: [ஒᾐக்கப்பட்ட எட்டாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗகள் 105, 218, 294, 305, 322 (ெபாᾞளாதார

அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 123, 309-311 (நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவசதிகள்); தைலப்ᾗ 128 (பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

தாᾞண்யட்ட ெஹட்டக் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011 –[අටවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 105, 218, 294, 305, 322 (ආර්ථික සංවර්ධන);

ශීර්ෂ 123, 309-311 (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම්); ශීර්ෂ 128 (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

RED LOTUS (INTERNATIONAL) SRI LANKA OR-GANIZATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” ROHITHA ABEYGUNAWARDHANE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” ADJOURNMENT MOTION: Reinstatement of Contract Basis Employees of Ceylon Electricity Board

රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින් යළි ෙසේවෙය් පිහිටුවීම

ெசந்தாமைர (சர்வேதச) இலங்ைக அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ேராஹித அேபகுணவர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக மின்சார சைபயில் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் பணியாற்றிேயாைர மீண்ᾌம் ேசைவயிலமர்த்தல்

2010 ෙදසැම්බර් 01

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙදසැම්බර් 01 වන බදාදා 2010 ᾊசம்பர் 01, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 01st December, 2010

———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන ඉදිරිපත් කරනවා.

(1) ෙදහිවල, නිකෙප් පාර, ඒබාහම් ෙපෙදස, අංක 18/28 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.ඒ. ෙසේනාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙගෝනපල හන්දිය, කුරුඳුවත්ත පදිංචි ජී.ඩී.එල්.සී. අමරෙසේන ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙපොල්ගස්ඕවිට, කුඩාමාදුව, ෙසත්සිරි ෙපෙදස, අංක සී. 24 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ඒ. ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතර, නාවිමන, දාපනෙගවත්ත, "අෙනෝජාවාස" නිව ෙසහි පදිංචි ඩී.ඩී. ෙත්මිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0510/'10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම උත්තර ෙදන්න අමාරු පශ්නයක්ද? ෙමොකද, ඔබතුමා ෙම් -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අමාරු පශ්නයක්. ෙමොකද "හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පමුඛ" කියලා ඇහුවාම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට විෙශේෂිත වූ කරුණු එම දිස්තික්කෙයන්, පළාත් සභාෙවන් ෙගන්වා ගත යුතු ෙවනවා. නැත්නම් මට සතɕ ෙතොරතුරක් සපයන්න අපහසු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි සහ නිවැරදි පිළිතුරක් ඔබතුමාට ලබා දීමට කල් ඉල්ලුවාට පශ්නයක් නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

දකුණු පළාෙත් ලංගම ඩිෙපෝවල ෙසේවකයන් :

හිඟ වැටුප් இேபாச ெதன் மாகாண ᾊப்ேபா ஊழியர்கள் :

நிᾤைவச் சம்பளம் SLTB EMPLOYEES OF SOUTHERN PROVINCE :

SALARY ARREARS

0694/’10 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් දකුණු පළාතට අයත් ඩිෙපෝවල ෙසේවකයින් සඳහා හිඟ වැටුප් ෙගවීමට තිෙබන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හිඟ වැටුප් ෙගවීය යුතු ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) හිඟ වැටුප් ෙගවීම සඳහා අවශɕ වන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) හිඟ වැටුප් ෙගවීම සඳහා කිසි යම් වූ කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) හිඟ වැටුප් සඳහා හිමිකම් ඇති දැනට විශාම ෙගොස් සිටින

ෙසේවකයින්ට එම හිඟ මුදල් ෙනොෙගවා, දැනට ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවකයින්ට පමණක් හිඟ වැටුප් ෙගවීමට කටයුතු කරන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) විශාමික හා දැනට ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවකයින්ට හිමි හිඟ

වැටුප් ෙගවනු ලබන දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின் ெதன் மாகாண ᾊப்ேபா ஊழியர்கᾦக்கு நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊய ஊழியா் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதற்குத் ேதைவப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ஏேதᾔம் ெசயல்ᾙைறெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) நிᾤைவச் சம்பளத்திற்கு உாித்ᾐைடய, ஆயிᾔம் ஏற்கனேவ ஓய்ᾫெபற்ᾠள்ள ஊழியர்கᾦக்கு நிᾤைவச் சம்பளத்ைத வழங்காᾐ, தற்ேபாᾐ பணியாற்ᾠகின்ற ஊழியர்கᾦக்கு மாத்திரம் நிᾤைவச் சம்பளத்ைத ெசᾤத்ᾐ வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ள மற்ᾠம் தற்ேபாᾐ பணியாற்ᾠகின்ற ஊழியா்கᾦக்கு நிᾤைவச் சம்பளம் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌ ெமன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport :

(a) Will he admit that the employees of the depots belonging to the Sri Lanka Transport Board in the Southern Province have to be paid salary arrears?

(b) Will he state -

(i) the number of employees to whom salary arrears have to be paid;

(ii) the amount of money needed to pay salary arrears; and

(iii) whether a procedure has been prepared for the payment of salary arrears?

(c) Will he admit that action is being taken to pay salary arrears only to the currently employed persons, excluding the employees who have retired by now and are entitled to salary arrears?

(d) Will he state the date on which the salary arrears due to the retired employees and the employees who are working at present will be paid?

(e) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙසේවකයින් 3707කි.

(ii) රුපියල් 64,197,269.95ක මුදලකි.

(iii) ඔව්.

(ඇ) විශාම ෙගොස් සිටින ෙසේවකයින් කාණ්ඩ කාණ්ඩ වශෙයන්

ෙගවීමට දැනට කටයුතු සිදු ෙකෙර්.

(ඈ) 2011 වර්ෂෙය් පළමු කාර්තුව තුළ හිඟ වැටුප්වලින්

ෙකොටසක් ෙගවීම් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, 2011 කාර්තුව තුළ ඔබතුමන්ලා ෙම් පමාණෙයන් ෙකොච්චර පතිශතයක් ෙගවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අපි ෙම් වන විට හිඟ වැටුප් ලබා දීම සඳහා අවශɕ සියලුම කටයුතු කරලා අවසානයි. අපි ඊෙය් දවෙසේ විශාල පමාණයක ට මුදල් ලබා දුන්නා. අපි පළමුවැනි කාර්තුව තුළ, ඒ කියන්ෙන් මාර්තු 31 වැනි දා වන ෙකොට සියයට සියයක් ෙගවීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

299 300

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සියයට සියයක් කියන එෙකන් අදහස් වන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ෙගවලා ඉවර ෙවනවාය කියන එකද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) සම්පූර්ණෙයන් ෙගවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට විශාමිකයන්ටත් ෙම් ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් හිඟ වැටුප් ෙගවීම පළමුවැනි කාර්තුව තුළ ෙගවා අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) විශාමිකයන්ට මුදල් ෙගවීම පසු ගිය සතිෙය් අප ආරම්භ ෙකරුවා . 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වැනි දා දක්වා සම්පූර්ණෙයන් විශාම වැටුප් ෙගවන්න ෙම් සති ෙදක, තුන තුළ අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් දකුණු පළාතට අයිති ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් -ගරු අමාතɕතුමා කියන විධියට- හිඟ වැටුප් ෙගවීම මාර්තු 31 වැනි දා වන ෙකොට සිදු කරන්න බැරි වුෙණොත් ඒ අදාළ බලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාතɕතුමා ගන්නා කියා මාර්ග ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාවට ෙහළි කරනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් ලංගම ගැන ඔබතුමා පශ්න ඇසීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙමොකද, පශ්නයක් අහන්න ලංගමක් ඉතුරු ෙවලා තිබීම ගැන. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී ලංගම තනිකරම ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා, අහපු පශ්නයට උත්තර දුන්නාම ඇති.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ කටයුතු කරනවා. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන් පිළිතුරක් මට ලැබුෙණ් නැහැ. මා ඇහුෙව් මාර්තු 31 වැනි දා වන ෙකොට ඒවා ෙගවීමට කටයුතු කෙළේ නැත්නම් රජෙයන් මුදලක් දීලා ඒක යළි පියවා ගැනීෙම් පදනම මත ෙගවනවාද? නැත්නම් ඒ

ඩිෙපෝවල මුදල් ෙහොයා ෙගන ෙගවන්න තව මාස කීපයක් කල් ගන්නවාද? අන්න ඒ වාෙග් පැහැදිලි, නිශ්චිත පිළිතුරක් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙගවන ලද මුදල් ඩිෙපෝව මඟින් ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳන් ෙගවන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි දැනටත් ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ 31 වැනි දායින් එහාට -පළමුවැනි කාර්තුෙවන් එහාට- එවැනි පශ්නයක් මතු ෙවයි කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මතු වුෙණොත් ගන්න කියා මාර්ග ෙමොකක්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) "මතු වුෙණොත්" කියන එක අනියමාර්ථෙය් අසම්භාවɕය කියාවක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0726/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ෙම් ඇමතිවරු නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙම් ඇමතිවරුන් උෙද්ට එන්න ඕනෑ ෙන්ද? අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

මම ඉන්නවා. දැන් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? අපි ඉන්නවා ෙමතැන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය කණ්ණාඩි ෙදක දමා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ෙවන්න ගිහින් යාන්තම් ෙබ්රුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එම උත්තරය එවලායි තිෙබන්ෙන්. මම ෙමතුමාට කියන්ෙන්, ඇත්තටම මම ඔබතුමාත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, එවලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එවලා තිෙබන්ෙන්. මට අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අයත් කිව්වා ෙම් පශ්නයට උත්තරය එවා තිෙබන්ෙන් කියලා. හැබැයි උත්තරය ෙදන්න ඇමතිතුමා නැහැ. ඒක නිසා අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා උෙද්ට අසරණ වනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම අසරණ වීමක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නයට උත්තරය එවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ලිපි ෙගොනුෙව් නැහැ. ඔබතුමාට කවුරු ෙහෝ නිලධාරිෙයක් කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉතාමත් ෙහොඳට සූදානම් ෙවලා එන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා. යාන්තම් තටු කැෙපන්ෙන් නැතුව ෙබ්රිලා ඉන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුරු ෙහෝ නිලධාරිෙයක් කියන්න ඇති එවා තිෙබනවා කියලා. අපි ඒක නිවැරදිද, නැද්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. අපට එවා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිකෙමන් -කැෙපන්ෙන් නැතුව- යාන්තම් ෙබ්රුණා. එතුමා පුළුවන් තරම් ඒවාට උත්සාහ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ෙම්කට අයිති නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා, ෙකොෙහොමත් 12 වන දාට ෙබ්ෙරන්න උත්සාහ කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සර්පයින් දෂ්ට කිරීෙමන් සිදු වන මරණ : දැනුවත්

කිරීෙම් වැඩසටහන් இலங்ைகயில் பாம்ᾗக்கᾊ மரணங்கள்:

விழிப்ᾗணர்ᾫப் பிரசாரம் DEATHS DUE TO SNAKE BITES : AWARENESS

CAMPAIGNS

0383/’10 6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ සර්පයන් විසින් දෂ්ට කරනු ලැබීම නිසා සිදු වූ මරණ සංඛɕාව වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(ii) සර්පයන් දෂ්ට කළ අවස්ථාවලදී පතිකාර ෙලස ලබා ෙදන පති විෂ එන්නත් ශී ලංකාව තුළ පමාණවත් තරමින් තිෙබ්ද;

(iii) ෙනො එෙසේ නම්, එම එන්නත් ෙනොතිබීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සර්පයන් විසින් දෂ්ට කරනු ලැබීෙමන් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වන පුද්ගලයින් සංඛɕාව අඩු කරන්ෙන් ෙකෙසේද;

(ii) සර්පයන් විසින් දෂ්ට කරනු ලබන අවස්ථා අඩු කර ගැනීමට අදාළ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙමරට තුළ පවත්වනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වැඩසටහන් පවත්වනු ලබන ස්ථාන, අදාළ බලධාරින් සහ එවැනි වැඩසටහන් පැවැත්වීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக பாம்ᾗக்கᾊயால் சம்பவித்ᾐள்ள மரணங்களின் எண்ணிக்ைகைய வᾞடவாாியாகᾫம்,

(ii) இலங்ைகயில் பாம்ᾗக்கᾊக்கான விஷத்தᾌப்ᾘசி மᾞந்ᾐகள் ேபாᾐமானளᾫ கிைடக்கப் ெபᾠகின் றனவா என்பைதᾜம்,

(iii) இன்ேறல், அᾐ கிைடக்கப்ெபறாைமக்கான காரணங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாம்ᾗக்கᾊயால் பᾢயாேவாாின் எண்ணிக்ைக ையக் குைறக்கும் வழிᾙைறையᾜம்,

303 304

2010 ෙදසැම්බර් 01

(ii) இந்நாட்ᾊல் பாம்ᾗக்கᾊையக் குைறப்பᾐ ெதாடர்பாக ஏதாவᾐ விழிப்ᾗணர்ᾫப் பிரசாரம் நடாத்தப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அந்நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நடத்தப்பᾌம் இடம், சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனம் மற்ᾠம் (ெசயற் பᾌத்தப்பᾌம்) ᾙைற

ஆகியவற்ைற அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of deaths reported due to snake bites

per year basis for the last 5 years;

(ii) whether sufficient amounts of Anti-Venom vaccinations for snake bites are available in Sri Lanka; and

(iii) if not , the reasons for unavailability?

(b) Will he state -

(i) as to how the number of snake bite victims be reduced;

(ii) whether any awareness campaign is conducted pertaining to reducing snake bites in the country; and

(iii) if so, the place, the relevant authority and the method of conduct of such programmes?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i)

2004 2005 2006 2007 2008

102 134 100 91 58

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ නැත.

(ආ) (i) ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් අඛණ්ඩව පැවැත්වීම.

පථමාධාර විධි පිළිබඳ පුහුණුව ලබා දීම.

(ii) ඔව්. දීප වɕාප්තව සිදු ෙකෙර්.

(iii) ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහලට අනුබද්ධිත වස විෂ හා ඖෂධ පිළිබඳ ෙතොරතුරු මධɕස්ථානය මඟින් ෙමම වැඩසටහන් පළාත්, දිස්තික්ක හා පාෙද්ශීය මට්ටමින් කියාත්මක ෙකෙර්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර ෙරෝහල්වල ෙම් එන්නත නැතැයි කියා ආරංචි වී තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබෙහත් නැතැයි කියාද කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. අවිස්සාෙව්ල්ල, ෙහෝමාගම ෙරෝහල්වල එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබන බව කියා තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒ ගැනත් බලා පියවරක් ගන්නා ෙලසට ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපි අමාතɕාංශයට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පෙද්ශවල ෙරෝහල්වලත් ෙම් එන්නත් නැති කාරණය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

පරිගණක අධɕාපනය පගුණ කිරීම : ෙවන් කළ

මුදල கனணிக் கல்விைய ேமம்பᾌத்தல்: ஒᾐக்கிய ெதாைக

DEVELOPMENT OF COMPUTER EDUCATION: MONEY

ALLOCATED

0511/’10 7. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පමුඛ ශී ලංකාෙව් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සහ පරිගණක අධɕාපනය පගුණ කිරීම උෙදසා රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ෙගන ඇති ඉහත කියා මාර්ග පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் ᾙதற்ெகாண்ᾌ இலங்ைகயில் தகவல் ெதாழில் ᾒட்பம் மற்ᾠம் கனணிக் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கம் எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) அரச தைலயீட்ᾊன் ᾚலம் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the steps that have been taken by the Government for the development of information technology and computer education in Sri Lanka including Hambantota District ;

(ii) the amount of money that has been allocated for this purpose ;

(iii) whether the above mentioned steps taken with the involvement of the Government are adequate?

( b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane)

(අ) (i) පාසල් පරිගණක විදɕාගාර සංවර්ධනය කිරීම.

ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ ගුරු පුහුණු කටයුතු.

දෘඪාංග හා ජාලකරණය විසඳුම් කණ්ඩායම් පිහිටුවීෙම් වැඩසටහන.

වාර්ෂික පරිගණක නඩත්තු වැඩමුළු.

නැණැස රූපවාහිනී යන්ත ලබා දීෙම් වැඩසටහන.

ෙම් වැඩසටහන් පිළිබඳ විස්තරාත්මක වාර්තාවක් ෙදසැම්බර් 3 වන දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

(ii) ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනයට - රු. 189,655,000

මානව සම්පත් සංවර්ධනයට - රු. 8,410,525

වැය කිරීමට ෙවන් කර ඇති මුදල - රු. මිලියන 3.7

(iii) පවත්නා තත්ත්වය තුළ පමාණවත්. තවදුරටත් ඉලක්කගත සැලැස්ම අනුව මැදිහත් වීම් පමාණය වර්ධනය කරන්න කටයුතු සකස් කර තිෙබනවා. දැනට පවත්නා විෂය නිර්ෙද්ශයට අනුව රජය මැදිහත් වීෙමන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග පමාණවත් වන අතර ඉදිරිෙය්දී විෂයය ඉගැන්වීම පුළුල් වීම අනුව ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් සංවර්ධනයට අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. 2009 පරිගණක සාක්ෂරතා සංගණනය හරහා සංගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වා ෙදනවා, පරිගණක සාක්ෂරතාව 16.1-20.3ක් දක්වා වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් 2006 සිට 2009 දක්වා වර්ධනයක් තිෙබනවා. එනමුත් ෙම් පරිගණක සාක්ෂරතාව පිළිබඳව කරන අර්ථ කථනය - definition එක - ෙබොෙහොම පළල් සහ දුර්වලයි. ඒ කියන්ෙන් දරුෙවකුට පරිගණකය තනිකර හසුරුවන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි එකම සුදුසුකම. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් දුර්වල විගහයක් හරහා ෙම් පරිගණක සාක්ෂරතාව මනින ආකාරය නිවැරදිද, වැරදිද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනඥයන් විසින් සහ ෙලෝක දර්ශක සකස් කරනු ලබන අය විසින් සකසා තිෙබන දර්ශකයක් ලංකාෙව් අෙප් සිතැඟියාව අනුව ෙවනස් කරන්න හැකියාවක් නැහැ. උදාහරණ වශෙයන් සාක්ෂරතා අනුපාතය සකස් කරන විට සරල වාකɕයක් කියවා ෙත්රුම් ගැනීෙම් හැකියාව සහ සරල ෙලස ලිවීෙම් හැකියාව, එනම් තමන්ෙග් නම, ගම ලියන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි සාක්ෂරතාව කියලා ගන්ෙන්. එවැනි සාක්ෂරතාව ලංකාෙව් තරුණ ජනගහනෙයන් සියයට 96කට තිෙයනවා. ඒකට literacy rate කියලා කියනවා. ෙලෝකෙය් සාක්ෂරතාව පිළිබඳ සම්මතය ඒක තමයි. පරිගණක සාක්ෂරතාව පිළිබඳ සම්මතයට අනුව තමයි, ඒ ගණනය කිරීම කරලා තිෙයන්ෙන්. එක් එක් දර්ශක සකසන විට එහි අඩු පාඩු තිෙයනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය මධɕ වාර්ෂික ජනගහනෙයන් ෙබදුවාම ඒක පුද්ගල ආදායම එනවා. නමුත් ඒ තුළින් එක පුද්ගලෙයකුට ලැෙබන සාමානɕ ගණන මිසක් නියමිත ගණන ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් අලුතින් කය ශක්ති සාමɕ ඒක පුද්ගල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය කියලා ෙවන ගණනක් හදලා තිෙයනවා, අන්තර්ජාතික වශෙයන් සසඳන්න. ඒ නිසා සම්මත දර්ශකය ලංකාවට අනුව ෙවනස් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් දැන් කියනවා අවුරුදු 15-29 අතර සියයට 44ක සාක්ෂරතාවක් තිෙබනවාලු. අවුරුදු 20-24 අතර සියයට 68ක සාක්ෂරතාවක් තිෙබනවාලු. අවුරුදු 25-29 අතර සියයට 70ක සාක්ෂරතාවක් තිෙබනවාලු. පරිගණක සාක්ෂරතාව පැත්ෙතන් ෙම් තරම් ඉදිරි පිම්මක් තබා තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් පරිගණක සාක්ෂරතාව හරහා තරුණ විරැකියා පශ්නයට විසඳුමක් ලැබී නැත්ෙත්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පරිගණක තාක්ෂණෙය් දත්ත ඒ විධියට තිෙබනවා. තරුණ විරැකියා පශ්නය ගත්ෙතොත්, අධɕාපනය ලබපු අය ඉන්නවා; අධɕාපනයක් ෙනොලබපු අය ඉන්නවා; අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) පමණක් සමත් අය ඉන්නවා; අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් අය ඉන්නවා. පරිගණකය ඉෙගන ගත්තා කියලා මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්න අයට රක්ෂා ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. පරිගණක සුදුසුකම තිෙබන අයෙග් විරැකියා පතිශතය?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පරිගණක සාක්ෂරතාව කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් අලුතින් ඇති ෙවලා තිෙබන පවණතාවක්. මීට අවුරුදු 5කට ෙපර සියයට 5ක්ව පැවැති පරිගණක සාක්ෂරතාව ෙම් වන විට සියයට 35 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එය මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු වැඩසටහන තුළ සියයට 70 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ මූලɕ සම්පත් ෙවන් කර තිෙබනවා.

307 308

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, කීෙය් සිට කීය දක්වා ද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සියයට 5 සිට සියයට 35 දක්වා. මන්තීතුමා ළඟ තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. දවස ගාෙන් සංඛɕා දත්ත ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන්, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදිද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තු ව දවස ගාෙන් සංඛɕා දත්ත රැස් කරන්ෙන් නැහැ. කුටුම්බ අය වැය සමීක්ෂණයක් එෙහම වාර ගණනකට පසුව විවිධ සමීක්ෂණ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග් සමීක්ෂණ කරන තව ෙබොෙහෝ තැන් තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙවනම ඒකක තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙවනම ඒකක තිෙබනවා. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සබ්බ සකලමනාව පිළිබඳ සියලු ෙතොරතුරු එකතු කර කර ඉන්න ආයතනයක් ෙනොෙවයි. එම ආයතනයට නිශ්චිත කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා. ඒ ටික තමයි කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහෙගනයි ඉන්ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අවසන්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතන්ෙන් නැද්ද ෙම් පරිගණක අධɕාපන ක්ෙෂේතය මූලික සුදුසුකමක්; නියත සුදුසුකමක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. උදාහරණයක් වශෙයන් International Computer Driving Licence -ජාතɕන්තර පරිගණක රියදුරු බලපතය කියලායි සිංහල පරිවර්තනෙයන් කියන්ෙන්- වාෙග් ඉලක්කගත සුදුසුකමක් මුල් කර ෙගන පරිගණක අධɕාපනය දියත් කළ යුතු යයි ඇමතිතුමා හිතන්ෙන් නැද්ද? ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ආයතන හරහා අවිධිමත් අන්දමින් කියාත්මක කරන පරිගණක අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා ලබා ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මන්තීතුමාත් දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕපනය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වන බව. ඒ ජාතික පතිපත්තිය සකස් ෙකොට කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් ගරු

මන්තීවරු ඉතා වග කීෙමන් යුතුව තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. විවිධ විද්වතුන්, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු දහසකට අධික පමාණයක් ෙම් සංවාදයට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මන්තීතුමාට ෙම් රට ෙවනුෙවන් වැදගත් විසඳුම් තිෙබනවා නම්, වැදගත් අදහස් තිෙබනවා නම් ඒවාත් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ෙම් අධɕාපන පතිසංස්කරණ තුළ ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ තැනකට දරුවන්ෙග් ගුණ, නැණ, බල වර්ධනය කිරීම සඳහා ගත හැකි සියලු කියා මාර්ග ඉදිරිෙය් දී ගන්නවා. මන්තීතුමාත් ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා පරිගණක අධɕපනය ෙව්වා, ළදරු අධɕපනය ෙව්වා, ද්විතීයික අධɕාපනය ෙව්වා ඒ සඳහා ඔබතුමා ළඟ තිෙබන අදහසුත් සාක්ෂි වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම ඇහුෙව් International Computer Driving Licence - ජාතɕන්තර පරිගණක වාහන බලපතයක් - එෙහම නැත්නම් රියදුරු බලපතයක් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒක පරිගණක අධɕාපන විෂය පථයට ඇතුළත් කරනවාද කියලායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. ෙමෙහම රියැදුරු බලපත ෙදන එක මෙග් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කාර්යයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රියැදුරු බලපත ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා ඔබතුමාෙග් දැනුම.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ පිළිබඳව මා අදාළ අංශවලට දැනුම් දීමක් කරන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් ෙමතුමාෙග් දැනුම ෙත්ෙරනවා. මා කිව්ෙව් International Computer Driving Licence ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මා දැක්ෙක් ෙම්ක ගුරු ෙගෝල සංවාදයක් වාෙගයි.

පශ්න අංක 8 - 0727/'10- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. දැන්වත් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකටත් උත්තරය එවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකත් අහලා තිෙබන්ෙන් පඬුවස්නුවර ගැන. ඉතින් ඒක නිසා උත්තරය ෙදන්න කලින් ෙහොඳට ෙසොයනවා. ඒකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, සතියකින්, ෙදකකින් පිළිතුර ෙදන්න. මාසයක් කල් වැඩියි. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා විධියට එම පශ්න ෙදකටම උත්තර ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් මාසෙය් 10 වන දිනට ෙපර එම පශ්න ෙදකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සති ෙදකකින් පිළිතුර ලබා ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සීපා ගිවිසුම : විස්තර சீபா ஒப்பந்தம் : விபரம்

CEPA : DETAILS

0316/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ඉන්දු - ලංකා නිදහස් ෙව ළඳ ගිවිසුම අත්සන් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ දහය තුළදී ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව සිදු කරන ලද ආනයන සහ අපනයන පිළිබඳ ෙවෙළඳ සංඛɕා දත්ත කවෙර්ද ;

(iii) "සීපා" ගිවිසුෙමහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) "සීපා" ගිවිසුම සම්බන්ධව රජෙය් ස්ථාවරය කවෙර්ද;

(v) "සීපා" ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට නියමිතද;

(vi) "සීපා" ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව සමඟ සාකච්ඡා පවත්වන පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்திய - இலங்ைக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தம் (FTA) ைகச்சாத்திடப்பட்ட திகதியிைனᾜம்,

(ii) கடந்த 10 வᾞடங்களின் இந்தியா மற்ᾠம் இலங்ைகக்கான ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதியின் வர்த்தக ᾗள்ளிவிபரங்கைளᾜம்,

(iii) CEPA ஒப்பந்தத்தின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனᾜம்,

(iv) CEPA ஒப்பந்தம் பற்றிய அரசாங்கத்தின் நிைலப்பாட்ᾊைனᾜம்,

(v) CEPA ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்படப்ேபாகின்றதா என்பைதᾜம்,

(vi) CEPA ஒப்பந்தம் ெதாடர்பாக இந்தியாᾫடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திவᾞம் நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல். ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state-

(i) the date on which the Indo-Lanka FTA (Free Trade Agreement) was signed;

(ii) the trade figures of Sri Lanka and

India for exports and imports for the last 10 years;

(iii) the present situation of CEPA;

(iv) the Government's stand on CEPA;

(v) whether the CEPA is going to be signed; and

(vi) the names of the persons negotiating with India on CEPA?

(b) If not, why?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

එම පශ්නයට පිළිතුර table කරන්නද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ෙදන්න, ඇමතිතුමා. Read it out.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

(a) (i) The ISFTA was signed on 28th December, 1998 and entered into force on 1st March, 2000.

(ii) Trade between Sri Lanka and India :

311 312

2010 ෙදසැම්බර් 01

Value in Mn US$

(iii) The Governments of Sri Lanka and India had agreed to negotiate the CEPA with the objective of further enhancing the economic relations between the two countries. The CEPA encompasses trading in goods, services and investments. The existing ISFTA will become the Goods Chapter of the CEPA with further improvements. Until 2008, there were 13 rounds of negotiations held on the proposed CEPA. During these negotiations, the two countries agreed to take into account asymmetries of the two economies in all elements of negotiations and progressive and sequencing of liberalization.

(iv) The Government has initiated a wide consultation process with the stakeholders on CEPA. The negotiations on certain sections of CEPA have not been concluded as yet. The decisions on CEPA will be made after consultations with stakeholders and once negotiations are concluded.

(v) The negotiations on certain sections of CEPA have not been concluded. The decision on signing will be made once the stakeholder consultations and negotiations are concluded.

(vi) Negotiations with India on CEPA are conducted at Commerce Secretary level and technical level discussions are conducted at Director-General level. Representatives from all the relevant agencies such as the Department of Commerce, Board of Investment, Sri Lanka Customs, Central Bank of Sri Lanka, Ministry of Finance and Planning, Ministry of External Affairs, Sri Lanka Export Development Board, Sri Lanka Tea Board, Attorney General’s Department, Department of Fisheries, Department of Animal Production and Health, Department of Inland Revenue, Department of Ayurveda and Institute of Policy Studies are included in the negotiating team.

Year Exports Imports Total Trade Balance of Trade 2000 55.7 600.1 655.8 -544.4

2001 70.1 601.5 671.6 -531.4

2002 168.9 834.7 1,003.6 -665.8

2003 241.1 1,076.2 1,317.3 -835.0

2004 385.5 1,358.0 1,743.5 -972.5

2005 559.3 1,440.4 1,999.7 -881.1

2006 494.1 1,822.1 2,316.2 -1,328.0

2007 516.4 2,785.0 3,301.4 -2,268.6

2008 418.1 3,006.9 3,425.0 -2,588.8

2009 324.8 1,709.9 2,034.7 -1,385.1

Names of such representatives will be recommended by the respective heads of agencies.

(b) Does not arise.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Minister. My first Supplementary Question is regarding the negotiating team that you mentioned. One of the most critical elements missing in the negotiating team is the Chambers. Why do you not include also the Chambers, which is a pivotal element of bringing in benefits to the country through the CEPA, into the negotiating team without saying it is a fait accompli.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) We had a meeting in my Ministry. Dr. Jayasundara also participated in that. Representatives of all the Chambers too participated in that meeting. In future also we will summon them and get their useful ideas.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know that you are trying to do your very best. My second Supplementary Question is about the Free Trade Agreement with India. It was initiated and pushed forward with a lot of vigour. Unfortunately, the exports from Sri Lanka to India are fast reducing and the imports from India to Sri Lanka are fast increasing. So, the parity has gone back to 1 : 10 which was the ratio in the year 2000, when we inherited the Government at that moment. As an active Minister, would you try to change this to where we have more exports and less imports so that the balance of payment advantage would be to Sri Lanka?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, we are working on that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My third Supplementary Question is this. Hon. Minister, - I am sure of your keenness - is the Government as keen as you are to ensure that the CEPA is concluded because before an Indian delegation comes, the CEPA comes into discussion. After they go back, it will get back on the back-burner. So, if by chance the Government is interested in doing more business with India, protecting our domestic industry, Hon. Minister, why can you not decide whether the CEPA is good, bad or is going forward or not?

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Okay. Thank you.

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග : විස්තර பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள்: விபரம்

UNGUARDED LEVEL CROSSINGS : DETAILS

0689/’10

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Gayantha Karunatileka) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) දුම්රිය මාර්ග හරහා වැටී ඇති පධාන හා අතුරු මහා මාර්ගයන්හි පිහිටුවා ඇති දුම්රිය හරස් ෙග්ට්ටු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) දුම්රිය හරස් ෙග්ට්ටු ෙනොමැති අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ඇති ස්ථානයන්හි වර්ෂ 2000 සිට 2009 දක්වා කාල සීමාව තුළ සිදු වූ දුම්රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම අනතුරුවලින් මිය ගිය හා ආබාධිත වූ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දුම්රිය මාර්ග හරහා වැටී ඇති අනාරක්ෂිත මාර්ග ස්ථානයන්හි ආරක්ෂිත ෙග්ට්ටු සවි කිරීමට පියවර ගන්ෙනහිද;

(ii) එෙසේ නම් එය ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗைகயிரத பாைதகᾦக்கு குᾠக்ேக, பிரதான மற்ᾠம் கிைள ᾪதிகளில் அைமந்ᾐள்ள இரயில் கடைவ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இரயில் கடைவகள் இல்லாᾐ பாᾐகாப்பற்ற நிைலயில் ᾗைகயிரத பாைதக்கு குᾠக்ேக அைமந் ᾐள்ள பாைதகளில் 2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2009 ஆம் ஆண்ᾌவைர நிகழ்ந்த இரயில் விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ விபத்ᾐக்களால் உயிாிழந்த மற்ᾠம் அங்க ᾪனᾙற்றவா்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾗைகயிரத பாைதகᾦக்கு குᾠக்ேக அைமந்ᾐள்ள பாᾐகாப்பற்ற ᾪதிகᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ கடைவகைள அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல்,ஏன்?

asked the Minister of Transport : (a) Will he inform this House- (i) of the number of guarded level crossings across main roads and by-roads; (ii) the number of train accidents occurred at unguarded level crossings during the period

from the year 2000 to year 2009; and

(iii) separately, the number of persons killed or became disabled from these accidents?

, (b) Will he state- (i) whether action will be taken to fix gates at unguarded level crossings; and (ii) if so, the date on which it will be started?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) * විදුලිෙයන් කියා කරන ෙග්ට්ටු - 84 * යාන්තික ෙග්ට්ටු - 125 * පැරණි ෙග්ට්ටු - 35 * බම්බු ෙග්ට්ටු - 147 එකතුව - 391

මීට අමතරව හරස් මාර්ග 59ක් සඳහා රතු එළිය සහිත සීනූ සවි කර ඇත.

(ii) මහා මාර්ගය පාවිච්චි කරන්නන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා සෑම දුම්රිය හරස් මාර්ගයකම ෙමෝටර් රථ ආඥාපනත අනුව අවදානම් පුවරු සවි කර ඇත. වර්ෂ 2000 සිට 2009 දක්වා දුම්රිය හරස් මාර්ගවල සිදුවූ අනතුරු සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්:

වර්ෂය අනතුරු සංඛɕාව 2000 53 2001 07 2002 30 2003 55 2004 31 2005 60 2006 60 2007 65 2008 43 2009 66

(iii) වර්ෂය මියගිය සංඛɕාව තුවාල සිදුවූ සංඛɕාව

2000 08 25 2001 19 74 2002 13 45 2003 10 35 2004 06 36 2005 48 70 2006 06 33 2007 12 64 2008 16 33 2009 20 83

315 316

2010 ෙදසැම්බර් 01

(ආ) (i) ඔව්.

ෙදපර්තෙම්න්තුවට ෙවන් කරන ලද සීමිත පතිපාදනවලින් පමුඛතාව අනුව ෙග්ට්ටු සවි කිරීමට පියවර ගනු ලැෙබ්.

ෙකෙසේ නමුත් 1902 අංක 09 දරන ආඥාපන ෙත් 32 වන වගන්තිය යටෙත් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරී ෙවත වගකීම පැවෙරනුෙය් දුම්රිය මාර්ගයක් ඉදි කරන අවස්ථාව වන විට ඒ ෙහේතුෙවන් බිහි වන්නා වූ හරස් මාර්ග නිසි ආරක්ෂිත කමෙව්දයක් මඟින් ආරක්ෂා කිරීෙම් වග කීමයි.

එම ආඥාපනෙත් 34 වන වගන්තියට අනුව ෙපෞද්ගලික හරස් මාර්ග සඳහා අනුමැතිය ලබා දීමට දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිවරයාට බලය ලැෙබන අතර එකී හරස් මාර්ගයන්හි ආරක්ෂාව අදාළ ෙපෞද්ගලික පාර්ශ්වයන් විසින් දරනු ලැබිය යුතුය.

විවිධ පුද්ගලයන් විසින් විවිධ ආකාරෙයන් දුම්රිය මාර්ග හරහා ෙයොදා ගනු ලබන්නා වූ හරස් මාර්ග ආරක්ෂා කිරීෙම් වග කීමක් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙනොමැති අතර ෙමෝටර් රථ පනෙත් හා ඊට අදාළ වන ෙමෝටර් රථ පවාහන නිෙයෝග පකාරව දුම්රිය හරස් මාර්ගයන්හි ආරක්ෂාව සැලසීෙම් වගකීම ඒ ඒ ආයතන ෙවත පවරනු ලැබ ඇත.

ෙමෝටර් රථ පවාහන පනෙත් 164 (අ) හා (ආ) වගන්ති මඟින් රථ වාහන ගමනාගමනය යම් විධිමත් කිරීමක කාර්ය සඳහා ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයකුෙග් නිලයට පහළ ෙනොවන ෙපොලිස් නිලධරෙයකුෙග් නියමයකට ෙහෝ යම් පෙද්ශයක ෙහෝ යම් පෙද්ශයක පළාත් පාලන ආයතන භාරෙය් පවත්නා මහා මාර්ගයක් සම්බන්ධෙයන් වන විට ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් නියමයකින් ෙහෝ මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තු භාරෙය් පවත්නා මහාමාර්ගයක් නම් මහාමාර්ග අධɕක්ෂවරයාෙග් නියමයකින් කියා කළ යුතු බව දක්වා ඇත.

(ii) 2010 වර්ෂෙය් ෙම් වන විට ෙදපාර්තෙම්න්තු පතිපාදනවලින් හරස් මාර්ග සංඥා පද්ධති 05ක් සවි කර ඇත. සංඥා පද්ධති 03ක වැඩ නිම ෙවමින් පවතී. තවත් සංඥා පද්ධති 03ක් සවි කිරීම සඳහා වැඩ ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මීට අමතරව ඕස්ෙට්ලියානු වɕාපෘතියක් මඟින් හරස් මාර්ග 51කට ෙග්ට්ටු/සංඥා පද්ධති සවි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. තවද මාතර/ෙබලිඅත්ත, ඕමන්ෙත්, කන්කසන්තුෙර්, මැදවච්චිය, තෙලයිමන්නාරම අතර නව දුම්රිය මාර්ග ස්ථාපිත කිරීෙම්දී එම වɕාපෘතිය මඟින් හරස් මාර්ගවලට ෙග්ට්ටු සහ සංඥා සවි කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2011- කාරක සභා අවස්ථාව. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011

කාරක සභාෙවහිදී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. -

[පගතිය : ෙනොවැම්බර් 30] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 30 ]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 30th November]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

105 වන ශීර්ෂය.- ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 59,650,000

தைலப்ᾗ 105. - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 59,650,000

HEAD 105. - MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 59,650,000

123 වන ශීර්ෂය.- ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ

ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 163,660,000 தைலப்ᾗ 123.- நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ

மற்ᾠம் ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 163,660,000

HEAD 123.- MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING

SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 163,660,000

128 වන ශීර්ෂය.- සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය

සංවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 501,950,000 தைலப்ᾗ 128.- பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 501,950,000 HEAD 128.- MINISTER OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND

SMALL ENTERPRISES DEVELOPMENT Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.501,950,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය ශීර්ෂ අංක 105, 218, 294, 305, 322, 123, 309-311, 128 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 07.00 දක්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

[අ. භා. 9.59]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, "2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ හා ඒ යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 105, 218, 294, 305, 322, 123, 309-311, 128 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහෙනන් සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා අගය කරනවා, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී අද රෙට් වැදගත්ම අමාතɕාංශයක් වන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම. රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න තිෙබන ෙහොඳ අවස්ථාවක් මුල් ෙකොට ෙගන වැදගත්, මහන්සිෙයන් වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන මතය දරන ඇමතිතුමකු ඉදිරිපිට රටට ෙමොනවාද ෙහොඳ වන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව එවැනි ෙහොඳ කටයුතු කරනවාද, එම කියාමාර්ග ඉදිරියට ෙගන යන ආකාරය කුමක්ද කියන එක ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න තමයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කරන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ඊ ළඟට සංචාරක කර්මාන්තය තිෙබනවා. දකුණු පළාත් සභා සංවර්ධනය ඔබතුමා

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත් තිෙබනවා. උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔබතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ඉතින් බැලුවාම, රෙට් සෑම ෙකොනකම, සෑම ක්ෙෂේතයකම ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යට ෙත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා පබල අමාතɕාංශයක් ෙලස එහි කටයුතු කිරීෙම් වගකීම ඔබතුමා අෙත් තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්නට හැම අවස්ථාවකදීම අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. අදහස් විතරක් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගිකව කියා කිරීම නිසා රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට අද එහි දායකත්වය ලැබී තිෙබනවාය කියන එකත් ඔබතුමා දන්නා කරුණක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විපක්ෂය හැටියට ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන දුර්වලතා හඳුන්වා ෙදමින්, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය හදන්නයි. රෙට් ඉදිරි අනාගතය සඳහා ආර්ථිකය ෙමෙහයවන්නට ඕනෑ ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් දිහා අපි නිල් පාට, ෙකොළ පාට, රතු පාට කියන ඒ දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බලන්ෙන් නැතිව, අෙප් ජාතික ආර්ථිකය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුයි. ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙලොකුම ෙහණය. රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැ ටුෙණොත් අෙනකුත් සියලුම ක්ෙෂේත කඩා වැෙටනවාය කියන එක ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. නමුත් දැන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ගමනට කිසිම බාධාවක් නැහැ. බාධාවක් තිෙබනවා නම් ඒක පරිපාලනෙය් තිෙබන බාධාවක් මිසක්, ෙවනත් බාධකයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙම් බාධකවලට අපි උත්තර ෙදන්නට අවශɕ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් ලංකාව ෙලෝකෙය් රටවල් 218කින් එක රටක්. ඉතින් හිතන්නට බැහැ, ආෙයෝජකයන් ඉදිරිපත් කරන අදහස් තිෙබන රට ෙම් ලංකාව විතරයි කියලා. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන රට ලංකාව විතරයි කියලා සලකලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී උපුටා දක්වනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ෙලෝකය ලංකාව ෙදස බලන ආකාරය. ඇමතිතුමනි, මම ෙම්ක උපුටා ගන්ෙන් 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 03 වන දා the "Financial Times" හි තිෙබන ලිපියකින්. “Ease of Doing Business 2011...”. I am sure you have got a copy of this. These are the areas. You have got to ensure that you address and eradicate this.

It states, I quote:

"Sri Lanka does not improve ranking"

"………remained unchanged from a year ago at 102nd out of 183 other economies."

ෙම්ෙක් බරපතළම ෙද් ෙම්කයි, ඇමතිතුමනි. මම දන්නවා ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරුණු පහාරයක් එල්ල කරන්න හදනවාය කියලා. It further states, I quote:

"……… Sri Lanka ranks worst in dealing with construction permits at 169th place where 22 procedures and 214 days are required costing 1,335.2% of income per capita. It is ranked 166th in paying taxes which consumes 256 days ………."

ෙමවැනි දත්ත අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් නිකරුෙණ් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොෙවයි. නමුත් අද රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න ෙමවැනි බාධක අපි අහක් කරන්නම අවශɕයි. රෙට්

දූෂණය තමයි තිෙයන ෙලොකුම ෙහණය. ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි බාධක ෙලස ඇති වන්ෙන්. මම හිතන හැටියට අෙප් ආර්ථිකය ඒකාකාරි තත්ත්වෙයන් අයින් කර ෙගන, ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න අවශɕ නම් ෙමවැනි බාධක අහක් කරන්නම අවශɕයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා. Doing Business Rating එක වැඩි කර ගන්න අපි ෙම් වන ෙකොට ෙපොතක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා.

එක එක ආයතනවලට ෙම්වා ඒ අය මනින කම ෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ, ඒ හැම ආයතනයකින්ම ඒක දියුණු කර ගන්නයි. ඒ කියන්ෙන් ඔය procedures අඩු කර, ඒ වාෙග්ම ranking එක අප target කර තිෙබනවා, ඉදිරි කාලය තුළ ඉහළටම යන්න. ඔබතුමාෙග් අදහසට මා ගරු කරනවා. අපි ඉතා ඉක්මනින් ඒ කටයුත්තට පිවිසිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඔබතුමාට කිව්වා මා සුමාන තුන හතරකට ඉස්ෙසල්ලා යුෙරෝපෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව් තිබුණ බාධකයක් ගැන. ඔබතුමා ඒ ගැන කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මා අගය කරනවා. ඒත් ඒ පශ්නය දැන ෙගන කථා කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි. පබල ෙවනසක් ඇති කිරීම අවශɕයි. Radical reforms ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඔබතුමා නිෙයෝගයක් ෙදනවා. රජෙය් නිලධාරිෙයක් ඒක සුමාන තුනක් හතරක් පහක් පැත්තකට දමා තිබ්ෙබොත්? ඒක තමයි ෙම් රටට එන ආෙයෝජකයකු ෙවන රටකට යන්නට පුළුවන් හැකියාව ඇති වන්ෙන්. මා හිතන විධියට ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු ෙදක තුනක් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙවනම පුද්ගලයකු පත් කරන්න පුළුවන්. කැබිනට් එෙක් දැන් හැටපහක් විතර ඉන්නවා ෙන්. ෙම්ක නැති කරන්න එක් ෙකනකු ෙම් සම්බන්ධෙයන් පත් කරන්න. එෙහම වුෙණොත් ආෙයෝජනෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවවි.

ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් වැදගත් ෙදයක් පකාශ කරනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 8 වන දා "The Daily Financial Times" එෙක් ෙම් විධියට තිෙබනවා: I quote:

"A drastic fall in Foreign Direct Investments (FDI) is likely if incentives are rationalised as contemplated ……".

මා හිතන විධියට ගිය අවුරුද්ෙද් ආෙයෝජකයන්ට තිෙබන දිරි ගැන්වීම්වල යම් විධියක අඩු වීමක් ෙවන්න තිෙබනවාය කියා රාවයක් පතුරුවා තිබුණා. ෙම් අය වැය තුළින් ඒක නිවැරදි කරනවා ද කියා ෙම් රටට එන්නට සිටි ආෙයෝජකයන් බලා ෙගන හිටියා. නමුත් අපට ෙපනුෙණ් යම් විධියකින් අත ගෑම මිසක් මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන් විධියට අය වැය ෙයෝජනා මඟින් දී තිෙබන ඒ පමාණය තවමත් පමාණවත් නැහැ කියන එකයි. ඒකයි අෙප් මතය.

මම දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඒ ෙකොටසට විතරයි - මහා පරිමාණ ෙකොම්පැනිවලට විතරයි - ෙම් අය වැෙයන් යම් විධිෙය් වරපසාද දී තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒෙකන් Trickle-Down Theory එකක් ඇති කරන්න, ඒ කියන්ෙන් ෙලොකු ෙකොම්පැනි සංවර්ධනයට ෙයොමු වුෙණොත් ඒෙකන් ඇති වන පතිලාභය රෙට් ආර්ථිකෙය් අෙනක් ෙකොටස්වලටත් යම් විධියකින් පැතිෙරයි

319 320

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

කියන මතෙයන් තමයි ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට මීට වැඩිය සුවිෙශේෂ ෙවනස්කම් ගණනාවක් කරන්න අවශɕයි. පුංචි ලංකාව, ෙම් කලාපෙය් තරගකාරි තත්ත්වයකට සකස් කරන්න අවශɕයි. අපි ණය අරන් රට සංවර්ධනය කරනවාට වැඩිය, අප රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා ඒ නිෂ්පාදනය අපනයනය කිරීෙමන් රෙට් ෙවෙළඳාම සංවර්ධනය කළ යුතු වැදගත් අවස්ථාවකට ෙම් රට ඇවිල්ලා තිෙබනවායි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අපනයනකරුවන්ට ඒ සඳහා තිෙබන දිරි ගැන්වීම් අද සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ෙමොකද, අද බැංකු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් බලන්න. ඔබතුමන්ලා වැට් බද්ද සියයට 15කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක සිංගප්පූරුව වාෙග් රටකට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත්, එෙහේ සියයට 17ක් තිෙබන බදු පමාණයක් ලංකාෙව් අද තිෙබන්ෙන් සියයට 48ක. ඉතින් එවැනි රටක් එක්ක අපි ෙකොෙහොමද තරග කරන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම තමයි සංවර්ධනය වන මැෙල්සියාව වාෙග් රටක්, ඉන්දුනීසියාව වාෙග් රටක් ඒ වɕාපාරික ෙලෝකෙය් අයට සියයට 2, 3, 4 ෙපොලියට ණය දීම. අද ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම බාධකය ෙම්කයි. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයාට හිතන්නවත් බැහැ. ෙමොකද, සියයට 20ක, 22ක ෙපොලියකට ඒ අය ණයක් අරෙගන, අද තිෙබන ඉතාමත් ඉහළ විදුලි බිල, වතුර බිල ෙගව්වාට පස්ෙසේ ලාභයක් ඇති කර ගන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් roadblocks. ෙමවැනි ෙද්වල්වලට විරුද්ධව තමයි අපි සටන් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද්වල් නැති කරන්න අපි විපක්ෂයක් වශෙයනුත් උදවු කරන්න කැමැතියි. දැන් විදුලි බිල සියයට 25කින් වැඩි කරන්න යනවායි කියලා අදහසක් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒක සියයට 8කින් වැඩි කරනවා කියලා කිව්වා. ඒත් සියයට 5ක් ෙනොෙවයි, සියයට 2ක් වැඩි වුණත් අද දරා ගන්න බැරි මට්ටමක්. ඒෙකන් අෙප් තරගකාරි තත්ත්වය අඩු වනවා කියන එක තමයි ෙලොකුම පශ්නය. ලක්ෂ 210ක් ජීවත් වන අෙප් පුංචි ලංකාෙව්, critical mass එක ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරලා අපට තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලොකු මඳි. ඒ නිසා අපට අපනයනය කරන්න තිෙබනවා. අපනයනය කිරීෙම්දී තිෙබන ෙලොකුම බාධකය තමයි අද ලංකාෙව් රුපියල අධිපමාණය ෙවලා තිබීම. ෙඩොලර් එෙක් අගය රුපියල් 114ට, 115ට තිබුණු එක අද 111ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් රුපියල අධිපමාණය වුණාට ඊට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අෙප් අපනයනකරුවනට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා.

අෙප් රෙට් ජීවන වියදම අපනයනකරුවන් තුළින් පාලනය කරන්න හදන පතිපත්තියක් ෙගන එනවාය කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ෙප්න්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් ෙවනස්කමක් ඇති කරන්නම අවශɕයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට තමයි ෙම් වැදගත් කාර්ය භාරය තිෙබන්ෙන්. අපි තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කර ෙගන ජීවන වියදම පරිපාලනය කිරීම අමාරු කාර්ය භාරයක්. ෙඩොලර් එෙක් අගය රුපියල් එකසිය පහෙළොෙව් තියන්ෙන් නැතිව ඒක 111ට අඩු කිරීෙමන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ. ෙප්නවා ෙන් අද පාන් ෙගඩිය රුපියල් 50යි; ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 50යි. ඒ වාෙග්ම අද සියලුම එළවලුවල මිලත් ඉහළ නැඟලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අඩු කිරීෙමන් ජීවන වියදම කිසි ෙසේත්ම අඩු කරන්න බැහැ. අනික් පැත්ෙතන් ඒෙක් පතිවිපාකය වන්ෙන් ෙම්කයි. අද අපනයනකරුවන් අපනයනය ෙක ෙරහි දිරි ගන්වලා නැහැ. එතෙකොට ඒ අයට අපනයනය කරන්න බැරි වුණාම ඒ නිෂ්පාදන කියාවලින් ඒ අය එළියට එනවා. ඔවුන් එෙහම කළාට පස්ෙසේ නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා අන්තිමට රෙට් ඒ නිෂ්පාදන අඩු වුෙණොත් අපිට ඒවා ආනයනය කරන තත්ත්වය තමයි ඇති වන්ෙන්. ෙම්ක අපි නැවත ෙවනස් කරන්නම අවශɕයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද සියලුම ෙකොම්පැනි BOI එක තුළිනුයි යන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ෙම් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සම්පූර්ණෙයන් ෙලොකු radical ෙවනසක්; ආෙයෝජකෙයෝ දිරි ගන්වන්න පුළුවන් ෙදයක් ඇති කරන්න අවශɕයි කියලායි. ෙම්ක නිකම් ෙම් Chinese cafesවලට ෙග්න ඒවා සහ එවැනි ඒවාට ෙදන දිරිගැන්වීම් ෙනොෙවයි. ඒක නිවැරදි කිරීමට අපිත් සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය ෙදනවා. නමුත් ෙග්න්න තිෙබන ආ ෙයෝජනය හරියාකාරව කරන්න ඕනෑ. මිලියන 5, මිලියන 10ට ෙදනවාට වැඩිය ඒක රෙට් සංවර්ධනයට ෙහොඳ නම්, එෙහම නම් ඊට වැඩිය අඩු ආ ෙයෝජනවලටත් ඒ දිරිගැන්වීම් ෙදන එක අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක් ෙවයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කර ගන්නවා රෙට් ශම බලශක්තිය ගැන කථා කරන්න. ශම බලශක්තිෙය් වැඩිෙයන්ම ෙසේවක පිරිසක් හිටපු අවුරුද්ද තමයි 2004 අවුරුද්ද. ඒ අවුරුද්ෙද් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 69කුත්, රජෙය් අංශෙය් ලක්ෂ 12කුත් වන විධියට ලක්ෂ 81ක් හිටපු ශම බලශක්තියක් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒ මට්ටම 2010 අවුරුද්ෙද් අද ෙවන තාක් කල් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද ඒක ලක්ෂ 80ක විතර පමාණයක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ලක්ෂ 12ක්, 12 1/2ක් විතර රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ඉතිරි අය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයයි. මම හිතන විධියට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම්කයි. කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය වන්න පුළුවන්, බියගම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ෙවන්න පුළුවන් ඒ අයට වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙසේවක පිරිස ෙග්න එක හරි අමාරුවක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? ඒ ෙසේවකයන් ෙගෙනන එක අමාරු වුණාට හිතන්න එපා ඒ නිසා විරැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ පැතිවල තිෙබන ඒ පශ්නය නිසා නිෂ්පාදන කියාවලියට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඒ පෙද්ශවලින් තව ඈත පෙද්ශවලට ෙගනිච්චත් එම පශ්නය තිෙබන බව ෙප්න්න තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය දැන් ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වයකයි තිෙබන ්ෙන්. ඇඟලුම් වැඩි පුරම අපනයනය කරන්න තිෙබන්ෙන් යුෙරෝපයටයි. අපි ෙම් ගැන විවෘතව කථා කෙළොත් අද ඇඟලුම් අපනයන කරන පමාණය සියයට 10.4කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. Labour GSP තිබුණත්, නැතත් ෙම්ක අඩු වනවාය කියන එක අප පිළිගත්තත්, ෙම් Labour GSP එක නැති වීෙමන් ෙම් අඩු වීම ඉක්මන් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක තමයි අපට ෙපන්වන්න තිෙබන ්ෙන්. අපට Labour GSP එෙක් වටිනාකමක් නැහැයි කිව්වත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ලැෙබන්න තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 3,100ක් අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, සියයට එෙකොළහමාරක බදු පමාණය අඩු වීෙමනුයි. 2011 වර්ෂය ෙදස බැලුෙවොත් ෙම්ක රුපියල් ෙකෝටි 3,700කින් අඩු වනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට එෙකොළහහමාරක ඒ බදු වරපසාදය ලංකාවට තිෙබන එක අහිමි ෙවලා තිෙබන නිසා. ඉතින් ඒ සල්ලි පමාණය දැන් අෙප් වɕාපාරිකයන්ට දරා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි පමාණය ලංකාවට ආවා නම් ඒ මුදල් පමාණය අපට ෙවනත් සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම තිබුණාය කියන මතෙය් තමයි අප සිටින්ෙන්. ෙම්ක අවුරුදු තුනක් ලැෙබන්න තිබුණු එකක්. ඉතින් 2012 වර්ෂෙය්දී රුපියල් ෙකෝටි 4,100ක් නැති ෙවනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු කෙළොත් අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් ෙකෝටි 10,000ක විතර පාඩුවක් අෙප් ලංකාවට සිදු ෙවනවා. ඉතින් ෙමවැනි මුදල් පමාණයක් නැති වනවාය කියන එක රටට සිදු වන අපරාධයක් ෙලස තමයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නම් කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරන්න අවශɕයි. ෙමොකද යුෙරෝපයට අපි අනිවාර්යෙයන්ම අපනයනය කරන්න අවශɕයි. ඇඟලුම් කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔය පශ්නය නිසා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන එළවලු පමාණය අද යුෙරෝපයට අපනයනය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. වගා කරන මල් අපනයනය කරන්න හැකියාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සපත්තු කර්මාන්තය, මැටි කර්මාන්තය ෙම් සියලු ෙද්ටම බලපාලා

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයක්. දුම්ෙකොළ කර්මාන්තය ෙදස බැලුෙවොත් සියයට 11ක් ෙනොෙවයි සියයට 64ක පශ්න තිෙබනවා. ඉතින් දැන් අපනයන කිරීෙම් ෙම් පශ්නය නිසා පුංචි ලංකාවට ෙලෝකය තරණය කරන්න පුළුවන් හැකියාවට බාධා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙම්වා නැති කරන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දැන් ෙම් ශම බල ශක්තිෙයන් -ෙම් තරුණ, තරුණියන්ෙගන්- ෙසතක් නැහැ, ෙම් රට ට වැඩක් නැහැය කියන මානසිකත්වය නැති කර ඔවුන්ෙගන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. අය වැය තුළින් ඒ තරුණ, තරුණියන්ෙග් සහජ හැකියාව සංවර්ධනය කරන්න මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා කියලා ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන පකාශ කරලා තිබුණා. මීට ෙපර අවුරුදු ෙදක තුළත් ඔවැනි පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් අන්තිමට එවැනි ෙද්වල් සැබෑ මට්ටමට කියාත්මක වී ෙම් තරුණ, තරුණියන්ෙග් දැනුවත්කම වර්ධනය කරන්න පසු ගිය අවුරුදු ෙදක දිහා බැලුවාම කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියන පශ්නයත්, ඉදිරියට එවැනි ෙදයක් සිදු කරාවිද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. මට මතකයි අපි HSBC ආයතනය ෙකෝට්ෙටට ෙග්න අවස්ථාෙව්දී පිලිපීනයට ෙගන යන්න හැදුවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ලංකාවට ෙම්ක ලැබීෙමන් 4,500කට රක්ෂා ඇති කරන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ තුළින් අද නැවත ෙදවැනි මට්ටමට සංවර්ධනය කරන්න අදහසක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සඳහා පෙද්ශයක් ෙහොයා ගන්න බැරි නිසා ඒ අය ෙවනත් රටවලට ෙගන යන්නයි හදන්ෙන්. ඉතින් කරුණාකරලා ෙමවැනි ෙද්වල් සංවර්ධනය කරන්න ඒ තිෙබන බාධා ටික නැති කරන්නම අවශɕයි.

දැන් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට වාෙග්ම ෙම් රෙට් අපනයනකරුවන්ට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ගැන කථා කරන්න මම ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා. 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් අපනයනකරුවන්ව දිරි ගන්වන්න කිව්වා, "කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය පාවිච්චි කරලා නිෂ්පාදනය කරන්න. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියලක් අපනයනය කළා නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් ශත 90ක් අපනයනය කෙළොත් ඒ ෙදයට EDISS එකක් ලබා ෙදනවා" කියලා. අද වන තුරු ෙම් සල්ලි පමාණය ලැබී නැහැයි කියන එක පිළිබඳව ෙම් අපනයනකරුවන් අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් දිරි ගැන්වීම මාසයකට ඉස්සර ෙවලා සියයට 3කට විතර ෙගවා තිෙබනවා. නමුත් අෙනක් පමාණයට ෙගවා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි වැට් බදු. සාමානɕෙයන් Input Output Tax එකක් අනුව අපනයනකරුවන්ට වැඩිපුර සල්ලි පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම්ක ඉතාමත් වග කීමකින් කියන්ෙන්, සමස්තයක් වශෙයන් -ෙකොම්පැනි එකකට, ෙදකකට ෙහෝ තුනකට ෙගව්වාට ෙනොෙවයි- අවුරුදු හයකට ෙහෝ හතකට ෙම් වැට් බදු ෙගවා නැහැ කියා. ෙම්ෙකන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අපනයනකරුවන්ට, සැබෑ අපනයනකරුවන්ට ෙමය ෙලොකු පශ්නයක් ෙලස තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙලොකු ෙපරළියක් ඇති කරන්න, ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශɕයි. මම මීට ෙපර කිව්වා වාෙග් EDISS එක සම්පූර්ණෙයන්ම නිවැරදි කරලා ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙගවන එක තමයි ෙම් ආයතනවලට කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම උදව්ව. එය කරන ගමන්ම, මම කිව්වා වාෙග් අෙප් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ෙඩොලර් එකත් එක්ක අපි නැවත බලන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම්ක අධි පමාණයක් තිබීෙමන් රටට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති වීම මිසක් ෙවනත් කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා අෙප් අපනයනකරුවන්ට ඒක බාධාවක් නම් අපනයනය සඳහා ෙවනත් දිරි ගැන්වීමක් ඇති

කරන්න. ෙමොකද, මම ඉතාම තරෙය් විශ්වාස කරන්ෙන්, we must export and develop our nation rather than import and trade. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන්ෙන්, because if we do not export, we will perish. ඒ කියන සංකල්පය මම හිතන්ෙන් එදාටත් වලංගුයි, අදටත් වලංගුයි. ෙම්ක තමයි රෙට් රැකී රක්ෂා යම් විධියකින් පචලිත කරනවා නම් පචලිත කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම ආකාරය ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙමවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පුළුවන් තරම් ඉක්මනට වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි.

අපි ලංකාෙව් අද තිෙබන නිවාඩු පමාණය බැලුෙවොත් ලංකාවට එන ආෙයෝජකෙයෝ ඒ පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ලංකාව ඉන්දියාවත් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් ලංකාෙව් දවස් 277ක් වැඩ කරන ෙකොට ඉන්දියාෙව් දවස් 301ක් වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබනවා. දවස් 32ක්, 33ක් තුළින් ඇති වන පශ්නය රෙට් කාර්යක්ෂමතාවට ෙලොකු පශ්නයක් වනවා. ඒ නිසා සාමානɕ රටවල් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට ෙමවැනි ෙද්වල් තුළින් තමයි අන්තිමට ආෙයෝජකෙයෝ රටක ආෙයෝජනය කරන්ෙන්ද, නැද්ද කියන පශ්නය මතු වන්ෙන්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ෙමවැනි බාධක සම්පුර්ණෙයන්ම නිවැරදි කරන්න අවශɕයි. Then, you must also ensure that you develop the Knowledge Process Outsourcing basis. අය වැය පළමු වන වර කියවන අවස්ථාෙව්දී මම ෙම්ක මතක් කළා. Business Process Outsourcing කියන සංකල්පයට වඩා Knowledge Process Outsourcing කියන ඒ සංකල්පය තමයි දැන් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පුංචි ලංකාෙව් ෙමවැනි දක්ෂතාවන් තිෙබන තරුණ තරුණියන් ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අය මැද ෙපරදිග වැනි රටවල්වලට යවලා ඒ ශමෙයන් ඒ රටවල් සංවර්ධනය කරනවාට වැඩිය ඒ අය ෙම් රෙට්ම තියා ෙගන අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්නටය කියා අපි ඉල්ලනවා. ඒෙකන් ඊට වඩා ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. Knowledge Process Outsourcing කියන ඒ සංකල්පය දැන් ඉන්දියාවට ෙලෙහසිෙයන් ෙගෙනන්න බැහැ. ඉන්දියාව ඒ ගැන හිතන්න ඉස්ෙසල්ලා, යුෙරෝපා රටවල්වලට බණින්ෙන් නැතුව යුෙරෝපා රටවල් පාවිච්චි කර ෙගන එවැනි ආෙයෝජකයන් පුළුවන් තරම් ෙම් රටට ෙගන්වා ෙගන ඒ තුළින් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs)

යුෙරෝපා රටවල්වලට ගිහින් ෙක්ළාම් කියන්න එපාය කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙක්ළාම් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් මිසක් අෙප් පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා මතක් කරනවා. අද ෙක්ළාම් කියන්න බැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. අපි ෙමතැනින් ෙබොරුවක් කියපු හැටිෙය්ම එතැනින් ඒක ෙහළිදරවු ෙවනවා. ඉතින් දැන් ඒ විෂය සම්බන්ධෙයන් ඵලදායී ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ෙබොරු කියන කට්ටිය ගැන ෙහොයා බලන්න, කවුද ෙබොරු කියන්ෙන් කියලා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් එදා අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා Labour GSP -

323 324

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ජයලත් ජයවර්ධන එයාර් ෙපෝට් එකට ගිහිල්ලා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ඇමතිවරු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන්, රටට නිදහස ෙගනාපු පක්ෂය වශෙයන් අපි දන්නවා රටට ෙමොනවාද කරන්න අවශɕ වන්ෙන් කියන එක.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු නිදහස සම්පූර්ණ කළා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක නැහැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට ඒක තහවුරු කිරීමක් තමයි කරන්ෙන්. ෙකොයි නායකෙයක්වත් රෙට් තිෙබන නිදහස නැති කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එදා අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා අපි කිව්වා අෙප් Labour GSP එක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියා. අපි එකට වැඩ කරමුය කියා එදා අපි කිව්වා. එදා ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්? "අපට ඔබතුමන්ලාෙග් උදවු අවශɕ නැහැ" කිව්වා. ඊට පසුව ඒක නැති වුණා. "අපි ඒක ෙකොෙහොම හරි ලබා ගන්නවා"ය කියා ආණ්ඩුවට කිව්වා. ඊට පසු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ආවා. මම හිතන්ෙන් 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී විතර තමයි ආෙව්. එතුමා කිව්වා, “අනිවාර්යෙයන්ම අපි ෙම්ක ආරක්ෂා කරනවා”ය කියා. එෙහම කියලා ඒක නැති වුණාම තමයි කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අරක කරනවාය, ෙම්ක කරනවාය කියා. අදක්ෂතාව වහන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාවිච්චි කරන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සුද්දන් ඉස්සරහ දණ ගහන්ෙන් නැතුව ලබා ගත් ෙද් ෙම් ආණ්ඩුව දණ ගහෙගන නැති කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එතැනදී යම් විධියක පණිවුඩයක් හුවමාරු කර තිෙබනවාය කියා මට ෙපෙනනවා.

ඒ වාෙග්ම Knowledge Process Outsourcing දියුණු කිරීෙම් හැකියාව ඇති කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 2010 ජූනි මාසෙය්දී අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී thrust industries ගැනත් කිව්වා. එදා thrust industries කියා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, සංචාරක කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, සුරතල් මසුන් ඇති කිරීම, ෙපොල් ෙකඳි කර්මාන්තය, එළවලු කර්මාන්තය, IT කර්මාන්තය සහ ඇඟලුම් කර්මාන්තය යනාදියයි. එෙහම ඉදිරිපත් කරපු thrust industries 9 කින් ඇමතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙය්දී ඒ තුනක් සම්බන්ධව විතරයි මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවා නැති ෙවලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙලොකුම පශ්නය. ආර්ථිකයක් සංවර්ධනය කරන ෙකොට, ආර්ථිකය ඉදිරියට තල්ලු කර ෙගන යන ෙකොට ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න තිෙබන අවස්ථාවක එකා ෙමන් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් පතිපත්ති අපට අවශɕයි. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් consistency and coherency ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙයන්න ඕනෑ කියන පශ්නය තමයි අපට ති ෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ආෙයෝජකෙයෝ තමන්ෙග් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න භයයි. අද දමලා ෙහට ඒ වරපසාදය අයින් කරනවා නම් ඒක තමයි

තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ නිසා අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් අපනයනකරුවන්ට මතු වන පශ්න නැති කිරීමයි.

ඒ වාෙග්ම විදුලි බිල ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම විදුලි බිල අඩු කළ යුතුයි. මා දන්නවා, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව ෙලොකු අභිෙයෝගයක් කරන බව. අභිෙයෝගයක් කරලා වැඩක් නැහැ. අද එතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා දීර්ඝ කාලීනව රුපියල් බිලියන 350කුත්, මධɕ කාලීනව රුපියල් බිලියන 161කුත් ණය තිෙබනවාය කියා. අද රුපියල් 7.50ට විකුණන ඒකකයක් ගන්ෙන් රුපියල් 18ට කියන එක ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අලාභය රුපියල් බිලියන -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ, ඒ කාලෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාලෙය් කියන්ෙන් චන්දිකා කුමාරතුංගෙග් රජය කාලෙය්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. චන්දිකා කුමාරතුංගෙග් රජය කාලෙය් ගහපු ගිවිසුම්. ඔෙබ් ආණ්ඩුව. 2001 දී පැය 8ක් විදුලිය කැපීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය මාස තුනකින් නැති කරලා ඒෙක් සංවර්ධනය තවම ෙපෙනන්න තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

හැම දාම කරුවෙල් ඉන්න ෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න ඉතින්, ෙමොණරාගල ඇමතිතුමිය නිකම් පනිනවා ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ) මන්තීතුමාෙග් plan එක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා මතක තියා ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 17ක් විපක්ෂ ෙය් සිටින ්ෙන් කියලා. අපි අවුරුදු ෙදකක් ආණ්ඩුව අර ෙගන ඒ චන්දිකා වට්ටපු ආර්ථිකය ආපසු ඔබතුමන්ලාට හදලා දුන්නා. ෙම් අවුරුදු 16 තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙපොල් ගෑවාද? [බාධා කිරීම්] හැම ෙව්ලාෙව්ම අෙප් විවෘත ආර්ථිකයට බණිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා අනික් පැත්තට ගිහිල්ලා විවෘත ආර්ථිකයට වඳිනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? අෙප් විවෘත ආර්ථිකය නරක නම් දැන් තුෙනන් ෙදකක් තිෙයනවා. කරුණාකර ෙහට ෙගෙනන්න -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) ඒ ගැන කථා කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේට අ ෙප් මුහුණ බලන්න බැරි වනවා. අපි සුහදව යන ගමනක් ෙම්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. සෙතොස ගැන මා කථා කරන්ෙන් එහි ෙසේවකෙයකු හැටියට හිටපු

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසායි. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ඒෙක් වැටීමක් තිබුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඒක වැට්ටුවා. දැන් ස ෙතොෙසේ ඉතා උසස් අන්දමින් නැඟීමක් තිෙබනවා. දැන් අෙප් ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමාත්, සභාපතිතුමාත් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතාමත් ශීලාචාර විධියට ඔබතුමාට දුන්නු අවස්ථාව දැන් මා පාවිච්චි කරන්නම්. ඔබතුමා සෙතොෙසේ වැඩ කළාය කිව්වා. චන්දිකා කුමාරතුංග පාන් රුපියල් 3.50ට දීලා රෙට් ආර්ථිකය කාලා සෙතොස නැති කළා. ඒ වැටිච්ච සෙතොස එක්සත් ජාතික පක්ෂය -අපි- හදලා අලංකාරව තරග කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළා. [බාධා කිරීම්] ඊට පස ්ෙසේ හදපු ආයතනය වැහුෙව් කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙග් කාලෙය්. වැහුවාට පසුව අනික් අය වැෙයන් ඒක ආපසු අරිනවා. ෙමොන විහිළුවක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? අද Food City ෙවන්න පුළුවන්. ආර්පිෙකෝ ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අපි වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කාලෙය් යම් කිසි අලාභ වන්න ඇති; නමුත් 2005 සිට ෙම් දක්වා එකම රාජɕ ආයතනයක් අෙප් ජනාධිපතිතුමා වික්ෙක් නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] අපි දැන් යන්ෙන් නව - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. ඒ 2005 ෙන්. චන්දිකා කුමාරණතුංග මහත්මිය සෙතොස නැති කෙළේ 1994 දී. 1994 නැති කරපු එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තිෙබන පතිවිපාකය. [බාධා කිරීම්] අපට තිෙයන්ෙන් ලයිට් බිල අඩු කරන්න, වතුර බිල අඩු කරන්න, බැංකුවල තිෙයන ෙපොලී පමාණය අඩු කරන්න. රෙට් වɕාපාරිකෙයෝ දිරි ගන්වන්න. ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැන්නායි කියලා රෙට් ආර්ථිකය ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ආර්ථිකෙය් තව පශ්න ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අද යුෙරෝපෙය් තිෙයන GSP Plus එක නැති වනවා. කරුණාකරලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක තිෙයන ඒ GSP extension එක ආරක්ෂා කරන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් එකම ෙද් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට උෙද් ඉඳන් රෑ වන කල් බණින එක. අන්තිමට තිෙයන වරපසාද නැති වනවා. ඊට පස්ෙසේ ගිහිල්ලා කියනවා, ෙක්ළාම් කිව්වාය කියලා. තමුන්ෙග් අදක්ෂතාව වහන්න ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් IMF එෙක් තිෙයන අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමන්ලාට සංවර්ධනයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි එදා ඒ ගැන කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා සුද්දන්ට IMF එක ගැන කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය පන්නන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ව පැන්නුවා. අවුරුද්දක් ගියාට පස්ෙසේ ආපසු පාවඩ දමා රටට ෙගන්වනවා . ෙගන්වලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන ෙද්වල් කරන්ෙන්. එතෙකොට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්වත්, කියුබාව කිව්වත්, ඉරානය කිව්වත් කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි අ ෙප් රටට සරිලන ආර්ථිකයක් හදන එක. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් රෙට් දැන් තිෙබන ඉතාමත් අමාරු අවස්ථාෙව් අපි අෙප් වɕාපාරිකෙයෝ දිරි ගන්වන්න අවශɕයි. රෙට් සියයට 80ක් ඉන්ෙන් සුළු සහ මධɕම පරිමාණෙය් වɕාපාරිකෙයෝ. ඒ අයට තමයි අෙප් බදු පතිපත්තිය සකස් කළ යුතු වන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත්, මහා

පරිමාණෙය් වɕාපාරිකෙයෝ ඉදිරියට තල්ලු කර ෙගන ආෙව්. වාණිජ මණ්ඩලවල අය ෙබොෙහොම ෙහොඳට කියනවා, “අරක ෙහොඳයි, ෙම්ක ෙහොඳයි” කියලා. මම මුලින්ම ඒ අයට කියන්ෙන්, ඔය තරම් ෙහොඳ නම් ලක්ෂ 81ක් වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන අයට කරුණාකර පඩි වැඩි කරන්නය කියන එකයි. මම ඒක වාණිජ මණ්ඩලෙය් අයට කියනවා. ඔය තරම් ෙහොඳ නම් එහි පතිලාභය ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්න. ආණ්ඩුව ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපෞද්ගලික අංශය ඒක ෙනොදී ඉන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඉස්ෙසල්ලාම ඒක ලබා ෙදන්නය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, හැම දාම පඩි වැඩි කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කිරීම ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. වාණිජ මණ්ඩලය ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක වැඩි ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වාණිජ මණ්ඩල ෙය් සභාපතිවරු නිෙයෝජනය කරන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාව ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමන්ලා වාණිජ මණ්ඩලයත් ෙබොරුවට තරහ කර ගන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක අෙප් වැඩක් ෙන්. වාණිජ මණ්ඩලය ෙනොෙවයි, අපි වැඩ කරන ජනතාව නිෙයෝජනය කරන අය වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ කට්ටිය අපට බණින කාෙල් ෙහොඳයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් කාලය අවසානයි.

327 328

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, තව මිනිත්තු 3ක් මම පාවිච්චි කරන්නම්. අපි ෙබොෙහොම විවෘතව, ෙබොෙහොම ඵලදායී සාකච්ඡාවක් ෙගනිච්චා.

ඒ වාෙග්ම තමයි සමෘද්ධිලාභීන්. සමෘද්ධිලාභීනුත් ෙමම අමාතɕාංශය යටතට තමයි ගැෙනන්ෙන්. නිරන්තරෙයන්ම, හැම අය වැය විවාදයකදීම මම කියන කරුණක් දැනුත් කියන්නම්. අවුරුදු 9කට පමණ ෙපරත් සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 9,100යි. අවුරුදු 9කට ෙපර ෙවන් කළ එම මුදලත්, අදත් අතර කය ශක්තිය සියයට 90කින් පමණ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා සමෘද්ධිය ලබා ෙදන අවස්ථාෙව් රුපියල් 26ට තිබුණු කිරි පිටි පැකට් එක අද රුපියල් 270යි. එදා රුපියල් 25ට, 30ට තිබුණු සීනි කිෙලෝ එක අද රුපියල් 120යි. එදා රුපියල් 40ට තිබුණු පරිප්පු කිෙලෝ එක මම හිතන විධියට අද රුපියල් 170යි, 180යි. ෙම් දුප්පත්කම රකින්න ෙනොෙවයි නැති කරන්න තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ඔය කියන්ෙන් සහනාධාරය ෙදන හැටි. අපි සමෘද්ධි අධිකාරිය හරහා පාග්ධන පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට ජී වෙනෝපාය සැලසීම සඳහා රුපියල් බිලියන 30ක් ෙලස තිබුණු එක ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව දැන් ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සහනාධාර ගැන විතරක් බලන්න එපා. මුළු සමෘද්ධි වɕාපාරයටම ෙවන් කළ මුදල ගණන් බලන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා. මම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව්ත් ඔතැන ඉන්න ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ෙම් ගැන ඇහුවා. එතෙකොට ඌනතාවක් තිබුණා. රුපියෙල් වටිනාකම අඩු ෙවලා ඒකට සියයට 25ක්, 30ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ උද්ධමනය අනුව අඩු ෙවලා තිෙබන පමාණයට මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, මම හිතන විධියට තවම සමෘද්ධිලාභීන් ලක්ෂ 14ක්, 15ක් -

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සවිබල ගැන්වීෙම් පවුල් සංඛɕාව ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, මම දන්නවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී ඒ සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස්තුමා එදා ෙපන්වලා දුන්නා. ඒ ෙපන්වලා දීම මිසක් ඊට වඩා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පශ්නයක් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි කාරණයක් කියන්ෙන්. ෙමෙහම ෙහොඳයි. ෙමෙහම තමයි සංවාදය යන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක Committee Stage ෙන්. ඉතින් ඔය වාෙග් විවෘත -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම්ක ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට වැදගත් පණිවිඩයක්. ෙමොකද, එතුමා පක්ෂය හදන්නත් උත්සාහ ගන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙද ෙගොල්ලන්ෙග් සංවාදයක්. සමෘද්ධිලාභීන් ෙම් සමෘද්ධි මුදල අරෙගන ඒෙකන් ඉහළ තත්ත්වයට ගියාම ඒ උදවිය එතැනින් ෙවන් වනවා. ෙවන් ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ස්වයං රැකියා කිරීෙම් මාවත අපි හදලා ෙදනවා. ඒ නිසා එන්න එන්නම සමෘද්ධිලාභීන් අඩු වුණා මිසක් වැඩි වීමක් වුෙණ් නැහැ. ෙමච්චර කල් ෙම් රෙට් සහනාධාරවලින් ජීවත් වීෙම් පවණතාව වැඩි වුණා. මහින්ද චින්තනය අනුව කරන්ෙන් සහනාධාරවලින් ජීවත් වීෙම් පවණතාව අඩු කිරීමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ මට දුන්න tuition lesson එක සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස්ට දුන්නා නම් වැෙඩ් හරි. ෙමොකද, ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් දුගී දුප්පත්කම රකින්න ෙනොෙවයි, ඒක නැති කරන්නයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. හැබැයි ඒක නැති කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ සමෘද්ධිලාභීන් ජීවත් කරවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, පළමුෙවන්ම ෙමොණරාගලින් පටන් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඒක අඩු ෙවනවා තමයි, අඩු ෙවනවා වාෙග්ම අලුතින් පිරිසකුත් ඇති වනවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් කියන්ෙන් එක් ෙකෙනක්. එයා තමයි සහනාධාර ෙදන්ෙන්. සමෘද්ධි අධිකාරිය තමයි, ජීවෙනෝපාය ගැන බලා -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක ආයතන ෙදකක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි එදා ෙම් ගැන කිව්වා. අපි කිව්වා, ෙම් ගැන තිෙබන වැඩසටහන් මාධɕ තුළින් පුළුවන් තරම් පචලිත කරන්න කියලා. ෙමොකද, යම් විධියකට ඒ විධිෙය් වැඩ කටයුතු කිරීමක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. නමුත් ඒ තුළින් දුගී දුප්පත්කම නැති ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම හිතන විධියට ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමාත් එදා අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට හිටියා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙවලාව නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා මට ෙවලාව දුන්ෙනොත්-

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ෙමතුමාට තව ටිකක් කාලය ෙදනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කාලය අපට මදි. ආණ්ඩුෙවන් ෙම් කාලය අපට දුන්නා නම් වැෙඩ් හරි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, එෙහම නම් ඔබතුමා තව විනාඩි පහක් කථා කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

අද සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. අද ෙම් එක පවුලක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුෙම් අවම වටිනාකම කීයද කියලා ඔබතුමාට පුළුවන් නම් කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමන්ලා කියන අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්, මන්ද ෙපෝෂණය ඇති පවුල් සියල්ලම අතර සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නය තමයි අපි එදා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කෙළේ? දැන් මාසයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දත්ත අපට තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා ඒක දන්නවාද කියලා ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] අද සමෘද්ධිලාභී පවුලක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක අවම වටිනාකම කීයද? ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දන්නවාද කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දන්ෙන් නැහැ. රුපියල් බිලියන 32ක්ද ෙකොෙහේද තිෙබනවාය කියලා එදා කිව්වා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) බිලියන කථාව පැත්තකට දමන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. ඒවා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමාෙග් දැනුවත්කම ෙපන්නන එක ෙනොෙවයි, දුගී දුප්පත්කම නැති කරන එක ෙන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා නම් මීට වඩා සාර්ථක විධියට ෙගන යන්න. ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ කරන ගමන්ම මතක තබා ගන්න, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට තිෙබන්ෙන් දුගී දුප්පත්කම රකින්න ෙනොෙවයි කියන එක. මැතිවරණ කාලෙය්දී සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් කාඩ් එක අරෙගන ගිහින් ඡන්දය දමන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය නැති කරන්න. ඔවුන් සවි බල ගන්වන්න ඕනෑය කියන මට්ටෙම් තමයි ඔබතුමාත්, අපිත් සිටින්ෙන්. ඒක තමයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. නමුත් එෙහම කරන ගමන්ම උද්ධමනය වැඩි වනවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් අද පිළිෙගන තිෙබනවා, උද්ධමනය සියයට 7.8යි කියලා. පාකිස්තානෙය් ජනාධිපති පැමිණි අවස්ථාෙව්දී කියනවා, පාකිස්තාන ෙය් සියයට 14යි කියලා. ඉන්දියාෙව් සියයට 12යි. ඉතින් ෙම් රෙට් සියයට 7යි කියන එක විශ්වාස කරන්න බැහැ ෙන්. ෙම්වා යටපත් කරලා වැඩක් නැහැ. කය ශක්තියට අවශɕ සල්ලි පමාණය ෙවන් කරන එක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම්ක තමයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

මා හිතන හැටියට ස්වයං රැකියා සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 2,000ක්, රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා නම් ෙහොඳයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් ගැන කථා කළා. නමුත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් ගැන ෙබොෙහොම උණුසුම් විවාදයක් ඇති වුණා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. කරුණාකර, සමහර අමාතɕාංශවල තිෙබන පුනරාවර්තන වියදම්වලින් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ඉවත් කරලා, ඒ මුදල් ස්වයං රැකියාවලට ෙගෙනන්න. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටතට ෙගෙනන්න. ඒක ෙලොකු ෙදයක්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

අවශɕ තරම් මුදල් ඒ තුළම තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න ඉතින් ෙබොරු කරන්න එපා. ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න සල්ලි තිෙබනවාද කියලා. ඔය කථා කියන්න එපා. මා ෙම් විවෘතව කථා කරන්ෙන් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන එක ගැන.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) රුපියල් මිලියන 40,000ක් සමෘද්ධිෙයන් ණය දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 40,000ද, රුපියල් මිලියන 60,000ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට සමෘද්ධිලාභීන් ෙකොපමණ ඉන්නවාද? සමෘද්ධි ලැෙබන්න තිෙබන

331 332

2010 ෙදසැම්බර් 01

අයට සමෘද්ධි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධිය අනවශɕ අය ෙකොතරම් පමාණයකට සමෘද්ධිය ලැෙබනවාද කියන එක ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. එදා අපි තර්ක කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව දැනුවත් වුණා. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට තිෙබන එකම අවශɕතාව රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන එකයි.

ගරු අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම පබල ඇමතිවරෙයක්. ජනාධිපතිට ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. ඉතින් මම හිතන විධියට ෙම්වා පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ රෙට් සංවර්ධනයටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව තමයි ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙහොඳම අවස්ථාව. බාධක ඇති ෙනොවන විධියට ෙම් කාර්යය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. විපක්ෂය කිව්ව නිසා ෙම් කරුණු පැත්තකට දාලා, ෙම්ක ගැන නිල් පාට දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බලන්න ඕනෑය කියලා ඒ මතෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර, ෙම් තිෙබන පශ්න විසඳා ෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අවශɕයි.

මා තව එක කාරණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන්. දැන් බලන්න, බදු අඩු කළා කිව්වා කෘෂිකර්ම අංශෙය්. ෙමතැන තිෙබනවා, Samarakoon Tractor Industries (Pvt.) Limited එෙක් විස්තර. අෙප් නිෙයෝජɕ නායකතුමාටයි ෙම් පශ්නය ලැබුෙණ්. අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා ගරු ඇමතිතුමනි, බදු පමාණය තිබුෙණ් PAL වලට සියයට පහයි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දට සියයට තුනයි. නමුත් දැන් අය වැයට පසුව ෙම් Samarakoon Tractor Industries (Pvt.) Limited එකට සියයට 25ක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. PAL එක සියයට පහයි, duty සියයට පහයි, වැට් එක සියයට ෙදොළහහමාරයි. ඉතින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ආයතනයකට තිෙබන පශ්නයක්. ඒකට බාධකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ආනයනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව සම්බන්ධෙයන් බලන්න තමයි වැඩිපුර නැඹුරු වන්ෙන්. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොම්පැනියක් විසින් තමයි ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමාට ෙම්ක එවන්නම්. ෙම්වා නිවැරදි කරලා, ඒ වරපසාදය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙමවැනි අයට ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි මා කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්. ෙමවැනි බදු පමාණයක් අඩු කිරීම තුළින් මිලියන 10ක් අඩු වුණාට අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් විරැකියාව සම්පූර්ණෙයන් නැති කරන්න පුළුවන් පදනමක් ඇති ෙව්වි කියන මතෙයන් තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඒ අදහස ඉදිරිපත් කෙළේ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි අද ෙමම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම අවස්ථාවට නායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන් ඇමතිවරයකු සිටින අවස්ථාවකයි. ඉතින් කරුණාකරලා අවුරුද්දක් ගියාට පසුව කියන්න එපා, "ඔව්, අපි අවුරුද්දක් ෙම් ගැන බැලුවා. නමුත් අසාර්ථක වුණා" කියලා. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අසාර්ථකත්වය නැති කරන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියමින්, සම්පූර්ණෙයන්ම දූෂණය නැති කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා අපි කියනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කරුණාකර ස්ථාපිත කරන්න. ඒක ස්ථාපිත ෙනොකර සිටීම තමයි රෙට් තිෙබන ෙලොකුම ෙහණය. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අඩු ගණෙන් ඒකට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්. -ඒකට ෙවනත් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්- නමුත් අද ඒෙක් ෙදොරවල් වහලා තිෙබන නිසා පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා මා ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියන එක. ෙම් අවස්ථාව, පිට රට ආෙයෝජකයිනුත් ඇවිල්ලා ෙම් මීටර් 500 අතර තිෙබන පශ්නය ගැන සංසන්දනය කරලා තිෙබන අවස්ථාවක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකර, ෙම් අදහස් පාෙයෝගිකව පාවිච්චි කරලා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා රෙට් ආර්ථිකය හදලා, රට හදමු කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා විනාඩි 09ක් වැඩිපුර ගත්තා.

[ᾙ.ப. 10.39] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில், எமᾐ அைமச்சின் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ேவைலத்திட்டங்கள் ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்கள் சிலவற்ைற ெதாிவிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன்.

Mr. Chairman, His Excellency the President’s “Mahinda Chintana -Vision for the Future” emphasizes very strongly on the need for strengthening the traditional industries and Small and Medium Enterprises with a view to enhance income of the rural masses, create self-employment opportunities, contribute to increase the regional GDP and to reduce poverty and regional income disparities. The small and medium industries are considered as the backbone of our economy.

The vision of my Ministry is to upgrade, expand and strengthen the traditional industries, small and medium enterprises and make them large, dynamic and vibrant economic sectors that can contribute significantly to the Gross Domestic Product by producing world-class high economic value-added products that can compete both locally and internationally and generate sustainable employment and income to the rural poor.

In terms of the vision, my Ministry is actively involved in formulation of policies and programmes and directing the implementation of such policies and programmes in the area of handicraft sector, Small and Medium Industries -SMIs - and Small and Medium Enterprises - SMEs -, the Elephant Pass Saltern, palmyrah sector and manufacturing of fishnets. The institutions that come under the purview of my Ministry are: the Industrial Development Board, the National Craft Council, the National Design Centre, Palmyrah Development Board, Elephant Pass Saltern and the North Sea Limited.

As the Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development, my Ministry will play a leading role in the country by mobilizing the small entrepreneurs engaged in traditional industries, handicrafts and small industries and enterprises scattered all over the island and by contributing towards the "Mahinda Chintana" vision of transforming Sri Lanka as the "Emerging Wonder of

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

Asia". The Ministry has developed its implementation plan to meet the expectations of “Mahinda Chintana -Vision for the Future”. The strategies and actions identified by the Ministry to enhance the traditional industries and small enterprise development with the view to uplift the rural economy are set out in the Annual Report.

With regard to establishment of industrial estates, one of the important strategies in the establishment and strengthening of industrial estates is to provide space for small and medium scale rural industries. There are 17 industrial estates operating under the purview of my Ministry and managed by the Industrial Development Board. These industrial estates have provided working space with infrastructure to many small and medium scale rural industries at a concessionary rental.

Regarding the transfer of technical know-how, the Industrial Development Board, which comes under the purview of my Ministry provides technical training programme to small and medium scale rural industries and assists them in accessing modern technology. Such programmes are conducted not only to the existing rural industrialists, but also to the potential newcomers who are interested in the rural industries. Moreover, training programmes are conducted to enhance the skills and capabilities of rural youth, not only to undertake rural industries, but also to become entrepreneurs in diverse fields.

Under the National Production Village Development Programme, the rural industries were supported with technology, machinery and equipment and also with Common Service Centres to assist the rural industrialists with access to market, technology and other facilities. In this regard, many Common Service Centres were established in rural villages to upgrade the rural industrial clusters such as pottery, coir, wood-based products, masks, rush and reed-based products, handicrafts, palmyrah, kitul products, cane et cetera. Moreover, machineries and equipment were given to the beneficiaries and 63 Common Service Centres have been established of which 23 are currently operational and the balance will be put into operation soon.

My Ministry with the support of Industrial Development Board, National Crafts Council, National Design Centre and Palmyrah Development Board organized national, provincial and district level exhibitions and trade fairs to promote the market access of rural industrial products.

At such exhibitions, trade stalls are given to producers at concessionary rate. This helps producers to realize the full benefit rather than exploitation by intermediaries. These exhibitions and trade fairs also help the rural industrialists to establish contacts with buyers on a sustainable basis. Moreover, my Ministry has initiated to

establish Lakkam Sales Centres to provide display and sales facilities on major road routes.

My Ministry also conducts assessment of the various products developed by the rural industrialists and craftsmen. The Ministry with the support of the Industrial Development Board and National Crafts Council identifies best- performing industrialists and craftsmen and provide them with medals, awards, cash prizes and certificates to recognize their creative skills and talents. Such award ceremonies are conducted annually at the national level and thus help to attract a new generation of youths into the traditional industries.

Mr. Chairman, now I would like to say a few words about the introduction of innovative market-oriented new designs. My Ministry, with the support of the National Design Centre helps rural industrialists and craftsmen to develop demand-driven, market-oriented innovative products by introducing new designs. Four hundred prototype new designs have been developed and are being introduced to craftsmen.

My Ministry purchases scrap materials such as brass, copper, rubber, compound et cetera and issues them to SMIs and SMEs. The Cess Fund and other facilities will be optimally utilized in a very transparent manner for this purpose.

With regard to popularization of palmyrah and kitul products, my Ministry works with the Palmyrah Development Board to popularize palmyrah products and to promote palmyrah-based value-added products and handicrafts. Similarly, my Ministry also has a special programme to promote and develop kitul industry production and activities such as the issuance of identity cards, introduction of Kasper technology to increase yield, promotion of kitul treacle by strengthening quality standards, working in close collaboration with the Sri Lanka Standard Institute and other related bodies.

Moreover, my Ministry also promotes the cultivation of raw materials such as mahogany, teak, rush and reed, kaduru, cane et cetera. Further, scrap metals and other materials are purchased from Government institutions and given to the small and medium industrialists and handicraftsmen at a concessionary price. My Ministry also helps and facilitates small industrialists to gain access to credit facilities. Cost of finance, high rates of interests, tedious loan procedures, availability of concessionary credit, emphasis on collaterals by banks and financial institutions remain a challenge. The existing financial institutions need to take a proactive role in helping local enterprises. My Ministry will address these issues and assist SMEs to prepare feasibility reports and obtain concessionary credit.

Now, coming to the Atchuveli Industrial Estate, I would like to state that in the early 1970s, the IDB set up an industrial estate in Atchuveli, Jaffna and it had 36

335 336

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

factory units with successful SMEs. The building and infrastructure has been completely destroyed due to the conflict which prevailed. It is proposed to re-establish the Atchuveli Industrial Estate in Jaffna which has 65 acres of land.

The Government of India has given assistance in the form of grants to the value of Rs. 235 million to reactivate the 25-acre industrial estate in Atchuveli, Jaffna. The Government of Sri Lanka has provided counterpart funds to the value of Rs. 45 million and these amounts have been included in the Budget Estimates of 2011 of my Ministry. The work plan has been already finalized and a Project Steering Committee has been appointed. Action has been taken for site clearing and fencing of the industrial estate with chain link. Preparation of tender documents is also in progress. The Indian Government grant is to be utilized for developing the infrastructure of the industrial estate, which includes access roads, internal roads, storm water drainage, water supply scheme with treatment plant, power supply, sewerage scheme and administrative unit.

Preliminary studies, investigations, environmental studies, land surveying, boundary establishment, fencing and land clearing are to be taken up under the domestic component of the project. The Cabinet of Ministers have approved the project, and the Budget for 2011 has made provision to the value of Rs. 280 million of which Rs. 235 million is Indian foreign grant and Rs. 45 million is the Government of Sri Lanka's domestic funds.

It is expected to put the Industrial Estate into full operation by 2012. It is expected to mobilize textiles and garments, plastic products, leather products, food processing et cetera and other small and medium industries in the Industrial Estate. Over 2000 employment opportunities will be granted through the Industrial Estate.

A Project Steering Committee with representation of the Ministry of Traditional Industries and Small Enterprise Development, the Ministry of Finance and Planning and the High Commission of India has been established to provide guidance and directions for the project implementation.The Implementation Agency of the project includes the Industrial Development Board and the Board of Investment.

Under the handicraft sector, the traditional handicraft sector has 19 clusters which includes clay, coir and fibre, jute, cane, metal, jewellery, masks, batik, lace work, wood-based products, leather et cetera. The medium term focus of the Ministry will be to strengthen the handicraft villages; provide support in the form of raw material; access to credit; market-oriented designs and product development; transfer of technology and craftsmanship; training and capacity development of craftsmen; quality improvement; marketing network through national and provincial exhibitions and trade fairs; recognition of

craftsmen through medals, cash prizes, awards and certificates; creation of craft villages, museums and centres; and link with the tourism sector to make this a dynamic and vibrant sector. Moreover, a web-based information system will be developed to link the handicraft sector and the handicraft villages with tourism sector.

With regard to national exhibitions and trade fairs, my Ministry has organized a four-day National Exhibition and Trade Fair on Handicrafts and Small Industries at the Sirimavo Bandaranayake Exhibition Centre at BMICH from 22nd to 25th July, 2010 which was inaugurated by His Excellency the President Mahinda Rajapaksa. This national exhibition displayed over 1,200 handicraft items and over 700 craftsmen from 19 handicraft clusters and over 90 small medium industrialists with over 1,000 products from 14 clusters participated to showcase their creative products, processes, skills and talents. There were over 156 trade stalls given to producers to sell their products. Of this 68 stalls for handicrafts and 68 stalls for SMIs. Stalls were only given to producers and not to the middlemen. This gave an opportunity for the people to buy directly from the producers.

Similarly the National Award Ceremony on Handicrafts was held on 25th November, 2010 in "Janakalakendra", Battaramulla to recognize and appreciate the high standards of craftsmanship and entrepreneurial skills of our National Winners - the craftsmen. Hon. Prime Minister, D.M. Jayaratne participated as the Chief Guest. Similarly the award ceremony for the small medium industrialists has been scheduled on 3rd December, 2010.

Further, the Palmyrah Industry is also a very important industry that comes under the purview of my Ministry. Under the "Mahinda Chintana" 10-year Development Framework, it is planned to increase the number of palmyrah plants from the current level of 11 million to 20 million by 2016. The Ministry will also develop and promote Palmyrah Industry as a significant contributor to the national GDP with focus on increasing the new plantations, product development and research and development.

It is also proposed to expand the "Katpaham" sales outlets, popularize palmyrah products; enhance the palmyrah handicraft production; pulp production, soft drink including cordials, jaggery, fibre production; and other value added production such as pinatu, pathaneer, tuber flour, Palmyrah jam et cetera; conduct exhibitions and trade fairs and marketing arrangements to popularize the palmyrah products; re-establishment of Kaithady Research Institute and to provide employment and income to the dependents of this sector.

The Palmyrah Research Institute in Jaffna was deserted after 1995 due to prevailed civil unrest. The Government of India has provided under its small grant

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

assistance scheme with modern laboratory equipments to strengthen and re-establish the Kaithady Palmyrah Research Institute at a cost of Rs. 70.5 million. With this support the palmyrah products are expected to be popularized in the domestic and overseas markets by promoting value added and new products.

The reactivation of the abandoned Elephant Pass Salterns in the North will contribute to achieve a national salt production level of at least 60,000 to 80,000 Mt. in the medium term and provide employment opportunities to 2000 people. I understand that this is the largest saltern in the Island. The demining process has been accelerated. A preliminary feasibility study has been conducted. We intend to reactivate the Elephant Pass Saltern in 2011.

My Ministry will closely work with other line Ministries, Provincial Councils, Federation of Chamber of Commerce and Industries, private sector, media personal and other development partners to fulfil the achievement of its mission.

The total Budget of my Ministry is Rs. 1000 million of which Rs. 502 million is for recurrent and Rs. 498 million is for capital. My Ministry will ensure that every rupee of the Budget is spent in a results-oriented manner to meet the vision of the national development plan.

Let me very specially thank His Excellency the President Mahinda Rajapaksa for the guidance and directions provided.

Finally, let me also express my sincere appreciation for the contribution made by the Deputy Minister, Hon. Weerakumara Dissanayake, Secretary, Adviser, Additional Secretary and Staff of my Ministry, Chairmen of all the institutions that come under the purview of my Ministry.

Thank you.

[පූ. භා. 10.58]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා ෙමන්න ෙම් ගැන. ෙම් රෙට් දශක තුනක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් ෙලෝකය අපි දිහා බලපු ආකාරය -ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග්- ෙවනස් කරලා -විෙශේෂෙයන්ම ෙවනස් ආකාරයට- අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කමක් ලැබුණා ෙලෝකෙය් අවධානය ෙවනත් ආකාරයට ෙයොමු කරවන්න. ඒ පරාජය කරන්න බැරි වුණාය කියපු තස්තවාදය පරාජය කරලා ඉවර ෙවලා. ඒ නිසා එතුමා සඳහන් කළා වාෙග් අපට ඊ ළඟට තිෙබන අභිෙයෝගය ෙම්

රෙට් ආර්ථිකය ජය ගැනීම සඳහා වන අභිෙයෝගයයි. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න ෙම් රජය සූදානම් ෙවලා, ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශය පිහිටු වූෙය්. ඒ නිසා මම අද විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් අපට වැඩ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව. අපි පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ ගත කෙළේ ෙම් සියලුම අමාතɕාංශත් එක්ක සම්බන්ධීකරණයක් කරමිනුයි. ෙම්ක අෙප් කාර්ය පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගියා. ෙම් වන විට ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයකටම ගිහින් සියලුම අමාතɕාංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් කළා. දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම්වලට ෙපෞද්ගලිකවම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. සියලුම අමාතɕාංශ එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඒ අයෙග් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, ඒ පශ්න පිළිබඳ පහසුකම් සපයන්ෙනකු හැටියට පසු ගිය වකවානුෙව් කටයුතු කළා. කෘෂිකර්මය ෙහෝ ෙව්වා, ධීවර ෙහෝ ෙව්වා තිෙබන සියලුම අංශවලට අවශɕ උදව්ව, උපකාරය ලබා ෙදමින් සම්බන්ධීකාරකයකු හැටියට අප කටයුතු කළා. ඒ නිසා ෙම් වන විට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න යම් කිසි අඩිතාලමක් දමා ගන්න.

මා මුලින්ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කාරණා කීපයකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2010 ෙනොවැම්බර් මස නිකුත් කරපු ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාව අනුව ඔබතුමා සඳහන් කරපු විධිෙය් අෙප් අපනයනය පහත වැටීමක්, ආදායම පහත වැටීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපනයනය ගැන ෙනොෙවයි මා කිව්ෙව්. ආෙයෝජන ගැන.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2009 වර්ෂෙය්දී ෙගෝලීය ආර්ථික අර්බුදෙයහි බලපෑමට ලක් ෙවලා තිබියදීත් 2010 පළමු වන මාස අට තුළ විෙද්ශීය අංශය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. විෙද්ශීය අංශය යථා තත්ත්වයට පත් කරන ෙකොට අෙප් අපනයන ආදායම ෙපර වසරට අනුරූප කාල පරිච්ෙඡ්දයක් හැටියට බැලුවාම 2010 වර්ෂෙය් පළමුවැනි මාස අට තුළදීත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 5,040ක් වනවා. සියයට 10.8ක වර්ධනයක් අපට තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, 2010 වර්ෂෙය් ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන් ෙහේතුෙවන් කෘෂි කාර්මික අපනයන ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,267 දක්වා වූ සියයට 20.6ක යහපත් වර්ධනයක් පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් බාධාවලට ෙලෝකය මුහුණ ෙදන ෙවලාෙව්. ඒ වාෙග්ම 2010 පළමු මාස 8 තුළ පධාන ආනයන භාණ්ඩ තුෙනහි ආනයන වියදම ඉහළ ගියා. ඉතින් ෙම් කරුණු අනුව ෙපනී යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අය වැය සකස් කිරීෙම්දී ඔබතුමා සඳහන් කරපු සමහර කරුණු දිහා අපි බලා තිෙබනවා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අපනයනකරුවන් දිරි ගැන්වීම සඳහා වූ ෙයෝජනා එහි තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කරපු "අයවැය කථාව - ජාතික අයවැය"හි 8වැනි පිටුෙව් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ආනයනය කරනු ලබන යන්ෙතෝපකරණ හා අමු දවɕ සඳහා තීරු බදු හා අෙනකුත් බදු අඩු කිරීමට. ඒ වාෙග් සහන රාශියක් දීලා තිෙබනවා. VAT බද්ද අයින් කිරීම ඇතුළු දී තිෙබන අෙනකුත් පහසුකම් ආදි සියලු ෙද්වල් අර ෙගන බැලුවාම -ඒ කාලය වන ෙකොට- ඒ සඳහා වූ කමෙව්දයකට අප ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

339 340

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, විදුලි බිල ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා. විදුලි බිල සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තවලට බලපෑෙව් නැහැ. විදුලි බිල වැඩි වීමක් ඒ අයට නැහැ. අප බැලුෙව් ෙම් ක්ෙෂේතයන් තුළ විෙශේෂෙයන්ම සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් දිරිමත් කරන්නයි. අපි පිළිගන්නවා එක කාරණයක්. ඔබතුමා කිව්වා ආෙයෝජනය සඳහා යම් යම් බාධා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමා කියපු ඒ කාරණා සම්බන්ධෙයන් මම හිතන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාත්, ඒ ෙවලාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනු කමිටුවක් පත් කරලා ආෙයෝජනයන් සඳහා තිෙබන මූලික බාධා පිළිබඳව මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කළා. විෙද්ශීය රටවල තිෙබන ආෙයෝජන මණ්ඩල සහ ඒවාෙය් තිෙබන නීති රීති පිළිබඳව අපි කථා කළා. කථා කරලා ජනාධිපතිතුමාට ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් අපි ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ආෙයෝජනය සඳහා තිෙබන මූලික බාධාවලට ඉදිරි කාලෙය්දී යම් යම් විසඳුම් කියාමාර්ග ගන්න අපි නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා පිළිගන්නවා, එවැනි තත්ත්වයන් කඩිනමින් අපි ෙවනස් කර ගත යුතුයි කියලා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ පැත්ෙතන් ඒ කටයුතු කරන අතරතුර, මුළු ලංකාව පුරාම යටිතල පහසුකම් සහ අනිකුත් කාරණා සඳහා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අපි වැය කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම "ජාතික සවිය" හා "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් 2006 දී අපි වැය කෙළේ රුපියල් මිලියන 592යි. වɕාපෘති සංඛɕාව 30යි. නමුත් අපි 2010 ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට මුළු පතිපාදන සංඛɕාව මිලියන 16,057 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වɕාපෘති සංඛɕාව 26,332 දක්වා වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි බැලුෙව් ගාමීය ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට මූලික වූ කාරණා වන යටිතල පහසුකම් කඩිනමින් මුළු ලංකාව පුරාම දියත් කරන්නයි. දියත් කරලා ෙම් යටිතල පහසුකම් ටික සම්පූර්ණෙයන්ම ශක්තිමත් කරන ගමන් අපි බැලුෙව් ජීවන උපාය වැඩසටහන ෙකොෙහොමද යන්ෙන් කියලායි. අපි මහා පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ගැන හිතනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට යම් කිසි දායකත්වයක් වැඩිපුරම ෙදන ගාමීය ජනතාව ගැනත් බලන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ගාමීය ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන පවාහනය කිරීම ඇතුළු ඒ කාරණා පිළිබඳව වූ මූලික යටිතල පහසුකම් ටික සැපයුවා. ඊට පස්ෙසේ අපි බැලුවා, ජීවන උපාය වැඩසටහන යටෙත් ෙම් අය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ නිසා රජය හැටියට ෙම් අමාතɕාංශය මැදිහත් වුෙණ් ෙමන්න ෙම් මූලික කාරණා ටික පිළිබඳව ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ෙකොෙහොමද අපි ඉලක්කයකට යන්ෙන් කියලායි. ඒ නිසා 2011 වර්ෂය වන ෙකොට අපට ඊට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමාත් සඳහන් කරපු යම් කාරණා කීපයක් පිළිබඳව. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමෘද්ධි සහනාධාරය මත අපි සහමුලින්ම පිළිගන්නවා, මිලදී ගැනීෙම් හැකියාෙව් එදා තිබුණු තත්ත්වයත් අද තිෙබන තත්ත්වයත් ෙවනස් කියලා. ඒ කියන්ෙන් මෙග් ගම වන මාතර වැනි ඈත පෙද්ශයක ෙකෙනක් මිලදී ගන්නා භාණ්ඩය ෙදල් ෙගඩිය නම්, ෙකොළඹ ඒ භාණ්ඩය මිලදී ගැනීෙම් හැකියාවත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න බැහැ. අෙප් ඉලක්කය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අපි 1995 දී සමෘද්ධි අධිකාරිය පිහිටු වූ අවස්ථාව වන විට ශී ලංකාෙව් දුප්පත්කම සියයට 30යි. 2008 වන ෙකොට ඒක සියයට 15.5කින් අඩු වුණා. 2010 වන ෙකොට සියයට 10 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද සියයට 7.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් රුපියල් 2,000 සිට 1,500 දක්වා වන - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමද ඒක අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙමච්චර ශීඝෙයන්, අවුරුදු ෙදකකින් සියයට 30 තිෙබන එක සියයට 7ට අඩු වුෙණ්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් පසු ගිය අවුරුදු කීපය ඇතුළතම ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමහර පශ්න අහනවා මම ෙගොඩක් දුරට අහෙගන සිටියා.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් එෙහම පශ්න ඇහුවා, රුපියල් 350ක ෙම් දීමනාෙවන් ෙකොෙහොමද මිනිෙහක් ජීවත් වන්ෙන් කියලා. ඒක ෙනොෙවයි අපි බැලුෙව්. ගම ඇතුළට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙම් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත සමෘද්ධිලාභීන් ෙකොපමණ පමාණයකට ස්වයං රැකියා ජීවන උපාය වැඩසටහන්වලට අපි උදවු කරලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට මිලියන ගණනක් සල්ලි බැඳලා තිෙබනවා. ඒ නිකම් කන්න ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. සවි බල ගැන්වීම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් සවි බල ගැන්වීම නිසා දුප්පත්කම ඉවත් වන පවුල් සංඛɕාව අනුව දුප්පත්කෙම් පතිශතය කමකමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන සමහර සුළු අපනයන ෙභෝගවල මිල අතිවිශාල ෙලස ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පවුල්වල අක්කර කාල, භාෙග ඉඩම් තිබුණු අයට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වගා කටයුතුවලට අපි උදවු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තියත් එක්ක සමහර අයට ලියවන පට්ටල් පවා ෙම් සමෘද්ධිෙයන් දීලා තිෙබනවා. අද සමෘද්ධි ණය රුපියල් 2,50,000 දක්වා ලබා ෙදනවා. සියයට 5 ෙපොලියට, සියයට 8 ෙපොලියට ෙදනවා. ෙම්වා බැංකුවලින් ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් අපි ජනතාවට සමෘද්ධිෙයන් රුපියල් මිලියන 40,000ක් ණය දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2005 දී රුපියල් 19,60,000ක මුදලකින් ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය මඟින් සිදු කරන ඒ කියාවලිය තුළින් ලක්ෂ හතරකට වැඩි පිරිසකට අපි ණය දීලා ඒ අය ශක්තිමත් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. 2010 වසෙර්දී 50,000ක් පමණ සවිබල ගන්වලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා වන ෙකොට අපි නිශ්චිත ඉලක්කයකටම ඒක ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් පරමාර්ථය ෙවලා තිෙබන්ෙන් පුද්ගලයා ශක්තිමත් කරලා පවුල ශක්තිමත් කරන එකයි. ඒ වාෙග්ම ගම ශක්තිමත් කරලා ගෙම් සංවර්ධනය රෙට් සංවර්ධනයට එක්කහු වන ෙත්මාව උඩයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. 2011 වර්ෂෙයන් ඔබ්බට මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම අනුව සියයට 7.5ක් වන දුප්පත් ජනතාව සම්බන්ධෙයන් මූලිකවම කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳ අපි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මම අර මුලින් සඳහන් කළ පරිදි සමෘද්ධි බැංකු මඟින් රුපියල් 2,50,000 ණය සියයට 5 ෙපොලියට, සියයට 8 ෙපොලියට, සියයට 10 ෙපොලියට, සියයට 12 ෙපොලියට රුපියල් මිලියන 40,000ක් දීලා තිෙබන්ෙන් දුප්පත්කෙමන් එළියට යන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ශක්තිය ලබා ෙදන්නයි.

ඊ ළඟට, දිරිය පියස. ෙම්ක තමයි ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන. දිරිය පියස යටෙත් අද ෙගයක් හදා ගන්න රුපියල් ලක්ෂයක සහනාධාරයක් ෙදනවා. ෙම් රුපියල් 350 මුද්දරය ෙනොෙවයි, ෙම් රුපියල් 250 මුද්දරය ෙනොෙවයි, ෙම්ක මුළු පවුලක් එක්ක බැඳුණු වɕාපාරයක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් වɕාපාරය සදාකාලිකවම දුප්පත් අය ෙමතැන තියා ෙගන සහනාධාර දිදී ඉන්න වɕාපාරයක් හැටියට ෙග්න්න ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් අවුරුද්දටත්, ලබන අවුරුද්දටත් සමගාමීව ෙගවතු දසලක්ෂයක වැඩසටහනකට අපි

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන බව. ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, දකුණු ආසියාෙව් සියලුම රටවල් අතරින් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, දිළිඳුකම යන ෙම් අංශ අතින් පසු ගිය කාලෙය් අපි සෑෙහන්න ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබන බව. ෙම්ක ඉස්සරහට එන්න පධාන ෙහේතුව වුෙණ්, අපි අර මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්තවලට අත තියනවා වාෙග්ම ෙම් දුප්පත් ජනතාව ගැන ෙලොකු වැඩපිළිෙවළක් පසු ගිය කාලෙය් ගාමීය මට්ටෙමන් ෙගන යාමයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ බැඳුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධියත් එක්කයි.

ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරනවා අෙප් සංචාරක වɕාපාරය ගැන. ෙමතුමා සඳහන් කරපු සමහර අංශ පිළිබඳ මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නම්. අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සංචාරක වɕාපාරය තුළ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියා කළා. පධාන වශෙයන්ම අපි ඉලක්කවලට යන්න තීන්දු කර ගත්තා සංචාරක වɕාපාරය තුළ. සංචාරක වɕාපාරෙය් වැඩසටහන් කිහිපයක් අපට කියාත්මක කරන්න තිබුණා, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත. ඒ වැඩසටහන් කිහිපය තුළ අපි දැන් සියයට 43ක වර්ධනයක් ලබා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අවුරුද්ද තුළ සියයට 43ක වර්ධනයක් ලබා තිෙබනවා. මා පිළිගන්නවා, ෙම්ෙක් සමහර ආෙයෝජනය කිරීෙම් ෙකොටස් අපට කඩිනමින් ෙවනස් කරන්න තිෙබන බව. අපි ෙම් වන විට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා අෙප් පවර්ධන අධිකාරිය තුළ one-stop shop එකක්. ඒෙක් අර ආයතන ඔක්ෙකෝටම සම්බන්ධීකරණයක් කරනවා. විවිධ ආයතනවල අය ෙමතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අර සියයට 43ක වර්ධනයත් එක්කම සංචාරකයින්ෙග් පමාණය ලක්ෂ 06 ඉක්මවා යාවි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ෙදසැම්බර් වන ෙකොට අඩුම වශෙයන් ලක්ෂ 06ක් ෙව්වි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතෙකොට ෙම් වර්ධන ෙව්ගයත් එක්ක අවුරුදු ෙදකක් වෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියනයකට වඩා ආදායමක් ෙම් තුළින් ෙගෙනන්නයි. අපි බලනවා තුන් වැනි අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙඩොලර් බිලියන 03ක වර්ධනයක් දක්වා ෙමය ෙගෙනන්න. එතෙකොට වසර 06ක් වෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ පහක රැකියා උත්පාදනයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්ක ඔබතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක වක රැකියා ෙදන කමයක්. සංචාරක වɕාපාරෙය් පුහුණු නුපුහුණු, අර්ධ පුහුණු කියන ෙකොටස් තුනකට රැකියා ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් රැකියා දීෙම්දී අෙළවිකරණය, ෙහෝටල් කළමනාකරණය, event management එක, මහ ජන සම්බන්ධතාව, සංචාරක මග ෙපන්වීම, ගුවන් සමාගම් ගණකාධිකාරිවරු, ඉංජිෙන්රුවරු, ෛවදɕ අංශය ෙම් සියල්ලටම අලුෙතන් රැකියා උත්පාදනය ෙව්ය කියා අප කල්පනා කර තිෙබනවා. එම නිසා ඉදිරි වසර හය තුළ සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට හතක පමාණයක් සංචාරක වɕාපාරයට බැ ෙඳනවා. එතෙකොට සංචාරක වɕාපාරය බැඳුණු වɕාපාරයක්; බද්ධ වɕාපාරයක් බවට පත් වනවා. ෙකටි ආදායම් මාර්ග ඉක්මනින් ලබන වɕාපාරයක් බවට පත් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශය හැටියට මුලික අංශ පහක් ෙකෙරහි අප අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එයින් එකක් තමයි සංචාරක සංවර්ධනය ඇති කිරීමට වටපිටාව සකස් කිරීම. ෙම් වන විට ෙම් අය වැෙයන් තීරු බදු සියයට 15 සිට 12 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය වශෙයන් අය කරන බදු අෙහෝසි කර තිෙබනවා. සරල බදු කමයකට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ පවාහන තත්ත්වය දියුණු කිරීමට තිරුබදු සහනය ලබා දී තිෙබනවා. සංවර්ධනය හා ස්වභාව ධර්මය ආරක්ෂා කිරීමට පජා සහෙයෝගිත්වය ලබා ගන්නට සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් සමස්ත වර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) .ගරු සභාපතිතුමනි. සංචාරක ෙද්ශාංශ හඳුනා ගැනීෙම් ස්වභාවයක් අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ශී ලංකාවට ආකර්ෂණය කරන්නට තිෙබන මාස තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, යුෙරෝපෙය් සංචාරකයන් එන මාස ෙමොනවා ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙදසැම්බර් - අපිෙයල් කාලෙය් යුෙරෝපෙය් පමුඛ රටවලින්, මැයි - ෙනොවැම්බර් කාලෙය් අසියාෙව් නව ෙද්ශාංශවලට මැෙල්සියාව, චීනය, තායිලන්තය යන රටවලින් සංචාරක පවර්ධන කටයුතු වර්ධනය කිරීමට අපි අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා. ලංකාවට පැමිෙණන සියලුම සංචාරකයන් ගුවන් ෙතොටුපෙළන් අෙප් රටට ඇතුළු වන විට ඉහළ මානසිකත්වෙයන් යුතුව රට තුළට ෙගන ඒම සඳහා ලබන මාසය වන ෙකොට ගුවන් ෙතොටුපළ අංශෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ගුවන් ෙතොටු පෙළන් එළියට බහින ෙකොට විවිධ telephone companies වල advertisements තමයි අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් කියන එක. නමුත් සංචාරකෙයක් රටට එන ෙකොට ෙම් රෙට් තිෙබන ස්වාභාවික ෙසෞන්දර්යය, ෙම් රෙට් තිෙබන වටිනා වූ ස්ථාන ෙම් සියල්ල එෙව්ෙල් ඔළුවට වදින ආකාරයට අප ආකර්ෂණීය තත්ත්වයක් ගුවන ් ෙතොටුපළ තුළ ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන් ලංකාවට එන ෙකොට ඒ සංචාරකයන්ට පහසුෙවන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් එළියට යන්නට පුළුවන් ආකාරයට කවුන්ටරයක් සකස් කරන්නටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන මාසය අවසාන වන ෙකොට.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කිරීම සඳහා දැනටමත් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ලංකාෙව් විවිධ තැන්වල තිබුණු rest houses දැන් අභාවයට ගිහින් තිෙබන බව. ෙම්වා එක්තරා පමිතියක් අනුව ෙවනත් කමයකට සකස් කරන්න දැනටමත් අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙලෝකෙය් පළමුවන වතාවට ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව ෙමවර "නිව්ස්වීක්" සඟරාෙව් පළ කර තිෙබන බව. අපට කවදාවත් ෙම් පසිද්ධිය ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් වතාෙව් තමයි පළමුවන වතාවට "නිව්ස්වීක්" සඟරාෙව් එවැනි ෙදයක් පළ වන්ෙන්. සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ලංකාවට පැමිණිය යුතු ඇයි කියන එක පිළිබඳව ෙහොඳ ලිපියක් එහි පළ කර තිෙබනවා. ඉස්සර "ද නිව්ෙයෝක් ටයිම්ස්" වාෙග් ඒවාෙය් ෙම් පිළිබඳව පළ වුණා. නමුත් ෙම් "නිව්ස්වීක්" සඟරාෙව් එෙහම පළ වුෙණ් ලංකාව පිළිබඳව වැරැදි මත. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට නව පවණතාවක් ඇති වී තිෙබනවා.

343 344

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට සංචාරක ෙහෝටල්වල කාමර 1,000ක් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. තව 2,000ක් ඉදි කරන්නට අපි මූලික අනුමැතිය දීලා, දැන් ඒවා ඉදි කරෙගන යනවා. ඊට අමතරව කාමර 3,000කට දැන් අයදුම් පත් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සමඟම ෙම් සංචාරක වɕාපාරය ෙම් රෙට් මිනිසුන් අතරට බද්ධ වන්නටත් ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරයට සාමානɕ ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න home stay කමයක්, තමන්ෙග් ෙගදර කාමර ෙදක තුනක් පමිතියට අනුව හරියට හදලා සංචාරකයන්ට ෙදන්න පුළුවන් නම් ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න අපි කටයුතු කර ති ෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය, විෙද්ශීය ආෙයෝජනයන් පහසු කිරීම සඳහා මූලිකව මා සඳහන් කළ ආකාරයට එකම තැනකින් ෙම් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා දැන් කඩිනම් කියා මාර්ගයක් ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අයදුම් පතයක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒ අයදුම් පතය අවුරුදු ගණන් පරණ වන ්ෙන් නැතිව සතියකට සැරයක්, සති ෙදකකට සැරයක් අපි සමාෙලෝචනයක් කරලා, කඩිනමින් ඒ අයදුම් පතවලට අනුමැතිය ලබා දීලා ඒක කියාත්මක කරන්නට කඩිනම් පියවර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය, UDA එක, BOI එක, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව - CCD - එක, පරිසර අධිකාරිය, ෙම් සියලු ෙදයකම සහභාගිත්වෙයන් ෙම් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හැටියට අපි ෙම් සියලුම ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය කර පහසුකම් සපයන්ෙනකු හැටියට කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම අෙප් නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා. අවුරුද්දක් ඇතුළත අපට යම් කිසි මාවතකට ෙම් අමාතɕාංශය ෙගෙනන්න ඔවුන් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැබුණා. ඒ සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශයට නායකත්වය දුන් මෙග් ඇමතිතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරි නමනවා.

[ᾙ.ப. 11.20] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சு மற்ᾠம் மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்பவற்றின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சும் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சும் மிக ᾙக்கியமான ெபாᾠப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெபாᾞளா தார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதில் ᾙதன்ைம வகிக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சின்ᾚலம் வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேசைவகள் குறித்ᾐ எᾌத்ᾐக் கூற நான் விைழகின்ேறன்.

வடக்கில் ᾜத்தத்தினால் பல்லாயிரக்கணக்கான ᾪᾌகள், வியாபார ஸ்தாபனங்கள் என்பைவ அழிவைடந்ᾐள்ளன. மக்கள் மீள்குᾊேயறிய பகுதிகளில் ெசன்ᾠ பார்த்தால் ᾪᾌகᾦக்குக் கூைரயாக வானேம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾪᾌகைள இழந்த மக்கᾦக்கு ᾪᾌகᾦம், ேசதமைடந்த ᾪᾌகைளப் ᾗனரைமக்க நிதி உதவிகᾦம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தில் ᾪᾌகைள இழந்த வர்கᾦக்கு ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க இந்தியா ᾙன்வந்ᾐள்ளைம பாராட்டத்தக்கதாகும். இந்தியாவின் இந்த ᾙயற்சியிைன நாம் வரேவற்கின்ேறாம். இந்த ᾪடைமப்ᾗத்

திட்டத்தின் ᾙதற்கட்டப் பணிகைள குடாநாட்ᾌக்கு விஜயம்ெசய்த இந்திய ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் எஸ்.எம். கிᾞஷ்ணா அவர்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐள்ளார். இந்த ேவைலத்திட்டம் விைரவில் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾌ அந்த 50 ஆயிரம் ᾪᾌகᾦம் நᾌத்ெதᾞவில் நிர்க்கதியாக நிற்கும் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾪᾌகைள வழங்கும் விடயத்தில் அரசியல் ேபதங்கள் இᾞக்கக்கூடாᾐ. ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமயினால் அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐள்ள மக்கள் மத்தியில் நாம் நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். இந்திய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டப் பணிகளில் வடக்கு, கிழக்கு இைளஞர் ᾜவதிகேள பணிக்கு ஈᾌபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அப்பகுதி மக்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

மீள்குᾊேயறிய மக்களில் பலᾞக்கு ெசாந்தக் காணிகள் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. நான் அண்ைமயில் நாவற்குழிப் பகுதிக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ இத்தைகய நிைலையக் கண்ேடன். இப்பகுதியில் காணப்பᾌம் அரசாங்கக் காணிகளில் இவர்கᾦக்கு குᾊயிᾞக்க இடம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව ෙන්, ඒක තමයි ෙත්ෙරනවා ෙන්. නැත්නම් වැඩක් නැහැ ෙන් කථා කරලා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாட்டங்களிᾤள்ள மக்கᾦம் இத்தைகய நிைலயில் உள்ளனர். கிளிெநாச்சியில் காஞ்சிᾗரம், கவாிக்குடா ஆகிய கிராமங்களிᾤம் ெபᾞமளவிலான குᾌம்பங்கள் ெசாந்தக் காணிகள் இன்றி வசித்ᾐ வᾞகின்றன. ெசாந்தக் காணியின்ைமயினால் அவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத் திட்டத்ᾐக்கான பணேமா, உதவிகேளா வழங்கப்படவில்ைல. கிராமங்கᾦக்கு உதவிᾗாிய வᾞம் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦம் ெசாந்தக் காணி இல்ைலெயன்ற காரணத்தினால் அவர்கᾦக்கு எந்தவித உதவிகைளᾜம் ெசய்வதில்ைல. எனேவ, விேசட திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் அரசாங்கக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்குக் காணித்ᾐண்ᾌகைள வழங்கி அவற்றில் அவர்கைளக் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம். ெபாᾐ மக்களின் ᾪடைமப்ᾗத் ேதைவைய நிைறᾫெசய்வைத எளிᾐபᾌத்ᾐவதற்கான விைனத்திறன் வாய்ந்த ᾪடைமப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைதச் ெசயற் பᾌத்ᾐவெதன்பᾐ நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சின் கடைமயாகும். எனேவ, இந்த அைமச்சு வடக்கு, கிழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு உாிய ᾪடைமப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டத்திைன ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ெகாᾨம்ᾗ நகாில் 75 ஆயிரம் குᾌம்பங்கைள ெவளிேயற்றி ேவᾠ பகுதியில் குᾊேயற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் ᾙயன்ᾠ வᾞவதாகᾫம் இதனால் தமᾐ ᾪᾌ வாசல்கள் பறிேபாய்விᾌம் என்ᾠம் ேசாிப்ᾗறங்களில் வாᾨம் மக்கள் அஞ்சுகின்றனர். ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிக்கᾫம் ெகாᾨம்ைபச் சிறந்த நகராகக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காகᾫேம இவ்வாறான நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்வதாக நியாயம் கற்பிக்கப்பᾌகிறᾐ. இத்தைகய ெவளிேயற்றத்தினால் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கேள ெபᾞமளவில் பாதிக்கும் நிைல ஏற்பᾌம் என்ற அச்சம் உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசாங்கம் நிதானமாகச் சிந்தித்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். பரம்பைர பரம்பைரயாக இப்பகுதிகளில் வாழ்ந்ᾐவᾞம் மக்கள் பாதிக்கப்படாத வைகயில் அரசாங்கத்தின் திட்டங்கள் அைமய ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல் இத்தைகய திட்டங்கள் அரசுக்கு அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்ᾐவதாகேவ அைமᾜம்.

ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கில் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிக்க ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நடவᾊக்ைககள எᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨம் எமᾐ உறᾫகள் வடக்கு, கிழக்கில் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்குத் தயாராகேவ உள்ளனர். ஆனால் அதற்கான சூழல் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கள் இங்கு வந்ᾐ ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு அச்சப்பᾌம் சூழ்நிைலேய ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்களᾐ மனங்களிᾤள்ள சந்ேதகங்கள் நீக்கப்படல் ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்காக வᾞம் எம்மவர்கᾦக்கு விேசட சᾤைககள் வழங்கப்படல் அவசியம்.

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

'நாம் அைனவᾞம் ஒேர நாட்ᾊல் ஒற்ᾠைமயாக வாழலாம்' என்ற ெசய்தியிைன ᾗலம்ெபயர்ந்த சᾚகத்ᾐக்கு வழங்கும்வைகயில் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகள் அைமய ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர், இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் விடயம் பிற்ேபாடப்பட்ᾌள்ளதாகேவ ெதன்பᾌகின்றᾐ; அᾐகுறித்ᾐத் தற்ேபாᾐ ேபசப்பᾌவதில்ைல. ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ேதைவகள் மற்ᾠம் மீள்நிர்மாணம் என்பைவ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில், நாம் இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫகுறித்ᾐம் சிந்திக்கேவண்ᾌம். அபிவிᾞத்தியினால் மட்ᾌம் நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத, சகவாழ்விைன ஏற்பᾌத்திவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அரசியல் தீர்ெவான்ᾠ ᾙன்ைவக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட இரண்டாம் வாசிப்ᾗ மீதான வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐ, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்காᾐ நᾌநிைல வகித்தனர். தமᾐ நல்ெலண்ணத்திைன ெவளிப்பᾌத்ᾐம் வைகயிேலேய தாம் நᾌநிைலைம வகித்ததாகᾫம் இந்த நல்ெலண்ணத்திைனப் பயன்பᾌத்தி அரசியல் தீர்ெவான்றிைன ᾙன்ைவக்குமாᾠம் அவர்கள் அரசாங்கத்திைனக் ேகட்ᾌள்ளனர். அரசாங்கம் இந்நல்ெலண்ணத்திைனப் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ளேவண்ᾌம். எவ்வளேவா இழப்ᾗகைளச் சந்தித்த தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாᾌத்தால்தான், ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள எம்மவர்கள் ᾐணிந்ᾐ ᾙதலீᾌெசய்ய ᾙன்வᾞவார்கள். இேதேபால், பல ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கᾦம் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ய ᾙன்வᾞம். தமிழ் மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்தல் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்தல் என்பன அரசியல் தீர்வில் ஓர் அங்கமல்ல. மாறாக, எம்மக்கᾦைடய அன்றாடப் பிரச்சிைனகᾦக்கு தீர்ᾫகாᾎம் அேதேவைள, இனப் பிரச்சிைனக்கான அᾊப்பைடக் காரணங்கᾦக்கு உாிய தீர்ᾫ வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கில் தனியார் ᾐைற ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிக்கும்ேபாᾐ, அப்பகுதிகளில் வாᾨம் வர்த்தகர்கள் மற்ᾠம் வியாபாாிகள் ஆகிேயாᾞக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கேவண்ᾌம். அப்பகுதிகளில் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகள், ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகள் என்பவற்ைற ஆரம்பிப்பதற்கான ஊக்குவிப்ᾗக்கைள அரசாங்கம் வழங்கேவண்ᾌம். அத்தைகய ெதாழிற்ᾠைற வடக்கு, கிழக்கில் வளர்ச்சியைடᾜமானால், அங்குள்ள இைளஞர் - ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும். இதைனவிᾌத்ᾐ, வட பகுதி ᾜவதிகைள ெதன்பகுதியிᾤள்ள ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகᾦக்கு ேவைலக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்வதனால், அவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠ சிரமங்கேள ஏற்பᾌம். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, தற்ெபாᾨᾐ ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ற நிைலயில் ெபᾞமளவிலான இைளஞர் - ᾜவதிகள் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ஏைனயவர்கᾦம் பᾊப்பᾊயாக விᾌவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். இவர்கᾦக்கு உாிய ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படல்ேவண்ᾌம். இதற்ேகற்ற வைகயில், அரசாங்கத்தினால் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம். ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாகக் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

சகல பிராந்திய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦம் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதியத்தின் ெசயற்பᾌத்ᾐைகᾜம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீேழேய வᾞகின்றன. யாழ். மாவட்டத்தில் இடம்ெபᾠம் ᾙக்கிய கூட்டங்கᾦக்கு எதிர்க் கட்சிகைளச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைழக்கப்பᾌவதில்ைல. மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டம், அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டம் என்பவற்ᾠக்கு நாம் அைழக்கப்பᾌவதில்ைல. அைழயா விᾞந்தாளியாகேவ நாம் அங்கு ெசல்ᾤம் நிைலᾜள்ளᾐ. எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள இத்தைகய கூட்டங்கᾦக்கு அைழக்கேவண்ᾌம். நாᾙம் அரசாங்கத்தின் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களில்

பங்ேகற்பதற்குத் தயாராக உள்ேளாம். அண்ைமயில், வᾫனியாவில் நைடெபற்ற வட மாகாண அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான மீளாய்ᾫக் குᾨக் கூட்டத்ᾐக்குக்கூட, வட மாகாணத்ைத பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைழக்கப்படவில்ைல. ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் கலந்ᾐெகாண்ட கூட்டத்தில் நாம் ᾗறக்கணிக்கப் பட்ேடாம். இத்தைகய நிைல மாறேவண்ᾌம். அரசியல் ேபதங்கைள மறந்ᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌமானால், இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்களில் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் பங்ேகற்ᾠ வᾞகிறார். அவர் வᾞைகதந்த யாழ். மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திற்கு எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைழக்கப்படவில்ைல. இத்தைகய ேவᾠபாᾌகள் காண்பிக்கப்பᾌவதானᾐ, ᾗாிந்ᾐணர்வான அரசியல் கலாசாரத்ᾐக்கு ஊᾠவிைளவிப்பதாகேவ அைமᾜம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ᾜத்தத்தினால் ᾙற்றாகச் சின்னாபின்னமைடந்த பிரேதசங்களாகும். அந்த மாவட்டங்களின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்கட்ᾌமானப் பணிக்கᾦக்காக வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கிய நிதி ேபாᾐமானதாக இல்ைல. அவற்ᾠக்கும் ஏைனய மாகாணங்கைளப் ேபாலேவ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அரசாங்கமானᾐ, இந்த மாகாணங்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். நாட்ᾊன் ஏைனய பிராந்தியங்கைளவிட இப்பிராந்தியேம அதிகளᾫ அழிᾫகைளச் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசாங்கம் அக்கைற காட்டேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். பிராந்திய அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திையᾜம் உள்ளடக்கேவண்ᾌம். வன்னியிᾤள்ள பாடசாைலகள் அᾊப்பைட வசதிகளின்றிேய இயங்கி வᾞகின்றன. அங்கு ேபாᾐமான அளᾫ தளபாடங்கள் இல்ைல; கட்ᾊட வசதிகள் இல்ைல. இவற்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ெசயற்றிட்டங்கைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அங்குள்ள மாணவர்கள் பாதணிகள்கூட இன்றிேய பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் நிைல காணப்பᾌகிறᾐ.

யாழ்ப்பாணத்திᾤம் வன்னியிᾤம் தாவரவியல் ᾘங்காக்கைள அைமப்பதற்கும் மலர்ச் ெசய்ைகயிைன ஊக்குவிக்கᾫம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ᾙன்வரேவண்ᾊயᾐ அவசியம். இதன்ᾚலம் ெபᾞமளவாேனாᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கᾙᾊᾜம். வடக்கில் அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் ெபயரளவில் இடம்ெபறாமல், உண்ைமயாக இடம்ெபறேவண்ᾌம். அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்படல் அவசியம். கடந்த 30 வᾞடங்களாக ᾜத்த மனநிைலயில் இᾞந்த இைளஞர் - ᾜவதிகᾦக்கு, அவர்கᾦக்கும் எதிர்காலம் இᾞக்கின்றᾐ என்ற நம்பிக்ைகைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் இலங்ைகக்கு மீண்ᾌம் வᾞம்ேபாᾐ, இன்னᾙம் மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்குடேனேய பார்க்கப் பᾌகின்றனர். 'பைழயன கழிதᾤம் ᾗதியன ᾗகுதᾤம்' என்பதற்கு இணங்க, ᾗதிய அᾎகுᾙைறகைள அரசாங்கம் ைகயாள ேவண்ᾌம். ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கைளச் சந்ேதகக்கண்ெகாண்ᾌ பார்க்காᾐ அவர்கைள அரசாங்கம் அரவைணக்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கில் சிறந்த கைலஞர்கள் உள்ளனர். ᾜத்தத்தினால் அவர்கᾦம் சகல உைடைமகைளᾜம் இழந்த நிைலயில் ஏேதா வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இத்தைகய கைலஞர்களின் வளர்ச்சிக்கு அரசாங்கம் உதᾫவᾐ இன்றியைமயாதᾐ. தைலசிறந்த இந்தக் கைலஞர்கᾦக்குத் ெதன்பகுதியிᾤம் அரசாங்கம் ேமைட அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அவர்கைள வளர்ச்சிப் பாைதயில் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இத்தைகய கைலகைளப் பயன்பᾌத்திச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ஊக்குவிப்ᾗ, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗக்கான ெசயற்றிட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளலாம்.

347 348

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ᾜத்தம் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கில் சுற்ᾠலாத் ᾐைறயானᾐ ஏற்கனேவ ெபᾞᾪழ்ச்சி கண்ᾌள்ளᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ள்ளைமயினால் தற்ேபாᾐ இந்த நிைல மாறி வᾞகின்றᾐ. இந்நிைலயில் வடக்கில் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்குப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சானᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் காைரநகர் கசூாினா கடற்கைர உட்படப் பல சுற்ᾠலா ைமயங்கள் உள்ளன. எனேவ சுற்ᾠலாப் பயணிகைளக் கவᾞம் இத்தைகய இடங்கைள இனங்கண்ᾌ அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அப்பகுதி மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗம் கிைடக்கும். வடக்கில் ேவைலவாய்ப்பின்றி ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகள் அவலப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். பᾊத்த பட்டதாாிகள் ேவைலயின்றி நᾌத்ெதᾞவில் நிற்கும் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான விேசட திட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ைமயங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன்ᾚலம் இந்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ஓரளᾫ ேவைலவாய்ப்பிைன வழங்கலாம். அத்ᾐடன், சுயெதாழில் ᾙயற்சிகளிᾤம் அவர்கள் ஈᾌபᾌவதற்கு அᾐ வழிவகுக்கும். ᾜத்தம் நைடெபற்ற கடந்த 30 வᾞட காலங்களில் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற என்பᾐ எவ்வித ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் காணவில்ைல. எனேவ, இனியாவᾐ அரசாங்கம் இதற்ெகன விேசட ெசயற்றிட்டங்கைள அைமத்ᾐ சுற்ᾠலாத் ᾐைறயிைன அப்பகுதியில் வளர்ச்சியைடயச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இப்பகுதியில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ அங்குள்ள ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு ᾙதᾢல் சந்தர்ப்பங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐவைர காலம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த இப்பகுதி வர்த்தகர்கள், ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு விேசட சᾤைககᾦடன் உாிய சந்தர்ப்பங்கள் வழங்க ேவண்ᾌம். சுற்ᾠலாத் ᾐைறயிைன வளர்ச்சியைடயச் ெசய்வᾐ என்ற ெபயாில் சூதாட்டத் திᾞத்தச் சட்டம் நைடᾙைறக்கு வந்ᾐள்ளᾐ. அேதேநரம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற வளர்ச்சி என்ற ெபயாில் வடக்கு, கிழக்கில் கலாசார சீரழிᾫகள் இடம்ெபᾠவைத அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்களின் கலாசார விᾨமியங்கள் பாᾐகாக்கப்பᾌகின்ற வைகயிேலேய இத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கில் கிராமிய ேதாட்டத்ᾐைற மற்ᾠம் சᾚக, ெபாᾞளாதார உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தில் பாதிக்கப்பட்ᾌ சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ நிர்க்கதியாகியிᾞக்கும் மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திைனக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌமானால் இந்த அைமச்சு கிராமம் ேதாᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவᾐடன் சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗத் திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடபகுதி மக்கᾦக்குத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦம் இத்தைகய உதவிகைளச் ெசய்வதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். வட மாகாணத்தின் ᾙதலீᾌ, வழங்கல் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான உள்ᾧராட்சி மாநாᾌம் கண்காட்சிᾜம் எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதம் 28ஆம் திகதி ᾙதல் 30ஆம் திகதிவைர ᾚன்ᾠ நாட்கள் வᾫனியாவில் நைடெபறᾫள்ளᾐ. இந்த மாநாட்ᾊன்ேபாᾐ வட மாகாண அபிவிᾞத்திக்கான ஐந்தாண்ᾌத் திட்டங்கள் தயாாிப்பᾐ ெதாடர்பில் ஆராயப்பᾌெமன்ᾠ மாகாண ஆᾦநர் ேமஜர் ெஜனரல் ஜி.ஏ. சந்திரசிறி ெதாிவித்ᾐள்ளார். இதற்கு "ஏசியா பᾫண்ேடசன்" மற்ᾠம் "ஜி.ாி.இஸட்" ஆகிய நிᾠவனங்கள் 200 இலட்சம் ᾟபாய் நிதிᾜதவி வழங்கிᾜள்ள தாகᾫம் அவர் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளார். ஆனால், இந்த மாநாᾌ பயᾔள்ளதாக அைமய ேவண்ᾌம். ெபயᾞக்கு மாநாட்ᾊைன நடத்ᾐவதில் பயனில்ைல. எனேவ, வடமாகாணத்திற்கான ᾙதலீᾌ கைள அதிகாிக்கும் வைகயில் திட்டமிட்ᾌ இந்த மாநாᾌ இடம்ெபற ேவண்ᾌம். இந்த மாநாட்ᾌக்குக் கட்சி ேபதமின்றி சகல தரப்பினᾞக்கும் அைழப்ᾗ அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். இதைன விᾌத்ᾐ அரசாங்கத் தரப்பினர் மட்ᾌம் மாநாட்ᾊைன நடத்தி விட்ᾌச் ெசல்வதானால் பிரேயாசனம் எᾐᾫம் ஏற்படப்ேபாவ தில்ைல.

"ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காணப்பட்டால் மாத்திரேம நாᾌ அபிவிᾞத்தியில் ᾙன்ேனற்றமைடᾜம்" என்ᾠ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் கடந்த சனிக்கிழைம வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ திட்ட வட்டமாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார். அவரᾐ கᾞத்ைத நான் வரேவற்கின்ேறன். சர்வகட்சிக் குᾨவின் தைலவராக இᾞந்த அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரணவின் கᾞத்ᾐக்கிணங்க, அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்குச் சகலᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். இதன் ᾚலம்தான் நாட்ᾊன் ᾙதலீᾌகைள அதிகாித்ᾐ, வᾞமானத்ைதப் ெபᾞக்கி நாட்ைட ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம பலத்திைன அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ ெகாண்ᾌள்ளᾐ. எனேவ தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் தீர்ைவ அᾙல்பᾌத்தி நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். இதற்கான ᾙயற்சிகள் இடம்ெபᾠமானால் கட்சி ேபதமின்றி ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க நான் தயாராக உள்ேளன். எம்ைமத் தமᾐ பிரதிநிதிகளாகத் ெதாிᾫ ெசய்த யாழ். குடாநாட்ᾌ மக்கள் தற்ேபாᾐ இதைனேய எதிர்பார்க்கின்றனர். தமᾐ அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணப்பᾌவᾐடன் அன்றாடப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர்.

நன்றி!

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු සභාපතිතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එතුමිය සඳහන් කළා, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම්වලට ආරාධනා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි දිසාපතිතුමාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි කර වන්නය කියලා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කිව්වා, ඔබතුමියලාට ආරාධනා කරනවා ඔබතුමියලා පැමිෙණන්ෙන් නැහැ කියලා.

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 11.35]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ජනතාවට විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගන්න පුළුවන් යුගයක් ෙම් රට ට උදා කරලීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා දුන් අය අතුරින් පධාන අමාතɕවරුන් තුන් ෙදෙනකුෙග් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ එක් අමාතɕාංශයක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් මටත් වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා අද ඉතාමත් සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිෙබන විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරී තිෙබන අමාතɕාංශයක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ඒ වගකීම නැවත වතාවක් මා ෙවත භාර දීම පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය, ෙගෞරවය මුලින්ම පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. මම හිතුවා, අද ෙම් විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ, තවත් ආර්ථික විෙශේෂඥයකු වන හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට කථා කරන්න ලැෙබයි කියලා. නමුත් කුමන ෙහෝ ෙහේතුවක් මත -විපක්ෂෙය්ත් කණ්ඩායම් අතර ඒ ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න මත- ඒ කථා කරන අනු පිළිෙවළ ෙවනස් වීම පිළිබඳවත් මා කනගාටුව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

අද අෙප් රෙට් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති පධාන වගකීම් අතර අෙප් රෙට් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට නිවාස ලබා දීෙම් වග කීමත් පැවරිලා තිෙබන අතර ෙම් කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය යට ෙත් විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා, ආයතන 12කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් රෙට් ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ විෙශේෂෙයන්ම නිවාස දසලක්ෂෙය් වැඩසටහන ෙමන්ම වර්තමාන ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ජාතික නිෂ්පාදනයට දායකත්වය සියයට 7ක් ෙවලා තිෙබන ඒ පමාණය සියයට 10, 11 දක්වා ඉදිරි අවුරුදු කීපය තුළ නංවාලීම අපට පැවරිලා තිෙබන පධාන අභිෙයෝගය, ඉලක්කය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සංවර්ධනය වන ෙකොට, දියුණු වන ෙකොට, ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 දක්වා ඉහළ නංවන ෙකොට, එයට සමගාමීව එයට ශක්තියක් වීමට දායකවීම සඳහා අපට ජාතික නිෂ්පාදනයට ඉදිකිරීම් අංශෙය් දායකත්වය සියයට 11 දක්වා ෙගන ඒෙම් ඉලක්කය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අෙප් අමාතɕාංශයට අද පවරලා තිෙබන වග කීමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී ඉතිහාසෙය්ත් නිවාස ක්ෙෂේතය ගත්තාම විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ කියාත්මක ෙවලා තිෙබන වැඩසටහන්වල කියාත්මක වුණු ෙද්වල්වලට අෙප් ගරුත්වය අපි පිරිනමනවා. ලක්ෂෙය්, දසලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අමාතɕාංශයට ගිහින් අධɕයනය කළාට පස්ෙසේ රුපියල් 7,500ක වැසිකිළියක් සඳහා ආධාර ලබා දීමත් අර ලක්ෂෙය්, දසලක්ෂෙය් වැඩසටහන්වල තිබුණු බව අපට අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ වුවත් ඒ ලබා දීපු රුපියල් 7,500ටත් අෙප් ගරුත්වය අපි පිරිනමනවා.

අද ඇතැම් අය කියනවා, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නිවාස සඳහා සල්ලි ෙවන් කර නැහැ; මුදල් පතිපාදන නැහැ යනාදී වශෙයන්. උදාහරණයක් විධියට ඉන්දියානු රජය මඟින් ඉදිරි අවුරුදු එකහමාර තුළ ඉදි කරන නිවාස 50,000ට ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒක ඇත්ත. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි අය වැය ෙල්ඛන ගැන අංක ගණිතමය පැත්ෙතන් විතරක් හිතන්න එපා. ෙමහි දිශාව, දර්ශනය ගැන පමණක් හිතලා තීන්දු, තීරණ, අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නය කියන මතයයි අපිත් කියන්ෙන්. අද අපට පැවරිලා තිෙබන ඒ අභිෙයෝගය හා වගකීම අෙප් අමාතɕාංශයට නායකත්වය ෙදන ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා ඉතාමත් කැප වීමකින් යුතුව ඉතාමත් ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා ෙදමින් අද ඉටු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවල ඒ වගකීම් ඉටු කිරීම සඳහා උනන්දුෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් අදාළ වෘත්තිකයින් අද පත් කරලා නවීන තාක්ෂණය, නවීන කළමනාකාරීත්වය ඒවාට හඳුන්වා දීලා ෙම් මාස කිහිපය තුළ ඒ අවශɕ කරන අඩිතාලම සකස් කරලා තිෙබන බවත් ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා ගරු අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දී තිෙබන ඉලක්කය කරා යෑම සඳහා අපි සියලු ෙදනාම අත්වැල් බැඳ ෙගන සාමූහිකව කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් මම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාව දිහා බැලුවාම විපක්ෂෙය් දායකත්වය පිළිබඳවත් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙමවැනි පරිසරයක් තුළ ෙම් අය වැය විවාදයට අපට සහභාගි වන්න ලැබීම පිළිබඳව අපි ඉතාමත් කනගාටු වනවා.

අද ෙම් විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන කරුණු දිහා බැලුවාම අපට කනගාටුවක් ඇති වනවා. ෙම් අය ෙමම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් හුෙදක්ම ෙම් රෙට්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉදිරි අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙනොෙවයි. උෙද් පාන්දර ඇවිල්ලා පශ්න අහනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අදත් පශ්නයක් අසා තිබුණා, හම්බන්ෙතොට පාසලක් පිළිබඳව. සවසට ෙම්වා මාධɕට ෙදනවා; මාධɕෙයන් පචාරය වනවා. රෙට් ජනතාව හිතනවා, ෙම් සැබෑ පශ්න ෙවනුෙවන් කථා කරනවා තමයි කියලා. ඊෙය් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉතාමත් වටිනා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, පාසල් ක්ෙෂේතය තුළ විෂය බාහිර කියාකාරකම් විධියට ශිෂɕ භට වɕාපාරය සහ බාලදක්ෂ වɕාපාරය ෙගන ඒම පිළිබඳව. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අපිත් නිෙයෝජනය කළා හැෙරන්නට ඒ පිළිබඳව වචනයකින් ෙහෝ අදහස් පකාශ කරන්න ෙම් ගරු සභාව තුළ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු මන්තීවරෙයක් ෙහෝ ඒ අවස්ථාෙව්දී සිටිෙය් නැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. හුෙදක්ම පචාරාත්මකව ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා තමයි අද ෙම් අයෙග් කියාකාරිත්වයන් හා කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි ඉතාමත් වග කීමකින් යුක්තව කිව යුතුව තිෙබනවා. අෙප් හිතවත් මාධɕෙව්දින්වත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. අද ෙබොෙහොමයක් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්, ආකල්ප යන සියල්ලක්ම ඍණාත්මක පැත්තට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් අපි කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ අෙප් රට දියුණු නැහැ, අෙප් ජනතාව ෙහොඳ නැහැ, අෙප් නිලධාරින් ෙහොඳ නැහැය කියලා. සාමානɕ ෙපළ විභාගයක් තියලා 250,000ක්ම විභාගයට වාඩි වුණාම, එක පශ්න පතයක් වැරදුෙණොත් කථා කරන්ෙන්, පචාරය යන්ෙන් අර 249,099 පිළිබඳව ෙනොෙවයි; අර එක පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. එම නිසා අද ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉදිරිපත් වන කරුණුවලිනුත් අනිවාර්යෙයන්ම රටට යන්ෙන් එවැනි ෙද්වල් තමයි. ෙම් කරුණු තමයි අනිවාර්යෙයන්ම මාධɕවලත් අපි දකින්ෙන්. අපි මාධɕ ආයතනවලට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙම් රෙට් දියුණුව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කරනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය, වගකීම අද සැබෑ ෙලස ඉටු වනවාද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා.

අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මීට ෙපර සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳව කථා කළා. පසු ගිය අවුරුදු දහෙය් විපක්ෂය අය වැය ගැන කියපු කථා අර ෙගන බැලුෙවොත්, ඔවුන් කියපු විධියට ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම ෙම් වන විට මන්ද ෙපෝෂණය හැදිලා ඉවර ෙවන්න ඕනෑ; ආර්ථිකය ඍණ ෙවලා ෙවන ඍණ ෙවන්න තැනක් නැති වන්න ඕනෑ; දුගී දුප්පත්කම ඉහ වහා යන්න ඕනෑ. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි සෑම අය වැයකදීම විපක්ෂය තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කෙළේ. දැන් අදත් එතුමන්ලා සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් සහනාධාරය ෙමච්චරයි යනාදී වශෙයන් ඔවුන් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙම්ෙක් ඇත්ත පිළිබඳව ෙම් අය අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. "අෙප් රෙට් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාවක් තිෙබනවා, මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 41කට දවසකට රුපියල් 200ක්වත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ" කියලා විවිධ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ඔවුන් කියනවා. ඒක එක පැත්තකින් ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. අපි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් නැහැ රෙට් ජනතාවට පශ්න නැහැය කියලා. ජනතාවට සැබෑ පශ්න තිෙබනවා.

අපි ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය ගත්ෙතොත්, ෙම් වන විට සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. අද ෙම් සෑම පවුලක්ම රුපියල් 35,000ක රුපියල් 40,000ක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුම් සතු පවුල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; අවමය රුපියල් 35,000, උපරිමය 40,000 සහ ඊට වැඩි පවුල්. එතෙකොට ෙම් අය 2002 දී ඉතිරි කරපු පමාණය බිලියන 7යි. ෙම් වන විට ෙම් සමෘද්ධිලාභී පවුල් බිලියන 32ක් ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. 2002 දී බිලියන 7යි

351 352

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ණය ගත්ෙත්. ෙම් වන විට සමෘද්ධි වɕාපාරයට බිලියන 53ක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධය ලබා ගත යුතුයි. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් සහනාධාර මානසිකත්වයයි. ඇට අට ෙදනවා කියපු ෙවලාෙව් ඉඳන්ම සහනාධාරවලට ජනතාව ෙයොමු කළා. නමුත් අද ඊ ට වඩා ෙවනස් පරිසරයක් ෙම් රට තුළ තිෙබන බව විපක්ෂය අනිවාර්යෙයන්ම අවෙබෝධ කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳව අපි ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් කථා කළා. එතුමන්ලා පිළිගත්තා. නමුත් ෙම් වɕාපාරය හැම දාම සහනාධාර ෙදන වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. ෙම් වɕාපාරෙය් කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. ෙම්ක කාලයත් එක්ක ඉදිරිෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම ෙවනස් වන බව ඔබ සියලු ෙදනාම ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙමයින් නැවැත්වීම ෙනොෙවයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ. ෙම් ජීවන මට්ටම තව තවත් උසස් විය යුතුයි; උසස් කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු තමයි දැන් ෙම් රට තුළ සිදු කරමින් පවතින්ෙන් කියන එක අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා

අද විපක්ෂෙය් අය විවිධ ආකාරෙය් මතයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අමාතɕවරු පත් කිරීම පිළිබඳවත් එතුමන්ලා විවිධ ෙද්වල් කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මන්තීවරු 225 අතුෙරන් ඕනෑම ෙකෙනක් එම තනතුරුවලට පත් කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙගනාපු ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසෙය් සෑම ආණ්ඩුවකම, 2001-2002 ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් 93 ෙදෙනක් සිටියා. ෙම් තිෙබන මැතිවරණ කමයත් එක්ක අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව අපි සැබෑ කතිකාවතක් ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කීම තුළින් ඇතැම් අය කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් වියදම් ෙවන්ෙන් නැහැ කියායි. නමුත් මන්තීවරෙයකු සඳහාත් රජය ඒ හා සමානවම වියදමක් දැරිය යුතුයි. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි යථාර්ථය. අපි කියන්ෙන් ඒක තවත් වැඩි කළ යුතුය කියායි: මීට වඩා වැඩි පහසුකම් දිය යුතුයි කියායි. පජාතන්තවාදය රැක ගන්න මැතිවරණ තියන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. ඒක නිරපරාෙද් කරන වියදමක් හැටියට දකින්න එපා. ඇමතිවරුන් සඳහා කරන ඒ වියදම් නිරපරාද වියදමක් විධියට දකින්න එපා. ජනතාව හිතන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට වියදම් කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට විතරක්ය කියායි. නමුත් ෙම් කමය පවත්වාෙගන යාම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම වියදමක් දැරිය යුතුයි. සමහරුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -ෙම් ආණ්ඩුව- ෙම් ඇමතිවරුන් පත් කිරීම පිළිබඳව ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරනවා. නමුත් අමතක කරන්න එපා, ඒ රටවලට වඩා ෙදවැනි වතාවට පත් වුණු රාජɕ නායකයා විධියට වැඩි පතිශතයකින්, ෙම් තිෙබන සමානුපාතික කමය තුළ වැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් සඳහා ජනතාව බලය ලබා දී තිෙබන බව. ඒක අමතක කරන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් සංයුතිය පිළිබඳව අපි අහනවා නම් ඒක අසාධාරණයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මධɕම කාරක සභාව පිළිබඳව අපට කතා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ආණ්ඩුව කිරීෙම් වගකීම ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජයට ලබා දී තිෙබනවා. අමාතɕාංශ ෙවන් කිරීම, අමාතɕාංශ පත් කිරීම පිළිබඳව වගකීම අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -අපි- බාර ගන්නවා. ඒෙක් තීන්දුව ජනතාව ලබා ෙද්වි. තරාදියට දමලා හරිද, වැරදිද කියන තීන්දුව ෙම් රෙට් ජනතාව ලබා ෙද්වි. ඉතිහාසෙය් සියලු මැතිවරණවලදී ඒ සියලුම තීන්දු ජනතාව නිවැරදිව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජයට අද ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් පිළිබඳ ඉතාමත්ම ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් සැබෑ පශ්න අපි දන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සමෘද්ධි සහනාධාරය පිළිබඳව කතා කළා. එතුමා සහානධාරය පිළිබඳව එල්ලී ෙගන ඉන්නවා. නමුත් සමෘද්ධිලාභී පවුලකට රුපියල් 35,000ක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක් තිෙබනවාය කියා දන්ෙන් නැහැ.

අද ඒ සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල ළමයින්ෙග් ඉතිරි කිරීම් පමාණය බිලියන 1 ½යි. කාන්තා දිරිය යටෙත් ඉතිරි කිරීම් බිලියන 5 ½යි. එම නිසා ෙම් කරුණු පිළිබඳව හරියාකාරව දන්ෙන් නැතුව මම හිතන්ෙන් ෙචෝදනා මුඛෙයන් පමණක් කතා කිරීම ෙහොඳ නැහැ කියලායි. අද ෙම් රෙට් සෑම ෙදයක්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනයත් අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙවනස් ෙවලා නැති එකම ෙදය විපක්ෂෙය් භූමිකාව විතරයි. මීට දසක කිහිපයකට ෙපර තිබුණු සෑම ෙදයකටම විරුද්ධ විය යුතුයි කියන සිතුම් පැතුම් ඇතිව තමයි විපක්ෂය තවමත් ඒ කාර්ය භාරය කරන්ෙන්. එම නිසා එක අතකින් අපි කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි එක අතකින් කනගාටු ෙවනවාය කිව්ෙව් ඒකයි. එක අතකින් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එක අතකින් කනගාටු ෙවනවා. හැබැයි ඒ නිසි පරිදි අදහස් ලැබුෙණ් නැහැ කියා ජනතාවට අසාධාරණයක් සිදු කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එකත් ෙම් ගරු සභාවට අපි පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි,ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මා අවසාන වශෙයන් අද අෙප් රෙට් ''මහින්ද වින්තන ඉදිරි දැක්ම'' වැඩ පිළිෙවෙළේ අඩංගු කාර්ය භාරයන් තුළින් ෙම් රට ආසියාෙව් දියුණුම රට බවට ෙගන යාෙම් ඒ ගමනට අෙප් අමාතɕාංශය විසින් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරය, ඒ වගකීම ගරු අමාතɕතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට මමත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම ආයතන පධානින් ඒක රාශී ෙවලා කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My point of Order is this. According to Standing Order Nos. 5 and 84, there has been a serious breach of privilege and violation of the Constitution and I crave your indulgence to bring this to your notice. Now, Sir, we have taken oaths under the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

The Fourth Schedule of the Constitution states that: "I, ...... do solemnly declare and affirm/swear that I will faithfully perform the duties and discharge the functions of the office of Member of Parliament in accordance with

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the law, and that I will be faithful to the Republic of Sri Lanka and that I will do the best of my ability uphold and defend the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka". The Seventh Schedule states that: “I, ........ do solemnly declare and affirm/swear that I will uphold and defend the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and that I will not, directly or indirectly, in or outside Sri Lanka, support, espouse, promote, finance, encourage or advocate the establishment of a separate State within the territory of Sri Lanka”.

Sir, the LTTE outfit is a banned outfit. Now, a Member of this Parliament goes to London, joins the LTTE group and shouts slogans against the Government. This is a clear violation of the oaths we have taken under the Constitution.

Dr. Jayalath Jayawardana is a person who is a Member of our Parliament and also a member of the United National Party. It concerns our privilege also. Therefore, serious note must be taken of this and appropriate action taken.

I would also like to ask the United National Party and its Leader, "Is this the position of your party?" When His Excellency the President arrives at the Heathrow Airport to make a historic speech at the Oxford Union, this Member of Parliament goes there and violates the Constitution by joining a banned outfit. Of course, he has got the treatment -

2010.12.01 වන දා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා.

"ෙකොටින්ට සහායට ගිය විකමබාහු ජයලත් ෙකොටින් විසින්ම පන්නලා"

ජනතාව පන්නපු විකමබාහුත් ෙම්කට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර ජාතියට විරුද්ධව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන ෙම් සභාෙව් මන්තීතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා කියනවා.

The media reports that "The protesters had chased Jayalath Jayawardana and Wickramabahu from the scene calling them traitors”. Now, Sir, even those banned parties have called these people traitors. So, he has violated the Constitution. It is a breach of Privilege. [Interruption.] Please hold an investigation into this incident. It has been given publicity in the media throughout.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Your point of Order has been noted. I will take it up with the Hon. Speaker and give an Order in due course.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය ඇත්ත වශෙයන්ම පවෘත්ති පතවල පළ වූ කාරණයක්. ඒෙක් සතɕ අසතɕ අපි කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. ඒක පළ ෙවලා තිබුෙණ් රජෙය් පවෘත්ති පතවල. මා දන්නා පිළිෙවළට -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Websitesවල සහ -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා කථා කරන තුරු මා සද්ද නැතුව හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මහා කැත පුරුද්දක්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා කථා කරන ෙකොට අපි අහෙගන හිටියා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන තුරු තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, you cannot have a debate on that. I only raise that point. The Hon. Speaker will take action on that.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) That is right.

ෙම්ක ගරු මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක්. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා වාෙග්ම අපිටත් කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මා දන්නා තරමින් ඔය කියන ෙවලාෙව් එතුමා එතැන ඉඳලාත් නැහැ. ෙවන රටක ඉඳලා තිෙබන්ෙන් මට ආරංචි හැටියට. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Azwer, I will note your point of Order and do the needful.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා එතුමාෙගන් ඒ ගැන අහලා පිළිතුරක් ගන්න ඕනෑ. එෙතක් එතුමාට විරුද්ධව traitor කියපු කතන්දර සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. ඒක ඉතාම වැදගත්. ඒක ඉවත් කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker will be the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. [Interruption.]

355 356

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva will be speaking now. [Interruption.] Hon. Azwer, do not obstruct him. Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you can speak now. [Interruption.] You have 20 minutes.

[මධɕාහ්න 12.00]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Chairman, thank you for giving me - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරයන්ට ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහත්තයත් උදවු කරනවා. ලජ්ජයි. එතුමා හිටපු කථානායක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක එයාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. Hon. Harsha de Silva, you continue with your speech.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Chairman, thank you for giving me the opportunity to speak at the Committee Stage Discussion of the 2011 Budget. Today, I wish to make some observations on the Votes of the Ministry of Economic Development. I am glad that the Hon. Basil Rajapaksa is here to participate in this Discussion.

Starting out this morning, we read in the newspapers that the inflation number for the month of November has just come and I noticed that it has increased to 7 per cent, which is tenfold from the lowest point, which was 0.7 per cent and we see a clear indication that the inflation is on the rise. So, I would urge you to take measures to ensure that inflation is kept at a single digit. I am not saying that 7 per cent is high. We have seen the inflation rate at 29.9 per cent, but still what we say is, prices are continuously increasing.

Last Sunday, the respected “The Sunday Times” columnist who writes under the pseudonym, the "Economist", has quite rightly found fault with the quality of budget debates of late. On page 16 of "The Sunday Times" of 28th November 2010, he states, I quote :

"It is the essence of parliamentary democracy that the accountability of public expenditure must be under parliamentary control. Parliament; and especially the Opposition are the watch dogs of the public finances. The Government’s majority in Parliament should not be allowed to dilute the quality of the Budget debate or render the accountability of Parliament of the management of public finances a futile exercise.”

- [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, we have Government Members in front of us; we have Government Members behind us. So, the whole point is, these people must let the debate take place. Do not shout us down. Let us have this debate.- [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමයාට තිෙබන්ෙන් හැම දාම ආර්ථිකය වැටීම - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You continue, Hon. Member.- [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, if this Hon. Minister will allow me to speak, I can speak.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I wish to state to this person that we, as a responsible Opposition, are constantly attempting to make meaningful contributions to the Debate. I am trying to make a meaningful contribution to the Debate and this is such an attempt, if you let me speak. - [Interruption.] "Bullshit" is not a word that should be used in this House.-[Interruption.]

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Members. කරුණාකර, ෙම් ගරු සභාෙව්දී ශිෂ්ට වචනවලින් කථා කරන්න. Hon. Member, you continue.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Four months back, on 5th July, during the mini-Budget Debate for the year 2010, I spoke on the most important Ministry in post-war Sri Lanka. I said that I will continue to make our critical observations known and it is in that spirit that I plan to make my observations today.

In that speech of 5th July, I made out three points. Firstly, I said, "be pragmatic. Do not be stuck in old theories. Now, that we are at a crossroads, choose the correct path, not necessarily the most popular path". Secondly, I pointed to the economic growth and development of India and a number of smaller nations that follow pragmatic market-oriented policies. I showed that they were growing at high rates, even as much as 10 per cent on a sustainable basis. I pointed out that this growth was being fuelled by the market economy where the State played an increasingly lesser role while giving more and more opportunities to the private sector. Thirdly, I also pointed to the case of Venezuela where President Hugo Chavez has been systematically increasing the Government’s control of the economy by nationalizing firms across the board, be it in cement, steel or petroleum. The situation today in Venezuela is even worse than it was several months ago. Currently their growth rate is only 1.9 per cent, Inflation is 31 per cent and the jobless rate is 8.4 per cent. This is a country that is flush with expensive oil.

The second point I made was, I questioned whether the "Mahinda Chintana" was the same as "Basil Chintana" or if there were two different policies. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I pointed out that President Mahinda Rajapaksa said in his "Mahinda Chintana" that deficit reduction per se was not prudent fiscal management and that he would not follow such a policy. But, the Hon. Basil Rajapaksa spoke of the need for deficit reduction. I said it did not matter if this was due to IMF pressure or not but that we, as the UNP, agreed that the budget deficit, the primary cause for the crippling debt, must be reduced by cutting unwanted expenditure and reducing the largest component of expenditure in the recurrent budget, which is the interest payment. We agreed with him. So, my observation was that there seemed to be a conflict in the basic argument of

"who does what" and that must be sorted out if we are to have a clear policy going forward. This, I said was critical in the foundation for a possible sustainable growth path, which was in a model that was not realistic given the absolute financial crisis the Mahinda Rajapaksa Government was, and continue to be in, where the tax revenue is insufficient to meet the debt servicing now almost on an annual basis.

The third point I made was, I questioned the Government’s plan to attract Foreign Direct Investments. I warned that the FDI was falling and that unless drastic policy changes were done, the job was going to be difficult and hoped that urgent steps would be taken in this regard.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. (Dr.) Mervyn Silva is raising a point of Order. ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා කියන්න ගිය වර කරපු කථාව. හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න. කරුණාකර බලන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) In fact, even though it was minor point, I pointed out to the Hon. Basil Rajapaksa that as a first step, to at least develop an error-free website for the Ministry of Economic Development. I said foreign investors would consider the website of the Ministry of Economic Development as the first point of contact with Sri Lanka since it was responsible for almost all the development projects in this country. I asked, "why do we have pretty receptionists at our offices or telephone operators with sweet voices?" with no offence intended. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) On a more serious note, I spoke of the need to remove the barricades placed on the road to FDI. Now, I want to

359 360

2010 ෙදසැම්බර් 01

question, Mr. Chairman, where are we today with respect to these three points I raised? When I found that the Hon. Basil Rajapaksa was going to make the concluding speech, I was excited to come and listen to him articulate his plans for development of Sri Lanka. In fact, I brought a notebook, papers and all that and sat here to listen to his entire speech. Like His Excellency the President gave Mr. Gotabaya Rajapaksa the driving seat in the terrorist war with General Sarath Fonseka as the key implementer, he has given the Hon. Basil Rajapaksa the driving seat in the economic war, I believe with Dr. P.B. Jayasundera and Mr. Ajith Nivard Cabraal -I do not know who takes precedence - as the key implementer. Yes, he made a speech. He made a long, long speech. I think it is longer than the Budget Speech itself. But, what was the substance of that speech? I was disappointed that it fell below expectations; not that the Hon. Basil Rajapaksa did not try, nor was it his ability to put the points across, but it was the absolute lack of internal consistency that made that explanation confusing.

Let me take a few examples of the lack of internal consistency in the Government’s plans to win the economic war from the perspective of the three points that I raised in my previous speech. Which road is this, "ෙද්ශීය අනනɕතාවක් ඇති නිදහස් ආර්ථික පතිපත්තිය", which I think means, “free market economy with a national focus”, as explained by the Hon. Basil Rajapaksa taking? Is it going the India or China way or is it going the Venezuela, or might I add, even the Zimbabwe way, which really surprised me.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Sri Lanka way.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will explain that. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) While saying private investments are sorely needed for the development effort and as in the case of India and many other fast growing nations, he spoke of what he called “nationalizations” of previously private enterprises as in the case of Venezuela as a great thing to the applause of the many seat-warming Members of Government.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Basil Rajapaksa has taken oaths in this House to protect the territorial integrity of the country and he is 100 per cent a Sri Lankan. එෙහම පිටින්ම - [බාධා කිරීමක්] So, you cannot say a Member of the House is going the China way. ෙම් ෙගොල්ලන් යන්ෙන් ජාති විෙරෝධී විධියට. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි. අෙප් රෙට් ඉපදුණු අෙප් නායකෙයකු China way යන්ෙන්ත් නැහැ, Russia way යන්ෙන්ත් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is noted. Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you continue with your speech.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I was talking about how the Members of the Government applauded when the Hon. Basil Rajapaksa spoke of nationalization. He said that the policy of the UNP was to first bankrupt the State-owned enterprises, then privatize them and finally give them away to foreigners. Not that it matters but the recently nationalized companies were privatized not by the UNP but their own PA, for instance, SriLankan Airlines and Shell Gas Lanka Limited, but the signal is, in economic terms, full of noise. There are a lot of distortions that make the signal unheard. So, what exactly is the Hon. Basil Rajapaksa saying? Is nationalization the way forward, or is private enterprise the way forward? So, will this Government make space available for private participation in development, be it infrastructure or otherwise or will the Government take to do them all?

Let us look at the five-hub concept in this light, supposedly, the new and improved "Mahinda Chintana". Where are investment opportunities in the maritime hub for private developers? All harbours are being developed by the Mahinda Rajapaksa Government including the fisheries harbours except of course the Colombo South Asia Gateway Terminal, which was agreed upon much earlier.

Where are the investment opportunities in the aviation hub? All airports are built by the Mahinda Rajapaksa Government as against the Indian case of the modern and sophisticated airports in places like New Delhi,

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hyderabad or Bangalore, to name just a few. But, what about space for airline operations as opposed to the numerous airlines criss-crossing the Indian skies? Forget about the horrendously loss making SriLankan Airlines and Mihin Lanka. What about domestic airlines? The Sri Lanka Air Force has taken over that space.

What about the power and energy hub? I could not believe my ears when I heard this and read about it in the newspapers that the Hon. Patali Champika Ranawaka had said that from now on, it will be the Ceylon Electricity Board that will develop mini-hydros in the country and there will be no more private mini-hydros. What on earth are you saying? Where is competition in the power sector, the cornerstone of a market economy?

What about the commercial and the financial hub? Okay, just as I thought we were seeing some movement on relaxing the capital account for free movement of cash in and out within limits, the Hon. Basil Rajapaksa dropped a bombshell. This is what he said. He said: ''ෙම් රටින් යන සෑම මුදලක්ම - දැන ට ඔය ගමනක් යන ෙකොට, විෙද්ශ රටක ඉස්ෙකෝෙලට ළමෙයක් යන ෙකොට ඒවා සහ දැනට තිෙබන නිදහස් කිරීම්ද හැර - ආෙයෝජනයක් සඳහා පිට රට ෙගන යනවා නම් ඒවා සියල්ලක්ම මහ බැංකුව, මුදල් අමාතɕාංශය සහ මුදල් ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපති හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික අනුමැතිය ඇතිව තමයි යන්ෙන්.'' Now, is this being progressive? Why do we have to go to His Excellency the President and get his approval to invest in -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) That is in the Constitution and in the law. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Right, thank you. So, if you want to create a financial hub, all what I am saying is -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය. ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු පතිපත්තිය. [බාධා කිරීමක්] අෙප් පතිපත්තිය ඊට ෙවනස්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු,- [බාධා කිරීමක්] ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු ෙම් පතිපත්තිය ඔබතුමන්ලා නැවත,- [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. බාධා කරන්න එපා. Hon. Member, you carry on.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු පතිපත්තිය නැවතත් ඔබතුමන්ලා අරෙගන එන්ෙන් ඇයි කියලා අපි අහනවා. So, all I am asking is, "Is this progressive or not progressive?" You had better think about it. I am here to make some criticisms.

While I agree that money laundering must be eradicated and those engaged in international pyramid scams must be taken to court and dealt with, misuse of Forex remittance rules and discretion by politicians must be done away with as such measures will only promote a class of cronies.

Also, I want to talk about the manipulation of the Colombo Stock Exchange by a few individuals and State funds which does not augur well for the development of Colombo as the financial hub of Asia. Look at what is happening in the Colombo Stock Market. To a great extent, it is driven by vested interests with insider information fuelled by margin trading.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member you have only two minutes left.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, you know that my time was taken. Have some justice.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) But, you have to confine to the time allocation.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay, give me five more minutes. So, what I am saying is that there has to be a more prudent regulation to keep away rogues from the Colombo Stock Exchange and stop the manipulation that is taking place. Otherwise, we can never make Colombo the financial hub of Asia.

Finally, what about the knowledge hub? I feel that there is some movement towards that with the introduction of private universities. But again, the Budget only touched upon it, while unfortunately the Hon. Basil Rajapaksa found no time to articulate the Government's position in his record-breaking 100-minute speech.There was a reference made to Zimbabwe. You said that you will nationalize the unutilized estates and distribute them among the peasants as was done in Zimbabwe. Please look at what happened in Zimbabwe. It ruined the agricultural sector in Zimbabwe. So, think about these things.

363 364

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

I think the answer to the second question I asked, whether it is based on the “Mahinda Chintana” or “Basil Chintana” is now fairly clear; it is neither. The warnings were not heeded to. The clarity was not achieved. You are putting signals to the right and turning to the left, or you are putting signals to the left and turning to the right. Or, sometimes like some people at the intersection, you put both signals on and go straight. Do not take my word for that; take that of Professor Sumanasiri Liyanage. He was the person who delivered the lecture on "Apey Arthikaya" at the infamous workshop held in August. What does he think about the Budget and the Ministry of Economic Development? This is important.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, your time is over .

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Please give me a little bit of time. I will stop soon. He says, "The logic of setting up a separate Ministry of Economic Development is not to show the nexus between the Ministry of Finance that is responsible for budgetary management and the Ministry of Economic Development but to emphasize the need for de-linking the two Ministries". But, he says, "Placing the two Ministries under the same secretary, in my opinion, is the first mistake that was done by the political leadership. This makes, wittingly or unwittingly, the development strategy compliant to the logic of budgetary management." This is a comedy of errors. Does it mean that the Ministry of Economic Development is only a nameboard to mislead the people? He says, "The activities of the Minister of Economic Development since 2010, may give the impression that the Ministry does not have a correct perspective on development". Professor Sumanasiri Liyanage does not stop there. He says, “Development calls for budgetary manipulation. In economic theory, the orthodox view dominated by neo-liberal ideology talks about the reduction of the budget deficit, while the heterodox economics, which includes writings of Mr. John Keynes, emphasizes the need of budgetary manipulation, especially when resources of the economy are fully utilized. However, budgetary manipulation should be aimed at increasing the productive capacity of the economy. In this sense, the allocation suggested by the Appropriation Bill - listen carefully - is not consistent with the “Mahinda Chintana Idiri Dekma” projections. Mr. Chairman, this is not what I am saying. This is said by the much-respected Professor Sumanasiri Liyanage of the Peradeniya Campus who is supposed to be your adviser.

Now, I want to come to the last point. That is regarding investment, most specifically, Foreign Direct Investment - FDI. I do not wish to go into details but Mr. Chairman, it is now well known that the FDIs have

dramatically declined. Only US Dollars 208 million has come in the first half of 2010 as opposed to US Dollars one billion that was envisaged. It was the same case for 2009; US Dollars one billion was envisaged but that did not come through. We see in the Ministry of Economic Development plans that it has once again targeted US Dollars one billion for 2011 going up to US Dollars two billion in 2013. So, that is a four-fold increase of FDI from this year if we assume that we get US Dollars 500 million. So, to achieve that you have to have a comprehensive game plan.

Having plaster solutions would not improve the "Doing Business" survey. I agree that you have to improve the "Doing Business" survey but what is needed is clarity, clarity of purpose. Primarily, investors must know whether we are headed the India incorporated way. Investors must understand, they must see, they must believe that we are headed for the India incorporated way and not the Venezuela nationalized way. The signals must be clear; the distortions must be taken away. The noise must be stopped. This is what will determine whether it will be the Chinese high-cost loans that will throttle us in the near future or whether it will be the global investment that will give us economic freedom and power our journey towards a developed country.

Mr. Chairman, what we need to get clarified is, which way we are going: Are we going the India incorporated way or are we going the Venezuela nationalized way. That clarity must come through in all the things you do.

Unfortunately what has happened is, that clarity does not exist.

Continuing to talk about foreign investors and promoting foreign investments, we are shocked to hear what has happened in California. A man who is calling himself the official representative of the Government of Sri Lanka, the Counsel-General of California, one Mr. Jeff Gunawardena, has supposedly made false statements and the White House has instructed the Senator from California to return the money that this person has contributed to the election campaign. So, the Government must re-think of the official status of such persons whom we sent to other countries to bring in investments.

And, my last point is this. Hon. Basil Rajapaksa, I want to talk about your website; it is a minor point, but it is an important point. I said on the 6th of July that it has numerous problems. Today, I tried to go to your website but it does not exist. It states, “Await, under construction". A website is the most important thing. - [Interruption.] No, it is not there. It states -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Shall I go into it now?

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Basil Rajapaksa, your photo album is -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon, Member, your time is over. I have given you five minutes from the Hon. Sujeewa Senasinghe's and the Hon. Harin Fernando's time. Your time is over, please wind up.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Rajapaksa, your photo album is very nice but there is no website. Investors need the website. Therefore, let me conclude - [Interruption.] You cannot privatize the Ministry to Basil Rajapaksa.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) You referred to it as, "Basil Rajapaksa’s website" .

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, I am taking about the website of the Ministry of Economic Development.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Then, you must say so. That is a different matter.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I know that you are on Facebook; that you are very technology savvy. But then, why is a website not there for the Ministry of Economic Development? It is under construction for four months and that is not acceptable.

In conclusion I would say that I only made a macro-level contribution to the Committee Stage Discussion and there will be other Hon. Members who will make specific micro-contribution. So, what I have to say is, have a long-term plan with clarity.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, your time is over. The next speaker is the Hon. Muthu Sivalingam. You have 15 minutes.

Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[பி.ப. 12.24]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Muthu Sivalingam - Deputy Minister of Economic Development)

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல நான் பிரதி அைமச்சராகவிᾞக்கின்ற அைமச்சான ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்மீᾐ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கடந்த காலங்களிேல குறித்த ஓர் அைமச்சுக்கு நிதிெயாᾐக்கப்பட்டால் அந்த நிதியானᾐ, ெபாᾐவாக அந்த அைமச்ைச நடத்ᾐம் அைமச்சைரத் ேதர்ந்ெதᾌத்த ெதாகுதி அல்லᾐ மாவட்டம் என்ற அᾊப்பைடயிேலேய ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ. அதாவᾐ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் அைனத்ᾐம் அந்த மாவட்டத்திற்ேக அதிகமாகக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்டன. இவற்ைற எல்லாம் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌதான் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஷபக்ஷ அவர்களின் அரசாங்கத்தில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி என்ᾠ ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அதன்ᾚலம் அந்த நிதி, இந்த நாட்ᾊன் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கும் பகிர்ந்தளித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அதன் அᾊப்பைடயிேல கடந்த காலங்களில் பல மாவட்டங்கᾦக்கு ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த நிதிᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பல ேவைலத்திட்டங்கள் இன்ᾠ ᾙᾊவைடᾜம் தᾠவாயில் உள்ளன.

இன்ᾠ எனக்கு ᾙதᾢல் ேபசிய எதிர்க் கட்சி உᾠப்பினர்கள் பல ேபர் பல குைறகைளக் கூறினார்கள். உதாரணமாக மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் 'கமிட்ᾊ' கூட்டத்ᾐக்குத் தங்கைள அைழப்பதில்ைல என ெகளரவ திᾞமதி மேகஸ்வரன் கூறினார். ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! நான் அறிந்த அளவிேல உங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் ஏன் அந்த அைழப்ᾗ உங்களᾐ ைகயில் கிைடக்கவில்ைல என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. இᾞந்தாᾤம் எதிர்காலத்தில் இந்தப் பிைழையத் திᾞத்திக் ெகாள்ளலாம். எனேவ, எதிர்காலத்திேல உங்களᾐ ைகயில் இந்த அைழப்ᾗக் கிைடக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் உண்ᾌ. [இைடயீᾌ] விளங்கவில்ைல!

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெதாைலேபசியில் அைழக்கப்பட்டᾐ!

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) சிலேநரம் கᾊதம் கிைடக்கவில்ைல என்ᾠ உங்கள் காாியதாிசி குைறகூறியிᾞந்தால் ெதாைலேபசியில் அைழப்பᾐம் வழைம! [இைடயீᾌ]

367 368

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) நீங்கள் ேபசுங்கள்! நீங்கள் ேபசுங்கள்! [இைடயீᾌ]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) இைடயீᾌ ெசய்யாதீர்கள்! எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சிறிᾐ ேநரம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த காலத்தில் அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிக்குச் ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ அந்த மக்கᾦைடய ᾐன்ப ᾐயரங்கைளᾜம் ேநாில் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ெபாய் ெசால்கின்றீர்கள்!

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) என்ன ெபாய் ெசால்கின்ேறன்? நீங்கள் என்ன ெசால்கின்றீர்கள் என்ᾠ ᾙதᾢேல ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசால்ᾤங்கள்! நீங்கள் ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க ெபாய் ெசால்பவர்தாேன ஐயா! இங்ேக ஒன்ᾠ ேபசுகின்றீர்கள்! ெவளியிேல கூட்டம் கூᾊ இன்ெனான்ᾠ ேபசுகின்றீர்கள்! ᾙதற் ெபண்டாட்ᾊᾜடன் இங்ேக உட்காᾞᾪர்கள்! இரண்டாவᾐ ெபண்டாட்ᾊᾜடன் அங்ேக [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

எனேவ, ேபசுவதற்கு ᾙதல் ேயாசித்ᾐப் பார்த்ᾐப் ேபசுங்கள்!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

ஐேயா! ලැජ්ජයි! ලැජ්ජයි! ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) நான் வடக்கு, கிழக்குக்குப் பகுதிக்குப் ேபானேபாᾐ அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகᾦம் என்ைனச் சந்தித்தார்கள். இந்த அைமச்சின் ᾚலமாகப் பல ஆயிரக் கணக்கான மில்ᾢயன் ᾟபாய் அங்ேக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் குைறத்ᾐப் ேபசுங்ககள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் ெசால்கின்றைவ எல்லாம் ெபாய்!

நீங்கள் அங்ேக ஒன்ᾠ இங்ேக ஒன்ᾠ என்ᾠ ᾙதல் ெபண்டாட்ᾊையᾜம் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்! இரண்டாவᾐ ெபண்டாட்ᾊையᾜம் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ஏெனன்ᾠ எனக்ேக ெதாியவில்ைல! நான் உங்கᾦடன் இᾐவைரக்கும் வாய்த் தர்க்கம் ெசய்ததில்ைல! நான் உங்கைள இைடயீᾌ ெசய்தᾐமில்ைல! நீங்கள் அனாவசியமாகப் ேபச ேவண்டாம்! நான் என்ன ெபாய் ெசான்ேனன்? [இைடயீᾌ] இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ெசால்கின்றைவதான் ெபாய்! இங்ேக உங்களᾐ ᾝ.என்.பீ. கட்சிக்காரர் ெசால்வᾐ எல்லாேம ெபாய்! எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்ைத நீங்கள் ᾪணᾊக்க ேவண்டாம்!

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய அரசியல் பிரச்சிைனேயாᾌ ேசர்த்ᾐ அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைன மிக ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவதான் பல மில்ᾢயன் ᾟபாைய அங்கு ெசலவழித்ᾐள்ேளாம். எங்கᾦைடய அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் நாட்ᾊன் இந்தப்

பகுதிகளிேல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்கின்ற அேதேவைள அந்தப் பகுதிகளிᾤம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்கின்றார். அவர் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்குப் பலᾙைற விஜயம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஏெனன்றால் அங்ேக ெசலவழிக்கும் பணம் ᾙᾨைமயாக மக்கᾦக்குச் ெசன்றைடகின்றதா என்ᾠ பார்ப்பதற்காக. ஆனால், அᾐ இன்ᾠ நல்ல ᾙைறயிேல ெசலவழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்கு இந்த ஆண்ᾌ மாத்திரம் 1,768 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] ஏன் ஐயா கத்ᾐகின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] Why are you shouting? I could not understand. [இைடயீᾌ] நீங்கள் இரண்ᾌ ேபᾞம் ேபசி என்ᾔைடய ேநரத்ைத எᾌக்கின்றீர்கள். என்ᾔைடய ேநரத்ைத நீங்கள் ᾪணᾊக்க ேவண்டாம்!

ᾪதிப் ᾗனரைமப்ᾗ, பாலங்கள் அைமத்தல், நீர் விநிேயாகம் ேபான்றவற்ᾠக்காக அந்தப்பணம் ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு ெபாᾐ வசதிகᾦக்காக 1,543 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபாலேவ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு 1,936 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் வᾫனியா மாவட்டத்ᾐக்கு 2,537 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கு 1,783 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு 1,996 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு 2,537 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ᾐக்கு 3,299 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெசலவழிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] நீங்கள் அங்கு வந்ᾐ பார்த்தால்தான் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அᾊக்கᾊ ெவளிநாட்ᾌக்கு ஓᾊவிᾌகிறீர்கள். இப்ெபாᾨதான் அரசாங்கத்ேதாᾌ ஓரளᾫ ஒத்ᾐப்ேபாக ᾙயற்சி ெசய்கிறீர்கள். நீங்கள் அரசாங்கத்ேதாᾌ ஒத்ᾐப்ேபாய் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளக் கவனிக்கேவண்ᾊய கட்டாயத்ᾐக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அைத மறந்ᾐ விடாதீர்கள்! அரசியல் பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்வᾐ நியாயந்தான். இᾞந்தாᾤம், நடப்பவற்ைற, அப்பᾊ நைடெபறவில்ைலெயன்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ேட இᾞந்தால் இனிேமல் ஒன்ᾠேம கிைடக்காᾐ ேபாய்விᾌம். ᾙதᾢல் அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதப் பாᾞங்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) என்ன ெசய்திᾞக்கிறீர்கள்? ெசால்ᾤங்கள் பார்க்கலாம்!

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) நான் இப்ெபாᾨᾐ வாசித்ᾐக் காட்ᾊயைத நீங்கள் காᾐெகாᾌத்ᾐக் ேகட்ᾊᾞந்தால் உங்கᾦக்கு விளங்கியிᾞக்கும். பாைதகள் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; கிணᾠகள் ேதாண்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றன; ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்திய அரசாங்கம் 50,000 ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு ஆரம்பித்திᾞக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ஏன், இந்திய அரசாங்கத்ைதப் பற்றிச் ெசால்கின்றீர்கள்? இலங்ைக அரசாங்கத்ைதப் பற்றிச் ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) இலங்ைக அரசாங்கத்தின் ேவண்ᾌேகாள் இல்லாமல் இந்திய அரசாங்கம் தானாக ᾙன்வந்ᾐ அவற்ைறச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்ப தில்ைல. இலங்ைக அரசாங்கம் ேகட்ᾌக் ெகாண்டபᾊதான் 50,000 ᾪᾌகள் கிைடக்கின்றᾐ. எங்கள் மைலயகத்ᾐக்குக்கூட 5,000

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪᾌகள் கிைடக்கிறᾐ. அதற்கான அᾊக்கல் நாட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதயாவᾐ ேபாய்ப் பாᾞங்கள்! மக்கᾦக்கு உதᾫங்கள்! இேதேபால, மத்திய பகுதியில் மாத்தைளக்கு 619 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நீங்கள் கணக்ெகᾌத்ᾐப் பார்த்தால் வட, கிழக்குப் பகுதியிᾤள்ள மாவட்டங்கᾦக்கு ெசலவழிப்பைத விடᾫம் மத்திய பகுதிகᾦக்கு ெசலவழிப்பᾐ மிகᾫம் குைறந்த ெதாைகயாக இᾞப்பைதக் காணலாம். [இைடயீᾌ]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) எங்ேக ெசலவழித்தார்கள்?

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) மக்கᾦைடய அᾊப்பைட வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காகச் ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ. மக்கᾦைடய அᾊப் பைடத் ேதைவகைளக் கவனிக்க ேவண்ᾌம். ᾪᾌ வாசல் ேவண்ᾌம். தண்ணீர் விநிேயாகம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவர்களின் ᾪᾌகᾦக்குப் ேபாவதற்கு பாைதகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; மின்சாரம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நாேன அவற்ைற ேநாில் ெசன்ᾠ பார்த்ᾐவிட்ᾌ வந்திᾞக்கிேறன். அங்ேக ஒᾞ கிராமெமான்ᾠக்கு மின்சாரம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக 2 ேகாᾊ ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ வந்திᾞக்கிேறன். ஆகேவ, ஒன்ᾠேம ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠ ெசால்ᾢ மக்கᾦக்கு ஒன்ᾠேம கிைடக்காமற் ெசய்ᾐவிடாதீர்கள்! மக்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்திᾞக்கிறார்கள். ேமᾤம், இழக்கச் ெசய்ᾐ விடாதீர்கள். எனேவ, இதற்குப் பிறகாவᾐ அரசாங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைளக் கவனிக்க ᾙயற்சி ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) இந்த 'பிறாேடா' ேவண்ᾌமா? [இைடயீᾌ]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ᾙதᾢேல நீங்கள் ஒன்ைறத் ெதாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள். இந்தச் சைபயிேல உங்கᾦக்குத் ெதாிந்த ஏேதா ஓாிரண்ᾌ தமிழ் வார்த்ைதகைளச் ெசால்ᾢ, நீங்கள் நன்றாகத் தமிழ் ேபசுவதாக இங்ேக பாசாங்கு பண்ண ᾙயற்சிக்காதீர்கள். உங்கᾦைடய தமிழ் என்னெவன்ᾠ எனக்ேக விளங்கவில்ைல; தமிழᾔக்ேக உங்கᾦைடய தமிழ் விளங்கவில்ைலேய! சிங்களவர்கᾦக்கு எப்பᾊ விளங்கப்ேபாகிறᾐ? ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இத்ேதாᾌ நிᾠத்திக் ெகாள்ᾦங்கள்! இனிேமᾤம் குᾠக்கீᾌ ெசய்தால் உங்கᾦைடய எல்லா வண்டவாளங்கᾦம் ெவளிேய வந்ᾐவிᾌம்.

ேதாட்டத்ᾐைறயில் காடாக கிடக்கும் இடங்கைள சிᾠேதாட்ட ைகத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞப்பைதப்பற்றி இங்ேக சிலர் சுட்ᾊ விமர்சித்தார்கள். ஒேர வாரத்தில் அைதச் ெசய்வதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசால்லவில்ைல. அைத நீங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அᾐபற்றிச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் நன்றாகக் கவனித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல கிட்டத்தட்ட 65,000 ெஹக்டயர் நிலம் ெவᾠம் காடாக இᾞக்கின்றᾐ. அதிᾢᾞந்ᾐ எந்தவித பிரேயாசனᾙம் ெபறப்படவில்ைல. கம்பனிக்காரர்கள் அைதத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்வதில்ைல. அரசாங்கம் நாட்ᾊல் உற்பத்திையப் ெபᾞக்க வழி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதற்கு 6 மாதம்

அவகாசம் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். அந்த நிலங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யாமல் ெவᾠமேன ைவத்திᾞக்காᾐ, அந்த 6 மாத காலத்தில் அேத கம்பனி குறிப்பிட்ட ேதயிைலத் ேதாட்டத்திᾤம் இறப்பர் ேதாட்டத்திᾤம் கன்ᾠகைள நட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக இᾞந்தால் அரசாங்கம் அவற்ைற எᾌக்கப்ேபாவதில்ைல. எந்த நாᾦம் மண்ெவட்ᾊையத் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ, கத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, கூைடையத் ெதாங்கவிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு எங்கள் மக்கள் தயாராக இல்ைல. சிᾠேதாட்டங்களானாᾤம் அவற்ᾠக்கு ᾙதலாளிமார்களாக இᾞப்பதற்கு எங்கள் மக்கᾦம் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ேநற்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் பற்றி இங்கு ேபசியைத நான் உற்ᾠ அவதானித்ேதன். ேதாட்ட இைளஞர்கᾦக்கும் ᾜவதிகᾦக்கும் அந்த இறப்பர் மற்ᾠம் ேதயிைலத் ேதாட்டங்கைளப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌப்பதாகக் கூறியிᾞக்கிறார். அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. எனேவ, நாங்கᾦம் ᾙதலாளிமார்களாக இᾞப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் காலம்ᾘராᾫம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக இᾞப்பதற்குத் தயாராக இல்ைல. [இைடயீᾌ] அதைன விற்றᾐ உங்கᾦைடய ஆட்கள்தான்; உங்கᾦைடய ெசாந்தக்காரர்கᾦக்குத்தான் நீங்கள் விற்றீர்கள். இதைன ெவளிநாட்டவர்கᾦக்கு விற்றிᾞந்தால்கூட, அவர்கள் இத்ேதாட்டங்கைள நல்ல ᾙைறயில் நடாத்தியிᾞப்பார்கள். எல்லாவற்ைறᾜம் உங்கᾦைடய ெசாந்தக்காரர்களான மாமா, மச்சான் ேபான்றவர்கᾦக்கு விற்றீர்கள். இன்ைறக்கு ேதாட்டங்களில் நிைல என்ன? ேதயிைலக் ெகாᾨந்ᾐ பறிப்பᾐம், இறப்பர் பால் எᾌப்பᾐம் மட்ᾌம்தான். அங்குள்ள மக்கைள யார் கவனிக்கின்றார்கள்? ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததற்குப் பிறகுதான், ேதாட்ட மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதி, ᾪதிகள், மற்ᾠம் நீர் வசதிகள் என்பன ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அங்ேக அபிவிᾞத்தி நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள்அதைன மறந்ᾐவிடாதீர்கள்! ஆகேவ, மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய உங்களிடத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கின்றெபாᾨᾐ, தயᾫெசய்ᾐ எங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ஒத்ᾐைழᾜங்கள் என்பைதத்தான் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகிேறன்.

நன்றி.

[අ. භා. 12.35]

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක, එනම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය්ත් විෂය පථය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. අපි දැක්කා, මීට මත්ෙතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ආර්ථික විෙශේෂඥයකු හැටියට හඳුන්වන අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා දීර්ඝ කථාවක් කරන්න ෙයදුණු බව. එක් අවස්ථාවකදී එතුමා සඳහන් කරන්න ෙයදුණා, අපි වමට සිග්නල් දමා දකුණට හැෙරනවාය කියලා. මා හිතන හැටියට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නම් කවදාවත් ඒක කරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එවැනි කියා මාර්ගයක් ගන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් කරලා, ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීෙම් දැවැන්ත වූ වැඩ පිළිෙවළ දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙබොෙහොම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් හැටියට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයත් අපට

371 372

[ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

පැහැදිලිව හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාටත්, ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමාටත් ඒ අමාතɕාංශ ෙදක භාර දීලා, එතුමන්ලාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඒ වැඩ කටයුතු අද ෙබොෙහොම සාර්ථකව කියාත්මක කරන අවස්ථාවකට පැමිණිලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා විසින් ලබා දී තිෙබන 2010 පගතිය හා 2011 කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩසටහන් අනුව 2011 වර්ෂෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් වැදගත් ආයතන 14ක් තිෙබනවා. ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය, ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය ඇතුළු ෙමවැනි ෙබොෙහොම වැදගත් අධිකාරි, ෙදපාර්තෙම්න්තු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල වශෙයන් බලපාන, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් ආයතන රාශියක් හැටියට අපට ෙම් අධිකාරි සහ ෙදපාර්තෙම්න්තු හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව රජයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් ගම නඟා සිටුවා ෙදන්න කියලායි. නගරය නඟා සිටු වනවා. අර්ධ නාගරික පෙද්ශවලට ඒ සංවර්ධනය ෙකෙරනවා. නමුත් ඉතිහාසය ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගාමීය පෙද්ශවලට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලැබුෙණ් නැහැයි කියන මැසිවිල්ල, ෙචෝදනාව තමයි තිබුෙණ්. ඒ සඳහා 2005 වර්ෂෙය්දී "මහින්ද චින්තන" නමැති ෙපොත් පිංච ඉදිරිපත් කරලා, ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් ජයගහණය කරලා, අවුරුදු පහක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල ජයගහණ රාශියක් ලබා ගත්තා. ඒවා පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ අවුරුදු පෙහේ කාල වකවානුව තුළ එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙයදුණු සංවර්ධන කියාවලිය, කියාදාමයන් පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව තුළ තිෙබනවා.

එතුමා ෙදවන වරටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති වශෙයන් දිවුරුම් දීලා, ඉදිරි දැක්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් නගරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගාමීය පෙද්ශ ඇතුළු සමස්ත ලංකාව පුරා අද ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. උතුර, නැ ෙඟනහිර, දකුණ, බටහිර යන සියලු පෙද්ශ ආවරණය වන විධියට අද ෙම් දැවැන්ත වූ සංවර්ධනය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද අපට අවශɕ වන්ෙන් ගාමීය පරිසරෙය් ජීවත් වන අෙප් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමයි. ගම නඟා සිටුවනවා වාෙග්ම ගෙම් ජීවත් වන අෙප් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නත් අපට අවශɕ වනවා. ඒ වාෙග්ම පවුල ෙක්න්ද කර ෙගන සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න තමයි විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕංශය යටෙත් "ගම නැඟුම", "ජාතික සවිය" වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවමින් පවතින්ෙන්. අද ගෙම් ඉන්න පුද්ගලයාට තමන්ෙග් එදිෙනදා වියදමට යම් කිසි ෙදයක් ලබා ගන්නට දැඩි අවශɕතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගම්වල ඉන්න ජනතාවෙගන් ඉතාමත් සුළු පිරිසක් තමයි රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයදිලා ඉන්ෙන්. බහුතරයක් ඒ විධිෙය් රැකියා කරන්ෙන් නැහැ. එදිෙනදා තමන්ෙග් ජීවිතයට අවශɕ විධියට ඒවා හැඩගස්වා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ උදවියට ස්ථිරව යම් කිසි ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අද වත්මන් රජය විසින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ගම් මට්ටෙමන් ෙබොෙහොම සාර්ථකව ස්වයං රැකියා ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි වɕාපාරය යටෙත් ෙබොෙහොම සහනදායී ෙපොලියකට ඒ උදවියට අවශɕ ආධාර උපකාර කරන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙවන දාට වඩා ගාමීය පරිසරෙය් ජීවත් වන ජනතාව ස්වයං රැකියාවලට ෙයොමු ෙවලා තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපට ෙමම කර්මාන්තය දියුණු කරන්න බැරි වුණා. නමුත් යුද්ධෙය් නිමාවත් එක්කම අපට දැන් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් වයඹ පළාෙත් කල්පිටිය වැනි පෙද්ශ සංචාරක පුරවරයක් හැටියට හඳුන්වා දීලා සංචාරක ෙහෝටල් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී සංචාරකයින් ලංකාවට ෙගන්වා ගැනීම තුළින් රජය විශාල ආදායමක්, විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අද ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන්ත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. දැන් ෙවන දාට වඩා විශාල වශෙයන් ආෙයෝජකයින් ලංකාවට එමින් පවතිනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන රූපවාහිනිෙයන් දකින්නට ඇති, පුවත් පත්වලින් කියවන්නට ඇති. විෙද්ශිකයින් ලංකාවට ඇවිල්ලා, ලංකාෙව් වɕාපාර ආරම්භ කරන්න ෙපරට වඩා ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවාය කියන එක අපි ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. එමඟින් ඉදිරි කාලෙය් ඒ ආෙයෝජකයින් ෙගන්වලා, කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා, අෙප් ගම්බද පෙද්ශවල ජීවත් වන තරුණ තරුණියන්ටත් රැකියා අවස්ථා ලබා ෙගන ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදන ඇති කරන්නටත් අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

වි ෙශේෂෙයන්ම අද අපි කථා කරන අෙනකුත් අමාතɕාංශ අතරින් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයට 2011 වර්ෂය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් නිවාස අමාතɕාංශය හරහා, විෙශේෂෙයන්ම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ෙම් රෙට් නිවාස ෙගොඩ නඟන්නට ගරු අමාතɕතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් කටයුත්තක් හැටියට අපි දකිනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙමෙතක් කල් කෙළේ නිවාස ණය සහ ආධාර ලබා දීම පමණයි. නමුත් එතුමා ඊට වඩා ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඉදිරි කාලෙය් ෙම් ලංකාව තුළ දැවැන්ත නිවාස සංකීර්ණ ඉදි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් මහල් නිවාස සංකීර්ණ ඉදි කිරීම සඳහා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 5,000කට අධික මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පැල්පත්වාසීන්ට නව නිවාස ලබා දීමටත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙබොෙහොම කමවත්, විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා 2011 වර්ෂෙය් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙමය 2011 වර්ෂෙය් නිම කරන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිවාස වɕාපෘතිය ඉතාමත් සාර්ථක වɕාපෘතියක් හැටියට අපි දකිනවා. අද අෙප් රෙට් දැඩි අවශɕතාවක්ව පවතින ෙදයක් හැටියට, වɕාපෘතියක් හැටියට අප ෙම් නිවාස වɕාපෘතිය දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට අමතරව තවත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අද කථා බහට ලක් ෙවනවා. ඒ, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් අෙප් රෙට් සාම්පදායික කර්මාන්ත ෙබොෙහොමයක්ම තිෙබනවා. ෙම්වා අතර කුඩා සහ මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වාට අවශɕ ඒ සහෙයෝගය අමාතɕාංශයක් හැටියට අපි ලබා දිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අද තරගකාරි තත්ත්වයක් හැම නිෂ්පාදනෙය්ම තිෙබනවා. ඒක ෙද්ශීය ෙවන්න පුළුවන්; විෙද්ශීය ෙවන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් අෙප් සාම්පදායික කර්මාන්තවලට පසු ගිය කාලෙය් ඒ තරම් ෙහොඳ පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ, තමුන්ෙග් කර්මාන්ත කර ෙගන යන්නට. අද ඒ සඳහා ෙහොඳ පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අවශɕ යටිතල පහසුකම්,

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

ණය ආධාර උපකාර අද අමාතɕාංශ මට්ටෙමන් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් අද ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින බව අපි ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් අෙප් කුඩා හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකයින්ට 2011 අය වැෙයන් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් සාධකයක් හැටියට තිෙබන ෙම් කර්මාන්තය සඳහා ඉදිරි කාලෙය් ෙහොඳ කල දසාවක් ඇති කර ගන්නට අවශɕ වටපිටාව අද සකසා තිබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි සතුටු ෙවනවා.

අද ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඉතාමත් වැදගත් විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මෙග් සතුට පකාශ කරමින් විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නායකත්වය ෙගන කටයුතු කරන ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් ඒ ෙසේවාව ඉතාමත්ම අගය ෙකොට සලකමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.48]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Chairman, I am glad to speak today on, perhaps the most important Ministry in today’s context. Our country has to regain itself from the devastation of the armed conflict which went on for several decades, and for a country in any part of the world that comes out of such a conflict, development is a key area. As you know, several countries in Europe had specific work plans to rebuild their countries after World War II. Several cities that were bombed out had planned development. One good example is the City of London itself, and in doing that the governments of the day of those places had to prioritize, had to have a vision for reconstruction and rehabilitation to come out of that conflict-ridden state and regain themselves. We should not erase the memory of the conflict but should keep it alive so that we do not commit the same mistake all over again. As mementos perhaps, as reminders for us, but beyond that, erase it in a way that we look forward to a time that will be very different to the time of conflict. But, this country, having announced the end of the conflict in May, 2009, is yet to catch a proper vision for itself.

There have been several statements and declarations made as to what direction the country would proceed to. But, the acid test of that, of any professed vision, is to see where you are putting your money. If one is to say this is his priority, then that is easily checked by looking at the Budget Estimates and I am sad to say that for a second time after the mini-Budget that was presented several months ago, we find that the words of the Government are not being translated into rupees and cents. I said this at the Second Reading Debate of the Budget as well.

At the Second Reading, the Minister of Finance presented the Budget and in his speech there were so many ideals that he spoke about. One cannot find too many problems with what he has set out to achieve and yet, even those glorious ideals that he has placed before this House cannot be seen in the Budget Estimates that we have for ourselves.

Economic development and post-conflict have to be handled very carefully. I said this at the Second Reading Debate and that was confirmed subsequently by my good Friend, the Hon. Keheliya Rambukwella when he told the media that there is no specific allocation that has been made for housing. That is an admission. Even today, when the Hon. Muthu Sivalingam was speaking, we raised the issue as to what really he has been doing, and all that he could say was that roads and bridges are being built. Now, I do not want anyone to get me wrong; roads, bridges and such infrastructural development are important. It is important to an area where the basic amenities are available; it is important to an area where people have a roof over their heads; it is important to an area where people know that they have a livelihood. But, not for an area where over 25,000 houses have been razed to the ground; not for an area where people are still unable to access their lands for cultivation purposes; not for an areas in which fishermen still do not have the tools to ply their trade and not for an area where manpower has diminished so much that it is estimated that the woman to man ratio is as high as ten : one. This has to be addressed in a different way. You have to first provide the basic amenities of life. We do not need to repeat this over and over again, but we are forced to because there is no satisfactory answer that comes from the Government. If at all, the Government is only conceding that they have not made any specific allocation. If we talk about housing, the only response is that India is building houses for us.

Now, in the budgetary estimates for the Ministry of Economic Development, housing has been given a very low priority, a very, very low priority. There is one item that says about housing in Mutur - I hope the Hon. Minister of Justice is listening to this - and it is just Rs. 60 million. Amongst figures of Rs. 1,000 million, it is just Rs. 60 million for housing in Mutur. Is that a reflection of the Government’s priority, then? Even when you do provide, you provide so little that it is actually an insult to those people. In Mutur East and Sampur, people have not resettled properly. In the areas in Kanguweli and various other farming villages in the Eastern Province, the Muslim and Tamil farmers have not been able to access their farming lands. There is a growing threat of elephants, but there is a bigger threat of people who do not belong to that district coming and taking over the lands. About 25 Muslim farmers came and met me several months ago and said that they are unable to access their lands. Hon. Azwer should take this into heart because there are young men standing in their properties -

375 376

[ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who took their lands? It was the LTTE. You are an LTTE agent. You have to condemn it.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Listen to me, Hon. Member. If anybody took their lands, it is to be condemned.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Are you prepared to condemn that?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, anybody taking their lands has to be condemned. If the LTTE took their lands that is to be condemned. Today, you say that there is no LTTE. Then, who has taken their lands today? Your people there are complaining bitterly.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They are cultivating them now.- [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All you can say and all you can do is to sit at the back of the House and disturb every speaker. - [Interruption.] That is all that you have been hired to do. You will be kept in that place to do that job. They will not get any more people because you are doing this job very well. - [Interruption.] Even if you aspire for a higher position, His Excellency the President is not going to give it to you because you are doing this job that has been given to you very well.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Of course, thank you very much. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is the task assigned to you. It is such a shameful task that even when I speak about your own people not having access to their farms, this is all you can do.- [Interruption.] Yes, you are helping the terrorists who are keeping those farmers away.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The court should be ashamed of you.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are helping the terrorists today who are keeping your farmers away.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are a shameless man. You are still supporting the LTTE.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member should know that if this is reported to His Excellency the President, you are not going to be very popular because His Excellency the President says that there is no LTTE, but you keep talking about somebody helping the LTTE. He is not going to be very happy with you. So, be careful. You might be asked to resign from your National seat. - [Interruption.] - In your over enthusiasm, do not do injustice to yourself. Look after yourself please.- [Interruption.]

Now, in the various speeches made from the Government side, it was stated that the allocation for the North and the East is far more than the allocation made for the other provinces. That is not so. If you look at Volume 3 of the "Budget Estimates 2011" under Head 105 which is the Ministry of Economic Development, developmental projects in different provinces have been given different names such as Vadakkin Vasantham and so on and so forth. For the East, only Rs. 500 million have been allocated, and for the North only Rs. 1,100 million. None of the other Provinces have less than that. In fact, they either have Rs. 1,100 million or more. So, it is not true to say that the North and the East have been given a greater share of the pie. I am not complaining; I am only pointing this out. I am not complaining because I find that they have been given an adequate share. If there is one pie of a particular size they have been given that. But, it is wrong to say that they have been given more. You have to look at the figures and then - [Interruption] - I am reading from the "Budget Estimates 2011". Hon. Member should know that this is the Committee Stage at which we are considering the budgetary estimates that have been made for 2011and not for 2010. So, I am speaking on the subject. You will do well if you look at the 2011 figures rather than looking at the past. - [Interruption.]

In the speech that was made during the Second Reading, several measures have been proposed. One is the tax amnesty. I wish to remind this House that when the UNP Government passed the Tax Amnesty Act, the then President, Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga made a reference to the Supreme Court seeking the constitutionality of that Act, and an advisory opinion was given that it was unconstitutional, that it violated the equality provision in Article 12(1) of the

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

Constitution. Soon thereafter, the Government changed and you repealed the Tax Amnesty Act, which was passed by the UNP Government saying that that was immoral and that violated the equality provision set out in the Constitution. But now, His Excellency the President as the Minister of Finance, in his Budget Speech, has proposed that there would be a tax amnesty. - [Interruption.] You will do well to think about these matters. I am only pointing out the inconsistency in the policy and in the implementation. - [Interruption.] We did not vote against the Second Reading of the Budget. - [Interruption.] I know what a tax amnesty is, Hon Member. We took your Government's stance and challenged that Tax Amnesty Act; we were with you on that. So, please do not interrupt me. All I am saying is, now the Minister of Finance has proposed something contrary to that. So, think about it for a moment.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் )

(The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms)

The tax amnesty given at that time was for tax defaulters. Here, we are giving tax amnesty for particular sectors, like the IT, to develop those sectors. I would like to emphasize that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Very well. Thank you for the explanation. I would like to wait and see. This is not called amnesty. Amnesty is given for defaulters. So, there is something wrong in the nomenclature. If you are giving tax relief, duty waiver, that is a different matter. You give amnesty only for an offender. When the Minister of Finance announces a tax amnesty, I take his words and I am saying that is inconsistent with your Government's policy - [Interruption.] No, it is not a legal argument, it is obvious. What is an amnesty? Amnesty is only for defaulters. - [Interruption.] Then, you will say "waiver" or you will say "tax relief". You must know the words that you are using. If you use wrong words, you cannot blame the Opposition for pointing that out. I am glad that you are giving an explanation and I hope that is the same thing that your Minister of Finance also has in his mind.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Azwer, I am listening to the Hon. Minister’s explanation.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, though he does not give way, I have to raise this point of Order. The Hon. Member is most inappropriately discussing the vote of another Ministry, the Ministry of Finance. The Votes before the House is of the Ministry of Economic Development. This lawyer does not understand that. He must make this speech when the Vote on the Ministry of Finance is taken up, not today.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You have been told by Mr. Deputy Chairman that that is not a point of Order. So, please sit down. That is the ruling from the Chair and you know you have to abide by that. So, please sit down. Do not stand up again.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you have two more minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, Sir. We did not vote against the Second Reading of the Budget. - [Interruption.] I said at the Second Reading Debate also that when a senior Minister goes and sits next to the Hon. Azwer, he starts doing this. I see the Hon. Dinesh Gunawardena sitting next to him and he gets inspiration and starts behaving like this. - [Interruption.] We did not vote against the Second Reading and we made our stance clear. But, from that time until now, several poor people who live around my house in Colombo have asked me, "Sir, why have you done so? This is a rich man’s Budget. Why did your party at least not vote against it? We had confidence in your party. Several persons who live around my house in Colombo have been asking me this question. I say this for a reason. The salary increase that has been announced is also, policy-wise wrong. You cannot give salary increases on a percentage basis. If you give salary increases on a percentage basis, the end result is that a person who receives more now, gets even more. Thereby, the gap widens. I am saying this because the first objective of this Ministry, the Votes of which is under discussion today, is poverty alleviation. You are talking about poverty alleviation; you are talking about

379 380

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

narrowing the gap, not widening the gap. You widen the gap if you give a person who earns Rs. 10,000 a smaller increase and a person who earns Rs. 50,000, a higher increase. That is not poverty alleviation. That is not the way of reaching equality. In spite of all these things, for a specific purpose which was announced and informed to this House, we did not vote against the Second Reading of the Budget.

Sir, I would like to conclude by saying that this is an important Ministry particularly in the context in which the country finds itself now. But, I am sad to say that the professed priorities are not seen in the Budget Estimates.

Thank you very much.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Duminda Dissanayake. - [Pause.] Not here. The Hon. Weerakumara Dissanayake. - [Pause.] Not here. The Hon. T. Ranjith De Zoysa. - [Pause.] Not here. Then, I call upon the Hon. Dilum Amunugama.

[අ. භා. 1.08]

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා මට කාලය ෙවන් කර දීම සම්බන්ධව. අද දින ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී පථමෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් ගම සංවර්ධනය කිරීෙම් පධාන පියවර තබනු ලැබුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? පසු ගිය කාල සීමාව ගැන අපි කල්පනා කෙළොත් එක රජයකට විතරක් ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. අෙප් රජයන් යටෙත්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් යටෙත්ත් ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කළ පතිපාදන ෙමොනවාද කියලා අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි. අපට මතකයි ඒ ඉතිහාසය. එදා ගම තුළ යම් කිසි වැඩක් කිරීම සඳහා, යටිතල පහසුකමක් සංවර්ධනය කර ගැනීම සඳහා තිබුණු පරම සහ එකම මූලɕ කමය වුෙණ් අදාළ පළාත්වල මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත පතිපාදන. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට දිස්තික්කයක් සඳහා වියදම් කිරීමට ලක්ෂ 50ක්, පළාත් සභා මන්තීවරෙයකුට ලක්ෂ 25ක්, ඒ වාෙග්ම පළාෙත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුට ලක්ෂ ෙදක තුනක් තමයි ෙවන් ෙකරුෙණ්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගාමීය සංවර්ධනෙය්දී යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීෙම්දී රුපියල් ලක්ෂයක ෙහෝ ලක්ෂ ෙදක තුනකට වැඩි වɕාපෘතියක් ගමක් තුළ, වසමක් තුළ කියාත්මක වුෙණ් ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. එෙහම කාල සීමාවක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන යටෙත් "ජාතික සවිය ගම නැඟුම" වɕාපෘතිය නිර්මාණය කරලා, ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ලංකාෙව් සෑම ගමකටම, එනම් ලංකාෙව් තිෙබන වසම් 14,000ටම රුපියල් ලක්ෂ පහ බැගින් මුදලක් ෙවන් කර දීලා යම් කිසි මධɕ පරිමාණෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයක් ආරම්භ කෙළේ. ඒ සියල්ල කෙළේ අෙප් රජෙයන්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කියන එක සියලු ෙදනාම මතක තබා ගත යුතුයි. අද එම තත්ත්වය වර්ධනය ෙවලා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා, ස්වයං

රැකියා සඳහා, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා, ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා වසමකට ලැෙබන මුදල දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 15ත්, 20ත් අතර වන බව මහනුවර දිස්තික්කයට අදාළව ගණනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් ආකාරයට වසම් 14,000 සඳහා ගණන් බැෙලද්දී විශාල මුදල් පමාණයක් යටිතල පහසුකම් සහ ආදායම් උත්පාදනය සඳහා ජාතික සවිය, ගම නැගුම වැඩසටහන යටෙත් වියදම් ෙකෙරනවා. අද ෙම් වැඩසටහන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් පළමු අංශය වන සමෘද්ධි වැඩසටහනත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා අතිසාර්ථකව කියාත්මක වනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙදොස් කියන්න පුළුවන්. පාරක් ෙදකක් කැඩිලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමය අතිසාර්ථක සංවර්ධන වɕාපෘතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු කථා කරද්දී රජයට ෙදෝෂාෙරෝපණය ෙකරුවා ඒ පළාෙත් කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අපි කැමැතියි ෙපන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අතට පත් ෙවලා තිෙබන "සංවර්ධනෙය් ෙපර ගමන" කියන ෙපොත. ඒ ෙපොෙත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන ආකාරය. ෙකොළඹ දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 416ක්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් දිස්තික්කය වන ගම්පහ දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 1,131ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙමතැනදී පැහැදිලි කරන්න අවශɕයි, පැහැදිලිවම වැඩිම මුදලක් ෙවන් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් උතුර සහ නැෙඟනහිර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා බව. මාතෙල් දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 619යි. මහනුවර දිස්තික්කයටත් ඒ ආකාරෙයන්මයි. නමුත් යාපනය දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 3,299ක්. මුලතිව් දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 1,783ක්. විෙශේෂෙයන්ම කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 2,537ක්. ෙම් ආකාරෙයන් ගත්තාම උතුර සහ නැෙඟනහිර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තමයි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන කලාපය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තමයි වැඩි මුදලක් ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එම මන්තීවරුන්ටත් මා කියන්න කැමැතියි, සියලු ෙදයටම ෙදොස් කියන්න එපා කියලා. ෙහොඳ වැඩක් කරන ෙකොට, අෙප් පළාත්වලට, දකුණට වැඩිෙයන් ආෙයෝජනයක් ෙකෙරන ෙකොට ෙදොස් කියන්න එපා. ඊෙය් මා අහෙගන සිටියා, ඒ පළාත්වල පන්සල් ඉදි ෙකෙරනවාය කියලා කිව්වා; ෙකෝවිල්වලට උදවු කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ පළාත්වලට කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ කියලා කිව්වා. ෙම්ක අමූලික අසතɕයක්. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කාටවත් අසතɕ පකාශ කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් ෙම් අනුවවත් ෙහොඳ ෙද්වල් ගැන ඒ අය කථා කළ යුතුයි කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පැහැදිලි කරන්නට අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන පිළිබඳව ගත ්ෙතොත්, සමහර අමාතɕාංශවලට වඩා මුදල් පතිපාදන ඒ ආයතන තුළ ෙවන් කර තිෙබන බව මා කියන්නට අවශɕයි. උදාහරණයක් හැටියට උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය ගත්ෙතොත්, අමාතɕාංශයකට සාෙප්ක්ෂ මුදල් පමාණයක් වැය කිරීමට ඒ ආයතනයට හැකියාව තිෙබනවා. ෙමය කියාත්මක වන්ෙන් මහනුවර දිස්තික්කෙය් ආසන කිහිපයක් තුළ පමණයි. ගලෙගදර, හාරිස්පත්තුව කියන ෙකොට්ඨාස ෙදක තුළ රුපියල් මිලියන 300ක් වැය කිරීමට එම ආයතනයට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අංශවලින් ෙකෙරන සංවර්ධනය ඉමහත්ය කියන එකත් අප සියලු ෙදනාම මතක තබා ගැනීම අවශɕයි. ෙම් හරහා ආධɕාත්මික සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 21ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට වන්නට ඕනෑ. "මතට තිත" වැඩසටහනත් ඇතුළත් වන්ෙන් ෙමයටයි. ෙම් අනුව ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 64ක්, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 213ක් බැගින් මැතිවරණ

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට්ඨාස ෙදකකට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස පහක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව මහනුවර දිස්තික්කය ගැන අපි කථා ෙකරුෙවොත් දැනට රුපියල් මිලියන 905.62ක මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ අය ෙම් සභාව තුළ ෙනොසිටියත් ඒ අයට මා අභිෙයෝග කරනවා, ෙම් මුදල් පමාණෙයන් තුෙනන් එකක පමාණයක් ෙහෝ පසුගිය කාලයක කුමන රජයකින් ෙහෝ සංවර්ධනය සඳහා මහනුවර දිස්තික්කයට ෙවන් කර තිෙබනවා නම් කරුණාකර අපට එය ෙපන්නුම් කරන්න කියලා. ඒ අභිෙයෝග භාර ගන්න අපි ෙබො ෙහොම සූදානම්. රුපියල් මිලියන 704ක් ගාමීය මාර්ග සඳහා වැය කරලා කිෙලෝමීටර් 153ක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහෝටල් පාසල ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 46ක් ලැබී තිෙබනවා. කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා පැමිණ අෙප් පගති සමාෙලෝචන රැස්වීෙම් දී කරපු සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් විධියට සතියක් ඇතුළත වාරිමාර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන 54ක් එතුමා ලබා දීලා අද ෙම් වන ෙකොට සියයට 50කට වැඩි පගතියක් ඒ හරහා ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට අද ආරාධනා ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය කිව්වා. ඒක කියන ෙකොට මට සතුටක් දැනුණා. ඉතිහාසෙය් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට අපට ආරාධනා ලැබුණත් අපි යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ගියාට වැඩක් නැති නිසා. ඒෙක් මුදල් නැහැ. ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, කාලය නාස්ති කරලා, විමධɕගත මුදල් මන්තීවරුන්ට ෙබදපු හැටි ගැන කථා කරලා ආපහු ෙගදර යනවා. අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට සහභාගි වීම කාලය නාස්ති කිරීමක්. ෙමොකද, අපි යනවා; රැස්වීමක් පැවැත්ෙවනවා; ෙද්ශන පැවැත්ෙවනවා; අපි ආපසු ෙගදර යනවා. හැබැයි මෑත භාගෙය් දී ඒවාට මුදල් ලබා දීම නිසාත් එම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු ශක්තිමත් වී තිෙබනවා. අද මෙග් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව -ගඟවට ෙකෝරළෙය් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු - ගත්ෙතොත්, අමාතɕාංශයක තිෙබනවාට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් අෙප් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තුළ තිෙබනවා. අපිට ඇමති ධුර අවශɕ නැහැ, ඒ මුදල් පමාණය ෙමෙහයවපුවාම අෙප් පළාත්වලට වැඩක් කරන්න පුළුවන්. ඒකයි සියලු ෙදනාට අවෙබෝධ විය යුත්ෙත්. අද පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට ආරාධනාවක් නැහැ කියලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය කියන්ෙන්, එතුමිය දන්නවා, එතැනට ගිෙයොත් අද එයින් වැඩක් සිදු ෙවනවාය කියලා. ඉස්සර අපිට ඒ කමිටුවට ආරාධනා ලැබුණත් අපි යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ගියාට ඒෙකන් කිසි පගතියක් නැති නිසා. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම මතක තබා ගන්නට අවශɕයි, ෙම් ෙවනස පැහැදිලිවම ඇති කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් කියන එක. ඒක කාටවත් පතික්ෙෂේප කරන්නට බැරි කාරණයක් කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්නට අවශɕයි.

සංචාරක ක්ෙෂේතය ගැන කියනවා නම් මහනුවර පළාත ගත්තත්, -මම මෙග් කලින් කථාෙව්දීත් සඳහන් ෙකරුවා- අද ඒ පළාෙත් ෙහෝටලයක කාමරයක් ගන්න නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් ෙකොටස්වලට ලාභාංශ ෙගව්ෙව් නැති සමාගම් තිබුණා. මහනුවර ෙහෝටල් සමාගෙම් ෙකොටස් ගත්ත දවෙසේ ඉඳන් ඒ ෙකොටස්කරුවන්ට dividend එකක් හම්බ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ පසු ගිය වර්ෂෙය් ඒ අයට ඒ dividend එක ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබුණා. ඒ නිසා තවත් කාරණා තිබුණත් මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් නව ආෙයෝජන කලාප - BOI zones - අච්චුෙව්ලි, තිකුණාමලය, පුත්තලම යන ස්ථානවල ඇති කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ හරහා විශාල පිබිදීමක් ඒ පළාත්වල ඇති වන බව අපි කියන්න අවශɕයි. යාපනය BPO city එකක් -Business Process Outsourcing city එකක්- බවට පත් කරන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අද වන ෙකොටත් ඔබතුමා දන්නවා, IDM ආයතනය හරහා -අපි ගිහිල්ලා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් පධානත්වෙයන් එය ආරම්භ කළා.- ශිෂɕත්ව කමයට පරිගණක උපාධිය ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් ඔබතුමන්ලාෙග් දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන බව. ඒ ඉලක්කම්, ගණන් කියන්න පහසුයි, නමුත් අද ෙම් රට ෙපරට යන බව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. පසු ගිය අවස්ථාවකත් මම ඒ ගැන කිව්වා. සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි, ෙහොඳම උදාහරණයක් මම කියන්නම්. මා කලිනුත් කිව්ව පරිදි, අද බජාජ් ෙකොම්පැනියට ගිෙයොත් ෙමෝටර් සයිකලයක් ගන්න බැහැ, මාස හතරක් ඉන්න වනවා. තී-වීලර් එකක් ගන්න බැහැ, මාස හයක් ලැයිස්තුෙව් ඉන්ෙන් නැතුව. මරුටි රථයක් ගන්න බැහැ, මාස හයක් ෙහෝ හතක් ෙපෝලිෙම් ඉන්ෙන් නැතුව. ඉල්ලුම වැඩි නිසා මරුටි රථයක් මිල දී ගන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම්වා ගන්ෙන් ඇමතිවරුන්ද? ෙම්වා ගන්ෙන් මන්තීවරුන්ද? ෙම්වා ගන්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව. ෙමෝටර් සයිකලෙය් කලින් ගිය ෙකනා තිෙරෝද රථෙය් යනවා. තිෙරෝද රථයක් තිෙයන ෙකනා අද කාර් එකක් ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන ගමන ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඒ සංවර්ධනය උදුරා ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා පධාන දායකත්වය සැපයුෙව් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයයි කියන එකත් මම පවසනවා.

විෙශේෂෙයන් උතුරු පළාෙත් ෙකෝවිල්වලට සහාය ෙනොදීම සම්බන්ධව පකාශයක් ෙකරුණා. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න අවශɕයි, -ගරු ෙලොකු බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් අපිත් එක්ක හිටියා. එතුමාත් සාක්ෂි දරනවා.- ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අපි ඒ පළාතට ගිහිල්ලා, කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙකෝවිල් 50ක් අලුෙතන් ඉදි කරන්න රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ජාතිවාදය, ආගම්වාදය නැවත අවුස්සන්න උත්සාහ දරන්න එපා කියන එක සඳහන් කරමින්, කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.20]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඇතුළු අෙප් රෙට් ආර්ථික පුනර්ජීවනයට ඉතාමත් ඉහළ දායකත්වයක් ලබා ෙදන අමතɕාංශ කීපයක් පිළිබඳ වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය වර්ෂ 5ක කාලය, -විෙශේෂෙයන්ම 2005න් අනතුරුව- මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට සමගාමීව ඉතාම ෙව්ගවත් ආකාරයට, ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක සිදු ෙනොවූ ආකාරයට, දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සඳහා රට ෙයොමු ෙවමින් තිෙබන කාල පරිච්ෙඡ්දයක් කියලා. ෙම් වැඩසටහන දිහා කුහක අදහසකින්, කුහක වතයකින් ෙතොරව බලන්න බැරි විපක්ෂය විවිධ අවස්ථාවල විවිධ ආකාරෙය් ෙචෝදනාවලට රජයත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළත්, මහින්ද චින්තනයත් පත් කරන ආකාරය අපට මතකයි.

ඊෙය් ෙම් ගරු සභාව ඇමතූ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් එක් ගරු මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන හැම ෙවලාවකම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට

383 384

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

"අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා" කියලා ආමන්තණය කරනවායි කියලා. අපි ආඩම්බර වනවා, එතුමාට එෙසේ ආමන්තණය කිරීමට අපට හැකි වීම පිළිබඳව. එෙහම කථා කරපු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස්වලින් අපට ෙපෙනන්ෙන් ඔවුන්ෙග් හිත්වල තිෙබන සැබෑ කුහක වතය කුමක්ද යන්නයි. එක්තරා කාලයකදී කට ඇරිෙයොත් "ශීමත් ජනාධිපති -නම දමලා- උතුමාෙණෝ" කියනවා. එෙහම කියන්න බැරි අයට ශීමතී කියලා කියපු කාලයකුත් තිබුණා. එෙහම කියපු මිනිසුන් අද පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් පකාශ කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථා කරන හැම ෙකනාම, "අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා" කියා කියනවාය කියා. ඒ වචනයට නියම අර්ථ නිරූපණය ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට තමන්ෙග් ජනාධිපති ධුරය සහ රට හැසිර වීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි නැවතත් ඒ ආකාරෙයන්ම පකාශ කළ යුතුයි. සිංහල භාෂාෙව් නැත්නම් අපි කථා කරන භාෂාවල ඊට වඩා වැඩිය වචනයක් ආෙරෝපණය කරන්න පුළුවන් නම් ඒ වචනය ආෙරෝපණය කරන්නත් අප පසුබට වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය පුරා විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ෙනොදියුණු පළාත් ඇතුළු සමස්ත රෙට්ම 14,000කට අධික ගාම නිලධාරි වසම්වල - උතුෙරත්, දකුෙණත්, නැ ෙඟනහිරත්, බස්නාහිරත්- ෙම් වන විට සමාකාරව පැතිරුණු දැවැන්ත සංවර්ධනයක ෙපර මඟ ලකුණු දකින්න තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ වැඩක් නැති ෙදයක්, ෙම්ක පුස්සක් කියලා කියන, ආචාර්ය උපාධිය ලබා ගන්න ලියන උපාධි නිබන්ධනයක් වාෙග් ෙගනල්ලා කට පාඩම් කරපු ගිරව් වාෙග් ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන විපක්ෂෙය් කථිකයින් ඔය දමා තිෙබන ෙකොළ පාට කණ්ණාඩි ගලවලා, ඔය දමා තිෙබන අෙනකුත් කණ්ණාඩි ගලවලා ගම්වලට ගිහින් -ඈත එපිට ඌවට ගිහින්, සබරගමුවට ගිහින්, ඈත එපිට හම්බන්ෙතොටට ගිහින්, හම්ෙබ්ගමුවට ගිහින්, අනුරාධපුරයට ගිහින්, ෙපොෙලොන්නරුවට ගිහින්, ඒ ගම් ඇතුළත ඉන්න අහිංසක ගම්වැසිෙයෝ "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵල භුක්ති විඳින ආකාරය පයින් ඇවිදලා බලන්න. මිනිසුන්ට යන්න බැරි, සත්තු ගිය අඩි පාරවලත්; ඒ හැම තැනම අද ෙකොන්කීට් දමලා. මිනිසුන්ෙග් පිපාසයට ජල බිඳක් ෙබොන්න නැති ගම්මානවලට අද පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීලා. ඒදඬු උඩින් බැහැලා ගිය, හරියට යන්න එන්න පාලමක් නැති ගම්වලට අද පාලම් ෙබෝක්කු හදලා දීලා. ගෙම් ෙකරුණු සංවර්ධනය ගැන හරියට හිතන්න බැරි, ඒවා බලා ෙගන ඉන්න බැරි ඇතැම් උදවිය ඇවිත් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපට ෙනොෙත්ෙරන ගණන් මිනුම් කියලා ෙනොෙත්ෙරන දර්ශන ෙගනල්ලා වැඩක් නැති පුස්සක් කියා ඔප්පු කරන්න හදන එක ගැන ඇත්තටම අප කනගාටු වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඈත එපිට දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය කරන, දුෂ්කර පළාත් නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි ඉතාම සතුෙටන් ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ, 2010 අවුරුද්ද තුළ පමණක් සමස්ත රෙට්ම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් පමණක් රුපියල් මිලියන 41,000ක් අපට ලබා දී තිෙබන බව. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, කවුරු ''නැහැ'' කිව්වත් නැහැ කියන අයට අප අභිෙයෝග කරනවා. අපි කවුරුත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා ඔය ෙමොකක් හරි වාහනයක නැඟලා ඈත එපිට ගම්මානවලට යමු. ගිහින් බලමු අද ගම්මානවල මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය යහපත් මට්ටමට පත් කරන්න, ජීවන තත්ත්වය වඩාත් ඉහළ මට්ටමට ෙගෙනන්න වැඩ කටයුතු කරලා නැද්ද කියා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කන්න බත් ටික හදන -වී ටික, හාල් ටික හදන- ෙගොවීන්ට, එළවලු ටික නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් වගාවට වතුර බින්දුවක් නැතුව අහස දිහා බලා ෙගන වැස්ස වලාහක ෙදවිෙයෝ දිහා බලා ෙගන හූල්ල හූල්ල හිටපු මිනිසුන්ට අද කරදරයක් නැතුව තමන්ෙග් ෙගොවි බිමට තමන්ෙග් කෘෂි කාර්මික බිම්වලට අවශɕ කරන ජල පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය "මහින්ද චින්තන"

වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අද වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්වා හිතන්න බැරි වගාවට වතුර ඕනෑ කියා දන්ෙන් නැති මිනිස්සු ෙම්වා හිටවන්ෙන් මහ ෙපොෙළොෙවද කියා දන්ෙන් නැති මිනිස්සු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට විවිධ ආකාරෙය් අර්ථ නිරූපණ, තර්ක විතර්ක ෙමොනවා ෙගනාවත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. ඒ යථාර්ථය මහ ෙපෙළොව මත ජීවමානව තිෙබන යථාර්ථයක්.

අද සමහර අය ඇෙමරිකාෙවන් ආදර්ශ ෙගෙනනවා. තවත් අය විවිධ රටවලින් ආදර්ශ ෙගනල්ලා ෙපන්වනවා. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ නව ලිබරල්වාදියි කියනවා. ඒක ධනවාදියි කියනවා. ඒකට විවිධ අර්ථ කථන ෙදනවා. හැබැයි අපට ෙත්ෙරන භාෂාෙව් හැටියට "මහින්ද චින්තන" කියන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ගහ ෙකොළ සතා සිව්පාවට ඇළෙදොළට ෙත්ෙරන විධියට, දැෙනන විධියට ෙද්ශීයත්වය ජාතික අනනɕතාව මුල් කර ගත්ත මහ ෙපොෙළොව මත ෙදපයින් නැඟී සිටින සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමී වැඩ පිළිෙවළක් කියන එක අප පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් අවස්ථාව ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ සැබෑ අරුණලු, සැබෑ පතිඵල මුළු රටම බුක්ති විඳිමින් පවතින අවස්ථාවක්.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමාෙග් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් ෙවලාෙව් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, අද නාගරිකය තුළ වාෙග්ම ගම්මානවලත්, වතුකරෙය්ත් යම් තරමකට නිවාස පශ්නය පිළිබඳව පීඩනයක් ඇති ෙවමින් තිෙබන බව. ෙමයට පිළිතුරක් විධියට, විසඳුමක් විධියට විවිධ වැඩසටහන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. අපි එය සතුටට කරුණක් හැටියට දකිනවා. මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, 2006 වර්ෂය වාෙග් ඈත කාලෙය් පටන් ගත්ත වැවිලි සමාගම්වල වැවිලි මානව භාර ය යටෙත් තත්ත්වය බලන්න. ෙමොකද, මම නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය රත්නපුර දිස්තික්කය. ඒ රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් රක්වාන ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය දවිඩ වතු කම්කරු ජනතාව ඉතා බහුළ වශෙයන් ජීවත් වන ආසනයක්. ෙම් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ වැවිලි සමාගම්වලින්, වතු සමුපකාර සමිති යටෙත් ආරම්භ කරපු නිවාස ෙයෝජනා කම ගණනාවක ෙම් වන ෙකොට වැඩ අතර මඟ නතර ෙවලා එය අවසාන කර ගන්න බැරිව තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුෙපන් සමහර ෙවලාවට මාසිකව මුදල් අය ෙකරුවත් එහි පරිපාලනෙය් නැත්නම් කළමනාකාරිත්වෙය් තිෙබන යම් කිසි දුර්වලතාවක් හින්දා ෙම් වැඩසටහන් ගණනාවක් අතර මඟ නතර ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඕපාතවත්ත, මාදම්ෙප්වත්ත, රක්වාන වැනි වතුවල ෙමවැනි වැඩසටහන් අඩාළ වීම තුළ වතු කම්කරුවන් යම් කිසි අපහසුතාවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා, අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා අලුතින් අමාතɕාංශය භාර ගත්ත ෙවලාෙව් ඔබතුමා එන්න ඉස්ෙසල්ලා සිදු වුණු ෙද්වල් අප මතක් කරනවා. ෙමන්න ෙම්වා පිළිබඳව අදාළ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් සංඛɕා ෙල්ඛන, එෙහම නැත්නම් දත්ත, ෙතොරතුරු අරෙගන ෙමය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන්න. ෙමොකද සමහර දවිඩ මන්තීවරු ෙම් අවස්ථාෙව් අදහස් දක්වමින් කිව්වා, දවිඩ ජනතාවට ආණ්ඩුව සලකන්ෙන් නැහැ, ෙකෝවිල්වලට මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ, පන්සල්වලට විතරක් සලකනවාය කියලා. අෙප් හිතවත් දවිඩ මන්තීවරුන් ඇතැම් ආකාරෙය් ජාතිවාදය උලුප්පන ආකාරයට කථා කරපු නිසයි, මා ෙම් පකාශය කෙළේ. නමුත් අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, වැවිලිකරය තුළ නිවාස පශ්නය විසඳා දීමට විෙශේෂෙයන්ම 2005 වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිට අෙප් ආණ්ඩුව වැඩ කටයුතු කරලා ඒ පශ්නයට යම් විසදුමක් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක. තවත් ෙනොවිසඳී තිෙබන ගැටලු කීපයක් තිෙබනවාය කියන එකයි පකාශ කෙළේ.

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය පුරාම උතුෙර් ෙකෝවිල් සංවර්ධනයට මුදල් දුන්නා වාෙග්ම දකුෙණත්, වැවිලිකරෙය්ත් අෙප් රජය මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් නිරන්තරෙයන් ලබා දුන්නු බව අප මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද දවිඩ ජනතාවට ආණ්ඩුව සලකන්ෙන් නැහැ කියලා ඇතැම් උදවිය පකාශ කළත්, දවිඩ ජනතාවත්, සිංහල ජනතාවත් සම සමව සිටින ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක -ආසනයක- මහ ජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට අෙප් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසවල, අෙප් පෙද්ශවල සිංහල, ෙදමළ අප කවුරුත් ඉතාම සහෙයෝගෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන්, කිසිම ජාතිවාදයකින් ෙතොරව ජීවත් වනවාය කියන එක ඉතාම සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය කියන ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ඇතුෙළේ ආයතන ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙමොෙහොතක් ෙම්. ඒ අමාතɕාංශවල පතිලාභ, පතිපාදන සැබෑ ෙලසම ඒ පෙද්ශවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල, දිස්තික්කවල මහ ෙපොෙළො වට අරෙගන ගිය ෙකෙනකු හැටියට මා කියන්ෙන් ෙමයයි. ඒවාෙය් පතිඵල ලබන බිම් පෙද්ශයක ජීවත් වන මහ ජන නි ෙයෝජිතයන් හැටියට විෙශේෂෙයන් අප සතුටු වනවා, මීට අවුරුදු තුන හතරක ෙනොතිබුණු දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අද අෙප් පෙද්ශවල සිදු ෙවලා තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලීමක් කරනවා -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) වීරවංශ ඇමතිතුමා ගැන ෙම් ෙවලාෙව් මා සතුටු වනවා. අද -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පගති වාර්තාෙව් තිෙබනවා, අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නගර සංවර්ධනයට ඇති කරලා තිෙබන සැලසුම් පිළිබඳව. අප ඒ පිළිබඳව ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂය තුළ ෙම් සඳහා කඩිනම් පියවරක් ගැනීමට කටයුතු

කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කර තිෙයන ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සඳහා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දී කටයුතු කරපු ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළට, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හා ඒ අමාතɕාංශවල නිලධාරි මණ්ඩලයට, මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට ඇහුම් කන් ෙදන ෙම් අමාතɕාංශ නිලධාරින්ටත් අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.34]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Deputy Chairman, I rise to speak on the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Economic Development, the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities and the Ministry of Traditional Industries and Small Enterprises Development. As I speak now, the Hon. Minister of Economic Development and the Hon. Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities are present in the House. I am very glad about it. I have one request to make from the Minister of Economic Development.

The Budget provides decentralized budgetary allocations for the Members of Parliament. I was expecting very much that the decentralized budgetary allocation would be increased from Rs. 5 million to Rs. 10 million this year and this expectation came because your Government side itself has over 60 Members of Parliament who are back benchers, who are not Ministers. So, if you do increase the budgetary allocation for the decentralized budget, it would be helpful not only for the Members of Parliament in the Opposition, but also for the equal number who are there as back benchers in your Government.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Hon. Member, that is not our policy. We will decide on that. So, that is almost -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, your Jana Sabha has not come yet, has it?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) No. We have already given. So, every Grama Sevaka Division will get money.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, anyway, it is up to your Government to decide, but it was a suggestion made by me in good faith. I would

387 388

2010 ෙදසැම්බර් 01

like to speak more on the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities. His Excellency the President, while presenting the Budget in this House said that for reconstruction of housing in the North and the East, the Indian Government is aiding with 50,000 houses and the Government would raise its own funds for the construction of a further 80,000 houses totalling 130,000 houses. He also said that the shanty replacement programme will be started and a further 70,000 houses will be constructed making it 200,000. Then, under the rural and estate housing programme, a further 80,000 houses will be constructed totalling 280,000 houses. But, the Budget Estimates under the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities for housing development has fixed a target of 9,000 houses for estate sector, 20,000 houses for rural sector, 7,500 houses under Gama Neguma and 1,500 houses under Ranaviru Housing Project in three years from 2011 to 2013. This all adds up to 38,000 houses only.

Was the statement made by His Excellency the President in the Budget correct, or are the figures in the Budget Estimates provided to us here correct, or is there a discrepancy, or was the Budget Speech itself only a mere rhetoric? A realistic plan does not seem to be in the hands of the Government about housing in the country. This is a very sad state of affairs. Housing, which is the primary need of a citizen is being attended to in a very informal manner, which is not to the liking of anybody.

I wish to state here the position of the estate housing. The first Ministry of Public Utilities and Estate Housing was created in 1994 and the late Hon. P. Chandrasekaran was appointed as the Deputy Minister. In 1995, he did a survey of the housing needs in the estates. The estimate came out that 230,000 houses were necessary in the plantations to house those people. The people in the plantations were brought here in the 19th Century promising them housing, and the estate managements provided barrack-type line rooms only. These line rooms with an area of 10 feet by 10 feet are not sufficient for a proper life. Today, there are expanded families living in these line rooms with the father, mother, son, daughter-in-law and two or three other children living within a 10 feet by 10 feet line room. In 1952, there was a law passed that no more line rooms should be built. That did not mean that houses should not be built. Due to the fact that the line rooms were banned since then, almost no houses were built till 1994. In 1995 as I said, there was a survey done and it was identified that there was a need for 230,000 houses in the plantations. The late Hon. Chandrasekaran during that time started constructing houses and each year several houses were built. From the year 2001 to 2004, during the UNP regime, upstair houses were built in the plantations on the same lands that the line rooms were constructed so that the cost of infrastructure could be saved. With all these, by the year

2005, only 23,000 houses was built. So, building 23,000 houses during 10 years means, you have built only 2,300 houses per year. Even if you had gone at that same pace of building 2,300 houses per year, we could have built 35,000 houses by today. But, that plan also did not succeed; it did not proceed. In the year 2005, the housing programme in the plantations had come to a stop. If we had continued building houses at the rate of 2,300 houses per year, the housing need of the people in the plantations could have been met only in 100 years. Is this the pace at which the Government planned to do it? But, it looks like the present Government is not even interested in maintaining that pace of building 2,300 houses per year. In 2005, under the “Mahinda Chintana” Programme, the President said that he would build 50,000 houses in the plantations in three years. Building 4,600 houses were started by the Hon. C.B. Rathnayake, when he was the Minister of Estate Community Infrastructure. Out of those 4,600 houses, only 3,400 houses have been completed up to date. The Hon. Wimal Weerawansa gave an answer in this House that there are 1,400 more houses to be completed out of those 4,600 houses, and he further said that those would be completed before the end of 2010, but they still remain uncompleted.

The best evidence is the speech made by my Friend, the Hon. T. Ranjith De Zoysa, just before me in which he said that the construction of houses which was commenced in three estates of the Ratnapura District in 2006 has still not been completed. In the last Budget, Rs. 250 million had been provided under the Ministry of Economic Development for completion of these houses. Probably funds were not released by the Treasury and no work or no progress has been shown in completing the 1,400 houses. Under these circumstances, when are we going to complete these houses? It is an urgent need and whatever that has been expended to build these houses would go waste if the walls that have come up collapse due to the rains and the weather in the near future. So, I call upon the Hon. Minister to find the funds to complete these houses as soon as possible. Today, with a very little allocation for housing, we do not know how the needs of the plantation people for housing are going to be met. There has been Rs. 1,034 million allocated; Rs.800 million for rural and estate housing and Rs. 234 million for rehabilitating the urban houses. So, under these circumstances, how are you going to meet the housing needs, not only of the plantation people, but also of the people in general? This is the main question. The needs of a man - a shelter for his head, food for his stomach - are very important and to provide these, he also needs education, upliftment of his personality and career. Housing is one of the most important needs but the Government does not seem to be interested in providing them, though 280,000 houses have been promised in the Budget. If only 38,000 houses are going to be built in three years, the question that arises is whether the 280,000 houses that you promised is going to take 28 years to be built. So, we do not see a proper housing policy in this Government.

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

Speaking of the plantations, the Ministry of Estate Infrastructure Development, which existed before and which has been abolished by this Government, drew up an action plan for developing the plantation areas. This action plan was funded by the UNDP and it is a comprehensive plan to meet all the needs of the plantation people right from housing, education, vocational training and all other needs. But, this UNDP-assisted programme has come to a standstill. The UNDP envisaged the setting up of a secretariat to follow up on this plan but that has not started off yet. The action plan has not been presented to any possible donors so that you can, at least, get foreign assistance to implement this plan. The needs of the plantation workers are considered internationally as an urgent matter. If you do present this action plan to possible donors, I am sure you will be able to raise funds for completing the national action plan for the plantation community. I call upon this Government to take the needs of the plantation people into consideration seriously and to implement some programmes for their benefit and welfare.

Going through the budgetary allocations, since estate housing and rural housing have been put together, we do not know how much is going to be spent on the estate housing sector. We would like this Government to tell us how the housing needs of the people in the plantations is going to be met. If the infrastructural needs of these people have been abandoned, it is very unfair. They need to be developed. I am sure, with six Members of Parliament from the plantation areas in your Government, you should take this seriously and provide for their needs. I do not know whether they do not represent the issues of their people to your Government because I see that you are neglecting this sector. I hope you would reconsider your policy and do whatever is possible to attend to the issues and the needs of the plantation people.

Thank you. [අ. භා. 1.50]

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් සහ සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙවලාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන බව. ෙම් රෙට් කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තවල නියැෙලන සියලු වɕවසායන් නඟා සිටුවීම සඳහා

එෙලස මුදල් ෙවන් කරලා කුඩා වɕවසායන් නඟා සිටුවන්න අවශɕ කරන ඉලක්කය මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව අප සපුරා ෙගන තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව, ඉදිරි වසර කිහිපය ඇතුෙළේ මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවන් 200ක් ඉදිරියට ෙගන ඒමටත්, ඒ වාෙග්ම මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවන් 5,000ක් ඉදිරියට ෙගන ඒමටත්, ඊට අමතරව සුළු කර්මාන්තකරුවන් විශාල පමාණයක් බිම් මට්ටෙමන් නඟා සිටුවීමටත් සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික ශිල්ප සභාව යටෙත් හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා ඉන්න අයෙග්, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත ගම්මානවල ඉන්න ෙම් රෙට් හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ෙග් පවා ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීම සඳහා ඒ සියලු ක්ෙෂේතවලට අදාළව ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙවනත් වɕාපෘති විශාල පමාණයක් සඳහා -විෙශේෂෙයන්ම කිතුල් වɕාපෘතිය සඳහා- මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් කාර්මික ජනපද සංවර්ධනය කරන්නට අපට ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙමෙලස විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කිරීම තුළින් කුඩා පරිමාණෙය් කර්මාන්තවල නියැෙලන විවිධ ශිල්පීය හැකියාවන් තිෙබන ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න අපට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් වීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

යුද කාල සීමාවක් පසු කරලා ෙම් රට මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න උත්සාහ කරන ෙවලාවක් ෙම්. අෙප් ආර්ථිකෙය් ඉතාම පබල සාධකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන, සුළු කර්මාන්ත අතිවිශාල පමාණයක් -විවිධ ක්ෙෂේතවලට අදාළව දැවැන්ත පමාණයක්- අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්තකරුවන්ෙග් අවශɕතාවන් සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරමින් ඉන්නවා. ඔවුන්ට අවශɕ කරන පුහුණුව, මඟ ෙපන්වීම සහ අෙනකුත් දායකත්වයන්, සහායයන් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ලබා ෙදන්න අවශɕ කරන මැදිහත් වීම අප කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ අපි ෙමෙතක් කරපු ෙසේවාව තවත් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන ෙසේවාව තවත් ශක්තිමත් කරන්න අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළවල් විශාල පමාණයක් අපි අමාතɕාංශය විධියට සූදානම් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සුළු කර්මාන්තවල නියැෙලන, සුළු කර්මාන්තවල නියැෙලන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්න ජනතාවට කියනවා, ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අපට කිසි පශ්නයක් නැතිව ඔවුන්ට අවශɕ කරන සහෙයෝගය අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අපි අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් නඟා සිටුවන්න අවශɕ කරන මූලික වැඩ පිළිෙවළවල් සඳහා අවතීර්ණ ෙවලා ඉවරයි. ෙමවර වැය ශීර්ෂ සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් දිශානතිය ෙතෝරා ෙගනයි. ඒ නිසා මාර්ග පද්ධති සකස් කිරීම, වරායන් ඉදි කිරීම වැනි ඒ මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති, ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන නිවාස පහසුකම් ලබා දීම වැනි ෙම් හැම පැත්තක්ම අපි කල්පනා කරලා තිෙබනවා. නමුත් ජනතාවෙග් ආර්ථික හැකියාව උත්පාදනය කරන්න, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කරන්න අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලුම ක්ෙෂේත සඳහා මිලියන 1,000කට වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කිරීම සඳහා අවශɕ මූලික කටයුතු අපි දැනට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

අෙප් කාර්මික ජනපද ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත් අච්චුෙව්ලි කර්මාන්ත ජනපදය යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ගරු අමාතɕ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාෙග් විෙශේෂ මැදිහත් වීම යටෙත් ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී අලු ෙතන් ආරම්භ කරන්න

391 392

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැම දිස්තික්කයක් පාසාම තිෙබන කාර්මික ජනපදවල කර්මාන්තකරුවන්ෙග් අඩු පාඩුකම් ෙහොයා බලා ඒවා සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් ස්වයං රැකියාවලට පිවිෙසන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්න ෙකොටස්වලට ඒ අවශɕ කරන පුහුණුව හා මඟ ෙපන්වීම ෙදන්න අවශɕ මුදල් ෙම් අය වැෙයන් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශිල්පීය හැකියාවන් තිෙබන ෙකොටස්වලට ඔවුන්ෙග් ශිල්පීය හැකියාවන් ඉදිරියට ගන්න ඔවුන්ට අත ෙදන්න, අවශɕ ශක්තිය ෙදන්න අපි අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ජාතික ශිල්ප සභාෙව් මැදිහත් වීෙමන් අවශɕ කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. විවිධ ශිල්පීය හැකියාවන් තිෙබන ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ශිල්පීය හැකියාවන් තබා ෙගන පැත්තකට ෙවලා නැත්නම් මුල්ලකට ෙවලා ඉන්න ෙනොදී ඒ හැකියාෙවන් පෙයෝජන ගන්න අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කරලා දීලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට අෙනක් වɕාපාරවල දායක වීමට සාෙප්ක්ෂව සංචාරක වɕාපාරය විෙශේෂ තැනක් හිමි කර ගන්නවා. අපි ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා, ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී සංචාරකයන් මිලියන ගණනක් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න. ඒ තුළින් සාම්පදායික කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය්ත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැඩ ෙකොටසත් ෙදකම එක වර පුළුල් ෙවනවා. විශාල වශෙයන් එන ඒ සංචාරකයන්ට හැෙදන මහා දැවැන්ත ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කරලා ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී කටයුතු කරන්න අවශɕ සූදානම් වීම් අපි දැනටමත් සිදු කරමින් තිෙබනවා. ෙම් රටට එන සංචාරකයන්ට අෙප් නිෂ්පාදන, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ෙග් නිෂ්පාදන ඒ සංචාරකයන් අතට යන්න, ඔවුන්ට ඒවා මිලදී ගන්න අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කරන්න මූලික සූදානම් වීම් අපි දැන් සිදු කරලා තිෙබනවා. මිලියන ගණනක් සංචාරකයන් ෙම් රටට එනවා නම් ඊට සාෙපක්ෂව ඊට ගැළෙපන විධියට නිෂ්පාදනයන් පුළුල් කරන්න අවශɕ කරන මැදිහත් වීම අද අපි සිදු කරමින් ඉන්නවා. පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී අෙප් ශිල්පීන්ට ඔවුන්ෙග් අෙලවිය පිළිබඳව පශ්න තිබුණා. ඔවුනට ඒ ක්ෙෂේතවල විවිධ ගැටලු තිබුණා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

ඉදිරි කාල සීමාෙව් දී ඔවුන්ෙග් සියලු පශ්නවලට අවශɕ කරන පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතන ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවන්ට, ශිල්පීන්ට, ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළ සියලුම ජනතාවට අවශɕ කරන සහාය ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථික වර්ධනයත් සමඟ ඒ ක්ෙෂේතවල නියැලී සිටින ජනතාව ඒ ෙවත ෙයොමු කරන්නත්, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට සාෙප්ක්ෂව ඔවුන්ෙග් ආර්ථික ශක්තිය තව තවත් වර්ධනය කරන්නත් අවශɕ මඟ ෙපන්වීම කරන්න අපි ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඉලක්ක කරපු වැඩ පිළිෙවළත් සාර්ථක කර ගන්න සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා

වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඊට අනුබද්ධ අෙප් අෙනකුත් ආයතනත් සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා සුබවාදීව ෙම් වැය ශීර්ෂ ෙදස බලා විශ්වාසෙයන් ඉන්න. ඒ සඳහා අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය අපි ලබා ෙදනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.01]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Deputy Chairman, there was a long speech made by the Hon. Minister of Economic Development on various socio-economic and political issues the other day, some of which we agree with and some others which we do not agree with. I do not have time to raise the gamut of issues but I want to respond to a few, prior to looking at a few other important matters relating to the Ministry of Economic Development.

Firstly, it is welcome to hear an unequivocal statement that the Government would not settle people from other parts of the country in the North and the East. I am sure this would provide a measure of comfort to the people and also to their representatives in the North and the East. It is in an environment of trust that the economy could progress. Yesterday, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran and others continued to refer to incidents on the lack of security for individuals in the North and the East. Clearly, it is a situation that could be remedied by the Government.

One reason that Prabhakaran had to be defeated was to protect the right of people to be settled in any part of this country; a right that has been guaranteed by the Constitution. Many people have migrated into the City of Colombo over the last 50 or 60 years and made this their home. While that migration has brought certain issues to do with urbanization, it has also given the poor people a stake in the capital City of Colombo. Today, there is deep unrest amongst the poor that they may be displaced from their habitat. The city belongs not only to those who have been born here, like myself, but to everyone who has a right to live here and that right must be defended. I call upon the Government to make an unequivocal statement that any development plan for the city and its surroundings will improve the housing and quality of life of the poor. But, you may do so while they remain in their environment.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Hon. Member, this is a misconception that you are building. There are people who have come to various parts of the country from the North due to the threats by the LTTE. Now, we are making arrangements to resettle them. Resettlement means to resettle them in their original habitats. Some might have come to areas like

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

Negombo, Wattala or Colombo. So, we are inviting them and providing them with all necessary facilities to go and settle in their original habitats. Is that wrong? We are inviting those who are suffering in shanties in Colombo to go to their original habitats. That is all. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) We welcome any move, which is voluntary. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) We are also doing it according to the UN standards. Even for the persons who are in IDP camps, we have a way of doing it. We first take them to the village to see whether the environment is suitable for them to go back to their villages. The Government has provided them with buses to visit the place. Then, they come back and after one or two weeks, we take them to the village. So, this is how we do it. That is the UN standard. We are obliged by that. We guarantee that nobody will take over the villages forcibly. There can be acquisitions for development activities, road constructions or for some other purpose not only in a specific area but in other areas also. In the Southern Province, when the Southern Highway was to be built, lands had to be acquired. We have paid compensation to those whose lands were acquired for the Outer Circular Highway and Colombo-Katunayake Expressway in Gampaha District. That is a different thing.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Yes. We welcome the statement that there will be no forced attrition but we also request that the people be continuously consulted, particularly when developing the City of Colombo. We are told constantly that we must trust the Government because they have won the war and we must follow them in their economic policy. Dr. Mahathir bin Mohamed, the former Prime Minister of Malaysia, called it right in the Asian financial crisis of 1997 when he closed the capital acccount. But, it is also Dr. Mahathir bin Mohamed who went ahead with Putrajaya, the alternative capital, where businesses did not eventually move and a colossal white elephant has been built today. He wanted everyone to follow him because he was right on some decisions.

The investment in roads and ports should be properly evaluated to assess the value to society. Everyone knows that Mihin Air was a colossal loss, throwing good money after bad. Why is the evaluation of such projects and evaluation of the value to society not made public for public scrutiny? Why have these been guarded almost like military secrets?

Every part of the country needs to be interconnected. Therefore, infrastructure building is necessary. But, rails may be better than roads in connecting people and markets. People like us here in Parliament will benefit from the roads. But, is this the basis of economic development?

The other day, the Hon. Minister said that the Government is borrowing and through the borrowing they are funding assets. I beg to differ. Assets are only valuable to the extent that they generate income. Otherwise, they have no value. The question we are asking is whether these assets can generate reasonable income returns? If you get it wrong, we cannot uproot and sell roads and ports. We are sunk. The poor will suffer most if optimal investments are not made.

We were also told by the Hon. Minister that the model of economic development was Sri Lankan. Is it the model? On what is it based on? What substance is it based on? President Mahinda Rajapaksa said, "it is not a liberal economic model". The Hon. Basil Rajapaksa said, "it is a homegrown model". What is this model? How different is it to other models whatever country you want to compare it with, the US, China or wherever? Let us stop throwing labels. What is the substance behind it? Is it a secret or do we have to accept it when we do not understand it? Economic principles are universal. If we violate them, we do so at our own peril. We want reason to believe in the economy and in your journey.

8 th Start

ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7.5කින් නැත්නම් සියයට 8කින් සිදු වනවාය කියා අය වැය කථාව තුළ අපට අසන්නට ලැබුණා. ආදායම් බදු වැඩි වීම සියයට 19.75ක් වනවා. ආදායම් බද්ද රුපියල් බිලියන 135 සිට 155ටත්, භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු රුපියල් බිලියන 429 සිට 495ටත්, විෙද්ශ ෙවළඳාම් බදු රුපියල් බිලියන 155 සිට 211ටත් වැඩි වනවා; එම නිසා බදු තුළ සමස්ත වැඩි වීම සියයට 20 ක් පමණ ෙවනවා කියා අසන්නට ලැබුණා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර අහ ෙගන ඉන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ආදායම සියයට 20කින් වැඩි වනවා නම් දැනට බදු ෙගවන අය දැන් ෙගවන පමාණයට වඩා බදු ෙගවිය යුතුයි. ඒක එක ෙහේතුවක් වන්නට පුළුවන්. නැත්නම් බදු ෙගවන අයෙග් සංඛɕාව වැඩි වන්නට අවශɕයි. නැත්නම් විකල්පය වන්ෙන් උද්ධමනය වැඩි වන එකයි. ඒ තුළින් අප අෙප්ක්ෂා කරන බදු ආදායම එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ආර්ථිකය සියයට 8 කින් වර්ධනය වුෙණොත් බදු ආදායම වැඩි වන්නට ඕනෑ, සියයට 20කින්. ඒ කියන්ෙන් උද්ධමනය සියයට 6.3ක් ෙනොෙවයි, සියයට 10කට ළඟා වන්න යනවා කියන එකයි අපට හිතා ගන්නට වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි. වැඩි කරන්න. නමුත් අපට රජෙයන් ලබා දී තිෙබන දත්ත අනුව උද්ධමනය ඉලක්ක කර තිෙබන්ෙන් 6.3ක වැඩි වීමට පමණයි. අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පැහැදිලි වුණා, දැනට ෙගවන ආදායම් බදු පමාණය අඩු වන බව. ෙමය අඩු ආදායම් ලාභීන්ට වාසියක් ෙනොවුණත් මධɕම ආදායම් ලාභීන්ටයි, ධනවතුන්ටයි විශාල සහනයක් වනවා. බදු ෙගවන පුද්ගලයින් සංඛɕාවත්, සමාගම් වɕාපාර සංඛɕාවත් වැඩි කරන්න අය වැෙයන් අෙප්ක්ෂා ෙවනවා. නමුත් ෙමය අපට අවුරුද්දක ෙකටි කාලයකින් සාධාරණව බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. ෙමය මධɕ කාලීනව ඉෂ්ට ෙවයි. එෙසේ නම් අපට එන්නට පුළුවන් එකම නිගමනය උද්ධමනය නැත්නම් ජීවන වියදම වැඩි වන්නට යන බවයි. එක්ෙකෝ මා කියන ෙදය හරි. උද්ධමනය ඉලක්කයට වඩා

395 396

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

වැඩි වන්නට යනවා. නැත්නම් ආදායම් බදු අඩු වීම නිසා අය වැය හිඟය සියයට 6.8ක් ෙනොෙවයි, සියයට 8කට කිට්ටු ෙවන්න යනවා. එපමණක් ෙනොව, උද්ධමනය ඉලක්ක කළ පමාණයත් වැඩි ෙවයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනෙය් ඉලක්කයත් -සියයට 7.5 කට ෙහෝ සියයට 8 කට වඩා- අඩු ෙවයි. වැඩ කරන ජනතාවෙග් ආදායම සියයට 5කින් පමණ වැඩි වනවා. නමුත් උදධමනය සියයට 10ක් හා 12ක් අතර වන්නට පුළුවන්. එක අතකින් ලැෙබන ෙදය අෙනක් අෙතන් ඊට වැඩි පමාණයක් ඔවුන්ට අහිමි වන්නට යනවා. එම නිසා වන්නට පුළුවන්, ගරු අගමැතිතුමා සභාෙව් කවියක් කිව්ෙව්. "ෙහට මැරුණත් හිතට සැපයි - අද ෙජොලි කරලා. ෙහට දවෙසේ ෙජොලි කරමු අද දුක විඳලා." ඒ කවිෙය් අර්ථය දැන් නම් මට ෙහොඳටම පැහැදිලියි. මිනිසුන් ට ෙපොල් ෙගඩියක් ගන්නට තිෙබන අපහසුතාව ඊෙය් රූපවාහිනී නාලිකාවක ෙපන්වා දුන්නා. ඒ රූපවාහිනී නාලිකාව ගැන වරදක් ෙහොයන්න එපා. ෙපොල් ෙගඩියක් තබා ෙපොල් බෑයක්වත් ඒ මිනිසුන්ට ගන්නට බැරි බව ඒ නාලිකාෙවන් අපට ෙපනුණා. ඒ නිසා සමහරුන්ට ප්ලාස්ටික් බෑග් එකක ෙපොල් කුඩු තමයි ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්. සුබ අනාගතයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නමුත් මා කියන්නට අවශɕයි, අනුමානයක් නැතිව සුබ වර්තමානයක් නම් ෙනොමැති බව. එපමණක් ෙනොෙවයි. දරිදතාෙව් ෙර්ඛාව - poverty line - ගැන, දිළිඳුකම ගැන දීර්ඝ විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති වුණා. ෙදදහස් හෙය්ත්, හෙත්ත් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පවුල් ගණන සියයට 29.6ක් වුණා. ඒත් රජෙයන් දුන්න ඒ දත්ත අනුව. දුප්පත් අයෙග් පතිශතය 7.3යි, දුප්පත් ෙනොවන පවුල් සංඛɕාව 22.3යි කියලාත් සඳහන් වුණා. අද ඒ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පවුල් ගණන සියයට 32කට වැඩිය වැඩි ෙවලා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කරුණාකරලා මෙග් තර්කය අහලා ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න. පශ්නය අහලා පිළිතුරු ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Jagath Pushpakumara -

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අහලා පිළිතුරු ෙදන්න. 2001 එක් පුද්ගලයකුෙග් මූලික අවශɕතාව සපුරාලීමට මසකට රුපියල් 1,423ක් අවශɕ වුණා. 2010 දී රුපියල් 3,111ක් අවශɕයි. පවුලක පස් ෙදෙනක් සිටිනවා නම් රුපියල් 15,000කට වැඩිය අවශɕ වනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වුණා, 2002 සිට අද වන කල් දිලිඳු පවුල් සංඛɕාව සියයට 15 සිට 7.5කට අඩු වුණායි කියලා. ෙමවැනි විස්තර ලබා ගන්ෙන් ගෘහස්ථ සමීක්ෂණවල සඳහන් වන ආදායම් පමාණය අනුව විතරක් ෙනොෙවයි, වියදමත් අනුවයි. පවුලකට මාසිකව රුපියල් 15,000ක් වියදම් කරනවා නම් එම පමාණය ඔවුන් ලබා ගන්ෙන් ආදායෙමන් පමණක් ෙනොව දීමනාවලුත් එකතු කිරීෙමන්. ෙම් රෙට් විශාල ජනතාවක් පිට රටවල වැඩ කරන ඔවුන්ෙග් නෑදෑයින්ෙගන් මුදල් ලබනවා. ඔවුන් දිලිඳුකමින් ෙබ්රී සිටියත් රැකියාවක් ෙහෝ ආදායමක් නැති විශාල ෙකොටසක් සිටිනවා. ඒ නිසා දිලිඳුකෙම් අඩු වීම ආර්ථික වර්ධනය මත පමණක් රඳා පැවතුෙණ් නැහැ. නමුත් අෙප් මවුවරුන් දරුවන්ෙගන් ඈත් ෙවලා පිට රට යෑමත් එයට ෙහේතු වුණු බව ෙපන්වා ෙදන්න අවශɕයි.

ඔබ, මා කියන ෙදය තර්ක කරනවා නම් ඇයි දුප්පත් පවුල් එකකට දුප්පත් ෙනොවන පවුල් තුනක අනුපාතයකට සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්ෙන්? එක්ෙකෝ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දුප්පතුන් හරියට ඉලක්ක කර ෙගන නැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන්. එෙසේ නම් ෙම්ක ගැන හුඟක් පශ්න තිෙබනවා.

අපි කල්පනා කර බැලුෙවොත්, රුපියල් 500ක් එකතු කරන්න මනුස්සෙයක් සෑෙහන මහන්සියක් දරනවා, සෑෙහන කාලයක් ගන්නවාය කියලා ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අපට නිගමනය කරන්නට පුළුවන්, ඒ රුපියල් 500, ඒ පවුලට ඒ පුද්ගලයාට හරියට වටිනවා කියලා. දිලිඳුකම අඩු වී තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාන්තාවන් ආර්ථිකයට දක්වන දායකත්වය නිසායි. අවාසනාවකට ඒ ගැන කථා කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කාන්තා නිෙයෝජනයත් හුඟක් අඩුයි. කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කර ගන්න අපි නීති පනවන්න අවශɕයි.

වතුකරෙය් වැඩ කරන කාන්තාවන් වැඩිෙයන් මහන්සි වනවා; අඩු පඩි ලබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් වැඩ කරන කාන්තාවන් ඔවුන්ෙග් මහන්සිෙයන් හා ඵලදායිත්වෙයන් අෙප් රෙට් අපනයන තරගකාරිත්වය ඉහළ නංවනවා. අෙප් නිවාසවල ෙසේවය කරන අෙප් ආච්චිලා, අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා හැෙරන්න අෙනකුත් අය, දරුවන්ෙගන්ද ඈත් ෙවලා මැද ෙපර දිග ෙගොසින් සමහර රටවල අසීරු තත්ත්වයන් මැද ෙසේවය කරනවා. දරිදතාව අඩු වන ්ෙන් පාථමික ෙහේතු, ෙම් රටට ලැෙබන, පිරිනමන දීමනාවන් නිසායි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I will wind up.

එෙසේ නම් රජෙයන් ලැෙබන දීමනාවන් නිසා පමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් මැදි කාලීන සැලැස්ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ සමෘද්ධිලාභී ගණන අඩු කරන්නයි; පවුල් ගණන අඩු කරන්නයි. ඒ නිසා ෙම් ලැෙබන ෙසොච්චමත් අඩු කරන්න එපා, ඒ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව තබා ගන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Achala Jagodage. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Achala Jagodage may speak now.

[අ. භා. 2.20]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් වැදගත් අමාතɕාංශයන් තුනක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ -කාරක සභා අවස්ථාෙව්- විවාදයට එකතු වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට ෙම් අය වැය පුදුම ගැටලු සහගත අය වැයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. එතුමන්ලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙම් ආර්ථික ෙමොඩලය ෙමොකක්ද කියන එක. ෙමොන විධිෙයන් කිව්වත් අපිට එතුමන්ලාට ෙම්ක ෙත්රුම් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලාත් ෙමොන විධියට ෙත්රුම් ගන්න හැදුවත් ෙම්ක ඉෙගන ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද එතුමන්ලාෙග් ඔළුවල පි රිලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල පටවපු වට්ෙටෝරු, බටහිර රටවල් පටවපු වට්ෙටෝරු මිසක ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ඉතින් එතුමන්ලා ඒ ගිලපු ලණුවල පතිඵලය විධියට එතුමන්ලාට අද දීර්ඝ කාලයක් විපක්ෂයට ෙවලා ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ලණු ගිලපු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් දීර්ඝ කාලයක් විපක්ෂ නායක පුටුෙව් ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමන්ලා චිරාත් කාලයක් ඔය විධියටම හිටිෙයොත් මා හිතන්ෙන් සදාකාලිකව විපක්ෂෙය් ඉන්න පක්ෂයක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් ගැන ඊට වඩා ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න ගිෙයොත් අෙප් කථික කාලය අපරාෙද් නාස්ති ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දි සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව මූලික වශෙයන් මම මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙමම ක්ෙෂේතය අද අෙප් රට තුළ විශාල සංවර්ධනයක් අත් පත් කර ගනිමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය තුළිනුත් ෙම් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඉතා ෙහොඳ පිටුවහලක්, ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා තිෙබන බව අපි කාටත් අද ෙප්න්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, "සංචරණය" කියලා කියන්ෙන් අෙප් රටට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි සංචරණය වී සෑදුණු ජාතියක්. ශී ලාංකිකෙයෝ කියලා කියන්ෙන් සංචරණය ෙවලා හැදුණු ජාතියක්. ඒ නිසා ෙම්ක අෙප් රෙට් පැරණිම කර්මාන්තයක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අපි කවුරුත් දන්නවා සංචරණයට අෙප් රට ඇතුෙළේ තිබුණු අවස්ථා පසු ගිය කාල සීමාෙව් ඉතාම විශාල වශෙයන් ඇහිරිලා තිබුණු බව. තස්තවාදය කියාත්මක වීෙම් පතිඵලය ෙහේතු ෙකොට ෙගන අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය දශක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ අතිවිශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම එක පැත්තකින් විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම අඩු වුණා. ඒ අනුව ඒ කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටුණා. අනික් පැත්ෙතන් ෙද්ශීය සංචරණය නැවතුණා. විෙශේෂෙයන්ම රට තුළ තිබුණු ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා අෙප් ජනතාවට සිදු වුණා රට තුළ ඇවිදිනවා ෙවනුවට තමන්ෙග් ෙග් ඇතුළට ෙවලා ෙකොටු ෙවලා බලා ෙගන ඉන්න. නමුත් අද අපිට ෙප්නවා ඒ යුගය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. අද සංචාරක කර්මාන්තය කිව්වාම අද ෙද්ශීය වශෙයන් සහ විෙද්ශීය වශෙයන් සංචාරක කර්මාන්තය විශාල වශෙයන් අෙප් රට තුළ පැතිෙරමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ෙකොටස් ෙදකකින් විගහ කරන අයත් එක පැත්තකින් වැරැදියි. නමුත් ෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ ගැන සහ විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ ගැන ෙවන ෙවනම කියන්න සමහර අදහස් අපිට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එද්දි ෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් තව පැත්තක වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමහරු කියනවා ෙද්ශීය සංචරණෙයන් රටට ආදායමක් එන්ෙන් නැහැය කියලා. නමුත් ෙද්ශීය සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වීමත් එක්කම අෙප් රට ඇතුෙළේ අලුත් රැකියා ඉඩ පස්ථා පුළුල් ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර -විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාලෙය් අපිට ඇවිදින්න බැරි ෙවච්ච භූමි භාගයන්- අද ෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙගන් පිරී ඉතිරිලා තිෙබනවා. අද ඒ පෙද්ශවලට ගිෙයොත් ෙහෝටල් කාමරයක තියා ෙගදරක කාමරයකවත් නවාතැන් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ තරමට ඒ හැම කාමරයක්ම මුදලට විකිෙණන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කුඩා ෙහෝටලයට පවා ෙවෙළඳාම තිෙබනවා. තැඹිලි කපන මනුස්සයාට පවා ෙවෙළඳාම තිෙබනවා. ෙම් ආශෙයන් ගත්ෙතොත් අතුරු ආදායම් මාර්ග ගණනාවක් ඒ ඒ පෙද්ශයන්වල විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙප්නවා එක පැත්තකින් ෙම් සංචාරක කර්මාන්තෙය් වර්ධනය නිසා අෙප් රෙට් අලුෙතන් රැකියා උත්පාදනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් ෙම් සංචරණය නිසා සිද්ධ වන මුදල් හුවමාරුෙවන් අද ෙම් රට ඇතුෙළේ මුදල් ගැවෙසන වටපිටාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරුන්ෙග් ආර්ථික විදɕාවට අහු වුෙණ් නැති වුණාට ෙම් මුදල් හුවමාරුව රෙට් උද්ධමනය පාලනය ෙවන්න විශාල ෙහේතුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම දැක්කා පසු ගිය 29 වැනි දා පුවත් පතක ෙජ්වීපී එෙක් පධාන ෙල්කම්වරයා කියලා තිබුණා අය වැයට එෙරහිව ඡන්දය ෙදනවාය කියලා. ඒකට ෙහේතුවක් විධියට දක්වලා තිබුෙණ් සංචාරක වɕාපෘතියට වැඩි බරක් තැබීම ආර්ථික සුරක්ෂිතභාවයට හානියක්ය, ඒ නිසා එතුමන්ලා ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවාය කියන එකයි. මා උපුටා දක්වන්න කැමැතියි 2010 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පතට එතුමා කියා තිෙබන ෙද්. එය ෙමෙසේයි:

"ආණ්ඩුෙව් කථාව හා ෙපනුම තිෙබන්ෙන් සදාචාරය මතයි. එෙහත් කියාව ඊට සපුරා පටහැනියි. රටක ආර්ථිකය වැඩි බර තබන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරයට නම් ඒ ආර්ථිකය ඉතා අවදානම් සහගතයි. රජය අය වැය මඟින් එම කාර්යය කර තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරය රඳා පවතින්ෙන් අෙප් රෙට් ෙකොන්ෙද්සි මත ෙනොෙවයි."

මා හිතන්ෙන් ෙම් පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන් එක පැත්තකින් සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව ඇති දැනුමක් සහිතවත් ෙනොෙවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අය වැය පිළිබඳව ඇත්ත අදහසකිනුත් ෙනොෙවයි. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සංචාරක වɕාපාරය මත විතරක් බර තබා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒක පළමු ෙකොටම කියන්න තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාට පස්ෙසේ සංචාරක කර්මාන්තය කියන ෙද් ෙම් විගහයට අයිති වන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ කර්මාන්ත එක්ක, අද අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ ජීවිතත් එක්ක බැඳී තිෙබනවා ෙම් සංචාරක කර්මාන්තය. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තය, මැණික් කර්මාන්තය, කුඩා පරිමාණ කර්මාන්ත, ගාමීය නිෂ්පාදන ෙම් සියල්ල සංචාරක

399 400

2010 ෙදසැම්බර් 01

කර්මාන්තයත් එක්ක අද බැඳිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ බව ඒ ෙල්කම්තුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ වන මැණික් කර්මාන්තෙය් දියුණුවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබනවාය කියා. විෙශේෂෙයන් ෙලෝකෙය් සිට ෙම් රටට ෙගන එන ඕනෑම rough මැණික් ගලකට තිෙබන බදු සියල්ල ඉවත් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එය අද අෙප් රෙට් ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තයට විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තය විශාල ශක්තියකට ෙගන ඒෙම් වටපිටාව නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අද ශී ලංකාෙව් මැණික් ගලට ෙලෝකෙය් විශාල ඉල්ලුමක් මතු ෙවමින් තිෙබනවා. මම දැක්කා අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී එක අවස්ථාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුෙමකු කියලා තිබුණා මැණික් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටිලාය කියලා. මා හිතන්ෙන් එතුමන්ලා ඒ කරුණු ෙනොදැන කියන කථාවක්. අද ෙලෝකෙය් ඇති වුණු සංසිද්ධියක් එක්ක ලංකාෙව් මැණික්වලට විශාල ඉල්ලුමක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සිද්ධිය ෙම්කයි. එංගලන්තෙය් ඔටුන්න හිමි කුමාරයා තමන්ෙග් මංගල මුදුව හුවමාරු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ හුවමාරු කරපු මුදුව තමන්ෙග් මවෙග් මංගල මුදුවමයි. ඒ මුදුවට අල්ලලා තිෙබන මැණික් ගල නිල් මැණික් ගලක්; ලංකාෙව් නිල් මැණික් ගලක්. ඉතින් ඒ නිසාම අද ෙලෝකෙය් නැවත වතාවක් මැණික්වලට -ශී ලංකාෙව් මැණික්වලට- තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒ කථා කරපු මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව කිසිදු අදහසක්, ෙතොරතුරක් ෙනොදැනයි කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ඒ ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය අෙප් රෙට් දියුණු කරන්න ෙම් ගත්තු පියවර මා හිතන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තෙය් දියුණුවටත් එක පැත්තකින් ඉතා වැදගත් වනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැයට සංචාරක වɕාපාරය පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අදහස් කරනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය සංචරණෙය්දී විශාල ගැටලුවක් ෙලස මා දකිනවා අෙප් රෙට් මාර්ගවල තිෙබන වැසිකිළි, කැසිකිළි පශ්නය. අපි කවුරුත් දන්නවා අද අෙප් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය විශාල වශෙයන් දියුණු කරලා තිෙබනවාය කියා. නමුත් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය දියුණු වීමට සාෙප්ක්ෂව ඒ මාර්ගවල ගමන් කරන වැසියන්ට ඒ අවශɕ පහසුකම් ටික අෙප් පැත්ෙතන් සකස් ෙවලා නැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා ෙම්ක අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා.

අද කාන්තාවන් ගමන් බිමන් යද්දී වතුර පානය කරන එක ඉතාමත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. එය සමාජ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, ෙබොෙහෝ රටවල තිෙබන පරිදි පධාන මාර්ගයක කිෙලෝමීටර් 50ක් ෙහෝ 60ක් අතර වාහන නවත්වන්න සුදුසු ස්ථානයක් හා එම පහසුකම් සලස්වන්න පුළුවන් ස්ථානයන් ඉදි කරන්න සංචාරක අමාතɕාංශය හරහා මැදිහත් වීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, ඒ හරහා ෙද්ශීය සංචරණයට විශාල පිටිවහලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම විශ්වාස කරනවා අෙප් රෙට් රිය අනතුරු වාෙග් ෙද්වල් පාලනය කරන්නත් ෙම් තුළින් පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා කියලා. රාතී කාලෙය් වුණත් ආරක්ෂිතව ගිහින් වාහන නවත්වා ගන්න පුළුවන් එවැනි ස්ථාන ෙම් ක්ෙෂේතෙය් මැදිහත් වීම ඇතුව ඉදි කරනවා නම් ඉතාම ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් පධාන නගර ආශිතව, විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර නගරය ආශිතව පධාන පාරවල් ආවරණය වන පරිදි camping sites වාෙග් ස්ථාන ඉදි කිරීමට කටයුතු කරන්නය කියා. එෙසේ ඉදි කරනවා නම් ඉතාමත් ෙහොඳයි. අද අපි දන්නවා ෙපෝය දවසක් ගත්ෙතොත් අනුරාධපුරය වාෙග් නගරවල විශාල පමාණයක් කැළි කසළ එකතු වන බව. ෙම්

නිසා ඒ නගරය අපිරිසිදුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කර ගැනීම අපහසු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් camping sites හදන්න පුළුවන් නම් මම විශ්වාස කරනවා නගරයට එකතු වන කුණු පමාණය සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන බවත්, ඒ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ෙගන නගරයට ඒෙම් හැකියාව ලැෙබන බවත්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාව අවසන් දැන්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව කරුණු ස්වල්පයක් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්.

ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ කටයුත්ත කරන්න ෙම් අමාතɕාංශය හරහා විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම තව එක කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම සාගර සංචරණය පිළිබඳව. අද අෙප් රට ෙමන් විසි ගුණයකට වඩා විශාල මුහුදක් අපට අයිති වුණාට මුහුෙද් සිදු වන සංචාරක කර්මාන්තයට අෙප් රෙට් උනන්දුව ඉතාම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි පුංචි දරුවකුට කිව්ෙවොත් මුහුදු ෙවරළක චිතයක් අඳින්න කියලා සියයට 99.9ක්ම අඳින්ෙන් ෙවරෙළේ ඉඳලා මුහුද ෙපෙනන ආකාරයයි. මුහුෙද් ඉඳලා ෙවරළ ෙදස බැලීම මම හිතන්ෙන් අෙප් රටට අලුත් අත් දැකීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්ක අෙප් රෙට් දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ කර්මාන්තයක් නිසා සාගරෙය් කරන සංචරණයට අවශɕ වන ඉඩ පහසුකම් ලංකාෙව් ඇති කරන්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව වෙට් මුහුදු තීරෙය් පුළුවන් නම් කුඩා පමාණෙය් අලුත් ජැටි කිහිපයක් හදන්න. එවිට කුඩා පරිමාණෙය් ෙබෝට්ටුවලින් ෙකෙරන සංචාරක කර්මාන්තය අපට දියුණු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම අවසන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම යම් මගී පමාණයක් ෙගන යා හැකි ෙනෞකා රට වෙට් යවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මම හිතනවා ඒ කර්මාන්තෙය් දියුණුවට විශාල පිටිවහලක් බවට එය පරිවර්තනය ෙවයි කියලා. මට තව ෙබොෙහෝ කරුණු කියන්න තිබුණත් කාලය සීමිත බැවින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සංචාරක කර්මාන්තයට, ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලු අමාතɕාංශවලට තමන්ෙග් ඉදිරි කාරණා ඉතා ෙහොඳින් කර ෙගන යන්න සුබ පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.32]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. පළමුව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව කාරණා ගණනාවක් පකාශ කරන්නට මම කැමැතියි. මම හිතන්ෙන් දැන් අපට ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමා බලය තිෙබන, ඒ වාෙග්ම වැඩක් කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්. අපි ඒක අවිවාදෙයන් කියන්න ඕනෑ. මම ෙමතුමාව දන්ෙන් 1994 ඉඳලායි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් අපට එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් මට ෙත්රුණා, එතුමාෙග් දක්ෂතාව ෙකොෙහොමද කියලා. අද එතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙවලා ඉන්න එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් පාවිච්චි කරලා ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරයි කියලා මට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. එම බලාෙපොෙරොත්තුව කඩ කරන්ෙන් නැතුව කියාත්මක කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඊට එහා පැත්ෙතන් ඉන්න ඇමතිතුමාත් ෙබොෙහොම විප්ලවකාරි ඇමතිවරෙයක්. විවිධ ජාතɕන්තර සංවිධාන ෙම් ර ටින් පිටත් කිරීම සඳහා විශාල වශෙයන් කියා කරන ඇමතිවරෙයක්. අපි කල්පනා කරනවා එතුමාත් ඒ වැඩ කටයුතු ටික ෙහොඳට කරයි කියලා. මම එතුමාෙග් අමාතɕාංශය ගැන ඊට පසුව කථා කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් පැහැදිලිව පකාශ කළා ආර්ථික වශෙයන් ජනතාව නඟා සිටුවන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාය කියලා. ලංකාෙව් සමෘද්ධි වɕාපාරය සම්බන්ධ සියලු දත්ත සලකා බලන ෙකොට සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළ අප සාක්ෂාත් කර ගන්න හදපු කාරණා ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියන එක අප දන්නවා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. හැම දත්ත වාර්තාවක් තුළම සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් දුප්පත්කම තවත් දුප්පත්කෙම් අඩියටම කිඳා බැසීමයි. සමෘද්ධිලාභීන් ෙද්ශපාලන වුවමනාවලට පාවිච්චි කරනවා හැෙරන්න ෙවනත් කිසිම ආකාරෙය් සංවර්ධන කටයුත්තක්, ඔවුන් සිටින දරිදතාෙවන් ඉහළට ගන්නා ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ සකස් ෙවලාත් නැහැ, අනාගතෙය්දී ඒක සිද්ධ වන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජූලි මාසෙය් 01 වන දා රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාෙගන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව වාර්තාවක් කැඳවා තිබුෙණ්. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කාරණා ෙමොනවාද? කරුණාකර, ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කියා මම කියනවා. එතෙකොට අපට දැන ගන්න පුළුවන්, රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා කමිටුවක් මඟින් එකට එකතු ෙවලා ෙමොන වෙග් තීන්දු තීරණද අරගත්ෙත් කියා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara ) 12 වන දා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 12 වන දා ෙනොෙවයි. ජූලි 01 වන දා රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ඒ වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නිෙයෝගයක් අනුව තමයි ඒ වාර්තාව හැදුෙණ්. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ වාර්තාව අනුව අනාගතෙය් අපට වුණත් දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි, ඒ සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් තිෙබන්නාවූ අඩු පාඩු, දුර්වලතා ඒ වාෙග්ම ෙම්ක හැෙදන්න ඕනෑ

ෙකොෙහොමද කියා. ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා පුළුවන් නම් එහි පිටපතක් සභාගත කරන්නය කියා. එතෙකොට අපට ඒක පරිශීලනය කරන්න පුළුවන්.

2009 මහ බැංකු වාර්තාෙවන් මම ෙම් කියන්ෙන්. "2006, 2007 සමීක්ෂණ පතිඵල මත ශී ලංකාෙව් දරිදතා අනුපාතය 15.2කි." කියා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා, ෙම්ක 7.5කට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙකොෙහන් ගත්ත තීන්දු තීරණ අනුව ෙම්ක කිව්වාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මහ බැංකු වාර්තාෙව් පිටපත අනුව මා කථා කරන්ෙන්. දරිදතා අනුපාත පිළිබඳව 2006, 2007 සමීක්ෂණ පතිඵල කියන එක - [බාධා කිරීමක්] ඕක බලන්න ෙමහාට එවන්න. ඒ අනුව සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩසටහන යටෙත් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා තමයි එදා ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද ඒ?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් වාර්තාව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඕක ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ එතුමා. ඒක ෙබොරුවක්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Household Income and Expenditure Survey වාර්තාව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක හරි. ඒෙක් තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒෙක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙකත් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, 15.2යි. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒක මා ළඟ තිෙබනවා. ඒක අරෙගන තමයි අපි එකින් එක ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 32ක් අද සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ගන්නා තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගනැල්ලා මහ බැංකුවට ඉදිරිපත් කරන්න. නැත්නම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න කියා මහ බැංකුවට කියන්න එපා. ෙමොකද, ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ඔබතුමන්ලා පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය වතාෙව්ත් ඔය වැඩය තමයි කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] අද

403 404

2010 ෙදසැම්බර් 01

නම් මෙග් කථාෙව්දී බාධා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙග් කථාෙවන් පසුව එතුමාට ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න පුළුවන්. මා ෙබොෙහොම පැහැදිලි කියනවා, ෙම් දත්ත -සංඛɕා ෙල්ඛන- ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. "එෙහත් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දිළිඳුකම තුරන් කිරීෙම් අරමුණින් කියාත්මක සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩසටහන යටෙත් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 32ක් පතිලාභ ලබති. ඒ අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් 2006, 2007 සමීක්ෂණ පතිඵලය වූ 15.2 දරිදතා අනුපාතයට සාෙප්ක්ෂව ශී ලංකාෙව් 2009 වසෙර් දරිදතාෙවන් ෙපෙළන සංඛɕාව සැලකිය යුතු ෙලස ඉහළ ෙගොස් ඇති බවකි."

ෙම්ෙක් අදහස ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, අද වන විට විෙශේෂෙයන් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) 2007 දී 15.2යි. 2009 දී 7.6යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඕක මට එවන්න. නැත්නම් ඇමතිතුමා ෙම් පැත්තට ෙගනැල්ලා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් Household Income and Expenditure Survey එක ෙනොෙවයි. ඒක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔය ආණ්ඩුව හදපු ෙහොර දරිදතා ආදායම් සහතික. [බාධා කිරීමක්] මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, මහින්ද චින්තනෙය් - [බාධා කිරීමක්] ආපසු ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක ඉවර ෙවලා ෙදන්නම්. Website එකට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එදා මට website එකක් පාවිච්චි කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. තව වැඩිෙයන් ෙවලාව ෙදනවා කියා ෙහොඳ සභාපතිවරෙයක් කියලා කියන්න කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා තමයි, එදා මට website පාවිච්චි කරන්න එපාය කියලා විරුද්ධ වුෙණ්. එදා ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව අහන්න තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වුණා. දැන් ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් website එකක් පාවිච්චි කරන්න හදනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීන්දු කළ දිනෙය් ඉඳලා දැන් ඕනෑම ෙකෙනකුට website එකට යන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒ ලිපි ෙල්ඛන - [බාධා කිරීම්] මම ඇමතිතුමාට කියනවා, www.gossip.com එකට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව ඉස්ෙසල්ලා අර ගන්න; අරෙගන ඒක දමන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක දැම්මාට පස්ෙසේ ඉතුරු ටික මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] www.gossip.com එෙක් තමයි දාන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව- [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව www.gossip.com - [බාධා කිරීම්] මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒකයි අහන්ෙන්. එෙහම නම් ඔබතුමා නඩු දාන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා නඩු දාන්න. ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඔබතුමන්ලා නඩු දාන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, what is your point of Order? ෙකටිෙයන් කියන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අ ෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කරපු කරුණුවල සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව. [බාධා කිරීම්] සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව සමාන නැහැ,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර හරියට ස්ථාවර නිෙයෝග ටික කියවලා එන්න කියලා ෙගෞරවනීය විධියට මා එතුමාට කියනවා. සමෘද්ධි වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේ ලා මහින්ද චින්තනෙය් කිව්වා, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කරනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට "රුපියල් ෙකෝටි 300ක පාග්ධනයක් අය වැෙයන් ෙවන් කරමි" කියලා ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් දාලා තිෙයනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබීමට සුදුසුකම් ලබන අයෙග් සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 50කින් ඉහළ නංවනවාය, වෙයෝවෘද්ධ, ආබාධිත පවුල් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ෙගවනවාය කියලා තිෙබනවා.

මම අහනවා, මහින්ද චින්තනෙය් සමෘද්ධි වɕාපාරය යටෙත් ෙකොළ කෑලිවල තිබුණු ඒවායින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වන තුරු කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහන්ෙන් එච්චරයි. අපට ෙම්ක කථාවකදී ඒ ෙගොල්ලන්ට කියලා ෙදන්න පුළුවන්. ෙමතැන දැන් නැඟිටලා disturb කරලා ෙම් කථාව විනාශ කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අවස්ථාවක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ ෙවලාෙව් මර්වින් සිල්වා මහත්මයාට වුණත් නැඟිටලා කථා කරන්න පුළුවන්. කථා කරලා මෙග් ඒවාට උත්තර ෙදන්න කියන්න. ෙම් විවාදය කියන්ෙන් ඒකයි. මෙග් අදහස් වැරදි නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැඟිටලා කථා කරන්න පුළුවන්. අපි දැන් ෙමච්චර ෙවලා ඔය කියපු ඔක්ෙකොම ෙබොරු, කුණුහරුප අහ ෙගන හිටියා. හැබැයි කරුණාකරලා අපට අෙප් කථාව කියන්න ඉඩ ෙදන්න. එතැනින් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙබොරු අපි අහ ෙගන හිටිෙය්. එෙහම නම් මෙග් කථාවත් අහ ෙගන ඉන්න.

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමෘද්ධි සහනාධාර පවුල් සවිබල ගැන්වීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක ණය මුදලක් ෙදනවාය කිව්වා. හරි. ෙම් සියල්ල තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වන ෙකොට කඩ කරලා තිෙබනවා. ශත පහක් දීලා නැහැ. නිවාසවලට ලක්ෂයක් ෙදනවාය කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට three-wheeler රියැදුරන්ට - [බාධා කිරීම්] Three-wheeler රියැදුරන්ට රුපියල් 1,500 ගණෙන් ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ගිය මහ මැතිවරණෙය්දී එක පාරට three-wheeler රියැදුරන්ෙග් බැංකු ගිණුම්වලට රුපියල් 1,500ක් දැම්මා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙදන්නා යාළුෙවෝ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 1,500ක් ෙම් three-wheeler රියැදුරන්ට ෙදනවාය කියලා පසු ගිය කාලෙය් පකාශ කළා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ටක් ගාලා රුපියල් 1,500 බැංකු ගිණුම්වලට දැම්මා. ආපසු මහ මැතිවරණයක් එන ෙකොට නැවතත් රුපියල් 1,500ක් දැම්මා. ඉතින් තව අවුරුදු 6ක් ඉන්න ඕනෑ, ආපසු three-wheeler රියැදුරන්ට තමන්ෙග් රුපියල් 1,500 ෙපොතට වැෙටන්න. එෙහම ආණ්ඩුවක් ගැනයි අපි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙපටල් සහනාධාරය ගැන තමයි අපි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙපටල් සහනාධාරය ගැන මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මන්තීතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. අර ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් නැඟිටලා ෙමොනවා හරි කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කියාකාරකම් තුළ ආණ්ඩුෙව් ෙම් සහන ලැෙබන්ෙන් ඡන්ද කාලයක් එන ෙකොට විතරයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ඡන්ද කාලය පහු වන ෙකොට ආධාර ටික නැතිව යනවා. නැවත ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපොත්වල මකුළු දැල් බඳිනවා. ඡන්ද කාෙලට තමයි රුපියල් 1,500 ලැෙබන්ෙන්. ආපහු රුපියල් 1,500 ලැෙබන්න ජනාධිපතිවරණයක් එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණාකරලා තවත් ඡන්දයක් එන්න කලින් තී-වීල්කරුවන්ට ෙදන්න තිෙබන සහනාධාරය ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙදන්න කියලා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්න එෙහම එන්න.

ඊ ළඟට බලන්න අද වන විට ලංකාෙව් FDIවල තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අය වැෙය් දී මහ ෙලොකුවට කිව්වා, US Dollars මිලියන 1,000 දක්වා ඒක වැඩි කරනවා කියලා. ලංකාවට US Dollars one billion ෙගෙනනවා කිව්වා. කවුද කිව්ෙව්? සරත් අමුණුගම මැතිතුමා තමයි කිව්ෙව. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කෑ ගහලා කිව්වා, “අපි ෙම්ක US Dollars මිලියන 650ට ෙගනාවා, ඒක US Dollars මිලියන 1,000 කරන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය” කියලා. හැබැයි දැන් එතුමාට තිබුණු එකත් නැති ෙවලා, නිකම්ම නිකම් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් ෙවලා තටු කැපිලා බිම වැටිලා ඉන්ෙන්. ඒ US Dollars මිලියන 1,000 ෙගනාපු නැති නිසාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද වන විට ඒ කියපු US Dollars මිලියන 1,000 US Dollars මිලියන 208ට බැහැලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ඒකයි.

ආණ්ඩුව විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ මහා ආෙයෝජන කර්මාන්ත ඇති කරන්න කථා කළා. විෙද්ශ ආෙයෝජන, සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනවලින් තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්න ටික විසඳා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්; අෙප් රුපියල ස්ථාවර වන්ෙන්; අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය අඩු වන්ෙන්; අෙප් අය වැය පරතරය පියවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් සියලු කාරණා සිද්ධ වන්ෙන් විෙශේෂෙයන් අෙප් රටට එන ආෙයෝජනත් එක්ක තමයි. ඒ ආෙයෝජන කඩා වැෙටන ෙකොට ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන වැඩ පිළි ෙවළ ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 675ට තිබුණු FDI එක අද

වන විට, ෙම් මාසය වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 208ට බැහැලා ඉවරයි. ෙමොනවාද ආපු ආෙයෝජන? මම ඒවා එකින් එක කියන්නම්. ඒ ආපු ආෙයෝජනවල expansions ගැන මම කියන්නම්. ඒ වාෙග්ම තිබුණු පමාණෙය් අඩු වීම මම කියන්නම්. 2007 දී ආෙයෝජන 73ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 2008 දී 36ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 2009 වන විට ඒක 22ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 වන ෙකොට තවත් අඩු ෙවලා. අලුෙතන් ආපු ආෙයෝජන 523 සිට 418ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආරම්භ කළ ඒවා -commenced commercial operations -ෙකොච්චර තිෙබනවාද බලන්න. 2007 දී 178යි. 2009 වන ෙකොට ඒක 27 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී ඊටත් පහළට බැහැලා. ඊට අමතරව බලන්න, 4ක් තමයි expansions තිබුෙණ්. ඒක 2ට බැහැලා. මට හිතා ගන්න බැහැ, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාසය වන ෙකොට expansion එකක්වත් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට වැටිලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි commenced commercial operations 108ක් තිබුණා. 108කට තිබුණු එක 2009 වන විට 57 දක්වා අඩු වුණා. ඊ ළඟට 38ක් වශෙයන් තිබුණු commenced commercial operations 2009 වන විට 3 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. මම ෙම්වා ගත්ෙත් BOI එෙක් website එෙකන්. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙද්වල් අරෙගන බැලුවාම පිළිගන්න ඕනෑ ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, යම් කිසි කඩා

වැටීමක් තිෙබන බව; ඔබතුමා අෙනක් අයට වඩා යම් කිසි විධියකට කල්පනා කරන ෙකනකු නිසා ඔබතුමා හිතනවා ඇති යම් කිසි කඩා වැටීමක් තිෙබන බව. ඒකයි ඇත්ත කථාව. සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනවල -FDI- යම් කිසි කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අපි ඒවා හදා ගනිමු. ඒවා හදා ගන්න තමයි අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි අතර ෙමොන ෙද්ශපාලන පශ්න තිබුණත් රට ෙගොඩ නැ ෙඟන එක ෙවනුෙවන් රටක් විධියට අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සහ ෙයෝගය සියයට 100ක්ම ෙදනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන දත්තවලට රැවෙටන්න එපා කියන එකයි. අපිත් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අවුරුදු ගණනාවක් හිටියා. ඇමතිවරෙයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයකු විධියට මමත් හිටපු නිසා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මම දන්නවා. අද ඒක one-stop-shop ෙනොෙවයි, ඒක stop-shop. තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය අද තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අලුත් Director-Generalවරෙයක් දාලා, අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් සහිතව හදන්න ඕනෑ කියලා. ඒක හදන්න. අපි කියන්ෙන්ත් ඒකයි. එෙහම හදන ෙකොට ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් ෙදස බලන්න. වියට්නාමය දකුණු ආසියාෙව් වැඩිෙයන්ම ආෙයෝජන -FDIs- ඇති රටක් විධියට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය 10 වැනි මාසය, 11 වැනි මාසය වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් ඔවුන් අරෙගන තිෙබනවා. අපි තවම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 208 හි ඉන්ෙන්. අපි රට සංවර්ධනය කරනවා නම්, මම කියන්ෙන් ඒ අවශɕ කරන පහසුකම් ටික දීලා ශක්තිමත් විධියට හදන්න කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා BOI එෙකන් ෙදන සංඛɕා ෙල්ඛන දත්ත මත පදනම් ෙවලා කටයුතු කෙළොත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. අංක 17 යටෙත් BOI එෙක් සභාපතිට ඕනෑ තරම් අත්සන් කරන්න පුළුවන්. "ෙමන්න අවුරුද්දට කරපු පමාණය" කියලා අත්සන් කරලා ඒ ටික ඇමතිවරයාට එවනවා. අත්සන් කරලා තිෙබනවා 500ක් විතර. කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් දහයයි. ඒ නිසා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන හරිහැටි කල්පනා කරලා කියාත්මක කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද වන විට තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හෙල් තිබුණු යකඩ ටික මිල දී ගන්න ඉන්දියන් ජාතිකෙයෝ ඇවිල්ලා ෙපොරකනවා. [බාධා කිරීමක්] මම

407 408

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඕවා ෙනොෙවයි ෙන් කිව්ෙව්. කමානුකූල විධියට ෙම්වා නැවත සංවර්ධනය කරනවා කිව්වා. අද දැන් යකඩවලට විකුණනවා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) නැහැ, නැහැ. අලුත් මැෂින් දැම්මා. දැන් ඒෙක් වැඩ සම්පූර්ණෙයන්ම පටන් අර ෙගන. පරණ මැෂින් තිබුෙණ්. තාක්ෂණය දියුණු වන විට හැම දාම නවීකරණය කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර මයිනර් කාර් එෙක් ගිය කට්ටිය දැන් යන්ෙන් පැජෙරෝවල ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, මම දන්නවා. මයිනර් කාර්වල ගිය කට්ටිය දැන් යන්ෙන් ෙවනත් වාහනවල.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙරදි වියන එකත් ඒ වාෙග්යි. එදා powerlooms මැෂින් තිබුණා. දැන් jetlooms වලින් වැඩ කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් කට්ටියට private jetsවලත් යන්න පුළුවන්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එදා වැහිලා තිබුණ තුල්හිරිය අද ඇරලා ඉතා ෙහොඳට කර්මාන්තශාලාව ෙගන යනවා. අපි ෙදෙදනා යමු බලන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. අපි ෙදෙදනා යමු බලන්න.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඊ ළඟට සංචාරක වɕාපාරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද සංචාරක වɕාපාරයට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2016 වන විට සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 25ක් ෙගන්වන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අපි ෙම් යන්ෙන්. සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 25ක් ෙගන්වන්න හදන ෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Lasantha Alagiyawanna.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත්තා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ආණ්ඩුෙවන් තමයි -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරන කරුණු පිළිබඳව විමසීමක් කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අනුව,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා විෙද්ශ ආෙයෝජන අඩු ෙවලා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dayasiri Jayasekara, you can continue. There is no point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, you know the Standing Orders more than anyone else.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 දී ලක්ෂ 25ක් සංචාරකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න හදන වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඒවාට විරුද්ධව ෙකොෙහොම වැඩ කරයිද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒ ලක්ෂ 25 - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. එතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා මිනිස් බල සම්බන්ධව; මිනිසුන්ෙග් ෙමොනවා හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒක මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳගන්නෙකෝ. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ඉතාම ෙහොඳ,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳගන්නෙකෝ. හිටපු ගමන් මිනිස්සු, ළමයින් ගස්වල බඳින ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඉතා ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියනතුරු. කියනතුරු ඉන්නෙකෝ. අහ ෙගන ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්, ඒ තරම් වැඩ කරපු ෙකෙනක් ඉන්නවාද කියලා බලන්න. ඒ තරම් වැඩ කරපු දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් තමයි මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා. ඒ වාෙග් දක්ෂ ඇමතිවරයකුට දීලා තිෙබනවා ජනතාව පාලනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්නෙකෝ. ෙම්ක අහගන්න. ඔබතුමාට ෙහොඳ කියලා, ඇමතිකමක් අරෙගන ෙදන්න හදන ෙකොට ඒකටත් කෑගහනවා. ෙහොඳ ඇමතිකමක් අරෙගන ෙදන්නයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගිය තැන්වලම තමයි මමත් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා වාෙග් දක්ෂ ඇමතිතුෙමකුට දීලා තිෙබන ඇමතිකම බලන්න. ජනතාව පාලනය කිරීෙම් ඇමති. දැන් ඔබතුමාට දීලා තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙමොනවාද කියන්න?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු, සියලු රාජɕ ආයතන, සියලු සංස්ථා විතරක් ෙනොෙවයි, දයාසිරිට කලබලයක් වුෙණොත් ඒකත් මම බලා ගන්නවා.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, මම දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙකොහු කර්මාන්තය වාෙග් සියලු කර්මාන්ත එකතු කරලා එකක් හදලා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ලණු, කඹ අරවා ෙම්වා ෙගොඩක් අවශɕ වන නිසා. ඒ නිසා සියලුම ලණු කර්මාන්තශාලා එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටතට ෙග්න්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට එක පෑන් පහරින් කරන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට දැන් අනික් කාරණය බලමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කරන්න - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාවට ළඟ තිෙබන ආසියානු රටවල්වල අද වර්ධනය බලන්න. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, අද airport එෙකන් එන ෙකොට තිෙබන්ෙන් ලස්සන ලංකාව ගැන ලියැවුණු ඒවා ෙනොෙවයි. සාමානɕ පර්යන්තෙය් ඉඳලා එන ෙකොට මුලින්ම තිෙබන්ෙන්, “You will be hanged” කියන පුවරුවයි. එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, "ඔබව එල්ලා මරනු ලැෙබ්." කියලායි. ඒ ඇතුළට එන ෙකොට තිෙබන එක. [බාධා කිරීමක්] Drugs ගැන ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ ගැන, පර්යන්තෙය් ඉඳලා එන ෙකොට මුලින්ම ෙපෙනන්න තිෙබන එක ගැනයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි ඒක ෙවනස් කරන්න යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙහොඳයි. ඒක කරන්න. මා ෙම් කියන්ෙන් අනික් රටවල්වලට ගියාම එල්ලනවා තමයි. එල්ලන ෙසෞදි අරාබිෙය්ත්, එල්ලන ඩුබායි රෙට්ත් සිට එන ෙකනා එන්ෙන් එල්ලනවා කියා බලා ෙගන ෙනොෙවයි. එන ෙකනා එන්ෙන් ඇවිල්ලා විෙනෝද ෙවන්නයි. සංචාරකයන් එන්ෙන් ඒකට ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙසෞදි අරාබිෙය් එල්ලන්ෙන් නැහැ, හිස ගසා දමනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිස ගසා දමනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හිස ගසා දැම්මත් හරි. එල්ලුවත් හරි. නැත්නම් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් කළත් හරි. තුනම එකයි. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග් රටවලත් එල්ලනවාය කියා එක පුවරුවක්වත් දමන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් වැරදි කරනවා නම් එෙහම කරන්න ඕනෑ; එෙහම කළාට කමක්

නැහැ. නමුත් ඒෙකන් අෙප් රටට එන සංචාරකයාෙග් මානසිකත්වය ෙකොපමණ වැෙටනවාද කියා බලන්න. ඒ කියන්ෙන් නිදහස නැති, ෙමොකක්වත් නැති, වහගත්ත රටක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. එම නිසා මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කරන්න නම් කරුණාකරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරියට සකස් කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් නම් ටිකක් මම කියන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙන්! මම හරි ආසයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හා, ඉඳ ගන්න. එන්සිනා, ෙපොඩි මැණිෙක්, ඩිංගිරි මැණිකා. ඔය කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ඒවා. ෙමෙහේ ඒවා මා ෙවනම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තාත්තායි, පුතායි කරන ඒවාත් එකක් කියන්නද? - [බාධා කිරීමක්] ෙමොනිකා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා ෙදන්නා හවුෙල් ෙබදා ෙගන කන ඒවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කරන්න අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් ගුරුන්නාන්ෙසේ අෙප් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා ඒ කාලෙය්ත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. සංචාරක වɕාපාරය තුනකට කැඩුවා. ඒ දවෙසේත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග්ම අත් පුඩි ගැහුවා. හැබැයි අවුරුද්දක් ගියාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් කියනවා, "ෙම්ක වැරැදියි. ෙම් කරපු එෙකන් විශාල විනාශයක් ෙවලා තිෙබනවා"යි කියලා. එම නිසා දැන් සංචාරක කර්මාන්තය තුනට කඩපු එක දැන් ආෙයත් ෙදකට හදන්න යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අටුව කඩලා පුටුව හදනවා. ඒකටත් සමහරු අත් පුඩි ගහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි කිහිපයක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. විනාඩි ෙදකක් වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ ෙන්. මට ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමා ෙහොඳ මූලාසනාරූඪ

411 412

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු මන්තීවර යකුය කියා කිව්ෙවොත් වැඩි ෙවලාවක් ෙදනවාය කියලා. එම නිසා මා කියනවා, ඔබතුමා ෙම් පුටුෙව් ඉඳ ගත් ෙහොඳම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීවර යකු විධියට මා ගරු කරනවාය කියලා. එම නිසා මට තව විනාඩි 10ක් විතර ෙදන්න. මා කියන්න කැමැතියි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. මම ෙහොඳ නිසා තමයි කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරන්ෙන් නැතුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරකයින් ෙගන්වීම ගැන මා කියන්න කැමැතියි. බලන්න, 2007 වර්ෂෙය් 4,94,008යි. 2008 වර්ෂෙය් හාරලක්ෂ තිස්හතරදහස් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන්ෙන් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ හතර එකතු කරන්න එපා කියලාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2009 වර්ෂෙය් 4,44,890යි. සියයට 2.1කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වසර හයක් ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ කළා නම් එක අවුරුද්දකට 3,20,894ක් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන -දත්ත- අතාත්විකයි කියලා. අපි තවම ඉන්ෙන් ලක්ෂ පෙහේ. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් දැන් 5,75,000යි, ෙදසැම්බර් වන ෙකොට ලක්ෂ හය ෙවයි කියලායි. එෙසේ ෙව්වායි කියා ශී ලාංකිකයකු විධියට මා පාර්ථනා කරනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා එක අවුරුද්දකට 3,20,894ක් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කියන්ෙන් ඒ සඳහා අවශɕ කරන කාරණා ටික සකස් කරන්න කියලා. අපටත් කරන්න පුළුවන් උදවු කරන්න අපි සූදානම්.

ඊ ළඟට මා එනවා, අෙප් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් ඇමතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට. එෙහම නැත්නම් ෙහොඳ නැහැ. ෙකොළඹ නිවාස 60,000ක් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසාන කරන්න. ඔය පකාශයත් සමඟ අවසාන කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා විනාඩි කිහිපයක් ගන්නවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) මාවිල් ආරු අල්ලන්න මාසයකුත් දවස් 28ක් ගියාය කිව්වා. ඒ අනුව උතුරට යන්න, කිලිෙනොච්චියට යන්න අවුරුදු හයක් යනවාය කියා ගණන් හැදුවා. ඉතින් ඒ වාෙග් තමයි ෙම්කත්. ඒක නිසා කලබල ෙවන්න එපා. අපි එක පාරට top gear එකට දාන්ෙන් නැහැ. අපි first gear එෙක් ගිහිල්ලා ෙහමින් ෙහමින් තමයි pick-up කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා කිලිෙනොච්චිය අල්ලන්න කලින් 2005 ෙකොෙහොමද ගිහිල්ලා සල්ලි ටික දුන්ෙන් කියලා. ඒක ගැන මෙගන් අහ ගන්න හදන්න එපා. ඒ නිසා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] ඕක ගැන කථා කරන්න එපා. ෙහොඳට කියපුවාම ඒකටත් කිලිෙනොච්චියයි, මැදවච්චියයි ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඒකට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. අද ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් නිවාස සෑදීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ නිවාස -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, එතුමාෙග් අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ විවාදෙය්දී -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි දැන් ෙම් කියන්ෙන්. අද තමයි තිෙබන්ෙන්. බලන්න, රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා නිවාස 850ක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. චීන ආධාර යටෙත් ඉදිවන මවුන්ට් ක්ලිෆර්ඩ් සහ ජල්තර නිවාස ෙයෝජනා කම සඳහා අය වැෙයන් ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙම් බලන්න, 114 වැනි පිටුව. ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් නිවාස හදන්ෙන්? මා කියන්ෙන් ෙමතුමාට සලකලායි. ෙමතුමා ෙහොඳ නිවාස ඇමතිවරෙයක් විධියට අරෙගන ගිය ෙයෝජනා ටික ඔක්ෙකෝම ඉවර කළා. දැන් බලන්න, එතුමාට දීලා තිෙබන එක. ජනාවාස කියලා ෙමොකක්ෙදෝ ෙකොටසක් දාලායි දැන් දීලා තිෙබන්ෙන්. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය දීලා නැහැ. නිවාස සංවර්ධන - [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට කථාව අවසන් කරන්නට අවසරයි.

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොළඹ නිවාස 60,000ක් හදන්න අදහස් කරනවා. දැන් මම අහනවා, අෙප් කාලෙය් දස ලක්ෂයක් ෙගවල් හදපු - [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට කථාව අවසන් කරන්නට අවසරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් එතුමන්ලාෙගන් මට ෙවලාවක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කථා කරන්න ෙවලාව තිබුණත් මා කියන්න කැමැතියි ෙම් ඇමතිවරු-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, වාර්තාව මට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, නිර්ෙද්ශ ටික විතරක්. ෙම්ෙක් කිසිම තැනක එෙහම ෙදයක් කියලා නැහැ. ෙම් කමිටුව දාලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙසේවකයින් විශාම වැටුපක් සහිත රැකියාවකට ෙයොමු කිරීම සඳහා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ඒක ගන්න. නැත්නම් මෙග් ෙවලාව යනවා. මට තව එක විනාඩියක් කථා කරන්න ෙදන්න. අද ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන යන්ෙතෝපකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මාස භාගයකටයි පඩි ෙගවා තිෙබන්ෙන්. මාස ගණනකින් ETF, EPF දාලා නැහැ. කරුණාකර, ඒ සඳහාත් ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කටයුතු කරාවිය කියන විශ්වාසය ඇතිව මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැනි ෙහොඳ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.01]

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිෙයන් පසු ඉදිරිපත් වූ පථම අය වැෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් දැක්වීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් දශක තුනක අවාසනාවන්ත පරිච්ෙඡ්දයක් පසු කරමින් සමෘද්ධිමත් ෙද්ශයක් කරා යන ගමෙන් ෙම් ඉදිරිපත් වූ අය වැය විෙශේෂෙයන් ෙහට උපදින දරුවන්ෙග්ත්, වර්තමානෙය් තරුණ තරුණියන්ෙග්ත්, වැඩිහිටියන්ෙග්ත් - ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම- අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට අවශɕ රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සම්බන්ධීකරණය ඇතිව, කළමනාකරණය ඇතිව ඉදිරිපත් වූ අය වැයක් බවයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන කණ්ඩායෙම් සිට ඉහළම ආදායම් ලබන ජනතාව දක්වාත්, ඒ වාෙග්ම පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවෙළඳාම් කරන වɕාපාරිකයාෙග් සිට ධනවත් ඉහළම වɕාපාරිකයා දක්වාත්, ගාමීය ෙගොවි ජනතාවෙග් සිට මහා පරිමාණ ආර්ථික ෙබෝග නිෂ්පාදකයා දක්වාත් දියුණු වීම සඳහා අවශɕ ඉතා පුළුල් ඉඩ සැලසූ අය වැයක් බවයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මා සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳවත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව මා අවසානෙය් එතුමාට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම සාමය උදා වීමත් සමඟම අපි සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා සිටි ඒ සංචාරක වɕාපාරය අෙප් රෙට් දියුණුවට ෙහේතු වන බව ෙම් වන ෙකොට ෙපන්නුම් කරලා දීලා තිෙබනවා. විශාල වශෙයන්ම ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය සංචාරකයින් අෙප් රටට පැමිණ ඔවුන් ඒ ආස්වාදය විඳිමින් සිටින බවක් ෙම් වන ෙකොට අපට ෙපන්නුම් කරනවා. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, සංචාරක වɕාපාරෙය් දියුණුවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා නැහැ කියලා. නමුත් 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා සියයට 43.5ක වර්ධනයක් සංචාරක වɕාපාරය ෙපන්වා තිෙබනවා. අෙප් රටට සංචාරකයන් ෙනොපැමිණි සියලුම රටවල සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් විශාල වර්ධනයක් දැන් ෙපන්නුම් කරනවා. ඔබට ෙම් පිළිබඳ විස්තර සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ඒ ලිපි ෙල්ඛනවලින් ලබා ගත හැකියි. අෙප් රෙට් අස්ථාවරභාවයක් පැවැති කාලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ වියදම් දරන සංචාරකයන් ෙම් රටට පැමිණිෙය් නැහැ. ඔවුන් කිසිම ෙකෙනක් ඔවුන්ෙග් නිවාඩුව ගත කිරීමට අස්ථාවරභාවයක් තිෙබන රටකට පැමිණිෙය් නැහැ. නමුත් ඒ තත්ත්වය අද ෙවනස් ෙවලා. මූලික රටවල් සියල්ලෙග්ම සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕ, ජර්මනිය, ෙනදර්ලන්තය, රුසියාව, ස්විස්ටර්ලන්තය ඇතුළු රටවල්, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව වාෙග් ආසියාතික රටවල්, ඒ වාෙග්ම අෙප් off season එෙක් අපට ආදායම ලබා ෙදන මැද ෙපරදිග රටවල සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම පවා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, ෙහෝටල් සහ සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවා සපයන සියලුම ෙදනා ෙම් වන ෙකොට ඒ වර්ධනෙය් පතිලාභ ලබමින් සිටිනවාය කියා ෙපෙනනවා. ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි වී තිෙබනවා. ඒක අපි සියලු ෙදනාටම පැහැදිලිව දක්නට ලැෙබන කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය සංචාරක වɕාපාරය තව තවත් ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ සියලුම කාරණා ෙම් වන ෙකොට ඉටු කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව දැනට පවතින සංචාරක කලාපවලට අමතරව පාසිකුඩා, කුච්චෙව්ලි, කල්පිටිය යන සංචාරක කලාප සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕ පියවර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාව සංචාරක පාරාදීසයක් කියන පණිවුඩය ෙලෝකයට ෙගන යාමට විෙශේෂෙයන්ම direct-to-consumer marketing අවශɕ වනවා. මම හිතන්ෙන් යුද්ධයක් පැවැති අස්ථාවර කාලයක් තිෙයද්දි ෙම් direct-to-consumer marketing කිරීම අපහසුයි. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම වැඩි කර ගැනීමට එය ඉතාමත් වැදගත්. රජය ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙම් වන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහභාගිත්වය සහ සහෙයෝගය ඇතුව සිදු කරමින් පවතිනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙතෝරා ගත් රටවල ෙවළඳ සල්පිල් - trade fairs - පැවැත්වීමට අවශɕ ශක්තිය හා අනුගහය අෙප් රජය ෙම් වන ෙකොට ඒ වɕාපාරයට ලබා ෙදමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව ගත්ෙතොත් එෙහම සංචාරකයන්ෙග් විවිධ අවශɕතා හඳුනා ෙගන, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් niche markets හඳුනා ෙගන ඒ අවශɕ සංචාරකයන් ලංකාවට ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ පර්ෙය්ෂණ -

415 416

2010 ෙදසැම්බර් 01

research - ෙම් වන ෙකොට සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒවාෙය් පතිඵල ඉදිරි වර්ෂ කිහිපය තුළදී ලබා ගැනීමට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි 2016 වර්ෂෙය්දී මිලියන 2.5ක සංචාරකයින් පමාණයක් ෙගන්වා ගැනීම අපි ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක අපට ඉටු කර ගත හැකි ඉලක්කයක් කියලායි. ෙම් තත්ත්වය සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් සිටින ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින්ෙග් විශ්වාසයයි. ඔවුන්ෙග් විශ්වාසය අපට ඒ මිලියන 2.5 ඉක්මවීමට හැකියාව තිෙබන බවයි. නමුත් අපට බාධකයක් හැටියට තිෙබන්ෙන් ඒ සංචාරකයන්ට පහසුකම් සැපයීමට හැකි ෙහෝටල් කාමර ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා ෙනොතිබීමයි. ඒ සඳහා ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ෙහෝටල් සමාගම් ෙම් වන ෙකොට ආෙයෝජනය කරලා ඒ ෙහෝටල් කාමර සංඛɕාව වැඩි කිරීමට ශී ලංකා රජය සමඟ ඒ අවශɕ කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් පැතිකඩක් වන්ෙන්, යුද්ධය පැවැති සමෙය්දී සංචාරක වɕාපාරෙය් ෙයදුණු දක්ෂ විධායක නිලධාරින් ඇතුළු ෙසේවක කණ්ඩායම් විෙද්ශගත වීමයි. ෙමොකද විෙද්ශීය රටවල ඔවුන්ෙග් පුහුණු ශමය සඳහා පැවැති ඉල්ලුම නිසා ඔවුන් විෙද්ශගත වුණා. නමුත් මම කියන්න සතුටුයි, ෙම් වන ෙකොට ඒ විෙද්ශගත ෙවච්ච බහුතර පමාණයක් ශී ලංකාවට පැමිණීමට කැමැත්ෙතන් සිටිනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහෝ ටල්වල පවතින ඉහළ පුරප්පාඩු ෙම් වන ෙකොට විෙද්ශගත ෙවලා ඉඳලා නැවත ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්න ඒ කණ්ඩායම විසින් පුරවා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි ඉතාමත් වැදගත් සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ සිටින ෙවලාවක මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංචාරක ක්ෙෂේතයට ඉතාමත්ම වැදගත් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් වනවා. මම හිතනවා, එය ඉදි කර විවෘත කිරීෙමන් පසුව සංචාරක ක්ෙෂේතය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ඒ හරහා අපට ලබා ගත හැකිය කියලායි. එය ඉතා වැදගත් ෙක්න්දීය ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් බවට පත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම සහ අධීක්ෂණය යටෙත් අෙප් රජයට විශාල පසාදයක් ලබා ගැනීමට හැකි වුෙණ් නගරයට සමාන්තරව ගම දියුණු කිරීම නිසයි; නගරයට සමාන්තරව ගාමීය පෙද්ශ දියුණු කිරීම නිසයි. මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිස්තික්කය දිහා බැලුෙවොත් ෙම් වර්ෂය තුළ සංවර්ධන වɕාපෘති 1,507ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 808ක් ෙම් වන ෙකොට ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. ඉතිහාසෙය් තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ, අප දැනුවත් ෙවලා නැහැ මීට ෙපර ෙමවැනි මුදල් සම්භාරයක් ගාමීය පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම තුළ දැකිය හැකි වැදගත්කමක් තිෙබනවා. මුදල් ෙවන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ මුදල් පරිහරණය කළ හැක්ෙක් ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් පමණයි. මා හිතන්ෙන් ඒක ඉතා වැදගත් කාරණයක් ගරු අමාතɕතුමනි. ඒ තත්ත්වය උඩ ජනතාවෙග් නියම අවශɕතාව හඳුනා ෙගන ඔවුන්ට අවශɕ කාරණය ඉටු කර දීමට අපට හැකියාව ලැෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත්, ෙම් පවතින ෙද්ශපාලන කමය තුළ, ෙම් පවතින මැතිවරණ රටාව තුළ සමහර විට ජනපිය වීම සඳහා පමණක් තීරණ ගැනීමට ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව මුළු ලංකාව පුරාම වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ස්වයං රැකියා වɕාපෘති සඳහා, ඒ වාෙග්ම ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙයදෙවනවා. සුළු වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම සඳහා මුදල් ෙයදෙවනවා. එය ඉතාම අස්වැසිල්ලක් වනවා. ෙමොකද, අෙප් දිස්තික්කය බහුතර ෙගොවි ජනතාවක් ජීවත් වන දිස්තික්කයක්. ඊට අමතරව මාර්ග, පාලම් ආදිය පතිසංස්කරණය කිරීම, කුඩා ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක

කිරීම, ඒ වාෙග්ම විදුලිබල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම ආදියද අයත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා දිලිඳුභාවය පිළිබඳව. දිලිඳුභාවය සම්බන්ධෙයන් එතුමා පකාශ කෙළේ 2006 වර්ෂෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු තත්ත්වයයි. 2006 ඉඳලා තිබුෙණ් සියයට 15.2ක පමාණයක් තමයි. නමුත් ෙම් වන ෙකොට -2009 වර්ෂය ෙවද්දී- එය සියයට 7.6ක පමාණයක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ආණ්ඩුව කියන ෙද්වල් විශ්වාස කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් මම අහනවා එතුමාෙගන්, පසු ගිය වර්ෂ දහයක ෙදොළහක කාලය තුළ 20 වතාවක් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු විපක්ෂය කියන ෙද්වල්ද ජනතාව අහන්ෙන් කියලා? කවදාවත් එෙහම තත්ත්වයක් එන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ජනතාවට අවශɕ, රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යෑමට අවශɕ සියලුම කියා මාර්ග ගැනීමට සූදානමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු බලාත්මක කරලා ගෙම් ජනතාවට ඕනෑ ආකාරයට ගම සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕ පහසුකම්, ඊටත් වඩා අපට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ලබා දීම ගැන මම සතුටු වනවා. මම කමිටු තුනක සභාපතිත්වය දරනවා. අප කිසිම දාක අසා නැති මුදල් පමාණයක් අපට ෙම් වන ෙකොට ලබා දීලා තිෙබනවා. අප ඉතා සාර්ථකව ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ජනතාවෙග් පසාදය ෙම් වන ෙකොට අෙප් රජයට හිමි වී තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම් ෙමොනවා කිව්වත් අෙප් රජය තව වර්ෂ ගණනාවක් ඉදිරියට යනවා. එෙහම වර්ෂ ගණනාවක් ඉදිරියට යන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට අවශɕ, ජනතාව ඉල්ලන ෙද් ඉටු කළ හැකි, ජනතාවෙග් සුවඳ හඳුනන නායකයකු වන නිසයි. එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම සහෙයෝගය ජනතාව ෙවතින් ලබා දීමට අපි සූදානමින් සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.15] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு மற்ᾠம் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சு, அத்ᾐடன் மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதம் மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் அந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியில்தான் தங்கிᾜள்ளᾐ. அந்த வைகயில், இந்த அைமச்சுக்கள் மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தைவயாக இᾞக்கின்றன. இந்த ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீழ் சᾙர்த்தி அதிகாரசைபᾜம் இᾞக்கின்ற காரணத்தால் இந்த விவாதத்தில் ᾙதᾢல் சᾙர்த்தி விடயங்கள் ெதாடர்பாக உைரயாற்றலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்கும்ேபாᾐ, அங்ேக 20 சᾙர்த்தி ᾙகாைமயாளர் பதவி ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்த ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட ேவண்ᾌம். அங்ேக பட்டதாாிகளாக இᾞக்கின்ற 13 ேபர் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்களாக பதிற்கடைம ᾗாிந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அந்த 13 பட்டதாாிகைளᾜம் அந்தப் பதவியில் நிரந்தரமாக்குவதன்ᾚலம் அந்த ெவற்றிடங்கைள ஓரளᾫ ᾘர்த்திெசய்யலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏைனய ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கும் அந்த மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்ᾐ, இவ்வாᾠ அந்த பதவியில் உள்வாங்கினால் சிறப்பாக இᾞக்கும்.

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

இேதேபான்ᾠ, வᾫனியா மாவட்டத்திᾤம் 16 சᾙர்த்தி ᾙகாைமயாளர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. அங்கு ஏறக்குைறய 18 சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களில் இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்பேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வாழ்வாதார திட்டம் இரண்ᾌ பிாிᾫகளாக வகுக்கப்பட்ᾌ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதிேல ஒᾞ வாழ்வாதாரத் திட்டத்திᾕடாக, ᾓᾠ ᾪதமான கடைனக் ெகாᾌத்ᾐ 10 சதᾪத வட்ᾊைய அறவிᾌகின்றார்கள். இதனால் அந்த கடைனச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ெனாᾞ வாழ்வாதாரத் திட்டம் சᾙர்த்தி அதிகாரசைபᾝடாக ெசயற்பᾌத்தப் பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, 50 சதᾪத மானியத்ᾐடன் 50 ᾪதமான கடைனக் ெகாᾌத்ᾐ 5 சதᾪத வட்ᾊ அறவிᾌகின்றார்கள். இைவ இரண்ைடᾜம் ஏேதா ஒᾞ திட்டத்தின்கீழ் சமப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலந்தான் அந்த மக்கள் நன்ைமயைடயக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். அைனவᾞேம சᾙர்த்தி அதிகாரசைபᾝடாக 50 சதᾪத மானியத்ᾐடன் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற கடைனத்தான் நாᾊச் ெசல்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயம் கᾞத்திெலᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதளிவாகச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, சுற்ᾠலாத்ᾐைறையப் பற்றிᾜம் இங்கு ேபசப்பட்டᾐ. சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்காக தனியாாிடமிᾞந்ᾐ காணிக ைளச் சுᾪகாிக்கின்றேபாᾐ அந்த காணிகᾦக்கான நட்டஈᾌ அல்லᾐ மானியத் திட்டத்தின் ᾚலமான ெகாᾌப்பனᾫகள் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. இைதவிட, உள்ᾧாிேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ஊக்குவிப்பதற்காக அல்லᾐ உள்ᾧர் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக ெவளியாᾞக்கு பங்குகைளக் ெகாᾌக்கின்ற ேபாᾐ அந்த மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற வசதியானவர்கைள இனங்கண்ᾌ அவர்கᾦக்கு கடன் வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ அதன்ᾚலம் அந்த அபிவிᾞத்திகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்ைக எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், கடந்த ᾜத்தகால அழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மீெளழ ᾙᾊயாத சூழ்நிைலதான் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐவᾞவைதக் காணலாம். ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள எல்லா மாவட்டங்கᾦக்கும் ெசன்றிᾞக் கின்றார். அவர் அந்த நிைலைமைய ேநரᾊயாகேவ கவனித்திᾞப்பாெரன்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம். அங்கு பல்ேவᾠ விதமான ேதைவகள் நிைறᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ. பல தடைவ நாங்கள் அைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ யிᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஏற்ெகனேவ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கான இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫகூட இன்ᾔம் ᾙᾨைமயாக ெகாᾌக்கப்பட வில்ைல. அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைள அைமக்கும் திட்டங்கள் எதிர்வᾞகின்ற ஆண்ᾌக்கான இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேநற்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள இᾞக்கின்ற வாவியில் கல்லᾊப் பாலத்திற்குக்கீழ் நீாில் வாழ்கின்ற பாம்ᾗகள் கூட்டம் கூட்டமாகச் ெசல்வைத மக்கள் பார்த்திᾞக்கின்றார்கள். 2004ஆம் ஆண்ᾌ சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பᾌவதற்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗம் இவ்வாறான ஒᾞ நிகழ்ᾫ அங்ேக இடம்ெபற்றᾐ. இயற்ைக அனர்த்தெமான்ᾠ ஏற்பᾌவதற்கு ᾙன் அதற்கான சில அறிகுறிகள் ெதன்பᾌம் எனக் கூறப்பᾌகிறᾐ. அவ்வாறான ஓர் அறிகுறியாகேவ - எதிர்வᾞம் காலத்தில் சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பᾌவதற்கான ஓர் அறிகுறியாகேவ நாங்கள் இதைனப் பார்க்கின்ேறாம். இவ்வாறான ஒᾞ நிகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠ, ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குப் பின்னர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் உட்பட பல

கைரேயார மாவட்டங்களில் சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பட்டᾐ. அப்பᾊயான ஓர் அனர்த்தம் மீண்ᾌம் ஏற்பᾌேமா என்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் அங்கலாய்க்கின்றனர்; கவைலப்பᾌகின்றனர். எனேவ, நாங்கள் இவ்விடயம் குறித்ᾐ மிகக் கவனத்ᾐடன் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். இவ்வாறான ஓர் அனர்த்தம் ஏற்பᾌவᾐ ெதாடர்பில் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ மத்திய நிைலயம் கண்காணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், ஓர் இயற்ைக அனர்த்தம் ஏற்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் அதற்கான அறிகுறிைய இயற்ைக எங்கᾦக்குக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்ைத ெவᾠமேன ஒᾞ ெசய்தியாக மட்ᾌம் எᾌக்காமல், அதற்கான ᾙற்பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சிலேநரம் ᾚன்ᾠ அல்லᾐ நான்கு மாதங்கᾦக்குள் சுனாமி ேபான்ற ஓர் இயற்ைக அனர்த்தம் ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Hon. Member, we did not know that. We will tell the relevant -

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ேநற்ைறய தினம்தான் இவ்வாறான ஒᾞ நிகழ்ைவ மக்கள் அவதானித்திᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ இᾐ ெதாடர்பான ெசய்திகள் ஊடகங்களில் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠதான் 2004இல் சுனாமி ஏற்பᾌவதற்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னᾞம் நீர்வாழ் உயிாினங்கள் - பாம்ᾗகள் கூட்டமாகச் ெசன்றன. அப்ேபாᾐ அதைன யாᾞம் ெபாᾞட்பᾌத்தவில்ைல. ᾚன்ᾠ மாதங்களின் பின்னர் சுனாமி ஏற்பட்டᾐ. எனேவதான் அைத நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்பிேனன்.

அᾌத்ᾐ, நான் ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பான சில விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.1990ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயிᾕடாக பல்ேவᾠபட்ட கடன் திட்டங்கள்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நாட்ᾊன் பல பகுதிகளில் உள்ள மக்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗக் கடன்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அக்கடன்கைளப் ெபற்ற பலர் ᾜத்தத்தினால் அல்லᾐ சுனாமி அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அதைன மீளச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அந்தக் கடன் ெதாைகையச் திᾞப்பிச் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைப அவர்கᾦக்குக் கᾊதங்கைள அᾔப்பியிᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ அவர்கᾦக்கு 50,000 அல்லᾐ 10,000 ᾟபாய்தான் கடனாக வழங்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், தற்ெபாᾨᾐ அத்ெதாைகᾜடன் வட்ᾊᾜம் ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ள ைமயால் ெசᾤத்தேவண்ᾊய ெதாைக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, இᾐகுறித்ᾐப் பாிசீலைனெசய்ᾐ, சுனாமி அனர்த்தத்தினால் அல்லᾐ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் 1990ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ ெபற்ற ᾪடைமப்ᾗக் கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதᾕடாக அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சᾤைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதிᾕடாக அக்கடைன நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்குமாᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ, இத்திட்டத்திைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் அவ்ேவைலத் திட்டத்ைதப் பயᾔᾠதிᾜள்ள ᾙைறயில்

419 420

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 'கிழக்கின் உதயம்' அபிவிᾞத்திச் ெசயற்றிட்டத்தின் ᾚலம் பல பாைதகள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன; அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். எனிᾔம், அப்ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் நகரங்கைள அண்ᾊᾜள்ள பகுதிகளில்தான் அதிகளவில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, கிராமங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வைத ேநாக்கமாகக்ெகாண்ட ெசயற்றிட்டங்கைள உள்ளடக்கியிᾞப்பதாக இங்கு ேபசுகின்ற ஆᾦம் கட்சிையச் ேசர்ந்த அைனவᾞம் கூᾠகின்றார்கள். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைர ேபான்ற கிராமங்களில் உள்ள ᾪதிகள் ெபᾞமளவில் ேசதமைடந்திᾞக்கின்றன. இைவ 'கிரவல்' பாைதகளாகும். பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தி ᾕடாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நிதியிᾢᾞந்ᾐ 'கிரவல்' ᾪதிகைள அைமக்க ᾙᾊயாெதன்ற விதி இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் இவற்ைற 'ெகாங்கிாீட்' ᾪதிகளாக அல்லᾐ தார் ᾪதிகளாக அைமப்பதற்கு அந்த நிதி ேபாᾐமானதாக இல்ைல. அதற்கான நிதிைய எங்களிடம் தᾞமாᾠ நாங்கள் ேகட்கவில்ைல. மாறாக, அங்கிᾞக்கின்ற பிரேதச சைபகளிᾕடாக ேதைவயான நிதியிைன ஒᾐக்கி அப்பாைதகளின் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், பல பிரேதச சைபகள் ஏற்ெகனேவ ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிைய ஒᾨங்காக ைகயாᾦவதில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ெகளரவ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக் கூட்டத்ᾐக்கு வந்தெபாᾨᾐ அᾐ ெதாடர்பாகப் பலᾞம் ᾙைறயிட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ற அறிகின்ேறன். எனேவ, இதற்காக நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த ெபாᾨதிᾤம் அந்தப் பணம் ᾙைறயாகக் ைகயாளப்பᾌகிறதா என்பைதக் கண்காணிக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடயதாகும். ஆகேவ, நிச்சயமாக இᾐ ஒᾨங்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ பாதிக்கப்பட்ட பகுதி மக்கᾦக்குச் ெசன்றைடயேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ஐந்ᾐ பாலங்கைள அைமப்பதற்காக யப்பான் அரசாங்கத்தினால் நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ நகரத்ைத அண்ᾊயிᾞக்கின்ற, விவசாயி கைளᾜம் விவசாய நிலங்கைளᾜம் ெகாண்ட பᾌவான்கைர மற்ᾠம் எᾨவான்கைர ஆகிய கிராமங்கைளத் ᾐணித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மிகᾫம் பழைமவாய்ந்த மண்ᾙைனத்ᾐைறப் பாலம் மிகᾫம் அவசரமாகத் திᾞத்தியைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமனப் பலகாலங்க ளாகப் ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. அந்தப் பாலத்ைத இந்த 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ஏதாவெதாᾞ திட்டத்தின்ᾚலம் அதைனத் திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமாயின் அப்பிரேதசம் அபிவிᾞத்தியைடவதற்கு வாய்ப்பாக அைமᾜம். இந்த அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்வார் என்ற நம்பிக்ைகᾜம் எமக்கு இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நான் இந்த விடயத்ைத அவᾞக்கு ஞாபகப்பᾌத்ᾐவதற்காகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் அைமச்சின் கீழ்வᾞம் மரᾗ சார்ந்த ைகத்ெதாழில் சம்பந்தமான சில விடயங்கைளᾜம் இங்ேக ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்கு பால் உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய பல இடங்கள் இᾞக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் நைடெபற்ற ேபார் நடவᾊக்ைகளினால் பாதிக்கப்பட்ட ெபண்கᾦக்கு கால்நைடகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான கடன் உதவிகைள வழங்கி, பால் உற்பத்தியில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் அவர்கள் சிᾠ ெதாழில்வாய்ப்ைபப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவற்ைறவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள வாைழச் ேசைனயில் அைமந்ᾐள்ள கடதாசி ஆைலக் கூட்ᾌத்தாபனம் இந்தப் ெபாᾞளாதார அைமச்சின்கீழ் வராவிட்டாᾤங்கூட, நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல அᾐ பற்றிப் ேபசேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக் கின்றᾐ. அᾐ எந்த அைமச்சின்கீழ் வᾞகிறெதன்பᾐகூட எனக்குத் ெதாியாதிᾞக்கின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம், வாைழச்ேசைனயில் அைமந்ᾐள்ள கடதாசி ஆைலக் கூட்ᾌத்தாபனம் நட்டத்தில் இயங்குகின்றதாகத் ெதாியவᾞகிறᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 266 பணியாளர்கள் பணிᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ உலக மயமாக்கல், நᾪன மயமாக்கல் என்ᾔம் ெசயற்றிட் டங்களின்கீழ் பல ேவைலத்திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உண்ைமயிேல ஆதாயம் அல்லᾐ ெபாᾞளா தாரத்ைதத் ேதᾊத் தராத நிைலயிᾤள்ள ஒᾞ ெதாழிற்சாைலைய எதற்காக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த காகிதத் ெதாழிற்சாைலைய நᾪனᾙைறயில் ெசயற்படக்கூᾊய விதத்திேல மாற்ற ேவண்ᾌம். அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற பணியாளர்கᾦக்கான மாதாந்தச் சம்பளக் ெகாᾌப்பனைவக்கூடக் ெகாᾌக்க வழியின்றி அக்கூட்ᾌத்தாபன நிர்வாகிகள் திண்டாᾌகின்ற நிைலைம ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் இதைனப் பலதடைவகள் இச்சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம். அங்குள்ள பணியாளர்கᾦக்கான கடந்த மாத ேவதனம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்ற ெசய்தி ேநற்ᾠக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயங்கள் நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

அைதவிட, ெதாடர்ச்சியாகப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகிேறாம். ஏெனனில் இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் இப்ெபாᾨᾐ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் எல்ேலாᾞம் கூᾠகிறார்கள். ஆனால், அந்த ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ஓர் இனம் இன்னᾙம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ என்ற உண்ைம மᾠபக்கத்திேல மைறந் திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக் கான அᾊப்பைட வசதிகைள ஈேடற்ᾠம்ெபாᾨᾐதான் உண்ைமயான சமாதானம் மலᾞம். அந்த உண்ைமயான சமாதானத்ைதப் ெபᾠவதற்காக, அங்கு மீள்குᾊேயற்றப்படாமல் இᾞக்கின்ற மக்கள் வடக்கு, கிழக்கில் அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கிேல கடந்த 61 வᾞட காலமாகப் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இனப்பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எனேவ, அரசாங்கம் நிச்சயமாக இந்த விடயங்கைளக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய சிறிய ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகள் ேபான்றவற்ைற உᾞவாக்கி அவற்றின் ᾚலம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கᾫம் சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்கட்ᾌமானப் பணிகᾦக்கு குைறந்த வட்ᾊᾜடன் கூᾊய இலகு வங்கிக்கடன் வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கᾫம் உாிய திட்டங்கைள வகுத்ᾐச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் எதிர்காலத்தில் அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கைள நல்ல நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் எனத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிக்க நன்றி. The next speaker is the Hon. Noordeen Mashoor - [Pause.]. Not here. Then, Hon. Shantha Bandara, please.

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.27] 10 th Start

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම මම සතුටු ෙවනවා, අද අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමනට දායක වන ඉතාම වැදගත් වූ අමාතɕාංශ තුනක වැය ශීර්ෂ ෙවනුෙවන් අදහස් පකාශ කරන ෙව්ලාෙව් මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව.

අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි වැඩසටහන පිළිබඳව විවිධ මත, අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් පැවසූවා, සමෘද්ධි වැඩසටහන ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තිෙබනවා කියලා. අපි මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි, 2001-2004 ආණ්ඩුව ෙවලාෙව් නීතɕනුකූල ෙනොවන අන්දමට ගාමීය වශෙයන් සමෘද්ධි වැඩසටහනට කමිටුවක් හදලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පර්ෂද සංවිධායකට එහි බලය ලබා දීලා, ඒ සඳහා සුදුස්සන් ෙත්රීෙම් බලය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා නුසුදුසු විශාල පිරිසකට සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ බව. අද ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් විශාල මුදලක් ගම්වලට යවලා ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. එදා කෙළේ සමෘද්ධිලාභියාෙග් දීමනාව කපලා, ඒ පතිලාභෙයන් තමයි ගෙම් ෙපොදු වැඩක් නැත්නම් සංවර්ධන වැඩක් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනා කෙළේ. අද ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමන්ලා ෙයෝජනා කරනවා ෙම් සමෘද්ධි දීමනාව අඩු කරන්න එපා කියලා. සමෘද්ධි දීමනාව අඩු කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාරය තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් හැම දාම සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව වැඩි කරන්න ෙනොෙවයි. රජෙය් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම තුළින් ඔවුන් සවි බල ගැන්වීමයි. ඒ පවුල් සවි බල ගැන්වීම සඳහා අද රජය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමෘද්ධි කූපනයට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැතිව දරුවාෙග් අනාගතය පිළිබඳව, ඔහුව යම් කිසි පශ්නයකට නැත්නම් පීඩනයකට ලක් වුණ අවස්ථාෙව්දී රක්ෂණ කමයක් හදන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ පවුල්වලට ඉතුරුම් කමය පුරුදු කරන්න, කුඩා කණ්ඩායම් හරහා ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිත උසස් කරන වැඩ පිළිෙවළයි නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් රජෙය් මැදිහත්වීමත්, ඒ පතිලාභියාෙග් මැදිහත්වීමත් තුළින් ලබා දීලා ඔවුන්ට ස්වයංව නැඟී සිටීමට පුළුවන් වාතාවරණය ඇති කරමින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් ගණන අඩු කරමින් ඔවුන්ව සවි බල ගැන්වීමටයි. අපි ඒ බව විෙශේෂෙයන් මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ නායකත්වෙය් මඟ ෙපන්වීෙමන් අද ගම නැඟුම වැඩසටහන නිසා ගම්වල ෙපොදු යටිතල පහසුකම් රාශියක් ෙකෙරන බව. අපට මතකයි අපි පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් ෙවලා සිටින කාලෙය් ෙබෝක්කුවක් හදා ගන්න, එෙහම නැත්නම් කඳු ගැට්ටකට ෙකොන්කීට් ටිකක් දමා ගන්න, නැත්නම් ෙවනත් සුළු අවශɕතාවක් ඉටු කර ගන්න, ෙපොදු ළිඳක් බැඳ ගන්න තිබුණු අමාරුව. මුදල් ෙසොයා ෙගන ගිහින්, විවිධ ඇමතිවරු හමු ෙවලා දින ගණන් රස්තියාදු වන වාතාවරණයක් තමයි පසු ගිය කාලය තුළ තිබුෙණ්. නමුත් අද ඒ විධියට නැතිව සෑම ගමකටම ගම ඇතුළට මුදල් යවනවා. ඒ මුදල් යවන ආකාරෙය්ත් අපි විෙශේෂත්වයක් දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම නැඟුම වැඩසටහන ය ටෙත් පධාන අංශ තුනක් පිළිබඳව ඉලක්ක කර ෙගන කටයුතු කරනවා. ගාමීය යටිතල පහසුකම් නැංවීම, ඒ වාෙග්ම ආධɕාත්මික සංවර්ධනය, ජීවන උපාය සංවර්ධනය කියන කරුණු තුන මූලික කර ෙගන ජන ජීවිතය උසස් කිරීම සඳහාත්, පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් අද මුදල්

පතිපාදන යවන්න ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය් පමණක් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ශීත කාමරවල ඉඳන් හදපු ෙයෝජනා ෙවනුවට, කාර්යාලවල ඉඳන් හදපු ෙයෝජනා ෙවනුවට ගෙම් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ගෙම් සෑම අංශයකම, සෑම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයකම, සෑම මතවාද දරන ෙකෙනක්ම ඒක රාශි ෙවලා ජන සභාව හරහා ෙයෝජනාව හදලා ගෙම් අවශɕතාව ජාතික තලයට ෙගන එන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ගම නැඟුම වැඩසටහන හරහා හඳුන්වා දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා වාෙග්ම අද අෙප් රජයට විශාල වග කීමක් පැවරී තිෙබන බව කිව යුතුයි. ඒ වග කීම තමයි අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙබ්රා ගත්තා; ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ෙම් රටින් අවසන් කළා; හැබැයි ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ෙම් රටින් අවසන් කළා කියලා අත් ෙදක බැඳ ෙගන අෙප් රජයට ඉන්න හැකියාවක් ලැබී නැහැ. එෙහම ඉන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල සිටින ජනතාවෙග් ජන ජීවිත උසස් කරන්න, ඒ පෙද්ශවල අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ සිඳී බිඳී ගිය ජීවිත, ඒ සිත් නැවත එක් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා සංවර්ධනය කරලා අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ අඳුෙර් පැවති ඒ ජනතාවට -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු ජන ෙකොටස්වලට- ෙහොඳින් නැඟී සිටීමට අවශɕ පරිසරය නිර්මාණය කර දීෙම් වගකීම රජයට තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොකද කරන්ෙන්? උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙම් වන විට 253,000කට වැඩි පිරිසක් නැවත පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් 15,000ක පමාණයක් පමණයි. ෙම් වන ෙකොට ජනමාධɕ තුළින් අපි දකිනවා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් සඟවපු බිම් ෙබෝම්බ ආදී විවිධ ආයුධ තවමත් ෙතොග පිටින් හම්බ ෙවන බව . ෙම්වා ඉවත් කරන ගමන්ම පවුල් නැවත පදිංචි කිරීෙම් වගකීම ඉටු කිරීම සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් මිලියන 244,835ක් ෙම් වන ෙකොට ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලැබුණු විෙද්ශ ආධාරවලින් වැඩිම පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් උතුරු නැෙඟනහිර ඒ සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්. උතුරු නැෙඟනහිර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් 2009 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 8,916ක් සහ 2010 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 8,057ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අනික් පෙද්ශවලට වඩා ෙතගුණයකටත් වැඩි පමාණයක් උතුරු නැෙඟනහිර සංවර්ධනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් අධීක්ෂණ කටයුතු කරමින්.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව කතා කරන ෙකොට කියන්න ඕනෑ, අද සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් විශාල වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් වර්ධනය ඇති ෙවන්න පධානම ෙහේතුව තමයි අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන සාමකාමී වාතාවරණය. ඒ සාමකාමී වාතාවරණය නිසා අද ඇෙමරිකාෙව් නිව්ෙයෝක් සඟරාව පැහැදිලිව කියනවා, ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන ෙහොඳම රට ශී ලංකාවයි කියලා. මම හිතන හැටියට ඒක අපට විශාල ෙගෞරවයක්. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් පැමිෙණනවා වාෙග්ම අද අෙප් රටට සංචාරකයන් විශාල වශෙයන් පැමිණීමත් අෙප් ආර්ථිකයට ලැෙබන විශාල ශක්තියක් හැටියට අපි දකිනවා. සමහර අය කිව්වා, සංචාරක වɕාපාරය කඩා වැටිලා, අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පමාණයට සංචාරකයන් එන්ෙන් නැහැ කියලා. මම ඒ කරුණු වැරදි බව ඔප්පු කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටට සංචාරකයන් පැමිණීම සම්බන්ධව 2009 වසෙර් සහ 2010 වසෙර් ඒ ඒ මාසවල විස්තර මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2009 ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අෙප් රටට සංචාරකයන් ආෙව් 38,468යි. 2010 ජනවාරි වන ෙකොට ඒ පමාණය 50,757 දක්වා වැඩි ෙවලා

423 424

2010 ෙදසැම්බර් 01

තිෙබනවා. වැඩි වීෙම් පතිශතය සියයට 31.9යි. ෙපබරවාරි මාසෙය්ත් ඒ විධියමයි. 34,000 සිට 57,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මාර්තු මාසෙය්දී 34,000 සිට 52,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය්දී 26,000 සිට 38,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මැයි මාසෙය්දී 24,000 සිට 35,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජූනි මාසෙය්දී 38,000 සිට 44,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජූලි මාසෙය්දී 42,000 සිට 63,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසෙය්දී 61,000 සිට 55,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී 37,000 සිට 47,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී 37,000 සිට 52,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා දිහා ඊර්ෂɕාෙවන් බලලා හරි යන්ෙන් නැහැ. සංචාරක වɕාපාරය ඇතුළු සියලු ක්ෙෂේතයන්හි පවර්ධනයක් ලබන ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා තමන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්ම ඒවාට සහෙයෝගය ලබා දීලා ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය කරන්න දායකත්වය ලබා ෙදන එක තමයි ඒ අයෙග් වගකීම සහ යුතුකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සහෙයෝගය හා මඟ ෙපන්වීම මත සංචාරක වɕාපාරය හා ඊට අනුබද්ධ වɕාපාරවලින් අය කරන බදු සියයට 15 සිට 12 දක්වා අඩු කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. එෙහම තීරණය කෙළේ ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ඕනෑ නිසාය කියන එක අපි ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට වාහන ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බදු සියයට 25කින් අඩු කරන්න ෙම් අය වැෙයන් තීන්දු කෙළේත් ඒ නිසාය කියන එක අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තරුණ මන්තීවරු හැටියට අපි ෙයෝජනා කළා, අෙප් රෙට් තවත් සංචාරක කලාප විවෘත කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒවා විවෘත කිරීෙම්දී රට අභɕන්තරෙය් තිෙබන සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වැදගත් වන ස්ථාන හඳුනා ෙගන, සම්පත් හඳුනා ෙගන ෙද්ශීය සංචාරකයන්ටත්, විෙද්ශීය සංචාරකයන්ටත් පැමිෙණන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒ ස්ථාන දියුණු කරන හැටියට අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය රාජධානි හතරකින් සමන්විත දිස්තික්කයක්. එවැනි පැරණි රාජධානි සංවර්ධනය කරලා ඒවා සංචාරකයන් සඳහා විවෘත කරමින්, අෙප් ෙම් උතුම් මාතෘ භූමිෙය් තිෙබන සම්පත් නිසි ආකාරෙයන් කළමනාකරණය කරලා ඒවායින් උපරිම පෙයෝජනය ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ වැඩ කටයුතු ටික වන ෙකොට දැනට අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන එක ගැන. ෙමය තවදුරටත් වර්ධනය කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට 2016 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4000ට වඩා එහායින් තිෙබන වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්න අපට හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කතා කරන්ෙන් ගරු දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඊට පථම ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டாரஅவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

[අ. භා. 3.37]

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා [மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන තත්ත්වයන් සලකා බලමින් රෙට් හා මහ ජනතාවෙග් අනාගතය නඟා සිටුවීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්න්ධව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් මහ ජනතාව තළා ෙපළා රට අර්බුදයකට ඇද දැමූ තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් කර තිෙබනවා. නමුත් තවමත් රට තුළත්, රටින් පිටත් තස්තවාදය ට උල්පන්දම් දීෙම් කුමන්තණ පවතින බව අපි කවුරුත් පිළිගත යුතු කාරණාවක් ෙවනවා. එවැනි වාතාවරණයක් මැද ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීමට අපෙග් උපරිම උත්සාහය ෙයදවිය යුතු අතර, ඒ සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අවශɕ පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා මඩ ෙසෝදා ගත් කල ෙගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි කියලා කියමනක් තිෙබන බව. ෙම් රජෙයන් දිගින් දිගටම ෙගොවියා රජ කරවීමට හැකි සෑම උත්සාහයක්ම දරා තිෙබනවා. වී, බඩ ඉරිඟු වැනි ෙබෝගවලට ස්ථාවර මිලක් ස්ථාපිත කර ඇති ෙහයින් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. තවද වසර පහක් තිස්ෙසේ රුපියල් 350ක සහනාධාර මිලට ලබා දුන් ෙපොෙහොර ෙම් වසෙර්ත් ලබා දීමට කටයුතු කිරීෙමන් ෙගොවි ජනතාවට ෙසතක් ලැෙබනවා. ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ලබා ෙදනවා කිව්වාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ෙදන්න බැහැ, රුපියල් 950ට තමයි ෙදන්න පුළුවන් කියලා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා දැන් ෙම් සම්බන්ධව දරන ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා?

දියර කිරි ලීටරයක අවම මිල රුපියල් 50 දක්වා ඉහළ නැංවීෙමන් කිරි ෙගොවියාෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය දියුණු කර ගැනීමට හැකි වන අතර ඒ මඟින් රෙට් විශාල වශෙයන් කිරි ගවයන් ඇති කිරීමට ෙපලඹවීමක් ඇති කර ඇති බව අපි දන්නවා. ඉතා විශාල විෙද්ශ විනිමය සම්භාරයක් කිරි පිටි ෙගන්වීමට වැය වන අතර, කිරි ෙගොවියා දිරිමත් කිරීම තුළින් රෙට් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය වර්ධනය වී විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කරන බව මෙග් විශ්වාසයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැල්පත් නිවාසවල දුක් විඳින අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවන රටාව දීප්තිමත් කිරීම සඳහා මහල් නිවාසවල ජීවත් වීමට ඉඩ සැලසීමට අවශɕ මුදල් ෙවන් කර ඇති අතර, ඉදිරි වර්ෂ ෙදක තුන තුළ 70,000ක් පමණ නිවාස ලබා ෙදමින් සාමාජයීය විප්ලවයක් ඇති කිරීමට ෙමම අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිවාස 60,000ක ෙයෝජනා කමය ඇති කරලා, අද ෙකොෙළොන්නාෙව් සාලමුල්ල පෙද්ශෙය් නිවාස ඉදි කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු විමල් වීරවංශ

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්ත් නිවාස ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පැල්පත්වාසීන් අතරට ගිහින් ඔවුන්ට මානසික පීඩනයක් ඇති කළා. ෙකොළඹ ඉන්න පැල්පත්වාසීන්ව වන්නියට යවනවා කියලා ෙබොරු කියලා ඔවුන්ව අසරණ තත්ත්වයට පත් කළා. අද වන විට ඒක ෙබොරු බවට මුළු මහත් ජනතාවම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න මහ ජනතාව -ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව- ෙනොමඟ යවන්න ෙම් වාෙග් මන්තීවරුන්ට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශය රෙට් සංවර්ධනයට හා ආර්ථිකයට ඍජු ෙලස දායක කර ගැනීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී ඇති දිරි ගැන්වීම් හා බදු සහන ෙහේතුෙවන් ලැෙබන ලාභය නැවත ආෙයෝජනය කිරීෙමන් රෙට් කර්මාන්ත හා වɕාපාර දියුණු වන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ මඟින් රැකියා උත්පාදනය නියත වශෙයන්ම ඇති වනවා. ෙම් තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අෙප්ක්ෂාව වන 2016 වන විට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීෙම් අරමුණත් ඉටු කර ගැනීමට රුකුලක් වනු ඇත. එපමණක් ෙනොව ආර්ථික වර්ධනයද ඉහළ යනු ඇත.

ඒ වාෙග්ම බුද්ධිමත් සිසු පරපුරක් බිහි කිරීම සඳහා ඇප කැප වී සිටින අපෙග් විශ්වවිදɕාලවල අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලයට හා රෙට් ජනතාවට ෙසෞඛɕ සම්පන්න ෙලස ජීවත් වීමට ඉඩ සලසන ෛවදɕවරුන්ට වෘත්තීයමය දීමනාවක් ෙලස වැටුෙපන් සියයට 25ක් ලබා දීම ගැනත් ඉතා සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රට තුළ ඉමහත් සංවර්ධනයක් ඇති වන බව ඇස්, කන් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට දැක ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. එෙහත් ෙද්ශපාලන අරමුණු නිසා ඇස්, කන් පියාෙගන සිටින අයද සිටින බව ෙනොරහසකි. සංවර්ධන කියාවලීන් දිගටම සහතික කර ඇති ෙමම අය වැය, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් බවට පත් කිරීමට පිටුවහලක් වන බව මෙග් විශ්වාසයයි. රෙට් සුබ අනාගතය සඳහාත්, සංවර්ධනෙය් දියුණුව සඳහාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කර ඇති අරමුණු හා ඉලක්කයන් සපුරාලීමට ඒවා කියාත්මක කරන නිලධාරින් උපරිම පයත්නයන් දැරීමට කටයුතු කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙමම අය වැය කියාවට නැංවීමට සහෙයෝගය ෙදන ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සිටින සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළදී සෙතොස ආයතනෙයන් විතරක්ම ර ජෙය් ෙසේවකයන් 3500ක් එළියට දමපු බව. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන කථා කරනවා. එතුමන්ලාෙග් පාලන කාලය තුළ සත පහක්වත් වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, රජෙය් ෙසේවකයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළුමහත් ජනතාවටම පටි තද කර ගන්නටය කියලා කියපු යුගයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එදා රජෙය් ෙසේවකයන් 3500ක් එළියට දමපු අයට අද කවදාවත් නැති තරෙම් දුකක් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙකෙරහි ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, රවි කරුණානායක මන්තීවරයා සෙතොස ආයතනය භාර ෙගන එය කාබාසිනියා කරලා නැති කරලා දමපු බව. හැබැයි මහ ෙලොකු accountant ෙකෙනක් කියන ඔය රවි කරුණානායක මන්තීවරයා තමන් ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණු සෙතොස ආයතනෙය් ගණන් හිලව්වත් හරියට කර ෙගන එය පාලනය කර ගන්නට බැරි වුණු අමාතɕවරෙයක් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ෙපොතකට විතරක් සීමා වුණු, ඉලක්කම් ගණනාවකට විතරක් සීමා වුණු මන්තීවරෙයක් කියලා මුළු ලංකාවම දන්නා මන්තීවරෙයක් තමයි රවි කරුණානායක මන්තීවරයා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.45]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී විවාදයට ලක් කරන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර ඇති මුදල් පතිපාදන අනුවත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් සංයුතිය අනුවත්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අමාතɕාංශ පමාණය අනුවත් හිතුෙවොත්, ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගන්නා වැදගත්ම අමාතɕාංශය හැටියට සලකන්නට පුළුවන්, හඳුන්වන්නට පුළුවන් අමාතɕාංශය තමයි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය.

ඇත්තටම එක ෙවලාවකට හිෙතනවා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මුදල් අමාතɕාංශයටත් වඩා එහායින්ද තිෙබන්ෙන් කියලා; ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ජනාධිපතිතුමාෙග් විෂයටත් වඩා උඩින්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම නැත්නම් මහින්ද චින්තනයටත් වඩා, බැසිල් චින්තනය ඉහළින්ද තිෙබන්ෙන් කියලා අපට හිෙතනවා. එෙහම හිෙතන මට්ටෙම් විෂය සංයුතියක් තමයි ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කියන්ෙන් එහි වැදගත්කම ගැනයි. ෙම් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන වැදගත්කම ගැනයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම අහන ්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් විෂයයන් අනුව මහින්ද චින්තනයටත් වඩා, බැසිල් චින්තනය උඩට ඇවිල්ලාද කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද ෙහේතුව? දැන් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා, සමෘද්ධි අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ වැඩසටහන, දිළිඳු සහන වැඩසටහන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය, සබරගමුව අරුණාෙලෝකය, රජරට නෙවෝදය, කඳුරට උදානය, වයඹ පුබුදුව, පුබුදමු ෙවල්ලස්ස, රන් අරුණ, රුහුණ උදානය. එෙහම ගත්ෙතොත් - [බාධා කිරීමක්] බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැදගත්කම ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙයන වැදගත්කම ගැන කියන්ෙන්. ඒක කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඇමතිතුමන්ලා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙයන වැදගත්කම, බරසාරකම ගැන කියන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒක කියන්න ෙදන්න එපායැ. මම කියනවා, ෙම් අමාතɕාංශය මුදල් අමාතɕාංශයටත් වඩා වැදගත් කියලා. මුදල් අමාතɕාංශයට වඩා විශාලයි. රට පුරා පැතිරිලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අර බලන්න. ඒක කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙමච්චර විශාල වැදගත් අමාතɕාංශයක්ය කියලා ෙම් ඇමතිවරු කියන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) උතුරයි, නැ ෙඟනහිරයි ෙදෙක් පිහිටීම දැක්කාම වැඩ කරන්න පුළුවන්- [බාධා කිරීමක්]

427 428

[ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ඒක කියන්න ෙදන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ඉතින් දඟලන්ෙන් ඇයි? මම කියන්ෙන් ඒක කියන්න ෙදන්න. පුදන ෙකොටම කාපි යකා කියලා ෙම්ක කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ෙක් වැදගත්කම ගැන මට කියන්න ෙදන්නෙකෝ. අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ගත්ෙතොත් එතුමාට තිෙයන්ෙන් තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයයි, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයයි, ශිල්ප සභාවයි, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානයයි. ආයතන හතරයි. [බාධා කිරීමක්] බලමු. බලමු. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙමතැන ආයතන හතරයි. ෙගොනා ෙකොෙහේටද හැෙරන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න එපායැ. හරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් දඟලනවා ෙන්. ෙගොනා ෙකොෙහේටද හැෙරන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා ඉවසලා ඉන්න. තවම පටන් ගත්තා විතරයි. [බාධා කිරීමක්] බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට තිෙබනවා, ගැටුම්වලින් හානියට පත් පෙද්ශ හදිසි සංවර්ධන වɕාපෘතිය, උතුරු හදිසි පතිසාධන වɕාපෘතිය, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ෙසේවා වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය, උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස පතිසංස්කරණ වැඩසටහන, මුත්තූර් නිවාස වɕාපෘතිය, උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවරළබඩ පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය, උතුරු නැ ෙඟනහිර සමාජ සංවර්ධන හා සංවර්ධන වɕාපෘතිය, යළි පුබුදමු වɕාපෘතිය, දිළිඳු හිතවාදී ආර්ථික අභිවර්ධන පජා සවි ගැන්වීෙම් වɕාපෘතිය, ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන, පජා සංවර්ධන නිවාස මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීෙම් ෙදවන වɕාපෘතිය. ෙවනත් වɕාපෘතිත් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙවනත් වɕාපෘති යටෙත් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 5,700ක්. මම කියන්ෙන් අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට උතුර නිෙයෝජනය කරන ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් උතුර ෙවනුෙවන් තල් සංවර්ධනයයි විතරයි. ඉතින් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ෙන් ෙමයින් හතරක් විතර ෙමතුමාට ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම ඉන්න ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට - [බාධා කිරීමක්] ෙම් තිෙයන ගැටුම් නිරාකරණය; [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ෙන් එතුමා ෙහොඳට දන්නවා ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] මෙග් අදහසයි කියන්ෙන්. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම්කට දක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් මෙග් අදහස. මා හිතන්ෙන් පැය විසිහතර මදි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට දැන් ෙම් තිෙයන ටික බැලුවාම - [බාධා කිරීම්] තව ඉතුරුයි. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා. දැන් මහ ජන කටයුත්තකටය කිව්වාම ඔබතුමාට පුළුවන් ෙම් ඕනෑම තැනක යන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් මහ ජන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඕනෑම අමාතɕාංශයකට යන්න; ඕනෑම ආයතනයකට යන්න. මහ ජනතාවෙග් පශ්නයක් දැක්ක තැන ඔබතුමාට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට බාධාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා. බෙරන් සෑෙහන්න අරන් තිෙබනවා. මුල් පුටුවට ඇවිල්ලා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරනවා. ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ෙම් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැදගත්කම ගැන කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් දැන් 60 ෙදෙනකුෙගන් යුත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ඇත්තටම 60ක කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙමොකක්ද තිෙයන විෂය? අපි දන්නවා, ඊ ෙය් ෙවනකම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කෘෂිකර්ම අමතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙකොච්චර - [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ලන් ෙකොච්චර ඉල්ලුවා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කියන්ෙන් වැෙඩ් ෙහොඳට කළා කියන එක ෙන්. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ෙන් ඒෙක් වැෙඩ් ෙහොඳට කළාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ වැඩ ටික ෙහොඳට කළා. හරි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා හැටක කැබිනට් එකක් හැදුවා. ඔබතුමන්ලා යුද්ධය කාලෙය් කිව්ෙව්, "ආණ්ඩුව අස්ථාවර ෙවනවා. ආණ්ඩුව අස්ථාවර වන නිසා අපට ෙලොකු කැබිනට් මණ්ඩලයක් හදා ෙගන යන්න ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එන අයට ෙදන්නට ෙවනවා" කියලායි. අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමන්ලාට ෙදන්න ෙවනවා. එතෙකොට කිව්වා, පුංචි කැබිනට් එකක් පස්ෙසේ හදනවාය කියා. යුද්ධය ඉවර වුණාම හදනවාය කිව්වා. “අපිත් කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි ෙම්වා ෙය් ඉන්ෙන්” කියාත් කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය ඇමතිවරුම කිව්වා, "අපට ෙම්ෙක් ඉන්න අමාරුයි. කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්" කියා. "හැබැයි වɕවස්ථානුකූලව යුඑන්පිය අපට විරුද්ධව නඩු කියනවා. එම නිසා අප ෙම් පැත්තට ඇවිත් -පැත්ත මාරු කර- ඇමතිකමක් අරෙගන ෙහොඳට ඉන්නවා. ඇමතිකම් අරෙගන ඉන්ෙන් යුද්ධය අවසාන කරන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කරන්න. දෑත් ශක්තිමත් කර අපි පුංචි තැබිනට් එකක් හදා ගන්නවා" කිව්වා. දැන් අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? පුංචි කැබිනට් එක හැටට නැග්ගා. ඔක්ෙකොම එකතු වුණාම අනූපහට නැග්ගා. ඒකයි වැෙඩ්. ඒ, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දහයයි; කනිෂ්ඨ කට්ටියයි; ෙජɕෂ්ඨ කට්ටියයි. අතිවිශිෂ්ට කට්ටියයි ඔක්ෙකොම ඉන්නවා. සිංගප්පූරු කමයට හිතනවා නම් ලී ක්වාන් යූට අනුව හැදුව කැබිනට් මණ්ඩලය නම්, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඉන්න ඕනෑ ඉස්සරහින්. ලී ක්වාන් යූට වඩා ඉස්සරහින් ඉන්න ඕනෑ. මා දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ඉස්සර කරාවි ද කියා. [බාධා කිරීමක්] මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් ඔබතුමා තමයි ෙමතැන ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ෙනොෙවයි, අති ෙජɕෂ්ඨ ඇමති කියන එක. ඒ, ෙම් විෂයයන් ටික බැලුවායින් පස්ෙසේ. බැසිල් ඇමතිතුමා තමයි ෙජɕෂ්ඨ කට්ටියටත් ඉස්සරහ ඉන්න අති ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාට ඊර්ෂɕා ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙන්! නැහැ. කිසිම ඊර්ෂɕාවක් නැහැ.

දැන් බලන්නෙකො. මා ෙම් උදාහරණයකට කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂයයන් ටික ගැන ෙමතැන කථා කරනවා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ලබන අවුරුද්දට මිලියන දාහයි. හැබැයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙවනත් කටයුතුවලට ෙවන් කර තිෙබනවා, මිලියන පන්දහස් හත්සියයක්. ඒකයි මා කියන්ෙන්, ෙම්ෙක් තිෙබන ෙවනස කියන එක. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට උතුර සංවර්ධනය කරන්න තිෙයන්ෙන් තල් සංවර්ධනයක්. ඒ, තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය. ඒ කියන්ෙන් කරටි කැඩිච්ච තල් ගස් ටික කියන එකයි. හැබැයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිතිය තිෙබනවා, ගැටුම්වලින් හානියට පත් පෙද්ශවල හදිසි සංවර්ධන වɕාපෘති. ඔය ටික අපි භාර ෙදමුෙකෝ ෙමතුමාට.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. උතුර සංවර්ධනය කිරීම ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ වාෙග් ගම්පහ දියුණු කිරීමත්, ඒ නිෙයෝජනය අප කරනවා. උතුර සංවර්ධනය පිළිබඳ විෂය පාෙද්ශීය සංවර්ධනය මට අයිති විෂයයක්. ඒ යටෙත් උතුරත් සංවර්ධනය කරනවා. කරුණාකර දැන ගන්න, ෙම් සියල්ලක්ම කරන්ෙන් ෙමෙසේයි. තරුණ මන්තීවරු පවා පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල සභාපතිවරුන් හැටියට පත් කර, ඒවාෙය් සියලුම මුදල් බලය ඔවුන්ට දීලා ඔවුන් තමයි කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, විමධɕගත අය වැය සල්ලිත්. ඒවා ඔබතුමන්ලායි වියදම් කරන්ෙන්. මෙග් අමාතɕාංශය යටතට දැම්මාට ෙම්ක සියල්ලක්ම සහභාගි කර ෙගන කරන එකක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගෙම් ඉන්න පාෙද්ශීය සංවර්ධන සභාෙව් මන්තීවරයාෙග් පවා ඒ මුදල ෙවන් කර ෙදනවා. ජන සභා තුළිනුත් ඔවුන්ටත් ෙම් මුදල් ෙදනවා. ෙම් මුදල් මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණාට ඒවා විවිධ කාර්යයන් සඳහා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ෙත්ෙරන්ෙන් ෙතෙරන්ෙන් නැතිකමට මා අහන්ෙන්. දැන් සමහර ඇමතිවරුන් ට විෂයයන් ෙබදා ගන්නට බැරිව ෙන් තිෙයන්ෙන්. ගැසට් නිෙව්දනය - [බාධා කිරීම්] ඇයි? ෙම්වා විෂයයන් හැටියට ෙබදා දුන්නාම තිෙබන වරද ෙමොක ක්ද? ෙම්ක විෂයයන් හැටියට -subject එක හැටියටම- ෙම් ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය භාරය හැටියටම- [බාධා කිරීම්] ෙදයියෙන් කැබිනට් ඇමතිවරු හැට එක් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරුන්ට ගමට ගිහින් කියන්න ෙදයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ඇමතිතුමියට ෙමොනරාගලට ගිහින් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොනවා කියන්න ද? පාර්ලිෙම්න්තුව යට වුණාම එතුමියට විෂයයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් ඇති ෙන්ද? දැන් මට කථා කරන්නට ෙදන්න ෙකෝ. දැන් ෙම් ඉල්ලන කට්ටියට ෙමොනවා ෙහෝ ෙදන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ෙම් මහජන කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. දැන් ඔබතුමා උෙද් යන ගමන් එක්ක යනවා. එක්ක ෙගන ගියාට වැඩක් නැහැ, නිකම් වාහනෙය්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අනුපාතයක් අනුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරුන්ෙග් සංඛɕාවට ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙග් සංඛɕාව කියන්නද නිදහස ලබා ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා? ඒ කියන්ෙන් අද ඔබතුමා දන්නවා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලා ආෙව් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා තිබිච්ච වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා වැඩි වන ෙකොට සාජන් මහත්වරු වැඩි ෙවනවා. සාජන් මහත්වරු වැඩි වන ෙකොට IP මහත්වරු වැඩි ෙවනවා. IP මහත්වරු වැඩි වන ෙකොට SSP මහත්වරු වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ටික ෙත්ෙරනවා. ෙම්ෙක් සාජනුත්, IPත්, OICත්, HQI, DIG -ෙම් ඔක්ෙකොම- ඔබතුමා. ඒකයි ෙවනස.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අද තුෙනන් ෙදකක්, 161ක් මන්තීවරු ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්නවා. ඉතින් ඒ අනුව බලන ෙකොට ෙම් අනුපාතය -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ෙක් IPත් ඔබතුමා; DIGත් ඔබතුමා; IGPත් ඔබතුමා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි වැෙඩ්. බැසිල් ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙවනත් පශ්නයක්, දැන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) නැහැ, නැහැ ඒ කට්ටියත් එෙහමයි; ඒ කට්ටියත් DIGලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බැසිල් ඇමතිතුමා, හරි, හරි. මට ෙවලාව ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඇති ඇති.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි සියලුම බලතල පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවලට භාර දීලා අෙප් ෙම් තරුණ මන්තීවරුන්ට සියලු තීරණ දීලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙපෙර්දා පැය එකහමාරක් කතා කළා. [බාධා කිරීම්] මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා, මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා මෙග් ෙවලාව යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් ෙවලාව ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එතුමා තමයි යාපනෙය් රජා. He is the king of Jaffna.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න.

431 432

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියනවා IPලා ඉන්නවා, සාජන්ලා ඉන්නවා එෙහම තනතුරු දීලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි පාෙයෝගිකව අපිට ෙම්ෙක් ෙපෙනන ෙද් ෙම්කයි. හුඟක් අය ඉන ්ෙන් ෙකොස්තාපල්වරු වාෙගයි. ඒක නිසා ඒ අය කැමැතියි ෙකොස්තාපල්කමට වඩා ෙපොඩි සාජන් බැජ් එකක් ගහෙගන ඉන්න. ෙම් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට, අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට, අර ලක්ෂ්මන් යාපා නිෙයෝජɕ අමැතිතුමාට, අර නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියට ෙදන්නෙකෝ ෙපොඩි IP පට්ටමක්. ෙදන්න DIG පට්ටමක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මන්තීතුමනි, ඔබතුමා හිර කර ෙගන හිටියා. ඔබතුමාට කෑම ටික දුන්ෙන් නැහැ, ඔය පක්ෂෙයන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් එතුමා ෙම් "රජා" කියලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ; උතුෙර් රජා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. විෂයයන් ටික ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අෙත් ෙන්. අන්තිමට බලන ෙකොට ෙම් කට්ටිය රජා කියලා එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා වැෙඩ් කර ගන්නවා විතරයි ෙන්. ඔබතුමාට තමයි DIG, IP, ෙකොස්තාපල්, බිෙග්ඩියර්, කර්නල් -ෙම් තනතුරු ඔක්ෙකොම- තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්] "රජා" කියලා කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්ක සාධාරණ නැහැ කියලායි. [බාධා කිරීම්] ෙම් අමාතɕාංශය ගැනයි මම කියන්ෙන්. වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ඒෙකයි. ෙම් අමාතɕාංශයට තිෙබන වැදගත්කම තිෙබන ්ෙන් අද මුළු රාජɕ යන්තණයම හසුරුවන අමාතɕාංශය බවට පත් කර ෙගන තිබීම නිසයි. ඒක එතුමාෙග් දක්ෂකම කියලා කියන්න පුළුවන්. එතුමාට ෙවලාව නැහැය කියන්නත් පුළුවන්. හැබැයි පශ්නය තිෙබන ්ෙන් ඒෙකන් අනික් කැබිනට් මණ්ඩලයක්ම 15 ෙදෙනකුෙග් කාර්ය මණ්ඩලයක් තියලා, අමාතɕාංශ නිකම් නම් කරලා, කා ර්යාල හදලා කාර්යාල තපින කට්ටිය බවට පත් කරලා තිෙබන එකයි. ඒක අසාධාරණයි. මම කියන්ෙන් ඒ ඇමතිතුමන්ලාෙගන් වැඩ ගන්නවා නම් වගකීම තිෙබනවා කියන එකයි.

ෙම් බලන්නෙකෝ? මම ටිකයි කිව්ෙව්. තව තිෙබනවා. සංචාරක සම්පත් වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය, මල් වගා අංශෙය් වɕාපෘතිය, උද්භිද උදɕාන වɕාපෘතිය- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ඔරංඔටංලා බලන්නත් යන්න ෙවලාව තිෙබනවා; යන්න ෙවනවා. ඉතින් ඔරංඔටංලා අත ගාන්න ෙමතුමා වාෙග් ෙකෙනකුට ෙදන්නෙකෝ. මහජන කටයුතු ඇමතිතුමාට ෙදන්නෙකෝ. ෙම් මර්වින් ඇමතිතුමාට ෙදන්න ඔරංඔටංලා අතගාන්න. එතුමා කැමැතියි. එතුමා ආසයි. ඔරංඔටංලා අතගාන්න, වඳුෙරෝ අතගාන්න, රිළවු පන්නන්න ෙමතුමා කැමැතියි. ෙම් වාෙග් අයට ෙදන්න.

ඊළඟට බලන්න පින්නවල අලි අනාථාගාරය. පින්නවල අලි අනාථාගාරය ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට භාර ෙදන්න පුළුවන්. යූඑන්පී එක පැත්ෙතන් ආපු කට්ටියට අලි අතගාලා ෙහොඳට හුරුයි; ෙහොඬවැල අල්ලලා ෙහොඳට හුරුයි. ලක්ෂ්මන් ඇමතිතුමාට ෙදන්න පුළුවන්, පින්නවල අලි අනාථාගාරය. වත්තල මින් මැදුර, මතට තිත පුළුල් කිරීම, මෙග් අම්ෙමෝ! තව ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක නිසා මීට වඩා සාධාරණ කමයකට අඩු තරෙම් මම කියන්ෙන් ඔබතුමාට - [බාධා කිරීම්] මම ෙකොච්චර කිව්වත් ඉතින් ෙම්ක ඔබතුමාටම ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙදත් ඔබතුමාටම තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙමෙහම ෙයෝජනා කරනවා. අඩු

තරෙම් ඔබතුමාෙග් පහසුවට, ඔබතුමාටත් විෙනෝද ගමනක් ගිහින් එන්න, පිට රට සවාරියක් ගිහින් එන්න කාල ෙව්ලාව ෙවන් කර ගන්න, සින්දුවක් අහන්න, විෙව්කයක් ගන්න ෙම් ඇමතිතුමන්ලාට ෙම් විෂයයන් ටික ෙපොඩ්ඩක් ආෙයත් -ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ආවාට පස ්ෙසේ කථා කරලා සාධාරණ කමයකට- ෙබදලා ෙදන්න. මම හිතන්ෙන් ඒක ෙහොඳයි කියලායි. [බාධා කිරීම්] කැබිනට් මණ්ඩල සංෙශෝධනයක් ළඟදී එනවාය කියලා කථාවකුත් කියනවා ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, මා සතු බලතල සියල්ලක්ම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට ලිඛිතව භාර දීලා ෙම් සියලු තරුණ මන්තීවරුන්ට සියල්ලම භාර දීලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට ගැසට් නිෙව්දනයකින් භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "මම ෙමහි අයිතිකරුවා ෙනොව භාරකාරයා පමණි."

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කුහක ෙවන්න එපා. අහන්න ෙම් ඕනෑම මන්තීවරෙයකුෙගන්, ෙම් කට්ටියට සියලු බලතල දීලා නැද්ද කියලා?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නම් ෙනොකිව්වාට ඒ අය කියන ඒවා තමයි මම ෙම් ටිකක් කියන්ෙන්. ඒ අය කියන ඒවායින් ටිකක් තමයි මම ෙම් කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් ජන සභා පිහිටු වූවා කියලා. අපි විමධɕගත වැෙඩ්ට බහිමු ෙකෝ. ජන සභා ආයතන හදලා ගෙම් තිෙබන හැම පක්ෂයකම අදහස් විමසන කියාවලිය තමයි ෙම් යන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඇත්තටම මා කියන්ෙන් එෙහම යනවා නම් හරිම ෙහොඳයි. මා මෙග් අත් දැකීෙමන් කියන්නම් ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හඳුන්ෙනත්තිට අත් දැකීමක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා මෙග් අත් දැකීෙමන් කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඒ නිසා 2010 - [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. දැන් ඒ කථාව එතැනින් ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් -[බාධා කිරීමක්] දැන් මර්වින් ඇමතිතුමාට ඒ ඇමතිකම දුන්න හැටි මම කියන්නද? මර්වින් ඇමතිතුමා, මා විශ්වාස කරනවා ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සුදුසුම ඇමතිකම දුන්ෙන් ඔබතුමාටය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ මිතයා.[බාධා කිරීමක්] බැසිල් ඇමතිතුමනි, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශ ෙත්රීෙම්දී ෙහොඳම විෂයයක් ෙතෝරලා දුන්නු ඇමතිකම හැටියට මා දකින්ෙන් මහජන කටයුතු ඇමතිකමයි. ෙමොකද ෙහේතුව එතුමා රූපවාහිනී

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංස්ථාවට ගිෙය් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ කියන්ෙන් රූපවාහිනිෙයන් ෙබොරු කියන ෙකොට ඒක නිවැරදි කරන්න එතුමා ගියා. ගිහිල්ලා ඒෙකන් පහර කෑමට ලක් වුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා සමෘද්ධි නිලධාරිෙයක් ගස් බැන්ෙද් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්. මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න එතුමා ඔහුව ගස් බැන්දා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙපෞද්ගලික නාලිකාවල්වල කටයුතු ෙහොයලා බලන්ෙන් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒවාට මැදිහත් වනවා මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්. එතෙකොට එතුමා විශ්වවිදɕාල වාෙග් එකක් පාලනය කරන්න ෙදමවුපියන් ඕනෑ වුණාම ඒ උද්ෙඝෝෂණ කටයුතු කරන්න මහ ජනතාව සපයනවා. ඉතින් ආණ්ඩුවට මහ ජනතාව සපයන, මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් මා හිතන්ෙන් ෙහොඳම සුදුසුම ඇමතිකම දීලා තිෙබන්ෙන් මර්වින් ඇමතිතුමාටයි. මහජන කටයුතු අම්බානකට කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැබැයි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙදපාර්තෙම්න්තු ඕනෑ නැහැ. එතුමාට ෙදපාර්තෙම්න්තු ඕනෑ නැහැ. ඕනෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට යන්න පුළුවන්. මහ ජනතාව ෙකොතැනද මර්වින් එතැන. එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට - [බාධා කිරීමක්] මර්වින් ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ජන සභා ෙල්කම්වරු පත් කළාය කියලා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙය් තිෙබනවා 17,174 ෙදෙනකුට ජන සභා ෙල්කම් ධුර ෙදනවාය කියලා. ජන සභා ෙල්කම් ධුරෙය් පත්වීම් උපාධිධාරින්ට ෙදනවාය කියලා කිව්වා. මා අහනවා ඔබතුමාෙගන් ඒක ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

[බාධා කිරීමක්] ඒක ඇත්ත. ඒක මා පිළිගන්නවා. මර්වින් ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට මුලින්ම ඡන්ද 2,300 ගණනක් තිබුණා. පසුව ඡන්ද 1,55,000 ගණනක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ෙම්කයි කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජන සභා ෙල්කම්වරු පත් කරනවාය කියලා කිව්වා. උපාධිධාරින් 17,174 ෙදෙනකුට ඒ ෙවනුෙවන් උපාධි පත්වීම් ෙදනවාය කියලා කිව්වා. හැබැයි ෙම් අය වැෙයත් උපාධිධාරින්ට ෙවනත් කමයකින් රැකියා ෙදනවායි කියලා ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා. නමුත් අද වන තුරු ජන සභා ෙල්කම්වරු පත් කරලා නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් කාර්ය සාර්ථක කරන්න නම් ඇත්තටම පසු ගිය අය වැෙය්දී පතිපාදන ෙවන් කරපු, පසු ගිය අය වැෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් හැටියට තිෙබන ජන සභා ෙල්කම්වරු පත් කිරීම අතɕවශɕ කටයුත්තක්ය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? දැන් ගම්වල තිෙබන ජන සභාව ඇත්තටම ෙද්ශපාලන යන්තණයක් ෙවලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම්වලට අප ගියාම අෙප් විමධɕගත මුදල්වල කටයුතු ගැන කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඊ ළඟට ගන්නවා මඟ නැඟුම වɕාපෘතිය. ඊ ළඟට ගන්නවා ජාතික සවිය වɕාපෘතිය. ඊ ළඟට ගන්නවා විෙශේෂ වɕාපෘති. ඒවාෙය්දී විපක්ෂය නිහඬයි. ෙමොකද අපට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපට දායකත්වයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපට මැදිහත්වීමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සම්බන්ධයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලන යන්තණයක්. [බාධා කිරීම්] ඒක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් යන්තණයක්. ඒ කියාවලිය එෙහම පිටින්ම තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳයි ගම කෑමට.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ගම නෑම ෙන්. ඔබතුමා බැස්ස තැන නෑම. ඒක නිසා ඔබතුමා ෙම්කට පැටෙලන්න එපා. ගම කෑම ෙනොෙවයි, ගම නෑම. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් මුදල් ඔක්ෙකෝම මටය දීලා තිෙබන්ෙන් කියා. එෙහම නම් ඒෙක් වගකීම මට විශ්වාසවන්ත එක් ෙකනකුට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මා මන්තීවරුන්ට භාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉතින් එෙහම නම් අපි ෙමෙහම කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට අපි ෙමතැන කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විශ්වාස කරන්න කවුරුවත් නැහැ- [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) විපක්ෂෙය් කවුරුවත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් අපි කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන විධියට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සල්ලි, ඒ විශ්වාසවන්තකමට නම් ෙදන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මාර වැඩක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපි කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් ඇත්තටම ෙම් අය වැය ෙමෙහේ ෙගනාෙව් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙම් අය වැය ෙමෙහේට ෙගනාෙව් ෙමොකටද? ෙම් අපි කථා කරන එ ෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. අපි හිතන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඇත්තටම අපි හිතන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අෙප් වැරදීමක් ෙවන්න ඇති ඇමතිතුමා. අපි ෙමච්චර -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා අහන්න. ෙමතැන වැදගත් අමාතɕාංශ තුනක් තිෙබනවා. ඒ, අෙප් විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය, මෙග් අමාතɕාංශය සහ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය. ජනාධිපතිතුමාෙග් විෂයයක් තමයි විෂය පථය ෙබදීම. ඒක හන්දා ඒක ගැන කථා කරන්න තිබුෙණ් ඊෙය්. ඔබතුමාට ඒකට ඊෙය් අවස්ථාව දීලා නැහැ.

435 436

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊෙය් කථා ෙකරුවා නම් ෙමොකක් හරි කරලා ෙදන්න තිබුණා ෙන්ද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඉතින් මෙග් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් වැදගත් - [බාධා කිරීම්] දැන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. ඒ වාෙග් ඔබතුමාත් යම් කිසි දායකත්වයක් ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන්න ෙකෝ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කථා කරන්නම්. අඩු තරමින් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයත්, ඔබතුමාෙග් -[බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙමොකක් ෙහෝ කරන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට මයික් එක ෙදන්න. කථා කරන ෙකනාට මයික් එක ෙදන්ෙනත් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක කථා කරන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මයික් එක ෙදන්න. ෙමෙහමයි බැසිල් ඇමතිතුමා. අමාතɕාංශයත් ඔබතුමාෙග්. විෂයනුත් ඔබතුමාෙග්. අඩු තරමින් කථා කරන්නවත් අපට ෙදන්නෙකෝ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) දැන් ඒක තමයි කථා කරන්න කිව්ෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කථා කරන එක ගැන ඔබතුමා සතුටු වන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අපි කථා කරන එක ගැන ඔබතුමා සතුටු වන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවච්ච ෙදයක්. අඩු තරෙම් ඔබතුමාෙග් වග කීමක්, ෙම් ගැන මීට වඩා පළල් විධියට දැකලා, ඔබතුමාෙග් අනාගත ෙද්ශපාලන ඉලක්ක ගැන හිතලා කටයුතු කරන එක. ඔබතුමාට අපි ආරාධනා කරනවා; ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් අමාතɕාංශය විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සංවර්ධනවලට ෙයොදන පතිපාදන තිෙබනවා නම් ඒවා ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා කියලා. එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා. ඒකයි.

සමෘද්ධි වɕාපාරය ගැන කථා කළා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපෝෂණ මල්ල ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, මම ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාවාදී කරලායි තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් ජන සභාව තුළින් සහ මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ඡන්දෙයන් පත් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් එක නිෙයෝජිතෙයක් බස්නාහිර පළාෙත් හැර අන් කිසි පළාතක නැහැ. [බාධා කිරීම්] හම්බන්ෙතොට නැහැ, දකුණු පළාෙත් නැහැ, ඌව පළාෙත් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එච්චරයි. ෙමච්චරම ෙම්ක මට කියන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලාත් හිතා ගන්න බැහැ. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාෙව්දීත් ෙවලාව තිෙබනවා. බැසිල් ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාෙව්ත් ෙවලාව තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) බස්නාහිර පළාෙත් විතරයි යාන්තම් ඉන්ෙන්. ඉතින් මම ෙමොකක්ද කරන්ෙන් ඒකට?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊ ළඟට ෙපෝෂණ මල්ල. ෙපෝෂණ මල්ල මිලියන 510යි, 2010 පතිෙශෝධිත ඇස්තෙම්න්තුව. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාම කියනවා, ලංකාෙව් ගැබිනි මවුවරුන් ඉන්නවා කියලා මිලියන 1.1ක්. ඒක ෙම් අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා. මිලියන 1.1ක් ගැබිනි මවුවරු ඉන්නවා කියලා, ෙම් පාර අය වැය කථාෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ෙකෝ ෙබොරුවක් කියලා තිෙබන්ෙන්. එත ෙකොට ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්න ඔබතුමන්ලා 2010 අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 510යි. එෙහම වුෙණොත් මාසයකට වන්ෙන් රුපියල් 38.63යි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මවුවරුන් මිලියන 1.1යි. ගැබිනි මවුවරුන් ෙනොෙවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා, මට ෙවලාව ෙදන්න. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන වාර්තා ෙම්. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා, සමෘද්ධිලාභීන් මිලියන 1.6ක් -ලක්ෂ 16ක්- කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමෘද්ධිලාභීන් ලක්ෂ 16ක් ෙලසට සඳහන්ව තිෙබනවා. රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 32කට සමෘද්ධි ආධාර යටෙත් පතිලාභ ලබා ෙදන බව කියනවා. සියයට 15.2ක් -

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මහජන සබඳතා හා මහජන කටයුතු පිළිබඳ විෂයය භාරව ඉන්න නිසා මම ෙගෞරවෙයන් අහනවා, අර කැටෙපආරච්චිෙග් පවුලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන් අහගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, නැහැ. එතුමාෙගන් අහන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාවට ෙවලාව ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 32කට සමෘද්ධි සහනාධාරය යටෙත් පතිලාභ ලබා ෙදන බව කියනවා. එතෙකොට 2010 මහ බැංකු වාර්තාෙවන් පිළිගන්නවා, ජනගහනෙයන් සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්නවා කියලා. කල්පනා කරලා බලන්න, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සංවර්ධනය රටට ගියා නම්, දුප්පත්කම තුරන් වුණා නම්, දුප්පත්කම තුරන් වීෙම් වැඩසටහනකට ඒක ගියා නම් ජනගහනෙයන් සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්නවායි කියන ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව ෙබොරු වන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාව ෙබොරු වන්න ඕනෑ. කරුණාකරලා ෙම්ෙකන් ඇත්ත ෙමොකක්ද කියලා ෙම් රටට කියන්න. ජනගහනෙයන් සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභින් ඉන්නවා නම් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සියයට 7.5යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සියයට 32ක් වූ සමෘද්ධිලාභීන් සියයට 7.5ක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ජනගහනෙයන් සියයට 32ක්

සමෘද්ධිලාභීන් නම් ෙම් සංවර්ධනය ෙකොෙහේටද ගිෙය්? ෙම් සංවර්ධනය ෙකොතැනටද ගලා ෙගන යන්ෙන්? ජනගහනෙයන් මිලියන 1.6ක් -ලක්ෂ 16ක්- සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්න ෙකොට ෙම් සංවර්ධනය ෙකොෙහේටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට ඉතාම පැහැදිලියි, ෙම්ක ෙපොතට සීමා ෙවච්ච සංවර්ධනයක් කියලා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලසන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙමොනවා ෙහෝ හම්බ ෙව්වි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොතට සීමා ෙවච්ච සංවර්ධනයක් මිසක් යථාර්ථය මහ ජනතාවට ළඟා කරපු සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි. ජනතාව අතට ගිය සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් වැඩසටහන යථාර්ථවාදී වන්න නම් ගෙම් ජනතාවට ෙම් සංවර්ධනය දැෙනන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම දැනිච්ච සංවර්ධනයක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ.

ඊ ළඟට සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කළා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විෂයයක් හැටියටයි සංචාරක කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙමවර අය වැෙය් විශාල ඉලක්කයක් හැටියට විශ්වාස කරනවා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම. අෙප් රට සංචාරක රටක් හැටියට දියුණු කරන්න හිතනවා නම් ඒක පැති ගණනාවකින් දියුණු වන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම තරගකාරිව සංචාරක කර්මාන්තෙය් ෙයෙදද්දී අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ගැන හුෙදකලාෙව් හිතන්න බැරි වීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා මා ළඟ තිෙබන ෙම් ෙතොරතුරු මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මාතෘකාවට එනවා. ෙම් ටිකත් කථා කරන්න ඕනෑ ඒකයි. "2010 ජනවාරි සිට අෙගෝස්තු වන තුරු සංචාරක කර්මාන්තෙයන් මැෙල්සියාවට ආව පමාණය මිලියන 16යි." ඒ කියන්ෙන් 2010 අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට සංචාරක කර්මාන්තෙයන් මැෙල්සියාවට මිලියන 16ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් සිටින මිලියන 20ක ජනගහනයට සමාන සංචාරකෙයෝ පමාණයක් මැෙල්සියාවට යනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තා අනුව අෙප් රටට 2010 වන ෙකොට සංචාරකෙයෝ ඇවිත් තිෙබන්ෙන් 497,598යි. එතෙකොට ෙම් ඉලක්කය අපි සංවර්ධනය කරන්න නම්,- [බාධා කිරීම්] ෙලෝකෙය් අෙනක් සංචාරක කර්මාන්තයන් එක්ක තරග කරන්න නම් අද අපට ඒ හැකියාව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් අර්බුද නිසා, -ඇෙමරිකාෙව් අර්බුද වන්න පුළුවන්, යුෙරෝපෙය් අර්බුද වන්න පුළුවන්.- ඒ රටවල ජනතාවෙග් ආදායම කඩා වැටිච්ච තත්ත්වයක් තුළ අද සංචාරකෙයෝ කියලා කියන්ෙන් ජීවන වියදම පාලනය කර ගැනීෙම් කමයක් හැටියට ලංකාවට එන මිනිස්සුයි. ඒ අය ලංකාවට ආවාම ලංකාෙව් තිෙබන මැණික් කර්මාන්තෙයන් ෙහෝ ලංකාෙව් තිෙබන අනිකුත් කර්මාන්තවලින් ෙහෝ ආදායම් උපයා ගැනීෙම් හැකියාව අපට අඩුයි. ආදායම නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ, අඩුයි. ඒ හැකියාව වර්ධනය කරන්න ඉලක්ක අපි ළඟ තිෙබනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ අඩුකම අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ඒ සංචාරකෙයෝ හුඟක් එන්ෙන් package කමයටයි. ආයතනවලින් අර ගත්ත package එෙකන් වියදම් කරන රටාවකටයි ලංකාවට එන්ෙන්. හැබැයි අපි කියන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තය විතරක් ඉලක්ක කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුළු සංවර්ධන උපාය මාර්ගයම හදනවා නම් ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා කියලායි. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, අෙප් රෙට් තිෙබන සාම්පදායික කර්මාන්ත- [බාධා කිරීමක්]

439 440

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කාමරයකට අවම මිලක් අය කෙළේ නැත්නම් දඩ මුදලකුත් ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙම් එන සංචාරකයන්ෙගන් අඩු ගණෙන් කාමර කුලිය වශෙයන් වැඩි ගණනක් ගන්නයි. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක සංචාරක වɕාපාරය දිරි ගන්වන්න ෙනොෙවයි ෙන් ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපිට සංචාරකයන්ෙග් සංඛɕාත්මක අගය ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. අපට ඕනෑ කරන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරෙයන් ෙම් රටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය පමාණයයි. ඒක නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළට ඇතුළු කරලා තිෙබන ෙයෝජනාවලින්ම පැහැදිලි වනවා, ෙම් එන සංචාරකයින්ෙගන් වැඩි ආදායමක් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් විධියටයි කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ඉතින්, මන්තීතුමා කියන ෙද් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි කියන ෙද් අහෙගන ඉඳලා ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන්න. එච්චරයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) යථාර්ථවාදී ෙනොවන ඉලක්ක සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. මැෙල්සියාවට ෙහෝ සිංගප්පූරුවට යන සංචාරකයන්ෙග් ගණනට අෙප් සංචාරක වɕාපාරය සමාන කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන එක විහිළුවක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පැහැදිලි කරන්න අවශɕ නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකොෙහොමද ෙම් 400,000 ඉඳලා 250,000 වුෙණ් කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි දන්නවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා කියනවා මැෙල්සියාවට සංචාරකෙයෝ 1,600,000ක් එනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) සිංගප්පූරුවට ඊටත් වැඩිය සංචාරකෙයෝ එන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. අර රුසියානු කියමනක් තිෙබනවා, "වස්කා නම් බළලා ඇහුම් කන් ෙදයි, එෙහත් කා ෙගන යයි" කියලා. ඒ වාෙග් ෙම් ආණ්ඩුවත් අපි කියන ෙද් ෙම් තරමින් ෙහෝ අහන එක ෙලොකු ෙදයක්. ෙමොකද, ඇහුම් කන් දුන්නාට ඒ අයෙග් වැෙඩ් කර ෙගන යනවා. ඒ නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය කර ෙගන යනවා. ඒකට කැසිෙනෝ ඕනෑ; ඒකට සූදුව ඕනෑ; ඒකට මත ඕනෑ. "මතට තිත" ෙනොෙවයි "තිතට මත" ඕනෑ. ඒ වɕාපෘතිය යනවා. ඒෙක් ඇතුළත තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් හැම ෙදයක්ම daily collection යන්ෙන්. අද ආණ්ඩුව යන්ෙන් daily collection කමයකට. නැතුව ෙම් රෙට් සංවර්ධන උපාය මාර්ග දැකලා, කර්මාන්ත දියුණු කරන විධිය දැකලා, වɕාපාර දියුණු කරන විධිය දැකලා ඒ දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මට ෙනොෙවයි. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අනුව ඔබතුමන්ලා යනවා. අපට පැහැදිලි කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අප දන්නවා, ඒ කමයට යන්න අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. අෙප් රෙට් අපනයන කර්මාන්තයන්, අෙප් රෙට් විෙද්ශ විනිමය උපයන උපකමික උපාය මාර්ග ගැන දීර්ඝ කාලීනව හිතන්ෙන් නැතුව එකතු කළ අගය එකතු වන්ෙන් නැති කර්මාන්ත ගැන හිතීමම අදූරදර්ශී කියාවක්. එෙහම හිතන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් තිෙබනවා. එෙහම උපාය මාර්ගයකට බහින්න අයිතිය තිෙබනවා. එෙහම උපාය මාර්ගයක් කියාත්මක කරලා ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් විවෘත කිරීෙම් අයිතිය ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා. අපි ෙනොකිව්වත් ඔබතුමන්ලා ඒක කරනවා. ඒක කරන්න දැන් ඔබතුමන්ලා ඉහළින් බැඳිලා ඉන්නවා. ඒක ෙනොෙවයි ගැටලුව. සංචාරක කර්මාන්තයම ඉලක්ක කර ගත්ත වැඩ පිළිෙවළකින් රෙට් එකතු කළ අගය - value added - වැඩි වන්ෙන් නැහැ. රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය, රෙට් කර්මාන්ත, මුළු රට පුරාම තිෙබන අපනයන කර්මාන්ත දියුණු කරන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් නැතුව සංචාරක කර්මාන්තය ෙදස විතරක් බැලීම අදූරදර්ශී කියාවක් කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒක දකින්න ඔබතුමන්ලාට අයිතිය තිෙබනවා. එෙසේ කියමින් විෙශේෂෙයන්ම මා නැවතත් ෙම් අමාතɕාංශෙය් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනාවලින් දශම ෙදකක්වත් සංචාරක වɕාපාරය උඩ නැහැ. අප දැන් හදන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්නයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නිසායි ෙම් කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද අපට ෙපෙනන නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකය පතික්ෙෂේප කරනවා; විජාතික ආර්ථිකය පතික්ෙෂේප කරනවා; අධිරාජɕ විෙරෝධී ෙපනුමක් අපට ති ෙබනවා; ජාතික හැඩයක් අපට තිෙබනවා කිව්වාට මුළු ආර්ථිකයම බදු බර මත යට කරපු ඒ

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම විෙද්ශෙයන් එකතු වන තුට්ටු ෙදකක් ෙදස බලා ගත්ත, ණය බර ෙදස බලා ගත්ත ආර්ථික උපාය මාර්ගයට ආණ්ඩුව අද ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමති මණ්ඩලය හැට ගණනක් අනූ ගණනක් දක්වා ෙලොකු කරලා. නමුත් ඇමති මණ්ඩලෙය් පතිපාදන ගත්ෙතොත් ඇමතිතුමාට රුපියල් මිලියන 67,000ක් එකතු වන විට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට රුපියල් මිලියන 1,000කට සීමා කරනවා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වාෙග් හැට හත් ගුණයකට වර්ධනය කරපු ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.20]

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ තුනක් යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය; ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය; සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියන පධාන අමාතɕාංශ තුන යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම මා ඊට වඩා වැඩිෙයන් සන්ෙතෝෂ වන කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙය් පධානියා විධියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රෙට්ම තරුණ කටයුතු භාර දීලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කරනවා. එදා හැත්තෑව දශකෙය්දී එතුමා තමයි තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්තුමා. ඒ තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් වන විට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාර ෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඵලදායක කරන්න ෙගන යන වැඩසට හෙන්දී එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීමත් මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අමාතɕතුමනි, අපට සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි වනවා, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් සංවර්ධනය ජනතාවට දැෙනන ආකාරෙයන් ෙකොතරම් සාර්ථකව ගමට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ති ෙබන වැදගත්කම කියන මුවාෙවන් ෙමතුමා ෙලොකුවට මතු කරන්න හැදුෙව් ෙවනත් ෙද්වල්. ෙමොකද, අද සංවර්ධනය ගමට ගිහින් තිෙබනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කය උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, එදා යුද්ධය පවතින කාලෙය් අෙප් ෙබොෙහෝ ගම්මාන මායිම් ගම්මාන වශෙයන් තමයි නම් කරලා තිබුෙණ්. හැබැයි අද මායිමක් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අද පක්ෂ ෙබ්දයකින්, ආගම් ෙබ්දයකින්, කුල මල ෙබ්දයකින් ෙතොරව අපි හැෙමෝටම නිදහෙසේ ඉන්න අවකාශය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ලා එදා ඒ මායිම් ගම්මාන හැටියට තිබුණු ගම්මානවල සංවර්ධනය ආරම්භ කෙළේ යුද්ධය පවතින කාලෙය්දීමයි කියන එක. අපට මතකයි, ගරු තිස්ස කරලියද්ද ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති, එදා අෙප්

ගම්වල ''ජාතික සවිය'' වɕාපෘතිය තුළින් වැව් ටික හදන්න, පාරවල් ටික හදන්න, විදුලිය ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම එදා මායිම් ගම්මානවල හිටපු ජනතාවට විශාල හයියක් ෙවච්ච වɕාපෘති විශාල පමාණයට නායකත්වය ලබා දුන්ෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. අද වන ෙකොට ඒ වɕාපෘති ඉතාම සාර්ථකව ලංකාව පුරාම කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී විතරක් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට වර්ෂ ගණනකට කලිනුත් විෙශේෂ වɕාපෘතිවලට සහ තුලාන් සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිවලට මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා.

එක ගරු මන්තීතුෙමකුෙග් කතාෙව්දී මතක් කළා, එතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ෙවලා ඉන්න කාලෙය්දී පාරක් හදා ගන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශɕ යටෙත් ෙකෙරන ගෙම් සංවර්ධනය ගැන කතා කෙළොත් අද අපි දන්නවා ගෙම් පාර විතරක් ෙනොෙවයි හදන්ෙන් කියලා. අද ගෙම් පාර හැෙදනවා. ගෙම් ඇළ හැෙදනවා. විදුලිය නැත්නම් විදුලිය ලැෙබනවා. ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ලැෙබනවා. අද ඒ මඟින් ශක්තිමත් කරන්ෙන් ගෙම් ආර්ථිකය. පුද්ගලයාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, පුද්ගලයා සවි බල ගන්වන්න විශාල හයියක් ෙම් අමාතɕාංශය හරහා අද ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒකත් එක ගමකට සීමා කරලා නැහැ; එක තුලානකට සීමා කරලා නැහැ; එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට සීමා කරලා නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම ගාම නිලධාරි වසම් ෙවනුෙවන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ඒ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කතාෙව්දී එතුමා කියපු ෙද්වල්වලට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදමින් කිව්වා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සියලුම මුදල් ටික අද විමධɕගත කරලා තිෙබනවා කියලා. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට තරුණ මන්තීවරෙයක් නම් කරලා, අද ඒ තරුණ මන්තීවරයා හරහා ගැමි සභාෙවන් එන ෙයෝජනාවලට නායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මතක් කළා, විමධɕගත ෙයෝජනාවලින් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට බලා ෙගන ඉන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක ඇත්ත. එතුමන්ලාට ගම්වල පිරිසක් නැහැ. එතුමන්ට ගෙම් ඡන්ද දායකෙයෝ පමාණයක් නැහැ. "ගම නැඟුම" තුළින් වුණත් "ජාතික සවිය" තුළින් වුණත් ගෙම් ජනතාවෙග් ෙයෝජනා ටික තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමන්ලාට ඔෙහේ බලා ෙගන ඉන්න ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී දැන් ඉන්න මන්තීවරුන් ටිකත් නැති වුණාම එතුමන්ලාට නිවාසවලටම ෙවලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. අපි එතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කතා කරන්න එපා කියලා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අලුත් මඟකට ෙයොමු කරන අමාතɕාංශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙදවන අය වැය සහන මල්ලක් දීලා ෙම් ෙවලාෙව් ජනතාව සන්ෙතෝෂ කරන අය වැයක් ෙනොෙවයි. දුර දිග බලා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් සෑම සියලු ෙදනාටම විශාල හයියක් ලැෙබනවා. පඩි වැඩි කිරීම ගැන කථා කළා. පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ, 5,000කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ, 8,000කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා කතා කළා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් සංකල්පයත් එක්ක ෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන ෙකොට ඉදිරි කාලෙය්දී ජනතාවට මීට වඩා සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. වැටුෙපන් විතරක් ෙම් කටයුතු මනින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕංශෙයන් ගෙම් පාර හැෙදනවා. ගෙම් ඇළ හැෙදනවා. වැව හැෙදනවා. විදුලිය ලැෙබනවා. ඒ විධියට

443 444

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගෙම් අනිකුත් සියලුම සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ වුණාම පුද්ගලයා ශක්තිමත් ෙවනවා. අෙප් ගෙම් පාර හැදුණාම වී ටික නගරයට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එළවලු ටික අඩු ගණනට ෙදන්න ඕනෑකමක් නැහැ. එළවලු ටික වැවුණාම ඒක කුණු ෙකොල්ෙලට කළු කඩ මුදලාලිට ෙදන්න ඕනැකමක් නැහැ. පාර ෙහොඳට තිෙබනවා; යාන වාහන යනවා. ඒ නිසා අපට ඒවා පහසුෙවන්ම නගරයට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක තමයි ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන කමෙව්දය. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා දීම තුළින් ස්වයං රැකියා කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. පුද්ගලයන්ට ආණ්ඩුෙව් රැකියා බලා ෙගන ඉන්න ඕනැකමක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙකෙනකුට අත පාන්න ඕනෑකමකුත් නැහැ. තමන්ෙග් දෑෙත් ශක්තිෙයන් ස්වයං රැකියාවක් කර ෙගන තමන්ෙග් පවුල ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඉතා සුදුසුම පුද්ගලයාට තමයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි කල්පනා කරනවා. එතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සියලුම අංශ ගැන ඉතාම ෙහොඳින් ෙහොයලා බලලා තිෙයනවාය කියන එක ඒ අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර තිෙබන ෙපොත දිහා බැලුවාමත් ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමා ගැන අප සන්ෙතෝෂ වනවා. සියලුම ක්ෙෂේත පිළිබඳව අධɕයනය කරලා, සියලුම දත්ත ඒකට ලබා දීලා ඉතාම පැහැදිලිව අවුරුදු ගණනක ඉලක්කගත සංවර්ධනයක් තමයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් කියාත්මක කරලා තිෙයන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන මහින්ද චින්තනය ශක්තිමත් කරමින් අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ගමෙන්දී ඔබතුමා ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන අමාතɕාංශය ඉතාම ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා. ජනතාවට සහන ලබා ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්න විශාල තල්ලුවක් ලබා ෙදන අමාතɕාංශයක් බවට ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශය පත් කරලා තිෙබනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනකුත් සියලු ෙදනාටම අපි ආරාධනා කරනවා, ෙම් සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් හරවත් අදහස් ලබා ෙදන්න කියලා. වැරදි ෙද් විෙව්චනය කරන්න. නමුත් ෙහොඳ ෙදයට ඔබතුමන්ලාෙග් තවත් වැදගත් අදහස් ලබා දීලා රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ගමෙන් ෙකොටස්කරුවන්, හවුල්කරුවන්, පංගුකරුවන් බවට පත් වන්න කියලාත් මා මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අද දින වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගන්නා තවත් අමාතɕාංශ ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ඉදිකිරීම්, ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය. අපි දන්නවා, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට නිවාස ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම දුගී දුප්පත් පවුල් ෙවනුෙවන් හිසට ෙසවණක් ලබා ෙදන්න ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සැලසුම් කර තිෙබන බව. ඉදිරි කාලය තුළ ඒ සියලු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සාර්ථක ෙවලා, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ඉන්න හිටින්න නිවසක් නැති දුප්පත් ජනතාවට නිවාස ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් ඒ අමාතɕාංශෙයන් ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙනක් අමාතɕාංශය තමයි, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය. මම හිතන හැටියට සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාව අවතක්ෙසේරු කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා ට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

එතුමාට ලබා දීලා තිෙබන අමාතɕාංශය තුළින් ඒ පළාත්වලට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ඒ පළාෙත් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. ඒ පළාෙත් වගා කරන ෙද්වල්වලින් ඇති වන ආහාර ටික පිට රට යවන්න පුළුවන්. නගරයට එවන්න පුළුවන්. එවැනි අමාතɕාංශයක් තමයි එතුමාට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ගුටි කෑවා මදි කියලායි. ෙමොකද ඒ ඇමතිතුමා තමයි, ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉන්න නායකයා. ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන පුද්ගලයා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදමළ ජනතාවටම තමයි අෙගෞරව කරන්ෙන්. එතුමාට ඒ කාරණය මතක් කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශ තුන යටෙත් අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙකෙරන සියලු වැඩ කටයුතු සර්ව පකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාට අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි දැක්කා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කළ ෙපොෙත් තිෙයනවා, ෙයෞවන ෙයෞවනියන් ෙවනුෙවන් වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදන්න, නිපුණතා සංවර්ධනය කරන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් සහෙයෝගය දක්වනවා කියලා. ඔබතුමා ෙම් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ගෙම් පුංචිම පුද්ගලයා වන තරුණ තරුණියන් ඔබතුමාත් එක්ක, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ක ඉන්නවාය කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා.

ඊට ෙපර, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ. භා. 4.32]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයත් කියන අමාතɕාංශ තුෙන් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, ෙම් අමාතɕාංශ තුනම එකට ඒකාබද්ධ කරලා සෙමෝධාන වශෙයන් මෙග් අදහස් ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. දිවංගත ෙපොදු ජන ජනපති ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා වරක් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා ෙම් විධියට:

"වළලා ෙදපා යට නිම නැති කුසගින්න මිනිසුන් ෙපොෙළොව මත ජීවත් කරවන්න දිවි ෙනොතකමින් ෙසේවය ෙකොට මියයන්න මා ඉඩ ලෙදොත් එය මට රජකම වැන්න"

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම හිතන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශ තුෙනන් සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළව ෙකොහු ආශිත කර්මාන්තකරුවන්, පිත්තල, ලාක්ෂා වැනි කර්මාන්තකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වුණා නම්, ඒ අයට මීට වඩා ණය ආධාර ලබා ෙදන්න ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා නම් විෙශේෂෙයන්ම එය ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී ඔවුන්ව ශක්තිමත් කරන්න අතɕවශɕ, වැදගත් කාරණයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දවස වන විට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණයට අදාළව, මම කලින් සඳහන් කළ කර්මාන්තකරුවන් වාෙග්ම කුඩා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්, නැත්නම් ක්ෂුද පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන් රැසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ගම් මට්ටෙම් ජීවත් වන සමහර පුද්ගලයන් සන්නිෙව්දන ආයතන -communication centres- පවත්වාෙගන යන බව. ඒ වාෙග්ම සුළු පරිමාණෙය් ඡායාරූප ශිල්පින් ඉන්නවා, වීඩිෙයෝකරණය හා සංස්කරණය රැකියාව වශෙයන් කරන. එම තනි පුද්ගල වɕාපාරිකයන් ශක්තිමත් කරන්න අදාළ වැය ශීර්ෂවලට පමාණවත් මුදලක් ෙවන් ෙවලා නැහැ කියන කාරණය වාෙග්ම, ඒ සඳහා පමාණවත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ඉතා සුළු මට්ටමින් පටන් ගත් තනි පුද්ගලයන්ෙග් සමහර වɕාපාර අද ජාතික තලය විනිවිදලා ජාතɕන්තර තලයට ගිහිල්ලා තිෙබන බව. නැත්නම් one-man multinational companies අද ෙලෝකය තුළ ෙව්ගෙයන් පැතිෙරමින් යන තත්ත්වයක් තිෙබන්න පුළුවන්. මම උදාහරණයකින් ගන්න කැමැතියි, අද Facebook එෙක් මිලියන 500ක් පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. චීනෙය් ජනගහනය මිලියන 1,341කට ආසන්නයි. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය මිලියන 1,191කට ආසන්නයි. Facebook එක අද ෙලෝකෙය් virtual country එකක් බවට, නැත්නම් ෙලෝකෙය් ජනගහනය වැඩි රටවල් අතර තුන්වැනි තැනට virtual country එකක් විධියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒෙකන් ෙපන්වන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, තනි පුද්ගලෙයක් පටන් අරෙගන ජාතɕන්තරය විනිවිදපු කර්මාන්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි තනි පුද්ගලයින් විසින් පටන් අරෙගන ජාතɕන්තරය විනිවිදින තත්ත්වයක් දක්වා ගමන් කරන්න පුළුවන් එවැනි කර්මාන්තකරුවන් හඳුනා ෙගන, එම කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගන්වන්නට සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත් විශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

අෙප් අම්මලා, තාත්තලා දරුවන්ට පුංචි කාලෙය් කියන්ෙන්, වැඩිහිටිෙයක් බවට පත් වුණාම නැත්නම් අධɕාපනෙයන් පසුව ෙහොඳ රැකියාවක් කරන පුද්ගලෙයක් බවට පත් ෙවන්න කියායි. හැබැයි අද අපි ෙලෝකය තුළ ඊට වඩා ෙවනස් තලයකට ගමන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙහොඳ රස්සාවක් කරන පුද්ගලෙයක් බිහි කරනවාට වඩා ෙහොඳ රැකියා සමූහයක් ජනිත කරන්න පුළුවන් වɕවසායකෙයක් බිහි කරන තැනට අපි ගමන් කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථා ෙව් දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ආර්ථික සංවර්ධනෙය් දී ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ෙද්ශීය අතර මැදියන් ෙහෝ ගැනුම්කරුවන් අතරට යාමට අමතරව අන්තර්ජාල ෙවෙළඳාමට එක් කිරීමට පශස්ත උත්සාහයක් ගත යුතුයි කියන කාරණය මම මීට කලින් අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව්දීත් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. ෙමොකද, ලංකාෙව් යම් යම් නිෂ්පාදන

අන්තර්ජාලයට එකතු කළාම විෙද්ශිකයන්ට අන්තර්ජාලය හරහා මිලදී ගැනීම් කරන්නට අදටත් තිෙබන්ෙන් බරපතල අපහසු තත්ත්වයක්. ඒකයි යථාර්ථය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශිකයන් අද අන්තර්ජාලය හරහා ලංකාෙව් නිෂ්පාදනයක් මිලදී ගන්නවා නම් ඔවුන් අහලාවත් නැති ලංකාෙව් බැංකුවක් හරහා තමයි එම අන්තර්ජාල ගනුෙදනුව සිදු කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෝකය තුළ ඒ ෙවනුෙවන් නූතන තාක්ෂණික කමෙව්දයන් - Payment Gateway system - භාවිත ෙවනවා. අපි දන්නවා, එම Payment Gateway system කිහිපයක්, විෙශේෂෙයන්ම PayPal, Google Checkout වාෙග් කමෙව්දයන් තවමත් ලංකාෙව් භාවිත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ලංකාෙව් සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාකයන් කරන නිෂ්පාදන අන්තර්ජාලය හරහා ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ෙකෙනකුට මිලදී ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න නම් Payment Gateway system එක ලංකාව තුළ වහාම ස්ථාපනය කිරීෙම් වැදගත්කම ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් මම නැවත වරක් අවධාරණෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, උදාහරණයක් හැටියට ලංකාෙව් පාරවල් ගත්ෙතොත් එම පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න, එම පාරවල් පවත්වාෙගන යන්න ෙමොන රජය බලයට පත් වුණත් ෙකොතරම් මුදලක් වියදම් කරනවා ද? ඒක අපි දන්නා ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම එම පාරවල්වලට විදුලි පහන් මඟින් ආෙලෝකය ෙදන්න, රාති අනතුරු අඩු කරන්න, වාහනවලට අපහසුතාවකින් ෙතොරව ගමන් බිමන් යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අපි -රජයන් විසින්- නිර්මාණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග ඇති වන විට, යම් මුදලක් ෙගවලා හරි ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගවල වැඩි ෙව්ගයකින් යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරනවා. එෙහම නම් ෙම් පාරවල් පිළිබඳව අපි දක්වන උනන්දුව, පාරවල් සංවර්ධනය ගැන අෙප් තිෙබන අවධානය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පෙව්ශ හා ගමන් මාර්ග - information highways - සඳහා අපි රටක් විධියට දක්වනවාද කියන එක ගැන මම අහන්න කැමැතියි. පාරක යන්න දක්වන අවධානය, එෙහම නැත්නම් පාරක් සංවර්ධනය කරන්න දක්වන අවධානය අනුව ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පෙව්ශයන් සඳහා රජයක් විධියට අපි දක්වන පමාණය සැලකිය යුතුද, සාධාරණ ද කියන පශ්නය මතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පෙව්ශය හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මාර්ගය වඩාත් ෙව්ගවත් කරන්න සහ අඩු මිලට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ජනතාව අතරට ෙදන එක ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් දී, කුඩා වɕවසායකයන් සංවර්ධනය කිරීෙම් දී ඉතා වැදගත් කාරණයක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා ෙමය හුදු විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශයටවත්, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශයටවත් ෙනොෙවයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඉතා වැදගත් කාරණයක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධාරණය කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකට වැදගත් වන්ෙන් කුමන ආකාරෙයන් ද?

ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළව පිට වන උපාධිධාරින් සංඛɕාව දළ වශෙයන් අවුරුද්දකට 1,750ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න පමාණයක්. ඉන්දියාෙව් ෙමය සංඛɕාවක් විධියට ගත්ෙතොත් ලක්ෂ පහක් පමණ වනවා. ඉදිරි වකවානුව තුළ ඉන්දියාෙව් විශ්වවිදɕාල 1,500ක් හැෙදන්නට නියමිතව තිෙබනවා. චීනෙය් සෑම සතියකම විශ්වවිදɕාලයක් විවෘත වන බව ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධɕ වාර්තාවක පළ වුණා. එෙහම නම් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් දී ෙම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළව විෙශේෂඥයින් අපි රටක් විධියට පමාණවත්ව ෙගොඩ නඟනවාද කියන පශ්නය කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. මක් නිසාද යත්, ආර්ථික සංවර්ධනෙය් දී ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අද අපට ෙගෝලීය තර්ජනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙගෝලීය තත්ත්වෙයන් සලකා බැලුවත්, ආසියාතික තලෙය් සලකා

447 448

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

බැලුවත්, දකුණු ආසියාතික තලෙය් සලකා බැලුවත් යථාර්ථවාදීයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කියන කාරණාවට මා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අවධානයට ෙයොමු වන්ෙන් නැති තාක් කල්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් ෙම් කියන පිම්ම පනින්නට අපි පසුගාමී වන තාක් කල් අපට අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය ඉෂ්ට කර ගන්නට බැහැයි කියන කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව යම් ෙතොරතුරු ටිකක් ෙසොයන්න මම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙවබ් අඩවියට පිවිසුණා. මම ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙවබ් අඩවිය ගැන. එම ෙවබ් අඩවිෙයන් ඊෙය් මම ගත් printout එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සඳහා ලංකාෙව් විදුලි මිල ගණන් පිළිබඳව එහි ඇතුළත් කර තිෙබන ෙතොරතුරු, 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් ඇතුළත් කරපු ෙතොරතුරු. 2006 ඇතුළත් කරපු ෙම් ෙතොරතුරුවලින් පස්ෙසේ ලංකාෙව් විදුලි බලය පිළිබඳව ගණන් හිලවු ෙදවරක් ෙවනස් වුණා. ඒ ෙදවරක් ෙවනස් ෙවන්න කලින් ඇතුළත් කරපු ෙතොරතුරු තමයි ඊෙය් වන ෙතක් ෙම් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන්ෙන්. දැන් මම අහනවා, ෙම් තත්ත්වය තුළ ආෙයෝජකයන්ට නිවැරදිව කඩිනමින් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න ආෙයෝජන මණ්ඩලයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණය. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අපි ආෙයෝජකයන්ට ෙදන්ෙන් ෙම් වාෙග් වැරදි ෙතොරතුරු නම් ඒ වැරදි ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට එයිද කියන පශ්නය පැන නඟිනවා. ෙමොකද, මම එෙහම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් සඳහන් වුණු ආකාරයට ආෙයෝජන මණ්ඩලයට 2007 දී අයදුම් පත 523ක් ලැබිලා. 2008 දී එය 432ක් ෙවලා. 2009 දී එය 418 දක්වා අඩු වුණු බව ෙම් ෙවබ් අඩවි වාර්තාවල තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවත් මම සභාගත* කරන්නට කැමැතියි. 12th Start

ඒ වාෙග්ම අනුමත කිරීම් සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් විධියට අඩු වීමක් තිෙබනවා. පසු ගිය වර්ෂවලට වඩා අඩු වීම් තමයි හැම සංඛɕා ෙල්ඛනයකම තිෙබන්ෙන්. අඩු වීම්වලට එක ෙහේතුවක් තමයි වැරැදි ෙතොරතුරු ෙවබ් අඩවිවලට ඇතුළත් කිරීම. ෙවබ් අඩවිවල වැරැදි ෙතොරතුරු ෙපන්නුම් කරන ෙකොට අපි ආෙයෝජකයන්ට ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? ෙම්කට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙම් වගකීම් භාර ගන්ෙන් කවුද? ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් අපි විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙදන ෙතොරතුරුවල සතɕ අසතɕතාව වාෙග්ම ඒවාෙය් විශ්වසනීයත්වය ෙම් වාෙග් ෙකලෙසනවා නම්, ෙම් විධියට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ඉදිරිපත් වන අයදුම් පත සංඛɕාව අඩු වීම, අනුමත වන ෙයෝජනා අඩු වීම, ඒවායිනුත් ගිවිසුම් අත්සන් කරන සංඛɕාව අඩු වීම, අවසානෙය් කියාත්මක වන සංඛɕාව අඩු වීම පිළිබඳව අපට පුදුම වන්න ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන හැටියට අපි විශ්වාස කරන්න අවශɕ ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු ජනතාවට විශ්වසනීය විධියට ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැත්නම්, ෙම් ගරු සභාෙව් අපටත් ඒ පිළිබඳව විශ්වාස කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැත්නම් ෙම්ක බරපතළ ගැටලුවක්. එම නිසා ගරු අමාතɕතුමාෙග් සහ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් වැරැදි ෙතොරතුරු ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙවබ් අඩවියට ඇතුළත් වීම පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ලැෙබයි කියා මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි මාක්ස්වාදි නɕාය තුළ සලකා බැලුවත්, සමාජ පජාතන්තවාදය තුළ සලකා බැලුවත්, ලිබරල් පජාතන්තවාදය තුළ සලකා බැලුවත්, කන්සර්ෙව්ටිව්වාදය තුළ සලකා බැලුවත් ආර්ථිකය පමුඛයි; ආර්ථික සංවර්ධනය පමුඛයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා තුන්වන ෙල්ඛනය මා සභාගත කරන්න කැමැතියි. 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 07 වන දා "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිෙබනවා, ෙබ්කරි හිමියන් 2,000කෙග් වɕාපාර බිඳ වැටීෙම් අවදානමක් සම්බන්ධ වාර්තාවක්. 2010 ෙනොවැම්බර් මස 07 වන දින "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් පළ වී ඇති එම වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් පිරිස රැකියා නැති තත්ත්වයකට පත් වන්න යනවා නම් ෙමොවුන් තස්තවාදින් බවට පත් කර ගත යුතු නැහැ. පාන් පිටි සම්බන්ධෙයන් අපට විෙව්චනයක් තිෙබනවා නම්, පාන් පිටි තස්තවාදය නැති කිරීම සඳහා අපි අෙප් ෙද්ශීය භව ෙභෝග වගා කරලා අෙප් ෙද්ශීයත්වයට තැන ෙදනවා නම් ඒ ගැන මෙග් කිසි තර්කයක් නැහැ. නමුත් මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පුද්ගල යන් තස්තවාදින් බවට පත් කර ගත යුතු නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා මම ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්ෙන් පගතිශීලී වɕාපාරයකට යනවා නම් -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa ) බුද්ධික මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සම්පූර්ණ බදු සහන දීලා තිෙබනවා. ෙබ්කරි හිමියන් ආරක්ෂා කරන්න තමයි බදු සහන දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රීති පශ්නයක් කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සම්පූර්ණ බදු සහන දීලා තිෙබනවා, ෙබ්කරි කර්මාන්තයට, ෙද්ශීය සහල් ආදී ෙද්වල්වලට.[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. රීති පශ්නයක් ෙන්.

449 450

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. කවුද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව ෙන් ගන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රීති පශ්නයක් තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රීති පශ්නයක් කියලා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බෙලන් ෙදන්න බැහැ, එතුමා රීති පශ්නයක් කියලා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සම්පූර්ණ බදු සහන දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්ෙන් අපි පාන් පිටි තස්තවාදය නැති කරලා, ෙද්ශීය සහල්, ෙද්ශීය අල වර්ග, කුරක්කන් ආදී නිෂ්පාදන සිදු කරනවා නම් -[බාධා කිරීමක්] පාන් පිටි තස්තවාදය නැති කරලා ෙබ්කරි හිමියන් තස්තවාදින් බවට පත් කළ යුතු නැහැයි කියන එකයි. ෙබ්කරි හිමියන්ට ෙම් සමාජය ගැන ෛවරයක් ඇති කළ යුතු නැහැ; ෙද්ශපාලන කමය ගැන ෛවරයක් ඇති කළ යුතු නැහැ. ෙබ්කරි හිමියන් සඳහා පාන් පිටි ෙවනුවට ෙවනත් විකල්ප ආහාර ගැනත්, ඒ අයට ෙවනත් විකල්ප රැකියා ඇති කිරීම ගැනත් ෙම් අමාතɕාංශය කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් අයට ෙවනත් විකල්ප රැකියා ජනිත කරන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීමයි මා ෙම් සිද්ධ කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන කාරණයයි මා නැවත නැවතත් අවධාරණෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් අයෙග් රැකියා සුරක්ෂිත කිරීම ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි.

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා තවත් වරක් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ඵල මල බරින් නිරතුරු අතු නැමුණු ගස ඒවා බුදිනවද ෙපොෙළොවට ෙබදනු මිස ජනතා වරම ලද යම් කිසිවකුෙග් හිස එෙලසින් නැමිය යුතු ෙව් ජන මතය ෙදස"

එම නිසා ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් තෘප්ත කරන, ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් නිෙයෝජනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව

අවධානය ෙයොමු කරන්න අවශɕයි කියන කාරණයයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාව තුළ විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව වාෙග්ම අෙප් ගම් මට්ටෙම් ජනතාවට බලපාන සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් අදහස් දැක්වීෙමන් පසුව ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමාට අදාළ ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටෙත්ත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඉතා පැහැදිලිව මා සඳහන් කරන්න අවශɕයි ෙම් කාරණය. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හා බැඳුණාට ෙම් කාරණය අපි මීට කලින් උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී සඳහන් කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආර්ථික සංව ර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් යම් මැදිහත් වීමක් අවශɕයි. අද පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට පළාත් සභා මන්තීවරුන්ෙග් පතිපාදන හරහා යළි අය කර ෙනොගන්නා නිවාස ආධාර දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට නිවාස ආධාර දීෙම් හැකියාවක් නැහැ. ඔවුන්ට පුළුවන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් චකීය ණය අරමුදලට තමන්ෙග් විමධɕගත පතිපාදනවලින් යම් මුදලක් ෙවන් කරන්න. දැන් බලන්න, පළාත් සභා මන්තීවරයකු නිවාස ආධාරයක් ෙදනවා යළි අය කර ෙනොගන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට අෙප් ගාවට එනවා තව මනුෂɕෙයක් ඊට අල්ලපු ෙගදර. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට අපට ඒ මනුෂɕයාට ෙදන්න පුළුවන් චකීය අරමුදලින් ණයක් විතරයි. දැන් බලන්න, එක ළඟ ෙගවල් ෙදකක ෙදන්නකුෙගන් එක් ෙකනකුට ආධාරයක් ලැෙබනවා. තව ෙකනකුට ණයක් ලැෙබනවා. එතෙකොට ෙමතැනදී ඉතා ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. වැඩිත් එක්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව එය නිවැරදි කිරීෙම් කාර්යයන් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන කාරණය මා සඳහන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මා නිවාස අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාගම් වɕාපාරය තුළ පමුඛවත්, ජන උදාන ගම්මානවල තරමක් දුරටත් අද ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන ගැටලුවක් තමයි ෙම් අයෙග් නිවාස වාරික ෙගවන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියලා සඳහන් කරලා, ෙම් අයට එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා දැන් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් එය අය කර ගැනීමට විවිධ කමෙව්දයන් පාවිච්චි කිරීම. ෙම් කමෙව්දයන් තුළ ඇතැම් නිවාස හිමියන් අන්ත අසරණතාවන්ට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව යළි සමාෙලෝචනය කරන්නය කියා ඉල්ලමින් අවසාන වශෙයන් ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් තවත් කවියකින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ලද පසු උතුම් ජනතාවෙග වරම ෙනොතකන ඔවුන් ගැන අබ ඇටයක් තරම ෙබොනවට වඩා බලකාමෙය හිම කිරම වහ බී මිෙයනු රිසිෙයමි මම එක්වරම

451 452

2010 ෙදසැම්බර් 01

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් කාරණය ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට වැදගත් පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් අදහස් ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.52]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්නට ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ෙහොඳ අදහස් කිහිපයකුත් කිව්වා. ඒකට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අද අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම දක්ෂ, කාර්යශූර ඇමතිවරයකුටයි. විෙටක එතුමා තිරය පිටුපස ඉඳ ෙගන ජනාධිපති මැතිවරණය ෙමෙහයවූවා අපි දැක්කා. එතුමා තමයි එදා ඉදිරියට එන්ෙන් නැතිව පළමුවැනි ජනාධිපති මැතිවරණය තිරය පිටුපස ඉඳ ෙගන ෙමෙහයවූෙව්. ෙදවන ජනාධිපති මැතිවරණයත් එතුමා ඉතාමත්ම සාර්ථකව ෙමෙහයවූවා. ඉතින් එතුමා රට ෙබ්රා ගත්තු නායකයා බිහි කරන්න මූලික බීජය වැපිරූ ෙකෙනක් විධියට අපි එතුමාට වඩා බලතල දිය යුතුයි කියන නිගමනෙය් ඉන්නවා. ඒක අෙප් දර්ශනය. අපට ඕනෑ කමය සහ අපට ඕනෑ නායකෙයෝ පත් කර ගන්ෙන් අපියි. ඒක ෙවන කාටවත් අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඒ වාෙග්ම ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් පසු ගිය ජනාධිපති මැතිවරණෙය්දී ඉතාමත්ම ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා පශංසනීය ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා අපි දැක්කා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් ගිය පාර තමුන්ෙග් පක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකයකු පවා ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරිව ගියා කියන එක. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකු ෙවනුවට ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දර්ශනයයි, අෙප් දර්ශනයයි අතර ඒ ෙවනස මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මම ගම්පහ දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් සම සභාපති වශෙයන් ගරු ලයනල් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය්ත් හිටියා. ඊට පස්ෙසේත් හිටියා. නමුත් අද ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා අෙප් සංවර්ධන කමිටුවල. ෙමොකද, එතුමා යමක් භාර ගැනීෙමන් පසු ඒ සම්බන්ධෙයන් පසු විපරම් කරමින්, ෙවලාවට වැඩ කරමින් දක්ෂ වɕාපාරිකයකු වɕාපාරය ෙමෙහයවන විධියටයි තමුන්ෙග් ඒ වැඩ කටයුතු ෙමෙහය වන්ෙන්.

ඉස්සර වැඩකට ආවම අපි කථා කෙළේ ෙකොෙහොමද? අපට දීපු පරාසය පිළිබඳව අපි ෙසොයා බලනවා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඊට එහාට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලනවාට අමතරව ඊ ළඟට කළ යුත ්ෙත් කුමක්ද කියන එක ෙසොයා බලා, ඊට අවශɕ පතිපාදනත් ෙසොයා ෙගන ඉලක්කය කරා ෙමෙහයවීෙම් හැකියාව එතුමාට තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙම් ආර්ථිකය අද දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමහිදී මතක් කරන්න ඕනෑ, අවතැන් වුණු අය පදිංචි කරවපු විධිය. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ගත වුණු කාලය. ඊ ළඟට ඉන්දියාෙවන් පශ්නයක් ආපු ෙවලාෙව් විෙද්ශ ඇමති සිටියදීත්, එතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ පශ්නය විසඳූ කමය ගැන බලන්න. ඉතින් ෙම්වා විපක්ෂයට ඉවසන්න බැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙහොඳ ශක්තිමත් පවුලක්, එකට ඉන්න පවුලක්

ඉන්නවා. ඒ නිසා තීරණ ගැනීෙම් හැකියාවත් තිෙබනවා. ඒක තමයි අද විපක්ෂයට බලයට පත් ෙවන්න තිෙබන ෙලොකුම අපහසුතාව කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මම අද කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කය ගැන. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙලොකු සංවර්ධන වැඩ ෙකොටසක් දැන් කරලා තිෙබනවා. එක ගාම නිලධාරි වසමකට ලක්ෂ 10 බැගින් ගාම නිලධාරි වසම් 1,117කට මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. "සුන්දර ගම්පහ වැඩසටහන" කියලා වැඩසටහනක් පටන් ගත්තා. ඒ වැඩසටහන පටන් අරෙගන රජෙය් කාර්යාල හා ෙගොඩනැඟිලි අලංකාර කිරීම, වර්ණාෙල්ප කිරීම, පධාන මාර්ග ෙදපස පැළ සිටුවීම ආදී ෙම් සියල්ලම අපි සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. අද හිඟයක් නැතුව ගම්පහ දිස්තික්කයට විදුලි බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ගිය වතාෙව් ගංවතුෙරන් ගම්පහ දිස්තික්කය යට වුණා. ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලා ඇළ ෙව්ලි ශුද්ධ කරලා අද ඒ පශ්නය විසඳා තිෙබනවා. ෙම් වතාෙව් ගංවතුෙරන් පාර්ලිෙම්න්තුව යට වුණාට අෙප් පැත්ත යට වීෙමන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ අවශɕ කටයුතු අපි සම්පාදනය කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවර කර්මාන්තයට මිලියන සියයක් ලබා දීම වාෙග් කටයුතු විශාල පමාණයක් අපි ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. මම ෙවනස දැක්කා. මම සභාපති වශෙයන් ඉන්දැද්දී සහ එතුමා සභාපති වශෙයන් සිටියදී කටයුතු කරපු කමය ගැන අපි කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එච්චර ෙහොඳට ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අද ඉතාමත්ම ෙහොඳින් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වන පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාෙග් ෙසේවය එක කාලයක් අනවශɕ විධියට අධිකරණෙයන් ඉවත් කිරීමක් ෙකරුවා. ඒක අපට මතකයි. නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් බුද්ධිමත්කම නිසා එතුමාව නැවත අරගත්තා. අරෙගන අද ආර්ථික නɕායයන් ෙහොඳට කියාත්මක කරලා රෙට් ආර්ථිකය අද අපි හදලා තිෙබනවා. අය වැය පරතරය අඩු කරලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් අය වැය පරතරය සියයට 10යි, බිතානɕෙය් සියයට 11යි, අයර්ලන්තෙය් සියයට 14යි. නමුත් අෙප් ආර්ථිකය අද ඉතාමත්ම පශංසනීය විධියට අය වැය පරතරය අවම කර ෙගන තිෙබනවා. 2011 වර්ෂය වන විට අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6.8ක් දක්වා අඩු කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 9.9ක්ව තිබුණු අය වැය හිඟය 2011 වර්ෂය වන විට අපි සියයට 6.8ට අඩු කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙම් ගැන සතුටු වන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ෙසේවා වියුක්ති අනුපාතය අද ඉතාමත්ම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඒ පමාණය සියයට 5.7යි. ඇෙමරිකාෙව් සියයට 9.6යි, එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට 7.7යි, පංශෙය් සියයට 9.7යි, ගීසිෙය් සියයට 10.6යි, ජපානෙය් සියයට 5යි. අපිත් සියයට 5.7කට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපි අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ෙම් රට ෙගන යන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මැදිහත් වීම ෙකොපමණද, රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීම ෙකොපමණද කියලා අපි දන්නවා. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය නඟා සිටුවන්ෙන් නැතුව රාජɕ අංශය නඟා සිටුවීෙමන් පමණක් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න බැහැයි කියන එක අපි මතයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශයට බදු සහන විශාල පමාණයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමතුලිත ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමට ගම සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ගාමීය ආර්ථිකය නංවන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. මට කථා කරන්න සීමිත කාල සීමාවක් තිෙබන නිසා, දීර්ඝ වශෙයන්

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

විස්තර කරන්න බැරි වුණත් ඒ ෙකොටස ඉතාමත්ම සාර්ථකව අපි ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා කියලා මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න කැමැතියි, ඉලක්කයක් කරා ආර්ථිකය ෙමෙහයවීෙම්දී අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීම. දැන් ෙඩොලර් 2,000ක් ෙවනකම් ඒක පුද්ගල ආදායම හදලා තිෙබනවා. ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීම ෙලෙහසි target එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් target එක ඉෂ්ට කරන්න නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 35ක් විය යුතුයි. දැනට තිෙබන්ෙන් සියයට 18යි. රජයට පමණක් ෙම්ක තනිවම කරන්න බැහැ. රජය කරන්ෙන් සියයට 6ක සහ 7ක ආෙයෝජනයක් තමයි. ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි ආෙයෝජනය තවත් වැඩි කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වා ගත යුතුයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට වුණත් තනිවම ෙම්ක කරන්න බැහැ. ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙහොඳ වාතාවරණයක් රට තුළ නිර්මාණය කර දීලා තිෙබනවා. උද්ධමනය අඩු කර තිෙබනවා. යුද්ධය නතර කර තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචිතය අවම මට්ටමකට පවත්වා ෙගන යෑම කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි විෙශේෂම ෙහේතුව. අද උද්ධමනය සියයට 5කට අඩු කරලා තිෙබනවා. අපට තිබුණ ෙලොකුම පශ්නය තමයි විෙද්ශ සංචිතය. ෙඩොලර් බිලියන 1.5 සිට ෙඩොලර් බිලියන 8.5 දක්වා වූ ස්ථාවර විෙද්ශ සංචිතයක් අපට තිෙබනවා. ඒ විධියට ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු ශක්තියක්. අපි දන්නවා ෙම්ෙකන් අපට මාස හයකට, හතකට භය නැතිව කන්න ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබන බව. රෙට් සාමය පවත්වා ෙගන යන්න ෙම්ක ෙහොඳ වැදගත් උදව්වක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් සමහර රටවල ෙනොෙයක් පශ්න තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් දකුණු අපිකාව ගත්ෙතොත් ෙකොච්චර රට සංවර්ධනය කළත් වැඩක් නැහැ, ඒ රෙට් ඒඩ්ස් තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු පිළිලයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් එෙහම පශ්න නැහැ. අෙප් රෙට් රාජɕ නායකෙයෝ ඒකට ෙහොඳ විසඳුම් දීලා තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් උපෙත්දී මරණ සංඛɕාව ලක්ෂයකට 14 දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඉස්සර එෙහම ෙනොෙවයි විශාල පමාණවලින් උපෙත්දීම ළමයින් මැෙරනවා. අද අපි ඒක අවම කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අඩු පාඩු විශාල පමාණයක් අපි ෙම් වන විට සපුරා ෙගන තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ස්වර්ණමය යුගයක් ඇති කරන්න ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ෙමොකක්ද තිෙබන ස්වර්ණමය අවස්ථාව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කථාව පටන් ගත්තා විතරයි. ඉතින් මට දිගට කථා කරන්න තිබුණත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. මට එකක් කියන්න තිෙබනවා. අපි දැන් ෙහොඳ මාවතකට පිවිසිලා තිෙබනවා. ෙවලාව නැහැ. විනාඩි දහයයි. පශ්නයක් නැහැ. අද මම දකින එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් විෙද්ශ අරමුදල් අර ෙගන රට දියුණු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව අද ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ක තනිකර ෙපෞද්ගලික අංශයට කරන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි. අපි දැක්කා අෙප් හුඟක් ආෙයෝජකෙයෝ මැලිබන් බිස්කට්, ඊ ළඟට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙව්ලාව ඉවරයි. මට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න තිබුණත් ෙව්ලාව නැති නිසා ඉතිරි කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත්කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා අෙප් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ඒමට ෙලොකු ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් රට තුළ නිර්මාණය කිරීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාට, ඊ ළඟට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීමට, ඊ ළඟට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟ ඉන්න staff එකට. ඒ අයටත් ස්තුති කරන්න ඕනෑ. ෙහොඳ කාර්ය භාර යක් ඉෂ්ට කරනවා. ෙම් ටික කියමින් මෙග් සුළු වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 5.02]

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පධාන අමාතɕාංශ තුනක් පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

අපි දන්නවා වර්තමානය ආසියාෙව් නැඟීම සිදු වන අවධියක් බව. ඒ අවධිෙය්දී චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් ෙලෝක ආර්ථිකෙය් විශාල දායකත්වයක් හිමි කර ගන්න ෙකොට අපි විශ්වාස කරනවා අෙප් ෙම් පුංචි දිවයින, ෙම් රමණීය දිවයින ආසියාෙව් වැදගත් ස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධනය කියන එක අෙප් රට අත් පත් කර ගන්නට ඕනෑ. 13 th Start

ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම වුණත් හැම අවධියකම රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය පවතින ෙකොට තමයි ආර්ථිකය සංවර්ධනය වුෙණ්; සාහිතɕ, කලා ශිල්ප, සංස්කෘතිය ආදි සියල්ල සංවර්ධනය වුෙණ්. ඒ අවධියට තමයි අප වර්තමානෙය් පවිෂ්ට ෙවලා ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දකිනවා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට ෙම් ආර්ථිකය දියුණු කරන්නට උත්සාහ ගන්න බව. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය තමයි ලංකාෙව් දුප්පත්ම දිස්තික්කය විධියට හඳුන්වලා තිබුෙණ්. එතුමා දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට ඇවිල්ලා අෙප්

455 456

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙදසැම්බර් 01

දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය පිළිබඳව, එහි ගැටලු, අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව ෙද්ශපාලන අධිකාරිය සහ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමා අෙප් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ජාතික සවිය, ගම නැගුම වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 114ක් ක්ෂණිකවම ෙවන් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම සතුටු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "ගම නැගුම" වැඩසටහන තුළ අපට කරන්න බැරි වුණු, අතපසු වුණු වැඩ පිළිබඳව එතුමාට ඉදිරිපත් කළාම පානීය ජල ෙයෝජනා කමයකට සහ විශාල ජනතාවකට, පිරිසකට පෙයෝජනය සැලෙසන පධාන නිර්මිතයක් සකස් කරන්න එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ම -ක්ෂණිකව- මුදල් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ආර්ථික සංවර්ධන විෂයය යටෙත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පළාත් මාර්ග ගණනාවක්ම කාපට් කරන්න රුපියල් මිලියන 110ක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන 18කට රුපියල් මිලියන 54ක් ලබා දුන්නා. මා ඒ කාරණා ටික කීෙමන් අදහස් කෙළේ, ෙම් විධියට හැම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා ඒවාෙය් අවශɕතාවන්, ගැටලු ෙසොයා බලා, ඒ ෙවලාෙව්ම ක්ෂණික විසඳුම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරයකුය කියන කාරණය ෙපන්වා ෙදන්නයි. අෙප් නවක මන්තීවරුන් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන් බවට පත් කරලා, ජනතාවෙගන් එන අදහස්, ෙයෝජනා සැලකිල්ලට ෙගන ගම් සංවර්ධනය කරන්න එතුමා විෙශේෂ උත්සාහයක් දරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් පණාමය අපි එතුමාට පුද කරනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට මා ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම "ගම නැගුම" වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහනක්. අපි දැක්කා ෙමෙතක් කල් පැවැති රජයන් වැඩිෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නගරයට බව, නගර සංවර්ධනය කරන්න බව. එදා ගෙම් ජනතාවට කාපට් පාරක් බලා ගන්න ඕනෑ නම් එක්ෙකෝ ෙකොළඹට නැත්නම් පධාන නගරයකට එන්න සිද්ධ වුණා. අද ෙමොනරාගල වාෙග් ඈත පිටිසර දිස්තික්කවල ගම්වලත් කාපට් පාරවල් සකස් කරනවා. ඒ නිසා සංවර්ධනෙය් ෙක්න්දය ගම බවට පත් කරන්න හැකියාව, ශක්තිය අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ, ෙම් අවධිය ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රට සංවර්ධනයට පෙව්ශ වන අවධිය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම අප තවත් කාරණයක් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. එක්තරා කාලයක අෙප් ගම්වල තරුණයන් පාරට බැස්ෙසේ "ෙකොළඹට කිරි - අපට කැකිරි" කියලා. ඒ, සංවර්ධනෙය් තිෙබන අසමානතාව නිසා. "ෙකොළඹට කිරි - අපට කැකිරි" කියලා ගිය ඒ තරුණයන්ට සිද්ධ වුෙණ් ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්න. ඊට පස්ෙසේ තමයි තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා ඒ පශ්නයට විසඳුම් ෙසොයන්න උත්සාහ කෙළේ. ඒ තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් මුලටම තිෙබන්ෙන් "ෙකොළඹට කිරි - අපට කැකිරි" කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගමයි නගරයයි අතර සංවර්ධනෙය් පරතරය විශාල වුණා. හැබැයි අද ගම සහ නගරෙය් සංවර්ධනය සමීප කරන සැලැස්මක් කියාත්මක වනවා. මා දන්නා විධියට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ආයතන 13ක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන 13 තුළින් අදහස් කරන්ෙන් ගෙම් ජනතාවෙග් සමඟිය, ඒ අයෙග් අදහස්, ඒ අයෙග් ආත්ම ශක්තිය වැඩිදියුණු කරලා ගම දියුණු කරන්නයි. ඒ නිසා ගෙමන් ආපු අය විධියට අපට සතුටු වන්න පුළුවන් ෙම් රජය ගමට දක්වන සැලකිල්ල පිළිබඳව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද නගරයත් සංවර්ධනය කරනවා. අද අෙප් රටම අංශ පහකින් දියුණු කරන්නට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. නාවික අංශය, ගුවන් අංශය, ඒ වාෙග්ම වාණිජ මධɕස්ථානයක් විධියට, බල ශක්ති මධɕස්ථානයක් විධියට, දැනුෙම් මධɕස්ථානයක් විධියට අද මුළුමහත් ශී ලංකාවම වැළඳ

ගන්න විධියට දියුණුවක්, සංවර්ධනයක් ලැෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා තමයි විපක්ෂය අද ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවලා මනංකල්පිත ෙද්ශපාලන මතවාද ඔළුෙව් තබා ෙගන ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන ගැනත්, එම අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබන පතිපාදන පිළිබඳවත්, අෙනකුත් අමාතɕාංශ එක්ක සංසන්දනය කරන්ෙන්. හැබැයි එවැනි බංෙකොෙලොත්, ජනතාවෙගන් ඈත් වුණු, මනඃකල්පිත මත ඔළුෙව් තබා ගත් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ජනතාව පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොන ෙභ්ද ඇති කරන්නට උත්සාහ කළත්, ජනතාව නිවැරදි තීන්දු තීරණ පසු ගිය මැතිවරණවලදී අරෙගන තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒ පිළිබඳව රෙට් ජනතාව ෙහොඳින් අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා කියලායි.

දිළිඳුකම තමයි අපට තිෙබන පධාන බාධකය. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ අෙප් පධාන සතුරා බවට පත් ෙවලා තිබුණා. අපට පධාන අභිෙයෝගය ෙවලා තිබුෙණ් එම තස්තවාදෙයන් රට නිදහස් කර ගන්න එකයි. හැබැයි දැනට අපට තිෙබන පධාන බාධකය තමයි ෙම් දුප්පත්කම. ෙම් දුප්පත්කෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්නට අවශɕ සැලසුම් සහ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙම් රජය සතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2006 දී සියයට 15.2ක්ව පැවැති දුප්පත්කම ෙම් වන ෙකොට සියයට 7.6ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7 ඉඳලා සියයට 7.7 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් සියයට 32ක්ව පැවැති දරිදතාව සියයට 9.7 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි සමහර අය උත්සාහ කරනවා, සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාවත් සමඟ දරිදතා අනුපාතය සංසන්දනය කරන්නට. හැබැයි සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව අඩු වන්නට කැමැති නැහැ. ෙහේතුව, ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළ විශාල පතිලාභ තිබීමයි. ඉතිරි කිරීම්, ඒ වාෙග්ම කුඩා කණ්ඩායම් කම, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි මහා සංගම්, සමෘද්ධි බලකාය, ඒ වාෙග්ම පජා වɕාපෘතිවලට දක්වන සහභාගිත්වය, ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියා ආධාර, ණය වැඩසටහන් තුළ ඒ සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙග් ආර්ථිකය සවිබල ගැන්ෙවන අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අය සවිබල ගැන්වුණත් සමෘද්ධි වɕාපාරෙයන් ඈත් වන්නට කැමැති නැහැ. සමෘද්ධි වɕාපාරය කියන එක ෙම් රජෙයන් ඒ ගාමීය ජනතාවට ෙසවණ, සිසිල, සපයන මහා වෘක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි. මා දීර්ඝව කථා කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. අද වැදගත් අමාතɕාංශ තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන්ම ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයත් අෙප් රටට ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශයක් බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට ෙම් වන ෙකොට සැලසුම් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම "දැයට කිරුළ" වැඩ සටහනත් සමඟ ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට නිවාස ඉදිකර ගැනීෙම් පහසුකම් ලබා දීමට කට යුතු කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් නිවාස ණය ෙයෝජනා කම සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදලටත් වඩා විෙශේෂ මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදමින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂ වැඩසටහන් පමාණයක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශය ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශයක් බව කියන්නට ඕනෑ.

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අමාතɕාංශවලින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය, ෙම් ර ෙට් සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කරනු ලබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි වසර හයක කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සියයට 10ක ඉලක්කයත් පසු කර ෙම් රෙට් ජනතාවට එහි පතිලාභ සමානව භුක්ති විඳීෙම් අවස්ථාවක් සැලෙසයි කියලා බලාෙපොරාත්තු වනවා. ෙවලාව අවසන් නිසා මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු වී.ෙක්.ඉන්දික මන්තීතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීතුෙමක් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management)

"ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 5.13]

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් විශාල ෙපර ගමනක් යන්නට සූදානම් වුණු අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය්ත්, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපි දකින ෙදයක් තමයි, පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් සුවිශාල සංවර්ධන ගමනක් යන්නට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා මුළු ලංකාව පුරාම ඇති පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු, දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු ශක්තිමත් කරමින් ඒ පෙද්ශවල කටයුතු කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයින් ශක්තිමත් කරන්න ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා කටයුතු කළ බව. ඒ නිසා තමයි අද අෙප් ගම්මානවල විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මීට ෙපර අදහස් දැක්වූවා. එතුමා කෙළේ අය වැය පිළිබඳ කථාවක් ෙනොෙවයි. එතුමා කෙළේ, ෙම් රෙට් අපි ෙගන යන අනාගත වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව වැරදි ෙකෝණයකින් බලමින් ද්ෙව්ෂ සහගතව කරුණු ඉදිරිපත් කළ එක විතරයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබන විෂයයන් පිළිබඳව තමයි එතුමා කථා කෙළේ. නමුත් රටක සංවර්ධනය කරා යන ෙම් අධිෙව්ගී ගමෙන්දී ආර්ථික සංවර්ධනය මූලික කර ෙගන කටයුතු කළ යුතු කාලයකයි අපි ඉන්ෙන්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට නම්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට නම් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ නිම කරලා ඉදිරිෙය්දී එයින් ආදායම් මාර්ග ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළේ; ඔලුවිල් වරාය, කන්කසන්තුෙර් වරාය, ෙකොළඹ දකුණ වරාය යන ෙම් සෑම සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයක්ම කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නටත්, ෙම් රට කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නටත් අවශɕ නිසා තමයි අපි එදා ෙම් රජය යටෙත් ෙවෙහරගල ආදී ජලාශ ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරලා වැඩ නිම කෙළේ. ඒ නිසා කුඹුරු පුරන් ෙවලා අසාර්ථක ෙවලා තිබුණු ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපාරය වාෙග් වɕාපාර අද සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් ආර්ථිකයට දායකත්වයක් දුන් වී නිෂ්පාදනය විශාල වශෙයන් ඉහළ දමන්නට එම ෙයෝජනා කම තුළින් අද අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. අද රඹකැන්ඔය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙවනවා. දැදුරු ඔය ආදී ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. වගා කටයුතු සඳහා උපෙයෝගි කර ගත හැකි ආකාරෙය් සුවිශාල ජල ෙයෝජනා කම අද ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ මූලික වැඩ පිළිෙවළ අප සකස් කර තිෙබනවා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අප ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට යන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒවා විෙව්චනයට ලක් කරනවා විනා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන ආකාරයක් ෙපෙනන්නට නැති බව අපට පැහැදිලියි. ඒ නිසා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ මහින්ද චින්තනය තුළින් අපි පසු ගිය පස් අවුරුදු වකවානුව තුළ ආරම්භ කළා වාෙග්ම, ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා ඒ පතිඵල ජනතාවට ලබා ෙදන්නත් අපට හැකියව ලැබුණා. ඒ සඳහා අවශɕ මූලික කටයුතු ආරම්භ කරපු නිසා තමයි, අද ලංකාෙව් ෙකොතැනකට ගියත් ෙම් රෙට් ඇති වුණු සංවර්ධනය, ෙම් රෙට් කියාත්මක වන නව වɕාපෘති පිළිබඳව හඳුනා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට අවශɕ වන විධියට සංචාරක ආකර්ෂණය තිෙයන පෙද්ශවල මූලික යටිතල පහසුකම් අද සකස් කරලා හමාරයි. ඒ සඳහා අවශɕ මාර්ග පද්ධතිය අද සකස් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට අරුගම්ෙබ්, ජාතික වන සම්පතක් වන කුමන වෙනෝදɕානය ආදී තැන්වලට පහසුෙවන් යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එදා හම්බන්ෙතොට ඉඳලා කුමනට යන්න ගියත් අපට පැය හතක් විතර ගියා. අද පහසුෙවන් ෙම් ගමන් යන්න පුළුවන් ආකාරයට අධිෙව්ගී මාර්ග සකස් කර දීලා තිෙබනවා. ෙම් සියලුම මාර්ග සකස් කරලා, පහසුකම් සලස්වලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනයන් ඇති කරන්න අවශɕ මූලික වට පිටාව සකස් කර දීමයි කියන එක අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් කියාත්මක කරලා ඒ ශක්තිය ෙගොඩ නඟා ෙදන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා. පසු ගිය වකවානුව තුළ ඇයි අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්නට හැකියාව ලැබුෙණ් නැත්ෙත් කියලා අපි

459 460

[ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

දන්නවා. සංචාරක කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕ වාතාවරණය ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. යුද්ධය නිසා සංචාරකයන් පැමිෙණන කාල සීමාවට එක්ෙකෝ ෙබෝම්බ පුපුරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහේ හරි ස්ථානයකට පහර ෙදනවා. ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා ෙම් රටට සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් වළක්වලායි තිබුෙණ්.

අපි එවන් යුගයක් නිමා කරලා ෙම් රටට නිදහස උදා කරලා දීලායි ෙම් සංවර්ධන කියාදාමයට පා තබන්ෙන් කියන එක ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාට අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට දායකත්වය දිය යුතුයි. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. 1989-1990 කාලය තුළ ඔවුන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරන්නට, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩාකප්පල් කරන්නට කටයුතු කළ නිසා අපි ආර්ථික වශෙයන් විශාල පසු බෑමකට ලක් වුණා. අද, ඒවාට වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන යුගයක් හැටියට අපි දකිනවා. රජයන් හැටියට අපි කවුරු ෙමොනවා කළත්, ජනතාව විශ්වාසය තියලා ෙම් රට භාර දුන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටයි. ජනතාව තැබූ ඒ විශ්වාසය පිළිගනිමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට කටයුතු කරන්නට අපට සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තයට උචිත ෙබොෙහෝ පෙද්ශ ෙම් රෙට් තිබුණා. පාසිකුඩා, කල්කුඩා වැනි ස්ථාන වාෙග්ම, අනුරාධපුර ෙපො ෙළොන්නරුව වැනි නගරවල ඓතිහාසික සිද්ධස්ථාන නරඹන්නට තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්යි. අෙප් රටට තිබුණු ඒ ආකර්ෂණීයභාවය යුද්ධයත් එක්ක අහිමි වීම නිසායි ඉන්දියාවට, මාලදිවයිනට සංචාරකයන් ගලා යෑම ආරම්භ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැල්පත් වාසීන්ට නව නිවාස තනා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. අද ඒවා ඉදි ෙවමින් පවතින ෙකොට අසතɕ පචාර ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ ජනතාව උසි ගන්වලා, ෙකොළඹ පැල්පත්වාසීන් වවුනියාවට ෙගන යනවා කිව්වා. නමුත් අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ මල්පල ගන්වා ජනතාවට ඒ නිවාස ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන එක, එවැනි පචාර ෙගන යන ෙම් විපක්ෂෙය් අයට ෙප නී යන අවස්ථාවකට තමයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න නම්, ආර්ථික වශෙයන් අපි ශක්තිමත් වන්න නම් අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා මූලිකත්වයක් දිය යුතුයි. හස්ත කර්මාන්තය, ගෘහස්ථ කර්මාන්ත, අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය, ගව පාලනය කුකුළු පාලනය හා එළු පාලනය වැනි ෙද්ශීය කර්මාන්ත අපි ෙම් රෙට් වඩවඩා ස්ථාපනය කළ යුතුයි. අපි කරන ඒ නිෂ්පාදනයන්, අගය එකතු කරන නිෂ්පාදනයන් බවට පත් කරලා වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාත්මක කළ යුතු යුගයකයි අපි ඉන්ෙන්. පසු ගිය වකවානුෙව් දී දකුණු පළාත් සභාව තුළ අපි එය කියාත්මක කළා; ශක්තිමත් කළා. වසා තිබුණු අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය ලාභදායී තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. එෙහම නම් ෙම්

වැඩ කටයුතු සියල්ල හඳුනා ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගනිහිල්ලා ෙම් රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කරලා අනාගත දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් දායාද කරන්න අපි කවුරුත් අත් වැල් බැඳ ගනිමුයි කියා ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. [අ. භා. 5.24]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉතාමත් සන්ෙතෝෂයි, මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, අප ඉදිරිෙය් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ෆවුසි මැතිතුමා ෙම් සියලු ෙදනාම ගරු සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මට කථා කරන්නට ලැබීම සම්බන්ධව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී ෙනොෙයකුත් කාරණා සම්බන්ධෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා ගණනාවක් එල්ල වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා, එතුමාෙග් විෂය සම්බන්ධෙයන් දක්වන උනන්දුව පිළිබඳව අෙප් සන්ෙතෝෂය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිපත් වූ ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට එතුමා ඒ ෙවලාෙව්දීම පිළිතුර දීම සම්බන්ධෙයනුත් මෙග් සන්ෙතෝෂය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අය වැය අසාර්ථක අය වැයක් ෙලස අපි දැක්කත්, අපි ඉදිරිපත් කරන පශ්නවලට එතුමා පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ විෂය සම්බන්ධෙයන් එතුමා අධɕයනයක් කර තිබීම සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තරුණ මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

පසු ගිය අවස්ථාෙව්දී මම අදහස් දැක්වීෙම්දී ෙනොෙයකුත් ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලු දත්ත ඉදිරිපත් කෙළේ පුස්තකාලෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශෙය් සහාෙයන්. එහිදී ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු ගණනක් ෙමතැන සිටියත් කිසිම ආකාරයක බාධාවක් මට ඒ අවස්ථාෙව්දී දැක් වූෙය් නැහැ, හැබැයි එක ඇමතිවරෙයක් හැෙරන්න. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමොකද, තරුණ මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි වැඩි වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලය පෙයෝජනයට ගැනීමත්, ඒ පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් අවශɕ දත්ත ලබා ගැනීමත් මම හිතන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් ෙහෝ ඕනෑම පක්ෂයක ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන්ට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන් කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා යම් කිසි අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස තමයි, 1978 ඉඳලා 1994 දක්වා ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 300 සිට 1,000 දක්වා තමයි වැඩි වුෙණ් කියන එක. ඒත් එක්කම එතුමා පකාශ කර සිටියා, ඊට පසුව අවුරුදු දහ හතක නැත්නම් දහ අටක කාලය තුළ ෙඩොලර් 1,000 සිට 2,000 දක්වා ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ෙම් දත්තයන් අපි බැලුවාට පස්ෙසේ අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ෙඩොලර් 2,050කින් නැත්නම් 2,060ක පමාණයකින් තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කියනවා, ෙඩොලර් 2,300ක වාෙග් ෙම් අගය තිෙබන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දත්ත ෙකෙරහි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග්

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙඩොලර් 300 සිට 1,000 දක්වා වැඩි ෙවද්දී කී ගුණයකින් ෙම්ක වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාලය තුළ ෙඩොලර් 300 සිට 1,000 දක්වා, සියයට 300කට ආසන්න පමාණයක වැඩි වීමක් දක්නට ලැෙබනවා. හැබැයි ෙඩොලර් 1,000 ඉඳලා 2,000ට ගණන ෙලොකු වුණාට ඒ අවුරුදු ගණනටම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 100ක වාෙග් පමාණයක්. ඉතින් ෙමහිදී අපි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ෙමොනවාද කියන එකට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහවැලිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙයෝජනා කම ගැන මම කථා කළා. ගාමිණී දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුත රත්නය අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී මහවැලිය සඳහා ෙයදවූ මුදල ෙඩොලර් මිලියන 700කට ආසන්න පමාණයක්. ෙඩොලර් මිලියන 600ක් වාෙග් තමයි ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත කර තිබුෙණ්. නමුත් ෙඩොලර් මිලියන 700ක වාෙග් පමාණයක් මහවැලිය සඳහා වියදම් කරන්න ෙයදුණා. ෙමගා ෙවොට් 650ක් නැත්නම් 700කට ආසන්න පමාණයක් තමයි ෙම් මහවැලි ෙයෝජනා කම තුළින් - [බාධා කිරීමක්] ෙලොහාන් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිසි දත්තයක් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් කථාවවත් අහෙගන ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එයින් ෙමගාෙවොට් 650ක්, නැත්නම් 675ක වාෙග් පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා වියදම් කළ මුදලත්, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතියට වියදම් කරපු මුදලත් ෙම් ෙදක සම්බන්ධ කරලා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් කාලය ෙයොදා ගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙගොඩක් ෙවලාවට ඔබතුමන්ලාට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. 2009.02.19 දින පළ වූ “Daily Mirror” පුවත් පත මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"Moragahakanda : Govt. spends Rs. 11m. on ads"

"The Government has spent Rs. 11 million for the advertisements of the Moragahakanda Kaluganga Project.”

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"For the inaugural ceremony of this project, the Government had spent Rs. 31 million."

ෙම් වාෙග් නාස්තියක් කරන ගමන් ෙම් වන විට අවුරුදු දහයක් ගිහිල්ලාත් ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය අවසන් කිරීෙම් මැද තැනකටවත් අපි තවම ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ සඳහා ෙයොදවන මුදල ෙමහි තිෙබනවා, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ඒකත් කියවන්නම්.

"The total amount of money estimated for the project is Rs. 70 billion”.

ෙඩොලර් මිලියනවලින් හැදුෙවොත්, Rs. 70 billion කියලා කියන්ෙන් මිලියන 700ක වාෙග් පමාණයක්. එදා මුළු මහවැලියටම ෙමගාෙවොට් 670ක් නිෂ්පාදනය කරන්න ගිය මුදල තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න සිදු වන්ෙන්. එතෙකොට එයින් නිෂ්පාදනය වන ෙමගාෙවොට් පමාණය 20යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විස්ස හත්සිය ගණනින් වැඩි කරලා බලන්න. ඉතා විශාල පමාණයක්. පෙහන් වැඩි කෙළොත් එෙහම ඉතාම විශාල පමාණයක්. 20 ඉඳලා 700 දක්වා ඒ සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද

කියලා ගණනය කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් සංවර්ධනය තුළින් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් අපිට අෙප් හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් හැකියාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරෙය් - [බාධා කිරීමක්] අෙන් ෙලොහාන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහගන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ඔබතුමා ගණන් දන්ෙන්ත් නැහැ, විෂය පථය දන්ෙන්ත් නැහැ. මම ෙම් උදාහරණයක් පමණයි දුන්ෙන්. ඒ වාෙග් අපි බලන්න ඕනෑ ඇමතිතුමනි, සියයට හෙත්, සියයට අෙට් ෙපොලියට මුදල් ලබා ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

මම අපිකාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපිකාෙව් දත්ත කීපයක් පමණක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔවුන්ට බිලියන ගණනක් මුදල් ලැෙබන්ෙන් සියයට 2.2 ෙපොලී පමාණයටයි. ෙම් අපිකානු රටවල් කිසිම වාණිජ ණයක් අරෙගන නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ලබා ගත්ෙතොත් සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙපොඩ්ඩක් මට සවන් ෙදන්න කියලා. කිසිම ෙදයක් දන ්ෙන් නැතිව බූරුෙවෝ වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරන්න එපා. තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ෙම් ඇමතිවරුන්ට සවන් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇයි ඔබතුමන්ලාට සවන් ෙදන්න බැරි? ෙම් තරුණ මන්තීවරු අදහස් පකාශ කරන්ෙන්ත් නැහැ; අහෙගන ඉන්ෙන්ත් නැහැ. ඉෙගන ගන්න කියන්න ෙපොඩ්ඩක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කලින් කිව්ව වචනය අස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒක අයින් කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, let me show you what the website "www.africagoodnews.com" says about the development in the following African countries. It says, “Kenya invites bids for new port construction”.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, අර වාෙග් වචන කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒක ඉල්ලා අස් කරගන්න. ඒ සත්තු ෙමතැන නැහැ. ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් මන්තීවරු.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ. මම කාටවත් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කිව්වා, කිව්වා.

463 464

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බාධා කරන එක ඔබතුමා නවත්වන්නෙකෝ. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ෙන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පසුගිය දවසක කථානායකතුමා කිව්වා, බාධා කරන කට්ටිය ඉන්නවා නම් පල්ෙලහා තිෙබන ෛවදɕ මධɕස්ථානයට ගිහින් ෙබෙහත් අරෙගන එන්න කියලා. ඉතින් ඔබතුමා ඒ කට්ටියට කියන්න අපිට බාධා කරන්න එපා කියලා. ඔබතුමාට අපි කියන වචන පමණක් ඇෙහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. පැටෙලන්න එපා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඊ ළඟට ඇන්ෙගෝලාව. [බාධා කිරීම්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා අපිට බාධා කරන්න එපා. කැත වැඩ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] It further states,

“Angola to spend US Dollars18 billion to end power cuts” - “Angola announced on Friday an US Dollars 18 billion plan to overhaul its dams and power grids and end all power cuts by 2016”.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඇන්ෙගෝලාෙව් තත්ත්වය.

“Egypt housing project on track for 500,000 units”

“Maputo port could see US Dollars 800 million in investment”

“Mozambique approves US Dollars 2 billion hydroelectric dam”

“Gabon signs US Dollars 4.5 billion in deals on eve of anniversary”

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිකාෙව් සංවර්ධනය එෙහමයි. 14 th Start

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “US Dollars 10 billion to support Africa’s economy”, ෙමන්න ඒ අපිකානු රටවල සංවර්ධනය. බිලියන ගණන්වලිනුයි සංවර්ධනය කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සහනාධාර කමයට ඒ රටවලට මුදල් ලැෙබනවා මිසක් එක ණයක්වත්, එක ආධාරයක්වත් සියයට හතක, සියයට අ ටක ෙපොලියට අරෙගන ෙනොෙවයි ඔවුන්ෙග් සංවර්ධනය සිදු කරන්ෙන්. බලන්න, “List of National Debt by Country” අනුව අද අප ෙලෝකෙය් ණය බරතාෙවන් 14 වැනි තැෙන්යි ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් දත්ත සඳහන් කරනවාත් එක්කම දියුණු රටවල ණය සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කළා. ෙම් දියුණු රටවල් -ෙනදර්ලන්තය, එංගලන්තය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල්- ෙකොයි ආකාරෙයන්,

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට මයික් එක ෙදන්න.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත් එකම කථාව repeat කරන්න බැහැ. ඒ මන්තීතුමා එදා කරපු ඔය ඇංෙගෝලා කථාව අදත් කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට එකම තැන ෙගොඩක් ෙවලා සිදු වන වැඩ වනවා. එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එකම තැන වුණ වැඩ. ඒක හින්දා එතුමාට කථා ෙත්ෙරන්ෙන් නැතුවා විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා ෙකොයි පැත්ෙත්ද ඉන්ෙන් කියන එකත් එතුමාට ෙහොයා ගන්න බැරුවයි ඉන්ෙන්. ඒකයි ඔය එකම කථාව ඇෙහන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එකම කථාව ෙනොෙව යි මා කෙළේ.

එදා මම දැක්වූ කරුණු ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. “Foreign Direct Investment” ගැන මම කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රටවල් අතුරින් වැඩිම ණයක් ෙගවීෙම් රටවල් අතරතුරට ෙම් දියුණු රටවලුත් වැටිලා තිබුණා. ඒ දියුණු රටවල investment එක සම්බන්ධව -ආෙයෝජන සම්බන්ධව- ෙමොකක්ද දත්ත සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙනදර්ලන්තෙය් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 654යි. ඒ ආෙයෝජන සඳහායි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 1,125යි. ඒ වාෙග්ම සිංගප්පූරුෙව් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 260යි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඇයි රිෙදන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා බාධා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මා දන්නවා බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා උනන්දුවක් තිෙබන ඇමතිවරයකුය කියා. එතුමා අහ ෙගන ඉන්නවා. එතුමාට උනන්දුවක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, එතුමාටවත් ෙම් උනන්දුව තිබීම සම්බන්ධෙයන්. එතුමා ගැන ඇත්තටම ආඩම්බර වනවා. අපි දත්ත සඳහන් කළාම එතුමා ඒ දත්තවලට උත්තර ෙදනවා. එතුමා කෑ ගහලා බාධා කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියනවා අෙනකුත් මන්තීවරුන්ටත්, ෙදක පාස් නැති මන්තීවරුන්ටත් යම් කිසි ෙම් - [බාධා කිරීම්] යම් කිසි ඉෙගනීමක් සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් දක්වන්න. නැත්නම් ඡන්දය දිනලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා ගියාට හරි යන්ෙන් නැහැ. බාධා කරන තරුණ මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන් විසින්ම යම් කිසි අධɕයනයක් කරන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම අලගියවන්න මැතිතුමා ඉතා දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. හැම තිස්ෙසේම COPE රැස්වීම්වලට එනවා.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, මූලාසනය අමතන්න එතෙකොට කරදර ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා දත්තයන් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ උනන්දුවක් දක්වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මූලාසනය අමතන්න. එතෙකොට කරදරයට වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ඔච්චර තමයි ෙප්න්ෙන්. මූලාසනයට අමතන්ෙන් නැති එක ෙප්නවා. ෙමච්චර බාධා කරනවා. එකක් ෙප්න්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහන් කළා ඒක පුද්ගල ආදායම, ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සම්බන්ධව. සංචාරක වɕාපාරය ගැන බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කරපු ෙද් සම්බන්ධෙයන් අප එකඟ වනවා. ෙහෝටල්වල වටිනාකම අනුව ගාස්තු අය කිරීමට ෙපලඹවීමක් වශෙයන් ඇඳකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 125ක අවම පමාණයක් ෙයදීම ඉතාම ෙහොඳ කාර්යයක්. ඇත්තටම සංචාරක වɕාපාරය ෙමපමණින් අපට දියුණු කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්නට නම් අපට රෙට් යටිතල පහසුකම් විශාල ෙලස දියුණු කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට සංචාරකයන් අද්දා ගැනීෙම් පශ්නයක් වනවා. ෙම් රට සුන්දර වූ පමණින් ෙම් රටට සංචාරකයන් එන්ෙන් නැහැ. ඒත් එක්කම ඔබතුමන්ලා දන්නවා අෙප් රෙට්දී සංචාරකයකු දවසකට වියදම් කරන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 68ක පමාණයක් බව. අෙප් රටට ආසන්නව තිෙබන මාලදිවයිනට සංචාරකයකු දවසකට වියදම් කරනවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 425ක්. එෙහම නම් ඔබතුමා ඔය අදහස් කරන ඒ සිතුවිල්ල ඉතා ෙහොඳයි. ඉදිරිෙය්දී ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ නම් ලංකාව තුළදී සංචාරකයකු දවසකට වියදම් කරන පමාණය අඩුම ගණෙන් ෙඩොලර් 250කට නංවාලන්න අපට සිදු වනවා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව දැනුවත් කරනවා ෙසේම අපි ද්ෙව්ෂෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. අපි කාටවත් -ඇමතිවරුන්ට හරි, ආණ්ඩුවට හරි- විරුද්ධව ද්ෙව්ෂෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් පතිඵලයම, ෙම් පතිචාරයම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙගන් සහ තරුණ මන්තීවරුන්ෙගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම ෙම් ආණ්ඩුව ආනයන සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආනයනයන් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරද්දී 1994 වර්ෂෙය් පිටි ආනයනය ගැන “Value in Rs. Mn.” වලින් ෙම් ලැයිස්තුෙව් සඳහන්ව තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ටික මම කියවන්නම්. 5,825කුයි අප වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. 2004 වසෙර් රුපියල් මිලියන 18,536යි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2008 වසෙර් රුපියල් මිලියන 40,677ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම සීනි ආනයනය 1994 වසෙර් රුපියල් මිලියන 8,875යි. 2004 වසෙර් රුපියල් මිලියන 11,048යි. 2008 වසෙර් රුපියල් මිලියන 22,359යි. මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම හාල් සම්බන්ධෙයන් 1994 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 655යි. 2004 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 6,186යි. 2008 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 4,799යි. අපි කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා කියන, "අපි වවමු - රට නඟමු" අදහස ෙහොඳයි. හැබැයි කෘෂිකර්මය සම්බන්ධව මම පසු ගිය වතාෙව් දත්ත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී දැක්වූවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක් තිබූ කෘෂිකර්මය සහ ධීවර කර්මාන්තය අද සියයට 12ට බැහැලා තිෙබන බව. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කුමන පක්ෂයකට ෙහෝ ෙද්ශපාලනය කරන්න ෙම් රට දියුණු වන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙහෝ අපට ෙහෝ ෙද්ශපාලනය කරන්න ෙම් රට දියුණු වන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආසියාෙව් අපට ලැබී තිෙබන ෙම් මහඟු අවස්ථාව නැවත ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ආසියාව ශීඝෙයන් දියුණු වනවා. සියයට 8.8ක, සියයට 9ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට ළඟා වනවා. එෙහම නම් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 10කට ෙහෝ 10.5කට ෙගන ඒෙම් හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ හැකියාව අපට ලැෙබන්ෙන් වාණිජ ණය ලබා ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. අපි බිලියන 12ක, බිලියන 13ක ණය ලබා ගන්න ඕනෑ ඉතා කුඩා ෙපොලී අනුපාතයකටයි. සියයට 2.2ක ෙපොලියට ණය ලබා ගැනීමට ආණ්ඩුව දිරිමත් වන්න ඕනෑ, උනන්දු වන්න ඕනෑ. වැඩිම වුෙණොත් සියයට 2.3 ෙහෝ සියයට 2.5 ෙපොලියට, අපිකාවට ලැෙබන ෙපොලී අනුපාතයට අපිට ණය ලබා ගන්න උනන්දුව දක්වන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නැතුව අපි වාණිජ ණය ලබා ෙගන ණය බෙරන් වැඩි වුෙණොත් අපිට ෙම් රට ආපසු ෙගොඩ ගන්න බැරි වනවා. මම ඔබතුමන්ලා හට දැක්වූවා ෙලෝකෙය් ණය ගැනීම අතින් අපි කී වැනි ස්ථානෙය්ද ඉන්ෙන් කියලා. මම ෙපන්වන්නම් ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් ණය බරතාෙවන් ඉන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා. ලංකාෙව් ණය බරතාව සියයට 82.90යි. ලංකාව 14 වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. අයර්ලන්තය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල ෙව්ලාව දැන් අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට අපි ෙවන් කර දුන් කාලය අවසානයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) This document states, “Source : CIA factbook - National Debt by Country” - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ලබා දුන්න කාල ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරනවා ෙන්. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන ෙදයක්.

467 468

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා මූලාසනය බලා ෙගන ඔබතුමා කතාව කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “Source: CIA factbook - National Debt by Country” හි සඳහන් වනවා, 14 වන ස්ථානෙය් ලංකාව ඉන්නවා කියලා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඒක දන්නවා. එතුමා පශ්න අහන්ෙන් නැත්ෙත් එතුමා ෙම්වා කියවා තිෙබනවා; එතුමා ෙම්වා දන්නවා. ෙමතුමන්ලා කියවා නැති නිසායි ෙම්වා ගැන අහන්ෙන්. අයර්ලන්තෙය් ණය බරතාව සියයට 63.70යි. එය 27 වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. අයර්ලන්තය කියන්ෙන් ෙම් අවස්ථාව වන විට ආර්ථික අතින් කඩා වැෙටන රටක්. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව ඉන්නවා 31 වන ස්ථානෙය්. 32 වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා ස්පාඤ්ඤය. ඒකත් ආර්ථික අතින් කඩා වැෙටන රටක්. ඒත් එක්කම 58 වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා පාකිස්තානය. 68 වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා බංග්ලාෙද්ශය. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවදානම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙකොයි ආණ්ඩුව ණය ගත්තත් ෙම් ණය ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ජපානෙය්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ජපානෙය් දත්ත ෙමතැන නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ජපානෙය් තමයි සියයට 200ක් -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, පිළිගන්නවා ඇමතිතුමනි. හැබැයි ඒ රෙට් - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ආෙයෝජන. මම කියන්නම්. ආෙයෝජනය සියයට සියයයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනකුත් රටවල් විශාල පමාණයක්- [බාධා කිරීමක්] ෙනදර්ලන්තෙය් ආෙයෝජන පමාණය බිලියන 700යි. ජපානෙය් ආෙයෝජනය පමාණය බිලියන 1,000ට වැඩියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙවලාව හරි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙඩොලර් බිලියන 1,000ක වාෙග් ආෙයෝජනයක් කරන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ රෙට් හැටියටයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් හැටියට ෙකොෙහොම වුණත් බිලියන 1,000ක් ආෙයෝජනය කරන රටක් ෙකොෙහොමද කඩා වැෙටන්ෙන්? අෙප් රෙට් කීයද ආෙයෝජන තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් ආෙයෝජන - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න, අවසන් කරන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ආෙයෝජනය ගැන කථා කරනවා නම් ආෙයෝජනය ගැන කථා කරන්න. ණය පතිශතයක් ගැන කථා කරනවා නම් ඒක ගැන කථා කරන්න. එතෙකොට මම පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය මිලියන 889යි. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන තමයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා අහන පශ්නවලට අපි උත්තරත් ෙදනවා. ඔබතුමා මුදල් ඇමති ෙනොවුණාට මුදල් ඇමති තනතුර හා සම්බන්ධ දැනුමක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඇත්තටම සන්ෙතෝෂයි. අපි අෙනක් ඇමතිවරුන් ගැන ෙමොනවා කිව්වාත් ඒ දැනුම තිබීම සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.43]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපරටු කර ගත් අෙයෝමය ශක්තියකින් කටයුතු කරන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය හා ඒ වාෙග්ම ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග්ත්, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාෙග්ත් විෂය පථයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක අප විසින් සාක්ෂාත් කර ගත යුතු පධාන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙද්ශපාලන නිදහස. තවත් කාරණයක් තමයි ආර්ථික නිදහස. අෙනක් කාරණය තමයි ආධɕාත්මික, එෙහම නැත්නම් ආගමික නිදහස. ෙම් කාරණා කිහිපය ඉෂ්ට කර ගත්තාම අපි උසස් සමාජ තත්ත්වයකට එළෙඹනවාය කියන එක තමයි සමස්ත ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අෙප් රට මුහුණ දුන් ඒ ෙද්ශපාලන අභිෙයෝගය ෙලෙහසි පහසු එකක් වුෙණ් නැහැ කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු අභිෙයෝගයකට මුහුණ දුන්නා. ෙම් රෙට් මහ ජාතිය වන සිංහල ජාතියත් අනාථ කඳවුරුවල. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවත් අනාථ කඳවුරුවල. ෙදමළ ජනතාවත් අනාථ කඳවුරුවල. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන තත්ත්වය වුෙණ්. ජාතික සමගිය, ජාතික සෙහෝදරත්වය විනාශ ෙවලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති ෙම් රට දැවැන්ත ජාතික යුද්ධයකට පත් කරලා තිබුණු බව. ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට ඒක තමයි ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම ජාතික සම්පත්, ජාතික ෙද්ෙපොළ යන ෙම් සියල්ල විනාශ කරලා තිබුණා. අන්තර්ජාතික වශෙයන් අපට ලැබී තිබුණු අපකීර්තිය කියන්න බැරි තරම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රට සුනාමිෙයන් විනාශ ෙවලා තිබුණා. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා, ඒ ගහපු ගිවිසුම් වතාවක් ෙදවතාවක් ෙනොෙවයි තුන් හාරදහස් වතාවක් කඩලා අෙප් ජාතික රණ විරුවන් සිය දහස් ගණන්, බුරුතු පිටින් මරා දැම්මා. ඒකයි සැබෑ තත්ත්වය. මුළු රටම අරාජික ෙවලා තිබුණා. දැන් තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ෙදවන යුද්ධයයි. ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන යුද්ධය කියන්ෙන්? සමහරුන් ෙම්කට අර්ථ කථනයක් ෙදනවා, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයයි කියා. තවත් සමහරුන් කියනවා, තිරසාර අර්ථ කමයක්ය කියා. ෙම්ෙක් සැබෑ අර්ථයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන සටන තමයි -ෙදවන යුද්ධය තමයි- දුප්පත්කම පරාජය කිරීෙම් සටන. ඒ සටන තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙදවන යුද්ධය ගැන කතා කරද්දී එක කාරණයක් ගැන අපට අනිවාර්යෙයන්ම කතා කරන්න ෙවනවා.

අද ෙලෝකය දිහා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකාවයි, ඉරාකයයි ගහ ගන්නවා. පලස්තීනයයි, ඊශායලයයි ගහ ගන්නවා. ඇෙමරිකාවයි, ඇෆ්ඝනිස්ථානයයි ගහ ගන්නවා. කූඩාරම් ෙලෝකයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය විතරයි අරමුණ, ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධනයක් නැහැ. ෙලෝකෙය් යුද්ධයයි, ආර්ථිකයයි ෙදකම එකට කරපු එකම වීරෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ එකම වීරයා මහින්ද රාජපක්ෂය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි ඇත්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට අද දුප්පත්කෙමන් තුෙනන් ෙදකක් ඉවරයි. අද වන ෙකොට බලන්න, මඩ පාරවල් ටික ෙකොන්කීට් දමා තිෙබනවා. වැලි පාරවල් ටික රතු

පාට ෙවලා තිෙබනවා. රතු පාට පාරවල් කළු පාට පාරවල් ෙවනවා. දිගට හරහට පාරවල් ටිෙක් කාපට් වැටිලා, හැතැප්ම ගණන් හැදී ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක ෙන්ද ඇත්ත තත්ත්වය. ෙබෝක්කු හැෙදනවා. පාලම් හැෙදනවා. ඉස්පිරිතාල හැෙදනවා. ඉස්ෙකෝල හැෙදනවා. හුළං බලාගාර, තාප බලාගාර, විදුලි බලාගාර හැෙදනවා. නැව් ෙතොටවල් ටික හැෙදනවා. ගුවන් ෙතොටු පළවල් ටික හැෙදනවා. ගංගා දහයක් එක වර සංවර්ධනය ෙවනවා. වැව් අමුණු, තටාක, වාරි මාර්ග සියල්ල සංවර්ධනය ෙවනවා. මුළු රටටම විදුලිය ලබා දීලා, මුළු රෙට්ම කර්මාන්ත දියුණු ෙවලා, මුළු රෙට්ම පමිතිගත භාණ්ඩ විෙද්ශගත කරන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගංගා, ඇළ ෙදොළ, වාරි මාර්ග ටික, උස්සාන ෙයෝජනා කම ටික සකස් ෙවලා වියළි කලාපය සංවර්ධනය ෙවලා, එළවලු පළතුරු ටික පිට රට යවලා ෙගොවි පුත්තු රජ වන ෙකොට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙයන්වලින්, ෆෑන්ක්වලින්, මාර්ක්වලින්, පවුම්වලින් සල්ලි ලබා දීලා ෙම් අයෙග් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම. අද ෙම්ක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරන්න තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන අෙප් ආර්ථික විෙශේෂඥ හර්ෂ මන්තීතුමාලා, අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමාලා ෙමොනවා කියනවාද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් සංවර්ධනයක් තිෙබනවාද කියා බලන්න. සංවර්ධනය ෙදස බලබලා ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? අද කථා කරන්ෙන් උපාධිධාරින් ගැන. 60,000ක් මරපු ඉතිහාසයක් තුළ උපාධිධාරින් ගැන කථා කරලා අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමන්ලා කිඹුල් කඳුළු හලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) අද රෙට් සංවර්ධනය බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා නැතුව ෙමොනවා කථා කරනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ ඇඳුමක් ඇඳ ෙගනද ඔය කථා කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න. ෙම් රෙට් අනාගතය ෙදස බලා කථා කරන්න. ඊර්ෂɕාෙවන්, ද්ෙව්ෂෙයන්, පළිගැනීෙම් ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් යුතුව තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙවලාෙවන් ෙවලාවට එක එක රඟපෑම් කරනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමා ෙම්ක ෙනොෙවයි ඇත්ත තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවත කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවත කථා ෙකරුවට විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳන් - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! An Hon. Member cannot be threatened like that. Hon. Dayasiri Jayasekara, please go back to your seat. A Member cannot be threatened.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ඉල්ලා ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have taken serious note of it. You came from there and threatened him. - [Interruption.]

471 472

2010 ෙදසැම්බර් 01

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) අපි පාෙද්ශීය සභාවල ඉඳලා ආපු අය. [බාධා කිරීමක්] එහිදී අප රීති පශ්න හරියට කළා. නමුත් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් ෙම් මන්තීතුමා හැසිෙරන හැටි බලන්න. ෙම් බලන්න. ෙම් තත්ත්වය - [බාධා කිරීම්] පාෙද්ශීය සභාවල මන්තීතුමන්ලා මීට වඩා ෙහොඳයි, මීට වඩා රීති ගරු කරනවා. මන්තීතුමා කරුණාකර පුටුවට යන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර පුටුවට යන්න. අද බලන්න, ෙමතැනට ඇවිල්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! එතුමාට ෙව්ලාව නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමාට හරියට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බලන්න. [බාධා කිරීම්] ශීලාචාර විධියට, සදාචාර විධියට හැසිෙරන්න. විපක්ෂය යන විධිය බලන්න. හැම දාම ඇ ෙද්ට යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇයි විපක්ෂයක් තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව වැරදියට යනවා නම්, ඇ ෙද්ට යනවා නම් ඒක ෙකළින් කරන්නයි විපක්ෂයක් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊර්ෂɕාවයි, ෛවරයයි, ෙකෝධයයි විතරයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තුළ තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අද ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෂයයට අනුකූලව විපක්ෂය කවදාවත් කථා කරනවා මා දැකලා නැහැ. මීට වඩා පාෙද්ශීය සභාවක් ෙහොඳයි. මීට වඩා පළාත් සභාව ෙහොඳයි. ඒවාෙය් විෂය පථයට අනුව කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කථා කරන්න ගත්ෙතොත් ෙමොකක් හරි කියලා අන්තිමට ඉවර කරන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් විපක්ෂය අද ෙමවැනි සංවර්ධිත අය වැයකටත් විරුද්ධ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ෙම් අය වැය තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්නයි. බලන්න, අද ෙම් අය වැය ෙකොච්චර ලස්සනද? ෙම් අය වැය ෙකොච්චර සුගතිගාමීද කියලා බලන්න. සෑම ක්ෙෂේතයක්ම හරි ලස්සනට ෙම්ෙක් ගැබ් ෙවලා තිෙබන හැටි බලන්න. මුළු සමාජ පසු බිමම ෙපෙනන පරිදි ෙමොන තරම් ලස්සනට ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබනවාද? අපි ට අවශɕ තිරසාර ආර්ථික කමයකට යන්නයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) අපට යන්න අවශɕ තිරසාර අර්ථ කමයකටයි. ඒ යන්න අවශɕ පසු බිම ෙම් අය වැෙයන් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. එවැනි ලස්සන ඉතාමත් විධිමත් සැලසුමක් සහිතව ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැයටත්

විපක්ෂය විරුද්ධ වනවා නම් අප ඒ ගැන කනගාටු වනවා. ඇත්ෙතන්ම ලජ්ජයි. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් ෙව්ලාව අවසන් නිසා කථාව අවසන් කරන්න කියා මට නිෙයෝග කරනවා. ස්තුතියි. තව ෙබො ෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න තිබුණත් මට අවස්ථාවක් ෙනොලැබීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව හරස් වනවා. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙම් අය වැය තුළින් සිදු වන ෙවනස ඉදිරිෙය් දකින්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කවදාවත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම්වා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැම දාම හිතුෙව් යුද්ධෙයන් පරාදයි, ෙමොන ෙද් කරන්නත් බැහැ කියායි. රට ජාතිය නිදහස් කර ගන්නත් බැහැ කියලා හිතපු උදවිය අද ෙකොෙහොමද ආර්ථිකයක් ගැන හිතන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ 1988, 1989 හැසුරුණු විධිය ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. හරි කනගාටුයි. අද තමයි මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්ෙන්. අද තමයි ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ විධියට ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසානරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ආර්ථිකය අප බලාෙපොෙරොත්තු වන තිරසාර අර්ථ කමයකට ෙයොමු ෙවලා ෙම් රෙට් ජනතාව සුඛිත මුදිත ජනතාවක් බවට පත් කිරීමට ලෙබ්වා! කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරින් පනාන්දු මැතිතුමා.

[අ. භා. 5.54]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැන මෙග් කරුණු ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තබන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මුලින්ම මට ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න, අද "Daily Mirror" පත්තෙර් පළ වුණු - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඉංගීසිෙයන් තිෙයන්ෙන්. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, "Daily Mirror" පත්තෙර් පළ වුණු ෙකොටස මම සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

——————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් සංවර වන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. දැන් ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහ ගන්න. ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් පත්ත ෙර් ෙමෙහම කියනවා:

“Opposition hand in price hike”

ඒ එක්කම ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා කියනවා, ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එකක් අද ලක් සෙතොෙසේ රුපියල් 149ට තිෙයනවාලු. මම දැන් ලක් සෙතොසට ගියා. 2010.12.01 වැනි දා ෙමන්න ලක් සෙතොෙසේ ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එකක මිල. එයට අදාළ බිල මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 163යි. ෙමන්න ෙම්කයි මා කියන්ෙන් ෙනොමඟ ඇරීම කියලා. ෙම්කයි ෙනොමඟ ඇරීම. අපි ෙනොමඟ ඇරීම ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි නියම ෙනොමඟ ඇරීම. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් සභාව ෙපොඩ්ඩක් පාලනය කරන්න. අපි වැදගත් යමක් කථා කරනවා නම්, සභාවට වැදගත් වන ෙදයක් කථා කරනවා නම් ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් තිෙබන්නට ඕනෑ, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඈ ෙඳන්ෙන් නැතිව මූලාසනය බලා ෙගන කථා කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් සභාව පාලනය කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඒකට ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට අපි ෙබොෙහොම සංවරව අහෙගන හිටියා. ඔවුන් කථා කළ කිසිම අවස්ථාවක දී අපි ඇ ෙඟ් භූමි ෙතල් ගෑවිච්ච ගැරඬි වාෙග් දිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙම් කථාව ආරම්භ කරන්නත් ඉස්ෙසල්ලා කථාවට බාධා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිසිම ෙකෙනකුට වරදක් ෙනොවන විධිෙය් කථාවක් කරන්නවත් අපට අවස්ථාවක් නැහැ. දැන් බලන්න, ෙම් අය වැය. ෙම් අය වැය ගැන ෙහොඳම අර්ථ කථනය දුන්ෙන් අෙප් අගමැතිතුමා. අගමැතිතුමාෙග් ගීතය මට මතක් ෙවනවා. ඒ, "ෙහට මැරුණත් හිතට සැපයි අද ෙජොලි කරලා" කියන ගීතය. ඒ කියන්ෙන් "ෙහට ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ, ෙහට ගැන හිතන්න එපා, අද ගැන හිතලා ෙහොඳට කාලා බීලා ෙජොලිෙය් ඉඳපන්" කියන එකයි. යූඑන්පීකාරෙයෝ කියන්ෙන්ත් කන ෙබොන

පක්ෂයක්. යූඑන්පීකාරෙයෝ ෙම් ෙගොල්ලන්ට වඩා ෙහොඳට කනවා ෙබොනවා. [බාධා කිරීම්] නමුත් අපි ෙම් රටට කන්න දීලා තමයි අපි කන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Member continue his speech.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාටත් වැදගත් ෙවයි කියලා හිෙතනවා නම්, ෙම් කථාවට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න පුළුවන් හැකියාවක් නැත්නම්, සංවර ෙවලා ෙම් කට්ටිය ෙපොඩ්ඩකට එළියට යවන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග්ම කථානායකතුමාම කිව්වා ෙමතුමන්ලාට ෙබෙහත් කරන්න පහළ ඉස්පිරිතාලයක් තිෙබනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මෙග් කථාෙව් එක පිටුවක්වත් තවම කියවා ගන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්] මට ෙම් කථාව කරන්න අවස්ථාවක්වත් ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අති විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කර ෙගන, අති විශාල මුදල් සම්භාරයක් නාස්ති කර ෙගන ඔබතුමන්ලා ජනාධිපති පදවි පාප්තිය සැමරුවා. ෙම් වික්ටර් ඇන්ටනි මැතිතුමාෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, ෙම් රට ෙගොඩක් සංවර්ධනය ෙවනවාය කියා. සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ මූලිකම තැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් ෙනොමනා විධියට හැසිෙරන රජෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ කියන එක මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] රට හදන තැන ෙම් වාෙග් අෙශෝභන විධියට හැසිෙරනවා නම් රටක සංවර්ධනයක් ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අර බලන්න, තරුණ මන්තීවරුන්ට ෙදන ආදර්ශය. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් මහජන සම්බන්ධීකාරක කරලා ඒ අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන් අර ෙයොහාන් රත්වත්ෙත් මැතිතුමන්ලා, ෙම් උදිත් ෙලොකු බණ්ඩාරලා පාර්ලිෙම්න්තුව කඩාකප්පල් කරන්න උනන්දු කරවන එක විතරයි. [බාධා කිරීම්] මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය හරියට ඇති වන්ෙන් නැත්නම් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මානව සංවර්ධනය, ආධɕාත්මික සංවර්ධනය, සමාජයීය සංවර්ධනය, ෙම් සියලු සංවර්ධනයන් ඇති වන ආර්ථික සංවර්ධනයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඇමතිවරු ෙම් විධියට

475 476

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙදසැම්බර් 01

හැසිෙරනවා නම් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඇමතිවරු අපට කථාවක්වත් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ඉස්සරහ, රෙට් ජනාධිපතිෙග් පුතයා ඉස්සරහ ෙමෙහම හැසිෙරනවා නම් ෙම් ෙදපළ නැති තැන ෙම් මිනිස්සු ෙකොෙහොම හැසිෙරයිද? ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. [බාධා කිරීම්] රෙට් නායකයන් ඉදිරිෙය් ෙමෙහම හැසිෙරනවා නම්, උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහ ෙමෙහම හැසිෙරනවා නම් ජනතාව ඉදිරිෙය් ෙකොෙහොම හැසිෙරයිද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා මෙග් කථාව කරන්න දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථාව කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් ඔය වැෙඩ් ඉවරයි. දැන් ඔබතුමන්ලායි ෙනෝන්ඩි ෙවන්ෙන්.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා අද ෙම් රෙට් තිෙබන උගම පශ්නය තමයි අපි කථා කරන ඒක පුද්ගල ආදායම. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,200යි කියනවා. අපි ඔක්ෙකෝම මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ. අපි ඔක්ෙකෝටම ගම් තිෙබනවා. ගම්මානවල ශාඛා සමිතිවල අපි වැඩ කරනවා. එක ගමකවත් අෙප් ශාඛාවල අෙප් මිනිසුන්ට රුපියල් 22,000ක ආදායමක් තිෙබනවාද? ඇයි ෙම් ෙබොරුව? මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පුංචි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙලොකු ඇති නැති පරතරයක් තිෙබනවා. තිෙබන මිනිහාට ෙහොඳටම තිෙබනවා, නැති එකාට නැත්තටම නැහැ. ෙම් අය වැය පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය සකසලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු අයට ද? නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය ෙනොදීපු අයට ද? ෙම් අය වැය තුළ දී ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන අපි කථා කළාට අහිංසක දුගී දුප්පතා අමතක කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා අපි ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරනවා, ෛවරෙයන් කථා කරනවා, ෙකෝධෙයන් කථා කරනවා කියලා. එෙහම ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක හරි ලජ්ජයි. ඔක්ෙකෝෙග්ම ඇ ෙඟ් මීට වඩා මඩ තියා ෙගන, ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කථා කරනවාට වඩා රටට වැඩදායී ෙදයක් කථා කරනවා නම් මීට වඩා ෙගොඩක් ඔබිනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිත මීට වඩා ගඳයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම්වා ගැන කථා කරන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීම්] විෂයයට අදාළ යමක් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියන ඉල්ලීම මම ඔබතුමන්ලාෙගන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ආශා කරන අමාතɕාංශයක් තමයි, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය. ඒ ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන කථා කරන්නටම ඕනෑ. ෙමොකද, පසු ගිය දවසක එතුමා කිව්වා, "ෙලෝකෙය් ෙවනස් ෙනොවන එකම ෙදය ෙවනස්වීමයි" කියලා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කිව්වා. එතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම එෙහම ෙවනස් ෙවච්ච ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඉන්න කාලෙය්, අරගල කරන කාලෙය් ආණ්ඩුව අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළාම ඒවා ගැන කිව්ෙව්, "වමට සිග්නල් දාලා දකුණට හරවනවා", "ෙබල්ල කපලා තැල්ල දැම්මා", "ෙවසඟනකට සාරියක් ඇන්දුවා" කියලායි. ඒ වාෙග් කථා තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] පරිවාස ආණ්ඩුව [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ, ෙමොකක්ද ෙම්, කුණු ෙගොඩක්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] පරිවාස ආණ්ඩුව කාලෙය් එතුමා කිව්වා, "ජනාධිපතිෙග් බිබික්කමට අයිසින් දැම්මා" කියලා. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපති බිබික්කමට අයිසින් දැම්මා කියපු එක් ෙකනා. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් අය වැය හදිසිෙය් හරි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගනාවා නම්, - [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා අද තුන්මුල්ල හන්දිෙය් කුරුසියක් බැඳ ෙගන ඇණ ගහ ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] අෙප් ආණ්ඩුවකින් ෙම් අය වැය ෙගනාවා නම්. [බාධා කිරීම්] නමුත් අද ෙමතුමා කිසිම ෙදයක් ගැන කථා ෙනොකර ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් තරුණ මන්තීවරු ෙපොඩ්ඩක් බාධා ෙනොකර ඉන්නෙකෝ. ෙම් දවස්වල

ඔබතුමන්ලාෙග් කටට ෙපොඩ්ඩක් ඉන්ෙජක්ෂන් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට රුපියල් මිලියන 20ක වාහනයක් හම්බ වුණා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට රුපියල් මිලියන 20ක වාහනයක් හම්බ වුණ නිසා ඇ ෙඟ් ඉන්ෙජක්ෂන්. දැන් ඔන්න දුවනවා. ෙර්ස් එක දුවනවා. ෙම්වා ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඵල විපාක. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට පුංචි අවස්ථාවක් ෙදන්න, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, මට පුංචි අවස්ථාවක් ෙදන්න. දැන් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙපොඩ්ඩක් බයිස්ෙකෝප් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් කෑ ගහන විධියයි, ෙම් කෑගහන ශබ්දයයි සියලු ෙද්ත් එක්ක. අගමැතිතුමාෙග් ගීතයත් එක්ක - [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමාෙග් ගීතයත් එක්ක මටත් කියන්න පුංචි ගීතයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, අගමැතිතුමාෙග් ගීතයත් එක්ක ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාව දැක්කාම මටත් ෙපොඩි ගීතයක් මතක් වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා තරහ නැත්නම් ඒ ගීතය අහනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සින්දුවක් තිෙබනවා ඔබතුමාත් අහලා ඇති. ෙබොෙහොම ෙහොඳ පසිද්ධ සංගීත කණ්ඩායමක සින්දුවක්. මම හිතන විධියට ඔබලා සියලු ෙදනාම ඒ සින්දුව ෙහොඳට දන්නවා.

"වාසියටත් පහසුවටත් දැන දැන වැරදි කරනවා එෙහම කළත් නිදහසටත් කියන්න කරුණු තියනවා නැති නම් හදලා කියනවා නැතිනම් ගහල දුවනවා සමහරු පැනල දුවනවා."

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි එක ෙදයක් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ෙම් වසෙර්දී මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, [බාධා කිරීම්] 2010-2013 අවුරුදු තුන සඳහා ගාමීය නිවාස ණය වැඩසටහන යටෙත් නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන නිවාස ගණන 20,000යි. වතු නිවාස පධාන ණය වැඩසටහන යටෙත් නිවාස 8,000කුත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල නිවාස වැඩසටහන යටෙත් නිවාස 74,000කුත් නාගරික පැල්පත්වාසීන් සඳහා නිවාස 1,500කුත්, රාජɕ ෙසේවක නිවාස 1,000කුත්, රාජɕ ෙසේවක ණය සඳහා ෙගවන ෙපොලී යටෙත් නිවාස 4,000කුත් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා.

සභාපතිතුමනි, අද වන විට වතුකරයට 1,55,000ක නිවාස අවශɕතාවක් තිෙබනවා. මා ගිය වතාෙව්ත් ෙම් පිළිබඳව ෙමතුමාට කිව්වා. ඒ නිවාස 1,55,000න් 2010 - 2013 දක්වා කාලය තුළ නිම කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබන නිවාස පමාණය 8,000යි. ෙම් වන විටත් රාජɕ ෙසේවෙය් නිවාස 5,000ක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. 2010 - 2013 කාලය තුළදී සාදා නිම කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබන

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිවාස පමාණය 1,000යි. නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා නිවාස අවශɕතාව 1,50,000ක් වුණත් ඒ සඳහා සැලසුම් කර ඇත්ෙත් නිවාස 74,000යි. එතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් ඔබතුමන්ලාට ෙචෝදනාවක් කරනවා ෙනොෙවයි. විපක්ෂයක් හැටියට අපි යමක් කිව්වාම ඔබතුමන්ලා කලබල වීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන් මන්තීවරුන් 35 ෙදනකු ෙහෝ 40 ෙදනකු නම් එතුමන්ලා කියන ෙමොකක් ෙහෝ කාරණයක වැදගත් යමක් තිෙබනවාද කියලා කල්පනා කර බැලීම ඊට වඩා ෙගොඩක් හරවත් වනවා. ඒ වාෙග්ම එය ඔබතුමන්ලාෙග් යුතුකමකුත් වනවා.

ෙම් රජයට බහුතර බලයක්, තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ෙවලාෙව්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිවරු පැටවු ගස්සන්න තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට බහුතර බලයක් තිෙබන නිසා. ඇමතිවරුන්ට ෙපොඩ්ඩක් කට වහ ෙගන ඉන්න කියලා අෙනක් මන්තීවරුන්ට වාෙග් පාෙඩෝ එකක් දුන්නා නම් කට වහ ෙගන ලස්සනට ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් පැටවු ටික වාෙග් ලස්සනට හැසිෙරනවා. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි,-[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම් තරම් කලබල විය යුතු නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක hung Parliament -එල්ලා ගත් Parliament එකක්- ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමාට බහුතර -තුෙනන් ෙදෙක්- බලයක් තිෙබනවා. කාවවත් සනසන්න ඇමතිකම් ෙදන්න අවශɕ නැහැ. ඒ මුදලත් ෙවනත් කටයුත්තකට ෙයොදා ගන්න තිබුණා. අද සැමන් ටින් එකට රුපියල් 85ක් බදු ෙනොගහා, දුප්පත් අහිංසකයාෙග් මුදල් පසුම්බියට බදු ෙනොගහා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් සල්ලි හම්බ කරන ආෙයෝජකයන්ට බදු ගහන්න තිබුණා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. දුප්පතාට සහනයක් සැලසුෙණ් නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් ඉස්ෙකෝෙල් යන ළමයාට සපත්තු ෙදකක් ගන්න බැරි ෙදමවුපිෙයෝ, ඔබතුමාට ඡන්දය දීපු ජනතාව අද දුක් විඳිනවා. ඔබතුමා ඒ අයට සපත්තු ෙදකක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද බලන්න. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕාංශය, ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕාංශය, පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕාංශය, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශය, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕාංශය වශෙයන් අඩුම ගණෙන් රටකට බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙදන්න බැරි අමාතɕාංශ රාශියක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතනවා, නුදුරු අනාගතෙය්දී පිරිමි අමාතɕාංශය, කාන්තා අමාතɕාංශය, ගැහැනු අමාතɕාංශය, බිලිඳු අමාතɕාංශය, නපුංසක අමාතɕාංශය, හුරතල් බස් අමාතɕාංශය,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) පුෂ්පලතා අමාතɕාංශය, වෘක්ෂලතා අමාතɕාංශය වැනි පුංචි පුංචි පැටවු අමාතɕාංශත් බිහි වන්න ඉඩ තිෙබනවා. සුජීව

ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියනවා, කක්කුස්සි අමාතɕාංශයකුත් බිහි ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ ලු. [බාධා කිරීම්] ෙම් යන විධියට ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුන් ෙහෝ මන්තීවරයකු ඒකටත් පත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් විෙනෝද කරන්න මම කථා කළාට,- [බාධා කිරීම්] Thank you.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි වැදගත්ම කථාව. ෙම් අය වැය තුළින් රෙට් සංවර්ධනයක් වනවා දැකීම මෙග්ත් අරමුණයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සිටියාට අපටත් වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ඔබතුන්ලාෙග් අඩු පාඩුවක් තිෙබන තැන ෙපන්වා දීමත්, ඒ පිළිබඳව අෙප් අදහස ඔබතුමන්ලාට ලබා දීමත්. ඒකටවත් සංවරව කන් ෙදන්න බැරි වීම ගැන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටින ළා බාලම මන්තීවරයා හැටියට මම ෙපෞද්ගලිකව ෙගොඩක් කනගාටු වනවා, අෙප් අනාගතය ගැන හිතලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව ෙවලාෙව්දීත් එතුමා ෙහොඳ කථා කිහිපයක් කිව්වා. රෙට් ශුභ සිද්ධිය සඳහා එතුමා කථා කිහිපයක් කිව්වා. ෙම් වාෙග් ෙනොමනා විධියට හැසිෙරන කණ්ඩායම ෙපොඩ්ඩක් නිහඬ කරවලා, රට සංවර ගමනක් යනවා නම්, ආර්ථිකය හරියාකාරව සංවර්ධනය වනවා නම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වනවා. සමාජයීය, ආධɕාත්මික, ෙපෞද්ගලික සංවර්ධනයක් නැති තැන කිසිම සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැයි කියන එක තරෙය් මතක් කිරීමට අවශɕතාවක් තිෙබනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි. ෙමොකද, රෙට් උත්තරීතරම තැන, රෙට් පශ්න ෙගෙනන තැන, රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම පශ්න ෙගෙනන තැන ෙම් විධියට හැසිෙරනවා නම් අෙප් ඇමතිතුමනි, ෙකොතැනද ආර්ථික සංවර්ධනයක් තිෙබන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මා දන්නවා, - [බාධා කිරීම්] ෙම් සියලුම මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් මා දහස් වාරයක් ස්තුතිවන්ත වනවා, රුපියල් මිලියන විස්ෙසේ වාහනය බැගින් ලබා දීම ගැන.

ඒක තමයි ෙම් සද්ෙද්. ෙමොකද, එතුමන්ලාට ඒක කියන්න බැහැ ෙන්. ඒකට තමයි ෙම් සද්ෙද් දාන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සුබ අනාගතය පාර්ථනා කරන ෙකොට ෙම් සංවර නැති පාර්ලිෙම්න්තුව සංවර කර ගන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 6.11]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු සභාපතිතුමනි, සංවර මන්තීවරයකුෙග් සංවර කථාවකින්

479 480

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

පස්ෙසේ ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට සහභාගි ෙවන්න ලැබීම මම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ගරු හරින් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, සමා ෙවන්න හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ෙම් විවාදයට එකතු කරපු කරුණු ගැන ඇත්තටම කියන්න ෙදයක් නැහැ. එතුමා ෙමොකක්ද සින්දුවක් කිව්වා. මා හිතන්ෙන් ඒ සින්දුව ගැළෙපන්ෙන් එතුමාට කියායි. ෙකොණ්ෙඩ් කපන්න ගිහිල්ලා ෙවන ෙවන ඒවා කරනවා. ඇවිල්ලා කියනවා, ෙකොණ්ෙඩ් කපන්න ගියා කියලා. ඒ නිසා කියන්න කරුණු තිෙයනවා. දැන දැන වැරදි කරනවා; කියන්න කරුණු තිෙයනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් විවාදෙය්දී ගරු මන්තීවරුන් ගණනාවක් විසින් කරුණු මතු කළා. ඒ පිළිබඳව මා කැමැතියි පැහැදිලි කිරීම් කිහිපයක් කරන්න. මුලින්ම ෙම් විවාදෙය්දී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඇහුවා, "ෙම් ආර්ථික ෙමොඩලය ෙමොකක්ද?" කියලා. එතුමා අහනවා, "ෙම්ක ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙමොඩලයද, චීනෙය් ෙමොඩලයද, ෙවනිසියුලානු ෙමොඩලයද, ඉරාන ෙමොඩලයද ෙමොකක්ද ෙම් ෙමොඩලය?" කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අයට ෙනොෙත්ෙරන ෙද් ෙම්කයි. ෙම් ෙගොල්ලන් පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එදා කිව්වා, අෙප් රට සිංගප්පූරු ෙමොඩලය කරනවා කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් හැම ෙවලාෙව්ම පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේ හරි ෙමොඩලයක් ෙම්කට ෙගෙනන්නයි. දැන් අෙප් රජය යුද්ධය කෙළේ අනුන්ෙග් ෙමොඩලයකට ෙනොෙවයි. අනුන්ෙග් ෙමොඩලවලින් යුද්ධය කරන්න ගිය අයට තමයි යුද්ධය කරන්න බැරි වුෙණ්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා එදාත් කිව්ෙව් ඔය කථාවමයි. "ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද යුද්ධ කරලා දිනුෙව්? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද, යුද්ධ කරලා තස්තවාදය පරද්දලා තිෙබන්ෙන්? යුද්ධෙයන් රටක සාමය උදා කරලා නැහැ" කියලා එදාත් කිව්වා. එදාත් කිව්ෙව් ඔය විධිෙය්ම කථාවක්. එදා ඇහුවා, "ෙකොෙහේද, ෙමොන ෙමොඩලෙයන්ද යුද්ධය කරන්ෙන්?" කියලා. වත්මන් රජය ලංකාෙව් ෙමොඩලෙයනුයි යුද්ධය කෙළේ. ෙකොෙහේවත් ෙවන ෙමොඩලයකින් ෙනොෙවයි. ෙවන ෙමොඩලවලින් යුද්ධ කරපු අය කිව්වා, යුද්ධ දිනන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ෙමොඩලයකිනුයි යුද්ධය කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත ෙම් ආණ්ඩුව අනුන්ෙග් ෙමොඩල ෙමෙහේට ෙගනැල්ලා පටවන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, ලාංකීය ෙමොඩලයක් ෙලෝකයට නිර්මාණය කරලා ෙදන ආණ්ඩුවක් බව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. මහතීර් ෙමොෙහොමඩ්ට පුළුවන් වුණා, මැෙල්සියානු ෙමොඩලයක් ෙලෝකයට ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, වැවයි දාගැබයි, ගමයි පන්සලයි කියන ෙමොඩලය ෙම් බිෙම් නිර්මාණය වුණු ෙමොඩලයක්. එදා හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා හිටියා නම් ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! අහාවි, "ෙම්ක ඇෙමරිකානු ෙමොඩලයද, භූතාන ෙමොඩලයද, ෙම්ක ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙමොඩලයක්ද?" කියලා. ෙම් රට තමන්ෙග්ම ෙමොඩල නිර්මාණය කරපු රටක්. තමන්ෙග් සංකල්ප, දැනුම නිර්මාණය කරපු රටක්. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනය නමැති අභිෙයෝගයට හරියට මුහුණ දීලා ෙම් රෙටන් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ෙහොඳම උදාහරණයක්, ෙමොඩලයක් ෙලෝකයට ෙදන්න. යුද්ධය කළාට පස්ෙසේ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පවෘත්ති පතවල, සඟරාවල කිව්ෙව්, "ෙලෝකෙය් සාමය සඳහා නව මාර්ගයක් ශී ලංකා ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. තස්තවාදයට, ෙබදුම්වාදයට තිෙබන පිළිතුර ෙමොකක්ද කියනවා නම් ඒකට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙකටි උත්තරයයි. ඒ තමයි ශී ලංකාව" කියලා. අන්න බලන්න, ෙම් රට ෙවනම අනනɕතාවකින් ෙගොඩ නැ ෙඟන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට තවම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් අනනɕතාවකින් ෙම් රට ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ඒ නිසා ෙමොඩල ගැන අෙපන් අහන්න එපා ගරු මන්තීතුමනි.

ඊ ළඟට TNA එෙක් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, 2011 අය වැෙයන් උතුර නැ ෙඟනහිරට ෙවන් කර ඇත්ෙත් මිලියන

1,150යි, මිලියන 500යි කියලා. එතුමා ඒ අසම්පූර්ණ සංඛɕා ෙල්ඛන කිෙයව්ෙව්. ඒ මුදල තිබුෙණ් විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘති නැතිවයි. විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘති විතරක් තිෙබනවා, උතුර නැ ෙඟනහිරට මිලියන 21,483ක්. අද ෙම් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ෙපන්වන්න හදනවා, ෙම් ආණ්ඩුව උතුර හා නැ ෙඟනහිරට සංවර්ධනය ෙගන යන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් කියලා. නමුත් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් ඉන්න ජනගහනය, මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ඉන්න ජනගහනය, යාපනෙය් ඉන්න ජනගහනය ෙම් ඔක්ෙකෝම ගණන් හදලා බැලුෙවොත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්න ජනගහනයට වඩා ෙබොෙහෝ අඩුයි. ෙම් අෙනකුත් තදාසන්න දිස්තික්කවල ඉන්න ජනගහනයට වඩා ෙබොෙහෝ අඩුයි. ඒ ජනගහනෙය් අනුපාතයට ෙනොෙවයි අද සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන්ෙන්. උතුර හා නැ ෙඟනහිර දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සංවර්ධනය ෙනොවුණු නිසා අෙනක් පළාත්වලට, දිස්තික්කවලට සාෙප්ක්ෂව ඒ පළාත්වල සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් රජය දැවැන්ත මුදලක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මට කලින් කථා කරපු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, මවුන්ට් ක්ලිෆර්ඩ් සහ ජල්තර නිවාස ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ශතයක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ කියලා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්න මෙග් කථාව අග හරිෙය්දී මම එනවා.

ඊට අමතරව යන්ෙතෝපකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලා එතුමා හැඳින්වූෙය් ෙනෙමෝ ආයතනයයි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒ ගැන පශ්නයක් මතු කළා. එතුමාට ෙපෙනනවා ඇති, ඉතාමත්ව පැහැදිලිව ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා තිෙබන බව, ඒ ෙනෙමෝ ආයතනෙය් යන්ත සූත නවීකරණය කරලා, අලුත්වැඩියා කරලා ඒක ඵලදායී තත්ත්වයකට ෙග්න්න. ඔබ කවුරුත් දන්නවා, ෙම් ෙනෙමෝ ආයතනය කඩා වැටුණු තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන් කියලා, පවත්වා ෙගන යන්න බැරි අර්බුදයකයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට ෙම් ෙනෙමෝ ආයතනය ඇතුළු කරලා, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් මැදිහත් වීෙමන් ෙම් යන්ෙතෝපකරණ කටයුතු ටික පවත්වා ෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව ජනවාරි මාසය වන ෙකොට ෙනෙමෝ ෙසේවකයන් සහ ඔවුන්ට ෙගවන්න තිෙබන EPF හා ETF හිඟ මුදල් ඒ සියල්ලම ෙගවා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් මැදිහත් වීම යටෙත් අපි ඒ ආයතනය කළමනාකරණය කරලා ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මම එන්නම් අෙප් මූලික කථාවට. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය හරහා බරපතළ ඉදිරි පියවරක් අෙප් ආණ්ඩුව තබා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය බිම් මට්ටම දක්වා ජීවත් වන අසරණ පවුල් සවි බල ගන්වන්න, ඔවුන්ෙග් අතට මිටට ආර්ථික ශක්තියක් ලැෙබන ආකාරයට ඔවුන්ව නිෂ්පාදනයට හවුල් කර ගන්නා ආකාරයට, ඔවුන් සංවර්ධනෙය් සහභාගි ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගන්නා ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කරන ගමන් අෙප් අමාතɕාංශය නිවාස සංවර්ධනය වාෙග්ම ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය ෙවනුෙවන් වැදගත් දායකත්වයක් සපයනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම තවත් මන්තීවරුනුත් වෙරක පකාශ කළා, ජනාවාස වැඩසටහනක් ගැන අපි කථා කළාට, ෙකොෙහේද මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොන විධියටද මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා, පසු ගිය අවුරුදුවලට සාෙප්ක්ෂව සැලකිය යුතු මුදලක් ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන කාර්යයන් ෙවනුෙවන් විතරක් 2010ට සාෙප්ක්ෂව සියයට 1,400ක පමණ වැඩි වීමක් භාණ්ඩාගාර අරමුදල්වලින්

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් සියයට 420.5ක වැඩි වීමක් 2010ට සාෙප්ක්ෂව තිෙබනවා. කලින් අවුරුදුවල මහා භාණ්ඩාගාරය මිලියන 250ක් වැනි උපරිම මුදලකට ෙම්ක සීමා කළා. අද එතැනින් ඉදිරියට ගිහිල්ලා, ෙම් අඩු පහසුකම් ඇති ජනතාවෙග් නිවාස සංවර්ධන කටයුත්ත ෙවනුෙවන් දායක වන්න ඉතා විශාල මුදලක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ අතරම, අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා පකාශයට පත් කළ පරිදි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතු, අධිකාරිය විසින් නිර්මාණය කරන ලද පැරණි මහල් නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා, ඒවාෙය් නවීකරණ කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් අපට ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් නව ජනාවාස වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාෙග් කියාකාරිත්වය මත සැලකිය යුතු දායකත්වයක් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට ලබා දීලා තිෙබන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියන්න කැමැතියි, අෙප් ෙම් ජනාවාස වැඩසටහන අපි පවත්වා ෙගන යන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් මත පමණක් ෙනොෙවයි කියලා. දැනටමත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් රාජɕ බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් වැඩසටහන ෙවනුෙවන් රාජɕ බැංකු දායක කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියාවල නියැෙලන ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි, අපියි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. නිවාස අධිකාරියත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ බැංකුත් එකට එකතු ෙවලා ඒ විෙද්ශ රැකියා කරන අය ෙවනුෙවන් නිවාස වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ගරු කම්කරු ඇමතිතුමා එක්ක අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, EPF හා ETF අරමුදල් ෙයොදා ෙගන ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අනුමැතියට යටත්ව ඔවුන් ෙවනුෙවන් නව නිවාස වැඩසටහනක් පටන් ගන්න.

ඒ වාෙග්ම මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ජල්තර සහ ඒ නිවාස වැඩසටහන්වලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මතු කළ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නට. ඒවා විෙද්ශ ණය ආධාර මත දියත් කරන්න තිබුණ වැඩසටහන්. ඒ ණය ආධාර පිළිබඳව තවම සාකච්ඡා සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ අනුව විවිධ කෙමෝපායන් මඟින් ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් රෙට් නව ජනාවාස වැඩසටහන අපි පණ ගන්වනවා. ඒ ශක්තිය අපට ලබා දීලා තිෙබනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඒ මඟින් අපට පුළුවන් වනවා ෙම් රෙට් ජනාවාසකරණෙය් නිවාස ඉදි කිරීෙම් කාර්යෙය් විශාල දායකත්වයක් සපයන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් රෙට් කිසිම ෙකෙනකුට ෙගවල් ලබා දීෙම් අනිවාර්ය බැඳීමක් රජයට තිෙබනවා කියා. රජය කරන්ෙන් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය. රජෙය් මූලික වගකීම තමයි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර දීම. ඒ වාෙග්ම දුප්පත් ෙකෙනකුට නිවාස ණයක්, ආධාරයක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙනොමිලෙය් නිවසක් ඉඳි කරලා ෙදන එක රජෙය් භූමිකාවක් ෙනොෙවයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ කාර්යය කරන්න අද අපි මැදිහත් වනවා. ෙනොමිලෙය් ෙදන්න ෙනොෙවයි. ඒ අයට ෙගවන්න පුළුවන් වන ආකාරයකට, ඒ වියදම නැවත අය කර ගන්නා පදනමින්, දීර්ඝ කාලීන ණය කමයකට නැවත අය කර ගන්නා පදනමින් ඒ වැඩසටහන අපි දියත් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාලය තුළ අපට පුඵවන් වුණා ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය සඳහා පුඵල් මැදිහත්

වීමක්, දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් -සුළු හා මධɕ පරිමාණ ඉදි කිරීම් කර්මාන්තකරුවන් කඩා වැටිලා හිටිෙය්- ඔවුන්ට අඩු ෙපොලියට ණය දීම සඳහා රාජɕ බැංකුවලට ෙපලඹවීම් ඇති කළා. අද ඒ අයට පුළුවන් කලින්ට සාෙප්ක්ෂව අඩු ෙපොලියට ණය අර ෙගන ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන්න මැදිහත් වන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් එතුමා පධාන සහනයක් ලබා දුන්නා. පසු ගිය කාලෙය් රෙට් ආර්ථිකෙය් තිබුණ අසීරුතා නිසා බදු ෙගවන්න බැරි වුණ ජනතාවට, සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට -ෙම් අතර ඉදි කිරීම් කර්මාන්තකරුවන් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා- ඒ අයෙග් හිඟ බදු කපා හැරලා, ඒ අයට නැවත තමන්ෙග් ශක්තිය මත නැඟී සිටීමට අවස්ථාව හදා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කළ යුතු කාර්යයන් ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් අතට අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ පසු ගිය කාලය තුළ ඇති වුණ තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අපි ෙම් අමාතɕාංශය භාර අර ෙගන ඉතාම ෙකටි කාලයයි; මාස හය හතයි. ෙම් කාලය ඇතුළත අපට පුළුවන් වුණා, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව 2010 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 30 දක්වා වූ මාස 9ක කාලය තුළ බදු අය කිරීමට ෙපර ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 204ක -ලාභ ලබන- තත්ත්වයට අර ෙගන එන්න. ඒ වාෙග්ම අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් එම කාලය තුළ අපි ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 123යි. ඒ අනුව සියයට 66ක වැඩි වීමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් රාජɕ ආයතන අද ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් සජීවීව දායක වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වයට පත් වුණාට පසුව ෙම් ආණ්ඩුව තනිතර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉදි කිරීම් ආයතනවලට විතරක් රජෙය් කාර්යයන් ලබා ෙදන පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා රජෙය් ඉදි කිරීම් ආයතනවලට ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් පධාන භූමිකාවක් ඉටු කරන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සෑම ෙවලාෙව්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ඉදි කිරීම් ආයතන ෙවනුෙවන් පමුඛත්වය දීලා තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඒ කාලෙය් ඇමතිවරු බැලුෙව් ඉදි කිරීම් වැෙඩ් පුළුවන් තරම් ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා ඒෙකන් ෙටන්ඩර් එකට දාලා ගාණක් කඩා වඩා ෙගන කරන්න තමයි. ඈත කාලෙය්, 1977න් පසුව කියාවලිය ෙකරුෙණ් ඒ ආකාරයටයි. ඒ නිසා තමයි රාජɕ ඉදි කිරීම් ආයතන කඩා ෙගන වැටුෙණ්. ඒ අයට ඒ තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. රජෙය් ආයතන හැම වැඩක්ම දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉදි කිරීම් ආයතනවලට. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ වංචාවට, ඒ දූෂණයට යන්ෙන් නැතිව ෙදන්න පුළුවන් හැම වැදගත් කාර්යයක්ම ඉතාම පැහැදිලිව රාජɕ ඉදි කිරීම් ආයතනවලට දීලා තිෙබනවා. අද රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙඛත්තාරාම කීඩාංගණය ජාතɕන්තර මට්ටෙම් කීඩා තරග සඳහා හදලා තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත කාල සටහනකට අනුව නිමා කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගණෙය් ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. SD & CC ආයතනය පසු ගිය කාලෙය් තිබුණ දුෂ්කරතා අතරින් අද නැඟී සිටින්න උත්සාහයක ෙයෙදනවා. ෙම් රාජɕ ආයතනවල නැඟිටීම සඳහා ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඉතාම ෙහොඳින් ඉවහල් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතන නඟා සිටු වීෙම්දී පැකිෙලන්ෙන් නැතිව ඒ ආයතනවලට වɕාපෘති ෙදන්න කටයුතු කිරීම මඟින් ෙම් සෑම රාජɕ ආයතනයක්ම ඔවුන් සිටි පැරණි තත්ත්වෙයන් නැවත නැඟී සිටීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා යළි අය කර ෙනොගන්නා නිවාස ආධාර

483 484

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට දැන් හැකියාවක් නැහැ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡා කළා. නමුත් මුදල් අමාතɕාංශෙය් මතය වුෙණ්, ෙපොදු සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තිෙබන කටයුතු, ෙපොදු කටයුතු ෙවනුෙවනුයි විමධɕගත මුදල් පතිපාදන ෙයොමු කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික පතිලාභ දීම සඳහා ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ තර්කය අපට පිළිගන්න සිද්ධ වනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ අවස්ථාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා පළාත් සභා මහා ඇමතිවරු. එතුමන්ලා කියා සිටියා පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් දැන් ඒ කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා, ෙපෞද්ගලික පතිලාභ දීම සඳහා විමධɕගත මුදල් ෙයදවීම පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් දැන් නතර කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙවනත් විකල්ප කමෙව්දයක් ඒ කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා ෙයොදන්න. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා එතුමා ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලබා ෙද්වි කියලා.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි ගරු සභාපතිතුමනි. නිවාස වාරික අය කර ගැනීමට විවිධ කමෙව්ද පාවිච්චි කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ඒ ගැන සමාෙලෝචනයක් කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, කිසිම අවස්ථාවක නිවාස අධිකාරිය නිල වශෙයන් ෙකොෙහේටවත් කියලා නැහැ නිවාස ණය ෙහෝ ඒ ගන්නට තිෙබන මුදල් අය කර ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙකොෙහේවත් පකාශයට පත් කරලා නැහැ, කියලා නැහැ එෙහම. නමුත් ඡන්දවලදී එක එක පුද්ගලයන් ගිහිල්ලා ඒ ගම්වල කියලා ඇති. ඒකට නිවාස අධිකාරියටවත්, අපටවත් වග කියන්න බැහැ. අද රජෙය් මහා භාණ්ඩාගාරය නිවාස අධිකාරිය පවත්වා ෙගන යන්න මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. නිවාස අධිකාරිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්ත් ෙම් නිවාස වැඩසටහන්වලින් ලැෙබන ආදායම්වලින් තමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම මානුෂීය පශ්නයක් අපට ෙයොමු වුෙණොත් අපි ඒ පිළිබඳව තීරණ ගන්න සූදානම්. හැබැයි ෙපොදුෙව් ෙගවන්න තිෙබන මුදල් කපා හරින්න කියන තීන්දුව ගන්න බැහැ. ඒක වරදක්. ෙමොකද, ඒ මුදල්වලින් තමයි අප ඉදිරි කාලය තුළ තවත් ජනතාවට නිවාස වැඩසටහන් දියත් කරන්න පති ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒක කපා හරිනවාය කියලා කියන්ෙන් තවත් පිරිසකට නිවාස වැඩසටහන් දියත් කරන්න අපට තිෙබන හැකියාව අප අඩු කර ගන්නවාය කියන එකයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි. අප ඉතාම සතුටුයි කියන්න, රාජɕ බැංකු අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා වූ නිවාස ණය සියයට 9, 10 අඩු ෙපොලියට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා පජාව අතරට ෙගන යන්න. රාජɕ බැංකු නිවාස ණයක් ෙදන ෙකොට රාජɕ බැංකුවලින් ඉල්ලනවා විශාල ෙල්ඛන ෙතොගයක්. ඒවා ෙදන්න ෙබොෙහෝ දුගී ජනතාවට පුළුවන් කමක් නැහැ. නමුත් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය නිවාස වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් පජාවට ඒ මුදල් ෙයොදවන්ෙන් ඉතාම සරල කමෙව්දයකට. ඒ නිසා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒ මුදල ලබා ගන්න මහ ජනයා උනන්දු වනවා වැඩියි. අද රාජɕ බැංකු එකඟ ෙවලා තිෙබනවා ලක්ෂ පහ දක්වා වූ ණය මුදල් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා පජාවට ආෙයෝජනය කරන්න. දැනටමත් ෙමොනරාගල "දැයට කිරුළ" ෙවනුෙවන් නිවාස වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් අපි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා මහා භාණ්ඩාගාර පතිපාදන මත. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට නිවාස හා ජනාවාස වැඩසටහන්වල විශාල පිබිදීමක්, පගතියක් ඇති කිරීමට අප සූදානම්. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන විධියට "ජන ෙසවණ" නිවාස වැඩසටහන අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ෙකොළඹ අඩු පහසුකම් සහිත දිලිඳු පැල්පත් වාසි ජනයාෙග් පැල්පත් ෙවනුවට විධිමත් මහල් නිවාස පද්ධති ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම පුද්ගලයකු අසරණයකු බවට පත් කරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහරු අද ෙකොළඹ නගරෙය්

ජීවත් වන ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා පට්ටපල් අසතɕ පකාශ කරලා ඒ ජනතාව උසි ගන්වන්න බලනවා ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් අද ෙපෙනනවා ඒ ජනයා ෙනොමඟ යවන්න ඒ අයට බැරි බව. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වතු ගාෙන් යන්න පටන් ගත්තා පසු ගිය කාලෙය්. නමුත් ඒ මහ ජනයා එක උද්ෙඝෝෂණයකට ෙගෙනන්න ඒ අයට බැරි වුණා. ඔවුන් දන්නවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් දුගී ජනයා අවතැන් කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි කියන එක. පදික ෙවළඳුන් අයින් කළා. හැබැයි අද පදික ෙවළඳුන් අයින් කරලා බඩට ගහලා පැත්තකට කරලා තැබුෙව් නැහැ, "උඹලාට නීතɕනුකූල අයිතියක් පදික ෙවළඳාමට නැහැ" කියලා. ඔවුන්ට ෙවනම විධිමත් කමෙව්දයක් හදලා දුන්නා ඒ ෙවළඳාම කර ෙගන යන්න. ෙකොතැනකවත් පදික ෙවළඳුන් අනාථ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි සංවර්ධනය කරන ෙකොට ෙවනස්කම් කරන්න සිදු වන ෙකොට ඒ ෙවනස්කම් කරනවා. හැබැයි එෙහම කරන්ෙන් ඒ ෙවනස ඇතුෙළේ කිසිම ජනතාවක් අසරණ වන්න ෙදන්ෙන් නැතිවයි, අවතැන් වන්න ෙදන්ෙන් නැතිවයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලත් ස්වයං රැකියා කරන මිනිහා ගැන පවා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන තත්ත්වයකට ෙම් ආණ්ඩුව ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනයා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පත් කෙළේ. ෙම් රෙට් ගම්බද ජනයා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පත් කෙළේ. ෙම් රෙට් අසරණ ජනයා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පත් කෙළේ. ඒ ජනයාට වැරැද්දක්, අසාධාරණයක් වන විධියට ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගමන යන්ෙන් කියන එක අප අවධාරණය කරන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදිරි කාලය ඇතුළත ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවනුත් විශාල වැඩසටහන් පමාණයක් දියත් කරන්න පතිපත්තිමය තීරණ රැසක් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ඉදි කිරීම් නියාමන පනතක් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට සුදානමින් සිටින බව. ඒ මඟින් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවියට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නියමිත පමිතියකින් නිසියාකාරව ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙකෙරන තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ මැදිහත් වීම අපි කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටින කුඩා ශිල්පීන් සිටිනවා. ඔවුන් ෙම්සන් වැඩ කරන ෙම්සන් බාස්උන්නැෙහේලා කියලා හඳුන්වන අය වන්නට පුළුවන්, වඩු කාර්මිකයන් වන්නට පුළුවන්, ඒ එක එක ශිල්පීන්ව අපි ලියාපදිංචි කරලා ඒ අයට විශාම වැටුපක් ෙහෝ රක්ෂණයක් ලබා ෙදන ආකාරයට ඔවුන්ව ෙගොනු කරන්නට අපි සූදානමින් සිටිනවා. දීප වɕාප්තව ඔවුන් ලියාපදිංචි කරලා, ඔවුන්ෙග් රැකියාව පිළිබඳ වෘත්තීමය අගයක් නිර්මාණය කරලා, ඉදිරිෙය් දී ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් ඇති වන මහා අවස්ථා සඳහා ෙම් අයව සූදානම් කරන්නට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය කියලා කියන්ෙන්; ඉදිරි අවුරුදු 10 කියලා කියන්ෙන් අප ඉදිරිපිට තිෙබන ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් විශාලතම සංවර්ධනය සිදු වන කාලය බව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන අභූත චිත මවන්නට ගත්තත්, ෙමොන ෙමොන පට්ටපල් අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගනල්ලා ෙම් සභාෙව් වැමෑරුවත් ඒ එක සංඛɕා ෙල්ඛනයක්වත් අනුව ෙනොෙවයි ඉදිරි කාලය තුළ කටයුතු සිදු වන්ෙන්.

අද සිංගප්පූරුෙව් ආරක්ෂක ඇමතිවරයා කියනවා, චීනයට පමණයි ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙදෙවනි වන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන බලලා ෙනොෙවයි, ඒ මනුෂɕයා එෙහම කියන්ෙන්. සිංගප්පූරුව ෙකොෙහොමත් ශී ලංකාව දියුණු වනවාට ඒ තරම් කැමැති රටක් කියලා අපි හිතන්නට ඕනෑ

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ලංකාව අස්ථාවර වනවා නම් තමයි සිංගප්පූරුවට අවස්ථාව වැඩි. නමුත් ලංකාව ස්ථාවරව නැඟිටි න ෙකොට ඒ රටවලට අවස්ථාව අඩුයි. එෙහම කල්පනා කරන්නට ස්වාභාවිකව ෙපලෙඹන්නට පුළුවන් රටක ඇමතිවරෙයක් තමයි කියන්ෙන්, ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය චීනයට පමණයි ෙදවැනි වන්ෙන් කියලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආවා, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමා. එතුමා ඇවිල්ලා ෙමොකද කිව්ෙව්? ආෙයෝජන අවස්ථා බහුලව තිෙබන රට ලංකාව කියලා කිව්වා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වනවාය කියලා කිව්වා, ආෙයෝජකයන් ෙගෙනන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, පජාතන්තවාදය නැති නිසා ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ, අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පජාතන්තවාදය කථාව කිව්වාට ඒ ගැන ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සත පහක දැනීමක් නැහැ. ඡන්දය පැරදුෙණත් ඔය ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වැල් බයිලා කියන්නට ගිහිල්ලායි. පසු ගිය මැතිවරණෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග් ෙලෝකෙය් නැති කථා කියකියා විහිළු කරකර හිටියා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් බයිලයක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආ, පජාතන්තවාදය තිෙබන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, පජාතන්තවාදය තිෙබන ෙකොට එය නැහැ කියලා කියනවා නම් ඒක බයිලයක් තමයි. පජාතන්තවාදය තිෙබන ෙකොට එය නැහැ කියලා කියනවා නම් ඒක බයිලයක් තමයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පජාතන්තවාදය තිෙබන රටක එය නැහැ කියලා කිව්වාම ඒක වැල් බයිලයක් තමයි. නිකම් බයිලයක් ෙනොෙවයි. බලන්න, අද පාෙර් මළ කඳන් තිෙබනවාද? වට රවුම්වල මළ කඳන් තිෙබනවාද? 1980 ජූලි වර්ජකයන්ට ගැහුවා වාෙග් අද ෙම් රෙට් වර්ජකයන්ට ගහලා තිෙබනවාද? රක්ෂා නැති කරලා තිෙබනවාද? ඡන්ද කල් දමලා තිෙබනවාද? මැතිවරණ සිතියම අකුලා දමා තිෙබනවාද? අන්ධයන්ෙග් දිනෙය් දී අන්ධයන්ට ගහලා තිෙබනවාද? ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවාවත් ෙවලා නැහැ. ෙම් යුද්ධයක් කරපු රටක්. යුද්ධයක් කරලා ෙලෝකෙය් බලවත්ම තස්තවාදය පරාජයට පත් කරපු රටක්. පශ්චාත් යුද වාතාවරණයක් ඇතුෙළේ ෙම් විධියට ෙම් රට පජාතන්තවාදීව පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන් වීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු වන්නට ඕනෑ. ෙලෝකයට ගිහිල්ලා කියනවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැහැයි කියලා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැහැයි කියලා කියන්න කරුණු 10ක් පුළුවන් නම් කියන්න. පුළුවන් නම් කරුණු 10ක් කියන්න. අපි කියන්නම් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් නැති ෙවලා තිබුණු පජාතන්තවාදෙය් තරම, ෙකොෙහොමද පජාතන්තවාදය නැති වුෙණ් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මෙග් කථාෙවන් පසුව ෙවලාව ෙදන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] කරුණු 10ක් කියන්න ෙදන්න තිබුණා, දහයට ගණන් කරන්න පුළුවන් නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්] ෙක්න්ති යනවා ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. මෙග් මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, වාඩි ෙවලා ඉන්න. එතුමාට කලබෙල්. [බාධා කිරීමක්] කරුණු දහය මට SMS එකකින් එවන්නෙකෝ. SMS එකක් එවන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අද පශ්චාත් යුද වාතාවරණයක් ඇතුෙළේයි අපි ෙම් ඉන්ෙන්. නිකම් හිතන්න එපා. යුද්ධයක් අවසාන ෙවලා ෙගෙවන පළමුවන අවුරුද්ද, ෙදක ෙම් ෙගෙවන්ෙන්. පශ්චාත් යුද වාතාවරණයක පජාතන්තවාදය පරම පවිත පමාණයට ෙලෝකෙය් කිසිම රටක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නීතිය හා විධානය නැවත කියාත්මක වීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය වන ගමන් ඒවාෙය් ෙපොලීසි හදන්නට ඕනෑ; යුද්ධ හමුදාව ස්ථානගත කරන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙමච්චර මුදල් ෙවන් කෙළේ ෙමොකද කියා ෙමතැන ඇවිත් අහනවා. ෙමොළය කළඳක් ෙහෝ තිෙයනවා නම් අහන පශ්නයක් ද? යුද්ධය කරන කාලෙය්ත් ඔය වාෙග් ෙගොන් පශ්න අහලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබිච්ච ජන පදනමත් නැති කර ගත්ෙත්? ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් භූමිකාව ඉවර ද? යුද්ධය ඉවර වුණාය කියා ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසුරුවා හරින්න ද? හමුදාව ෙගදර යවන්න ද? පශ්චාත් යුද වාතාවරණයක් ඇතුළත තමයි නැවත එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවීම සඳහා ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ඒ අයව ෙයොදා ෙගන උපාය මාර්ගික වශෙයන් බලා නියමානුකූලව කටයුතු කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියලු බුද්ධි අංශ එකට එකතු ෙකොට එක බුද්ධි අංශයක් හදන ෙකොට ෙමතැන කියනවා, පජාතන්තවාදය නැහැයිලු.

ඒ බුද්ධි අංශය හදන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට, අපිට ෙමොකවත් කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් නැවත ෙබදුම් වාදයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට රාජɕ බුද්ධි අංශය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒක ජා තික අවශɕතාවක් ෙනොෙවයි ද? ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑ නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී පවණතාෙවන් ගැලෙවන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා නායකයා ෙවනස් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී මානසිකත්වෙයන් ෙවනස් වුෙණොත් හරි. නායකයා නම් ෙවනස් කරන්නට බැහැ ෙන්. එතුමා චිරාත් කාලයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා. දිවි තිෙබන තාක් කල්. උපනුපන් ජාතිජාතිත්. අපිත් පාර්ථනා කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නම් ෙම්කට කැමැති නැතිව ඇති. එම නිසා නායකයා ෙනොෙවයි ෙවනස් වන්නට ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී මානසිකත්වෙයන් ගැලෙවන්න. ජාතිය සංවර්ධනය ෙවමින් ඉදිරියට යන එකට සතුටු වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට තව අවුරුදු සියයකින් ෙහෝ ආණ්ඩුවක් ලැබුෙණොත් එදාට ලැෙබන්ෙන් ෙම් දැන් තිෙබන රට ෙනොෙවයි. මීට වඩා මහා දියුණුවක් ලැබූ රටක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට එදාට ලැෙබන්ෙන් දියුණු ෙවච්ච රටක්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට; ඒ වාෙග්ම ඊට කලින් 1994 වර්ෂෙය්දී බලයට පැමිණි රජයට තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන් මහා වියවුල් වුණු රටක්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු වන්නට ඕනෑ, ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ග ඇතුෙළේ ෙම් රට ඉදිරියට යනවාට.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද කියන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක රට විකුණන අය වැයක් කියන්නත් බැහැ. මා දැක්කා ෙන් අද කථා කරන්න ආ ෙකරුමක්කාරෙයෝ ටික පත් ෙවච්ච අසරණකම. අර සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් අරෙගන ඇවිත් ෙමතැන අංක ගණිතෙයන් උගන්වන්න හදනවා. යුද්ධය කරන කාලෙය්ත් ඔය අංක ගණිතය උගන්වන්නට ආවා ෙන්. අංක ගණිතෙයන් ෙනොෙවයි යුද්ධය කෙළේ වීජ ගණිතෙයන්. වීජ ගණිතෙයන් කළ යුද්ධය ෙකොෙහොම ද අංක ගණිතෙයන් හරියට ෙහොයා ගන්ෙන්? යුද්ධය කරන කාලෙය්ත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග් තර්ක ෙගනාවා.

487 488

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

අද ෙම් රට නැඟිටින එක වළක්වන්නට බැහැ. ශී ලංකාව කියන්ෙන් දකුණු ආසියානු කලාපෙය් තිෙබන වැදගත්ම ආර්ථික මධɕස්ථානය. හම්බන්ෙතොට ජාතɕන්තර වරාය හැෙදන ෙකොට, ඒ ජාතɕන්තර වරාෙය් සියලු පතිලාභ ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට ලැෙබනවා. අද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා, ෙකෝ එක රක්ෂාවක් දුන්නා ද කියා. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. රවි කරුණානායක හරි ඒ වර්ගෙය් ෙකෙනක් අහනවා, එක රක්ෂාවක් දුන්නා ද, එක නැවක් ආවා ද කියා. [බාධා කිරීම්] හා! ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඒත් ඒ ජාතිෙය්ම එක් ෙක ෙනක් තමයි. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒ අතෙර් අර හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා කියනවා, අමාතɕාංශ හදන්නලු, කාන්තා එකක්; පිරිමි එකක්; තව ෙමොකක් ද නපුංශක එකක්. [බාධා කිරීම්] මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද එෙහම මතක් වුෙණ් කියා. කාන්තා එක නම් අපට එතුමාට ෙදත හැකියි. හැබැයි නපුංශක එකත් ෙදන්න ෙවන්ෙන් එතුමාටම තමයි කියායි මම නම් දන්ෙන්. පිරිමි එක අපිට ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙනොෙවයි අද අය වැෙයන් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පබල මාතෘකාවක් නැහැ. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! අප දන්නවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට තමයි විරුද්ධ පක්ෂය ෙහොඳටම ලැහැස්ති වන්න ඕනෑ. පබල මහා දූෂණ ගැන අනාවරණය කරන්න ඕනෑ. එෙහමයි අප ජනාධිපතිවරුන්ෙග් වැය ශීර්ෂ විවාදවලට සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෝ! තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ෙචෝදනාවක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුණා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට එක මාතෘකාවක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුණා ද? ෙමන්න අසවල් වැරැද්ද කළාය කියා කියන්න පුළුවන් වුණා ද? ෙමන්න අසවල් ෙටන්ඩර් මගඩිය වුණා කියා කියන්න පුළුවන් වුණා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. එම නිසා ෙකොෙහේවත් තිෙයන ෙවබ් සයිට්ස්වල කාල් ගගා ඉන්නවා. අපරාෙද් කාලය. ඔය අන්තර්ජාලයට ෙවලා එක එක ජංජාල කරකර ඉන්න එපා. දැන්වත් ෙම් ඇත්ත පිළිගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට එක මාතෘකාවක් නැහැ. ෙම් අය වැෙය්දී පබල ෙලස ෙගොඩ නඟන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට එක මාතෘකාවක් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙද්ශපාලන වශෙයන් වල්මත් ෙවලා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අන්දකයිප්පු කාලා එක එක සංඛɕා ෙල්ඛන උස්සා ෙගන එනවා, ෙම් ගමන අසුබවාදී චිතයක් මවන්න. ඔය කථාවට ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව යට වන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමොන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමොන විධියට ෙගනාවත්, ෙමොන විධිය ට ෙගන හැර පෑවත් ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය නතර කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා නම්, ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා නම්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රට නිවැරදි මාර්ගෙය් ෙගන යන්න උපාය මාර්ගික ඥානය තිෙබන පබල ජනාධිපතිවරෙයක් -රාජɕ නායකත්වයක්- ෙම් රටට ඉන්නවා නම්, සාමය තිෙබනවා නම් ෙම් සාධක තුන එකට එකතු වුණාම ෙම් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනය වළක්වන්න කාටවත් බැහැ. ෙමොන විධියට ෙමොන උත්සාහයන් දැරුවත් ෙමොන ෙබොරු ෙබ්ගල් වපුරන්න උත්සාහ කළත් ෙම් රෙට් මහා සංවර්ධනය වළක්වන්න බැහැ. අහනවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියා නම් ෙම් අය වැයට ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියා නම් මමත් තමුන්නාන්ෙසේලා වැෙටන තරමටම අමාරුෙව් වැෙටනවා. පබල තර්කයක් ෙම්කට විරුද්ධව ෙගොඩ නඟන්න බැරුව මටත් සිද්ධ ෙවනවා, එෙහම නම් ෙමොනවා හරි ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන ෙකොළ ටිකක් අරෙගන ඇවිල්ලා ෙමොන ෙමොනවා හරි කියන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අකරතැබ්බයයි. ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. ෙම් අය වැයට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් - [බාධා කිරීමක්] බුදු අම්ෙම්! දයාසිරි මැතිතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන කියන ඒවා එක පාරට ධන ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. යුද්ධය ඉවර ෙවලා තවම අවුරුදු ෙදකයි ගිෙය්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කියන සංඛɕා ෙල්ඛන එක තැන

තිෙයන්ෙන් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්ෙන් ස්ථිතික ෙදයක් ෙනොෙවයි, ගතික ෙදයක්. ඒක ඉදිරියට තව වර්ධනය ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමතැන නතර ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන. ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකත් නැති ෙවනවා. ඒකත් නැති වුණාට පස්ෙසේ ඉතින් අනාථම තමයි. ඔය සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්, ඔය අංකගණිතෙයන් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ගමන මැෙනන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් බලන්න. පසු ගිය අවුරුදුවල තිබුණු තත්ත්වෙය් ඉඳලා අපි ඉන්ෙන් ඉදිරියට යමින්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න; පිළිගන්න. ඒ නිසා ෙම් සංවර්ධන ගමන වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා තීරණ ගන්න නායකෙයක්. රෙට් ආර්ථික පගතිය ෙවනුෙවන් එදා යුද්ධෙය්දී තීරණ ගත්තා වාෙග් ගන්න තිෙයන තීරණ ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද ෙකොළඹ නගරය පිරිසිදු ඒ වාෙග්ම ඉතාමත්ම අලංකාර නගරයක් බවට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගර සභාවක් තිබුණා ෙම් මුළු කාලයටම. ඔන්න ෙකොළඹට කරපු ටික. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගර සභාවක් තිබ්බා ෙම් මුළු ඉතිහාසයටම. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය අද ඇළ මාර්ග නවීකරණය කරලා ෙකොළඹ වැව් අමුණු හදලා ෙම් මහා ජලගැලීම්වලින් රැෙකන අගනුවරක් අද ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. වැස්සාම ඉතින් වතුර ටිකක් පිෙරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙගවල් ෙදොරවල්වලත් වහලෙය් හිලක් තිබුෙණොත් වතුර ටිකක් ගලනවා. වැස්ෙසන් ෙනොෙවයි ෙකොළඹ නගරය- [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඉතින් ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වැස්ෙසන් ෙම්ක ඇතුළට වතුර ආවා. දැන් කියනවාද, ජයවර්ධන කෙළේ ෙමෝඩකමක් කියලා. [බාධා කිරීම්] සින්දුවක් කියන්න. සින්දුවක් කිව්ෙවොත් අහ ෙගන ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද ෙකොළඹ නගරය විධිමත් නගරයක් බවට පරිවර්තනය වන බව. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැහැ. අද පිරිසිදු නගරයක් ෙගොඩ නගනවා. ෙපෝස්ටර්ස් හැම තැනම අලවන්න එපාය කියලා ඒ ෙපෝස්ටර්ස් නියමිත තැන්වල විතරක් අලවන්නය කියලා කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න ගත්තා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් අලවන ෙපෝස්ටරයත්, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අලවන ෙපෝස්ටරයත් ඒ නියමිත තැන්වල විතරක් අලවන තැනකට අද සමාජය විනයානුකූල ෙවලා තිෙබනවා. එෙහමයි රටක් හැෙදන්ෙන්. ඒවාට සතුටු ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරමාදර්ශය වන ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා සිංගප්පූරුව හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා කපුෙටො මරන්න පනත ෙගනාෙව් නැද්ද? ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා කරපු වැඩ අපි කරනවා කියලා ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. අපි ඒ model ෙනොෙවයි ෙම් ෙග්න්ෙන්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරමාදර්ශී ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා අද රෑ ෙගොඩනැගිල්ලක් ගිනි ගත්ෙතොත් ඒක ෙහට උෙද් රජයට අයිති වන විධියට නීති හැදුෙව් නැද්ද? රජයට ගන්න ඕනෑ ෙගොඩනැගිල්ල රෑ ගිහිල්ලා ගිනි තිබ්ෙබ් නැද්ද? ඒ විධියට ෙනොෙවයිද සිංගප්පූරුව ඔය කියන තත්ත්වයට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගනාෙව්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා සිටියා නම් එතැනත් කපුෙටො මරන පනතට විරුද්ධ ෙවලා ෙම් සත්ව හිංසාවට; සත්ව හිංසනයට විරුද්ධව NGOsවලින් සල්ලි ටිකක් අරෙගන ෙමොනවා හරි ෙදකයි පනෙහේ කථාවක් කියලා ඒ ගමන වළක්වන්න කටයුතු කරනවා. අද ඒ විධිෙය් කමයකට ෙනොෙවයි ෙම් රට හැෙදන්ෙන්. නමුත් ගන්න තිෙයන තීරණ ගන්නවා. ඒ තීරණ ගන්න පළමුෙවනි

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව් ජනපිය ෙනොවුණත් ෙම් රට ඉදිරිෙය්දී සංවර්ධනය වන ෙකොට ඕනෑම ෙකෙනක් පිළිගන්නවා ෙම් රට හැදුෙණ් ඒ වැදගත් එඩිතර තීරණ ගත්තු නිසාය කියලා. ඊ ළඟ අවුරුදු පහ ඇතුළත ඒක සනාථ ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි තව අවුරුදු පහකින් ඡන්දයකට යන්ෙන්. ඒ ඡන්ෙදට යන ෙකොට තිෙයන රටයි, දැන් තිෙයන රටයි ෙදකක් ෙවනවා. එදාට තිෙයන්ෙන් විධිමත්ව ෙගොඩ නැගිච්ච රාජɕයක්; වාණිජ ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවච්ච රටක්; දැනුම ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවච්ච රටක්; එදාට තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් බලවත් ෙවලා ඉදිරි සංවර්ධනයට ලක් ෙවච්ච රටක්. අපි බලන්ෙන් අන්න ඒ අවුරුදු පහ, ෙම් රට හදන අවුරුදු පහ බවට ෙපරළලා, යුද්ෙද දිනලා ගියාටත් වඩා ආඩම්බරෙයන් ඉදිරි අවුරුදු පෙහන් පස්ෙසේ මහ ජනයා අතරට යන්නයි. එදාටත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔන්න ඔෙහොම බිරම් භූත ෙවලා බලා ෙගන ඉන්න තමයි වන්ෙන්. දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකක් හරි නායකත්ව valve එකක් ගලවලා, -එක valve එකක් ගලවලා අෙනක් එකට ගහලා- ෙමොකක් හරි ජිල්මාට් එකක් දාලා පුළුවන් ෙවයි කියලා - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා එදාට බලන්ෙනත් ඕක. ගරු සභාපතිතුමනි, අපරාෙද්! එතුමන්ලා ෙමච්චර දවස් ගණනක් ෙම් විවාදයට ඉල්ලා ගත්ෙත්. ෙමොනවාවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමොකක්වත් පබල තර්කයක් නැහැ ෙන්. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙමොකක්වත් පබල මාතෘකාවක් නැහැ ෙන්. ෙමොකක්වත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලාටත් ෙමොනවා ෙහෝ වැඩක් තිෙබන්න එපා යැ. ඔය ෙගොල්ලන්ටත් ෙමොනවා ෙහෝ ශරීර සුවතා වැඩසටහනක් තිෙබන්න එපා යැ. ෙම්ක තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර කාලයක් ගත්ෙත් අපරාෙද් ෙන්. ෙමොනවාවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙමොකක්වත් පබල තර්කයක් නැහැ ෙන්. ෙමොනවාවත් නැහැ ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. ඒ නිසා ඉතාම

පැහැදිලියි, තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙදයක් නැහැ කියන එක. කියන්න ෙදයක් නැති හින්දා අහලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් තව එක ෙදයක් කියන්නම්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය සියලු ෙදනාෙග්ම පශ්නයක් කියලා ෙම් අය වැය විවාදය ඇතුෙළේ ඔප්පු වනවා. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පශ්නයක් විතරක් නම් අෙනක් කට්ටිය ෙමතැන ෙහොඳ පබල තර්ක ෙගනැල්ලා, ආණ්ඩුව අසීරුතාවට පත් වන ෙහොඳ පබල ෙචෝදනා ෙගනැල්ලා, අහවල් ගනුෙදනුව ගැන කියකියා ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් අයට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙගොඩ නඟන්න තර්කයක් නැහැ. ඒ හින්දා පිළිගන්න, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්ව පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව හරි මඟ යන ෙකොට ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා නිරායුධ වනවා; ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඔසවන්න අවි නැති වනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් නිරායුධයි. නිරායුධයි විතරක් ෙනොෙවයි, අස්ථාවරයි. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, තව දුරටත් ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද කථා කළා වාෙග් කථා කරන්න යන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් අපට අහන්න වනවා, ඔබතුමා ආචාර්යද, අනාචාර්යද කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 6.47]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඇතුළු තවත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව වූ කාරක සභා විවාදයට සහභාගි ෙවලා අවසානෙය් දී පිළිතුරු කථාවට මට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ආරම්භෙය් ඉඳලා අප උපෙද්ශක කාරක සභාවලට පැමිණ, විවිධ අවස්ථාවලදී අෙප් අමාතɕාංශෙය් දියුණුව සඳහාත්, ඒ තුළින් රෙට් සංවර්ධනය සඳහාත් විවිධ අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් අපට දක්වපු සහෙයෝගයට පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විවාදය විපක්ෂය විසින් ෙමෙහය වූෙය්, කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයකට වඩා සාමානɕ ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදයක් ෙලසටයි. මා හිතුවා, සාමානɕෙයන් කාරක සභා අවස්ථාවකදී කරන විවාදයක් ෙමන් ෙම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පරණ හැන්සාඩ් වාර්තා කියවලා සූදානම්ව ඇවිත් ඒ ඒ අමාතɕාංශ විෂයයන් සහ ඒ පිළිබඳව ජනතාව ෙවනුෙවන් පැන නඟින පශ්න අහයි කියලා. ෙම් විවාදෙය්දී වැඩිෙයන් එෙහම ෙයොමු කෙළේ නැහැ. නමුත් මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනක් ෙම් විවාදෙය්දී අප අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ යම් යම් පශ්න ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා. ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ මම ඒ මන්තීවරුන්ෙග් ඒ පශ්නවලට ෙවන ෙවනම ලිඛිතව පිළිතුරු සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

491 492

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ෙම් විවාදෙය්දී අප අමාතɕාංශෙය් පතිපත්ති පිළිබඳව විවිධ ෙයෝජනා, අදහස් විපක්ෂෙය් වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව අප ඒ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න හැකි සෑම ෙයෝජනාවක්ම -ඒ ෙයෝජනාවන්ට ගරු කරලා- අෙප් මහින්ද චින්තනයට ගැළෙපන ආකාරයට කියාවට නඟන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපි ෙගොඩ නඟනවා. අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය ජනතාව විසින් අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය රැකීම තමයි අෙප් බැඳීම. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තියට අනුකූල, ඒ පතිපත්තියට ගැළෙපන ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු -විපක්ෂෙයන් වුණත් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් වුණත්- ෙයෝජනා, අදහස් තිබුණා නම් ඒ සියල්ලකටම අපි ස්තුතිවන්ත වන අතර, ඒවා ඉතා නිහතමානීව කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඇති සමහර අඩු පාඩු, වැරැදි කීපයකුත් කිව්වා. අපි ඒවාත් නිවැරැදි කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ අපි යුද්ධය කරන ෙවලාෙව්, ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම කරන ෙවලාෙව් ෙලෝකෙය් ෙගන ගිය දරුණු පචාරයට විරුද්ධව අපි මුහුණ දුන්ෙන් ෙම් අද තිෙබන තාක්ෂණය -විෙශේෂෙයන්ම internet එක- හරහා බව. අෙප් Defence Ministry website එෙකන් තමයි මුළු ෙලෝකයටම අපි පිළිතුරු දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථික යුද්ධෙයනුත් ජය ගන්න ෙකොට අපිට විරුද්ධව කරන විශාල පචාරවලින් -ෙද්ශීයව ආරම්භ ෙවලා විෙද්ශවලින් පිට වන හුඟක් ඒවායින්- අපිට හානියක් ෙවනවා. ඒවාට පිළිතුරු දිය යුතු මාර්ගයක් ෙලසට internet එක නැත්නම් අන්තර් ජාලය පාවිච්චි කළ යුතුයි. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ මන්තීතුමා ෙපන්වා දීපු කරුණ අඩුවක් බව මම නිහතමානීව පිළිගනිමින් එය ඉතා ඉක්මනින් නිවැරැදි කිරීමට කටයුතු කරන බව සඳහන් කරනවා. ඒ අතර මම තව නිවැරැදි කිරීමකුත් කරන්න ඕනෑ. මෙග් නමින් තිෙබන website එකත් -ඒ මන්තීතුමා කිව්ෙව් බැසිල් රාජපක්ෂ website එක කියලායි- නිවැරදි කළා. හැම දාම, අදත් බැලුෙවොත් ඒක, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඒක නිහතමානීව පිළිගත්ත එක ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පළාත් මට්ටමින්, දිස්තික් මට්ටමින්, පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු මට්ටමින් සහ ගම් මට්ටමින් කියාත්මක වන අමාතɕාංශයක්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙමම අමාතɕාංශෙය් සාර්ථකත්වය තිෙබන්ෙන් ගම් මට්ටමින් ෙකෙරන වැඩ මතයි. විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, ජන සභා නිෙයෝජිතවරුන්ට, ගම්වල ඉන්න අෙප් රජෙය් නිලධාරින්ට, මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට ඒ සම්බන්ධ වගකීම් පවරලා තිෙබනවා. ඊටත් වඩා පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල සභාපතිවරු හැටියට කටයුතු කරන මන්තීවරුන්ට ෙම් අමාතɕාංශෙය් විශාල වග කීමක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ඔවුන් මත රඳා පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවලට වගකීම් දීලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් හුඟක් මුදල් යන්ෙන් ඒ ඒ දිස්තික්කවලටයි. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා විපක්ෂෙය් අයත් සහභාගි ෙවලා ඒ කමිටුවල නායකත්වය දරන අෙප් මන්තීවරු සහ ඇමතිවරු සමඟ ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා. ඒක අෙප් අමාතɕාංශය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම දියුණුවට,

ආර්ථික සංවර්ධනයට ඉවහල් ෙවනවා. ඔවුන්ට ඒ සියලු ශක්තිය අපි ලබා ෙදන බව සඳහන් කරමින් ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය අවංකවම පාර්ථනා කරනවා.

මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් අෙප් මී ළඟ අරමුණ ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීම කියන එකයි. ඒ සඳහා සියලු අංශවලින් අපි සන්නද්ධව සිටිනවා. 2011 වසෙර්දී “අපි නිසැකවම ආර්ථිකය යුද්ධෙයන් ජය ගන්ෙනමු”යි කියා සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

“105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 59,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,200,000 “105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 8,378,230,000

“105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,378,230,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම.-

රු. 62,536,670,000

“105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 62,536,670,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය

105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

218 වන ශීර්ෂය.- සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 11,142,425,000 “218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,142,425,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,900,000

“218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

294 වන ශීර්ෂය.- ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 136,830,000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 136,830,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.677,900,000

“294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 677,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

305 වන ශීර්ෂය.- උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 14,655,000 “305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 14,655,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,075,000 “305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

322 වන ශීර්ෂය.- ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 158,760,000 “322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.158,760,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 438,115,000 “322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 438,115,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

322 වන ශීර්ෂෙයහි 02වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 59,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,200,000

“தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 8,378,230,000

“தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,378,230,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 62,536,670,000

“தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,536,670,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 218.- சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் அதிபதி திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,142,425,000

“தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,142,425,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,900,000

“தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294.- ேதசிய விலங்குக் காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 136,830,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 136,830,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 677,900,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா ᾟபா 677,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

495 496

2010 ෙදසැම්බර් 01

தைலப்ᾗ 305.- மைலயக சிᾠபயிர்ச்ெசய்ைக ᾗனரைமப்ᾗத்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 14,655,000

“தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,655,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,075,000

“தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா ᾟபா 1,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவரவியற் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 158,760,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 158,760,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 438,115,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா ᾟபா 438,115,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 59,650,000, for Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,200,000

Question, "That the sum of Rs. 3,200,000, for Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

8,378,230,000 Question, "That the sum of Rs. 8,378,230,000, for Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 62,536,670,000

Question, "That the sum of Rs. 62,536,670,000, for Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 218.- DEPARTMENT OF COMMISSIONER GENERAL OF

SAMURDHI

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,142,425,000 Question, "That the sum of Rs. 11,142,425,000, for Head 218, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 218, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,900,000 Question, "That the sum of Rs. 3,900,000, for Head 218, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 218, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 294.- DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL

GARDENS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 136,830,000 Question, "That the sum of Rs. 136,830,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 677,900,000 Question, "That the sum of Rs. 677,900,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 305.- DEPARTMENT OF UP-COUNTRY PEASANTRY

REHABILITATION

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 14,655,000 Question, "That the sum of Rs. 14,655,000, for Head 305, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 305, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,075,000 Question, "That the sum of Rs. 1,075,000, for Head 305, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 305, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322.- DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL

GARDENS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 158,760,000 Question, "That the sum of Rs. 158,760,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 438,115,000 Question, "That the sum of Rs. 438,115,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 163,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,150,000 "123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 85,500,000 "123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 85,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,939,000,000 "123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,939,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

309 වන ශීර්ෂය. - ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 62,370,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. රු. 62,370,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,150,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 135,880,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 135,880,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 18,150,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 18,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

310 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 24,660,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 24,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,000,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 21,000,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 21,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,520,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,520,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.137,850,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 137,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

499 500

2010 ෙදසැම්බර් 01

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,150,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 135,880,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 135,880,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 18,150,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 24,660,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 6,000,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 21,000,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 11,520,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

501 502

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,100,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 7,000,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 163,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 5,150,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 85,500,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 85,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,939,000,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,939,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்டடங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 62,370,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,370,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபளதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 137,850,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 137,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,100,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 7,000,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 163,660,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,150,000

Question, "That the sum of Rs. 5,150,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 85,500,000

Question, "That the sum of Rs. 85,500,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,939,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,939,000,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 309.- DEPARTMENT OF BUILDINGS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 62,370,000

Question, "That the sum of Rs. 62,370,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,150,000

Question, "That the sum of Rs. 3,150,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 135,880,000

Question, "That the sum of Rs. 135,880,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,150,000

Question, "That the sum of Rs. 18,150,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310.- GOVERNMENT FACTORY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,660,000

Question, "That the sum of Rs. 24,660,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,000,000 Question, "That the sum of Rs. 21,000,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,520,000 Question, "That the sum of Rs. 11,520,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 137,850,000 Question, "That the sum of Rs. 137,850,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

503 504

2010 ෙදසැම්බර් 01

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,100,000

Question, "That the sum of Rs. 3,100,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,000,000, for Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 501,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 79,600,000

"128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 79,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 419,000,000

"128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 419,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 501,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 79,600,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 419,000,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 419,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.501,950,000, for Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 79,600,000 Question, "That the sum of Rs. 79,600,000, for Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 419,000,000 Question, "That the sum of Rs.419,000,000, for Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ෙදසැම්බර් මස 02 වන බහස්පතින්දා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾊசம்பர் 02, வியாழக்கிழைம.

It being 7.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 02nd December, 2010.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாᾞண்யட்ட ெஹட்டக் ஒᾨங்கைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THARUNYATA HETAK ORGANIZATION

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசந்தாமைர (சர்வேதச) இலங்ைக அைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RED LOTUS (INTERNATIONAL) SRI LANKA

ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேராஹித அேபகுணவர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் ROHITHA ABEYGUNAWARDHANE FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර මන්තීතුමා.

කරුණාකරලා විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කළ ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින් යළි ෙසේවෙය් පිහිටුවීම இலங்ைக மின்சார சைபயில் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

பணியாற்றிேயாைர மீண்ᾌம் ேசைவயிலமர்த்தல்

REINSTATEMENT OF CONTRACT BASIS EMPLOYEES OF CEYLON ELECTRICITY BOARD

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

507 508

2010 ෙදසැම්බර් 01

"ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය අවුරුදු එෙක් සිට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කළ දත්ත සැකසුම් ලිපිකරු, ලිපිකරු, අයපත්කරු, ෙනොපුහුණු ක්ෙෂේත ෙසේවක, රියැදුරු, කාර්යාල කාර්ය සහායක, කාර්යාලීය කම්කරු, දුරකථන කියාකරු, පුහුණු ක්ෙෂේත ෙසේවක, මනු පරීක්ෂක, මනු කියවන්නන් ආදී 3000ක පමණ වූ ෙසේවක, ෙසේවිකාවන් ෙම් වන විට එම තනතුරුවලින් පහ ෙකොට දමා ඇත. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් විවිධ මැතිවරණ කියාකාරකම් සඳහා ෙයොදවා ගත් ෙමම අය රජෙය් රැකියා සඳහා ෙයොදවන බවට ද, ඔවුන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවකයින් ෙලස බඳවා ගන්නා බවට ද විවිධ ෙපොෙරොන්දු කැබිනට් අමාතɕවරුන් විසින් ද දී තිබුණි. ඔවුන්ෙග් රැකියා අවස්ථා සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන බවට දුන් ලිඛිත ෙපොෙරොන්දුව කඩ කරමින් ෙම් වන විට ඔවුන්ව විදුලි බල මණ්ඩලෙයන් ඉවත් ෙකොට තිෙබ්. එබැවින් ඔවුන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුව පකාරව ෙමම අයව නැවත ෙසේවෙයහි පිහිටුවීම සඳහා කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි.''

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් පශ්නය උද්ගත වන්න පධානම කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ -වර්තමාන ගරු අමාතɕතුමා එන්න ෙපරාතුව- විවිධ තනතුරු සඳහා විශාල පිරිසක් -2,578 ෙදෙනක්- ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ෙගන තිබීමයි. මම කියන්නම් ඒ තනතුරු. අයපත්කරුවන් 757ක්, ලිපිකරුවන් 199ක්, රියැදුරන් 91ක්, පරිගණක වැඩසටහන් ශිල්පීන් 08ක්, දත්ත සැකසුම්කරුවන් 246ක්, කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් 42ක්, කම්කරුවන් 1,238ක්. ෙම් සියලු ෙදනාම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දවසට රුපියල් 500ක්, 600ක් ෙගවීෙම් ෙකොන්තාත් පදනම මත අවුරුදු 10ක කාලයක් වැඩ කළා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය මහා මැතිවරණවලදී, ජනාධිපතිවරණවලදී, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණවලදී සහ පළාත් සභා මැතිවරණවලදී ෙම් සියලු ෙදනාම එකට එකතු කර ෙගන ෙම් අයව ඔවුන්ෙග් ඡන්ද වɕාපාර සඳහා පෙයෝජනයට ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව ගත්ත එකක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම්වලදී ඔවුන්ව පෙයෝජනයට ගත්තා. එතෙකොට ඒ අයව එකට එකතු කරලා සංගමයකුත් හැදුවා. ඒ සංගමය තමයි "ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල මිනිස්බල ෙසේවා එකමුතුව." ෙම් එකමුතුෙව් මීට කලින් සභාපති ෙවලා හිටිෙය් ඊ.ඒ.ෙක්. එදිරිසිංහ මහතා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා තමයි මිනිස්බල ෙසේවා එකමුතුෙව් ෙම් අයව අරෙගන ගිහින් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට ෙයොදා ගත්ෙත්. ෙම් අය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙහෝ ෙවනත් කාරණයක් සඳහා පාවිච්චි කළ අය ෙනොෙවයි. ඔවුන්ම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ආණ්ඩුෙව් කියාකාරින් විධියට ඔවුන් කරපු ෙසේවය ගැන. ඔවුන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට ලියපු ලිපිෙයන් ෙකොටසක් මම කියවන්නම්. ඔවුන් ෙමෙසේ කියනවා:

"ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඔබතුමාෙග් ඡන්ද අත් පතිකා ලක්ෂ ෙදොළහකට අධික පමාණයක් අප මහ ජනතාව ෙවත ෙබදා දුන්ෙන්ද, ඔවුන්ව දැනුවත් කෙළේද, ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ෛදනික වැටුප වන රුපියල් 500ක් බැගින් එකතු කර පිහිටුවා ගත් අරමුදලින් ජනාධිපතිවරණය ෙවනුෙවන් රුපියල් 250,000කට අධික මුදලක් වියදම් කෙළේද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප ෙවත ලබා දුන් සිනහවට, සතුටට පතිචාර හා කෘතගුණ දැක්වීමක් වශෙයනි."

ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් අය රුපියල් 500, 1000 බැගින් එකතු කරලා, වියදම් කරලා, ෙගයින් ෙගට ගිහින් පතිකා ෙබදලා තිෙබනවා. පතිකා ෙබදලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අන්තිමට අද වන ෙකොට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අයව ෙසේවෙයන් අයින් කිරීමයි. මම හිතන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්න එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිනිස්බල ෙසේවක එකමුතුෙව් ජාතික සම්ෙම්ලනයට ඔබතුමා කරපු කථාවත් මා ළඟ තිෙබනවා. දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ 3,000ක් පාරට ඇද දමන ෙකොට ඔබතුමා පාඩුෙව් පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන ඉන්න. ඒවා මුකුත් මතක නැහැ. ඒවා මුකුත් දන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් ඒ අයව හඳුනන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක ෙන් වැෙඩ්. ෙම්ක තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙකන් පස්ෙසේ ෙම් අය ගිහිල්ලා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එම්.එම්.සී. පදිනාන්දු මහත්තයාත් එක්ක

සාකච්ඡා කළා. ඒ අයෙග් පශ්න ෙම් ලිපිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. මම ඒක අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒෙක් ෙබොෙහෝම පැහැදිලිව ඔවුන් ෙමෙසේ කියනවා:

(ඇ) "සෑම අවස්ථාවකම අදාළ ෙසේවෙය් ෙයොදවන ෙසේවකයාට ෙගවනු ලබන්ෙන් එෙසේ සමාගමට ෙගවනු ලබන මුදලින් සියයට 30කට අඩු මුදලක් බව. ෙම් නිසා ඔවුන් සලසන ෙසේවය ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන් ෙව්තන වශෙයන් ෙගවනු ලබන වඩා වැඩි මුදලක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙගවන බව."

ඒ කියන්ෙන් විවිධ සමාගම්වලින් ෙකොන්තාත් පදනම මත අර ගත්තාම ඒ ෙකොන්තාත් පදනෙමන් ගත්ත සමාගමට මුදල් ෙගවනවා. නමුත් ඒ සමාගම ෙසේවකයාට ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් ලිපිෙයන් පදිනාන්දු මහත්මයාත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිනිස්බල ෙසේවා එකමුතුෙව් කට්ටියත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, ෙකොන්තාත් පදනෙම් ඉන්නවාට වැඩිය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවකෙයෝ විධියට ගත්තා නම් ෙහොඳයි, එතෙකොට යම් කිසි වාසියක් සිදු වනවා කියලා. ඊට අමතරව ෙම් ලිපිෙයන් එතුමා තවත් පිළිෙගන තිෙබනවා:

(ඊ) "මිනිස්බල ෙසේවාවන් සපයන සමාගම් හරහා ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගනිමින් වැඩි මුදලක් සපයන ෙසේවාවට අමතරව මිනිස්බල ෙසේවා සපයන සමාගම් ෙවත ෙගවීෙමන් මූලɕ පාඩුවක් විදුලිබල මණ්ඩලයට වර්ෂ ගණනක සිට සිදු වීම සහ එයින් අදාළ ෙසේවකයින්ට අසාධාරණයක් සිදු වීම."

"(අ) "අයපත්කරුවන් වශෙයන් මිනිස්බල ෙසේවා සපයන සමාගම් හරහා ෙසේවෙය් ෙයොදවා සිටින ෙසේවකයින් අදාළ අවම සුදුසුකම්

ති ෙබ් නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සෘජු වැටුප් ලබන ෙසේවක ෙකොට්ඨාසයක් බවට පත් කිරීම සහ ඔවුන් විදුලිබල මණ්ඩලයට

අතිෙර්ක වැය වීමක් ෙනොවන පරිදි සහ තවදුරටත් ෙසේවා කාර්යක්ෂමතාවෙයන් පවත්වා ෙගන යාමට හැකි වන ෙසේ කෑලි වැඩ කමය

යටෙත් ෙගවීම් කිරී ෙම් පදනමින් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගැනීම. (ෙමහිදී එක් එක් මනු කියවන්නන්ට මසකට අවම වශෙයන් කියවිය යුතු

මනු සංඛɕාව ඒ ඒ භූෙගෝලීය පෙද්ශ ජන ගණත්වය පදනම් කරෙගන නිගමනය කළ යුතු අතර එක් වැඩ ඒකකයකට ෙගවිය යුතු ගාස්තු

නිගමනය කර එම ඉලක්ක මත ෙගවීම් කළ යුතුය.)"

ෙගවීම් කරන ආකාරයත් ෙමහි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා:

"(ආ) ලිපිකරු, රියැදුරු, පරිගණක සැලසුම් ශිල්පී, දත්ත සැලසුම් ශිල්පී, කාර්ය සහායක,

කම්කරු යන ෙකොටස් ෙසේවාවන් සඳහා ෙයොදවා ෙගන ඇත. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අනියම්

ෙකොත්තාත් පදනම යටෙත් පරිවර්තනය කර ගනිමින් ෙහෝ තාවකාලික ෙසේවක ෙකොටස්

සම්බන්ධෙයන් රජය විසින් වරින් වර ස්ථිරත්වය පදානය කිරීෙමන් එළෙඹන තීරණය

අනුව ඔවුන්ට ෙසේවා ස්ථිරත්වය ලැෙබන වැඩ පිළිෙවළකට ඔවුන් පරිවර්තනය කළ යුතුය. "

ෙම්ක ගිවිසුමක් වාෙගයි ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙසේවකයන් කියන්ෙන් ෙම්ක චකෙල්ඛනයක්ය කියායි. මම පිළිගන්නවා, ෙම්ක චකෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි කියා. මම ඒ තරම් ෙමෝඩ තත්ත්වයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ඒ මිනිසුන්ව අන්දලා තිෙබන ඇන්දිල්ල ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා හිනා ෙවනවා. හරියටම අන්දලා තිෙබනවා. ඡන්ෙද ගන්න අපිව ඇන්දුවා වාෙග් තමයි. ඡන්ෙද ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව ඇන්දුවා වාෙග් හරියටම අන්දලා 3000කෙගන් විතර ෙකොළ ටික ෙබදවලා ඡන්ද ලක්ෂ ගණනක් අරෙගන අන්තිමට ඔවුන්ව පාරට තල්ලු කරලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න අවසාන වශෙයන් ඔවුන් එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද කියා. ෙමන්න දුන්න ෙපොෙරොන්දු. අත්සන් සහිතවයි ෙමය එවා තිෙබන්ෙන්.

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ලංවිම මිනිස් බල ෙසේවකයන් සඳහා ජනාධිපතිවරණෙය්දී රජය දුන් ෙපොෙරොන්දු

1. මිනිස් බල ෙසේවකයන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරමින්අනියම් පදනම මත මණ්ඩලෙය් වැටුප් ලබන සාමාජිකයන් බවට පත් කිරීම."

2. අයපත්කරුවන් සඳහා අවම සුදුසුකම් සපුරා තිෙබ් නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සෘජු වැටුප් ලබන ෙසේවකයන් බවට පත් කිරීම.

3. ලිපිකරු, රියැදුරු, පරිගණක සැලසුම් ශිල්පී, දත්ත සැලසුම් ශිල්පී, කාර්යාල කාර්ය සහායක, කම්කරු යන ෙකොටස් මණ්ඩලෙය් අනියම් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවයට බඳවා ගැනීම.

4. රජය වරින් වර තාවකාලික ෙසේවක ෙකොටස් සඳහා ස්ථිරත්වය පදානය කිරීෙමන් එළෙඹන තීරණ අනුව සියලු ෙකොටස් සඳහා (ෙසේවක) ෙසේවා ස්ථිරත්වය ලබා දීම.

ඉහත කී සියලුම ෙපොෙරොන්දු 2009 ෙදසැම්බර් 24 ෙවනි දින චකෙල්ඛනය

අනුව හා 2009 ෙදසැම්බර් 30 වන දින මහරගම ෙයොවුන් රඟහෙල්දී පැවති

මිනිස්බල ෙසේවා එකමුතුෙව්දී පවසා ඇත "

චකෙල්ඛනයක් තිෙබනවාය කියා තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අන්දපු ඇන්දිල්ල හරියටම අන්දවා තිෙබනවා. මිනිස්බල එකතුෙව් ඉන්න ෙදදහස් පන්සිය ගණනම අෙප් කට්ටිය ෙනොෙවයි. අෙප් කට්ටිය කවුරුවත් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න අතක් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට යන එන මං නැහැ. අපි ඇහුවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට කතා කරපු කට්ටිය කවුද කියා. "ඒ කාලෙය් අපට විමල් වීරවංශ මහත්මයා කතා කළා. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කතා කළා. හැබැයි අද ගිහින් කතා කළාම ඒ කවුරුවත් අපට නැහැ" කියා තමයි ඒ අය කිව්ෙව්.

ෙමන්න තවත් එකක්.

"ඉදිරි අභිෙයෝග ජය ගත හැක්ෙක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිට පමණයි -ඇමැති අචල සුරංග ජාෙගොඩ"

එතුමා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ඒ විධියට පවසා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ල ජානිෙප කට්ටියද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අචල සුරංග ජාෙගොඩ මහත්මයා කතා කර තිෙබනවා. විමල් වීරවංශ මහත්මයා කතා කර තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය මහා ලාබ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විමල් වීරවංශ මහත්මයා ෙම්ෙකදි කියා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් සංකල්පය අනුව ෙම්ක ෙවනස්. මම ඒක දන්නවා. නමුත් මෙග් පශ්නය ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය ෙම් ඡන්ද වɕාපාරෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කරවා ගන්න ඔබතුමන්ලා පාවිච්චි කරපු අයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ඡන්දය ඉල්ලපු ඔබතුමාට ජාතික ෙහළ උරුමෙයන් බැතිමතුන්, බැතිමතියන් පිරිසක් මල් වට්ටි අරෙගන ගිහින් උදවු කරන්න ඇති. ෙම් ෙගොල්ල උදවු කළාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙසේනාවයි, ෙම් ෙසේනාවයි එකතු කරලා උදවු කළාද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් විමල් වීරවංශ මහත්මයාට ලක්ෂ එකහමාරක් ෙදකක් ඡන්දය ගන්න ෙම් අය මුදලුත් එකතු කරලා දීලා සෑෙහන කැප කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. අන්තිම වශෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රැවටීම විතරයි. ඇමතිතුමා, ඒ අය ෙබොෙහොම සානුකම්පිකව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව ෙකොච්චර ෙවලා කතා කරනවාද? ෙමොකද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන මන්තීතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

“ලංවිම මිනිස්බල ෙසේවා එකමුතුව” ලිපිෙය් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

"... අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ... ෙම් වන විට අපහට ඇතිව තිෙබන මානසික පීඩනය කියා නිම කළ ෙනොහැකි බව සඳහන් කරන්ෙනමු.

යුක්ති ගරුක හා ෙබෞද්ධාගමට ඍජුව සම්බන්ධ වී කටයුතු කරන අමාතɕවරෙයක් ෙලස එතුමා ෙමරට සියලුම ජනතාව පිළිෙගන ඇති බව අමුතුෙවන් සඳහන් කිරීමට අවශɕ නැත. එමනිසා ෙබෞද්ධ ධර්මයට ගරු කරන ෙකෙනකු වන ඇමතිතුමාෙගන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් මානසික පීඩා විඳිමින් සිටින 2578ක් වන අපෙග් ෙමම ගැටලුකාරී තත්ත්ත්වය නිරාකරණය කර ෙදන ෙලස හා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ලබා දුන් තීන්දුව කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසයි."

ෙබෞද්ධාගෙම් නාමෙයන්, ෙහළ උරුමෙය් නාමෙයන් ෙබෞද්ධ රාජɕයට පින් සිදු වන්න මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් අයව එළියට තල්ලු කරලා විසි කර දමන්න හදන්න එපාය කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා යම් කිසි කමෙව්දයක් අනුව කටයුතු කරන්න. ෙම් අපට උදවු කරපු අයත් ෙනොෙවයි; මා එක්ක ෙපළපාළි ගිය අයත් ෙනොෙවයි; මට ඡන්දය දුන් අයත් ෙනොෙවයි. කඩා වැටුණාට පසු ඒ ෙගොල්ලන් ගැන කථා කරන්න ෙකෙනකු වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් වාහකෙයකු විධියට කියා කළා මිසක් මා ෙවනත් වැඩ කටයුත්තකට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා වදාරන ෙසේක්වා! කමා කරන ෙසේක්වා! පව්, ෙම් අහිංසක මිනිස්සු. කරුණාකර, ඔබතුමා ෙම් අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා ඔවුන් නැවත ස්ථිර ෙසේවෙය් පිහිටු වන්න ෙහෝ ඔවුන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථිර කරන්න. ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක් තිෙබනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී රජෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කියා කළ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

අෙප් විදුලිබල ඇමතිතුමා විදුලි බිලත් වැඩි කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කිරීමට උත්සාහ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවයට ගත් 3,000ක් පමණ වූ ෙසේවකයන් ඉවත් කිරීම ඉතාම විශාල අන්දමින් ජීවත් වීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබන ෙම් අවස්ථා ෙව් ඔවුන් කබෙලන් ලිපට ඇද වැටීමක් වාෙග් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ෙවනත් ආයතනවලටත් ෙම් ෙදයම කළා. උපාධිධාරින් 14,000ක් ජන සභා ෙල්කම්වරු වශෙයන් බඳවා ගන්නවා කියා ඒ උපාධිධාරින් ෙගනල්ලා ෙම් විධියටම විෙශේෂෙයන් පසුගිය ජනාධිපතිවරණ වɕාපාර යට ෙයොදවා ගත්තා. දැන් ඒ උපාධිධාරින් හැම තැනම කැරලි ගහනවා, තමන් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැය කියා. ෙමය සමහර ෙවලාවට රජෙය් ෙමෝස්තරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියා මට හිෙතනවා. ෙමවැනි අසරණ අය -විෙශේෂෙයන් උපාධිධාරින්ට රැකියා නැතිව තිෙයද්දි ඒ අය- රජෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට

511 512

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 01

ෙයොදවා ගැනීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමහර ෙසේවකයින් දවසකට රුපියල් 500, 600 වාෙග් සුළු වැටුපකට අවුරුදු හත අට ෙසේවය කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන සානුකම්පිතව සිතා බලා ඔවුන්ට යුක්තිය ඉටු කර ෙදන්නය කියා මා අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මා පළමුව ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් පශ්නය සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙලස විවාදයට ගැනීම ගැන. එතුමාව නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අවුරුදු එෙක් සිට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කළ දත්ත සැකසුම් ලිපිකරු, ලිපිකරු, අයපත්කරු, ෙනොපුහුණු ක්ෙෂේත ෙසේවක, රියැදුරු කාර්යාල කාර්ය සහායක, කාර්යාලීය කම්කරු, දුරකථන කියාකරු, පුහුණු ක්ෙෂේත ෙසේවක, මනු පරීක්ෂක, මනු කියවන්නන් ආදී 3000ක පමණ වූ ෙසේවක, ෙසේවිකාවන් ෙම් වන විට එම තනතුරුවලින් පහ ෙකොට දමා ඇත...."

මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ, දැනට පූර්ණ කාලීන පදනම මත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින් 15,000ක් පමණ ෙසේවය කරනවාය කියා. ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරන්ෙන් 70 ෙදෙනක් පමණයි. ඒ 70 ෙදනාෙගන් කිසිම ෙකෙනක් එතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අපි ෙනරපා හැර නැති බව මුලින්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවකෙයෝ ඉවත් කළාය කියන කාරණය සාවදɕ කාරණයක්. සමහර විට එතුමා කරුණු වැරදි ආකාරයට වටහා ගැනීෙමන් ඉදිරිපත් කළ කාරණයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට වචන -වදන්- සහ කරුණු පිළිබඳව මීට වඩා වුවමනාෙවන් බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා වීමට වැර දරන තරුණ නායකෙයක් හැටියට වචන -වදන්- සහ කාරණා ගැන මීට වඩා වග කීෙමන් කියා කරයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. එෙහම වග කීමක් නැතුව නායකත්වයට යන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල වන්න එපා. නායකත්වයට යනවා වාෙග් ෙම්ෙක්දී කලබල වන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. අපිත් අහෙගන හිටියා ෙන් කියපු ටික.

කුමක්ද, ෙම් ගැටලුව? ෙම් ගැටලුව තමයි මිනිස්බල ෙසේවකයින් පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙමතුමා සඳහන් කරන ඒ ලිපිය අනුවත් ෙමය ෙපෙනනවා. එෙහම නැත්නම් manpower agencies කියන අදහස මත එන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙයක් රාජɕ ආයතන සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් මිනිස්බල සමාගම් හරහා තමන්ෙග් ෙසේවාවන් සපයා ගන්නවා. ඒක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පමණක් ෙනොෙවයි. ෙටලිෙකොම් ආයතනය, ෙවනත් ෙබොෙහෝ රාජɕ ආයතන, රාජɕ බැංකු -ෙම් හැම ෙකෙනක්ම- ඒ ෙසේවය සපයා ගන්නවා. ඒ කිසිම අවස්ථාවක ඒ බඳවා ගන්න ෙසේවක මහත්වරු සහ ආයතනය අතෙර් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව මණ්ඩලෙය් පදනම මත පදනම් ෙවච්ච මණ්ඩලෙය් ෙකොටස් සහිත කිසිම මිනිස්බල සමාගමක් නැහැ. නමුත් ෙටලිෙකොම් ආයතනයට තිෙබන මිනිස්බල සමාගම ෙටලිෙකොම් ආයතනය සතුම මිනිස්බල සමාගමයි. ෙම් මිනිස්බල සමාගම් විසින් සපයන ෙසේවාවන් ගැන මිසක ඒ ෙසේවාවන් සපයන පුද්ගලයන් ගැන අපට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය යටෙත් ඒ වාෙග් ෙසේවාවන් සපයන විශාල ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. දැනට ෙම් මිනිස්බල සමාගම් 38ක් අපට ෙසේවාවන් සපයනවා. ඒ ෙසේවාවන් සපයන ඒවාට අප ෙසේවාවන් නම් කරලා තිෙයනවා. සමහර ඒවා කම්කරු ක්ෙෂේතය, මනු

කියවීෙම් ක්ෙෂේතය, තාක්ෂණික ක්ෙෂේතය, තාක්ෂණික ෙනොවන ක්ෙෂේතය ආදී වශෙයන්. අපි ඒවාට ෙසේවාවන් භාර දී තිෙබනවා. ඒ ෙසේවාවන් භාර දී තිෙබන්ෙන් මිනිස්බල සමාගම්වලට මිසක් පුද්ගලයන්ට ෙනොෙවයි. මිනිස්බල සමාගම්වලට අප ඒ ෙගවීම කරනවා. පුද්ගලයන් බඳවා ෙගන ඒ කාර්ය භාරය නිවැරදිව ඉටු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙම් සමාගම් 38ට මිසක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඔවුන් පිළිබඳ කිසිම වග කීමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් දිනවල අතිවිශාල වɕාපෘති සංඛɕාවක් කියාත්මක කරනවා. පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය, බිලියන 100ක සම්ෙපේෂණ පද්ධති වැඩිදියුණු කිරීෙම් දැවැන්ත වɕාපෘතිය, ඒ වාෙග්ම බිලියන 39ක් වටිනා ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම ආදී වශෙයන් බිලියන 350කට අධික වɕාපෘති පමාණයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කර ෙගන යනවා. ෙම්වා කර ෙගන යන්න ඒ, ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙම් වාෙග්ම ආයතන හරහා දහස් ගණන් ෙසේවකයන් ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට කිසිම වග කීමක් නැහැ. ඒ වɕාපෘතිය අවසන් වන ෙකොට ඒ ෙසේවක මහත්වරුත් ඒ සමාගම් එක්කම යනවා. ඒ ෙසේවක මහත්වරුන් සම්බන්ධෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ඒ සමාගම්. අපට වග කීමක් නැහැ. ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය අවසන් වුණාට පසුව ඒ ෙගොඩ නැඟීෙම් ෙසේවය කරපු රියැදුරුවරු, එෙහම නැත්නම් කම්කරුවන් විදුලිබල මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න ඕනෑ, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ වන්න ඕනෑ කියලා කිසිම නීතියක් රීතියක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් මහවැලි වɕාපාරෙය් දසදහස් ගණන් අය වැඩ කළා.

ඇයි යන්ෙන් අෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔෙහොම විවාද කරලා අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන ෙකොට ඔබතුමා වග කීමක් නැතුව යන්ෙන් ඇයි? බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා මහ ජනයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාය කියලා ෙදන උත්තෙර්වත් අහෙගන ඉන්න සතුටක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා තවම කථාව ඉවර කෙළේ නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕයක් ෙන් ඔය කියන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අසතɕයක් ෙනොෙවයි. මා කථාව ඉවර කෙළේ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කථාව අහන්නවත් විනයක් නැතුව ෙකොෙහොමද අෙන් නායකෙයක් ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මම කථාව ඉවර කෙළේ නැහැ ෙන්. මම කථාව ඉවර කරලා නැඟිට්ටා නම් කමක් නැහැ, ඔබතුමා. මා තවම කථාව ඉවර කෙළේ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ ෙන් ඔය කියන්ෙන්. ඕවා අහලා වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, මම කියන්ෙන් ෙම් ලියුම ගැන. අපි බබාලා ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. මම ලියුම පැහැදිලි කරන්නම්. ඉන්න. මම ලියුම පැහැදිලි කරන තැනට තවම ආෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම මහින්ද හාමුදුරුෙවෝ කියලා හිතන්න එපා. වැඩක් නැහැ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. මහින්ද හාමුදුරුෙවෝ ෙනොෙවයි. මා තවම ලියුම පැහැදිලි කරන තැනට ආෙව් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා විනය ගරුකව ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්නෙකෝ. අපිත් ෙමතැනට විනය - [බාධා කිරීමක්] ෙවන දා ඇමතිවරු උත්තර ෙදන්න එන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් සභාෙව් ෙබරිහන් ෙදනවා. අපි උත්තර ෙදන්න ආවාම දැන් පැනලා යනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? [බාධා කිරීමක්] තවම කියලා ඉවර නැහැ ෙන්. ඇයි ඔබතුමා කලබල? දයාසිරි මහත්තයා, ඔෙහොම කලබල ෙවලා පක්ෂ නායකත්වය අල්ලන්න බැහැ. වාඩි ෙවන්නෙකෝ. නායකත්වය අල්ලන හැටි අපි කියලා ෙදන්නම්. වාඩි ෙවන්නෙකෝ. වාඩි ෙවලා ෙම්ක අහ ගන්නෙකෝ. නායකත්වය අල්ලන හැටි අපි පස්ෙසේ ෙව්ලාවක කියලා ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්ක තමයි එහි තිෙබන තත්ත්වය. 2009.12.15 වැනි දා ෙමතුමා ෙම් සඳහන් කරන ලිපිය විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විසින් නිකුත් කර තිෙබනවා. "රැකියා සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා ආරම්භ කර ඇති උපවාසය, උද්ෙඝෝෂණය" කියලායි අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එම්.එම්.සී. පර්ඩිනැන්ඩු මැතිතුමා එම ලිපිය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා සඳහන් කරපු අදහස් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් මට මැදිහත් වීමට සිදු වූ අතර එහි දී ෙමම මිනිස්බල ෙසේවක එකතුෙව් ෙසේවකයින්ෙගන් ඉදිරිපත් වූ කරුණු ෙමෙසේය." ඒ මිනිස්බල ෙසේවක එකතුෙව් ෙසේවකෙයෝ ඉදිරිපත් කළ කරුණු තමයි ෙම් ෙමතුමා දැක්වූෙය් අපි භාර ගත්තා කියා. උදාහරණයක් හැටියට මිනිස්බල ෙසේවකෙයෝ ඉදිරිපත් කළ මතයක් තමයි "අදාළ ෙසේවෙය් ෙයොදවනු ලබන ෙසේවකයාට ෙගවනු ලබන්ෙන් එෙසේ සමාගමට ෙගවනු ලබන මුදලින් සියයට 30කට අඩු මුදලක් බව." ඒක ෙම් අපි පිළිගත් කාරණයක් ෙනොෙවයි. මිනිස්බල ෙසේවකෙයෝ විසින් කරපු ෙයෝජනාවක්. [බාධා කිරීමක්] තවම ඔබතුමාෙග් ෙකොණ්ඩය බැඳිලා නැහැ ෙන්, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. ෙම් ලිපිෙය් අවසාන භාගෙය් දී ඒ ෙල්කම්තුමා විසින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාට කියනවා, "එබැවින් පහත සඳහන් පියවර ගන්නා ෙලස ෙමයින් ඔබට උපෙදස් ෙදමි." කියා. ෙමොනවාද ඒ? "ඉහත ගණයට වැෙටන ෙසේවකයන්ෙග් පහත සඳහන් විස්තර නිවැරදිව ඒ ඒ තනතුරු වර්ගීකරණය යටෙත් අමාතɕාංශයට ෙයොමු කිරීම. නම, ලිපිනය හා වයස, අදාළ සමාගම යටෙත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා පැමිණි දිනය, සමාගෙම් නම, ෙම් වන විට සම්පූර්ණ කර ඇති ෙසේවා කාලය, අධɕාපන සුදුසුකම්, ෙසේවෙය් නියැෙලන ක්ෙෂේතයට අවශɕ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර තිෙබ්ද?" ඒ විධියට තිෙබනවා. එතෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් දී -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඕක හැන්සාඩ්ගත කරනවා ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අෙපොයි ඔව්. හැන්සාඩ්ගත කරනවා. අනාගතෙය් දී සියලු ෙදනාටම පරිශීලනය කළ හැකි වන පරිදි හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

එතෙකොට ෙමන්න දීපු ෙයෝජනාව. අපි කම්කරුෙවකු බඳවා ගන්නවා නම් අවුරුදු 30ට අඩු ෙවන්නට ඕනෑ, භාෂාවත්, ගණිතයත් ඇතුළුව එකවර අෙපොස සාමානɕ ෙපළ වැඩ 6ක් සමත් ෙවලා තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් කම්කරුෙවක් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය. ඒ විධියට එතැනින් පටන් අරෙගන, පටිපාටි ගණනාවක් තිෙබනවා කමකමෙයන් ඉහළට එන්නට. මිනිස්බල ෙසේවකෙයෝ සම්බන්ධෙයන්, මිනිස්බල සමාගම් විසින් ඒ ෙසේවකෙයෝ බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් එම පටිපාටි අනුගමනය කරලාද කියන එක විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ අය කරන ෙසේවාව විතරයි අපට වැදගත්. ඒ අය අහසින් වැටුණා වාෙග් විදුලිබල මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න බැහැ. අෙප් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිවලට අනුකූලව ඒ අය ඉන්නවාද නැද්ද කියලා ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ඔවුන් පැමිණිලා මාව හමු වුණා. මම ඒ අයට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පැහැදිලි කර දුන්නා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මිනිස්සු බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් තිෙබන බවත්, ඒ පටිපාටියට අනුකූලව, ඔබ හැමෙග් සුදුසුකම් අනුව අපි කියා කරන බවත්. ඒ අනුව අපි පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. ඒ අයෙග් අධɕාපන සුදුසුකම, ඒ අයෙග් කුසලතාව, ඒ අය විදුලිබල මණ්ඩලයට කර තිෙබන ෙසේවය ආදිය සලකා බලා, ඒ අය ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට අනුකමෙයන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ෙනොවැම්බර් මස 10 වැනි දා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - Ceylon Electricity Board එක - රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී එම මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. සිදු වුෙණ් කුමක්ද? ඒ අය ඊට පස්ෙසේ උද්ෙඝෝෂණ පටන් ගත්තා. මම ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් කථා කරලා ඒ අයට කිව්වා, කරන්න පුළුවන් ෙද් තමයි මම කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. 2,500ක් ෙදනා එතැන ඉන්නවා. අධɕාපන සුදුසුකමක් දන්ෙන් නැතිව, ඉන්න තැන දන්ෙන් නැතිව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ. අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩුවලින් සියයට 10ක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී මිය ගිය අයට ලබා ෙදනවා. ඒ සුදුසුකම් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට එම සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්. බදාදා දිනෙය් සහ සිකුරාදා දිනෙය් රැකියා ඉල්ලා ෙගන දිනකට 600 ක පමණ ෙදෙනක් මාව හමු ෙවන්න එනවා. ඒ හැෙමෝටම අපි රැකියා ස්ථානයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ අය සියලුම ෙදනා අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ෙයොමු කරනවා. එතෙකොට ඒ අයටත් අපි කිව්වා, ඔබට අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබනවා නම්, ඔබ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කර තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඔබව විෙශේෂෙයන් සලකනවාය කියා. ඒක ෙනොතකා උද්ෙඝෝෂණ කරලා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කියාදාමයන්ට අවහිර කරලා කටයුතු කරනවා නම් ඒක ෙලොකු වරදක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යාලයට පමණක් ජනතාව දිනකට රුපියල් මිලියන 200ක්, 275ක් පමණ මුදල් බඳිනවා. ඒ මිනිසුන්ට එන්න ෙනොදී ෙම් ඇත්ෙතෝ එම කාර්යාලෙය් ෙග්ට්ටුව දිනයක් අවහිර කර ෙගන සිටියා. අපි ඒ අයට කිසිම හානියක් කෙළේ නැහැ. මහා වැස්සක් වැහැලා ඒ ඇත්තන්ට පාරිසරික වශෙයන් දඬුවම් දීපු නිසා ඒ ඇත්තන් එතැනින් ඉවත් ෙවලා ගියා. ඉතින් අපි මිනිස්බල සමාගම්වලට දැනුම් දුන්නා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවා සපයන්ෙනෝ ඇවිල්ලා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යයන්වලට බාධා කරනවා නම්, එවැනි කාර්මික

515 516

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2010 ෙදසැම්බර් 01

සාමයක් නැතිව අපට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග් අතɕවශɕ ෙසේවාවක් ෙගන යන්න බැහැ කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම් දවස්වල පශ්න වැඩියි. ෙමොකද, වැස්ස වහිනවා. අකුණු ගහනවා. තැන තැන විදුලි බිඳ වැටීම් ඇති වනවා. යම් යම් පශ්න මතු වනවා. ඒවාට මුහුණ ෙදන්න කාර්මික සාමයකින් යුත් තත්ත්වයක් විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට කරන්න පුළුවන් යුක්ති සහගත, සාධාරණම කියාමාර්ග අර ෙගන තිෙබනවා. කවුරු හරි ඒක බලහත්කාරෙයන් ෙවනස් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් එය කරන්ෙන් නැති බව කියන්න ඕනෑ. අපි බලහත්කාරයට යට වනවා නම් යට විය යුතුව තිබුෙණ් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ටයි. තමන්ෙග් ඉල්ලීම් ෙවනුෙවන් ඔහු තරම් බලහත්කාරි කැප වීම් කෙළේ නැහැ, ෙවන කවුරුවත්. නමුත් අපි ඔහුට යට වුෙණ් නැහැ. අපි සාධාරණ පදනම ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සාධාරණ පදනම පැනලා බලහත්කාරෙයන්, උද්ෙඝෝෂණ මඟින්, ෙවනත් කාරණා මඟින් ඒක ඉටු කර ගන්න හදනවා නම්, "මෙග් අධɕාපන සුදුසුකම කවරක් වුවත් කමක් නැහැ, මාව බඳවා ගත යුතුයි" කියනවා නම් ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් අය බඳවා ෙගන තිෙබන පටිපාටිය ෙමොකක්ද, ඥාතිත්වයද, ෙද්ශපාලන පදනමද ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරි කාලෙය් දී ඒ අය යුක්ති සහගත පදනමක් මත බඳවා ගන්නවා. හැබැයි බලහත්කාරිව, කාර්මික සාමය කඩ කරලා කටයුතු කරන කිසි ෙකනකුට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කටයුතු කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මිනිස්බල ෙසේවකෙයෝ වුවත්, ඉංජිෙන්රු මහත්වරු වුණත්, පරිපාලකෙයෝ වුවත් ඒ නීතිය එච්චරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් උත්තරය ඉතාම ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම අවංකව තමයි ඔය කථාව කිව්ෙව්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාත්, විමල් වීරවංශ මහත්තයාත් ෙපොෙරොන්දු වූ ෙදයක් තමයි මම කිව්ෙව්. අපිත් ඒ මතයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරු තුන් ෙදෙනකුට තමයි ඔබතුමාට වග කියන්න වන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ, එවැනි කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] එවැනි කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ඒ නිසා බාධා කරන්න එපා. ඇමතිතුමාට කථාව අවසාන කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, අපි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අනාගතෙය්දී විධිමත් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් හඳුන්වා ෙදන බව. කුසලතා මත ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව සකස් කරලා ෙදනවා. ලංකාෙව් පථම වතාවට අපි දැන් ඇගැයීෙම් කමෙව්දයක් අෙප් පාලන අධිකාරියට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අපි ඉංගීසිෙයන් කියනවා Balanced Scorecard කියලා. ඒ වාෙග්ම management dashboard එක. අපි ලංකාෙව් රාජɕ අංශෙය් ආයතනයකට පළමුවැනි වතාවට එය හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. දැන් අපි ඒ ඇගැයීෙම් කාර්යාවලිය කරනවා. ඉදිරිෙය් දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උසස් වීම්, වැටුප් වැඩි වීම් සියල්ලම ලබා ගැනීමට නම් අනිවාර්යෙයන්ම තමන්ෙග් කාර්ය සාධනය සම්බන්ධ කර ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපි 2012 සිට කාෙග්වත් ෙද්ශපාලන බලපෑමකින් ෙතොරව ලංකාෙව් කාර්මික විදɕාල පදනම් කර ෙගන විදුලිබල මණ්ඩලයට තිරසාර බඳවා ගැනීම් පටිපාටියක් ඇති කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය පැන නැංවීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සමාජෙය් ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීමට තිෙබන යුක්ති සහගත සාධාරණම කියා මාර්ගය අපි මිනිස්බල ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයනුත් අනුගමනය කරනවා. සාධාරණයට පිටුපැනලා බලහත්කාරෙයන් ඉල්ලීම් ඉටු කර ගැනීමට උත්සාහ දරන කිසිම ෙකනකුට -විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිනිස් බල සමාගම්වල ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි, ඊටත් වඩා ඉහළින් ඉන්න කිසිම පාලන අධිකාරියකට, කිසිම ෙකනකුට- එවැනි තත්ත්වයකට මා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරෙය් ඉන්න තාක් කල් ඉඩ ෙනොතබන බවත් පකාශ කරමින් මම නිහඩ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.30ට, 2010 ෙනොවැම්බර් 27 වැනි දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙදසැම්බර් 02 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 நவம்பர், 27 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾊசம்பர் 02, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.30 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 02nd December, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2010.

517 518

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.