221 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 221 - இல. 2 Volume 221 - No. 2

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2013 ෙනොවැම්බර් 22 වන සිකුරාදා 2013 நவம்பர் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd November, 2013

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Consultative Committee: Redesignation Committees: Substitution of Members

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE

INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE APPROPRIATION BILL, 2014 – [First Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF THE MINISTRIES

SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2014.

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

ஆேலாசைனக்குᾨ : மீள்ெபயாிடல்

குᾨக்கள்: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக

சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾙதலாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

2014 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட

அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗகள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான விேசட ெதாிகுᾨ

නිෙව්දන :

උපෙද්ශක කාරක සභාව : නැවත නම් කිරීම

කාරක සභා : සාමාජිකයන් ආෙද්ශ කිරීම

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා

කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [පළමුවන ෙවන් කළ දිනය] : ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී

2014 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ

සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙනොවැම්බර් 22 වන සිකුරාදා 2013 நவம்பர் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd November, 2013

—————————————-

පූ.භා.9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

උපෙද්ශක කාරක සභාව : නැවත නම් කිරීම

ஆேலாசைனக் குᾨ : மீள் ெபயாிடல் CONSULTATIVE COMMITTEE : REDESIGNATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 121වන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් “වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව”, “මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව” ෙලස නැවත නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

II

කාරක සභා : සාමාජිකයන් ආෙද්ශ කිරීම

குᾨக்கள் : உᾠப்பினர் பதிலீᾌ COMMITTEES : SUBSTITUTION OF MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 106අ පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවන්හි ෙසේවය සඳහා කරන ලද විවිධ පත් කිරීම් සම්බන්ධෙයන් ඒ ඒ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ලම ඇතුළත් II සිට XXIX දක්වා නිෙව්දන 28ක් අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කිරීමට හැකි වන පරිදි සභාගත* කරන බව ෙමම ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නිෙව්දන: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிவிப்ᾗகள் : * Announcements tabled:

ස්ථාවර නිෙයෝග 106අ පකාරව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් උපෙද්ශක කාරක සභාවන් සඳහා මතු දැක්ෙවන ආකාරයට පත් කිරීම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

1.1 ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා රාජɕ කළමණාකරණ පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා පත් කිරීමට.

1.2 ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා පත් කිරීමට.

1.3 ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා පත් කිරීමට.

1.4 ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු විජය දහනායක මහතා පත් කිරීමට.

1.5 ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා පත් කිරීමට.

1.6 ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා තැපැල් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා පත් කිරීමට.

1.7 ගරු විජය දහනායක මහතා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා පත් කිරීමට.

1.8 ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා පත් කිරීමට.

1.9 ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා පත් කිරීමට.

1.10 ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා පත් කිරීමට.

1.11 ගරු වයි. ජී. පද්මසිරි මහතා තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ හා පරමාණුක බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා පත් කිරීමට.

1.12 ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා පත් කිරීමට

1.13 ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා පත් කිරීමට.

1.14 ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා පත් කිරීමට.

106அ ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய ெதாிᾫக் குᾨ, ஆேலாசைனக்குᾨக்களில் கீழ்க்காᾎம் விதங்களில் நியமனங் கைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளெதன்பைத சைபக்கு அறிவிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்:- 1.1 அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

1.2 நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

1.3 ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.4 ைகத்ெதாழில், வாணிபம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.5 ைகத்ெதாழில், வாணிபம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.6 தபால் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்களின் இடத்திற்கு மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

1.7 ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.8 ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.9 கமத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவ யாற்றிய மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.10 கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் பற்றிய ஆேலா சைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

1.11 ெதாழில்ᾒட்பம், ஆராய்ச்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

1.12 சிᾠ ஏற்ᾠமதி பயிர்கள், ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலா சைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக அவர்கைள நியமிப்பதற்கு 1.13 ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நல ேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவ யாற்றிய மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

1.14 ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்றிய மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் அவர்களின் இடத்ᾐக்கு மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ அவர்கைள நியமிப்பதற்கு

In terms of Standing Order 106A, the Committee of Selection has made the following appointments in Consultative Committees;

1.1 To appoint Hon. Jayaratne Herath to serve in the Consultative Committee on Public Management Reforms in place of Hon. Victor Antony.

1.2 To appoint Hon. Basheer Segu Dawood to serve in the Consultative Committee on Irrigation and Water Resources Management in place of Hon. Hemal Gunasekara.

1.3 To appoint Hon. Neranjan Wickremasinghe to serve in the Consultative Committee on Rehabilitation and Prison Reforms in place of Hon. Nishantha Muthuhettigamage.

1.4 To appoint Hon. Wijaya Dahanayake to serve in the Consultative Committee on Industry and Commerce in place of Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara.

1.5 To appoint Hon. Lakshman Wasantha Perera to serve in the Consultative Committee on Industry and Commerce in place of Hon. Chandima Weerakkody.

1.6 To appoint Hon. Sanath Jayasuriya to serve in the Consultative Committee on Postal Services in place of Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa.

1.7 To appoint Hon (Dr.) Sarath Weerasekara to serve in the Consultative Committee on Labour and Labour Relations in place of Hon. Wijaya Dahanayake.

1.8 To appoint Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa to serve in the Consultative Committee on National Languages and Social Integration in place of Hon. Sanath Jayasuriya.

1.9 To appoint Hon. Y.G. Padmasiri to serve in the Consultative Committee on Agriculture in place of Hon. Achala Jagodage.

1.10 To appoint Hon. Hemal Gunasekera to serve in the Consultative Committee on Co-operatives and Internal Trade in place of Hon. Basheer Segu Dawood.

1.11 To appoint Hon. Achala Jagodage to serve in the Consultative Committee on Technology Research and Atomic Energy in place of Hon. Y.G. Padmasiri.

1.12 To appoint Hon. Nishantha Muthuhettigamage to serve in the Consultative Committee on Minor Export Crops Promotion in place of Hon. Neranjan Wickremasinghe.

1.13 To appoint Hon. Chandima Weerakkody to serve in the Consultative Committee on Foreign Employment Promotion and Welfare in place of Hon. Lakshman Wasantha Perera.

1.14 To appoint Hon. Victor Antony to serve in the Consultative Committee on Coconut Development and Janatha Estate Development in place of Hon. Jayarathna Herath.

215 216

[ගරු කථානායකතුමා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

III

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් (වɕවස්ථාදායක) ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ “ஏ” யில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Eran Wickramaratne, MP to serve in the Standing Committee “A” (Legislative) to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

IV

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் ெபாᾐமᾔக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக் கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith P. Perera , MP to serve in the Committee on Public Petitions to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

V

ගරු (ෛවදɕ). ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் சுகாதாரம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Health to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

VI

ගරු (ෛවදɕ). ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவ யாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Gayantha Karunatileka, MP to serve in the Consultative Committee on Rehabilitation and Prison Reforms to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

VII

ගරු (ෛවදɕ). ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக் கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

VIII

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, MP to serve in the Consultative Committee on Resettlement to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

IX

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Labour and Labour Relations to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

X

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠ வதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. M. Joseph Michael Perera, MP to serve in the Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XI

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Indigenous Medicine to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XII

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කබීර් හෂීම් මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் பற்றிய ஆேலாச ைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Kabir Hashim, MP to serve in the Consultative Committee on Mass Media and Information to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XIII

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் பாᾐகாப்ப மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠ வதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க ெதாிᾫக்குᾨ வினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. John Amaratunga, MP to serve in the Consultative Committee on Defence and Urban Development to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XIV

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා ඵලදායිතා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் விைனத்திறன் ேமம்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ruwan Wijayawardhana, MP to serve in the Consultative Committee on Productivity Promotion to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XV

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් අභාවෙයන් ඇතිවූ පුරප්පාඩුව සඳහා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மரணத்தினால் சிவில் விமான ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்தில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on Civil Aviation to fill the vacancy occurred due to the death of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

XVI

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු හරීන් පනාන්දු මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි .

219 220

[ගරු කථානායකතුමා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்கள் அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Harin Fernando, MP to serve in the Committee on Public Enterprises in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation. XVII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, MP to serve in the Committee on Privileges in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XVIII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண அவர்கள் ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Buddhika Pathirana, MP to serve in the Committee on Public Petitions in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XIX

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவ யாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XX

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம அவர்கள் மின்வᾤ, எாிசக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Power and Energy in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation .

XXI

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨ வினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on State Resources and Enterprise Development in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன அவர்கள் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Eran Wickramaratne, MP to serve in the Consultative Committee on External Affairs in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

XXIII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on Labour and Labour Relations in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXIV

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු හරීන් පනාන්දු මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்கள் நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Harin Fernando, MP to serve in the Consultative Committee on Finance and Planning in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXV

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ, நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, MP to serve in the Consultative Committee on Defence and Urban Development in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXVI

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මහාමාග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠ வதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on Highways, Ports and Shipping in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXVII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவ யாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Ajith Mannapperuma, MP to serve in the Consultative Committee on Foreign Employment Promotion and Welfare in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

XXVIII

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Nalin Bandara Jayamaha, MP to serve in the Consultative Committee on Coconut Development and Janatha Estate Development in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

223 224

[ගරු කථානායකතුමා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

XXIX

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වූ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌவிலகிய மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவின் இடத்திற்கு 129(இ) ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளக்கைமய, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க அவர்கள் கலாசார, கைல அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெதாிᾫக்குᾨவினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பதைன சைபக்கு அறிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In terms of Standing Order 129(c) the Committee of Selection has nominated Hon. Chandrani Bandara Jayasinghe, MP to serve in the Consultative Committee on Culture and Arts in place of Hon. Dayasiri Jayasekara, who had tendered his resignation.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XXV වැනි ෙකොටස සහ අටවැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස; සහ

2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XIII වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තා මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(1) 2011 සහ 2012 වර්ෂ සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික

වාර්තා;

(2) 2012 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව; සහ

(3) 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත්

ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වග කීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2013.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි,ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා රාජɕ දැව සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(1) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 ඔක්ෙතෝබර් 19 දිනැති අංක 1780/31 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග;

(2) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 59 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 ෙදසැම්බර් 14 දිනැති අංක 1788/41 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග;

(3) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 29 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 ජූලි 27 දිනැති අංක 1768/36 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග;

(4) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය සමග කියවිය යුතු 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 සැප්තැම්බර් 07 දිනැති අංක 1774/36 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; සහ

(5) 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය සමග කියවිය යුතු 61 වැනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙගෝස්තු 10 දිනැති අංක 1770/25 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 5 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උප වගන්තිය සහ 19 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ජූලි 31 දිනැති අංක 1821/31 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [පවාහන අමාතɕ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, කන්තෙල්, තිකුණාමලය පාර, අංක 45 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී.බී. හුලංගමුව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) යක්කලමුල්ල, නබදව, ඉහළමුලන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.ජී. චන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) හිණිදුම, ෙරෝහල අසල පදිංචි එම්.ජී. ෙසෝමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශී ලංකාව-ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය: ෙවෙළඳ

සබඳතාව

இலங்ைக - ஐக்கிய அெமாிக்கா : வர்த்தக உறᾫகள்

SRI LANKA-UNITED STATES OF AMERICA : TRADE

RELATIONSHIP

2586/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙම් වනවිට ශී ලංකාවත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් අතර තිෙබන ෙවෙළඳ සබඳතාවෙය් ස්වභාවය කවෙර්ද;

(ii) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමග ඇති ෙවෙළඳ සබඳතාව අප රටට ෙකතරම් වැදගත් වන්ෙන්ද;

(iii) අද වනවිට ෙදරට අතර ආනයන සහ අපනයන පමාණයන් රුපියල් මිලියනවලින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ ශී ලංකාව තුළ වර්ජනය කිරීෙම් වෑයමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එවැනි වර්ජනයකින් ශී ලංකාවට ඇතිවන බලපෑම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகக்கும் ஐக்கிய அெமாிக்கா ᾫக்கும் இைடேய காணப்பᾌம் வர்த்தக உறᾫ களின் இயல்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஐக்கிய அெமாிக்காᾫடனான வர்த்தக உறᾫ எமᾐ நாட்ᾌக்கு எந்தளᾫக்கு ᾙக்கியமான ெதன்பைதᾜம்

(iii) தற்ேபாᾐ இᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடயிலான இறக்குமதி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிகளின் அளᾫ ᾟபாய் மில்ᾢயன்களில் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

227 228

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

(ஆ) (i) ஐக்கிய அெமாிக்காவின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள இலங்ைகயில் பகிஷ்காிப் பதற்கான ᾙயற்சிேயᾐம் உண்டா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாறான பகிஷ்காிப்பின்ᾚலம் இலங்ைகக்கு ஏற்படக்கூᾊய தாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state -

(i) the nature of the trade relationship that exists between Sri Lanka and the United States of America at present;

(ii) as to how important that trade relationship with the United States of America is for our country; and

(iii) the amounts of imports and exports between the two countries at present in terms of Rupee millions?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is an effort to boycott the goods that are produced in the United States of America within Sri Lanka; and

(ii) if so, of the possible impact on Sri Lanka caused by such a boycott?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකාව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අතර නිරන්තරෙයන්ම ඉතා සුහදශීලී සබඳතා පවත්නා අතර, ද්විපාර්ශ්වික ෙවෙළඳාම සෑම වසරකදීම අඛණ්ඩව වර්ධනය ෙවමින් පවතී. ෙදරට අතර ෙවෙළඳ හා ආෙයෝජන කටයුතු පහසුකරණය හා පවර්ධනය සඳහා ෙවෙළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ මූලික ගිවිසුම - TIFA - 2002 වර්ෂෙය්දී අත්සන් කරන ලදී. ෙමම ගිවිසුම අෙනɕෝනɕ වශෙයන් වාසි සැලෙසන ෙවෙළඳ හා ආර්ථික කරුණු පිළිබඳ අන්තර් කියාකාරී සාකච්ඡාවක් පවත්වාෙගන යාම සඳහා ෙදරට රජයන් ෙවනුෙවන් මූලික පදනම ෙලස කියා කරනු ලැෙබ්.

කම්කරු සබඳතා, ආර්ථික සංවර්ධන සහ විෙද්ශ කටයුතු වැනි අදාළ ෙර්ඛීය ආමාතɕාංශ නිරතුරුව විමසමින් මාෙග් අමාතɕාංශ ය විසින් 2012 ජූනි මාසෙය් දී ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් වන US-GSP Country Practice Petition විධිමත් ෙලස

නිමාවට පත් කිරීම සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද බලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරන ලදී.

එමඟින් සුදුසු නිෂ්පාදන සඳහා ශී ලංකාෙව් අඛණ්ඩ තීරු බදු රහිත පෙව්ශ හිමිකම සුරක්ෂිත කිරීම සඳහාත් කටයුතු කර ඇත.

(ii) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සියයට 23කට අධික අපනයන පමාණයක් ලබා ගනිමින් ශී ලංකාෙව් ෙක්වල විශාලතම අපනයනකරු බවට අඛණ්ඩව පත් ෙවමින් සිටියි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙවත ශී ලංකාෙව් අපනයනයන් 2011 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2012 වසෙර්දී සියයට 13.76ක කැපී ෙපෙනන වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරන ලදී. 2012 වසෙර් ෙවෙළඳ සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සඳහා ශී ලංකාෙව් අපනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 269.8ක් විය.

2012 වසෙර්දී ශී ලංකාව ෙවත කරන ලද ආනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 29.8ක් වූ අතර ෙව ෙළඳ ෙශේෂය නිරන්තරෙයන්ම ශී ලංකාවට වාසිසහගත ෙලස පැවතී ඇත. 2012 වසෙර්දී එය රුපියල් බිලියන 240ක් විය.

(iii) 2012 වසෙර් දී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සඳහා අපනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 269.8ක් වූ අතර එම කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ආනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 29.8ක් විය. 2013 වසෙර් අෙපේල් දක්වා අපනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 91ක් වූ අතර එම කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ආනයන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 13.5ක් විය.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් මුළු අපනයනවලින් සියයට 21ක්ම යන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් අපනයනවලින් සියයට 39ක්ම යන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි. වර්තමාන තත්ත්වය තුළ විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් විවිධාංගිකරණය කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමොන යම් ෙහෝ ෙහේතුවකට ඒ රටවල් තීන්දු කෙළොත් යම් යම් ආර්ථික සම්බාධක -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් මත පකාශ කරන්ෙන් නැතුව පශ්නය ෙකටිෙයන් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යම් යම් ආර්ථික සම්බාධක පැනවීෙම් අවදානම තිෙබන නිසා අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් විවිධාංගිකරණය කරන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ගන්නා වූ පියවර ෙමොකක්ද?

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අපනයන ෙවෙළඳාම විවිධාංගිකරණය කිරීෙම් කමය යටෙත් ශී ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අද විශාල වශෙයන් ඇෙමරිකාවට විතරක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපෙය් රටවලටත්, ඒ වාෙග්ම චීනයට හා මහා පරිමාණෙය් ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනත් රටවලටත් අපනයනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් රබර්, මැණික්, ස්වර්ණාභරණ, මාළු, කුළු බඩු හා ෙත් වැනි අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන අපනයනය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමය තවදුරටත් වර්ධනය කරමින් ෙලෝකෙය් අනික් රටවලටත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීම සඳහා රජයක් වශෙයන් අපි අද කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා චීනය ගැන සඳහන් කළා. චීනයට අපනයනය කරන්ෙන් සියයට 1.2යි. විවිධාංගිකරණය ගැන මා ඔබතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයට ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ.

මා ඔබතුමාෙගන් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. පසු ගිය දවස්වල ඇෙමරිකාව මානව හිමිකම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ නිසා ෙම් රජෙය්ම ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, Google, Gmail, ෙකොකා-ෙකෝලා, ෙපප්සි-ෙකෝලා වර්ජනය කරන්නට අෙප් රට කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියලා. මා අහන්න කැමැතියි, විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් පකාශය රජෙය් පතිපත්තිය ද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඒක අහන්න ඕනෑ, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන්. ඒක අෙප් පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලැබුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකට මට උත්තර ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඒකට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒක එතුමාෙගන් ඔබතුමා අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇහුවා. පිළිතුර දුන්නා. කැමැති නම් ඊළඟ පශ්නයට යන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහජන චීනය ගැන කථා කළාට අෙප් රෙට් අපනයනවලින් සියයට 1.2ක් මහජන චීනයටයි යන්ෙන්. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් අපනයනවලින් සියයට 39ක් යන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි; සියයට 48ක් යන්ෙන් යුෙරෝපා හවුලටයි. ෙම්

ෙදපාර්ශ්වෙය් විවිධ ෙද්ශපාලන, ජාතɕන්තර, රාජɕ තාන්තික බලපෑම්වලට අෙප් රට හසු ෙනොවන්නට අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් විවිධාංගිකරණය - export diversification - කරන්නට ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා ගන්නා පාෙයෝගික සකීය පියවර?

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඔබතුමා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කළා. ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් අපනයන විවිධාකාර රටවලට ගිහින් තිෙබනවා. ඊජිප්තුවට ගියා. ඊජිප්තුෙවන් බංග්ලා ෙද්ශයට ගියා. දැන් චීනයට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමය එක රටක පවතින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන -මැණික්, ස්වාභාවික සම්පත් ඒ කියන්ෙන් මත්සɕ සම්පත් වාෙග් ෙද්වල් -අපනයනය කිරීෙම් කටයුතු රජයක් වශෙයන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපට ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයත් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ක්ෙෂේතය විතරක් ෙනොෙවයි. අද ඊට වැඩිය ශී ලංකාෙව් සම්පත් විශාල වශෙයන් තිෙබනවා, ෙවනත් රටවලට අපනයනය කර ආදායම් ලබා ගැනීමට. රජයක් වශෙයන් ඒ ඉලක්කය හඹා ෙගන යන අවස්ථාවක් තමයි ෙම් අවස්ථාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සඳහාම විනාඩි 8ක් අ රෙගන තිෙබනවා. ෙමෙහම කරන්න ගිෙයොත් ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා.

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සභාපතිවරයා ඇතුළු

අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින් : වරපසාද கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத் தைலவர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்கள் : சᾤைககள்

CHAIRMAN AND BOARD MEMBERS OF SUGARCANE

RESEARCH INSTITUTE : PRIVILEGES

2932/’12

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සභාපතිවරයා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් හා ලිපිනයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් දැනට ලබන දීමනා ඇතුළු වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අධɕක්ෂ හා පධාන විධායක ආචාර්ය එන්. ඩී. කුමාරසිංහ මහතාට ලබා ෙදනු ලබන මාසික වැටුප, දීමනා සහ අෙනකුත් වරපසාද කවෙර්ද;

231 232

2013 ෙනොවැම්බර් 22

(ii) 2012 ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා ඔහුෙග් ස්ථිර ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) ආචාර්ය එන්. ඩී. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට ලබා ගන්නා ලද ෙසේවය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத்தின் தைலவர் உள்ளிட்ட பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் தனித் தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் தற்ேபாᾐ ெபᾠகின்ற ெகாᾌப் பனᾫகள் உள்ளிட்ட சᾤைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத்தின் பணிப்பாளᾞம் பிரதம நிைறேவற்ᾠ அதிகாாிᾜமான கலாநிதி திᾞ. என். டீ. குமாரசிங்கᾫக்கு வழங்கப்பᾌம் மாதாந்த சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள், ஏைனய சᾤைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) 2012 சனவாி ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயிலான இவரᾐ நிரந்தர ேசைவ நிைலயம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) கலாநிதி திᾞ. என்.டீ. குமாரசிங்கவிடமிᾞந்ᾐ கடந்த காலத்தில் கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத் திற்கு கிைடக்கப்ெபற்ற ேசைவ யாெதன்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sugar Industry Development:

(a) Will he inform this House - (i) separately, of the educational qualifications and addresses of the Chairman and the Members of the Board of Directors of the Sugarcane Research Institute; and (ii) of the privileges including the allowances enjoyed by them at present? (b) Will he state - (i) the monthly salary, allowances and other privileges offered to Dr. N.D. Kumarasinghe, Director and Chief Executive Officer of the Sugarcane Research Institute; (ii) his permanent place of work from January 2012 up to date; and (iii) the services obtained by the Sugarcane Research Institute from Dr. N.D. Kumarasinghe?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සභාපතිවරයාෙග් හා අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් හා ලිපිනයන් පහත දැක්ෙව්.

233 234

නම සහ තනතුර අධɕාපන සුදුසුකම් ලිපිනය

එස්.ෙක්. සිරිල් මහතා/ සභාපති

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් රසායන විදɕාව විෙශේෂෙව්දී උපාධිය. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් විෂ්ෙල්ෂණ රසායන විදɕාව පිළිබඳ විදɕාපති උපාධිය. ඛනිජ ෙතල් තාක්ෂණය පිළිබඳ ඉතාලිෙය් එක් වසරක ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව. වරලත් රසඥ ෙලෝක බලශක්ති ආයතනෙය් සාමාජික. ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලයන්හි රසායන විදɕාව පිළිබඳ බාහිර කථිකාචාර්ය. අපදවɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් සභාපති ෙලස කටයුතු කර ඇති අතර, රසායන විදɕාව, ජීව ඉන්ධන, පාරිසරික පර්ෙය්ෂණ වැනි වැදගත් පර්ෙය්ෂණයන්හි නියැළී ඇති පවීන විදɕාඥෙයකි.

80/8, භාතිය මාවත, පමුණුවිල, කැලණිය.

ආචාර්ය එච්.ෙක්. සුනිල් මහතා/ පාලක මණ්ඩල සාමාජික

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් විදɕාෙව්දී උපාධිය. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කෘෂි ජීව විදɕාව පිළිබඳ විදɕාපති උපාධිය. එක්සත් රාජධානිෙය් බර්මිංග් හැම් විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්ය උපාධිය.

26/55, මත්ෙත්ෙගොඩ, ෙපොල්ගස්ඕවිට.

ඩී.එච්.වී. ෙපෙර්රා මහතා/ පාලක මණ්ඩල සාමාජික

සත්ව විදɕාව පිළිබඳ (ෙගෞරව) විදɕාෙව්දී උපාධිය. කෘෂිකර්මය පිළිබඳ විදɕාපති උපාධිය. කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව.

60, ෙකොස්වත්ත පාර, නාවල.

එස්. ෙසේනානායක මහතා/ පාලක මණ්ඩල සාමාජික. අතිෙර්ක ෙල්කම්, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය (නිල බලෙයනි)

ශී ජයවර්ධන විශ්වවිදɕාලෙය් වɕාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ විෙශේෂෙව්දී උපාධිය. මානව සම්පත් සැලසුම් හා සංවර්ධනය පිළිබඳ විදɕාපති උපාධිය. ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් (විෙශේෂ ෙශේණිෙය්) නිලධාරිෙයකි.

2/36, පල්ෙල්ගුන්නෑපාන, ෙපොල්ෙගොල්ල.

ටී.වයි.එල්. මුණසිංහ ෙමෙනවිය/ පාලක මණ්ඩල සාමාජික. සහකාර අධɕක්ෂ, ජාතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. (නිල බලෙයනි)

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කෘෂිකර්මෙව්දී උපාධිය. සැලසුම් හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමාව. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් මූලɕ ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ විදɕාපති උපාධිය හදාරමින් සිටී. ශී ලංකා කම සම්පාදන ෙසේවෙය් නිලධාරිනියකි.

හරංකහමණ්ඩිය, ෙබෝම්බුවල, කළුතර දකුණ

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) සභාපති-භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛන අනුව ෙගවනු ලබන රුපියල් 50,000.00ක (රුපියල් පනස්දහසක) දීමනාව සහ මසකට ලීටර් 225ක (ෙදසිය විසිපහක) ඉන්ධන දීමනාව.

පාලක මණ්ඩල සාමාජික - එක් රැස්වීමක් සඳහා රුපියල් 4,000.00ක (රුපියල් හාර දහසක) දීමනාවක් සහ රුපියල් 2,500.00ක(ෙදදහස් පන්සියයක) පවාහන දීමනාව.

(ආ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් හිටපු පධාන විධායක නිලධාරි/අධɕක්ෂ ආචාර්ය එන්.ඩී. කුමාරසිංහ මහතා 2013.03.15 දින විශම ලබා ඇති අතර ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින විට අවසන් වරට පහත සඳහන් පරිදි මාසික වැටුප, දීමනා හා අෙනකුත් වරපසාද ලබා ගන්නා ලදී.

* මාසික වැටුප රුපියල් 83,529.25යි (රුපියල් අසූ තුන් දහස් පන්සිය විසිනවයයි ශත විසිපහයි)

* ඉන්ධන දීමනාව මසකට ඩීසල් ලීටර් 170යි (ලීටර් එකසිය හැත්තෑවයි)

* ෛවදɕාධාර දීමනාව වසරකට උපරිමය රුපියල් 206,985යි. (රුපියල් ෙදසිය හය දහස් නවසිය අසූපහයි)

(ii) 2012 ජනවාරි සිට ආචාර්ය එන්. ඩී.කුමාරසිරි මහතා විශාම යන ෙතක් ඔහුෙග් ස්ථිර ෙසේවා ස්ථාන පහත සඳහන් ෙව්.

(iii) ආචාර්ය එන්.සී. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් ලබා ගත් ෙසේවය ඔහු දැරූ විවිධ තනතුරු මත රඳා පැවති අතර අවසන් වරට ආයතනෙය් අධɕක්ෂ/ පධාන විධායක නිලධාරි ෙලස දැරූ තනතුරට අදාළ වɕවස්ථාපිත රාජකාරි සහ පරිපාලනමය, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවය ලබා ගන්නා ලදි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළ එන්.ඩී. කුමාරසිංහ මහතාෙග් පරිපාලන කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න එස්. සැම්සන් මහතාෙගන් මූලිකත්වෙයන් යුතුව තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිබුණා. ඒ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අනුව කුමාරසිංහ

කාලය අනුයුක්තව සිටි කාර්යාලය

2012 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය එවකට අයත් වූ සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව සිටින ලදී.

2012 සැප්තැම්බර් සිට ෙදසැම්බර් 31 දක්වා

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් රත්මලාෙන් පිහිටා තිබූ කාර්යාලයට අනුයුක්තව සිටින ලදී.

2013 ජනවාරි 01 දින සිට ඒ මහතා විශාම ලැබූ 2013 මර්තු 15 දින දක්වා

උඩවලෙව් උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට අනුයුක්තව සිටින ලදී.

මහතාෙගන් යම් අය කර ගැනීම් සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා ද, නැත්නම් ඔහු සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා මාර්ග වශෙයන් කමිටුව නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය් එෙහම ෙදයක් අහලා නැහැ. ඒ පශ්නය ෙවනම අහන්න. එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්. ෙමොකද එෙහම කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා ද කියලා මම දන්ෙනත් නැහැ. එතුමා විශාම ගිහින් ඉන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට සභාපති ධුරෙය් සිටින එස්.ෙක්. සිරිල් මහතා ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඔහු ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කටයුතු කරපු කාලෙය් ඔහු අතින් සිදු වුණු වැරැදිවලට සමාව අයැද සිටි ලිපි COPE එකට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියලා 2006 අෙගෝස්තු 23වැනි දින ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙහළි වුණාය කියා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කටයුතු කරද්දි කරපු වැරැදි පිළිගත්ත පුද්ගලෙයක්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පනත අනුව ෙමම තනතුර සඳහා පත් කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් පතɕක්ෂ දක්ෂතාවකින් යුතු උසස් විදɕාඥෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථාවක් කරනවා ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්නය දැන් අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, සභාපති පුටුවට ෙම් විධියට තමන් වැරැදි කළාය කියා පිළිගත්ත පුද්ගලෙයක් පත් කිරීම තුළින් උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා හිතනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතුමා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඉන්න ෙකොට කරපු වැරැදි පිළිබඳව මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතනය මම භාර ගන්න විටත් එතුමා ඒෙක් සභාපති වශෙයන් සිටියා. නමුත් මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගිය වර්ෂය තුළ මම දැක්ක ෙදයක් තිෙබනවා. එතුමා විශාල ෙවෙහසක්, මහන්සියක් අරෙගන වැඩ කරන නිලධාරිෙයක් කියන එක මම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම දැක තිෙබන ෙද්වල් නිසා. එතුමා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් විශාල වග කීම් රාශියක් කරට අරෙගන, මමත් එක්ක එහි සෑම කටයුත්තකටම සහභාගී වී රට වෙට් දුවමින් වැඩ කටයුතු කරන නිලධාරියකු කියන එක මා ඇත්තටම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඔය කියන Ceylon Petroleum Corporation එෙක් සිදු වුණාය කියන සිද්ධිය සම්බන්ධවත් ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. මම ඒ පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ.

235 236

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවසාන අතුරු පශ්නය මා අහන්ෙන් එතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුර මතයි. යම් ෙකෙනක් ඇමතිතුමාත් සමඟ දුවලා පැනලා වැඩ කරනෙකොට, රට ෙවනුෙවන් සහ රජය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් අවංක සද් ෙච්තනාවක් තිෙබන්නටත් පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් යමක් වැඩි වැඩිෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා ඇමතිතුමාට ළංවීම ෙහෝ වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් අතපත ගෑමට ලැෙබන අවස්ථාවන් ඇති කර ගැනීමට ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් අතීතය පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, අපත් ඉතින් ෙහොඳට කට්ට කාපු උදවිය ෙන්. අපත් එක්ක ගියාය කියලා අෙප් ඔළුව අතගාලා හම්බ කර ගන්න නිලධාරින්ට පුළුවන්ය කියලා හිතන්න එපා. ඔබතුමා එෙහම කියන එක මටත් අෙගෞරවයක්, ඒ නිලධාරියාටත් අෙගෞරවයක්. ඔහුෙග් උගත්කම ගැන බලන්න ෙකෝ. අපි මනුෂɕයකුෙග් උගත්කමට සලකන්නට එපා යැ. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කියන ෙද් ගැනත් අපි ෙසොයා බලන්නම්. Ceylon Petroleum Corporation එෙක් කටයුතු කරන කාලෙය් දී ඔහුෙග් අතින් වරදක් සිදු වුණා ද, නැද්ද කියලා මා ෙසොයා බලන්නම්. ඔබතුමා ෙමතැන නිකම් ඒ ගැන කථා කළාට බැහැ. ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුවා නම්, Ceylon Petroleum Corporation එෙක් කටයුතු කරන කාලෙය් දී එතුමාෙගන් වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා මා ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. මට දැන් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

ෙකොල්ලන්කලට්ටි, තන්ෙදයි ෙසල්වාපුරම්,

මාවිට්ටපුරම් ගම්මාන : යළි පදිංචි කරවීම ெகால்லன்கலட்ᾊ, தந்ைத ெசல்வாᾗரம் மற்ᾠம்

மாவிட்டᾗரம் கிராமங்கள் : மீள்குᾊேயற்றம்

KOLLANKALADDY, THANTHAI SELVAPURAM AND

MAVIDDAPURAM VILLAGES : RESETTLEMENT

3260/’12 4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැවත පදිංචිකිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වලිකාමම් උතුරු පෙද්ශෙය් ෙකොල්ලන්කලට්ටි, තන්ෙදයි ෙසල්වාපුරම්, මාවිට්ටපුරම් යන ගම්මානවල යළි පදිංචි කරන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ගම්මාන යන්හි සුබ සාධන කටයුතු සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම ගම්වැසියන්ෙග් ජීවෙනෝපාය නංවාලීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබ් ද;

යන්න එතුමා ෙමම ගරු සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வᾢகாமம் வடக்கு பிரேதசத்தில் ெகால்லன் கலட்ᾊ, தந்ைத ெசல்வாᾗரம், மாவிட்டᾗரம்

ஆகிய கிராமங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப் பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கிராமங்களில் நலேனாம்ᾗைக பணிகᾦக் காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கிராமவாசிகளின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம் பᾌத்ᾐவதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Resettlement:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of families that have been resettled in the villages named Kollankaladdty, Thanthai Selvapuram and Maviddapuram in the Valikamam North area, separately;

(ii) the steps that have been taken for the welfare activities in the villages concerned; and

(iii) whether a programme has been launched to uplift the livelihood of the people in those villages?

(b) If not, why? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය. (i)

(ii) නිවාස ආධාර ෙලස ඉන්දියානු නිවාස ආධාර යටෙත් පවුල් 525කට ස්ථීර නිවාස ලබා දී ඇත.

සනීපාරක්ෂක පහසුකම් යටෙත් වැසිකිළි පද්ධති ඉදිකිරීම සහ පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට ළිං පිරිසිදු කිරීම හා අලුත්වැඩියා කිරීම සිදු ෙකොට ඇත. තවද, ෙමම ජනතාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා දීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 20.5ක් වැය ෙකොට ෙරෝහලක් පතිසංස්කරණය ෙකොට ඇත.

නැවත පදිංචි කරන ලද පවුල් 243කට පමණ ජීවෙනෝපාය ආධාර ලබා දී ඇත.

(iii) ඔව්.

237 238

පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය

පවුල් සංඛɕාව

සාමාජික සංඛɕාව

ෙකොල්ලන්කලට්ටි 647 2175

තන්ෙදයි ෙසල්වාපුරම්

492 1587

මාවිට්ටපුරම් 160 516

මුළු සංඛɕාව 1299 4278

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැවත පදිංචි කරන ලද වලිකාමම් උතුරු පෙද්ශෙය් පවුල් 243කට පමණ ජීවෙනෝපාය ආධාර ලබා දී ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට පවුල් 1,299ක් නැවත පදිංචි කර තිබුණාට, එතුමාෙග්ම පිළිතුර අනුව 245කට පමණයි ජීවන උපාය මාර්ග පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම වලිකාමම් උතුරු පෙද්ශෙය් ධීවර ජනතාවට තමන්ෙග් ධීවර වෘත්තිය කරෙගන යාමට අවශɕ කරන ආම්පන්න සහ පහසුකම් ෙනොමැතිකම නිසා ඒ අය අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එකක්. අනික, විෙශේෂෙයන්ම-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, කාරණය අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා අහන්ෙන්, ෙම් අයට ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් කවදා ද කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරන අයට-

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමියනි, ආධාර ලබා දීම, ඒ ආම්පන්න ලබා දීම ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය විසිනුයි සිදු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීම් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් බලන විට ඉන්දියානු රජය කිහිප ෙදනකුට නිවාස පහසුකම් ලබා දුන්නත්, බහුතරයකට තවමත් තමන්ෙග් නිවාස හදා ගැනීෙම් පිළිෙවතක්

නැහැ. පහසුකම් එෙහමත් නැහැ. ෙම් කටයුත්තට මිලියන ගණනක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරුවලින් ෙපන්නුම් කළාට අද ඒ ජනතාව ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ පහසුකම් නැහැ. වැසිකිළි පහසුකම් පවා ෙනොමැති තත්ත්වයකට ඒ අය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ඉවර කරන්ෙන් කවදා ද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමියනි, අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නිවාස ගැන ද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා ශුභසාධනය සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. ඔබතුමා කිව්වා නිවාස -

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමියනි, පළමුෙවන් නිශ්චිත කාරණය අහන්න. නිවාස ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමාම කිව්ව ආකාරයට පවුල් 1,299ක් නැවත පදිංචි කර ති ෙබනවා. නමුත් එයින් අඩකටත් අඩු පමාණයකටයි ෙම් පහසුකම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) පවුල් 1,299ක් පදිංචි ෙකොට තිෙබන අතර, ඒ පවුල් සංඛɕාෙවන් ඉන්දියානු නිවාස ආධාර යටෙත්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියනකම්. පවුල් 525කට ස්ථිර නිවාස ඉදි කර දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අනුව තාවකාලික නිවාස ඉදි කිරීම සිදු කර ෙගන යනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කරුණාකර කියන්න ෙම් නිවාස ඉදි කරන්න ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවා ද කියලා. ෙමොකද, සමහරුන්ට නිවාසයක් ඉදි කර ගන්න කිසිම පහසුකමක් නැහැ.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) කාල පරාසයක් පිළිබඳව අපට නිශ්චිතවම කියන්නට බැහැ. අපි වැඩ කරමින් සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අවසන්. මීළඟට පශ්න අංක 5 අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්, ගරු කථානායකතුමනි.

239 240

[ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා]

ආධාර ලබා දුන් සංවිධානය

පවුල් ගණන ජීවෙනෝපාය ආධාරය

CARE 113 කුඩා පරිමාණ වɕාපාර සඳහා

FAO 32 සතුන් ලබා දීම - එළුවන් හා ගවයන් Se-walanka

69 ජල නළ සහ ෙගවතු වගා ආධාර ලබා දීම Hudec-Caritas

9 සතුන් ලබා දීම - එළුවන් හා ගවයන් CF 20 පා පැදි ලබා දීම

මුළු ගණන

243

2013 ෙනොවැම්බර් 22

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ෙදක තුළ පශ්න තුනක් තිබුණා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මයිෙලට්ටි ගම්මානෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙගන් ෙම් වන විට අත්සන් ලබා ෙගන යනවා, කන්කසන්තුෙර් නැවත ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා. පදිංචි කළ අය නැවත ලියා පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ෙමහි සතɕතාව ෙමොකක්ද? ෙමොකද, ජනතාව ෙම් වන විට ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල විෙරෝධතාවක් ෙපන්නුම් කරනවා. ඇයි ෙම් අය ෙමතැනින් ෙවනත් තැනකට ෙගන යන්ෙන්? ෙහේතුව ෙම් ඉඩම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න ෙකෝ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එම ලියා පදිංචි කිරීම ෙහෝ ෙවනත් කටයුතු සිදු වන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම්තුමා යටෙත්යි. ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ධීවර ආම්පන්න: වැය කළ මුදල மீன்பிᾊ உபகரணங்கள் : ெசலவிட்ட பணம்

FISHING EQUIPMENT: MONEY SPENT

3407/’13

6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) වර්ෂ 2006 සිට 2012 දක්වා කාලය තුළ ධීවර කර්මාන්තයට අදාළව ආනයනය කර ඇති, (i) ධීවර යාතා;

(ii) ධීවර යාතා සඳහා අවශɕ දවɕ;

(iii) ධීවර යාතා එන්ජින්;

(iv) දැල් ආම්පන්න ෙහෝ දැල් ආම්පන්න සඳහා අවශɕ දවɕ;

(v) ෙවනත් ධීවර ආම්පන්න; පමාණය සහ ඊට වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත කාල සීමාව තුළදී ෙමරට නිපදවන ලද,

(i) ධීවර යාතා;

(ii) ධීවර යාතා සඳහා අවශɕ දවɕ;

(iii) ධීවර යාතා එන්ජින්;

(iv) දැල් ආම්පන්න ෙහෝ දැල් ආම්පන්න සඳහා අවශɕ දවɕ;

(v) ෙවනත් ධීවර ආම්පන්න; පමාණය සහ ඊට වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2006 ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலத்

திᾔள் கடற்ெறாழில்ᾐைற சார்ந்ததாக இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள,

(i) மீன்பிᾊ வள்ளங்கள்;

(ii) மீன்பிᾊ வள்ளங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கள்;

(iii) மீன்பிᾊ வள்ளங்கᾦக்கான என்ஜின்கள்;

(iv) வைலகள், உபகரணங்கள் அல்லᾐ வைலகள், உபகரணங்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌம் ெபாᾞட்கள்;

(v) ஏைனய மீன்பிᾊ உபகரணங்கள் ஆகியவற்றின் அளᾫ மற்ᾠம் அவற்றிற்குச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌ வாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் இந்நாட்ᾊல் உற்பத்தி

ெசய்யப்பட்ட, (i) மீன்பிᾊ வள்ளங்கள்; (ii) மீன்பிᾊ வள்ளங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கள்; (iii) பீன்பிᾊ வள்ளங்கᾦக்கான என்ஜின்கள்; (iv) வைலகள், உபகரணங்கள் அல்லᾐ வைலகள், உபகரணங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கள்; (v) ேவᾠ மீன்பிᾊ உபகரணங்கள்; ஆகியவற்றின் அளᾫ மற்ᾠம் அவற்றிற்குச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state separately, the quantity imported and the sum of money spent for importing- (i) fishing vessels;

(ii) equipment required for fishing vessels;

(iii) fishing vessel engines;

(iv) fishing nets and materials required for fishing nets; and

(v) other fishing gear; related to fishery during the period from the year 2006 to 2012?

(b) Will he also state separately the quantity manufactured and the sum of money spent for manufacturing -

(i) fishing vessels;

(ii) equipment required for fishing vessels;

(iii) fishing vessel engines;

(iv) fishing nets and materials required for fishing nets; and

(v) other fishing gear; within the country in the aforesaid period?

(c) If not, why?

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ෙම් පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සඳහා අවශɕ දත්ත අපට ලබා ගන්නට සිදු වන්ෙන් ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි.

(අ) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ ධීවර කර්මාන්තයට අදාළව ආනයනය කර ඇති,

(i) ධීවර යාතා

මූලාශය : සංඛɕා ෙල්ඛන අංශය, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය.

වර්ෂය ඒකක ගණන මුදල (රුපියල්)

2006 05 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2007 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2008 135 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2009 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක

2010 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2011 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2012 05 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

එකතුව 145 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

සටහන : එක් එක් වර්ෂයට අදාළ වියදම් ගණනය කර

ෙනොමැත.

(ii) ෙමම ක්ෙෂේතයට අදාළ දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

(iii) ධීවර යාතා එන්ජින් : ආනයනය කර ඇති සම්පූර්ණ එන්ජින් අතරින් ධීවර යාතා සඳහා ආනයනය කර ඇති පමාණය ෙවන් කර හඳුනා ගත ෙනොහැකි බව ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් දන්වා ඇත.

(iv) ආනයනය කර ඇති දැල් ආම්පන්න ෙහෝ දැල් ආම්පන්න සඳහා අවශɕ දවɕ.

මූලාශය : ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව.

වර්ෂය ඒකක ගණන මුදල (රුපියල්)

2006 දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

දත්ත සපයා ගත ෙනොහැක.

2007 802,962 174,331,772.00

2008 760,364 224,185,408.00

2009 79,178 35,256,416.00

2010 169,260 109,186,698.00

2011 71,721 30,406,374.00

2012 56,958 28,237,950.00

එකතුව 1,940,443 601,604,618.00

243 244

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තයට අදාළව ආනයනය කරන පමාණයන් පිළිබඳ වාර්තා තබා ගන්න කමයක් ධීවර අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැති වීම ගැටලුවක් ෙනොෙවයි ද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්වාෙය් දත්ත තිෙබන්ෙන් ධීවර අමාතɕාංශය සතුව ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශයත් ආනයනය කරනවා. එතෙකොට ඇත්ෙතන්ම ඒවා තිෙබන්න ඕනෑ, ආනයන හා අපනයන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්. එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා ෙර්ගුෙව්. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා සපයන්න විධියක් නැහැ කියා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා නම් මම විෙශේෂ අතුරු පශ්නයක්

අහනවා, මම වැඩිපුර ෙවලාව ගත්ෙත් නැති නිසා. ධීවර කර්මාන්තයට අදාළව තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් තමයි ඉන්ධන සහනාධාර සම්බන්ධ පශ්නය. මෙග් මතකෙය් හැටියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු ධීවර සහනාධාරය අෙපේල්වල හම්බ වුණා. ඊට පසුව එකක් හම්බ වුණා.

මාර්තු සිට ෙම් දක්වා සහනාධාර හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදවතාවයි ගරු අමාතɕතුමනි. ඉතිරි ඉන්ධන සහනාධාර ලබා ෙදනවා ද? ෙනො ෙදන්ෙන් නම් ඒ ඇයි? ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉන්ධන සහනාධාරය පිළිබඳ අර්බුදය ගැන අපි ධීවර සංවිධාන එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙමොකද, එය ලබා දීෙම්දී ෙනොෙයකුත් අකටයුතුකම් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් කමෙව්ද කථා කළා. නමුත් ඒවාත් ඒ අවශɕ විධියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. සියලු ධීවර සංවිධාන කිව්වා, ඒ ඒ යාතාවලට අදාළව මූලɕ ධනයක් ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව අපි ඒ අයත් එක්ක කථා කළා, බහු දින යාතාවලට රුපියල් 374,000ක මුදලකුත්, එක් දින යාතාවලට රුපියල් 213,000ක මුදලකුත්, outboard ෙමෝටර් යාතාවලට රුපියල් 112,000ක මුදලකුත් වන පරිදි ලබා ෙදන්න. ඒ

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා ෙම් වර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, ලබා නුදුන් හිඟ මුදල ඒත් එක්කම ලබා ෙදනවා ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒවා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුෙණොත් ලබා ෙදනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ කියන්ෙන්, ඒක අවිනිශ්චිතයි?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අවිනිශ්චිතයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පුදුකුඩියිරුප්පු-මානික්කපුරය මාර්ගෙය් තිෙබන ලෑලි

පාලම : පතිසංස්කරණය ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ - மாணிக்கᾗரம் ᾪதி பலைகப்

பாலம் : மᾠசீரைமப்ᾗ PLANK BRIDGE ON PUTHUKUDIYIRUPPU-MANIKKAPURA

ROAD: RESTORATION

4127/’13

11. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කෙය්, පුදුකුඩියිරුප්පු මානික්කපුරයට යෑමට ඇති මාර්ගෙය් පිහිටි ලෑලි පාලම ඉතා අනතුරුදායක තත්ත්වයක පවතින බවත්;

(ii) පවත්නා අනතුරුදායක තත්ත්වයද ෙනොසලකා, මහ ජනතාවට ෙමම පාලම දිනපතා භාවිත කිරීමට සිදු වී ඇති බවත්;

(iii) එම ලෑලි පාලම වහාම පතිසංස්කරණය කර ෙදන ෙලස එකී පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉල්ලීමක් කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාලම පතිසංස්කරණය කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, மாணிக்கᾗரத்திற்குச் ெசல்வதற்குள்ள ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள பலைகயினாலான பாலம் மிகᾫம் அபாயகரமான நிைலயில் உள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற அபாயகரமான நிைலைம ையᾜம் கவனத்தில் ெகாள்ளாᾐ ெபாᾐமக்கள் இந்தப் பாலத்ைத நாளாந்தம் உபேயாகிக்க ேவண்ᾊ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பலைகயினாலான பாலத்ைத உடனᾊ யாக மᾠசீரைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ குறித்த பிரேதச மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாலத்ைத மᾠசீரைமக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Is he aware that -

(i) the plank bridge located on the road to Puthukudiyiruppu Manikkapura in the Mullaitivu District is in a very dangerous condition;

(ii) people are compelled to use this bridge daily despite the dangerous condition that prevails; and

(iii) the people of that area have made a request for immediate restoration of that plank bridge?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to restore that bridge?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙමම මාර්ගය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්

ෙනොවන මාර්ගයකි. ෙමය පළාත් සභාවට අයත් මාර්ගයක් ෙව්. ඒ කාරණය පළාත් සභාවට ෙයොමු කර ඇත.

247 248

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පළාත් සභාවට - மாகாண சைபக்கு- ෙයොමු කර තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා පකාශ කරනවා. එෙහම නම්, කවදා වන විට ඒ අයෙගන් පිළිතුරක් ලැෙබ්වි ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන පාලම සහ මාර්ගය පළාත් සභාවට අයිති බැවින් ෙම් කාරණය පළාත් සභාවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙයහි ජයගහණයක් විධියට ඒ පළාත් සභාව අද පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් දවිඩ ජනතාවත් ඒ පළාත් සභාවට බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභාෙවන් ඒ කාර්යය ඉටු ෙනොවුෙණොත් මහාමාර්ග අමාතɕාංශය මඟින් මහින්ද චින්තනය යටෙත් එය ඉටු කරනවා කියන එක සඳහන් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එය ඉටු කර ෙදනවාද නැද්ද කියන එක ඔබතුමා ෙසොයා බලා තිෙබනවා ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) සාමානɕෙයන් මාස තුනක් වාෙග් කාලයකින් එය ඉටු ෙව්වි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කාලය තුළ ඉටු ෙනොවුෙණොත් ඉන් පස්ෙසේ අපි එය ඉටු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරක් ලැබුෙණොත් මහ ආණ්ඩුව ෙහෝ -තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය ෙහෝ- පළාත් සභාව ෙහෝ ඒ පිළිබඳව කියා කරනවා ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පළාත් සභාෙවන් ඉටු කෙළේ නැත්නම් මහ ආණ්ඩුෙවන් ඉටු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ெராம்ப நன்றி.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්‍ෂණ

ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව : ස්වාධීන ෙපොලිස්

ෙකොමිෂන් සභාව கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய

விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக: சுயாதீன

ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ REPORT OF COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION : INDEPENDENT POLICE COMMISSION

2608/’12

12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්‍ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය් 67 වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව රාජɕ ආරක්‍ෂාව සම්බන්ධෙයන් කියාකරන ආයතනවලින් ෙවන්කිරීම ෙයෝගɕ බවට කර ඇති නිර්ෙද්ශයට එකඟ වන්ෙන්ද;

(ii) ෙපොලීසිය ෙකෙරහි ජනතා විශ්වාසය ඇති කිරීමට ස්ථිර ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් පත්කිරීම පූර්ව අවශɕතාවයක් බවට ඉහත ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කරනු ලබන සඳහන පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් වන ඉහත නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනක සිටද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන ්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயின் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் பாிந் ᾐைரகளின் ெபாழிப்பின் 67ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள, ெபாᾢஸ் திைணக்களத்ைத பாᾐகாப்ᾗ சம்பந்தமாக ெசயற்பᾌகின்ற நிᾠவ னங்களிᾢᾞந்ᾐ ேவறாக்குதல் உகந்தெதன ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாிந்ᾐைரக்கு இணங்கு கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾢஸ் ெதாடர்பில் மக்கள் நம்பிக்ைகைய உᾞவாக்குவதற்கு நிைலயான, சுயாதீன ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨெவான்ைற நியமித்தல் ᾘர்வாங்க ேதைவயாகும் என ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவினால் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾢஸ் ெதாடர்பிலான ேமற்பᾊ பாிந்ᾐைர கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப் பாரா என்பைதᾜம்;

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state whether -

(i) he is in agreement with the recommendation, given on page 67 of the summary of the main observations and recommendations of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation, that it is suitable for the Police Department to be detached from institutions dealing with defence; and

(ii) he agrees with the pronouncement made by the above Commission that the establishment of a permanent and independent Police Commission is a prerequisite to repose public confidence in the police?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to implement the above recommendation related to the police ; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙපොලීසිය, රාජɕ ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කියා කරන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන්කර නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නව අමාතɕාංශයක් පිහිටුවීමට 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් රජය විසින් පියවර ෙගන ඇත. ෙමය සිදු කරන ලද්ෙද් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නීතිය හා සාමය පිළිබඳව කටයුතු කරන සිවිල් ආයතනයක් වන බැවින් එහි කටයුතු තත්කාර්ය සඳහා විෙශේෂෙයන් පිහිටුවන ලද පරිපාලන වɖහයක් යටෙත් වඩාත් ඵලදායී ෙලස ඉටු කිරීමටයි.

(ii) ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය හා ෙපොලීසිය පිළිබඳ මහජන විශ්වාසය පවත්වාෙගන යාම, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සහ ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව හරහා සහතික කරනු ලැබ ඇත.

(ආ) (i) ඔව්. ඉහත කී කාරණාව දැනටමත් කියාත්මක වී පවතී.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ලබා දුන්නු පිළිතුරට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, LLRC වාර්තාව -උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව- එළිදක්වලා වසර ගණනාවක් ෙවනවා. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ස්ථාපනය කරන්නට ගන්නා වූ උත්සාහය ඇයි ෙම් රජය ඉබි ගමනින් කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙගන් අහලා තිෙබන පශ්නයට මම පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ඉබි ගමන්ද, අලි ගමන්ද කියලා මට තක්ෙසේරු කරන්න බැහැ. අවශɕ පියවරවල් ෙගන අලුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, අලුත් අමාතɕාංශයක්, අලුත් නීතියක් අපි හදලා ඉදිරියට ගමන් කරමින් තිෙබන බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2013 පනතක් ෙගනැල්ලා අලුෙතන් ෙපොලිස් ඇකඩමියක් ඇති කළා.

ෙපොලීසිෙය් දියුණුව පිණිස අප පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පියවර එකින් එක දිගටම කියාත්මක කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු උගත් ඇමතිතුමනි, මා ඇහුෙව් ෙපොලිස් ඇකඩමියක් ගැන ෙනොෙවයි. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ගැනයි මා ෙම් අතුරු පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ස්ථාපනය කිරීෙම් ගමන වසර ගණනාවක් මුළුල්ෙල් ඉබි ගමනින් කියාත්මක කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණයයි මා පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ෙමොකද මා පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන ෙකොටත් ෙම් කාරණයට පිළිතුරු දුන්නා. යළිත් ඒ පශ්නයම අහනවා. සාමානɕෙයන් යළිත් ඒ පශ්නයම අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, පශ්නයට පිළිතුර දීලා අවසානයි. ඉබි ගමනද, අලි ගමනද කියලා කියන්න ෙවන්ෙන් ඔය වාෙග් අනවශɕ ෙද්වල් අහන ෙකොටයි. 25 වතාවක් පැරදිලා ෙලෝක ඉතිහාසයට එකතු ෙවන ෙකොට ඉබි ගමන ගැන කථා කරන්න ෙදයක්ද? ඉබි ගමන කරන්ෙන් කවුද? අප ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට වාෙග් මටත් ෙපොඩි නමɕශීලීත්වයක් දක්වන්න. අප ෙදෙදනා එකම දිස්තික්කෙය් ෙන්.

251 252

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙදනා ෙවනස්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා දන්නවා, ෙදෙදනා ෙවනස් බව. ඒක ෙහොඳාකාරවම ෙපෙනනවා. ඒක පැහැදිලිව ඔබතුමාට ෙපෙනනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙහොඳට ෙපෙනනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, - ෙමොකද ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කථානායකතුමා කියන ෙද්වල්වලට මට හිනා යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා හිනා ෙවන ෙකොට මුහුණ වහෙගන හිනා ෙවන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට විරුද්ධව බිතානɕෙයන් කරන ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් පිළිබඳව අදහසක් ෙලෝකය වෙට්ම ඒ අය canvass කරෙගන යනවා කියලා. ඒකට පධානතම ෙහේතුව තමයි LLRC වාර්තාව කියාත්මක ෙනොකිරීම. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම, ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියලා. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම විධියකට අදාළ නැති පශ්න අද අහන්ෙන්. ඊෙය් පැනලා ගියා. අද ඇවිල්ලා ෙමොනවා ෙවනවාද කියලා දන්ෙන් නැතිව පශ්න අහනවා. ෙපොලීසියට ෙවනම මුදල් ෙවන් කරමින්, ෙපොලිස් ෙසේවාව දියුණු කිරීම ගැන ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී කරපු ෙයෝජනාවන් ගැනවත් අහනවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි; ඔෙබ් යහපතට, අෙප් යහපතට, රෙට් යහපතට. කාලා බැණලා යන එක මිනිස් සිරිතක් ෙනොෙවයි. ෙගදරකට ගිහිල්ලා සිරිත් විරිත් අනුව කාලා, බැණලා යන එක මනුස්සකමක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් ෙගදරට ඇවිල්ලා සත්කාර, ෙගෞරවය අරෙගන යන ගමෙන් බැණලා යනවා. ඒක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි, ඔබතුමන්ලායි අතර තිෙබනවා වාෙග් හැසිරීමක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාෙග් උගත් ඇමතිවරෙයක් මෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙනොදීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම කනගාටුයි.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න අවශɕ නැති පශ්න අහන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම කනගාටුයි, ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි වීම පිළිබඳව. ඒෙකන් ඔබතුමාෙග් ෙනොහැකියාව දිස් වනවා.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ස්ථාපනය කිරීෙම් වැදගත්කම පසු ගිය දවස්වලත් ඉස්මතු වුණා. ෙපොලිස් නිලධාරින් සූදු ෙපොළක් වැටලුවාම ඊළඟ ෙමොෙහොෙත්ම ඒ අයට මාරු වීෙම් නිෙයෝග එනවා. උසස් වීෙම් නිෙයෝග ෙනොෙවයි, දිරි දීමනා දීෙම් නිෙයෝග ෙනොෙවයි, මාරු වීෙම් නිෙයෝග එනවා. ෙපොලිස් ෙසේවාව ගැන ෙහොඳ කැක්කුමක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමාට. එතුමා දන්නවා, ෙපොලිස් ෙසේවය පිළිබඳව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න ඕනෑ පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් අර සූදු ෙපොළ, බූරු ෙපොළ වැටලූ ඒ ෙශේෂ්ඨ නිලධාරින්ට ඒ අකරතැබ්බය සිදු වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම නිර්වɕාජව ස්ථාපනය කරන්ෙන් කවදාද කියලා කරුණාකර දින වකවානු සහිතව ෙම් උත්තරීතර සභාවට කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිෙය් ෙගෞරවය හා ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කිරීම ගැන අපි විවිධ අවස්ථාවල පකාශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. බූරු ෙපොළකට ෙපොලීසිය පැන්නාම ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් මාරු කරනවාය කියලා එතුමා කියනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැෙට් ඉන්න ෙපොලීසිෙය් ෙලොක්කන් ටික අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නීතිය කියාත්මක වන නිසායි. ඒක අපි ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා.

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැකියා විරහිත ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරින් :

ජාතික පතිපත්තිය ெதாழிலற்ற ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகள் :

ேதசியக் ெகாள்ைக UNEMPLOYED AYURVEDIC MEDICAL GRADUATES :

NATIONAL POLICY

3079/’12

13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට සිටින රැකියා විරහිත ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) බටහිර ෛවදɕ උපාධිධාරින් (MBBS) සඳහා සීමාවාසික කාල සීමාෙවන් පසු කුසලතා ෙල්ඛන අනුව රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් පැවතියද ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරින්ට (BAMS) එවැනි ජාතික පතිපත්තියක් ෙනොමැතිවීම බලවත් අසාධාරණයක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එවැනි ජාතික පතිපත්තියක් කඩිනමින් සකස් කර ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නයට කමවත් විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐள்ள ெதாழிலற்ற ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்கத்திய மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்காக (MBBS) கற்ᾠᾠப் பயிற்சிக் காலத்தின் பின்னர் திறைமப் பட்ᾊயல் அᾊப்பைடயில் அரச ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் ᾙைறைம ெயான்ᾠ இᾞப்பிᾔம் ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு (BAMS) அவ்வாறான ேதசியக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ இல்லாைம ெபᾞம் அநீதியாகுெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின், அத்தைகய ேதசியக் ெகாள்ைக ெயான்ைறத் ᾐாிதமாகத் தயாாித்ᾐ ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச் சிைனக்கு ᾙைறசார்ந்த தீர்ெவான்ைற வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of unemployed Ayurvedic medical graduates at present;

(ii) whether he admits that there is a system based on merit lists to recruit MBBS graduates to the Public Service after the intern period and lack of such a national policy for the Ayurvedic medical graduates (BAMS) is a grave injustice against them; and

(iii) if so, whether action will be taken forthwith to formulate a national policy to provide a proper solution to the unemployment problem of the Ayurvedic medical graduates?

(b) If not, why? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ආයුර්ෙව්ද - 393

යුනානි - 80

සිද්ධ - 0

(ii) බටහිර ෛවදɕ උපාධිධාරීන් ෙමන්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරීන්ද රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගනු ලබන්ෙන් ද රාජɕ ෙසේවෙය් අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව යටෙත් ඇති වන පුරප්පාඩු සඳහා කුසලතා පදනම මතය.

(iii) දැනට ෙද්ශීය ෛවදɕ පතිපත්තියක් සකස් කරමින් පවතින අතර ඒ අනුව ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් රැකියා අවස්ථා ජනනය වන බව දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, ෙද්ශීය ෛවදɕ පතිපත්තියක් සකස් ෙවනවාය කියා. ඒ සකස් වන පතිපත්තිය නීතිගත ෙවලා, අදාළ ආයතන රාමුව ඇති ෙවලා, ඒ කටයුතු ටික නිමා කරන්නට ෙකොපමණ කාලයක් ගත වනවාද කියා ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ඒ නීති අංශෙයන් පසුව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අප දන්නවා, බටහිර ෛවදɕ උපාධිධාරින් නැත්නම් MBBS උපාධිධාරින් වාර්ෂිකව බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබන බව. Cadre එක පිෙරන්න එන විට සමහර ෙවලාවට ඒකට ෙවනත් නිර්මාණශීලී කමෙව්ද පාවිච්චි

255 256

2013 ෙනොවැම්බර් 22

කරනවා. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා, දැනට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරින් 393ක්, යුනානි 80ක් පුරප්පාඩු නැතිකම නිසා ෙපෝලිෙම් සිටිනවාය කියා. ඇයි බැරි, රජයට මැදිහත් ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා වාෙග් ඒකක රාජɕ ආයතනවල ඇති කරමින් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා දුන්න පිළිතුර නැවත කියවන්න එපා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) බටහිර ෛවදɕ කමය වාෙග්ම දැනට පුරප්පාඩු වී තිෙබන ෛවදɕවරුන් 183 ෙදෙනක් බඳවා ගැනීමට ෙම් දිනවල සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බඳවා ගැනීම කවදා විතර ෙවනවාද, 393ක් වූ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරින් සහ යුනානි -

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වන විට ඒ පත්වීම් ටික ලබා ෙදනවා. National Salaries and Cadre Commisson එක විසින් දැනට තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාව දැනුම් දුන්නාම, අපි ඉතුරු ටිකත් බඳවා ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කාලය කියන්න. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ඉතා ෙකටි කාලයකින්.

අනුරාධපුරය - මන්නාරම මාර්ග සංවර්ධන

වɕාපෘතිය : විස්තර அᾔராதᾗரம் - மன்னார் ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்:

விபரம் ANURADHAPURA-MANNAR ROAD DEVELOPMENT PROJECT :

DETAILS

3121/’12

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணா நாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) අනුරාධපුරය - මන්නාරම මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදි කිරීම්කරු ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරා ගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබා ගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයකට ඉදි කිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾔராதᾗரம் - மன்னார் ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில், (i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) ஒப்பந்தகாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற யிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைலகூᾠநாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசலைவ ᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Anuradhapura-Mannar Road Development Project;

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidder;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per kilometre;

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid

(b) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

259 260

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

වගා රක්ෂණ කමය : විස්තර பயிர் காப்ᾗᾠதித் திட்டம் : விபரம் CULTIVATION INSURANCE SCHEME : DETAILS

3375/’12

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබන වී ෙගොවීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් වාර්ෂිකව වී වගාව සඳහා නිකුත් කරනු ලබන කිෙලෝගෑම් 50 ෙපොෙහොර මලු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න දිස්තික් මට්ටමින් සහ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2013 අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුව, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබන සෑම ෙගොවිෙයකුම ඇතුළත් වනු ලබන වගා රක්ෂණ කමය කියාත්මක කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) අදාළ වගා රක්ෂණ කමයට අනුව එහි පතිලාභ ලබා ගත හැකි ආපදා තත්ත්වයන් කවෙර්ද;

(iii) ඒ අනුව, එක් ෙගොවිෙයකුට ෙගවනු ලබන රක්ෂණ දීමනාව ෙකොපමණද;

(iv) අදාළ වගා රක්ෂණ කමය කියාත්මක කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ உர மானியத்ைதப் ெபᾠகின்ற ெநல் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) உர மானியத்தின்கீழ் வᾞடாந்தம் ெநற்ெசய்ைகக் காக விநிேயாகிக்கப்பᾌம் 50 கிேலா கிராம் உரப்ைபகளின் எண்ணிக்ைக;

மாவட்ட மட்டத்தில் மற்ᾠம் கமநல ேசைவ நிைலய மட்டத்தில் தனித் தனியாக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2013 வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத்தின்பᾊ, உர மானியத்ைதப் ெபᾠகின்ற ஒவ்ெவாᾞ விவசாயி ᾜம் உள்ளடங்குகின்ற பயிர் காப்ᾗᾠதித் திட்டெமான்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த பயிர் காப்ᾗᾠதி ᾙைறயின்பᾊ அதன் பிரதிபலன்கைளப் ெபறக் கூᾊய அனர்த்த நிைலைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அதன் பிரகாரம், ஒᾞ விவசாயிக்குச் ெசᾤத் தப்பᾌம் காப்ᾗᾠதிக் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) குறித்த பயிர்க் காப்ᾗᾠதி ᾙைற அᾙல்பᾌத் தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state separately and on district and agrarian services centre basis -

(i) the number of paddy farmers receiving the fertilizer subsidy at present; and

(ii) the number of 50 kg bags of fertilizer issued annually for paddy cultivation under fertilizer subsidy scheme?

(b) Will he inform this House -

(i) of the institution which implement the Cultivation Insurance Scheme, encompassing every farmer receiving the fertilizer subsidy under the 2013 Budget proposals;

(ii) of the state of disaster against which benefits can be received under the relevant Cultivation Insurance Scheme;

(iii) accordingly, the amount paid as insurance compensation to each farmer; and

(iv) the date on which the relevant Cultivation Insurance Scheme will be implemented?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිරිස්ස ෙමෙතෝදිස්ත සිංහල ගැහැනු පාසල : වසා

දැමීම மிாிஸ்ஸ ெமதᾊஸ்ட் சிங்கள மகளிர் பாடசாைல :

ᾚடப்பட்டைம MIRISSA METHODIST SINHALESE GIRLS' SCHOOL : CLOSURE

3725/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මිරිස්ස ෙමෙතෝදිස්ත සිංහල ගැහැනු පාසල ෙම් වන විට වසා දමා තිෙබ්ද;

(ii) එම පාසල වසා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) වසා දැමූ පසු, එම පාසල සතු ෙද්පළ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iv) එම පාසලට අයත් ඉඩම කවර ෙහෝ පුද්ගලෙයක් ෙවත පවරා දී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම පවරාදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மிாிஸ்ஸ ெமதᾊஸ்ட் சிங்கள மகளிர் பாடசாைல தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾚடப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ᾚடப்பட்டைத அᾌத்ᾐ, குறித்த பாடசாைலக்குச் ெசாந்தமான ஆதனங்கள் ெதாடர்பாக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பாடசாைலக்குச் ெசாந்தமான காணி எவேரᾔம் ஆெளாᾞவᾞக்கு ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

263 264

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஒப்பைடத்தᾤக்கான காரணங்கள் எைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Methodist Sinhalese Girls' School in Mirissa has been closed down by now;

(ii) the reasons as to why the school was closed down;

(iii) what measures were taken regarding the properties that had belonged to the school following its closure;

(iv) whether the land that had belonged to the school has been granted to any person; and

(v) if so, the reasons why it was so granted?

(b) If not, why?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

"(අ) (i) ඔව්. (දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්ෙග් ලිපියට අනුව.)

(ii) 2004.12.26 දින ඇති වූ සුනාමි වɕසනය ෙහේතුෙවන් ෙමම විදුහෙල් ෙගොඩනැඟිලි විනාශ විය. ඉන්පසු එම ස්ථානය අධɕාපන කටයුතුවලින් බැහැර වූ බව දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් සඳහන් කර ඇත.

(iii) ෙමම පාසල 1961 අංක 8 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභɕාස විදɕාල (පරිපූරක විධිවිධාන) පනත යටෙත් පවරා ගත් පාසලක්බැවින්, පාසල වසා දැමූ පසු ෙමම භූමිය නැවත මුල් අයිතිකරුවන් ෙවත අවසතු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) ඔව්.

1961 අංක 8 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභɕාස විදɕාල (පරිපූරක විධිවිධාන) පනත යටෙත් රජයට පවරා ගත් අංක 1286 හා 1961.12.15 දිනැති ලංකා ආණ්ඩුෙව් අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කර ඇති අංක 389 දරන පැවරුම් නිෙයෝගෙය් විස්තර කර ඇති පරිදි අදාළ භූමි පමාණය එම පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව මුල් හිමිකරු වන ශී ලංකා ෙමෙතෝදිස්ත සභාව ෙවත අවසතු කිරීමට අදාළ නිෙයෝග අංක 1800/21 හා 2013.03.06 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කර ඇති බව වැඩිදුරටත් දකුණු පළාත් ආධɕාපන ෙල්කම්ෙග් ලිපියට අනුව දන්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්."

කැෙනොවින් ආෙක්ඩ් ෙසේවා ස්ථානය : විස්තර ெகேனாவின் ஆர்ேகட் ேசைவ நிைலயம் : விபரம்

CANOWIN ARCADE SERVICE STATION : DETAILS

3749/’13

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sujeewa Senasinghe) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පිහිටුවා ඇති කැෙනොවින් ආෙක්ඩ් ෙසේවා ස්ථානෙය් හිමිකාරීත්වය දරන අය කවුරුන්ද;

(ii) එම ෙසේවා ස්ථානෙයන් රජයට ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ආදායම ලැෙබන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதற்கு அதிேவகப் பாைதயில் அைமந்ᾐள்ள ெகேனாவின் ஆர்ேகட் ேசைவ நிைலயத்தின் உாிைமயாளர்கள் யார்;

(ii) ேமற்பᾊ ேசைவ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கத் ᾐக்கு வᾞமானம் கிைடக்கின்றதா;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ வᾞமானம் கிைடக்கின்ற வழிᾙைற யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) of the name of the person who holds the ownership of Canowin Arcade Service Station situated by the Southern Expressway;

(ii) whether the Government gets any revenue from that service station; and

(iii) if so, of the manner in which the aforesaid revenue is earned?

(b) If not, why?

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට අයත් ආයතනයක් වන කැෙනොවින් ෙහොෙටල් ඇන්ඩ් ස්පා පුද්ගලික සමාගම. (විෙව්ක ගැනීෙම් පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරිම, පවත්වාෙගන යාම සහ නඩත්තු කිරීම සඳහා අදාළ භූමිය බදු පදනම මත ෙමම ආයතනයට ලබා දී ඇත.)

(ii) ඔව්.

(iii) ගිවිසුම අත්සන් කරන අවස්ථාෙව්දී මුදලින් රුපියල් මිලියන 21.8ක් ෙගවා ඇත. තවද වාර්ෂිකව රු. 20,000 බැගින් ෙගවීමක් කරනු ලබයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපොල් පැළ ෙබදා දීම : කමෙව්දය ெதன்னங்கன்ᾠகள் வழங்கும் ேவைலத்திட்டம் :

ᾙைறைம DISTRIBUTION OF COCONUT SAPLINGS: METHODOLOGY

3867/’13

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( ගරු කනක ෙහේරත්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Kanaka Herath) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය හා ශී ලංකා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය වැනි ආයතනවලට අයත් පැළ තවාන්වලින් බිහිවන ෙපොල් පැළ ෙපොදු ජනතාව අතට පත්වන කමෙව්දය කුමක්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපොල් පැළ ජනතාවට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙවනත් ආයතන ෙහෝ වැඩසටහන් ෙහෝ හරහා කියාත්මක වන්ෙන් නම්, එම ආයතන හා වැඩසටහන් කවෙර්ද;

(ii) ගතවූ ආසන්න වර්ෂ 5ක කාලය තුළ එම එක් එක් ආයතනය හා වැඩසටහන යටෙත් නිකුත් කළ ෙපොල් පැළ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி

அைமச்சின் கீழ் இயங்கும் ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகச் சைப, இலங்ைக ெதங்கு ஆராய்ச்சி நிᾠவகம் ஆகிய நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நாற்ᾠ ேமைடகளில் வளர்க்கப்பᾌம் ெதன்னங் கன்ᾠகள் ெபாᾐ மக்கைளச் ெசன்றைடவதற்கான ᾙைறைம யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெதன்னங்கன்ᾠகைள மக்கᾦக்கு வழங்கும் ேவைலத்திட்டம் ேவெறாᾞ நிᾠவனம் அல்லᾐ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ஊடாக நைடᾙைறப்பᾌத் தப்பᾌமாயின், அந்நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த அண்மித்த 05 வᾞட காலத்தில் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பட்ட ெதன்னங்கன்ᾠ களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state the methodology as to how the coconut saplings grown in nurseries belonging to entities like Coconut Cultivation Board and Sri Lanka Coconut Research Institute which function under the Ministry of Coconut Development and Janata Estate Development are distributed among the public?

(b) Will he inform this House -

(i) if the process of distributing coconut saplings among people is implemented through other entities or programmes, of the names of such entities and programmes; and

(ii) separately, of the number of coconut saplings issued under each of the aforesaid entities and programmes during the period of last five years?

(c) If not, why? ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

267 268

2013 ෙනොවැම්බර් 22

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැද මහනුවර - වීරියෙගොල්ල `වුඩ්ෙසඩ් ගෲප්'

මාර්ගය : අලුත්වැඩියාව ெமதமஹᾒவர - ᾪாியெகால்ல 'ᾫட்ெசட் குᾡப்'

வைரயான பாைத : திᾞத்தம் MEDAMAHANUWARA-"WOODSAID GROUP" WEERIYAGOLLA

ROAD: RENOVATION

4056/’13

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. A. Vinayagamoorthy) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1);

(අ) (i) මැද මහනුවර සිට වීරියෙගොල්ල `වුඩ්ෙසඩ් ගෲප්' දක්වා දිෙවන මාර්ගය පසුගිය වර්ෂ 20ක කාලය පුරා අලුත්වැඩියා කර ෙනොමැති බවත්;

(ii) වීරියෙගොල්ල පෙද්ශෙය් ලයින් කාමරවල ජීවත්වන ජනතාවට සහ පාසල් සිසුන්ට බස් ෙසේවාවක් ෙනොමැති එකී මාර්ගය භාවිතා කිරීමට සිදුවීම ෙහේතුෙවන් දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණදීමට සිදුවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එකී මාර්ගය වහාම අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර

ගනු ලබන්ෙන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமதமஹᾒவர ᾙதல் ᾫட்ெசட் குᾡப் (Woodsaid Group) ᾪாியெகால்ல வைரயிலான பாைத கடந்த 20 வᾞடங்களாக திᾞத்தப்படவில்ைல என்ப ைதᾜம்;

(ii) ᾪாியெகால்ல பிரேதசத்தில் லயன் ᾪᾌகளில் வாழ்கின்ற மக்கᾦம் பாடசாைலப் பிள்ைளகᾦம் ேபᾞந்ᾐ ேசைவகள் இல்லாத காரணத்தினால் மிகுந்த சிரமங்கᾦடன் ெசால்லப்பட்ட ᾪதிையப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊᾜள்ளைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெசால்லப்பட்ட ᾪதிைய உடனᾊயாகத் திᾞத்ᾐவதற்கு

நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Is he aware that -

(i) the road leading from Medamahanuwara to "Woodsaid Group" Weeriyagolla has not been repaired for the last 20 years; and (ii) people living in lines and school children of the Weeriyagolla area have to use the said

road having no bus services with great difficulty?

(b) Will he state whether necessary steps be taken to get the aforesaid road repaired immediately?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම මාර්ගය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන "වුඩ්ෙසඩ් ගෲප්" වතු යායට අයත් මාර්ගයකි. (ii) ඔව්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ජනතාවෙගන් ඉල්ලීම් ලිපි ලැබී ඇත. (ආ) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා

වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක

සභාව பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ

அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT

ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

271 272

2013 ෙනොවැම්බර් 22

"පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2013 අෙගෝස්තු මස 21 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2014 ෙපබරවාරි මස 28 වැනි දින දක්වා තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2013 ෙනොවැම්බර් මස 22වන සිකුරාදා, එනම් අද දින පස් වරු 1.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

මීළඟට ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 දරන විෂයය; විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 21] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 21] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

[පූ.භා. 10.19] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to "Parliamentary Practice" of Erskine May, the Opposition is an integral part of Parliament. Since the UNP announced the boycott of Parliament during the presentation of the Budget by His Excellency the President, I would like to ask, Sir, whether the Opposition, particularly the UNP, has announced the withdrawal of the boycott.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ඒක තමන්ෙග් ස්වාධීනත්වය. එන්නත් පුළුවන්, යන්නත් පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, we have to know, Sir. As the Parliament, we must know.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනො පැමිණි කාරණා ටික දැන් කියන්න තමයි හදන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නාකි පිස්සා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) This shows the bankruptcy of the Government.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අය වැය කථාෙවන්, 2014 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ආදායම හා වියදම පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් සැලසුම් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගරු සභාවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරි පත් කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුවයි. "රාජɕ මූලɕය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය." යනුෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා. නමුත් පසු ගිය වසර කිහිපය තිස්ෙසේ සිදු වූ සැබෑ තත්ත්වය ෙමෙනහි කරද්දී එය එෙසේ සිදු වී නැති බව කනගාටුෙවන් වුවත් සඳහන් කරන්නට ෙවනවා.

පසු ගිය වතාවල අය වැය ෙල්ඛනය හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වූ ලියවිලිවලට වඩා සහමුලින් ෙවනස් තත්ත්වයක් රජෙය් ආදායම් සහ වියදම් වශෙයන් නිරූපණය වී තිෙබනවා.

ෙම් අනුව යථා චිතය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වන අය වැය ෙල්ඛනයට වඩා ෙවනස් මූලɕ කියා මාර්ග අනුගමනය කර තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ෙම් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා අවසානෙය් හිස් ඉලක්කම් ෙගොඩක් සහ බර කඩදාසි මිටියකට සීමා වී තිෙබනවා.

නීතිෙය් හැටියට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපරාතුව මධɕම වාර්ෂික මූලɕ පාලනය පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. 2013 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් ෙකරුණු ෙල්ඛනය කල් ඇතිව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජූනි මාසය දක්වා වූ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. අෙපේල් මාසය වන තුරු පමණයි තිෙබන්ෙන්.

අය වැය කථාෙව්දී ෙඡ්ද 101ක් කිෙයව්වා. එෙහත් ජනතාවට කිසිදු සහනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ජීවන වියදම අඩු කිරීමට කිසිදු සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනු වට අෙප් රෙට් කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, වාරිමාර්ග, වන ජීවී හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතවල කටයුතු කරන නිලධාරින්ට අවුරුදු පහක කල්බදු කමයක් යටෙත් පාපැදියක් බැගින් ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් රට සූරාකන උදවිය ලැම්ෙබෝගිනි, ෙෆරාෙර් වැනි ෙලොව මිල අධික වාහන තීරුබදු රහිතව ෙගන්වා ගනිද්දීයි. ලැම්ෙබෝගිනිවලිනුත් ෙකොමිස් මුදල් ගසා කනවා. පාපැදිවලිනුත් ෙකොමිස් මුදල් ගසා කනවා. ජනතාවට කන් හැන්ෙදන් ෙබදන, ඔවුන් රවටන නිරර්ථක ෙයෝජනා මිස හරවත් දැක්මක් ෙම් අය වැයට අඩංගු නැහැ.

2013 අය වැය කථාවත් ෙමෙහමයි. ජනතාවට සහන නැහැ. හැබැයි අය වැෙයන් පසුව හිටි අඩිෙය්ම බදු වැඩි කළා. එම නිසා ෙලොකුම පහර වැදුෙණ් විදුලි බිලටයි. දැන් ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට ඒ හා සමානවම බදු වැඩි කිරීමට සූදානම් ෙවනවා. ෙචෝගම් මඟුල්කෑම ෙවනුෙවන් අපට බිල ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ජනතාවට ජීවත් වන එක තවදුරටත් අමාරු ෙවනවා. ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා.

ඒ කරුණු සියල්ල සලකා බලන කල ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය පසු ගිය වසෙර් ෙමන් ම තවත් වɕාජ අය වැයක් ෙලස හැඳින්වීමට කැමැතියි. සම්පුර්ණෙයන්ම පුස්සක්. එයින් රෙට් සැබෑ ආර්ථික තත්ත්වය නිරූපණය වන්ෙන් නැහැ. එෙලසම එමඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති සංඛɕා ෙල්ඛන, ෙයෝජනා ආදිය ගැන කිසිදු විශ්වාසයක් තියන්නත් බැහැ. ෙමය ජනතා මිතුරු අය වැයක්

ෙනොව ජනතා සතුරු අය වැයක්. ෙමය ජනතාව රවටන වɕාජ අය වැයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව රවටන වɕාජ අය වැයක්. එෙසේ නම් සැබෑ අය වැය කුමක් ද? අප රෙට් ආදයම සහ වියදම සිදු වන ආකාරයට එහි පතිඵල පිළිබඳ සැබෑ චිතය කුමක් ද? අප ගමන් කරන්ෙන් කවර දිශානතියකට ද? යහපත් අනාගතයකට ද? නැත්නම් වල්පල්වලට ද? ඒ සැබෑ චිතය ඔබ ඉදිරිෙය් ඉදිරිපත් කිරීමට මා කැමැතියි. එයයි සතɕ අය වැය කථාව.

2009 යුද්ධය අවසන් වූ විට රජය පකාශ කෙළේ, එතැන් පටන් ආරක්ෂක වියදම් අඩු වී ඒ සඳහා වියදම් වූ මුදල් සංවර්ධනය සඳහා ෙයදවීෙමන් රට විශාල වශෙයන් දියුණු වීමට අවකාශ සැලෙසන බවයි. එෙහත් යුද්ධෙයන් පසුව ආර්ථිකය ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වුෙණ් නැහැ. ඊ ෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය මඟින් ෙහෝ එවැනි සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අද පවතින්ෙන් එදා පකාශ කළ තත්ත්වයට වඩා හාත්පසින් ෙවනස් තත්ත්වයක්.

ෙම් රට ආසියාෙව් පංචබල ෙක්න්දය බවට පත් කරනවා කියා එදා පකාශ කළා. ඒ ෙවනුවට අෙප් රට ෙකොමිස්, කුඩු හා කැසිෙනෝවලින් සමන්විත තිත්ව බල ෙක්න්දයක් බවට අද පත් කර තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හා සමාජ සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා ද? සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවිතවල දියුණුවක් තිෙබනවා ද? පාරවල් නම් හදනවා. ඉදි කිරීම් සිදු කරනවා. නමුත් ඒ එකකින්වත් ෙහොඳ රැකියා වැඩි වුණා ද? තරුණ තරුණියන්ට අනාගතයක් නිර්මාණය වුණා ද? අලුත් ආදායම් මාර්ග ඇති වුණා ද? රෙට් ණය බර අඩු වුණා ද? සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවුණා ද? රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් එදිෙනදා වියදම්වලට සරිලන ආකාරයටවත් පඩි වැඩි වුණා ද? විශාමිකයන් ට සහන සැලසුණා ද? ෙගොවියාෙග්, වɕාපාරිකයාෙග් ආදායම් ඉහළ ගියා ද? ෙම් අවුරුදු හතර තුළ ඒ කිසිවක් සිදු වී නැහැ. රට දවසින් දවස ණය උගුෙල් සිරවීම හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිදු පගතියක් සිදු වී නැහැ.

දිගින් දිගටම ණය ගැනීම් වැඩි වී තිෙබනවා. රාජɕ මූලɕ ෙමෙහයුම් ෙම් වැඩි වන රාජɕ ණය මත රඳා පවතින අතර, ඒවාට විෙද්ශ වාණිජ ණයත් ඇතුළත්. ෙගවීමට ඇති රාජɕ ණය පමාණය පිළිබඳ ෙමහි දක්වන සංඛɕා ෙල්ඛන දශකයක කාලයක් තිස්ෙසේ එය වර්ධනය වී තිෙබන ෙව්ගය ෙපන්නුම් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන මම දැන් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

2003 දී -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්- ෙගවීමට තිබූ රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 1.86යි. එම වර්ෂෙය්දී ෙගවීමට තිබූ විෙද්ශ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 843යි. යුද්ධය පැවැති අන්තිම අවුරුද්ෙද් -2008 දී- ෙගවීමට තිබූ රජෙය් ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 3.58යි. එම වර්ෂෙය් ෙගවීමට තිබූ විෙද්ශ ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 1.44යි. 2013 දී ෙගවීමට ඇති රජෙය් ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 6.63යි. ෙගවීමට ඇති විෙද්ශ ණය පමාණය ටිලියන 3යි. ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියනයක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 100ක්. රුපියල් ටිලියනයක් කියන්ෙන් බිලියන 1,000ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි ලක්ෂයක්. අපි ෙකොයි තරම් විශාල ණය උගුලක පැටලී සිටිනවාද කියා ෙමයින් අපට සිතා ගැනීමට පුළුවන්.

2003-2008 අතර යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළ රාජɕ ණය පමාණය ටිලියන 1.72කින් වැඩි වුණා. යුද්ධය අවසන් වුණු පසු එය ටිලියන 3කින් වැඩි වී තිෙබනවා. එෙහම ෙවන්න විධියක් නැහැ. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කථා කරන විට ෙම් ගැන අපට පැහැදිලි කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

275 276

2013 ෙනොවැම්බර් 22

යුද්ධය අවසන් වන විට විෙද්ශ ණය පමාණය බිලියන 600කින් වැඩි වී තිබුණා. යුද්ධෙයන් පසු විෙද්ශ ණය පමාණය ටිලියන 1.5කින් වැඩි වුණා. ෙමන්න ෙම්කයි අප අහන්ෙන්. 2009න් පස්ෙසේ, යුද්ධය පැවැති කාලයට වඩා අෙප් ණය පමාණය වැඩි වුෙණ් ඇයි? 2009 දී රජය අභිමානෙයන් පකාශ කෙළේ යුද්ධය අවසන් වී ඇති ෙහයින් තවදුරටත් විශාල වශෙයන් ණය ගැනීමට අවශɕ නැති බවයි. එෙහත් එය එෙසේ වූෙණ් නැහැ. සිදු වුෙණ් කුමක්ද?

යුද්ධය අවසන් වූවත් වියදම් අඩු වුෙණ් නැහැ. යුද්ධය සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුදල් සංවර්ධනයට ෙයොදවන්ෙන් නැතිව තම තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ග බවට පත් කර ගත්තා. ඒ මුදල්වලින් ෙකොමිස් ගහන්න අලුත් මාර්ග ෙසොයා ගත්තා.

රටක් තමන්ෙග් දියුණුව සඳහා ෙවනත් රටවලින් ආධාර උපකාර ලබා ගැනීම ස්වාභාවිකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විෙද්ශීය රටවලින් ආධාර ලබා ෙගන රට සංවර්ධනය කළා. එහිදී දීර්ඝ කාලීන ණය ගත්ෙත් ඉතා සුළු ෙපොලියකටයි. අවුරුදු 30ක් ෙහෝ ඊට වැඩි කාලයක් වන ආපසු ෙගවීෙම් පදනම මත සියයට දශම ගණනක ෙපොලියකටයි.

නමුත් ෙම් රජය විෙද්ශ ආධාරවලින් ෙනො නැවතී වාණිජ ණය විශාල ෙපොලියකට ලබා ෙගන තිෙබනවා. මහ බැංකු වාර්තාවලට අනුව අද විෙද්ශීය පුද්ගලික ආෙයෝජකයින්ෙගන් වැඩි ෙපොලියකට ෙකටි කාලීන පදනම මත භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම් කර මාර්ගෙයන් ජාතික ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින්ෙග් පරමාර්ථය වැඩි ෙපොලියකට ෙකටි කාලයකින් ලාභයක් ලබා ගැනීමයි.

2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු සමෙය් ජාතික ණය සඳහා විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින්ෙගන් බලපෑමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් කෑදරකම තුළ අපි සිරකරුවන් වුෙණ් නැහැ. ශී ලංකාව හැමවිටම ජාතික ණය ලබා ගත්ෙත් රෙට් කියාත්මක බැංකුවලින්, ආයතනවලින්; ෙසේවා නියුත්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙලන් ෙහෝ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වනකන් පැවැති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවලත් පතිපත්තිය ෙවලා තිබුෙණ් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ෙගන් ෙපොලියට ණය ලබා ගන්ෙන් නැහැ කියන එකයි.

එෙහත් අද තත්ත්වය කුමක්ද? මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව රුපියල් බිලියන 80ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ රුපියල් බිලියන 317ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරත් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින් අයිති කරෙගන තිෙබනවා. ණයවලින් සියයට 12ක් ෙම් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින් පාලනය කරනවා. ෙමය එක් අතකින් විෙද්ශීය ෂයිෙලොක්ලාට රට උකස් කිරීමක්. අෙනක් අතින් අෙප් රෙට් ස්ෛවරී භාවය විෙද්ශීය ෂයිෙලොක්ලාට පාවා දීමක්. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙමය සිදු කරන්ෙන් රෙට් පරමාධිපතɕ ගැන පම්ෙපෝරි ගහන උදවියමයි. ෙම්කද ඔෙබ් ජාතිකත්වය, ෙද්ශානුරාගය? ඇයි අපි විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ට අෙප් ජාතික ණෙයන් ෙකොටසක් ෙදන්ෙන්?

රට පාවා දී තිෙබන්ෙන් කවුද කියා ෙමයින් පැහැදිලියි. එදා ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල රජු රෙට් ෙකොටසින් ෙකොටස පෘතුගාලයට පාවා දුන්නා වාෙග් අෙප් ජාතික ණෙයන් ෙකොටසින් ෙකොටස විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින්ට පාවා දී තිෙබනවා.

රජය වැඩි වැඩිෙයන් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ෙගන් ණය ලබා ගැනීම මත රඳා පැවතීම නිසා ෙම් පතිශතය ඉදිරි වසරවලදී සියයට 50ක් තරම් ඉහළ නැංවීමට ඉඩ

තිෙබනවා. එෙසේ වර්ධනය වුවෙහොත් ඇති වන බලපෑම ෙකබඳුද? ගීසිෙය් ඇති වූ තත්ත්වය හා සමාන තත්ත්වයක් ලංකාෙව්ත් ඇති වීමයි. අප දන්නවා ඇති, ගීසිෙය් ණය ෙගවාගත ෙනොහැකිව රජෙය් ෙසේවකයන් ෙසේවෙයන් ඉවත් කළා. ෙපෞද්ගලික අංශයට ණය දීමට ෙනොහැකි වුණා, ෙපෞද්ගලික ආයතන වැහුවා. හැම ක්ෙෂේතයකම වැටුප් අඩු කළා.

ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය සියයට 50කින් පහත වැටුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම රට සම්පූර්ණෙයන් බංෙකොෙලොත් වුණා. මම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ට -මෙග් මිතයන්ට- කියනවා, ෙම් ෙවන එක නවත්වන්න කියලා. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරමු, ෙකොෙහොමද එෙහම නම් මුදල් ලබා ගන්ෙන් කියලා. 2012 සඳහා රජය බලාෙපොෙරොත්තු වූ අනුමත ආදායම රුපියල් බිලියන1,149යි. නමුත් යාවකාලීන ආදායම රුපියල් බිලියන 1,030ක් පමණ වුණා. අය වැය හිඟය ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 1,043ක් හැටියට. එෙහත් යාවකාලීන හිඟය රුපියල් බිලියන 1,160ක් වුණා. 2013 ජනවාරි සිට අෙපේල් දක්වා රජය ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායම රුපියල් බිලියන 365ක් වුණත් සතɕ වශෙයන් ලැබුෙණ් රුපියල් බිලියන 314ක් පමණයි. එම කාලයට ඇස්තෙම්න්තු කළ වියදම රුපියල් බිලියන 642ක් වුණත් සැබෑ වියදම රුපියල් බිලියන 658කටත් වැඩියි. ෙම් අනුව ඒ අය වැය පරතරය, ෙම් පළමුවන මාස හතර ඇතුළතදී, රුපියල් බිලියන 67යි. ෙම්ක අඩු කර ගන්න බැහැ, ඊළඟ මාස අෙට්දී. 2012 රජෙය් වියදම් ෙල්ඛනෙය් ෙපන්වන්ෙන් ෙම් ණය ෙගවා දැමීම සඳහා භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් කරන වියදම් කපා හරින බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 509ක් භාණ්ඩ හා ෙසේවා වියදම් වශෙයන් අනුමත කළත්, රජය වියදම් කර ඇත්ෙත් රුපියල් බිලියන 470ක් පමණයි. ණය ෙපොලිය ෙගවීම රුපියල් බිලියන 370 සිට රුපියල් බිලියන 408 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළ පාග්ධන වියදම් කපා දමනවා. ඒ මුදල් ණය ෙපොලිය ෙගවීම සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ෙකෝ එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාලනය? ෙසෞඛɕයට ෙවන් කළ පාග්ධන මුදලින් සියයට 30ක්, අධɕාපනයට ෙවන් කළ පාග්ධන මුදලින් සියයට 29ක්, උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කළ පාග්ධන මුදලින් සියයට 38ක් උදුරා ෙගන තිෙබනවා. පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට, ෙරෝහල් ඉදි කිරීමට, විශ්වවිදɕාල ඉදි කිරීමට, තරුණ පරපුරට පරිගණක ලබා දීමට ෙවන් කළ මුදල් ෂයිෙලොක්ලාට ෙගවීම සඳහා ෙයොදවා ගන්නවා. ෙම්කද අපි කරන්ෙන්? ෙම්කටද ෙම් සභාවට අපට එන්න කියන්ෙන්?

අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් කප්පාදු කරනවා කියන්ෙන් දැනුම ලබා ගැනීමට ඇති මාර්ගය ඇහිරීමක්. එහි පතිඵලය වන්ෙන් දැනුෙමන් සන්නද්ධ අනාගත පරම්පරාවක් බිහි ෙනොවීමයි. ෙලෝකය සමඟ තරග කිරීමට, ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් රටවල් අතර ඉහළින්ම ඔසවා තැබීමට ශක්තිය ඇති පරම්පරාවක් බිහිවීම ෙම් අධɕාපන කප්පාදුව ඔස්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන්ම වළකා දමා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් අප ෙලෝකය සමඟ තරග කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු නිදහස් අධɕාපනය දියුණු කිරීමට කියා කළ නිසා බවද ෙමතැනදී මා අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. ෙම් නිසා අද තරුණ පරපුරට අනාගතයක් නැහැ; අනාගතය පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඔවුන් පහසුෙවන් මත් දවɕවලට ෙගොදුරු වන්නන් බවට පත් ෙවනවා. ඔවුන්ට අනාගතය නැති කළ අයම මත් දවɕ ෙගන්වා ෙබදා හැර එයිනුත් හම්බ කරනවා. ෙම් නිසාම අද මත් දවɕ ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක් බවට පත් වී හමාරයි. මත් දවɕ ජාවාරම්කරුවන් ලංකාවට ඒවා කන්ෙට්නර් ගණන් මහා පරිමාණෙයන් ෙගන්වනවා. ඇෙමරිකාෙව් නම් මත් දවɕ මිලි ගෑම් 2ක පමාණය තබා ගැනීම වුවත් දැඩි දඬුවම්වලට ලක්වීමට කාරණාවක්. එෙහත් ෙම් රෙට් මත් දවɕ කන්ෙට්නරයක් ෙගන්වූ ෙකනකු රජෙය් සාක්ෂිකරුවකු ෙකොට නිදහස් කරනවා. අලුත්ම වාර්තා අනුව ශී ලංකා ෙව් යම් යම් පාසල් ආශිතවද මත් දවɕ ජාවාරම්කරුවන් විසින් මත් දවɕ වɕාපාර පවත්වාෙගන යන බවට

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ද ෙතොරතුරු ෙහළි වී තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් සුමානෙය් "අද" පුවත් පතක්. එහි සඳහන් වනවා, "පාසල් ඇතුළටත් 'කුඩු' එයි" කියලා.

පාසල් දරුවන්ට කුඩු විකිණීෙමන් එම ජාවාරම්කරුවන්ට මුදල් හම්බ කිරීමට අවස්ථාව සැලසී තිෙබනවා. ෙකොමිස්, කුඩු, කැසිෙනෝ ආර්ථිකය මඟින් අධɕාපනයට ඇති කර දී තිෙබන දියුණුව ඒකයි. ආණ්ඩුවට අලුත් ආදායම් මාර්ග නැති නිසා ණය ෙගවීම සඳහා මුදල් එකතු කර ගැනීමට වක බදු වැඩි කරනවා. ෙමවර ද අය වැෙයන් ෙතොග හා සිල්ලර ෙවළඳ කටයුතුවලට අදාළ එකතු කළ අගය මත බද්ද ද, විදුලි සංෙද්ශ බද්ද ද, ෙර්ගු බද්ද හා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු ද වැඩි ෙකොට වක බදු හැටියට මහ ජනතාවෙගන් මුදල් අය කර ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. The commodity tax will come on essential food items. සියයට 80ක් වක බදු හැටියට ෙගවීමට සිදු වීම නිසා දුප්පත් ෙපොෙහොසත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැම ෙකනකු පිටම බදු බර පැටවී තිෙබනවා. ෙමය වැඩ කරන පන්තිෙය් සාමානɕ පවුල්වලට දරා ගැනීමට ෙනොහැකි තරම් වන බරක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙමහි පතිඵලය වී ඇත්ෙත් වැඩ කරන ජනතාවට, මැද පන්තිෙය් ජීවත් වන ජනතාවට තමන්ෙග් අතට ලැෙබන ආදායමින් විය හියදම් පියවා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා වීමයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් වන ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර හා ගරු තිස්ස විතාරණ යන ඇමතිවරුන් පසු ගිය දා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වමින් ෙම් පිළිබඳව ෙපන්වා දුන්නා. ජන ගහනෙයන් සියයට 70ක් ලබා ගන්ෙන් රුපියල් 30,000කට අඩු වැටුපක් යැයි පැවසූ නානායක්කාර මහතා හතර ෙදනකුෙගන් යුත් පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 47,000ක් පමණ ෙවතැයි ගණන් බැලුෙවොත් ජනතාවෙගන් සියයට 70ක් අඩු ආදායම්ලාභීන් වන බව ද පකාශ කළා. ඔන්න අෙප් රෙට් සැබෑ තත්ත්වය. සියයට 70ක් අඩු ආදායම්ලාභීන්. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අය කියන එකක්. මා කියන එකක් ෙනොෙවයි. මා ඒකට එකඟ ෙවනවා. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ද ඒ බව සනාථ කර තිෙබනවා. ෙම් අයෙග් ආදායම් මට්ටම ඉහළ නැංවීමට රජයට වැඩ සටහනක් නැහැ. ඊෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නවවැනි අය වැයයි. පසු ගිය අය වැය අටක් පුරාමත් ෙම් අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ ගිෙය් නැහැ. ෙම්ෙකදීත් ඉහළ ගිෙය් නැහැ.

ෙමම අඩු ආදායම් තත්ත්වය නිසා රුපියල් තිස්, හතළිස් දහසක මුදලකට මැද ෙපරදිග ෙහෝ ෙවනත් විෙද්ශයකට ෙගොස් ෙසේවෙය් ෙයදීමට ජනතාවට සිදු වී තිෙබනවා. විශාල මුදලකට ෙනොෙවයි යන්ෙන්. ඔවුන් එම ගමන යන්ෙන් තමන්ෙග් අඹු දරුවන්, පවුල් ජීවිතය සහ ඔවුන්ෙග් අනාගතය පරදුවට තබලායි. ශී ලංකාව පමණක් ෙනොෙවයි ෙබොෙහෝ රටවල් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයින් එවන මුදල් මත විශ්වාසය තබා සිටිනවා. ඉන්දියාව, චීනය, ෙමක්සිෙකෝව වැනි රටවල් තමන්ෙග් ආර්ථිකය පතිවɖහගත කිරීම සඳහා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන් එවන මුදල් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. එමඟින් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඊළඟ මට්ටම ෙවත ළඟා වීමට හැකියාව උදා කර ගත යුතුයි. ඒ මට්ටම ෙබොෙහෝ විට නව තාක්ෂණය, පුහුණු ශම බල කාය හා ඉහළ වැටුප් මට්ටම් සහිත ස්ථාවර අදියරයක්. එෙහත් රාජපක්ෂ ෙරජීමය බලන්ෙන් පුළුවන් තරම් තම ජනතාව රට පටවා එයින් ණය ෙගවීම සඳහා විෙද්ශ විනිමය ෙගන්වා ගැනීමයි. ජනතාව ෙවනුෙවන් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම ෙනොෙවයි. ෙම් සංඛɕාව වසරකට 275,000ක්. වසරකට අෙප් රෙට් ජනතාව 275,000ක් රැකියා පතා පිට රට යවනවා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් රැකියා බිහි කිරීම අතපසු කර තිෙබනවා කියන එකයි. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයින් එවන මුදල්වලින් තෘප්තියට පත් වන ආණ්ඩුව එයින් ජීවත් වීමට කල්පනා කරනවා.

2004 වසෙර් සිට ෙම් ආණ්ඩුව තරගකාරී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලීමට සරිලන නව තාක්ෂණික නිෂ්පාදන කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට කිසිදු පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් නිසා විරැකියාව වැඩි වී ආදායම් මාර්ග අඩු වී අතට ලැෙබන මුදල් සීමා සහිත වුණා. අපනයන අඩු වී, රුපියෙල් අගය පහළ වැටී බඩු මිල ඉහළ යාමට මුහුණ දීමට සිදු වුණා.

අද රෙට් ආර්ථිකෙය් පධාන දායකත්වය සැපෙයන්ෙන් ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තයට. එය ට වැඩි දායකත්වය ලැෙබන්ෙන් රජෙය් ආෙයෝජන මඟින්. ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තය සඳහා රජෙය් වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 15ක්. ෙම්වා රජය විසින් ලබා ෙදන මුදල්. These are all monies pumped into the economy by the Government. නිෂ්පාදනෙයන් බිහි වන මුදල් ෙනොෙව්. There is no momentum by the productive sector of the economy. එයින් අදහස් ෙකෙරන්ෙන් කෘෂිකර්ම, කර්මාන්ත සහ ෙසේවා අංශවලින් ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යන්ෙන්වත්, රැකියා සැපයීමක් සිදු වන්ෙන්වත් නැති බවයි. ෙම් නිසා අද අප පත්ව සිටින්ෙන් ඉතා අවදානම් තත්ත්වයකටයි. ෙම් අවදානම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ඒමට නම් ආර්ථිකෙය් විශාල පිම්මක් ෙගන ආර්ථිකය නවීකරණය කිරීම සඳහා කෘෂි කර්මය, කර්මාන්ත හා ෙසේවා අංශවල ෙව්ගවත් දියුණුව කරා ළඟා විය යුතුයි. ෙම් ආණ්ඩුවට එෙසේ කිරීමට දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් ෙහෝ ශක්තියක් නැති බව ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තහවුරු වුණා. ඊට ෙපර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන 8ත් ඒ වාෙග්මයි.

අපි ඉදිරි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත් ඒ ෙව්ගවත් දියුණුව රටට ලබා ෙදනවා. ජනතාව අතට මුදල් ෙදනවා. තරුණ පරපුරට අනාගතයක් ඇති කරනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික වɖහය තුළ නිෂ්පාදන, ෙසේවා හා කෘෂිකර්ම අංශ විමසා බලන කල අද දක්වා එහි කිසිදු පරිවර්තනයක් සිදු වී නැහැ.

ඇඟලුම් නිෂ්පාදනවලට අමතරව රබර් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය පමණයි සිදු වන්ෙන්. ඊට අමතරව පසු ගිය වසර දහය පුරාම සංවර්ධනෙය් කැපී ෙපෙනන ෙවනසක් සිදු වී නැහැ. විදුලි උපකරණ හා වාහන උපාංග නිෂ්පාදනය ෙහෝ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා දැනුම් ක්ෙෂේතය ෙහෝ වර්ධනය ෙවලා නැහැ. අෙප් සැලැස්ම අනුව ආර්ථිකය නිසි පරිදි ෙමෙහයවූවා නම්, 2013 වර්ෂය වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 20ක විෙද්ශ විනිමයක් ඉපැයීමට අපට පුළුවන්කම තිබුණා. එවිට ලංකාවට ෙගවුම් ෙශේෂයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. අවාසනාවකට එබඳු ඉලක්කයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් 2020 දී බව ඊෙය් අය වැය කථාෙව්දී පකාශ වුණා. ෙදයිෙයෝ සාක්කි! එෙහම නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව හා රාජපක්ෂ ෙරජිම ආණ්ඩුව අතර පවතින ෙවනස ෙම්කයි කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් අපි කර්මාන්ත, ෙසේවා, කෘෂි කර්මය දියුණු කළා. එමඟින් රැකියා සහ ආදායම් මාර්ග ඇති කළා. අපි මහවැලිය, ෙවෙළඳ කලාප, ෙහෝටල්, උදාගම් ඇති කළා. මානව සම්පත දියුණු කර පාසල්, විශ්වවිදɕාල, ෙරෝහල් ඇති කර ෙම්වා එකතු කිරීමට මාර්ග ඉදි කළා. ආර්ථික දියුණුව ඇති කර ඒවා සම්බන්ධ කිරීමට මාර්ග ඇති කළා. ෙම් දියුණුව මාර්ගෙයන් ජනතාව අෙත් ඇති මුදලත්, අගයත් වැඩි වුණා. මහවැලිය, ෙවෙළඳ කලාප කියන ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු කරන්නයි පාරවල් ඇති කෙළේ. මානව සම්පත, කෘෂිකර්මය, නිෂ්පාදන සහ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව විෙද්ශ ණයවලින් පාරවල් පමණක් හදනවා. එම පාරවල්වලින් අප යන්ෙන් ෙකොහාටද? ඉස්ෙකෝලයට යාමට පාර තිෙබනවා. නමුත් ඉස්ෙකෝලෙය් ගුරුවරු නැහැ; පුටු, බංකු ආදී පහසුකම් නැහැ. ෙරෝහලට යාමට පාර තිෙබනවා. එෙහත් ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් නැහැ, ඇඳන් නැහැ, ෛවදɕ රසායනාගාර පහසුකම් නැහැ, නවීන උපකරණ නැහැ. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් හෘද සැත්කමක් සඳහා

279 280

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

අවුරුදු 15කට වැඩි කාලයක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටිය යුතුයි. ශී ලංකාෙව් පධානතම ෙරෝහෙල් තත්ත්වය එය නම්, අෙනක් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙවෙළඳ ෙපොළට යාමට පාර තිෙබනවා. එෙහත් එ හි බඩු ගිනි ගණන්. බඩු ගන්න සල්ලි නැතිව පාරිෙභෝගිකයා අමාරුෙව්. බඩු විකිෙණන්ෙන් නැති නිසා වɕාපාරිකයාත් අමාරුෙව්. නගරයට යාමට පාර තිෙබනවා. එෙහත් එහි ජීවත් වීමට රක්ෂාවල් නැහැ. ෙගදර යාමට පාර තිෙබනවා. එෙහත් කුස්සිෙය් ළිප ගිනි ෙමළෙවන්ෙන් නැහැ. ලයිට් බිල, වතුර බිල ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. පාරවල් ඉදි විය යුත්ෙත් ආර්ථිකෙය් දියුණුවට සමගාමීවයි. කර්මාන්ත, නිෂ්පාදන දියුණු කිරීෙමන් ෙතොරව මහාමාර්ග, දුම්රිය මාර්ග, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඉදි කිරීෙමන් ඵලක් නැහැ. අෙනක ෙම්වා ඉදි කිරීම සඳහා සාමානɕෙයන් වැය වන මුදලට වඩා ෙදතුන් ගුණයක් වැය කරනවා. ෙම් සියලු ණය ෙගවීමට සිදු වන්ෙන් ජනතාවටයි. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ජනතාවෙග් අෙත් ඇති මුදලත්, අගයත් අඩු වී තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙම් කියා කලාපය නිසා ජනතාවට ෙසතක් නැහැ. රටට ඵලක් නැහැ. ෙකොමිස් ගහන උදවියෙග් සාක්කු නම් තර ෙවනවා.

අද ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ලාභ ලබන්ෙන් නැහැ. මිහින් එයාර් එෙක් පාඩුවත් ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය පිට පටවා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබද්දි එයාර් බස් හයක් මිල දී ගැනීමටත්, ඒවාට ෙරෝල්ස් ෙරෝයිස් එන්ජින් මිලදී ගැනීමටත් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙරෝල්ස් ෙරොයිස් එන්ජින් මිල දී ගැනීමට පමණක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් ගත්තා. ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් බිතානɕ සමාගම් සමඟ ෙම් ආකාරයට ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම නිසා බිතානɕ අගමැති ෙඩ්විඩ් කැමරන් හීලෑ කර ගැනීමට පුළුවන් ෙව්විය කියායි. ලංකාෙව් වාෙග් මුදලට හීලෑ වන රාජɕ නායකයින් ෙවනත් රටවල ඇති කියලායි ඔවුන් හිතුෙව්. නමුත් අන්තිමට වුෙණ් ෙමොකක්ද? කැමරන් පැමිණ ඔහුට වුවමනා කාර්යය ඔහු ඉටු කර ෙගන ගියා. ශී ලංකාවට කැමරන් අගමැතිෙගන්වත් ශී ලන්කන් ෙරෝල්ස් ෙරොයිස් ගිවිසුෙමන්වත් කිසිම වාසියක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ගිවිසුෙම් ෙකොමිස් මුදල්වලින් කිහිප ෙදනකුෙග් සාක්කු පිරුණා. ෙම් බර ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවටයි. ෙම් සියල්ලෙගන්ම ෙපෙනන්ෙන් සියයට එකක් පමණ ස්වල්ප ෙදනකුෙග් දියුණුව උෙදසා රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 99කට බර ඇදීමට සිදු වී ඇති බවයි.

ආණ්ඩුව කර්මාන්ත, ෙසේවා, මානව සම්පත් දියුණු ෙනොකර ආදායම් ඉහළ නංවා ගැනීම සඳහා පහසු මාර්ගයක් හැටියට කැසිෙනෝ සූදුව ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් කැසිෙනෝවලින් ආදායම් ලැෙබන බවයි. අප කැසිෙනෝ සූදුවට විරුද්ධයි. කැසිෙනෝ සූදුව නිසා ලංකාව ආසියාෙව් දුරාචාර්ය බව පත් කරනවාට අප විරුද්ධයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොළඹ නගරය තුළ කවුන් ශී ලංකා, ෙවෝටර් ෆන්ට් ෙපොපර්ටි පයිෙවට් ලිමිටඩ්, ක්වින්ස්බරි වශෙයන් කැසිෙනෝ මධɕස්ථාන තුනක් පිහිටුවීමට කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. කටාන සිටි යටෙත් තවත් විශාල කැසිෙනෝ රිෙසෝර්ට් පහක් ඇතුළත් විශාල කලාපයක් සිංගප්පූරු සමාගමක් වන ආසියානු රිෙසෝර්ට් ඇන්ඩ් කැසිෙනෝස් පුද්ගලික සමාගම මඟින් පිහිටුවා තිෙබනවා. The Agreement with BOI has not been cancelled. Their Memorandum dated May, 2013 came out confidentially in June. They were speaking to people, I knew, two months ago about raising money for this. It has not been cancelled. So, that is, there are five more; they claim five more.

ෙම් කැසිෙනෝ කලාපය ආරම්භ කිරීම සඳහා මුතුරාජෙවල වටිනා පාරිසරික අගයකින් යුත් ඉඩම්, බදු සහන යටෙත් ෙසොච්චම් මුදලට ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. So, since the BOI

Agreement is there, it looks like they are coming in. The Government, up to date, has not cancelled anything. ෙවනත් රටවල කැසිෙනෝ සඳහා බලපත ලබා දීෙම් දී අනුගමනය කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව කෙළේ කැසිෙනෝ බලපත ෙවන්ෙද්සි කිරීමයි. They had four bids and they chose two. They auctioned the licence. එය ලබා ෙදන්ෙන් ඉහළම ඉල්ලුම්කරුටයි. If you are doing it, why have you not followed this? ඊට අමතරව බදු මුදල් ද ලබා ගන්නවා. ලංකාෙව් අවුරුදු පහක් වලංගු එක් බලපතයක වටිනාකම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 100ක් පමණ විය හැකි බවයි වɕාපාරිකයන් ඇස්ත ෙම්න්තු කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දකට ෙඩොලර් මිලියන 20ක් විතර ෙගවනවා. අඩු තරමින් ඒ කමය අනුගමනය කළා නම් ලංකාෙව් මධɕස්ථාන අටක් පිහිටුවීම මඟින් බලපත ගාස්තු හැටියට ෙඩොලර් මිලියන 800ක් ලැෙබනවා. එෙහත් ලංකා ආණ්ඩුව ෙම් කැසිෙනෝ ආරම්භ කිරීමට අවසර ෙදන්ෙන් බලපත ගාස්තුවක් අය කිරීෙමන් ෙතොරවයි. You have not auctioned it; you have just given it out. ෙම් කැසිෙනෝ බලපත ගාස්තු ෙගවීමක් නැති නිසා කැසිෙනෝ හිමිකරුවාට ෙඩොලර් මිලියන 100ක වාසියක් තිෙබනවා. මීට අමතරව බදු සහන ලබා ෙදනවා. කැසිෙනෝ ජාවාරම්කරු ෙමම වාසිය ෙකොමිස් හැටියට ආණ්ඩු ෙව් බලවතුන්ෙග් සාක්කුවට දමන්ෙන් ෙවන්ෙද්සියකින් ෙතොරව බලපත ලබා දීම ෙවනුෙවන් කෘතගුණ දක්වන්නයි. Why did you not auction it then? We opposed to it. But, why did you not follow what Singapore did and auction your licence?

රටට ෙනොගැලෙපන වɕාපාර සඳහා අවසර දීෙම්දී අඩු තරමින් රටට විශාල ආදායමක් ලැෙබනවාය කියා ටිකක් හරි හිත හදා ගන්න විධියක්වත් ෙමතැන නැහැ. We cannot even say that you are getting an income out of it. ෙතෝරා ගත් කැසිෙනෝවලට බදු සහන ෙදනවා. බලපත ගාස්තුවලින් නිදහස් කරනවා. රටට අය විය යුතු බලපත ගාස්තු සාක්කුවලට දමා ගන්නවා. ජනතාවට සිදු වන ෙසතක් නැහැ. කවුද ෙම්ෙකන් හම්බ කරන්ෙන්? රටට විශාල හානියක් ෙවනවා. ෙම් සියල්ෙල් පතිඵලය වී ඇත්ෙත් අසීමිත ණය කන්දරාවත්, ඒවා විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව හිතුමෙත් වියදම් කිරීෙමන් ඇති වන අලාභයත්, රෙට් සංවර්ධනය ඇණහිටීෙමන් සිදු වන පාඩුවත් ඇතුළු සියලුම බර ජනගහනෙයන් සියයට 99ක කර පිට පැටවීමයි; කැසිෙනෝ, කුඩු සහ ෙකොමිස්වලින් හම්බ කරපු කළු සල්ලිවලින් සැප වාහනවල යන එන, තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල කන ෙබොන, නයිට් ක්ලබ්වලට යන එන කැසිෙනෝ ෙසල්ලම් කරන සියයට එකක් පමණ වන ස්වල්ප ෙදනකුෙග් ආර්ථිකය සංවර්ධනය වී තිබීමයි. අද ශී ලංකාෙව් සැබෑ අය වැය තත්ත්වය ෙමයයි. රට සූරා කන සියයට එකකෙග් බර සියයට 99ක් ෙදනා මත පටවන ෙම් කමයට අප එකඟ නැහැ. අපි ෙම් කමයට විරුද්ධයි. ජනතාව ෙපළන, ජනතාවට බදු බර පටවන ෙම් සමස්ත කමය බිඳ දැමීම සඳහා අප කැප ෙවනවා.

21 වන සියවෙසේ දියුණු රටක් හැටියට ඉදිරියට යාමට නම් ජනතාව දැනුමින්, නිදහසින් සහ ආර්ථික ශක්තිෙයන් සන්නද්ධ කළ යුතුයි. සමාජ සාධාරණත්වය පදනම් කර ගත් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් - social market economy - ෙවත මාරු විය යුතුයි. ෙඩන්මාර්කය, ස්වීඩනය, ජර්මනිය, ජපානය අද ඒකයි කරන්ෙන්. ඒ ආර්ථිකෙය්දී පතිලාභ ලබන්ෙන් සියයට එකක් වූ වරපසාදලාභීන් ෙනොව, මුළුමහත් සමස්ත ජනතාවයි. ඒ ආර්ථිකෙය් පතිලාභ විඳින්ෙන් ජාවාරම්කරුවන් ෙනොව වැඩ කරන ජනතාවයි. එවැනි යහපත් රටක් නිර්මාණය කළ හැක්ෙක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව අය වැය 9ක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ජනතාවට දැෙනන විධිෙය් ආදායම් වැඩි වීමක් ඒ කාලය තුළ සිදු වු ෙණ් නැහැ. ඒ හැම එකකින්ම රෙට් සියයට 1ක පිරිසක් ෙපොෙහොසත් වුණා. සියයට 99ක ජනතාවක් දුප්පත් වුණා. ෙම්ක සාමානɕ ජනතාව විදුලි පුටුවට යවන අය වැයක්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් අය වැය ට විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 10.48] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායමක් අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට එල්ල කරපු ෙචෝදනාවක් තමයි එතුමා ගැලරියට කථා කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. පහු ගිය දවස්වල ලැබුණු අත් දැකීම් තුළ දැන් එතුමා ගැලරියට කථා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඊෙය් ෙම් ගරු සභාව වර්ජනය කරපු නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා එතුමා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ෙසොයා බලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ලියපු පකාශනයක් තමයි අද අපට අහන්න ලැබුෙණ්. මම එතුමාෙගන් එකම එක පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියපු විධිෙය් පුදුමාකාර වර්ධනයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තිබුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා අන්ත පරාජයට පත් වුෙණ් ඇයි? ජනතාව විසිපස් වතාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා පතික්ෙෂේප කෙළේ ඇයි? එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් වැඩක් ෙවලා නැහැ, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද් ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉස්ෙසල්ලාම අපි කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශ කරපු ෙද්වල් ෙහොඳින් අධɕයනය කරන්නය කියා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැදගත් තැනක්ය; බුද්ධිමත් විමර්ශනයක් කළ යුතු තැනක්ය; මුදල් පිළිබඳ බලතල පාවිච්චි කළ යුතු තැනක්ය කියායි. නමුත් ඒ කථාෙවන් අපට ඒක ෙකොෙහත්ම ෙපනුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, එතුමා නඟපු පශ්න සියල්ලටම මෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් වතාෙව් ඉදිරිපත් කරපු අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පධාන ෙත්මාව -මාතෘකාව- වුෙණ් සංවර්ධනය, සහභාගිත්වය සහ සාධාරණත්වය කියන කාරණා තුන බව. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල නායකත්ව සමුළුෙව්දීත් ෙත්මාව හැටියට අප ඉදිරිපත් කෙළේ “Growth with Equity: Inclusive Development” කියන එකයි. ඒ මාතෘකාව ඒ සියලුම රාජɕ නායකයන් පිළිගත්තා. CHOGM පකාශනෙය් ඒක පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙත්මාවක් හැටියට සංවර්ධනය, සහභාගිත්වය සහ සාධාරණත්වය කියන ඒ මූලික කරුණු තුන ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන හැටි තමුන්නන්ෙසේලාට ෙපන්වා ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉස්ෙසල්ලාම මම කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ අෙප් සමාජෙය් විවිධ ෙකොටස් එක්ක සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුවයි කියන එක. වාත්තීය සමිති, ෙගොවි සංවිධාන, කාන්තා සංවිධාන, නිලධාරින්, ජනතා නිෙයෝජිතයින්, රාජɕ ෙනොවන ආයතන ආදී ෙම් හැම අංශයක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. ඒ සාකච්ඡාවල ෙදෝංකාරය ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනා පිට වීමත් සමඟම රෙට් හැම ආයතනයක්ම කියන්ෙන් "අෙප් ෙයෝජනා ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවාය; අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවාය; ආඩම්බර ෙවනවාය" කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්ව ෙය් නායකතුමා එක එක සුවිෙශේෂ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒවා එකින් එකට උත්තර ෙදන්නම්. නමුත් අය වැයක් විශ්ෙල්ෂණය කරන ෙකොට ෙයොදා ගන්නා නිර්ණායක ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකඟත්වයකට පැමිෙණන්න ඕනෑ. අපි ෙදෙගොල්ලන් විතරක් ෙනොෙවයි, අය වැයක් දිහා බලන ෙකොට, යම් යම් මූලɕමය තීරණ දිහා බලන ෙකොට ෙලෝකෙය් අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ සියලු ෙදනා අද එක් එක් නිර්ණායක ෙතෝරා ගන්නවා. ෙමය සාර්ථක ආර්ථික ගමනක්ද, අසාර්ථක ආර්ථික ගමනක්ද කියලා විනිශ්චය කරන්න නිර්ණායක තිෙබනවා. ඒවා ෙපොදු නිර්ණායකයන්. අපි ඒවා කීපයක් මුලින්ම හඳුනා ගනිමු. ඒ නිර්ණායක අතර පළමුවැනි එක තමයි, රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් - GDP එෙක්- වර්ධනයක් තිෙබනවාද, එෙහම නම් ෙකොයි විධිෙය් වර්ධනයක්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක. එය - GDP growth - එක් නිර්ණායකයක්. ෙදවන එක තමයි, ඒ රෙට් උද්ධමනය ෙකොයි මට්ටෙම් පවතිනවා ද කියන එක; උද්ධමනය වැඩි ද, ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද, වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ නිසා අපි උද්ධමනය ගැන සාකච්ඡාවකට යන්න ඕනෑ. තුන්වන එක තමයි, විනිමය අනුපාතය - Exchange Rate එක-; ඒ exchange rate එෙකන් අපට ෙහළිදරවු වන කරුණු ෙමොනවාද කියන එක. හතරවන එක තමයි, Current Account එක. පස්වන එක, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සඳහන් කළ ණය බරතාව; ණය බරතාවයි GDP එකයි අතර තිෙබන ratio එක ෙමොකක්ද කියන එක - Debt to GDP Ratio. ඊළඟට අපට කථා කරන්න පුළුවන් රැකියා උත්පාදනය පිළිබඳව; රැකියා උත්පාදනය කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණු ෙදස බලන ෙකොට ෙම් පසු පස තිෙබන තවත් ඉතාම වැදගත් කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුවැනි එක තමයි, රෙට් තිෙබන අය වැය පරතරය. ෙදවන එක තමයි, ඒ අය වැය තුළ සංවර්ධනය සඳහා වැය කරන පමාණය; ෙකොයි තරම් වැය කරනවාද කියන එක - Investment to GDP Ratio. ඔය විධියට අප කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් නිර්ණායක තිෙබනවා. එක එක කරුණු ඉදිරිපත් කරන එක ෙනොෙවයි හපන්කම. සමස්තයටම පිළිගත හැකි නිර්ණායක තුළ අෙප් ආර්ථිකය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අන්න ඒ කාරණාව ෙකෙරහි අපි ඉස්සර ෙවලාම අවධානය ෙයොමු කර බලමු.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සංවර්ධන ෙව්ගය පිළිබඳ කරුණු අපි මුලින්ම බලමු. අෙප් රෙට් සංවර්ධන ෙව්ගය පිළිබඳ විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට දීලා තිෙබනවා "Fiscal Management Report 2014". කරුණාකර බලන්න, එහි ෙලෝකෙය් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සහ අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සංසන්දනය කරලා තිෙබන හැටි. ෙම් අනුව ලංකාව මෑත කාලෙය් ඉතාම ශීඝව සංවර්ධනය වුණු, GDP එක ඉක්මනින්ම වර්ධනය වුණු රටවල් අතර ලංකාව මුල් තැනක් ගන්නවා කියලා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න, ඒ බවට සංඛɕා ෙල්ඛන. ලංකාෙව් 2011 වර්ෂෙය් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 8.3යි; 2012 වර්ෂෙය් සියයට 6.4යි; 2013 වර්ෂෙය් සියයට 7.3යි; 2014 වර්ෂෙය් සියයට 7.5යි. 8.3යි, 6.4යි, 7.3යි කියන්ෙන් ඉතාම ෙහොඳ සංවර්ධන ෙව්ගයක්. 2014 දී 7.5ක් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඉන්දියාව එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන්න. 2011 වර්ෂෙය් දී ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 6.3යි. අපි 8.3ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට යන ෙකොට ඉන්දියාව 6.3යි. 2012 වර්ෂෙය් අපි 6.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට යන ෙකොට ඉන්දියාව 3.2යි. 2013 වර්ෂෙය් ඒ ෙගොල්ලන් 3.8ක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. අපි 7.3ක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් 2014 වර්ෂයට 5.1ක් අෙප්ක්ෂා කරන ෙකොට අපි 7.5ක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම්වා අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි; the source is the "World Economic Outlook". The

283 284

2013 ෙනොවැම්බර් 22

"World Economic Outlook" කියන පකාශනෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනයි. ඒ අතින් බලන ෙකොට මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අතින් ඉහළම තැනකට ලංකාව එනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. කරුණාකර බලන්න. චීනය ඇෙරන්න අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලපුවාම ඒ බව ෙප්නවා. චීනය, ඉන්දියාව, ෙකොරියාව, ඉන්දුනීසියාව, ශී ලංකාව කියන රටවල සංඛɕා ෙල්ඛන ෙම් විස්තරෙය් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබනවා, Brazil, Mexico, Sub-Saharan Africa and South Africa. ෙම් හැම රටක් එක්කම බලපුවාම අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය ඉතාම පශංසනීයයි කියලා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒක පළමුවැනි කාරණාවයි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් දළ වශෙයන් සියයට 7ක average එකක් ඇති කර ගන්න sectors තුන -ෙකොටස් තුන- කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපට බලන්න පුළුවන්. ඒ ෙකොටස් තුන තමයි, කෘෂි කර්ම ක්ෙෂේතය, ෙසේවා ක්ෙෂේතය හා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය. අපි ෙම් කාරණය කියන්න සන්ෙතෝෂයි. 2013, 2014, 2015 කියන වර්ෂ තුළ ෙම් ක්ෙෂේත තුන තුළම සැලකිය යුතු වර්ධනයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රටක් දීර්ඝ කාලයක් -අවුරුදු පහක්- සියයට 7ක වර්ධන ෙව්ගයකට යන ෙකොට අනිවාර්යෙයන් ඒ ක්ෙෂේත තුන තුළ සංවර්ධනයක් ඇති විය යුතුයි.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, අද අෙප් රෙට් වී නිෂ්පාදනය මුළු ඉතිහාසෙයන්ම ඉහළම මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. It is a historic high. ඇත්ත වශෙයන් අෙප් වී නිෂ්පාදනය ෙකොයි තරම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා කිව්ෙවොත් ෙලෝකෙය් කෘෂි කර්ම සංවර්ධනයත් එක්ක සංසන්දය කරලා බලපුවාම ඉතාම පශංසනීය මට්ටමක තිෙබනවා. ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය වාර්තාව කියවන විට තමුන්නාන්ෙසේලා අහෙගන ඉන්න ඇති. World Food Programme කියන ඒ වැඩසටහනට අෙප් වී පරිතɕාග කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අද අෙප් රට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. World Food Programme එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට දන්නවා. ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදන අතිරික්තයක් තිෙබන රටවලට ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන් ෙවනුෙවන් ඒ බවෙබෝග - cereals - ඉල්ලා ෙගන දුප්පත් රටවලට ෙබදා ෙදනවා. අද ලංකාව ඒ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි විශාල වී පමාණයක් World Food Programme එකට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු කථානායකතුමනි, World Food Programme එක මගින් වාර්ෂිකව ඒ ඒ රටවල අතිරික්ත නිෂ්පාදන මිලට ගන්නවා; අතිරික්ත වී මිලට ගන්නවා. පිටි මිලට ගන්නවා; සීනි මිලට ගන්නවා. ඒවා තමයි අවශɕ රටවලට ෙබදන්ෙන්. එන අවුරුද්ෙද් ඉඳන් අෙප් අතිරික්ත හාල් World Food Programme එකට විකුණන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මය දියුණු වී තිෙබනවා කියා මම ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා. ෙකෝ, ඕවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කෘෂි ක්ෙෂේතයට තව ෙකොයි තරම් මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ද කියලා අද මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්නම්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙසේවා ක්ෙෂේතය. සංචාරක වɕාපාරය වැඩි දියුණු ෙවලාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට අෙප් ඉලක්ක -සංචාරකයන් පමාණය, සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැෙබන ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන පමාණය- අපි සපුරාෙගන තිෙබනවා.

2016 වන ෙකොට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සංචාරක කර්මාන්තෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන ෙදකහමාරක් ෙම් රටට ලබා ගන්න. ඇත්ත වශෙයන් අද ආසියානු සංචාරක කර්මාන්තය දිහා බැලුවාම එය සුළු පමාණයක්. අද තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, වියට්නාමය සහ කැම්ෙබෝජියාව පවා සංචාරකෙයෝ

මිලියන දහයකට වඩා ෙගන්වා ගන්නවා. අපටත් ඒ තත්ත්වයට ෙල්සිෙයන් යන්න පුළුවන්. ඒකට අවශɕ යටිතල පහසුකම් තමයි අපි සකස් කරන්ෙන්. සංචාරක වɕාපාරයට තමුන්නාන්ෙසේලා හිනා වුණාට අද ෙලෝකෙය් -විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව්- විශාල ආදායම් මාර්ගයක් බවට සංචාරක වɕාපාරය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රට විරුෙවෝ ගිහිල්ලා ෙම් රටට සල්ලි ලබා ෙදන එකට තමුන්නාන්ෙසේලා හිනා වුණා. ඒක අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, මැෙල්සියාව, තායිලන්තය, විෙශේෂෙයන් පිලිපීනය කියන ෙම් හැම රටකම ආර්ථිකෙය් වැදගත් ෙකොටසක් බවට විෙද්ශ රටවලින් එන මුදල් - foreign remittances - පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවලට ගියාම, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කළාම ඒෙගොල්ෙලෝ කියනවා, "ෙම්ක අලුත් ෙදයක්. ෙගෝලීය කමය තුළ ඇති ෙවච්ච අලුත් ආදායම් සංසරණයක්" කියලා. ඒක නිකම් එපා ෙවච්ච, අයින් ෙවච්ච ෙදයක් හැටියට කවුරුත් සලකන්ෙන් නැහැ. අද ෙලෝක ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට, සංචාරක වɕාපාරය, foreign remittances කියන ෙම්වා සාමානɕ ෙද්වල්. ෙම්වා අතɕවශɕ සාධක බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නව තත්ත්වය අපි අවෙබෝධ කරෙගන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. පරණ දර්ශක අනුව සාකච්ඡා කරලා තීන්දු කරන්න බැහැ. ඒ නිර්ණායක දිහා බැලුෙවොත්; GDP growth කියන අංශයට ගිෙයොත් අපි ඉතාම ෙහොඳ වර්ධනයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. අපි තව සාධකයක් ගනිමු. ෙමොකක්ද ඒ සාධකය? උද්ධමනය. දැන් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, උද්ධමනය සියයට හයකට රඳවා ගන්න. ඉස්සර ෙම් රෙට් සියයට 10ක, සියයට 12ක, සියයට 28ක උද්ධමනයක් - double-digit inflation එකක්- තිබුණා. අද අෙප් රෙට් උද්ධමනය සියයට හයකට සීමා කරලා තිෙබනවා. උද්ධමනය අෙප් සංවර්ධන ෙව්ග යට පහළින් දැන් යන්ෙන්. ඒක ආර්ථිකය තුළ ඉතාම අවශɕ වර්ධනයක්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොෙහොතකින් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්නම්. බලන්න, උද්ධමනය පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා. අෙප් අදහස සියයට පහක, සියයට හයක මට්ටමක උද්ධමනය රඳවා ගන්නයි. "World Economic Outlook" කියන මූලාශයට අනුව මැද ෙපරදිග සහ අපිකාෙව් 2011 පැවති උද්ධමනය සියයට 9.2යි; 2012 වර්ෂෙය් උද්ධමනය සියයට 10.8යි; 2013 වර්ෂෙය් උද්ධමනය සියයට 12.3යි. ඒෙගොල්ෙලෝ පක්ෙෂේපණය කරලා තිෙබනවා, 2014 උද්ධමනය සියයට 10.3යි කියලා. "Developing Asia" අනුව 2011 වර්ෂෙය් උද්ධමනය සියයට 6.4යි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! Point of Order එකක් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා සන්ෙතෝෂ වනවා, විපක්ෂ නායකතුමා අවුරුදු දහයකට පසුව -

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට බාධා කරන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) බාධාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙබොෙහොම ආශ්චර්යවත් සිද්ධියක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථිකයින්ට නිකරු ෙණ් බාධා කරන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වලා දුන්නා, ජාතɕන්තර වශෙයන් බැලුවාම උද්ධමනය අතින් අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ෙම්වා අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා, ෙම්වා ෙවන ෙවන සංඛɕා ෙල්ඛන කියලා. ෙම් ෙගෝලීය සංඛɕා ෙල්ඛන. ඒ නිසා අපි හැම ෙව්ලාෙව්ම බලන්ෙන් ෙම් රෙට් උද්ධමනය සංවර්ධන ෙව්ගයට පහළින් තියන්නයි. එතෙකොට තමයි එහි වටිනාකම තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට බලන්න, රැකියා විරහිතභාවය ගැන. රැකියා විරහිතභාවය සියයට 5යි. Poverty Index එක සියයට 6යි. ෙගෝලීය වශෙයන් ෙම්වා ෙකොයි තරම් ෙහොඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ද? තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ ගැන කථා කළා. එක මාතෘකාවක් අරෙගන නිකම් කථා කරන්ෙන් නැතුව කරුණාකර ෙම් මුළු පරිසරය ගැනම, මුළු ආර්ථික සංවර්ධනය ගැනම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

දැන් අපි බලමු, තවත් වැදගත් අංශයක් ගැන, එනම් අය වැය පරතරය - fiscal deficit එක- ගැන. දැන් ෙමය ෙන් ඉතාම පධාන කාරණාව. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා අපි අනවශɕ වියදම් කරනවා, ෙම් විධියට මුදල් අපෙත් යවනවාය කියලා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද, අපි වර්ෂෙයන් වර්ෂයට අෙප් තිෙබන අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්ෙන්? අෙප් අය වැය පරතරය පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන, අෙප් ඉලක්ක අපි හැම අවුරුද්ෙද්ම රැක ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය පරතරය සියයට 5.8කට රැක ෙගන තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය පරතරය සියයට 6.4යි. අවුරුදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් සියයට 9ක අය වැය පරතරයක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව අනාගතෙය්දී, අවුරුදු ෙදකක්, අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට ෙම් අය වැය පරතරය ස්ථිර වශෙයන් සියයට 4ක්, සියයට 3ක් දක්වා අඩු කිරීමටයි කියලා ඊෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළ බව. ෙමය විශාල ජයගහණයක්. සල්ලි අපෙත් යවනවා නම්, ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, මුළු ආර්ථිකය ෙකෙරහිම බලපාන ඉතාම වැදගත් අංශය වන ෙම් අය වැය පරතරය සීමා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි සියලු ෙදනාම එය දිහා බලන්න ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමය මාතෘකා කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අරක කළා, ෙම්ක කළා, අර දූෂණය කළා, ෙම් දූෂණය කළා කියලා පකාශ කරනවා. ෙම් රෙට් ෛනතික ආයතන තිෙබනවා. ෙකොමිෂන් සභා තිෙබනවා; ෙපොලීසිය තිෙබනවා. ඒවාට ගිහින් කියන්න එපා යැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ආයතන වැඩ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ගැලරිය පිනවන කථා ෙමතැන කිව්වාට ඒ එකක්වත් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ෛනතික ආයතනවලට ගිහින් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇයි, නැත්ෙත්? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගිහිල්ලා ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදී ඒවා ෙපන්වන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එම නිසා ඒ තිෙබන අවස්ථා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව, නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන නිදහස වරදවා ෙයොදා ගන්න එපාය කියලා මා කියන්න කැමැතියි.

අපි තව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. භය ෙවන්න එපා. ඔෙහොම ඉන්න. දැන් අපි බලන්න ඕනෑ, ඉතාම වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන කටයුතුවල එක්තරා චකයක් තිෙබනවා. ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය ගන්න නම් අෙප් GDP එෙකන් යම් කිසි පමාණයක් අපි වාර්ෂිකව යට කරන්න ඕනෑ. නිකම් ෙමතැන කථා කළාට, එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිහින දැක්කාට, ෙමය සිහින සාප්පුවක් කළාට ආර්ථික සංවර්ධනය අපට ලබා ගන්න බැහැ. අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් - GDP එෙකන්- සියයට 30ක්, එෙහම නැත්නම් සියයට 35ක් සංවර්ධනය සඳහා අපි අනිවාර්යෙයන්ම යට කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි අපට ඒ අවශɕ උත්ෙත්ජනය, ඒ සංවර්ධනය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සඳහා රජෙය් ආදායෙමන්, රජෙය් ඉතිරි කිරීම්වලින් සියයට 6ක් අපි අනිවාර්යෙයන් ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. රජෙය් ආර්ථික සැලැස්ෙම් ඉතාමත්ම වැදගත් අංශයක් තමයි ඒ සියයට හය. සංවර්ධනය සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සියයට 6 ලබා දීලා තිෙබනවා. එය කැප කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්, අවශɕ පමාණයට වඩා ණය අරෙගන අරක කළා, ෙම්ක කළා කියලා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ සල්ලි බහුල වශෙයන් ෙයොදා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් stock එක, ෙම් රෙට් තිෙබන වත්කම්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් - infrastructure facilities - සඳහා ආෙයෝජනය කිරීමටයි.

අප දීලා තිෙබනවා, “Global Partnership Towards Development 2013” කියන ෙපොත. කරුණාකර, ඒ ෙපොත

287 288

2013 ෙනොවැම්බර් 22

බලන්න. එහි ෙම් රෙට් ණය පිළිබඳ සෑම විස්තරයක්ම අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැම project එකක් ගැනම තිෙබනවා. ෙකොයි රෙටන් ද ගත්ෙත්? වɕාපාතිය ෙමොකක්ද? ඒෙක් ණය ෙකොච්චරද? ෙගවන කාලය ෙකොච්චරද? ඒ හැම එකක්ම අප විවෘතව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කරුණාකර, ඒ ෙපොත බලන්න. ෙම් “Global Partnership Towards Development 2013” කියන ෙපොත ඊෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබදා දුන්නා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔය ෙම්සය උඩ තිෙබන ෙපොත බලන්න. ඒ ෙපොත ඔබතුමාෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. බලන්න ෙමන්න ෙම් ෙපොත. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම එය ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් ඔබතුමා ආෙව් නැහැ ෙන්.

ෙම් කාරණය තමයි ඉතාම වැදගත්. ඉතිරි කිරීම් හැටියට රජෙයන් සියයට 6ක් කැප කරන විට ඒෙකන් සියයට 40ක් අප ගන්ෙන් විෙද්ශ ආධාර හරහා. ඒ විෙද්ශ ආධාර නැත්නම් අපට ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය ලබා ගන්න බැහැ. කරුණාකර, ෙම් ෙපොෙත් "Section 1" බලන්න. එහි ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: I quote:

"The Government is committed to maintain 6 percent of GDP annually for public investment. At present about 40 percent of the public investment expenditure is financed through external financing."

අප ෙම් මුදල් ගන්ෙන් ඔය තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්වල් සඳහා ෙනොෙවයි. ඒවා ගන්ෙන් ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම්වලට කැප කරන්න. කරුණාකර, ෙම් ෙපොත බලන්න. හැම වɕාපෘතියක්ම අප සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිවල සියලුම විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්. ඒක බලලා කථා කරන්න. ෙම් ණය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අප ෙම් ණයවලට mixed credit කියනවා. සාමානɕෙයන් එකම ආයතනයකින් රටක් ණය ගන්ෙන් නැහැ. Concessional credit තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතන - international monetary institutions - තිෙබනවා. ඒවායින් අපට සහනදායී ණය ලැෙබනවා. රෙටන් රටට අපට bilateral ණය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ණය ලැෙබනවා.

ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතන, රටවල් හා බැංකු කියන ෙම් ෙකොටස් තුනම මධɕම කණ්ඩායෙම් රටවලට ෙදන සහන ණය අඩුයි. සහන ණය කමය විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවල තිෙබන්ෙන් දුප්පත්ම රටවලට; “LDC” යටතට ගැ ෙනන රටවලට Poverty Reduction and Growth Facility එකට Poverty Reduction and Growth Trust කියා දැන් කියනවා. එයින් පධාන වශෙයන් ණය ෙදන්ෙන් “LDC” යටතට ගැෙනන රටවලට පමණයි. මැද ආදායම් ලබන රටවලට ගිහින් ඊට වඩා ටිකක් ඉහළ ණය පතිශතයක් ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක අද ෙලෝකෙය්ම ති ෙබන ෙදයක්. මැද ආදායම් ලබන රටවල් අද ෙම් ගැන විරුද්ධ ෙවනවා. CHOGM එෙක්දිත් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කළා, මැද ආදායම් ලබන රටවලට මීට වැඩිය සහන ෙදන්නය කියා. ඒක අපි ජාතɕන්තරව ඉල්ලනවා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය, තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ඔය concessional credit දැන් ෙදන්ෙන් “LDC” කියන රටවලට පමණයි කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, Heavily Indebted Poor Countries Initiative - HIPC Initiative - ෙදන්ෙන් ඒ රටවලට බව. Club of Rome එෙකන් ණය මුදා හරිනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම

ෙදන්ෙන් දුප්පත් රටවලට. නමුත් අද අප per capita income එක බැලුවත්, අෙප් GDP එක බැලුවත් අප ඊට වඩා වර්ධනය වන රටක්. ඒ නිසා 1977 අපට ෙමෙහම ණය ලැබුණා. හාපර් ෙමෙහම ණය දුන්නා. ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙමෙහම ණය දුන්නා කියා ඒ ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ. ඒ කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙලෝක බැංකුවට යන ෙවලාෙව් අෙප් රට ඌන සංවර්ධිත රටක්. අද අප මධɕම ගණෙය් රටක්. ඒ ෙදකටම එක හා සමාන ණය කම විවෘත ෙවලා නැහැ. ඒක අප අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ.

ෙදවැනි කාරණය තමයි, වැඩ ටිකක් කරනවා නම් -එක වැඩක්, ෙදකක් කරනවා නම්- අපට ඒ විධියට ණය ගන්න පුළුවන් කියන එක. නමුත් අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය වɕාපෘතිවලට විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ විධියට යටිතල පහසුකම් සඳහා මුදල් කැප කළා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු දුප්පත් මිනිස්සුන්ට විශාල වශෙයන් සහන ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපට බැංකුවලට යන්න ෙවනවා, වාණිජ ණය ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ෙලෝකෙය්ම සිරිතක්. මට ෙහොඳට මතකයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාටත් ෙහොඳට මතක ඇති, ෙඩ්විඩ් ෙහොපර් මහත්මයා පත් ෙවන්න එස්ෙසල්ලා එක කාලයක ෙලෝක බැංකුෙවන් මහවැලි වɕාපෘතියට සල්ලි ෙදන්න බැහැ කිව්වා. එතෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, "ඔබතුමා අපට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම් එන සුමාෙන් මම වාණිජ බැංකුවලට යනවා" කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඒක ෙහොඳට මතක ඇති. එෙහම කිව්වාම තමයි ෙලෝක බැංකුවත් අවනත ෙවලා නමɕශීලී වුෙණ්. ඒක ස්ෛවරී රජයකට තිෙබන අයිතියක්. හැම ෙවලාෙව්ම අපට ෙබට්න් වුඩ්ස් ආයතනය වාෙග් මූලɕ ආයතනවලින්ම ණය ගන්න බැහැ. ඒක අපි ගන්නා තීරණයක්. සමහර ණය, අපි ඒ වාෙග් ආයතනවලින් ගන්නවා; සමහර ණය, ද්විපාර්ශ්විකව ගන්නවා; සමහර ණය, බැංකුවලින් ගන්නවා. ඒක අෙප් තීරණයක්. ඒක රජෙය් තීරණයක්. අෙප් යටිතල පහසුකම් අනුව, අෙප් සංවර්ධන අවශɕතා අනුව අපි ගන්නා තීරණයක්. ඒ නිසා ඒක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට අපව විෙව්චනය කරන්න බැහැ.

දැන් බලන්න, ණය ගැන අෙප් ඇත්ත තත්ත්වය. මම ඒක ෙම් සටහනින් කියවන්නම්. I quote from page 31 of "Global Partnership Towards Development 2013".

"Since the major portion of the outstanding external debt has been obtained from bilateral and multilateral development partners and lending agencies at concessional terms and conditions, most of the above loans consisted of considerable grace periods and longer repayment periods. Therefore, 20.6 percent of the total outstanding debt stock to be matured in next 15 to 20 years....."

ෙම් ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් අද ෙනොෙවයි. අවුරුදු 15කට, 20කට විතර පස්ෙසේයි. ෙම් ණය ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා ඒ ගණනින් ෙබදුවාම,- [බාධා කිරීමක්] තව තිෙබනවා. -[Interruption.] No, you can answer later. It further states, I quote:

"...whereas 13.6 percent of the total debt stock will be matured during next 20 to 25 years and 9.4 percent in next 25 to 30 years. The rest of the outstanding external debt (10.4 percent) will be matured after 30 years."

විපක්ෂෙය් අය කථා කරන්ෙන් හරියට ෙම් ණය ෙහට ෙගවන්න තිෙබනවා වාෙග්යි. මුළු ණය පමාණයම අරෙගන ජනගහනෙයන් ෙබදලා එක්ෙකෙනක් ෙමච්චර ණයයි කියලා කියනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් නිරර්ථක කියාවක්. ඒෙක් කිසිම වටිනාකමක් නැහැ. ෙම් ණය අපි සලාක වශෙයන් ෙගවලා දීර්ඝ කාලයක් ගිහිල්ලා තමයි අවසන් කරන්ෙන්. හැම ෙවලාෙව්ම අපට වාසිදායක conditions අනුව ණය ගන්න අපි මහන්සි ෙවනවා. දීර්ඝ කාලීනව ෙගවන්න, ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරන්න අපි මහන්සි ෙවනවා. නමුත් අදාළ වɕාපෘතිෙය් අවශɕතාව අනුව අපට අයිතිය තිෙබනවා,-

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

අපට ඒ අවශɕතාව සපුරා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ඒ පසු බිම තුළ අෙප් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පධාන ඉලක්ක ෙමොනවාද කියලා බලමු. පළමුවැනි ෙද් තමයි ගාමීය ආර්ථිකය නැංවීම සහ ස්ථාවර කිරීම. තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපත් අතර තිෙබන පධාන ෙවනස තමයි ඒක. අෙප් දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා ෙම් රෙට් ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉස්සර ලිපි ෙල්ඛනවල නම් තිබුෙණ් ගාමීය ආර්ථිකය ගැන එච්චර හිතන්න ඕනෑ නැහැ, සල්ලි හම්බ කරන්න, එතෙකොට පිට රටින් අපට හාල් ගන්න පුළුවන්, පිටි ගන්න පුළුවන්, සීනි ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඒක තමයි ඉස්සර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය. ඒක ෙවනස් කරලා කියලා මම කිසිම ෙල්ඛනයක දැකලා නැහැ. ඒ මතය ෙවනස් කරන්න.

දැන් බලන්න, අපි ෙකොයි තරම් ගාමීය ක්ෙෂේතයට ෙම් අය වැය තුළින් පහසුකම් ලබා ෙදනවාද කියලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ඒ විධියටම රැක ගන්නවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 100ක් වැය ෙවනවා. වී ෙගොවිතැන සඳහා ෙපොෙහොර කිෙලෝග්රෑම් 50 රුපියල් 350 ගණෙන්ත්, සියලුම ෙසසු ෙභෝග සඳහා කිෙලෝග්රෑම් 50 ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1,250 ගණෙන්ත් ලබා ෙදනවා. ඒකත් කිෙලෝග්රෑම් 50 ෙපොෙහොර මිටියක් සඳහා අපි ලබා ෙදන concession එකක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉහළ වර්ගෙය් බීජ වර්ග ෙගන්වීමට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙහරගල, රඹකැන් ඔය, දැදුරු ඔය යන ෙම් වɕාපෘතිවල ඉංජිෙන්රු වැඩ අවසානයි. ඇළ ෙව්ලි බැඳලා අවසානයි. ඒ අවට මිනිස්සු පදිංචි කරන්න ෙගවල් හදන්න, පාසල් හදන්න; ඒ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න රුපියල් මිලියන 1700ක් අප ෙවන් කර තිෙබනවා. වැව් පතිසංස්කරණය සඳහා තවත් මිලියන 2300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සිනහ වුණාට, කෘෂි කර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න සියලුම ෙසේවකයින්ට දිරිගැන්වීමක් හැටියට motorcycles ලබා ෙදනවා. ෙමොකක් ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? ඒ වාෙග්ම තව බලන්න. " දිවි නැගුම" යටෙත් හැම ගාම නිලධාරි වසමකම පස් ෙදෙනකුට රුපියල් 1000 බැගින් පාරිෙතෝෂික දීමනාවක් ෙදනවා. පාලම් 1000ක් හදනවා. එන අවුරුද්ෙද් පාලම් 1000කට අප සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලෙහසි වැඩක්ද? ගාමීය පාරවල්, ගාමීය පාලම්! [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ගම්වලට යන්න ෙවන්ෙන් ඒදඬුවලින්ද, පාලම්වලින් ද කියලා බලන්න. ඒදණ්ෙඩන් වැෙටයි ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවනෙකොට. ෙම් පණ්ඩිතයින් ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද, ඒදණ්ඩකින් යන්න බැහැ. අමුඩ ගහගන්න බැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බලන්න ෙකෝ ඒදඬුවලින් යයිද නැද්ද කියලා. අමුඩ ගහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ඊළඟට, රුපියල් මිලියන 4500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ගම්වල වɕාපෘති සඳහා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ට රුපියල් මිලියන 4500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගම්බද සංවර්ධනය සඳහා. විශාල මුදල් පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම කල්පනා කර බලන්න, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන. ෙගොවි විශාම වැටුප දුන්ෙන් නැහැයි කියා ෙමතැන මැෙරන්නට හැදුවා. අවුරුදු 63ට වැඩි සියලුම ෙගොවීන්ට රුපියල් 1250ක මුදලක් ලබා ෙදන්නට අප කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ටිකක් පරිස්සෙමන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සුළු ෙවළඳ වɕාපාරිකයන්ට විශාල මුදල් පමාණක් අප ෙදනවා. එම නිසා ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය්දී මුළු ගාමීය අංශයම සුවිශාල වශෙයන් සංවර්ධනය ෙවලා ඡන්දවලට ළං ෙවනෙකො ට තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්න ෙවන්ෙන් ඒදඬුවල ෙනොෙවයි. ඔළුෙවන් තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. නැත් නම් ෙහොම්ෙබන් යන්න ෙවන්ෙන් කියන එක අපට කියන්න ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් පාලම් 1000ක් හදනවා.

ඊළඟට අෙප් ඉලක්කය skills development. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නිපුණතා වර්ධනය අෙප් ඉලක්කයි. බලන්න, තරුණ තරුණියන්ෙග් නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 12,105ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රට විදɕා මධɕස්ථානයක් බවට පත් ෙවනවා.

මා විෙශේ ෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, සාගරය සහ ගුවන ගැන. අෙප් සාගරෙය් තිෙබන සම්පත් ගැන බලන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා සිනහ වුණාට කමක් නැහැ. ෙම්වා බලන්න. මා කියවන්නම්. ෙමන්න කරුණාකර බලන්න. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ එක් දින ෙබෝට්ටු ෙකොච්චර හදා තිෙබනවා ද? බහුදින යාතා ෙකොච්චර හදා තිෙබනවා ද? අෙප් නැව් සංස්ථාව තුළින් මුළු සාගරය ජයගහණය කරන්නට අලුත් blue economy එක හදන්නට ලැහැස්ති ෙවනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොෙළොවත් නැහැ; මුහුදත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන ඉඳන් කථා කළාට වැඩක් නැහැ ෙන්. වැඩ ෙවන්ෙන් පිට. දැන් බලන්න. ලබන අවුරුද්ෙද් අප සාගර සංවර්ධනය තුළින් ෙකොයි විධි ෙය් වැඩ වɕාපෘති කරනවා ද කියා- [බාධා කිරීම්] අපට මතක් කර ෙදන්න පුළුවන්. ඔෙහොම විනාඩියක් ඉන්න මම කියන්නම්. ෙම්වා අහන්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, ආෙව් නැහැ ෙන්. ෙම්වා ඇහුෙව් නැහැ. ෙමන්න බලන්න.[බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් බලන්න.[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක් ෙබෝට්ටු ෙකොපමණ හැදුවාද කියලායි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙබෝට්ටු 4,800ක් හදන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන්, ෙමවර අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ට දීපු සහන ගැනත් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අප ඊෙය් වෘත්තිය සමිති නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ජීවන වියදම් Allowance එක වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ සියලු ෙදනාම සතුටු වුණා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පඩිය වැඩි කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. පඩි වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. මම ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පශ්නය නඟපු එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම්ක ෙදන්ෙන් ජීවන වියදම් Allowance එකක් හැටියටයි. ෙම්ක පඩි වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ජීවන වියදමට සරිලන විධියට ඒක අඩු වැඩි ෙවනවා. ඉස්සරත් කෙළේ ඒකයි. දැනුත් කරන්ෙන් ඒකයි. ඒක එක ෙහේතුවක්.

291 292

2013 ෙනොවැම්බර් 22

අප විශාමිකයන්ටත් ඒක දුන්නා. විශාමිකයන්ෙග් පඩිය එෙහේ ෙමෙහේ කරන්න බැහැ. යම් ෙකෙනක් විශාමිකෙයක්ද, නැත්නම් රජෙය් ෙසේවකෙයක්ද කියලා ෙවනසක් කරන්ෙන් නැතිව දීමනාවක් හැටියට අපට එය ෙදන්න පුළුවන්. හැම දාම- ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් මුල සිටම- ජීවන වියදම සඳහා allowance එකක් දුන්නා මිසක් පඩි වැඩි කිරීමක් කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න. මහජනයා මුළා කරන්න හිතාෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාට අසතɕ ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් අප හදන්ෙන් ජීවන වියදමට ෙවනම allowance එකක් දීමටයි.

මට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන නිසා ඉතාම ෙකටිෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. එක පැත්තකින් බැලුවාම ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා එක්කම කථා කරෙගන, ඒ සියලු ෙදනාටම ෙසේවයක් කරන අදහසින් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්. අප ෙම් කටයුතු කරෙගන යන ෙකොට අපට ෙප්නවා, වර්ෂෙයන් වර්ෂය තත්ත්වය ෙහොඳ වන බව. අප කරපු මුල් ආෙයෝජනවල පතිඵල දැන් තිෙබනවා. දැන් හම්බන්ෙතොට අප free port එකක් බවට පත් කරනවා. ඊළඟට එය මූලɕමය මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වුණත් hub එකක් කරන එකට විරුද්ධ ෙවයි කියලා මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට hub එකක් හැටියට පත් කරන්න ඕනෑ.ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒකට එකඟ ෙවනවා ෙන්ද? ෙම් අය වැය, 25වැනි වරටත් පැරදුණු තමුන්නාන්ෙසේලාට 26වැනි පරාජයත් ෙපන්වන, ජනතා පසාදය ඉහළින්ම ලබා ගන්නා අය වැයක් කියලා සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.30] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හි ටපු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන පරස්පරය වහන්න හදපු වෑයමට පස්ෙසේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ෙම් විවාදයට අෙප් අදහස් එකතු කිරීමට ෙම් අවස්ථාව මා පාවිච්චි කරනවා. මීට ෙපර කථා කළ අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ෙමොනවාද අප කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කළා. අද ඔබතුමන්ලා වැටිලා තිෙබන තත්ත්වය ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙප්න්න තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඊෙය් නිදහස් ශී ලංකාෙව් 68වැනි අය වැය මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕ සහ අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ෙමහිදී පථමෙයන්ම අපට ෙපන්වන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අය වැයක් කියන්ෙන් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව රටකට යන දිසාව ෙපන්වා ෙගන, අද ජනතාව වැටී සිටින වෙළන් එළියට ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඉදි රිපත් කිරීමක්. ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ෙම්ක ෙපනුණාද? ඒ නිසා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්ෙන් ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා ඒක පිළිෙගන ඒ දුන්න වෑයම කිසිෙසේත්ම ෙම් රටට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමතැනට ඇවිත් ඒ අය වැය ආරක්ෂා ෙනොකළා නම් ඔබතුමාට ෙහට උෙද් ෙවන ෙකොට ෙගදර යන්න තමයි ෙවන්ෙන්. ඒක කළ යුතු ෙදයක්. මා දන්නවා ඔබතුමා එය කෙළේ සද්භාවෙයන් ෙනොෙවයි කියලා. ෙමෙහම මට අසතɕ කියන්න පුළුවන්ද කියලා හිතපු ඔබතුමාට ෙබෝට්ටු කීයක් හදනවාද කියන පශ්නයටවත් උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඇති වුෙණ්. හිටපු ඇමති වශෙයන් ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙබෝට්ටු කීයක් ෙම් රෙට් හැදුවාද, නැද්ද කියලා.

ෙම් අය වැෙයන් fiscal policy එකක් ඉදිරිපත් කළා ද? ෙම්ෙක් monetary policy එක තිබුණා ද? ෙම් රෙට් balance of payments සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, import substitution policy එක ෙමොකක්ද, රෙට් පාග්ධනය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා කිසි ෙදයක් ෙම් අය වැෙය් සඳහන් වුෙණ් නැහැ ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙම්ක “අය වැයක්” ෙනොෙවයි, “වැය අයක්” කියලා අපට කියන්න සිදු වන්ෙන්.

වැය විතරයි තිෙබන්ෙන්. අයක් ෙපන්වන එකක් ෙමතැන තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, එදා කාර්මික අංශෙයන් කෘෂි කාර්මික අංශෙයන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් තිබුණු සංයුතිය අද ෙසේවා අංශයට හරවා ෙගන යන බව. අද සියයට 62ක් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය එන්ෙන් ෙසේවා අංශෙයන්. ෙම් ෙසේවා අංශය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැය තුළින් ෙපන්නුෙව් ෙමොනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කෘෂි කාර්මික අංශය ගැන අතපත ගෑවාට, අපි අරක කරනවා, ෙම්ක කරනවා කියලා මහ ෙලොකුවට කිව්වාට ෙමොනවා ද කරලා තිෙබන්ෙන්? තවමත් අල ආනයනය කරනවා; තවමත් ලූනු ආනයනය කරනවා. මාස ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ෙගනාපු බද්ද, දැනට සුමාන ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ම ලිහිල් කළා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ඉදිරි දැක්මක් නැති අය වැයක් තමයි ඔබතුමන්ලා නැවත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි කියනවා, ෙමය ෙබොරු කරන, ෙහොර කරන, වංචා කරන අය වැයක් කියන එක.

ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්වපු ආදායම කීයද ඇමතිතුමනි? සැබෑ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,495යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 1,49,500යි. ෙමහි තිෙබන වියදම කීය ද? ෙමහි සැබෑ වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,59,900යි. ඒ නිසා ෙමහි අය වැය හිගය රුපියල් ෙකෝටි 1,10,400යි. දැන් ෙම් මුදල පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ෙම් මුදල පියවන්ෙන් පිට රටින් ණයක් ලබා ෙගන කියන එක. ෙමන්න ෙමතැන තමයි තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා කියන ණය ගැනීම ගැන අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අප වාෙග් සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් සීමිත ඉතිරි කිරීම් තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් පිට රටින් ණය ලබා ගැනීම ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සියයට 1ක 2ක ෙපොලියට ලැෙබන ණය මුදල පැත්තකට දමලා, සියයට 7ක 8ක ෙපොලියට ණය ලබා ගැනීම තුළින් ඒ කරන අපරාධය තමයි අද ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රට ගැන කැක්කුමක් නැතිව, තමන්ෙග් සාක්කු ටික පුරවා ගැනීම සඳහා ජනතාවෙග් සාක්කුවල තිෙබන සල්ලි ටික අරෙගන ෙම් කරන විජ්ජාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ෙහේතු සහිතවයි උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා වාෙග් ෙවනින් ෙලෝකයක තිෙබන පත්තර ටික ෙමහි කියවලා, ෙමන්න ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා කියනවාට වඩා ෙම් රෙට් ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවන්ෙන්, ෙමන්න ෙමතැන තමයි උත්තර තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය පතිකාෙව් සඳහන් ඒ ෙකෝටි 1,27,800ක ණය පියවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර ඉල්ලනවා. ෙම් අවසර ඉල්ලන්ෙන් තව තවත් ණය බරතාව වැඩි කරන්නයි. අද කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සම්පූර්ණ ණය බරතාව රුපියල් ෙකෝටි 6,89,900යි. ඊෙය් ෙහළිදරවු කළ ෙම් පතිකාෙව්ම ඒ ගැන තිෙබනවා. මතක තබා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළ ෙම් පතිකාෙව් ජනවාරි මාසෙය් සිට සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ණය පමාණය විතරයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 30ක, 40ක කාලයකින් ෙගවන්න ලබා ගත් ණය, සියයට භාගයක ෙපොලියට ලබා ගත් ණය තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන ෙහළිදරවු

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ පතිකා තුළින්ම ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා, concessional loans වැඩි ෙවනවා, non-concessional loans අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න. සියයට 1ක ෙපොලියට ලැෙබන ණය මුදලට පයින් ගහන්ෙන් ඒෙකන් මුකුත් ෙහොද්දක් ෙනො ලැෙබන නිසායි. ඔන්න ඔය ෙපොලියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ණය ගත්ෙත්. සියයට භාගයක ෙපොලියට ලබා ගත් ණයවලට ෙමොනවා එකතු කරන්න ද? සියයට 7ක, 8ක ෙපොලියට ණය ගත්තාම එයින් සියයට 50ක් සාක්කුවලට යනවා. අන්න ඒ විධියට ණය අරෙගන තිෙබන නිසා තමයි අහිංසක ජනතාව තමන්ෙග් ෙටලි ෙෆෝන් එකට ෙගවන බිල වැඩි වන්ෙන්. ඉන්ධන මිල වැඩි කරනවා. ජනතාව බැංකුවට ගිහින් ණයක් ගත්ෙතොත් ඒකටත් තව සියයට 2ක් ඔබලා තිෙබනවා. අඩු කරන්න පුළුවන් ඒවා වැඩි කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කැක්කුමක් නැති ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසයි. ෙම් ෙහළිදරවු කිරීම ඇති. ෙවනත් තැනකින් උදාහරණ ගන්න ඕනැ නැහැ. ඔබතුමන්ලා "Forbes" statement එක කියවන්නට ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා එංගලන්තෙය් තිෙබන පතිකා කියවන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පතිකා තුළින්ම අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්, හදවතක් නැති කැක්කුමක් නැති ආණ්ඩුවක් බවට ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී බදු බර ඉතාමත් අධික මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ලංකාව අද තමන්ෙග් ආදායෙමන් සියයට 41ක් බදු වශෙයන් ෙගවනවා. ඍජු බදු, වක බදු ෙම් හැම එකක්ම ෙගවනවා. සියයට 39ක, 40ක පමාණය දැන් සියයට 43කට විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් හැන්දෑෙව් ෙමහි අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොටම, ඔන්න ජංගම දුරකථන ෙකොම්පැනි කියනවා, ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා ජංගම දුරකථන බිල සියයට 5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් එකක්, සිදු වන්ෙන් තවත් එකක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තුළින් අය වැෙය් ඉදිරි දැක්මක් නැතිකම තමයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්.

"ෙචොගම්" පැවැති කාලෙය් රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් වියදම් කළා. මම හිතනවා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, ෙමොන වාෙග් අපරාධයක් ෙම් රටට කළාද කියන එක කියන්න අවශɕයි.

මීට ෙපර අවුරුද්ෙද් හැම තැනම සවාරි ගහලා, රටවල් 54කට ගිහිල්ලාත්, ආෙව් රාජɕ නායකෙයෝ 21 ෙදනායි. චාල්ස් කුමාරයාත් එක්ක photograph එකක් ගන්න රුපියල් ෙකෝටි 1,580ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ යැ? ඒ නිසා ෙම්වා අපරාධ වැඩ. ජනතාවට ඒ සල්ලි ටික දුන්නා නම් විදුලි ගාස්තු සියයට 75කින් අඩු කරන්න තිබුණා, ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 50කින් අඩු කරන්න තිබුණා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රැස්වීම් ෙම් රෙට් පවත්වන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ෙහොඳ නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අනවශɕ විධියට ෙම් සමුළුවලට වියදම් කරලා ඒ අපරාධය, ඒ බර ජනතාව මත දමන එක තමයි අපි පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. ෙම් සමුළුව චාම් අන්දමින් රටට ඔබින විධියට, රටට දරා ගන්න පුළුවන් විධියට, රෙට් ජනතාවට බදු ෙගවන්න පුළුවන් විධියට පැවැත්තුවා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙබන්ස් කාර් 54ක් ෙගන්වන්න ඕනෑ ද, 21 ෙදනායි එන්ෙන් කියලා දැන ගත්තා නම්? දැන් ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? අඩු ගණෙන් ඒවායින් එක කාර් එකක්වත් ගරු කථානායකතුමාටවත් ෙදන්න. චාම් මට්ටමට ෙම් කටයුතු ෙගනියන එක ගැන අපි අගය කරනවා. ඒක මතක් කරන්න අවශɕයි. සමුළුව සඳහා duty අහක් කරලා, රුපියල් ෙකෝටි 1,580ක් වියදම් කිරීම අපරාධයක් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ෙමම අය වැය තුළින් ෙපොෙහොසතුන්ට ගහන්න යනවා කියලා. එෙහම කියලා, නංගි ෙපන්වලා අක්කා දුන්නා වාෙග් තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොෙහොසතුන්ට ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමන්ලා අහිංසක ජනතාවෙග් ආහාරවලට බදු ගහලා රුපියල් ෙකෝටි 3,900ක් එකතු කරලා තිෙබනවා. වකශීලි බදු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් අන්තිම අසරණ ෙවලා සිටින කට්ටියට. ෙපොෙහොසතුන්ට ෙමොනවා කරලා තිෙබනවාද, තිෙබන ෙද් තවත් ෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා මිසක්? ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා හදන ෙකොටසට ෙකොෙහොමද බදු වැඩි කරන්ෙන්? අන්න ඒක තමයි ෙමතැන ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන්.

සෘජු බදු ෙගවන අය ෙම් ලංකාෙව් මිලියන 21ක් සිටියාට බදු ෙගවන්ෙන් 1,80,000යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට නිසියාකාරව ෙගෙනන්න බැරි වුෙණ්. 2001-2004 ෙතක් අපි යම් විධියකින් බදු විරාමයක් දුන්නායි කියා කෑ ගහපු ආණ්ඩුව අද ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? එදා අපට කිව්වා, රුපියල් ෙකෝටි 24,200ක බදු පැහැර හරින්නට ඉඩ දුන්නා කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ආව විගසම -සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි එවකට මුදල් ඇමති- කිව්වා, "අපි ෙම්ක සියයට 100ක් ලබලා ෙදන්නම්" කියලා. ඒෙකන් ෙමොනවාද ලැබුෙණ්? එක රුපියල් ෙකෝටියක් ලැබුණා ද, ඇමතිතුමනි? ෙම් වාෙග් වංචා කරන, ෙබොරුවට ෙලෝකයට එකක් ෙපන්නලා ඇතුෙළේ ඒකට ෙවනස් ෙදයක් කරන අය ඉන්න එක තමයි ෙම් රටට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. මතක තියා ගන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අපි සියලු ෙදනාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය බව. ෙකොළ පාට ෙවන්න පුළුවන්; නිල් පාට ෙවන්න පුළුවන්; රතු පාට ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න එපායි කියන එක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

වියදම් ෙවන් කිරීම බැලුෙවොත් රුපියල් මිලියන 2,59,800ක වියදම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොහාටද? ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක හා ෙපොලිස් අංශයට. ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, ආරක්ෂක අංශෙය් වියදම රුපියල් මිලියන 20කින් අඩු කරලා තිෙබනවායි කියලා. ෙම්ක අමූලික අසතɕක් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක ෙකොටස් ෙදකකට කපලා, ගිය අවුරුද්දට වැඩිය රුපියල් මිලියන 28,000ක් ෙම් අය වැයට එකතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්පූර්ණ ගණන රුපියල් බිලියන 311ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 31,100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, ආරක්ෂක අංශ හා ෙපොලීසිය ඇතුළු ඒ අමාතɕාංශයට. ෙම් මුදල ගිය අවුරුද්දට වැඩිය රුපියල් බිලියන 20ක් වැඩියි. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්, 2009 දී ෙම් සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම වියදම් කෙළේ, රුපියල් ෙකෝටි 16,800යි. ඒ වාෙග් ෙදගුණයක් යුද්ධයට පසුව වියදම් කරන එක ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියලා. ෙමහි පතිලාභය ජනතාවට යන්න තිෙබනවා. ෙම් පතිලාභය ජනතාවට යන්ෙන් නැතිව, එය ඇමතිවරු ෙදන්ෙනකුට ගිහිල්ලා රට සූරා කෑෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන වර්ධනය? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන සංවර්ධනය? ෙකොෙහොමද ෙම්ෙකන් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙහොඳ වන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්ක තමයි අප තුළින් ජනතාව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මුදල් අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 16,400ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පශ්නයක් නැහැ. ගත්ත ණයවලට ෙගවන්න තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම, ඒ ෙවන් කරලා තිෙබන පමාණයත් මදි. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා අමාතɕාංශයටත් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල බලන්න. අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 6,700යි. ෙම් කියන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.3යි. [බාධා

295 296

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

කිරීමක්] නැහැ ෙනොෙවයි. පළාත් සභා තුළින් යම් පමාණයක් ෙවන් ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙවන් ෙවන පමාණය අධɕාපනයට ගැළෙපන ආකාර යට ද ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්?

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයනුත් එක්කත් අය වැය ගැන කථා කළා, ඒ අය ෙබොෙහොම සතුටුයි කියලා ෙපන්වන්න හැදුවා. මම කියනවා, වැඩි දුර යන්න එපා ෙමෙහේ වැඩ කරන ෙම් අයෙගන් අහන්න කියලා. ෙම් ෙසේවකයකුෙග් පඩිය රුපියල් 22,000ක් කියලා කියමු. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ගැළපීම්, එකතු කිරීම්වලට ඉස්සර ෙවලා ඊට වඩා වැඩි වැටුපක් ලැෙබනවා කියලා. ආණ්ඩුව පිළි අරන් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 9.8ක උද්ධමන ෙව්ගයක් තිෙබනවාය කියා.

ඉතින් ඒ 22,000ට ෙම් සියයට 9.8 ගැළපුෙවොත් ගිය අවුරුද්දට වැඩිය සෘජු ආදායම -මූර්ත ආදායම- රුපියල් 1,900කින් අඩු ෙවනවා. රුපියල් 1,900ක් අඩු ෙවලා රුපියල් 1,200ක් එකතු වුණාම රුපියල් 700ක සෘණභාවයක් තිෙබනවා ෙන්ද? ගිය අවුරුද්ෙද් උද්ධමනය සියයට 9.8ක් නම් රුපියල් 1,800ක් තමයි ඒෙකන් අඩු ෙවන්ෙන්. රුපියල් 1,200ක් එකතු වීෙමන් ණය බරතාව රුපියල් 600කින් වැඩි ෙවනවා. ෙම්කට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? ෙබොෙහොම ලස්සනට කියනවා, "රුපියල් 1,200ක් වැඩි වුණා, ෙබොෙහොම සතුටුයි " කියලා. අෙන්! ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කරන ෙම් අහිංසක අයෙගන් අහලා බලන්න ෙකෝ, "ෙමොකද කියන්ෙන්?" කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමති මණ්ඩලයට ලක්ෂයක් එකතු කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් මහන්සිෙයන් වැඩ කරන අයෙගන් ඇහුවා නම් උත්තරයක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. වැඩි දුර යන්න ඕනෑ නැහැ ඕකට උත්තරයක් ෙහොයා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අංක ගණිතය ෙනොදන්නවා ද? උද්ධමනයට සරිලන ෙලස වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් රට පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි එදා කිව්වා, රුපියල් 10,000කට අඩුෙවන් පඩියක් ෙදනවා නම් ෙම් අය විසි කර දමන්න කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන අපරාධය. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට උත්තරයක් දුන්නා ද? මුදල් ඇමතිතුමා ෙම්කට උත්තරයක් දුන්නා ද? ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව ෙබොරුවට "ෙමන්න ෙම්ක එකතු කළා" කියලා අත්පුඩි ගහනවා. අන්තිමට නටපු නැටුමකුත් නැහැ, ෙබෙර් පළුවකුත් නැහැ. ෙමන්න ෙම්වා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ෙම්වා වැටෙහේවිද, නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අර ඡන්දය ගැන කිව්වා; ෙම් ඡන්දය ගැන කිව්වා; අමුඩ ගහන්න බැහැ කියලා කිව්වා. ඔබතුමන්ලාට ඉතින් අමුඩ ගහන්නත් පුළුවන්; වංචා කරන්නත් පුළුවන්; ඔක්ෙකෝම කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනතාවට දැන් ෙත්ෙරනවා, කන්ද පහළින් දැන් කඩා වැටීෙගන එනවා කියලා. ෙම් තුළින් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පශ්න මතු කරන්ෙන්. භය ෙවන්න එපා, අපි හරි ෙව්ලාවට හරි වැෙඩ් කරලා ඔබතුමන්ලා 2014 දී පරාජය කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් අය වැය තුළින් අපි මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් වර්ධනය සියයට 8ක් කියලා ඔබතුමන්ලා ෙපන්වනවා. ඔබතුමාෙග් කථාව තුළින්ම සඳහන් කරනවා, ෙම්කට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන ආෙයෝජනයන්. ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕ පමාණය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා කිව්වා සියයට 30ක් කියලා. ෙබොරු ෙන්ද? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් සියයට 8ක වර්ධනයක් ඇති කරන්න නම් සියයට 40ක් ආෙයෝජන අවශɕයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ජාතික ඉතිරි කිරීම් පමාණය තිෙබන්ෙන් සියයට 24යි. ජාතික මට්ටමින් සියයට 31යි. ෙම් තුළින් ෙම් සියයට 6.5, සියයට 7 එකතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා තමයි පසු ගිය අවුරුදුවල තිබුණු සියයට 8 වර්ධනය දැන් සියයට 6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා පුම්බන්ෙන් නැතිව, මහ බැංකුෙව් තිෙබන විජ්ජාව නැතිව හරියාකාරව කෙළොත් සැබෑ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් වර්ධනය සියයට 4ත්-5ත් අතර ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමන්න

ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ඔබතුමා කියන තර්ක ඔබතුමාම බිඳ දමනවා ෙන්. තමන්ෙග් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන්ෙන් නැත්නම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරන්න අඩු ගණෙන් සියයට 6ක, 7ක විතර ඉතිරි කිරීම් අවශɕයි. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 6ක් තිබුෙණොත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වර්ධන ෙව්ගය එක අගයකින් ඉහළට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා දැන ෙගන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම්වා කියන ෙකොට අපි ෙද්ශෙදේහින්. ඔබතුමන්ලා පට්ටපල් ෙබොරු කිව්වත් ෙද්ශෙපේමීන්. කරුණාකර, ෙම්ෙක් ෙවනසක් ඇති කරන්න. තමන්ෙග් දැනුම නිකරුෙණ් නාස්ති කරන්න එපා. Do not prostitute your professional knowledge. You all are there to take the country towards a better tomorrow. ෙම්වා ෙබෝක්කුවක් උඩ ඉන්න මන්තීවරයකු ඇවිල්ලා කිව්වා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අය කිව්වාම ෙම් රෙට් තිෙබන වටිනාකෙම් අගය අඩු ෙවනවා ෙනොෙව් ද? ඉතින් ඒ නිසායි මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට කියන්න බැරි ෙද්වල් අපි කියන්නම්. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8 වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක මා ෙපන්වූවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා, ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 3,100ක් කියලා. එෙහම නම් එක් ෙකනකුෙග් මාසික පඩිය රුපියල් 33,000ක් විය යුතුයි ෙන්ද? මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා. ෙම් රෙට් සියයට 75කට රුපියල් 18,000ක්, 20,000ක් හම්බ ෙවනවා ද? ඉතින් ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් වටිනාකම ෙමොකක්ද? ඒක පුද්ගල ආදායම කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකු ෙකෝටි සියයක් එකතු කරලා අෙනක් ෙකනා රුපියල් සියයක් එකතු කළාම ඒෙක් සාමානɕ අගය ෙන්. ඉතින් ෙම්ක එක පැත්තකට බර ෙවලා තිෙබන - highly skewed - නිසා අර ෙබ්බද්ෙදක් ලයිට් කණුවක් අල්ලාෙගන නැඟිටලා යන්න හදන ගමනක් වාෙගයි ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යන්න හදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, the unemployment rate is at 6 to 7 per cent. මා අෙත් තිෙබන ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශම බල කාය දැන් ලක්ෂ 84කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ 84ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙමයින් ලක්ෂ 13ක් රජෙය් ෙසේවකයන් නම්, ලක්ෂ 71ක් ඉන්න ඕනෑ ෙපෞද්ගලික අංශය තුළයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂ 71ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්නවා කියනවා නම් EPF files ලක්ෂ 21ක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහනම් ඉතිරි ලක්ෂ 45ට EPF files නැද්ද? නැත්නම් ශම බල කාය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා වɕාජ මට්ටමට කියනවා ද? ෙම්වාට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ඔබතුමන්ලා කියනවා, "ෙම් රෙට් ශම බල කාය ලක්ෂ 84ක්" කියලා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩියට එල්ලලා රුපියල් 1,200ක් ෙදනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,200ක් දුන්නාට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 71ට ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටින ලක්ෂ 71 ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බදු ඒ අයටත් වලංගු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජංගම දුරකථනවල බදු වැඩි කළාම ඒක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ටත් අදාළ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බදු වැඩිෙයන් ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුපට රුපියල් 1,200ක් එකතු වුණා නම්, -ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය ෙම් වාෙග් පස් ගුණ යකින් වැඩි ෙවන්න තිබුෙණ්- ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ ලක්ෂ 71 ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය මම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන පුද්ගලෙයක් වශෙයන් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාර කරලා ෙසේවකයින්ට රක්ෂා ෙදන පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කරන්න කියලා ආණ්ඩුෙවන්

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉල්ලීමක් කරනවා. ආණ්ඩුව අෙනක් පැත්ෙතන් බදු ගහනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන්ෙන් සල්ලි අච්චු ගහන මැෂින්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් වැඩිම වතුර බිල තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්යි. ෙලෝකෙය් වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන රට ලංකාවයි. කිෙලෝ මීටර් 26ක් යන්න රුපියල් 350ක් අය කරන අධිෙව්ගී මාර්ග තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. එදා කටුනායක ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 5,580කට ඇස්තෙම්න්තු කළ එක රුපියල් ෙකෝටි 48,500කට වැඩි වුණාම ෙම් රට එය දරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ තර්ක තුළින්ම ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන ගමන බිඳ දමනවා. එම නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාරුණිකව කියා සිටින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් unemployment rate එක සියයට 6 -7 තිෙබනවා කියන එක ෙබොරු වංචාවක් කියලායි. ෙම්ෙකන් ලක්ෂ 21ක් වැඩ කරන්ෙන් පිට රටවලයි. ලංකාෙව් ශමය ලංකාව සංවර්ධනය කරන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව මැද ෙපරදිග රටවලට යවන්ෙන් ඇයි? මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕ කාරණාවක් තිෙබනවා. මම දන්නවා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් යම් විධියක සටනක් කරන්න හදනවා කියා. අපි ඒක අගය කරනවා. නමුත් අගය කළාට වැඩක් නැහැ, කථාව විතරයි. ෙම් රෙට් තිෙබන දූෂණ නැති කරලා පිට රටවලට යවන්ෙන් නැතිව, -රුපියල් 25,000කට ආරක්ෂක ෙසේවය සඳහා පිට රට යවන්ෙන් නැතිව- ෙම් රෙට් දී ඊට වඩා වැඩි වැටුපක් ලබා ගන්න බැරි ද? ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇති කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් නායකතුමා මතක් කළා Philippine Syndrome එක ගැන. At the moment you are getting about US Dollars 5.8 billion as foreign remittances coming into this country and a sense of complacency is there. Your exports are reducing; your imports are increasing and the balance of payments is increasing. As a result, you are living on the money that people overseas are sending to cover up your balance of payments. The day the Middle-East decides to localize their jobs, what would happen to our people who are working there? When they localize their jobs, the remittances coming into this country would basically dry up. When that dries up, what has happened to the Philippines and what has happened to Vietnam would obviously set in Sri Lanka too. So, these are the areas that we have to be mindful of.

ගරු කථානායකතුමනි, මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙම් ආෙයෝජන කලාපෙය් තිෙබන එකම රට ලංකාව ෙනොෙවයි. We are not the only girl on the beach. You have Myanmar that is contesting and coming up very fast, developing with low-cost productions with a captive market there and with China and Thailand bordering her. There are enough resources. So, you are basically having a threat coming from Myanmar. Then, you have India on the move. You have China and India, the two giants, looking at the entire world economy together. Then, you have little Male. My good friend, Mr. Abdulla Yameen, I am happy to say, has been elected as the President of the Maldives and you will have a shining star coming up from there. The threat from the Maldives will take tourism away from here if you do

not open up and they will take away the financial market from here. I know his capacity and will tell you - [Interruption.] I am not paranoid. I am only giving an example, not like your President who wanted to back up the one who went off. So, on that basis, you have a threat coming from Myanmar, you have a threat coming from India and a threat coming from the 250,000 voters in the Maldives. So, if you do not align with them and awaken to the realistic threats that are there, little Sri Lanka would not be the “Wonder of Asia”, but an absolute "disaster" of Asia and that is what you are heading towards. CHOGM was a clear example.

ඔබතුමන්ලා හිතනවා, මුළු ෙලෝකයම තමන් ළඟ ඉන්නවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපත් ශබ්ද නැතිව ඔබතුමන්ලාට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්ෙන් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සාර්ථක ෙව්වා කියලායි. ජී.එල්. පීරිස් ෙලෝකය වෙට් සවාරි ගහලා අන්තිමට ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් බෲනායි, st. kitts වාෙග් රටවල් කිහිපයක රාජɕ නායකෙයෝ 21 ෙදෙනකු පමණයි. ෙකෝ ඉන්දියාව? ෙකෝ කැනඩාව? ෙකෝ ෙම් සමුළුව ඊළඟ වාරෙය් ගන්න තිබුණු ෙමොරිෂස් රට? ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධව අපට ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාම පැහැදිලි කරන්නට අවශɕයි, බදු ෙගවන්නන්ෙග් සල්ලි පාවිච්චි කරලා ෙමොන වාෙග් විජ්ජාවක් ද කෙළේ කියලා. එතුමා ජනාධිපතිටත් අෙගෞරවයක් කළා. ෙම්වා තමයි කථාවයි, පාෙයෝගික කටයුත්තයි අතර ෙවනස. ෙම් නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන්න අවශɕයි කියලා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙකොෙහොම ඉන්න ද? අපි අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද? මම හිතන විධියට ඒ නිසායි එතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් එළියට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම්වා කියන්ෙන් අපහාස කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම්වා කිව්වාම අපි ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ. ෙම් අය කරන වැඩ! ෙම් අය ෙද්ශෙපේමී වැඩ ද කෙළේ?

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා කියනවා එක පැත්තකින් 2006 දී සියයට 15.2ක තිබුණු දුප්පත්කම අද වන විට සියයට 6.4 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් අද යන හැම තැනකම ඒ දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ළමයි ගඟට විසි කරනවා. තවත් ෙකොටසක් උසාවිවලට බාර ෙදනවා. සමහර අය ෙරෝහල්වල තියලා යනවා. තවත් සමහරු වස බීලා මැෙරනවා. දුප්පත්කම අඩු ෙවනවා නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? "Wonder of Asia" එෙක් ෙම්කද ෙවන්න තිෙබන ෙද්?

ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර අෙප් රෙට් ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරන්නට අවශɕයි. අෙප් රෙට් ජාතික මට්ටමින් ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරන්නට අවශɕයි. අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය වැඩි කරන්නට අවශɕයි. ඒ තුළින් තමයි රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමති ෙග් ඊෙය් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව තුළින් ෙම් පැති ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ද? ඒ නිසා අප කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ෙම් අය වැය නැවත සංෙශෝධනය කරන ෙලසයි. යටිතල පහසුකම්වලට වැඩි මිලක් තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් රෙට් තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙම් ෙලෝකෙය් හැම එක්ෙකනාටම උදවු කරන්න ඕනෑය කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, අපට උදවු කරන්න කියලා CHOGM එෙක්දි ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා විෙද්ශ ඇමතිවරුන්ට කියලා තිබුණාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් රාජɕ නායකයින්ට බණිනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් ඔවුන්ට ෙටොකු අනිනවා; ඊ ට පස්ෙසේ කියනවා

299 300

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

අෙප් රටට ඇඟිලි ගහන්න එපා කියලා; ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ටම ගිහිල්ලා කියනවා අෙන් අපට උදවු කරන්න කියලා. ෙමවැනි රටවල් ෙලෝකෙය් තවත් තිෙබනවා ද? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි කියන්ෙන්, තමන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය රටට ඔබින විධියට හසුරුවන්න අවශɕයි කියලා.

Your foreign policy should be dictated by the domestic requirements. But, this foreign policy that is adopted by you all, maybe the “Mahinda Chintana” or any Chintanaya that is there, is not in line with the domestic requirements. We have to export and basically survive. If you do not export, we will perish. On that score, we have got to increase the trade opportunities that are there. So, more trade agreements to increase our market share is what is required. Our foreign policy should be dictated from that.

එක පැත්තකින් ඇමතිවරෙයක් කෑ ගැහුවා පිට රට සිටින කුමන්තණකරුෙවෝ කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම කියලා අවුරුද්දට ඉස්ෙසල්ලා එංගලන්තයට බැන බැන හිටපු අය ඒකම බදා ගත්තා ෙන්ද? ෙම් කුමන්තණ තුළ, ෙම් යටත් විජිත තුළ ජීවත් වන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමන්ලා ෙලෝකයට බැනලා දැන් ඒ තුළටම ගිහිල්ලා නායකත්වය අරෙගන "මමයි ෙලොක්කා" කිය කියා ඉන්නවා. දැන් ඒකට ඇමතිවරු ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැද්ද? ෙම් ද්විත්ව ස්වරූපය තමයි අද රටට ෙවලා තිෙබන අපරාධය. ඇත්ත කියලා ඉදිරියට ගියා නම් පශ්නයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඊෙය් මුදල් ඇමති -අෙප් ජනාධිපති- දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අඩු වීෙම් ස්වරුපය ෙපන්වූෙය් නැහැ. එක පැත්තකින් කියනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට වැඩිය අෙප් ණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. සියයට අසූවට, හැත්තෑපහට ෙමන්න ෙම් විධියට අෙප් ණය පමාණය අඩු ෙව් ෙගන යනවා කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම තව අවුරුදු පහකින් ෙම් පමාණය සියයට හැටකට අඩු වනවා කියලා දත්ත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔය වාෙග් කියපු ෙද්වල් හුඟාක් තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා කුමාරතුංගත් කිව්වා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අෙප් ණය පමාණය සියයට පනහකට අඩු කරනවා කියලා. ඔබතුමා කියා තිෙබනවා, "අපි අය වැය හිඟය සියයට 3කට ෙග්නවා" කියලා. එය තවම තිෙබන්ෙන් සියයට 5.8ක පමාණයක. ෙම්වා සුන්දර කථා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පසු ගිය අවුරුදු පෙහේම අපි අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නිකම් ෙබොරුවට පුම්බලා තිෙබන නිසා තමයි ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තක් ෙපන්වා, අෙනක් පැත්ෙත් සමබරතාව ෙනොෙපන්වූවාම ඒ ෙනොෙපන්වන පැත්ත තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන දුර්වලතාව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ණයබරතාව ෙකොපමණ තිෙබනවා ද කියලා මම කිව්වා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් සම්පූර්ණ ණය -ෙද්ශීය වශෙයන් සහ ජාතɕන්තර වශෙයන්- රුපියල් ෙකෝටි 695,000ක් වනවා. ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන් ද? Sir, I quote Table 6.4 - Outstanding Government Debt of the

"Recent Economic Developments" issued by the Central Bank of Sri Lanka:

"(b) Excludes government bonds of Rs. 4,397 million issued to CWE in November 2003. Rs. 78,447 million issued to CPC in January 2012 and rupee denominated Treasury bonds held by foreign investors from 2007 and the Sri Lankan diaspora and migrant workers from 2009."

ෙම් ඔක්ෙකෝම ගත්තාම අද තිෙබන ණයබරතාව රුපියල් ෙකෝටි 735,000යි. ෙම් ණයවලට තිෙබන ෙපොලී පමාණය ෙගවන්න අෙප් ආදායම මදි. This is the problem.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ආදායම වැඩි වනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා වැඩි වනවා කිව්වාට, "අෙප්ක්ෂා කරනවා" කියලායි තිෙබන්ෙන්. 2014 වර්ෂයට වැඩි වනවා කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. 2013 වර්ෂයට අඩු ෙවලා තිබුණාම, 2014 වර්ෂයට තව ෙකෝටි 2,000ක් වැඩි වනවා කියලා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? තමන්ෙග් ආදායම 149,500කට වැඩි කරනවා කියලා අෙප්ක්ෂා කරනවා. එය අෙප්ක්ෂාවක්. නමුත් 2013 වර්ෂෙය් අෙප්ක්ෂාවත් තවම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒෙක් රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක පමණ අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අෙප්ක්ෂා කිරීම ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. නමුත් ඊට ළං වන ෙකොට කියනවා, අෙන් ඒක කරන්න බැරි වුණා, ෙපටල් මිල වැඩි වුණා, සංචාරකෙයෝ අඩු වුණා කියලා. එතෙකොට ඔන්න ඔය වාෙග් බයිලා කථා කියයි. අපි ෙම් කියන්ෙන් සැබෑ තත්ත්වය වර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. You should basically be providing us a statement under the Fiscal Management (Responsibility) Act as of September, which should give the real situation. Hon. Minister, have you given that to us?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, you have not. Tell me whether you have given a statement up to September. You have given up to April.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I was just relating certain things that are going on. I am trying to show what we will be doing if we were in Government. Let me take this opportunity to give you a classic example.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපි ෙමතැන සිටියා නම් ඉදිරිපත් කරන අය වැය තුළින් ෙපන්වන සුවිෙශේෂ ෙවනස ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපන්වන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Do not waste your time. It will never happen. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can live in a world of your own; we also live in a world of our own.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමච්චර කල් අෙප්ක්ෂා කෙළේ ඒකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි ඉතින් අෙප්ක්ෂා කරන- [බාධා කිරීමක්] අපි ජනතාවට ඉදිරිපත් කරනවා ෙමන්න ෙම් වාෙග් අපරාධයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට හෙත්, අෙට් ෙපොලියට ණය ගන්නවා. අපි ඒක සියයට එකට, ෙදකට අඩු කරලා ඒ තුළින් රුපියල් ෙකෝටි 22,000ක් අඩු කරලා ෙපන්වනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන දූෂණය නැවැත්වුවා නම් තව රුපියල් ෙකෝටි 25,000ක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නිසි කළමනාකරණයක් ඇති කළා නම් තව රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් විතර ඉතිරි කරන්න පුළුවන් කියලා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම නැවතත් Labour GSP එක ගත්තා නම් ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 16,800ක් ඉතිරි කර ගන්න තිබුණා. CHOGM වාෙග් අනවශɕ වියදම් ෙනොකර ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කෙළොත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණාට ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියලා අපි කියන්නම්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් අපි ඉදිරිපත් කරන අය වැය තුළින් ෙපන්වනවා රුපියල් ෙකෝටි 70,000කින් වියදම අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. වියදම රුපියල් ෙකෝටි 70,000කින් අඩු කරලා රුපියල් 10,000කින් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා යන සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් ෙකෝටි 16,000යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රැකීරක්ෂා ඇති කිරීමට රුපියල් ෙකෝටි 7,000ක් විතර ෙවන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලිබිල අඩු කරන්න තිෙබන අවස්ථාෙව් අනවශɕ ෙලස වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක සියයට 75කින් අඩු කළා නම් ෙම්ෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 2,300ක් අඩු ෙවනවා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 2,300න් අපි රුපියල් 169ක් වන ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 95ට අඩු කළාම ඒ සඳහා අය වැෙයන් දරන්න තිෙබන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 4,000යි. එෙසේ රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් ඉතිරි කළාම තවත් රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක් විතර ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, රණසිංහ ෙපේමදාස ෙගවල් හදපු ආකාරයට ෙගවල් හැදීමට අපි ඒ මුදල් ෙයොදා ගන්නවා.

රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ධීවර අංශයට ඉමහත් ෙසේවයක් කළාට සල්ලි ශත පහක්වත් දීලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තුළින් අපි ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් විතර ෙවන් කරලා ඒක නවීකරණය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අධɕාපනය. සියයට 6ක් ෙවන් කරන්න අවශɕ තැනට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 1.3යි. අපි ඒක සියයට 4කට විතර වැඩි කරලා ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 8,000ක් විතර වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙසෞඛɕ ෙසේවය. අද ෙලඩක් හැදිලා ෙරෝහලකට ගිෙයොත් එන්න ෙවන්ෙන් මිනී ෙපට්ටියක් තුළිනුයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට වියදම් කරන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඉතාමත් මහන්සිෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දූෂණ නැති කරන්න හදනවා.

සල්ලි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චරද? මුළු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 7,800යි. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 20,000ක් විතර ෙවන් කළ යුතු අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් අඩුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි අහනවා. ෙමන්න අෙප් අය වැය ෙදක අතර පරතරය. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි අපි රට ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්ෙන්. සාක්කු පුරවා ෙගන, ෙම් විධියට එක තැනකට එකතු කර ගන්න ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඉදිරි දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එෙසේ ෙනොකරන නිසා තමයි අද ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වී තිෙබන්ෙන්.

ෙකෝ, ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගන එනවා කියලා කථා කරනවා. I have here with me a booklet called, “Commonwealth Business Forum”. ෙම්ෙකන් ආෙයෝජකයන් කී ෙදෙනක් ආවා ද? Commonwealth businessmanලා කියලා ෙම් රටට චීනෙයන් businessmanලා ෙග්නවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් "Commonwealth Business Forum" එක කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් අන්තිමට කථා කෙළේ කවුද? CHOGM එකට සුවිෙශේෂ තුන් ෙදෙනක් ෙන්, ඉදිරිපත් වුෙණ්. එක්ෙකෙනක් තමයි පැකර්. අෙනක් එක්ෙකනා ෙඩ්විඩ් කැමරන්. අෙනක් එක්ෙකනා මහින්ද රාජපක්ෂ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ අය අෙප් රෙට් එක තැනකට ගත් එක අපි අගය කරනවා. නමුත් පැකර් ෙමොනවාද කෙළේ? ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට ෙගන්වලා, අන්තිමට කථා කෙළේ කැසිෙනෝ ගැන විතරයි. ෙඩ්විඩ් කැමරන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පාවිච්චි කරලා ඇහුවා තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්න ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙමොන වාෙග් විජ්ජාවක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒවාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් වුණා ද? ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා අහන්ෙන්. ෙම් “Commonwealth Business Forum” එෙකන් යම් විධියක දත්ත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් competitive electricity rates ගැන කියනවා. ඒ අය බලනවා ඇති ෙලෝකෙය් වැඩිම මිල තියා ෙගන competitive ගණන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. Then, you are saying, “Our trade deficit is almost US Dollars 10,000 million”. In your own document, you are basically saying that there is a deficit in your trade balance because your exports amount to US Dollars 9,700 million and your imports amount to US Dollars 19,800 million. The resultant difference is US Dollars 10,100 million. So, when you basically project this type of thing with external factors that are not so conducive, how can you get investors into this country? This is why you have got to rely on people like Packer.

303 304

2013 ෙනොවැම්බර් 22

දැන් ෙම් රට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කැසිෙනෝකාරයින්ටයි, කුඩුකාරයින්ටයි, ෙකොමිස් කාක්කන්ටයි, ගණිකා මඩම් තිෙබන වɕාපාරවලටයි. ඒක නිසා තමයි අය වැය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙය්දී ඔබතුමන්ලා හැම පැත්තම අත පත ගාලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන්, වයස අවුරුදු 68ට අඩු කාන්තාවන්ට රුපියල් 250,000ක ෙපොලිය රහිත ණයක් ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් අය වැෙයන් කරන යම් වියදමක් තිෙබනවා නම් Budget Estimates යටෙත් සඳහන් ෙවනවා වියදම් කරන්නට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද කියා. ඒ අංකය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන ශීර්ෂය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් පට්ටපල් අසතɕ කියා ජනතාව රවටා ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න හදන්ෙන්? පසු ගිය වතාෙව්දී ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාර ෙදනවාය කිව්වා වාෙග් ෙපෝඪාවක් ෙනොෙවයි ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? යම් වියදමක් කරන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කළා වාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Through the Regional Banks. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, how can you say that? You have not even mentioned Regional Banks here. You are basically discussing your fiscal policy. What you are going say is, "We are giving such and such to the people". ඒක තමයි මම කියන්ෙන්, සත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ කියා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You should have been here to listen to the Budget Speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why should we have been here? What is going on here is reported verbatim and we do not need to be here to know what is going on. We basically carry on what we are asked to do. You have no money allocated for that. ඔබතුමන්ලා ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවා නැහැ. සල්ලි අරෙගන වංචා කළා. දැන් කියනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් පටන් මාෙසකට රුපියල් 1,200ක් ෙගවනවාය කියා. ෙම්ක ඡන්ද අවුරුද්දක්ද, ඡන්ද ගුණ්ඩුවක්ද කියා ෙදයිෙයො තමයි දන්ෙන්? නමුත් රුපියල් 1,200 බැගින් ෙගවනවාය කියනවා. අවුරුද්දකට මාස 12ක් තිෙබනවා. එෙහම නම් එක් ෙකෙනකුට වසරකට රුපියල් 14,400ක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000 නම් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් 69,000කට පමණයි. ෙගොවීන් ලක්ෂ 6ක් ඉන්නවා නම් ෙකොෙහොමද 69,000කට විතරක් ෙගවන්ෙන්? ඒක තමයි ෙදවැනි විජ්ජාව. ෙමොකද, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000යි. අඩු ගණෙන් ඒක ෙවන් කරලා හරි තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇයි lottery එෙක් සල්ලි?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන කථාද ෙම්? මම ඔබතුමාට කියනවා, හිටපු මුදල් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් මිසක්, clerk ෙකෙනක් වශෙයන් හැසිෙරන්න එපාය කියා. අපි ෙමතැන ෙම් පශ්න අහන්ෙන් යම්කිසි වටිනාකමක් ඇතිවයි. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වුෙණොත් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදනවා, ෙමන්න ෙම්වාෙය් තිෙබනවාය කියා. අපි අහන්ෙන් ෙකොයි පිටුෙව්ද තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා නම් 69,000කට විතරයි ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි අහන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙමොනවාද කරන්න හදන්ෙන් කියා. ඊටපසුව ඔබතුමන්ලා balance of payment surplus ෙපන්වන්න හදනවා. Surplus එක හදා ඔබතුමන්ලා කියනවා. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ණය ගන්න බැරි වුණු නිසා, you ask the private sector to go and borrow from overseas. Well and good! ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට-[බාධා කිරීමක්] NRFC එකට සියයට 2 1/2ක් ෙගවලා, සුද්දන්ට සියයට 9.5ක්, 10ක් ෙගවනවා. ෙම්ක ෙමොන තරම් අපරාධයක් ද? Is this not a fraud? You are basically allowing the NSB to give at 9.25 per cent and you are getting the NDB to give overseas debentures at 9.75 per cent. Then, you are paying Treasury Bills in rupee terms at 11.25 per cent, but in dollar terms you are paying at 9.75 per cent. Look at the risk exposure.

Our rupee is overvalued. India has devalued it from Rs. 52 to Rs. 63. India is a mighty country in this big region and if Sri Lankan Rupees is overvalued, we will lose our exports to India and to the competitive countries in the region. So, we have to be realistic. If a 20 per cent devaluation is going to take place over the next year, what is going to be the impact of the loss that is made on the exchange rate? The poor NSB savers will have to take that on or the NDB shareholders will have to take on.

So, the Government is basically delegating its responsibility to the private sector and getting the taxpayers to pay that, taking the external risk off. This is the type of hypocrisy and robbery that is taking place. Now, give us an answer to this? Making a short-term gain, you say, "We have got a balance of payment that is high". It is borrowed money. You say that you are taking long-term loans. Are there any 30-year loans taken in the last couple of years, except for the World Bank loans, ADB and JBIC loans? What are the loans that have been taken for more than 25 years? Your Chinese loans are for 6 to 7 years. Your commercial loans are for 5 years. Your bonds are for maximum 10 years. So, is this long term? It is medium term and short term. So, you are borrowing short term and investing long term. What is happening?

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

අන්න ඒ නිසා අෙප් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටියා නම් මම වඩාත් අගය කරනවා. ෙමොකද, එතුමා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා වශෙයන් අමාතɕ ධුරය දරද්දී එතුමා කරන්න එපාය කියපු ෙද්වල් කරලා අන්තිෙම්දී අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට ෙපනනවා. මම එක කාරණයක් කියනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැය තුළින් නාවික ක්ෙෂේතයට ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. THC - Terminal Handling Cost - එක ලංකාෙව් FOB දැම්මාම ලංකාෙව් සල්ලිවලින් ෙගවන්ෙන් නැතිව ඒක සුද්දන්ට දමලා තිෙබනවා. නැව් අයිතිකරුවන්ට ඒක අහිතකර වුණත් ජාතික වශෙයන් අපනයනකරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් බලනෙකොට ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. 2001 දී, 2002 දී මම ඒ ෙදය කරන්න බැලුවා. නමුත් ඒ පිළිබඳව අපහසු තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒක කරපු එක ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම නාවික ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අයට මීට වඩා තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

There is an overcapacity in the ports now. The JCT, the Chinese-built port which is the Hambantota Port, the Trincomalee Port, all of them have an overcapacity. Now, with the seventh generation vessels, major companies like Maersk, MSC, CMA CGM, which were basically coming nine times a week are now going to come three times a week owing to the size of the ships increasing from 6,000 to 18,000 containers. So, you are going to have less calling in. Then, you have the other G6 lines like Hapag-Lloyd, NYK, OOCL, APL, MOL and Hyundai which control another 18 per cent. Among these nine shipping lines, they control 55 per cent and there is going to be less calling in Sri Lanka.

So, increasing the shipping rate by imposing this charge to take on the domestic charges may be a disadvantage for you. So, just look at that area. From an exporter's point of view, I must say that the Government has taken a step in the right direction by giving them an advantage of US Dollars 140 a container, which has now been put on the shipping line, by getting the importer to pay for it rather than the exporter. When credit is due, we will certainly give that. But, look at it from an overall point of view.

ෙම් රෙට් තිෙබන කන්ෙට්නර් පමාණය ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩු ෙව්ෙගන යනවා. වරාය අධිකාරිෙය් ඉන්න සභාපති විජ්ජාවක් කරනවා. ඒ කරන විධියට ෙම් රෙට් වරායවල් සම්පූර්ණෙයන් වසා දමාවි.

You have immense competition coming from the Ports of Singapore, Malaysia, Salalah, Fujairah and now the Indian ports are also competing. They are manufacturing and exporting. Sri Lanka is now not designated as a hub port, but as a way-by port and that has brought about a huge loss for Sri Lanka. So, the Government must ensure that they get back the hub status that we had. Big shipping lines have basically nominated this as a way-by port and put Sri Lanka’s shipping industry to jeopardy.

අෙප් ගරු කථානායකතුමා ඒ අමාතɕාංශය භාරව සිටි අවස්ථාෙව්, එදා ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ඇති කරන්න

එපා කියපු office complex එක විවෘත කළා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මුහුද ළඟ corrode ෙවන නිසා පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා අමාතɕවරයාව හිටපු අවස්ථාෙව් කිව්වා "කරුණාකර ෙම්ක කරන්න එපා" කියලා. ෙමොනවාද ඒ සම්බන්ධෙයන් වුෙණ්? එතුමා එදා එපා කියපු ෙද් අද සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි SLFP ෙසේවක සංගමය. සභාපති සම්පූර්ණෙයන් එය නැති කරලා තිෙබනවා. 20,000 ඉඳලා 9,000ට ෙසේවක පිරිස අඩු කරලා තවම අලාභ තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සටන් කළා. එතුමා ගරු කථානායකතුමා වශෙයන් පත් වුෙණ් ඒ අමාතɕාංශෙයන් ඉවත් කළ නිසායි. මා එය මතක් කරන්න අවශɕයි. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද හම්බන්ෙතොට වරායට ෙමෙතක් කල් -ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන කල්- ඇවිත් තිෙබන සම්පූර්ණ නැව් පමාණය 140යි. ෙමයින් සියයට 98ක් car carriers. ෙම් වන තුරු කාර් 51,688ක් තමයි හම්බන්ෙතොට වරායට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඇවිල්ලා තිෙබන එෙක් සම්පූර්ණ ආදායම මිලියන 200යි. දැනට ෙපොලී සහ පාග්ධන වියදම වශෙයන් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් එක අවුරුද්දකට මිලියන 6,800යි. දැනට අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මිලියන 13,800යි. මිලියන 100කින් ෙකොෙහොමද ෙමය ෙගවන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා තමයි, "අපි ආෙයෝජනය කරනවා" කියලා ඔබතුමා කියන පාග්ධන වියදම්. ෙමෙහම ආෙයෝජනය කරලා, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම පිහිනුම් තටාකය ඇති කරලා නැව් එන කල් බලාෙගන ඉන්නවාද? ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා අද එහි third phase එකටත් යන්න හදනවා. කරුණාකර ෙම් වාෙග් අපරාධ වැඩ කරන්න එපා. වරායක් හදන එෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් වරායවල් හදන්න, නැව් ෙගෙනන්න පුළුවන් විධියකට. වරාය ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරද්දී අපි කියනවා, කරුණාකර ෙම්වා නිවැරැදි කරන්න අවශɕයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will wind up in five minutes. අද කථානායකතුමා විධියට ඉන්න ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාරව හිටපු කාලෙය් ඉතා ඕනෑකමින් පිය - පුතු සංකල්පය ඇති කළා. අද ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? එහි ඉන්න සභාපති සම්පූර්ණෙයන් ඒක අෙහෝසි කරලා පශ්න කරනවා, "ඇයි චමල් රාජපක්ෂ ෙමෙහම කෙළේ?" කියලා. ෙමන්න ෙම වැනි ආණ්ඩුවක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහම කරන ෙකොට අද තිෙබන productivity එක අඩු ෙව්ෙගන යන නිසා ෙබොෙහොම භයානකකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙමහිදී මතක් කරනවා 2013 වසෙර් තිෙබන කන්ෙට්නර් පමාණය ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 1.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් වාෙග් තමයි අප ඉදිරියට ගමන් කරන්ෙන්. අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙදය, 'ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් හරියාකාර සැලැස්මක් අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම තමයි තිෙබන පශ්නය' කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මා ලුහුඬින් මතක් කරන්නම් ෙම් රෙට් කරන තවත් ෙද්වල් පිළිබඳව. මහ බැංකුව ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා. “Central Bank will not probe into secret offshore accounts". Hon. Minister, would you respond to this? The Exchange Control Department must give permission for this type of offshore accounts. You let certain people rob the country and keep it overseas and no questions

307 308

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

are asked. But, people like us are harassed. Nivard Cabraal speaks and brings people to buy banks. But, we have to face cases for aiding and abetting. We have nothing to hide. This is the type of hypocrisy that is going on. You are permitting the country’s wealth to be exploited and allow them to have overseas accounts. Furthermore, they basically say, “except where foul play is suspected”. So, all the foul players can be out there - no problem. But, the genuine people will be questioned and always be probed.

ඔබතුමන්ලා reload කරන අහිංසක මනුස්සයාෙගන් සල්ලි ගන්නවා; ධීවරයාෙගන් සල්ලි ගන්නවා; කෘෂි කර්මෙය් නියුක්ත ෙවලා ඉන්න ෙගොවි මහත්වරුන්ෙගන් සල්ලි ගන්නවා; පවාහන ෙසේවය පාවිච්චි කරන සියලු ෙදනාෙගන් සල්ලි ගන්නවා. නමුත් පැකර් ෙම් රටට ආවාම ඔහු ෙවනුෙවන් බදු සම්පූර්ණෙයන්ම රහිත කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් අපරාධ කරන ආණ්ඩුවකට ෙහණ ගහන්න වටින්ෙන් නැද්ද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි ඔබතුමන්ලාෙග්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න, ඒක කියපු හැටිෙය් ඔබතුමාත් බය ෙවනවා. ෙමොෙහොතක් ෙදන්න ෙකෝ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. Give me one more minute. ෙම් රෙට් හය ෙදෙනකු බූරුවා ගැහුෙවොත් ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. පැකර්ෙග් කැසිෙනෝවලට සම්පූර්ණ licence දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන වැෙඩ්? ඔබතුමන්ලා සල්ලි ගන්නවා නම් licence එකක් ෙදන්න ෙකෝ. අපි කියනවා ෙමය සම්පූර්ණෙයන් නැති කරනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒක කරනවා නම් කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න ෙමොනවාද ෙම් කරන්න හදන්ෙන් කියලා. බලන්න, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කියනවා, "ශී ලංකාව තුළ කැසිෙනෝ නීතɕනුකූල වɕාපාරයක්, රජය ඒ සඳහා බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා" කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා එෙහම නැහැ කියලා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ද, ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා ද ෙම් රටට ඇත්ත කියන්ෙන්? පැකර් එනවා; හිනා ෙවනවා; අතට අත දීලා යනවා; පශ්න ඇති කරනවා.

ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඉදිරි දැක්මක් නැතුව ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා. "Free air travel for foreign scholarship students to Colombo". ඒ කියන්ෙන් පිට රට 200කට ෙමහාට එන්න free air travel ෙදනවා. අෙන්, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා පටන් ගත්තු මහෙපොළ සංකල්පයවත් කියාත්මක කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒක ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුවට අඩු ගණෙන් free air travel ෙදන්න ෙනොෙවයි බස් එෙක් යන්න pass එකක් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන අපරාධය? ෙම්වාටද සංවර්ධනය කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා අධිෙව්ගි මාර්ගවලට සල්ලි වියදම් කරන ආකාරයට රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම සුන් බුන් කරලා ඉදිරි දැක්මක් නැතුව ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන 68වැනි අය වැය ෙම් ආණ්ඩුෙව් අන්තිම අය වැය කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එදා 2001 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව වට්ටලා අෙප් අතට ආණ්ඩුව ගත්තා වාෙග් ආණ්ඩු බලය අරෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ජනතාවට ෙසතක් සලසනවා කියන එක මතක් කරනවා. එක්සත් ජාතික

පක්ෂය ඉදිරි දැක්මක් සහිතව මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු ෙම් විජ්ජාවට වඩා ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 12.16] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 අය වැය ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන සාමානɕ විවාදෙය් දී අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. විපක්ෂය පුවත් පත්වලට කරපු පකාශ, අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරපු පකාශ ගැන අපි දැක්කා. ඉදිරිෙය්දී කරන්නට යන කථාවල් ගැනත් අපි දන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු අටක් තිස්ෙසේ කියපු ෙද්ම තමයි අදත් කියන්ෙන්. ෙම් අවුරුදු අට තුළදී ෙම් රෙට් සිදු වී තිෙබන ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනාත්මක පැත්ත ගැන මම මුලින් සඳහන් කරන්නම්. 2006 දී සියයට 15.2ක් ෙවලා තිබුණු දරිදතාව 2013 සියයට 6.4ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් අඩු වීමට පදනම් ෙවච්ච ෙද්? විවිධ රජයන් යටෙත් කියාත්මක කරපු වැඩසටහන් තිබුණා. "ජනසවිය" වැඩසටහන තිබුණා. "සමෘද්ධි" වැඩසටහන තිබුණා. දැන් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා, "දිවි නැඟුම" වɕාපෘතිය. ගම් 14,000ක් සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලා, ඒ සඳහා රජෙය් ෙසේවකයන් ෙයොදවලා කණ්ඩායම් හැටියට ක්ෂුද මූලɕ ණය දීෙම් කමෙව්දයක්, ස්වයං රැකියා කිරීෙම් කමෙව්දයක් ෙම් ආදී වශෙයන් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් තමයි ඒ පතිඵලය අත් කරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට අපි ගනිමු, රැකියා වියුක්තිය. මහ බැංකු වාර්තාව ගත්තාම ඒ වාෙග්ම මෑත කාලීන ආර්ථික සංවර්ධන දර්ශකයන් ගත්තාම 2009 වර්ෂෙය් 5.9ක් තිබුණු රැකියා වියුක්තිය ෙම් ෙවන ෙකොට 4.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ගත්ෙතොත් 2009 වර්ෂෙය් සියයට 3.5ක් ෙවච්ච එක ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 6.3ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට සමාජ දර්ශක අරෙගන බලමු. ළදරු උපත්වලදී මාතෘ මරණ සංඛɕාව දාහට ෙදක දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ළදරු උපත්වලදී ළදරුවන්ෙග් මරණ සංඛɕාව දාහට නවය දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන වර්ධනය. ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 74 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් දර්ශකවලින් අප ට ෙපන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි Global Competitiveness Report එක අනුවත් ඒක ඔප්පු ෙවනවා. රටවල් 168ක් පිළිබඳව විවිධ ක්ෙෂේතයන්වල තරගකාරිත්වය පිළිබඳ දර්ශකයන් ගත්ෙතොත් එෙහම අපි 68වැනි ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කය පළමු රටවල් 30 අතරට යන්නයි. අපට පහළින් තමයි කලාපෙය් අෙනක් සියලුම රටවල් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව සියයට 93ක් ෙවන ෙකොට අද ඉන්දියාෙව් සාක්ෂරතාව සියයට 66යි. පකිස්තානෙය් 46යි. බංගලාෙද්ශෙය් 42යි. දකුණු ආසියාෙව් වැඩිම සාක්ෂරතාව තිෙබන රට අෙප් රටයි. පතිශතාත්මකව අධɕාපනයට වැය කරපු මුදල ගැන සඳහන් කළා. එෙහම නම් දකුණු ආසියාෙව් මීට වඩා වැඩිෙයන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා හැම රටක්ම. ෙකෝ, සියයට 93ක සාක්ෂරතාව? අපි ෙම්ක භාර ගන්න ෙකොට සියයට 17යි ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් සාක්ෂරතාව. දැන් සියයට 40 දක්වා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඊ ළඟ අවුරුදු තුෙන් සියයට 75 දක්වා එනවා. මම ෙම් සඳහන් කෙළේ දර්ශක කීපයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සිහිනයක් මැව්වා ෙන්, 2014 බලය ගන්නවා කියලා. 2014 බලය ගන්න නම් 2014 පධාන

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිවරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. 2010 තමයි ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දීලා එතුමාෙග් ධුර කාලය පටන් ගත්ෙත්. 2016 දී තමයි ඒක ඉවර ෙවන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයත් 2010 අෙපේල් මාසෙය් තිබුෙණ්. එතෙකොට ඒකත් අවසන් ෙවන්ෙන් 2016 අෙපේල් මාසෙය්. ඒ නිසා සිහින මවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා එතුමා තව සිහිනයක් මැව්වා. එක්සත් පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණා නම් 2005 වන ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් තමයි අර ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ගිවිසුම අත්සන් කරලා ෙම්වා එල්ටීටීඊ බල පෙද්ශ, ෙම්වා රජෙය් බල ප ෙද්ශ කියලා ෙවන් කර ගත්තා. එෙහනම් මුහුදු තීරෙයන් තුෙනන් ෙදකක් පභාකරන්ෙග්. එතෙකොට ෙමතුමන්ලාටත් පශ්නයක් නැහැෙන්. මාළු අල්ලන්නත් බැහැ, මාළු කන්නත් බැහැ, ඒ පෙද්ශයට යන්නත් බැහැ. මුහුදුකරෙයන් තුෙනන් ෙදකක් පභාකරන්ට. ඊළඟට නැ ෙඟනහිරයි උතුරයි එක්ක භූමිෙයනුත් තුෙනන් එකක් පභාකරන්ට. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒකෙන් කිව්ෙව්, කිලිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චි ගියාය කියලා. ඒවාත් සිහින බවට පත් වුණා. ඒ සිහිනවල තමයි ෙම්ෙගොල්ෙලෝ හිටිෙය්. ෙම් වාෙග් මන්තීවරු අදත් ඒ සිහිනවල ඉඳෙගන තමයි ෙම් ගරු සභාෙව්දී අය වැය විෙව්චනය කරන්ෙන්.

ඊළඟට විදුලි බිල ගැන කථා කළා. අපි ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය වර්ෂය ගන්න. මහ බැංකු වාර්තාව අනුව සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බලන්න. උපකමික කියා මාර්ගයක් ගත්ත නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමගාෙවොට් 1,300ක් ජල විදුලිෙයන් නිෂ්පාදනය කරනවා. 2012 දී සියයට 20යි නිෂ්පාදනය කෙළේ. 2013 වර්ෂෙය් ෙම් වන ෙකොට දවසකට ඉන්ධන මඟින් තාප විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 300යි. ඒ තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පාඩුව අඩු වන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව අ ඩු ෙවනවා. ෙම් විධියට විදුලිබල ක්ෙෂේත ෙයන් ආර්ථිකයට කරන adverse effect එක අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ආර්ථික සංවර්ධන පතිලාභ. 1992 වර්ෂෙය් ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට JICA එෙකන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 230ක් ෙවන් කරලා දුන්නා. එදා ෙඩොලර් මිලියන 230ට කරපු නැති එක අවුරුදු 16ක් ගිහිල්ලා 2008 දී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට කරන්න වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 480ක් චීනෙය් Exim Bank එෙකන් අරෙගනයි. කවුද ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ? අපි ද? අපි ෙනොෙවයි, ෙමතුමන්ලා. විදුලි බලාගාර එකක්වත් හැදුෙව් නැහැ. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරයට මුල්ගල තියන්න අපට ආරාධනා පත එව්වා. මුල්ගල තැබුවාද? තියන්න බැරි වුණා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් තමයි ෙමගාෙවොට් 150ක Upper Kotmale ජල විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ ඉවර කෙළේ. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ විදුලි බිල ගැන කථා කරනවා. ඔන්න මම විදුලි බිලට උත්තර දුන්නා.

ඊළඟට රැකී රක්ෂා ගැන බලමු. 2002 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමතුමන්ලාෙග් රජය ෙලෝක බැංකුෙව් උපෙදස් අනුව රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කළා. රාජɕ ෙසේවය හය ලක්ෂය දක්වා හකුළන්නට ෙයෝජනා කළා. අද දහහතර ලක්ෂයක් රාජɕ ෙසේවකයින් ඉන්නවා. උපාධිධාරින් 51,000කට ෙම් අවුරුද්ෙද් පත් වීම් දුන්නා. එයින් 27,000ක් ස්ථිර කරලා අවසානයි. ෙම් අය ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? රැකී රක්ෂා පශ්න විසඳන්නය කියනවා. පඩි වැඩි කරන්න කියලා කථා කරනවා. 2006 දී ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය වනසිංහ වාර්තාව අනුව රුපියල් 6,000ට තිබුණු කම්කරුෙවකුෙග් වැටුප රුපියල්

11,400ක් කළා. එදා ඉඳලා ෙදගුණයකට වැඩි පමාණයකින් -සියයට සියයකට වැඩි පමාණයකින්- පඩි වැඩි කෙළේ අෙප් රජයයි. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම්ෙගොල්ෙලෝ පඩි වැඩි කළාද? අද කථා කරනවා, රුපියල් 1,200 ගැන. රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලායි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එදා රාජɕ ෙසේවය හකුළන්න කථා කරපු අය තමයි අද ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්.

ඊළඟට නිවාස ගනිමු. ෙකොෙහේද නිවාස හැදුෙව්? ජනාධිපතිතුමා ගිය සුමාෙන් පැල්පත්වල හිටපු ජනතාවට පළමුවැනි අදියෙර් නිවාස 14,000න් නිවාස 500ක් ලබා දුන්නා. දැන් නිවාස 14,000ක් හැෙදනවා. වතු නිවාස 50,000ක්, නාගරික නිවාස 50,000ක් හදන එක තමයි රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ. දැන් ඒ ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ෙමතුමන්ලා අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා. 2005 දී විශ්වවිදɕාල 15ටම අවුරුද්දකට ඇතුළත් වුෙණ් සිසුන් 12,000යි. අද 24,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් ෙවනවා. ඊළඟට තෘතීයික අධɕාපනය ගනිමු. පළාත් මට්ටමින්, දිස්තික් මට්ටමින් ආයතන පිහිටුවලා ඊළඟ මට්ටෙම් අධɕාපනය ලබන අයට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා per capita ගැන ගණන් හදලා ෙපන්නුවා. එතුමාෙග් ගණන වැරැදියි. 2,938යි මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ ගණනට හදලා ෙමතුමා කියනවා, එෙහම නම් එක් ෙකෙනකුට රුපියල් 33,000ක පඩියක් ලැෙබන්න ඕනෑය කියා. Per capita කියන්ෙන් මුළු රෙට්ම දළ ෙද්ශීය ආදායම අරෙගන මිලියන 20න් ෙබදුවාම එන ගණන ෙන්. එෙහම ගණන් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ශමය වැය කරන, ශමයට සරිලන වෘත්තීය මට්ටමට, අධɕාපන සුදුසුකමට තමයි වැටුප් තල හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි කම්කරුෙවකුට රුපියල් 11,000ක් ලැෙබන ෙකොට පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරිෙයකුට රුපියල් 60,000ක් විතර ලැෙබන්ෙන්.

ඒ විධියටයි වැටුප් තල හදලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව එතුමා කියන හැටියට ගණන් හදලා කියන්න බැහැ ෙන්, හැම ෙදනාටම රුපියල් 33,000 ගණෙන් ලැෙබන්න ඕනෑය කියලා.

ඊළඟට එතුමා ශම බල කාය ගැනත් ගණන් හදා ෙපන්වූවා. ශම බල කාය මිලියන 8.8යි. සමස්ත ජනගහනය මිලියන 20.6යි. ෙම් ශම බල කාය ලක්ෂ 88න් EPF ෙගවන්ෙන් ලක්ෂ 21යි ලු. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14ක් අයින් කරනවා. එතෙකොට ලක්ෂ 35යි. ඉතුරු ටිකට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා එතුමා අහනවා. ෙම් ශම බල කාය කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් EPF ෙගවන අය සහ රජෙය් ෙසේවෙය් සිටින 14,00,000 විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතුරු ලක්ෂ පණස් ගණනට ෙම්සන් කර්මාන්ෙය් ෙයෙදන අය, ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය, වඩු කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය, කාර්මිකයින්, ස්වයං රැකියා කරන අය ඇතුළත් වනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම ශම බල කායට අයත් වනවා. එතුමන්ලායි රට ෙනොමඟ යවන්න හදන්ෙන්. ලක්ෂ 21කට EPF ෙගවලා, ලක්ෂ 88ක් ශම බල කායක් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අහනවා. මා දැන් ෙපන්වා දුන්නා, ශම බල කාය හැෙදන හැටි. ෙම්වා වහලයි එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මුදල් යා යුතු ක්ෙෂේතවලට අපි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, දිවි නැඟුම වැඩසටහනත් එක්ක මුළු ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්න. ඊළඟට, මහා පරිමාණෙය් වාරි කර්මාන්ත -මා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, දැදුරු ඔය ආදී ෙම් සියල්ල- අද සම්පූර්ණ ෙවමින් යනවා. ෙමොකටද ෙම්? වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතය තුළින් ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉඩම්වලට වතුර ලබා දීලා නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නයි.

311 312

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිරි හරකුන් 20,000ක් ෙගන්වන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට දියර කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 40 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. කිරි ගවයින් 4,500ක් ෙගන්වූවා. එක එළෙදනකුෙගන් කිරි ලීටර් 26ක් ගන්නවා. ඒක තමයි ඵලදායිතාව වැඩි කිරීම. සීනි කර්මාන්තය වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. පසු ගිය අවුරුදු 5ක කාලයක් තුළ එක්දින යාතා, බහුදින යාතා යනාදී වශෙයන් ෙබෝට්ටු 10,000ක් නිෂ්පාදනය කරලා ඒවා ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයොදවා තිෙබනවා.

රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් අපනයනයන් වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඉදිරි දැක්මක් ඇතිවයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් කිරි පිටි ගනිමු. කිරි පිටි ෙගන්වීම සඳහා අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන කීයක් වියදම් කරනවා ද? ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කළාම, එය ස්වයං රැකියාවක් හැටියට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ඊළඟට කිරි නිෂ්පාදනය තුළින්, කිරි ආනයනය සඳහා යන විෙද්ශ විනිමය අඩු කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමයි, Balance of Payment - BoP - එක අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ආනයනය පුළුවන් තරම් අඩු කරලා, අපනයනයන් දිරි ගන්වා, අපනයනයන් වැඩි කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන ඉදිරි දැක්මක් ඇතුව තමයි ආර්ථික සැලැස්ම, ෙම් පතිපත්තිමය කරුණු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, CHOGM එක ගැන කථා කළා. CHOGM එෙක් දී ෙමොකක්ද කෙළේ? අපට ඉදිරිපත් කරන මානව හිමිකම් පිළිබඳ අසතɕ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර අභිෙයෝගවලට අපි මුහුණ ෙදනවා. රටවල් 53 තුළ දකුණු අපිකාෙව් රටවල් 15ක් තිෙබනවා. එයින් 8 ෙදෙනක් UNHCR එෙක් සාමාජිකයන් වශෙයන් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහෙයෝගය අපට ගන්න ෙවනවා, ෙම් අසතɕ ෙචෝදනා පරාජය කරන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන්ෙග් පරිශය තුළ තවත් පක්ෂවල අයත් සමඟ මානව හිමිකම් පදර්ශනයක් පැවැත්වූවා. Channel 4 වɕාජ චිතපටය හදපු කැලම් මැක්ෙර්ට එතැනට යන්න දීලා, තවත් වɕාජ චිතපටයක් හැෙදව්වා. ෙමන්න, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තවම සිහින මවනවා. එතැන ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සිහින මැව්වාට 2014 දී බලයට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. 2014 දී මහා මැතිවරණයක් නැහැ ෙන්. එෙහම බලයට පැමිණියත්, ඒ පැමිණි දවසකදී ෙම් බලපෑම් හමුෙව් දණ ගහලා ෙම් රට නැවත වතාවක් ෙබදා ෙදනවා. ඒෙක් කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒකට තමයි ෙම් සියලුම ෙද් කරන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් -ගමට ගියත්, නගරයට ගියත්, ෙකොයි පෙද්ශයට ගියත්- විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග, වරායවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදලා තිෙබනවා. වරායක් හදපු පළියට නැව් දහස් ගණනක් එන්ෙන් නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් විවෘත කළ ගමන් හීෙතෝ ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ වා ෙග් දවස පුරා ගුවන් යානා ෙගොඩ බහින්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒක දැන් කමානුකූලව වර්ධනය වනවා. ෙම් සියල්ල කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවයි. ෙම් සෑම ක්ෙෂේතයකම ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කර ෙගන, යම් සැලැස්මක් ඇතිව රට සංවර්ධනය කිරීෙම් දර්ශනයක් එක්ක තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ට බැංකු ණය දීම පිළිබඳව figure එකක් හැටියට අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැයි කිව්වා. ඒක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? කාන්තාවන්ට ණය ෙදන්ෙන් බැංකුෙවන්. ඒක අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා ඒෙකන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුපට රුපියල් මිලියන 10ක් ෙවන් කෙළේ අය වැෙයන්. හැබැයි ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් තමයි පධාන අරමුදල එතැනට

එන්ෙන්. ඒක ෙමතැන නැහැ. ෙම්වා වහලා තමයි ෙමතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් අද ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, how many minutes do you want? You have five more minutes.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) I can finish within five minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Does the House agree to continue for another five minutes after 12.30 p.m.?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Thank you, Sir.

ෙමතැනදී ෙපන්වා දුන්නා, ෙගවුම් ෙශේෂය - Balance of Payment එක - තුලනය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ෙඩොලර් මිලියන 19,000ක ආනයනයන්, ෙඩොලර් මිලියන 9000ක ඉපයීම් තිෙබනවා. දැන් අප පුෙරෝකථනය කර තිෙබනවා ඇඟලුම් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරන බව. එයින් ෙඩොලර් මිලියන 4000ක අපනයන ආදායමක් එනවා. ෙත්, ෙපොල් හා කුරුඳු කියන සාම්පදායික අපනයනයන් තුළින් ෙඩොලර් මිලියන 3000ක් එනවා. එතෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 7000යි. ඊළඟට ස්වර්ණාභරණ, මැණික් හා අත්කම් භාණ්ඩ තුළින් ෙම් අවුරුද්ෙද්දී ෙඩොලර් මිලියන 700ක් ලැෙබන බව අප පුෙරෝකථනය කරනවා. ඊළඟ අවුරුද්ද වන විට ඒක ෙඩොලර් මිලියන 1000 පන්නනවා. තව විවිධ කමෙව්දයන් තිෙබනවා. ඒ කම පාවිච්චි කර ෙම්ක ෙදතුන් ගුණයකින් වැඩි කරනවා. ඒ තුළින් තමයි අපනයන ආදායම වැඩි කරන්ෙන්. ඒ අනුව ෙඩොලර් මිලියන 10,000ක අපනයන ආදායමක් එතැනින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන විට විෙද්ශ ශමිකෙයෝ ෙඩොලර් බිලියන 6ක් -ෙඩොලර් මිලියන 6000ක්- අෙප් රටට ෙපේෂණය කරනවා. ඒක 7000 දක්වා වර්ධනය ෙවනවා. එතෙකොට 17,000ක් දක්වා වැඩි වනවා. එෙහම එන විට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින්, ඒ භාණ්ඩ ආනයනයන් සීමා කිරීම තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා ෙගවුම් ෙශේෂය තුලනය කර ගන්න, ඒෙක් ඍණ සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් මිෙදන්න. ෙමවැනි සැලසුම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවා.

ඊළඟට, ඉතිරි කිරීම් වැඩි කිරීම. ඉතිරි කිරීම් වැඩි කිරීම සඳහා රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. අප ඉතිරි කිරීම් පමාණය වැඩි කෙළේ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියා ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. කමානුකූලව වැඩි කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඉතිරි කිරීම් වැඩි කිරීම තුළින් තමයි පාග්ධන ෙයදවුම් සඳහා රජයට මුදල් ලැෙබන්ෙන්. ණය ගත්තාට ණය අරෙගන කෑෙව් නැහැ ෙන්. ණය ට ගත්ත හැම මුදලක්ම ෙයදවූෙව් පාග්ධන ෙයදවුම් සඳහායි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතියට ෙඩොලර් මිලියන 480ක් ගත්තා.

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද එයින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ෙඩොලර් මිලියන 280ක් ගත්තා. ඒෙකන් ආදායම් උත්පාදනය ෙවනවා. වරායට මුදල් ගත්තා. ඒෙකන් ආදායම් උත්පාදනය ෙවනවා.

ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කළා. අප ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා පෑලියෙගොඩ ෙලොකු ෙකොන්කීට් ලෑල්ල තිබුණා. ඒෙක් ෙපෝස්ටර්ස් ගහපු එකයි බැනර් ඇදපු එකයි විතරයි කෙළේ. ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කරන්න කිසිම ආණ්ඩුවකට බැරි වුණා. 1960 දශකෙය් අවසාන භාගෙය් තමයි ඔය ෙබෝඩ් එක ගැහුෙව්. මැතිනියෙග් කාලෙය් ඕවා මැනලා පටන් ගත්තා. හැබැයි, ඉදි කරන්න බැරි වුණා. අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ කිසිම ෙකෙනකුට කරන්න බැරි වුණු ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඉටු කළා. දැන් ෙමතැන කථා කරනවා ෙකෝටි 40,000ක් වියදම් වුණාය කියා. ඔව්. එදා කළා නම් ෙකෝටි 40,000ක් වියදම් වන්ෙන් නැහැ, ෙකෝටි 4000යි වියදම් වන්ෙන්. එදා ෙනොකරපු එක අෙප් රජය කළා. ඒෙකන් දවසකට රුපියල් මිලියන 5ක ආදායමක් එනවා. පළමුවන දවෙසේම රුපියල් මිලියන 5ක් ආවා. ඒක 365න් වැඩි කරන්න. අවුරුද්දකට tollgate එෙකන් රුපියල් මිලියන 1800ක් 2000ක් එනවා. ඒක අවුරුදු 20ට ගණන් හදලා බලන්න. අවුරුදු 20කදී සම්පූර්ණ වියදම tollgate collection එෙකන් එකතු ෙවලා ඉවරයි. ඒක තමයි කියන්ෙන්.

එදා රුපියල් මිලියන 9000ක් අරෙගන මහවැලිය ෙනො කළා නම් ෙමගාෙවොට් 550 ගණෙන් අවුරුදු 25කට අපි ෙකොපමණ මුදලක් අපෙත් යවා තිෙබනවාද කියා ගණන් හදලා බලන්න. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙපන්වන විට, ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන විට යථාර්ථයක් හැටියට ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා කරුණු කිහිපයක් තුළින් ෙපන්වා දුන්ෙන් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා ෙපන්වූ කරුණු වැරදියි කියන එකයි. යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි කියන එක තමයි මෙග් කථාව තුළින් ෙපන්වා දුන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා හැටියටත් ඉදිරිපත් කළ ෙම් රජෙය් නවවන අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, රැකියා වියුක්තිය අඩු කිරීම සඳහා , නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් කරුණු සියල්ල ඉලක්ක කර ෙගන සමාජෙය් සෑම ස්ථරයකටම යම් ආකාරයක සහනයක් ලැෙබන පරිදි ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය තුළ බටහිර රටවල ආර්ථිකය කඩා වැෙටද්දී කිසිදු සහනාධාරයක් ෙනොකපා, ඍජු බදු වැඩි ෙනොකර ආර්ථික දැක්මක් ඇතුව ඉදිරිපත් කළ ෙමම අය වැය සම්මත කර ගැනීමට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.00 p.m

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sunil Handunnetti, please. [අ.භා. 1.00]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් 9වන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය් දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් අදහස් දක්වන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බැලූ බැල්මට ම සාම්පදායිකව හැම දාම කියවන කථාවක් වාෙග් ෙපනුණාට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඊට වඩා විෙශේෂත්වයක් තිෙබන බව මා දකිනවා. ඕනෑම ආණ්ඩුවක් තමන්ෙග් පාලනය පිළිබඳව, තමන්ෙග් ආර්ථික උපාය මාර්ග පිළිබඳව, ආර්ථිකෙය් දැක්ම පිළිබඳව ඉඟියක් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අප ඉදිරි අවුරුද්ෙද් යන පාර, ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික සැලැස්ම කියන එක අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙප්නවා. හැබැයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන විෙශේෂත්වය තමයි ෙමහි එෙහම දැක්මක් ෙනොමැති වීම. ෙම් අය වැෙයන් පිටයි ආර්ථිකය තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන විෙශේෂත්වය තමයි ඔන්න ඕක. අය වැයට පිටින් තමයි අර්ථිකය කියාත්මක කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටින් තමයි ආර්ථිකය කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික සැලැස්ම, ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙම් අය වැය තුළ ෙප්න්ෙන් නැහැ. පසු ගිය අය වැෙයන් අප එය යම් පමාණයකට දැක්කා. නමුත් ෙම් අය වැෙය් එෙහම නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් එකසිය ගණනක් විතර ඉන්න ඇමති මණ්ඩලය ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ අමාතɕාංශවල සාම්පදායික විධියට තම තමන් කරන කටයුතු ටික එකතු කරලා ෙල්ඛනයක් හදා තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුව ඒකයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සහ අෙනකුත් අමතɕාංශවල ෙකෙරන විවිධ කටයුතු ටිෙකන් ෙකොටසක් අර ෙගන කථාවක් හදලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කථාව කියවන ෙකෙනකුට ආශා හිෙතන ෙද්වල් තිෙබනවා. බැංකුෙවන් ණය ෙදන එකත් තිෙබනවා. තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ආර්ථික සැලැස්ම, ආර්ථික උපාය මාර්ගය ඒෙක් නැහැ. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය අය වැෙය් දී කියන්න එක්ෙකෝ ආණ්ඩුව භයයි. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය හරියට එළියට එනවාට ආණ්ඩුව භයයි. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික උපාය මාර්ගය තමයි ඉදිරි කාලය තුළ ලංකාව නිෂ්පාදන කර්මාන්ත, කෘෂි කර්මාන්ත පැත්ෙතන් දියුණු කරනවා ෙවනුවට සංචාරක කර්මාන්තය පදනම් කර ගත් සංචාරක ආර්ථිකයක් හදන්න, විෙනෝද ආර්ථිකයක් හදන්න උත්සාහ කිරීම. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි පසු ගිය කාල ෙය් රට ඇතුෙළේ විවිධ වɕාපෘති ෙයෝජනා කෙළේ; කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සමුළුව පවත්වලා, ආර්ථික සමුළුෙව් පධාන ෙද්ශකයා හැටියට ෙජ්ම්ස් පැකර් ෙගනාෙව්. දැන් හරි විධියට නම් ඉදිරිපත් වන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒ ෙජ්ම්ස් පැකර් ආර්ථික සමුළුෙව්දී කළ කථාවට ගැළෙපන අය වැයක්. එය අප පිළි ෙනො ගන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන අපට විෙව්චන තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව ඒක නම්, ආණ්ඩුෙව් උපාය මාර්ගික ආර්ථික ගමන අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙපෙනන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. Fiscal policy එක ඒක ෙවන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒක නැහැ. එම නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට කැසිෙනෝ සම්බන්ධ

315 316

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

කරලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සූදු වɕාපාරය ගැන කියලා නැහැ. ආණ්ඩුව සැලකිලිමත් වී තිෙබනවා, අඩු තරෙම් ෙවන දා සාම්පදායික අය වැෙයන් මත්පැන්වලට, සිගරට්වලට ගහන බද්දවත් ෙම් වර ෙනොගහා ඉන්න. ෙවන අය වැයවලින් අප දැකපු සූදු වɕාපාරවලට ෙදන බදු සහන ෙම් අය වැෙය් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප අහන්ෙන්, ඇයි එෙහම කරන්ෙන් කියන එකයි. ඒකට ෙහේතුව තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැයයි ආර්ථිකයයි අතර සම්බන්ධයක් නැතිවීම. අය වැයට පිටින් තමයි ෙම් ආර්ථික කියාවලිය තිෙබන්ෙන්. අය වැයට පිටින් තමයි ෙයෝජනා ෙග්න්ෙන්. අය වැයට පිටින් තමයි සියල්ල සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා සර්ව පිත්තල වාෙග් එල්ලපු අර ජීවන වියදම් දීමනාවයි, ෙමෙතක් අය කර ගත්, ෙනොෙගවා හිටිය, ආණ්ඩුව නැවත ෙදන්නට තීරණය කළ ෙගොවි විශාම වැටුපයි නැත්නම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොකුත් නැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. ෙමවර අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 1,200ක් කලින් දීපු දීමනාවටම එල්ලලා තිෙබනවා. දැන් ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 50යි. ෙම් රුපියල් 1,200 මාසෙය් දවස් තිෙහන් ෙබදුවාම දවසකට හම්බ වන්ෙන් රුපියල් 40යි. රුපියල් 40න් අද ෙපොල් ෙගඩියක්වත් ගන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් රුපියල් 1,200 කියන්ෙන් මාසයකට ෙපොල්වලට යන ගණනවත් ෙනොෙවයි. ජීවන වියදම වැඩි වන පමාණයට උත්තරයක් ෙම් අය වැෙය් නැහැ. මූලික වැටුෙප් පශ්නය ෙවනම තියා ගත්තත්, ජීවන වියදම වැඩි වන පමාණයට උත්තරයක් තිෙබනවා නම් අඩු තරෙම් ෙපොල් ෙගඩියක්වත් ගන්න පුළුවන් තරෙම් අමතර දීමනාවක් දවසකට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට ෙපොල් ෙගඩියක් ගන්න තරම්වත් සහනයක් ෙදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 55යි, 60යි. ගණන් හදලා බැලුවාම ෙම් රුපියල් 1,200න් දවසකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 40යි. බුලත් විට ෙදකක් ගන්න පුළුවන් මුදල් පමාණයක් තමයි ජනතාවට සහනයක් හැටියට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙදන ෙකොට මහා ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා, "ෙමන්න ජීවන වියදම් දීමනාව දුන්නා, විශාමිකයන්ටත් දුන්නා" කියලා. නමුත් ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන්න ආණ්ඩුවට යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 17,300යි. ෙම් අය වැෙයන් අලුතින් ෙදනවාය කියන විශාම වැටුප් දීමනාවට රජයට වැය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 3,300යි. ෙම් ෙදෙක් එකතුව රුපියල් මිලියන 20,600යි. ෙම් ආණ්ඩුව ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් අමතරව -අතිෙර්කව- ජනතාවට යමක් ෙදනවා නම් ඒක ෙදන්න වියදම් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 20,600යි. ඒ මුදල් පමාණය වියදම් කරන ෙකොට, ෙතොග හා සිල්ලර ෙවළඳාෙම් වැට් බද්ද අලුතින් රුපියල් මිලියන 15,000කින් වැඩි කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් අලුතින් රුපියල් මිලියන 12,700ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වම් අතින් රුපියල් මිලියන 20,600ක් ෙදන ෙකොට, ආණ්ඩුව දකුණු අතින් ජනතාවෙගන් රුපියල් මිලියන 27,750ක් ගන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් මිලියන 7,150කින් වැඩි ෙවනවා. එත ෙකොට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මූලික වැටුප පැත්තකින් තියමු. ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන්ෙන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න නම් ඒෙකන් ඇත්තටම ජීවන වියදම අඩු ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් වම් අත පැත්ෙතන් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන ෙකොට, දකුණු අත පැත්ෙතන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙතොග හා සිල්ලර ෙවෙළඳාමට පනවන වැට් බද්ද වැඩි කරනවා. ඒෙකන් ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 15,000ක් ගන්නවා. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද වැඩි කිරීම -ෙවනස් කිරීම- නිසා, බදු ගැළපීම නිසා ආණ්ඩුව අමතරව රුපියල් මිලියන 12,750ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එතැන එකතුව රුපියල් මිලියන 27,750යි. ජීවන වියදම් දීමනාවට ෙම් මුදල සරුවපිත්තල වාෙග් එල්ලලා ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 20,600ක් වියදම් කරන ෙකොට, අනික් පැත්ෙතන් ජීවන වියදම වැඩි කරලා ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 27,750ක් අය කර ගන්නවා. ෙම්ක සාධාරණද? ඒෙක් තිෙබන සාධාරණත්වය ෙමොකක්ද? ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කරන ෙකොට අත්පුඩි ගහපු මන්තීවරු ෙම්කට ෙමොකද කියන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ජනතාවට සහන ෙදන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා ඉතාම පැහැදිලියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊළඟ පධාන කාරණය ෙම්කයි. අය වැයක් ඇත්තටම යථාර්ථවාදී ෙවන්න ඕනෑ. අය වැයක පුෙරෝකථනය යථාර්ථවාදී ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් අය වැෙය් පුෙරෝකථන එෙහම යථාර්ථවාදී ෙවලා නැහැ. පසු ගිය ආදායම් ෙතොරතුරු සම්බන්ධව සලකා බලන විට එය ෙපෙනනවා. අපි පසු ගිය ආදායම් ෙතොරතුරු අරෙගන බලමු. ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 925.6ක ආදායමක් ඇස්තෙම්න්තු කළා. නමුත් සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ලබා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 780යි. ආදායෙම් පරතරය රුපියල් බිලියන 145ක් තිෙබනවා. බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පමාණයට වඩා ආදායම ලබා ගන්න, අය කර ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට වියදම් පැත්ෙතන් අඩුෙවන් තක්ෙසේරු - underestimate - කරනවා. වියදම් ෙනොෙවයි කියලා විශ්වාස කරලා වියදම් කරනවා. හැබැයි ඒක වැඩිපුර වියදම් ෙවනවා. රුපියල් බිලියන 1,370ක් වියදම් කරන්න ඇස්තෙම්න්තු කරනවා. සැප්තැම්බර් මාසය ෙවන ෙකොටම රුපියල් බිලියන 1,275ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. එතැන පරතරයට වඩා ආදායම් පරතරය අඩුයි.

ඒ නිසා බලාෙපොෙරොත්තු වන පමාණයට වඩා ආදායම අඩුෙවන් ලැෙබන ෙකොට, බලාෙපොෙරොත්තු වන පමාණයට වඩා වැඩිපුර වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවන ෙකොට ෙමකක්ද ෙවන්ෙන්? පරතරය වැඩි ෙවනවා. පරතරය වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ පරතරය පියවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් ණය අරෙගනයි. අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ ණය ගන්න ෙවනවා. අෙප්ක්ෂා කළ පමාණයට වඩා වැඩිපුර ණය ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ණය පංගුව තමයි අවසානෙය්දී ජීවන වියදමින් පීඩා විඳින ජනතාවෙග් කර මතට වැෙටන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් තිෙබන පළමුවැනි ෙද් අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව එල්ලිල්ලයි, ෙගොවි විශාම වැටුප කපලා ජනතාවෙගන් උදුරාෙගන ඒෙක් එල්ලිල්ලයි ඇෙරන්න ෙවන ෙමොකුත් ෙම්ෙක් නැහැ. රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක් ෙවනකල් කාන්තාවන්ට ණය ෙදනවා ලු. ගෙම් ණය ෙදන සමිතියත් ණය ෙදනවා. ගෙම් ණය ෙදන කාන්තා සංවිධාන ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. බැංකු ණය ෙදනවා. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව ෙකොෙහොමත් ණය ෙදනවා. ඒවා අය වැෙය් මූලික සංකල්ප ෙනොෙවයි. ඒවා සංකල්ප කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ඒවා සංකල්ප කරන්ෙන් -ඒවා පධාන මාතෘකා කරන්ෙන්- ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැෙය් ඇත්ත කථාව වහන්නයි. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ආණ්ඩුව -තමුන්නාන්ෙසේලා- ෙම් ආර්ථිකය ෙගන යන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියලා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙම් අය වැෙය් නැත්ෙත් ඒක නිසායි. ආර්ථික උපාය මාර්ගය තමයි සූදු වɕාපාර සංවර්ධනය කරන එක. ආර්ථික උපාය මාර්ගය තමයි කැසිෙනෝ සංවර්ධනය කරන එක. ආර්ථික උපාය මාර්ගය තමයි සංචාරක කර්මාන්තය මුවාෙවන් නිරුවත් ෙවරළ කලාප හදන එක. ආර්ථික උපාය මාර්ගය තමයි ඕනෑම ජාවාරම්කාරෙයකුට ලංකාෙව් ආර්ථිකය විවෘත කරන එක. ඒ නිසා තමයි ෙජ්ම්ස් පැකර් ආර්ථික සමුළුෙව් පධාන ෙද්ශකයා වුෙණ්. ඒක කියන්න භය ෙවන්න එපා. අපි විරුද්ධයි. නමුත් තමුනාන්ෙසේලාට ෛධර්ය තිෙබන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන යන්න. ඒක කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැ ය ෙල්ඛනෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් පැවතුණු හැම ආණ්ඩුවකම අය වැය ෙල්ඛන ඇතුෙළේ ඒ ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික සැලැස්ම තිබුණා. අය වැය තුළ ආර්ථික ගමන තිෙබනවා. අය වැය තුළ ආර්ථික දැක්ම තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඒක නැහැ. ෙම්ෙක් සාම්පදායික කථාව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ ලු. ඒක අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ෙපෞදිගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ ලු. ඒක අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත කථාව. ඇත්ත කථාව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන ෙමොකක්ද? විෙද්ශිකයින්ට ඉඩම් ටික ෙදනවා. ඒකට බදු ෙදන්න හරි පුළුවන්. ඕනෑ කමයකට ෙදනවා. එෙහම දීලා යන ගමන වහන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සර්වපිත්තල ෙගොඩක් ෙම් අය වැයට එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඒවා එක එක අමාතɕාංශවල කරන කටයුතුයි. ඒවා අමුතුෙවන් ෙම් අය වැෙය් එල්ලුෙව් නැතත් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් අමාතɕාංශ තිෙබනවා. රෙට් ෙදපාර්තෙම්න්තු තිෙබනවා. රෙට් ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතනවලින් කරන වැඩ ටික ඔක්ෙකෝම ෙගනැල්ලා අය වැය කථාවට කියනවා. මම කියන්ෙන් තව කියන්න තිබුණා. ෙම් අය වැය කථාවට තව පැය ෙදක තුනක් කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ඇයි, පුංචි පුංචි ආයතනවල -ශිල්ප සභාෙව්, ජනකලා ෙක්න්දෙය්, ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය්, වී අෙළවි මණ්ඩලෙය්, ඒ වාෙග් එක එක තැන්වල- නිලධාරින් වැඩ කරනවා ෙන්. ඒ ටික ඔක්ෙකෝම අය වැය කථාවට දාලා අය වැය කථාවක් කළාට හරියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇත්ත කථාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න බැහැ. ඇත්ත කථාව තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටින්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ගමන තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටින්. ජනතාවට ෙහොරා, ජනතාවට පිටින්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඉතින් ඒක තමයි ෙම් අය වැය තුළ අපි දකින පධාන ෙද්.

තමුන්නාන්ෙසේලා මහා ෙලොකුවට කියපු කථා ෙමොනවාද? පශු ෛවදɕවරුන්ට දීමනාවක් ෙදනවා. නමුත් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 50යි. දිස්තික් ෙල්කම්තුමන්ලාට, ගණකාධිකාරිවරුන්ට, සැලසුම් අධɕක්ෂකලාට, ඒ අයෙග් දීමනාව වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 25යි. ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලයට දීමනාවක් ෙදනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100යි. පිරිෙවන් අධɕාපනය ලබන හාමුදුරුවරුන්ෙග් ෛදනික ෙගවීම් වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 150යි. කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් අධɕාපන දීමනාව වැඩි කරනවා. පඩි ෙනොෙවයි. පඩි වැඩි කරනවා ෙනොෙවයි. කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් අධɕාපන දීමනාව වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 300යි.

විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 25යි. ෙම් ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කළාමත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 650යි. ෙම් මහා කථාවක් කළාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 650යි. හැබැයි, ඒක තමයි අද පුවත් පත්වල තිෙබන පධාන පවෘත්තිය. ජීවන වියදම් දීමනාව ගැන, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන තමයි අද පුවත් පත්වල පධාන පවෘත්තිය.

ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවනවාය කියන එක අය වැය කථාවට ඇතුළත් කිරීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. ඇයි ඒ? ඒක ෙගොවීන්ෙගන් අය කරෙගන ෙමෙතක් ෙනොෙගවා තිබුණු එකක්. අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් ඒක අලුත් ෙයෝජනාවක් කරන්න තිබුණා, ෙමෙතක් ෙනොෙගවා තිබුණු පමාණයට වන්දි ෙගවනවා නම්. "සමාෙවන්න ෙගොවි මහත්වරුෙන්! ෙමෙතක් ෙනොෙගවා තිබුණු පමාණයට වන්දියක් එක්ක අපි ෙම්ක ෙදනවා" කියලා කිව්වා නම්, අන්න අලුත් කථාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අවුරුදු 60න් ෙගොවි විශාම වැටුප ලැෙබන්න තිබුණු එක අවුරුදු 63 කළා. දැන් අවුරුදු 60ක ෙකනාට ෙගොවි විශාම වැටුප නැහැ. අවුරුදු 62ක ෙකනාටත් ෙගොවි විශාම වැටුප නැහැ. ඒක අවුරුදු 63 කළා. ඒක සාධාරණද? ඒකද අලුත් ෙයෝජනාව? ඒක ෙදන්ෙනත් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලායි. එතෙකොට ඒෙක අලුත්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙගොවි විශාම වැටුප කියලා කියන්ෙන් ෙගොවියාෙගන් අය කර ගත්ත මුදලක්. ඒ මුදල ෙගොවියා ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල් ෙමෙතක් කල් පරිහරණය කළාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවීන්ෙගන් සමාව ඉල්ලන්නට ඕනෑ. ඒවා වංචා කළාට ෙගොවීන්ෙගන් සමාව ඉල්ලන්නට ඕනෑ. මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහලා ඒක අය වැය කථාවක ඇතුළත් කිරීම ගැන ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. ඒක අය වැය කථාවක ඇතුළත් කරන්නට ෙහොඳ කාරණයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙගොවීන්ට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදනවා කියන එක ෙනොෙවයි කියන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුවට කළ වියදම් ටික පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා රටම බලාෙගන සිටියා. අන්න ඒක අය වැය කථාෙව් කියන්නට ඕනෑ.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව - CHOGM - ෙවනුෙවන් රූං ෙපති කැරකැවිල්ල ෙවනුෙවන් ඒ කළ නාඩගම ෙවනුෙවන් දැරූ වියදම අපි පියවන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියලා කියන්නට තිබුණා. අපි අභිෙයෝග කරනවා, CHOGM ෙවනුෙවන් ෙමන්න ෙමච්චර වියදම් වුණා, ඒක අපි පියවන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියලා ෙම් අය වැය විවාදය ඇතුළත -අය වැය විවාදය ඉවර ෙවන්නට කලින් හරි- පුළුවන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න කියලා. කියන්න බැහැ. නමුත් ඒවා කියන්න ඕනෑ. අන්න ඒවායි රට දැන ගන්නට ඕනෑ. වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් නම්, රෙට් ජනතාවට වග කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කථාව කියන්නට ඕනෑ. කල්පනා කරලා බලන්න.

රටට කියන්නට ඕනෑ එක හංගලා, රට දැන ගන්නට ඕනෑ එක හංගලා, රට දැන ගත යුතු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය හංගලා තමයි ෙම් අය වැය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙය් මීට කලින් ඉදිරිපත් කළ හැම අය වැයකටම වඩා විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂත්වය තමයි, තමන්ෙග් ආර්ථික ගමන. 2002 පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පාලන කාලය ගැන අෙප් විෙව්චන තිෙබනවා. හැබැයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එතුමාෙග් ආර්ථික ගමන ගැන ඒ අය වැෙය් දී කිව්වා. "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙවළ ගැන කිව්වා. 2005 දී බලයට පත් වුණු අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුවත් අෙප් ආර්ථික ගමන ගැන අය වැෙය් දී කිව්වා. ෙමන්න ෙම් ආර්ථික පතිපත්තියක තමයි අපි යන්ෙන් කියලා කිව්වා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මට මතකයි එදා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, මාටින් විකමසිංහ මහත්මයා ගැනත් උපුටා දක්වමින් කිව්වා, "ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් ආර්ථික සැලැස්ම" කියලා. කිව්වා ෙන්ද? දැන් ෙම්ෙක ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්ෙක එෙහම කියන්න බැහැ. කියන්න බයයි. ඒක නිසා ෙම්ෙක මුකුත් කියලා නැහැ. ෙම්ෙක ඉදිරි ආර්ථික සැලැස්මක් ගැන, ආර්ථික ගමනක් ගැන කියලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට එල්ලපු ෙද්වල් ටිකක් තිෙබනවා. හැබැයි, එල්ලලා තිෙබන්ෙනත් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිති නැති ෙද්වල් තමයි ෙම්ෙක එල්ලලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒකයි කියන්ෙන්.

ජීවන වියදම් දීමනාව එල්ලුවාට ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා. ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා, ඒක වළක්වන්න කමයක් ෙම් අය

319 320

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

වැෙය් නැහැ. ෙමෙතක් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද බැංකු මුලɕ ක්ෙෂේතයට අය කෙළේ නැහැ. ඒක බැංකු මුලɕ ක්ෙෂේතයට අදාළ කරලා තිෙබනවා. ෙටලිෙකොම් ගාස්තුව සියයට 25කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. අද උෙද් මට ආපු පළමුවැනි message එක තමයි, ගන්න ඊළඟ දුරකථන ඇමතුමට ගාස්තුව සියයට 5කින් වැඩි කරනවා කියන එක. එෙහම message එකක් ඔබතුමාටත් ආවා ෙන්ද? මටත් ආවා. සෑම දුරකථන බිලකටම සියයට 5ක් වැඩි කරනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව. TRC එෙකන් ආවා, ඒ message එක. ඔන්න ජනතාවට එනවා, ජීවන වියදම. වැටුප් වැඩි වන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලායි. හැබැයි, දැන් අය වැෙයන් ගහන බදු පිට බදු ෙම් මධɕම රාතිෙය් ඉඳලා පටන් ගන්නවා.

ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොල් ෙගඩියක්වත් ගන්න බැරි ගණනක් ජනතාවට ෙපන්නලා, දවසකට රුපියල් 40ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ජනතාවට ෙපන්නලා, හැබැයි බදු කන්දරාවක් ගහනවා, ජීවන වියදම ඉහළ නංවන්න. ඒක තමයි ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට ලැබුණු ෙද්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල අපූරු ෙද්වල් කියනවා. ඒවා ගැන ඇත්තටම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් අෙප් දැනුම නැතිකමද දන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අය වැෙයන් කියනවා, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙත් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න වසරකට රුපියල් 5,000ක් ෙදනවාලු. ඇත්තටම ඇමතිතුමනි, වැරදිලාද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් දාලා තිෙබන්ෙන්. වසරකට රුපියල් 5,000ක් දුන්නාම දවසකට කීයක්ද ලැෙබන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අක්කරයකට. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අක්කරයකට වසරකට ෙන්? ඒක තව හෑල්ලු කිරීමක්. ෙමොකද, මාසයකට රුපියල් 416ක් ඒ මිනිසුන්ට ෙදනවායි කියන එක ඒ අයට මහ මැජික් එකක් ෙනොෙවයි. ඒ තරම් හිඟන රටක්ද ෙම් රට? එෙහම ගණනක්, -රුපියල් 416ක්- ෙදන්න. ෙමොකක්ද ඒෙකන් ඇති වැෙඩ්? "කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයකුට අක්කරයකට අවුරුද්දකට රුපියල් 5,000ක්ම ෙදනු ලැෙබ්." කියනවා. මෙග් අම්ෙමෝ! ෙලොකු ගණනක් ද? ෙමොකක්ද ඒෙකන් සිදු වන ෙසෙත්? ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙගොඩක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා. ඒවා විහිළු කථා. ෙමොකද, ෙකෝටි ගණනක් නාස්ති කරලා.

ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා අර කියවන්නැයි කියාපු ෙපොත, 'රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව 2014'. ෙම් ෙපොෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔය රුපියල් 1,200ක ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන්න මුළු අවුරුද්දටම යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 17,300යි. හැබැයි ෙම් අය වැෙයන් 2013 වර්ෂෙය් මුල් මාස නවය තුළ ලබා ගත්ත ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණයවල ෙපොලිය ෙගවීමට යනවා, රුපියල් මිලියන 367,571ක්. රුපියල් මිලියන 367,571ක්! ඒක 2012 අවුරුද්ෙද් මුල් මාස නවයට සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත් සියයට 14.4ක වැඩි වීමක්. ෙකොෙහොමද වැෙඩ්?

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොච්චරක් වැය ෙවනවා ද? රුපියල් මිලියන 18,760යි. රුපියල් 1,200 ගණෙන් ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 17,000යි. සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 12,762යි. හැබැයි පාසල් ළමුන්ට ෙනොමිලෙය් ෙපළ ෙපොත් ටික,

නිල ඇඳුම් ටික ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,718යි. ජනාධිපතිතුමා පැය ෙදකක් තිස්ෙසේ මහා ඉහළින් ඉදිරිපත් කළ මුළු අය වැය කථාෙව්ම සියලුම ෙයෝජනාවලට යන වියදමට වඩා වැඩිෙයන් වැය ෙවනවා, ගිය අවුරුද්ෙද් ගත් ණය හා ෙපොලී වාරික ෙගවන්න. ගිය අවුරුද්ෙද් කන්න ගත්ත, ණය හා වාරික ෙපොලිය ෙගවන්න යනවා, මුළු අය වැය කථාෙව් සියලුම ෙයෝජනාවලට වියදම් කරන පමාණයට වැඩි පමාණයක්. එය 2012 අවුරුද්ෙද් ගත්ත ණයට වඩා සියයට 14ක වැඩි වීමක්.

මම කියන්ෙන් ණය ගන්න එපා කියලා ෙනොෙවයි. ණය ගත්තාට පශ්නයක් නැහැ. නැත්නම් හිතනවා ෙන් ණය ගන්නවාට අපි විරුද්ධයි කියලා. නැහැ, ණය ගන්න එක ෙනොෙවයි පශ්නය. පශ්නය, ෙම් ගන්න ණයවලට වැඩි ෙපොලිය, අසීමිත ෙපොලිය, වැරදි ගිවිසුම්, වැරදි එකඟතාවන්ට ගිහිල්ලා රට ණය කරන එක.

මම ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙපන්වන්නම්. මෙග් අෙත් ෙම් තිෙබන්ෙන් 1962 ජූලි මාසෙය් 26 වන දා, එවකට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්තයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක්. ෙමම වාර්තාෙව් නම තිෙබන්ෙන්, "Foreign Economic Aid" කියලා. මම ෙම් ෙපොත සභාගත* කරනවා, පුස්තකාලයට යවන්න, ඔබතුමන්ලාට කියවන්න.

ෙම් යුගයට වැදගත් ෙපොතක් ෙම්ක. ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්තයා ෙජ්වීපීකාරෙයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ෙකෙනක්. එතුමා ෙජ්වීපී එක ෙවනුෙවන් කරපු ෙද්වල් ෙවනම තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් එතුමා ෙම් වාර්තාෙවන් කියන ෙද් හරි වැදගත්. ෙම් ෙපොෙත් එතුමා කියන්ෙන් ෙකොළඹ කමය හඳුන්වා දුන් අවස්ථාෙව් ඉඳලා, 1950 ඉඳලා 1962 වන ෙතක් කාලය තුළ ලංකාව ගත්ත ණය පිළිබඳව.

එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙකොළඹ කමය හඳුන්වා ෙදන ෙවලාෙව් Point IV Programme එක තිබුණා. වැදගත්ම ෙද් ෙමොකක්ද? අය වැයට පිටින්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටින් තමයි නිලධාරින් හිතුම ෙත් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්, විවිධ ෙයෝජනාවලින්, විවිධ කමවලින්. ඒ නිසා එතුමා ෙම් වාර්තාෙව් මුලින්ම සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් විෙද්ශ ණය, විෙද්ශ ආධාර කියන එක - aid - අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට 1950 ඉඳලා 1961 වන තුරු එක් එක් රටවලින් එනම් ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, බිතානɕෙයන්, චීනෙයන්, කැනඩාෙවන් ෙම් හැම රටකින්ම අපි ගත්ත ආධාර, ණය වාර්තාවක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙම්වා අරෙගන ෙමොනවාට ද ෙයදවූෙව් කියලා. අන්න ඒකයි හරි වැදගත්. ෙම් ගත්ත ණය එක් එක් විෂයයන්ට ෙයදවූ ආකාරය ෙමහි සඳහන් වනවා. මා උදාහරණයක් ෙපන්වා ෙදන්නම්. 1951 ඉදලා 1961 වන තුරු අපි ඕ ස්ෙට්ලියාෙවන් තිරිඟු පිටි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගත්ත පමාණයන් ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 25ක අරෙගන තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක්. නමුත් එදාට සාෙප්ක්ෂව ගණන ෙපොඩි නැහැ, ෙලොකුයි. ඒවා අරෙගන ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? එක එක ෙද්වල් කර තිෙබනවා. Provincial Capitals වල chest clinics දාලා තිෙබනවා. වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පිහිටුවා තිෙබනවා. පදවිය, පාවක්කුලම්, වවුනිකුලම්වල irrigation projects පටන්ෙගන තිෙබනවා. චීනෙයන් ගත්තා නම් ඒ ගත්ත ඒවායින් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියන එකත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ ආදී වශෙයන්

321 322

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිශ්චිත වɕාපෘතිය, නිශ්චිත මුදල සඳහන් කරලා ඒවායින් ෙමන්න ෙම්වායි කර තිෙබන්ෙන් කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔය ෙපොෙතත් තිෙබනවා ඔක්ෙකොම. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ෙපො ෙත් තිෙබන්ෙන් හංගලා. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ඇත්තට. ඒකයි ෙවනස. ෙම්ෙක් තිෙබන විධියට ඒ ගත්ත ණය ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? වැදගත්ම ෙද් තමයි ඒක. ඒ ගත්ත ණය ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකෙය් මර්මස්ථාන දියුණු කරන්නයි. රෙට් ආර්ථිකෙය් නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්නයි. රෙට් ආර්ථිකෙය් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි. රෙට් ආර්ථිකෙය් තාක්ෂණික අංශය දියුණු කරන්නයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? තමුන්නාන්ෙසේලා ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ගත්ත ණය වාරිකයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. ඔන්න ඔතැනයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්. අපි දැන් ණය ගන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් තිෙබන්ෙන්, ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව. ෙමොකක්ද? ෙම් අය වැෙය් ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව ෙමොකක්ද? කලින් ගත්ත ණය වාරික ෙපොලී ෙගවීමයි. ඒකෙන් ෙම් කියන්ෙන්, 2012 අවුරුද්දට වඩා 2013 අවුරුද්ෙද් ණය හා වාරික ෙපොලිෙය් සියයට 14ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා කියලා. ඒක තමයි කියන්ෙන්, 2013 ෙවන ෙකොට මිලියන තුන්සිය හැටහත්ලක්ෂ පන්සිය හැත්තෑඑකක් ණය ෙගවා තිෙබනවා කියලා. අපි ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? මිලියන තුන්සියහැටහත්ලක්ෂයක් අපි ෙගවා තිෙබන්ෙන් ණය ෙපොලිය. ණය ෙපොලිය කියන්ෙන් ආදායමක් ෙනොෙවයි. ණය ෙපොලිෙයන් කර්මාන්ත හදන්න බැහැ. එදා ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ණය අරෙගන ලබා ගත්තු තිරිඟු පිටි ටික රුපියල් කරලා, -ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි- ඕස්ෙට්ලි යාෙවන්, කැනඩාෙවන් ලැෙබන තිරිඟු පිටි ටික රුපියල් කරලා ඒෙකන් හදලා තිෙබනවා වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය. ඒෙකන් හදලා තිෙබනවා වාරි කර්මාන්තය. පදවිය, පාවක්කුලම් වාරි මාර්ගය හදලා තිෙබනවා. ඒෙකන් හදලා තිෙබනවා ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය. එතෙකොට විෙද්ශවලින් හම්බෙවන තිරිඟු පිටි ටික රුපියල් කරෙගන ඒෙකන් හදලා තිෙබනවා, අෙප් කර්මාන්තයක්. ඒ කාලෙය් තිබුණා එෙහම කමයක්. ඒ විධියට අෙප් වාරි කර්මාන්තය හැදුවා. ඒකයි ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන වැදගත්කම. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොෙත් තිෙබන වැදගත්කම ෙමොකක්ද? ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් ෙම් ෙපොතට අනුව ඒ ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ණය ෙපොලී ෙගවන්න ෙනොෙවයි. ඒ ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් කර්මාන්ත හදන්නයි. නමුත් ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ගත්ත ණයවලින් අපි කරන්ෙන් කලින් ගත්ත ණයවල ෙපොලී ෙගවන එකයි. එතෙකොට රටක් හැෙද්වි ද ගරු ඇමතිතුමනි? ණය අරෙගන කාලා, ණය ෙවලා ආෙයමත් ඒ ණය ෙපොලී ෙගවන්න ණය අරෙගන තිෙබනවා. අපි මිලියන තුන්ලක්ෂ හැටහත්දහසක් ගිය අවුරුද්ෙද් ණය ෙගවා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා පම්ෙපෝරි ගහලා වැඩක් නැහැෙන්, වැටුප් වැඩි කරන්න රුපියල් මිලියන 17,000ක් යනවා කියලා. වැටුප් ෙනොෙවයි දීමනාවට. ෙමොකද, දීමනාව ෙදන ෙකොට ඒක උත්ෙත්ජනයක්. රජෙය් ෙසේවකයාට, ෙපෞද්ගලික අංශයට, වතු කර්මාන්තයට ඒක ආෙයෝජනයක්. ඒක නිකම් ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. පිනට ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕයට ෙයොදන මුදල ආෙයෝජනයක්. අධɕාපනයට ෙයොදන මුදල ආෙයෝජනයක්. රජෙය් ෙසේවකයාට වැටුප් ෙගවන එක ආෙයෝජනයක්.

වැටුප් වැඩි කරන විට උත්ෙත්ජනයක්. නමුත් ණය ෙපොලී ෙගවන විට ෙකොෙහොමද උත්ෙත්ජනයක් එන්ෙන්? ණය ෙපොලී ෙගවන ෙකොට ෙමොකක්ද සිදු වන උත්ෙත්ජනය? රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කියන්ෙන් නැහැ.

අය වැෙය් මුළු ෙයෝජනා පමාණෙය් වටිනාකමට වඩා වැඩියි ගත්ත ණයවලට ෙගවන ෙපොලී පමාණය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන මහා ෙලොකු වɕාපෘති, පශු ෛවදɕ දීමනාව, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට දීමනා, ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලයට දීමනා, පිරිෙවන් අධɕාපනයට වැඩි කිරීම්, කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් අධɕාපන දීමනාව, විනිශ්චයකාරවරුන්ට ෙගවීම්; ෙම් සියල්ලටම යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 650යි. ඒ සියල්ලටම යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 650යි. නමුත් ගත්ත ණයට ෙපොලිය ෙගවන්න යනවා රුපියල් මිලියන 367,000ක්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, අපි ගත්ත ණයට ෙපොලී ෙගවන රටක් නම් අෙප් රෙට් ජනතාව උපයන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් දාන්ෙන් ජනතාව උපයන නිසා ෙන්. වැඩ කරන ජනතාව උපයන නිසා, ෙගොවි ජනතාව ෙගොවිතැන් කරන නිසා, තරුණෙයෝ රැකියා කරන නිසා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව උපයන නිසා ෙන්. ඒ ජනතාව උපයන ෙද්වලින් අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ණයට කාලා ෙපොලී ෙගවනවා. ඒක තමයි පධාන ෙද්. ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ෙම් ණය ගමෙනන් ගැලවීමක් නැහැ කියන එක. ෙම් ණය බර තුළ ගිලිලා, ඒවාට ෙපොලී පිට ෙපොලී ෙගවලා යන ෙම් ගමෙනන් ගැලවීමක් නැහැ. ෙම් අය වැෙය්ත් ඇත්ත පශ්නය ඒක. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අවුරුදු නවෙය්ම අය වැය නවයක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් අය වැය නවෙය්ම ඔක්ෙකෝම සතුටු කරන්න, කවුරුත් දුෙක් තිබ්ෙබ් නැහැ කියලා හැෙමෝම සතුටු වන ආකාරය ෙපන්වන්න, කාටත් සැලකුවා කියලා කියන්න පුංචි, පුංචි අතගෑමක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් අය වැෙය්ත් ඒක තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඡන්දයක් ගැන හිතා ෙගන ඉන්නවා නම්, කාන්තාවන්ටත් යමක් තිෙබනවා. අරයාටත්, ෙමයාටත් තිෙබනවා කියලා ෙපන්වන්නට ෙදයක් තිෙබනවා. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්මක්, සැලැස්මක් එක්ක හිතනවා නම් ෙම් එක අවුරුද්දක අය වැයකින් ෙසෞඛɕ ෙසේවය දියුණු කරන්නට ඕනෑ කියලා හිතන්නට තිබුණා. ඒ අවුරුද්ද පමුඛතාව ෙදනවා ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ පශ්නය විසඳන්නට. ඒ අය වැය ෙසෞඛɕයට තමයි පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. “අපි ඊළඟ අවුරුද්ෙද් පමුඛතාව ෙදනවා අධɕාපනයට. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අපි පවාහනයට පමුඛතාව ෙදනවා” කියලා ඕනෑ නම් හිතන්නට පුළුවන්. ඒ අඩු තරමින් එෙහම හිතනවා නම්. නමුත් එෙහම හිතලා නැහැ. එෙහම හිතනවා නම් අද රෙට් තිෙබන පධාන පශ්න ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් තිෙබනවා. පධාන පශ්න අධɕාපනෙය් තිෙබනවා. නමුත් ඒ විධිෙය් සැලැස්මකට, ගමනකට ෙනොෙවයි ෙම් යන්ෙන්. මම ඒකයි කියන්ෙන්.

මෙග් පධාන තර්කය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්, සාම්පදායිකව හැෙමෝම සතුටු කරන්නට සූදානම් බව ෙපන්වන්නට කියන එකයි. නමුත් ආර්ථික ගමන තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය්. ආර්ථික ගමන තිෙබන්ෙන් අය වැෙය් ෙනොෙවයි. ආර්ථික ගමන තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම එළිෙය්. ඒකට කියනවා අවංක භාවයක් නැති අය වැයක් කියලා. Dishonest budgeting system එකක් තමයි තමුන්නාෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ෙනොෙවයි වග කියන්ෙන්? ඒකට අපිට විෙව්චන තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කියන්න තිබුණා, ෙමන්න අෙප් ආර්ථික ගමන කියලා; අපට තිෙබන්ෙන් ෙජ්ම්ස්

323 324

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

පැකර්ලාත් සමඟ කසාද බැඳෙගන යන ගමන; ඒ පාෙර් යන්නයි අපි යන්ෙන් කියලා. ඒක තමයි ෙම් අය වැෙයන් ෙප්න්න තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ඒක ෙම්ෙක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක හංගලා, යට ගහලා. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙමොකුත් නැහැ වාෙග් එක එක අමාතɕාංශවල වැඩ ටිකක් එකතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අය වැය නැතත් අමාතɕාංශවල ඒ වැඩ ටික ෙකෙරනවා. අය වැෙය් කිව්ෙව් නැතත් ඒ වැඩ කරනවා. තව කියන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අය වැය කථාවට තව ෙද්වල් එකතු කරන්නට ඕනෑ. දැන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය භාෂා පතිපත්තිය ෙවනුෙවන් කරන වැඩ ටිකත් ෙම්කට දාන්න තිබුණා. අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති මඟ හැරුණ තවත් වැඩ ටිකක් ෙම්කට දාන්න තිබුණා. අමාතɕාංශවල කරන ෙපොඩි ෙපොඩි ෙයෝජනා තිෙබනවා ෙන්. ඒවා දාලා තව හදන්න තිබුණා. ෙම් අය වැෙය් නැවත පදිංචි කිරීම ගැන ෙමොකුත් නැහැ ෙන්. ඒවාත් දාන්න පුළුවන්. එෙහම දාලා ඕනෑ නම් අය වැය කථාවක් හදන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අය වැය කියන්ෙන්. අය වැයක් නම් ඒක බලන ෙකෙනකුට, කියවන ෙකෙනකුට, අහෙගන ඉන්න ෙකෙනකුට දැෙනන්න ඕනෑ, ෙත්ෙරන්න ඕනෑ ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ගමන; ඉදිරි සැලැස්ම කියලා. ෙම්ක තමයි ආර්ථික දැක්ම, ෙම්ක තමයි ආර්ථික මඟ කියලා. ඒක කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා භයයි. මම කියන්ෙන් භය ෙවන්න එපා, කියන්න කියලා. දැන් රටට ෙහළි දරවු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තවත් අමුතුෙවන් ෙහළි දරවු ෙවන්නට ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ගමන, සූදු වɕාපාර සංවර්ධනය කිරීෙම් ගමන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ගමන ෙජ්ම්ස් පැකර්ලා දියුණු කිරීෙම් ගමන.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ගමන කර්මාන්ත ෙහෝ කෘෂි කර්මාන්ත මත පදනම් වූවක් ෙනොෙවයි. එය සංචාරක කර්මාන්තය මත පදනම් වුණු ගමනක්. ඒක කියන්න. ෙම් අය වැය කථාෙව් ඒක හංගන්ෙන් ඇයි? ඒක හංගලා තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්න ගමනක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ඒක හංගලා යන්න බැහැ. ෙමොකද,ෙහට දවෙසේ රෙට් කියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන පාර ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම වැඩි වන එකට උත්තරයක් ඒක ඇතුෙළේ නැහැ; බඩු මිල වැඩි වන එකට උත්තරයක් ඒක ඇතුෙළේ නැහැ. ඒ බව ෙම් අය වැය කථාෙව් ෙපෙනන්න තිෙබනවා; ඒ ගමන ෙම් අය වැය කථාෙව් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියනවා, ආර්ථිකය පැත්ෙතන් ජනතාව පීඩාවට පත් වීම වර්ධනය කරන, තවදුරටත් ඒ පීඩාෙව් මාර්ගයම ෙතෝරා ගත් ගමනක් හැෙරන්න ෙවන ගමනක් ෙම් අය වැෙය් නැහැ කියලා.

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කථා කරද්දි කිව්වා, ෙම් අය වැෙයන් රැකියා ජනිත කරනවා කියලා. ඒක එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ. දැන් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩියි කියලා කථා කරනවා ෙන්. ඒවා ඇත්ත ඉලක්කම් නම්, 2006 වර්ෂෙය් සිට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට සාෙප්ක්ෂව රැකියා ජනිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි නම්, ඒ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් පතිලාභ ජනතාවට ලැෙබනවා නම් ලැෙබන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒ රැකියා ජනිත වීම ඇතුෙළේයි. විරැකියාව ජනිත ෙවලා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා විරැකියාව ජනිත ෙවලා වැඩක් නැහැ. නමුත් දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2006 වර්ෂෙය්දී රැකියාලාභින් -ෙසේවා නියුක්තිකයින්- හැටියට හිටිෙය් 7,105,322යි. 2012 වර්ෂය වන ෙකොට ඒ පමාණය කීයද? 7,121,518යි. එතෙකොට වැඩි වීම සියයට එකයි. හැබැයි ඔය කාලෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඊට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ඉහළ

ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වන පමාණයට රැකියා ජනිත ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් වයස්ගත පමාණය ඉහළ යන ෙව්ගය වැඩි වුණාට ශම බල කාය කියන ඒකකය ඇතුළට එන පමාණය තවම වැඩියි. ශම බල කාෙයන් එළියට යන පමාණයට වඩා ශම බල කායට ඇතුළු වන පමාණය තවම වැඩියි. නමුත් එම පමාණය අෙප් ශම බල කායට ඇතුළු කර ගන්න අෙප් රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළක් නැහැ; ඒ සඳහා රැකියා ජනිත වන්ෙන් නැහැ. වයස අවුරුදු දහයට වඩා වැඩි, රැකියාවක් ෙසොයමින් සිටින ෙකනාත් රැකියාලාභිෙයක් කියලා ෙන් මහ බැංකුව කියන්ෙන්. ඒක නිවැරදි නිර්ණායකයක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට නම්, ඒ ඔක්ෙකෝම රැකියා කරන මිනිසුන් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ෙම් කමය අනුව එෙහමයි. ඒක හරි උත්තරයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කාලය දැන් පැමිණ තිෙබන්ෙන්. රැකියාලාභියා කියන්ෙන් කවුද කියලා හරියට නිර්ණායකයක් හදන්න ඕනෑ. ඇත්තටම රැකියාවක් කරන්න පුළුවන් අවුරුදු 25, 30, 35 අතර වයෙසේ මිනිසුන් තමයි රැකියාලාභින් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම අයව එකතු කරන කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉලක්කම්වලින් ෙමොන ෙද් කිව්වත්, ඇත්තටම මහ ෙපොෙළොෙව් සිද්ධ වන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක්.

ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ඉතාම පැහැදිලිව මූලික වශෙයන්ම මතු කරන්න තිෙබන කාරණය මම නැවත අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ජනතාවට වම් අතින් ෙදයක් ෙදනවා කියලා එෙසේ ෙදන බව ෙපන්වා, දකුණු කකුලට පහර දීම. ෙම් අය වැය එවැන්නක්. ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට වැෙටන්න ගහලායි තිෙබන්ෙන්. කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ඒක අපට පිළිගන්න ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පතිචාරවලින් ඉදිරිෙය්දී ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන ෙද් හරියට දීලා නැහැ. ෙදන ෙද් ෙලෝබ නැතිව ෙදන්න ඕනෑ. ෙදන ෙද් ෙලෝබ නැතිව ෙදන්න පුළුවන් වුණා නම්, ෙමහි පතිලාභ නැවත ජනතාවෙගනුත් ලැෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙම් සාම්පදායික, නිස්සාර අය වැය කථාව අහන්න අපි ෙමතැනට ෙනොපැමිණිෙය්. එෙසේ ෙනොපැමිණියාට අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් තිෙබනවා; අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කියන්න තිෙබනවා. හැබැයි රෙට් ජනතාවට ෙම්ක ෙම් තරම්වත් වැදගත් නැහැ. රෙට් ජනතාවට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන වැදගත්කම ෙමොකක්ද? ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන අය වැය ෙනොෙවයි, රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා රෙට් ජනතාවත් දන්නවා. සාමානɕෙයන් අය වැෙයන් තමයි බදු ගහන්ෙන්, පඩි වැඩි ෙවන්ෙන්, බඩු මිල වැඩි ෙවන්ෙන් කියලා ජනතාව දන්නවා. ඇත්ත, බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ. බඩු මිල අඩු කරනවා කියලා කවුරු ෙහෝ බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් බඩු මිල වැඩි වන ෙකොට ඒ වැඩි වන බඩු මිෙල් බර දරා ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් ආදායමක් ලැෙබයි කියලා මිනිසුන්ට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

මිනිසුන්ෙග් අතට අලුතින් ආදායමක් එන දවස තමයි අවුරුද්දකට වරක් අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවස. අය වැෙයන් තමයි රජෙය් ෙසේවකයා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා, වතු කම්කරුවා, ෙගොවි ජනතාව තමන්ෙග් අතට අලුතින් ආදායමක් එයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අය වැෙයන් බඩු මිල අඩු ෙවයි කියලා කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි වැඩි වන බඩු මිල දරා ගන්න, ජීවන වියදම දරා ගන්න අය වැෙයන් ආදායමක් ලැෙබයි කියලා විශ්වාස කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න බැරි වුෙණ්ත් අන්න ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එක අතකින් ෙම් අය වැෙයන් ආදායමක් ෙදන බව ෙපන්වලා, අෙනක් අතින් ඊට වඩා වැඩිෙයන් ජීවන වියදම වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙතොග හා සිල්ලර ෙවෙළඳාමට බද්දක් ගහන්ෙන්. වැට් බද්ද වැඩි කරන්ෙන් ඒක නිසායි. බැංකු හා මූලɕ ක්ෙෂේතයට ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද ගහන්ෙන් ඒක නිසායි. ඒ සියලු බදු බර එන ෙකොට - මම ගණන් හදලා කිව්ෙව් ඒකයි - ජීවන වියදමට ෙදන

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහනය ජනතාවට සහනයක් ෙනොෙවයි, අසහනයක්. ෙගොවියාෙගන් කපා ගත්ත ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ෙගොවියාට ෙදන එක අය වැෙය් අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි.

එෙහම නම් ෙම් අය වැය නිස්සාර අය වැයක්; ෙම් අය වැය ජනතාවට කිසිම සහනයක් නැති අය වැයක්; ෙහට දවෙසේ ජනතාව පාරට ඇද දමන අය වැයක් කියන එක අවධාරණය කරනවා. ඒ නිසා ආරම්භය දවෙසේම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අපි අෙප් විෙරෝධය ෙම් අය වැයට පළ කරන්ෙන් ෙහේතු සහිතව කියලා කියන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් ෙපන්වන ගමන ෙනොෙවයි යන්ෙන්. රෙට් එළිෙය් යන්ෙන්, ආර්ථිකය තුළ යන්ෙන් අය වැෙයන් ෙපන්වන සැබෑ ගමන ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් අය වැයටත්, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රට ණය කරන ෙම් ආර්ථික ගමනටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අපි අෙප් බලවත් විෙරෝධය පළ කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 1.41] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජෙය් නවවැනි අය වැය ෙල්ඛනය විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව අදහස් දක්වන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. එතුමා දැක්වූ අදහස් තුළ සාධනීය විෙව්චනයන් තිෙබනවාය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි,ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා චන්දිකා කුමාරණතුංග ජනාධිපතිතුමිය ඉන්න කාලෙය් පරිවාස ආණ්ඩුවක් තුළ අමාතɕ ධුර හතරක් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුර හතරක් දැරුවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමවැනි මහා ආර්ථික පඥාවක් පහළ වුෙණ් නැද්ද කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කෘෂි කර්ම ඇමති ෙවලා අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක් සිටියා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති. ඒ කාලෙය් වැව් දසදහසක් හදනවා කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙගම්ෙබෝ ඉන්න ෙපොකුණු දහසක්වත් හැදුවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ඇමති ධුර දරන කාලෙය් අපි ආණ්ඩුෙව් සාමාජිකෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් කාර්යය පාෙයෝගිකව කරන්න ගියාම ෙකොච්චර අමාරුද කියලා ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් පැහැදිලි ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සාධනීය විෙව්චන පිළිගන්නා අතරම, එදා පරිවාස ආණ්ඩුෙවන් දස අවුරුදු සැලැස්මක් සහිත ආර්ථික ලියවිල්ලක් එළියට දැම්මා නම් ෙහොඳයි කියන එකත් කියනවා. එෙහම නම් අපට ඒක අනුගමනය කරන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලාටත් ඒ පඥාව පහළ ෙවන්ෙන් බලය නැති කාලෙය්දීයි. බලය තිබුණු කාලෙය් ඒ පඥාව තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ඔබතුමන්ලාටත් එෙහමද? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එෙහම වී ෙගන යනවා ඇති. ඔබතුමන්ලාටත් එෙහම ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටිෙය් මහා විද්වතුන් ෙන්. නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, අපි පැරදුෙණ් නැහැ ෙන්. අපි දිගටම දිනා ෙගන යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොළය නැහැ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ඉතින් සමහර ෙවලාවට එෙහම ෙවනවා. ෙමොළය කියන එක හැෙමෝටම එක විධියට තිෙයන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය පැත්තට යන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජය ඉදිරිපත් කළ ෙම් ලියවිල්ල ගැන අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ෙමම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් රටක් හැටියට අපි විශාල ජයගහණ රාශියක් ලබා ෙගන තිෙබන අවස්ථාවක බව අමතක ෙනොකළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කාරණය තමයි දශක තුනකට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රට කුරිරු තස්තවාදෙයන් බැට කෑ බව.

ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල පමණක් ෙනොෙවයි මුළු රටටම තස්තවාදය මුදා හැරලා ජන ජීවිතය විනාශ කරලා රෙට් ආර්ථිකය පහළට යන විධියට කටයුතු කළා. එවැනි කාලයක් පසු කරලා වසර 25ට පසුව උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලා උතුරු පළාෙත් ජනතාවට පජාතන්තවාදීව, නිදහෙසේ ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. මම හිතන හැටියට ඒක රටක් හැටියට අප ලැබූ විශාල ජයගහණයක්. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වපු කාලෙය්දී, ෙම් රජය ෙබදුම්වාදයට පාර කැපීමක් කරනවාය කියා එක එක කණ්ඩායම් කිව්වා. ඊට කලින් පකාශ කළා උතුරු පළාෙත් ජනතාවට පජාතන්තවාදී අයිතිය නැහැ කියා. උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ඒ පළාෙත් ජනතාව ෙතෝරා ගත් අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් මතවාද ගැන ෙනොෙවයි ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවට තමන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා ෙබොෙහොම එඩිතර තීන්දුවක් ගත්ෙත්; ෙබොෙහොම මානුෂීය තීන්දුවක් ගත්ෙත්. ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරෙයකුට කළ ෙනොහැකි වූ කාර්යයක් තමයි, උතුරු පළාෙත් ජනතාව ෙග් ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය තහවුරු කිරීම. ඒ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කිරීම පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, එය ෙනොවැදගත් ෙදයක්ය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ අය ෙද්ශපාලන කුහකයන් හැටියට තමයි සඳහන් කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 20කට පසුව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ශී ලංකාෙව් පැවැත්වුණා. ෙම් අවස්ථාව ශී ලංකාවට ලැබීම පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන මතිමතාන්තර පකාශ කළත් අෙප් රට හැටියට සාධාරණව කල්පනා කරන ෙකෙනකුට එය වැදගත් කාරණාවක් බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වූ අවස්ථාෙව්දී ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවල් නිෙයෝජනය කරන රාජɕ නායකයන් ෙම් රටට පැමිණියා. ඒ අයට විවෘත මනසකින් ශී ලංකාව ෙදස බලන්නට අවස්ථාවක් ලැබුණා. තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් පසුව ෙම් රට පතිසංවර්ධනය කරා ගමන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව හැම ෙදනාම අසුබවාදී මතවල සිටියා. නමුත් ෙම් තුළින් ශී ලංකාව තුළ තිෙබන තත්ත්වය ගැන පැහැදිලි මතයක් පකාශ කරන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබුණා. එය අෙප් රෙට් ජනතාවටත්, අෙප් රටටත් ලැබුණු ෙහොඳ අවස්ථාවක් බව මා දකිනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීම තුළ

327 328

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ජාතɕන්තර පජාවට නියම තත්ත්වය දැක ගන්න, දැන ගන්න අවස්ථාව ලැබීමත් අපට ලැබුණු ෙහොඳ අවස්ථාවක් බව මා විශ්වාස කරනවා.

2014 අය වැය කථාෙව් සමස්ත අන්තර්ගතය පිළිබඳව කල්පනා කරලා එය විචාරයට ලක් කරන්න ඕනෑ. සංවර්ධන ඉඩ පස්ථා පුළුල් කිරීම යන ෙත්මාව එහි මුල් පිටුෙව්ම සඳහන් ෙවනවා. ෙම් අය වැය කථාෙව් ෙත්මාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් සංවර්ධනයයි. ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීම සඳහා ඉඩ පස්ථා පුළුල් කිරීමට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කිරීෙම් ලියවිල්ලක් හැටියට තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ.

ශී ලංකාව තුළ පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ඇති වුණු කාලගුණ ෙහෝ ෙද්ශගුණික විචලɕතාවන්වල අවාසිදායක තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ජාතɕන්තරව ෙබොෙහෝ රටවල ආර්ථික අවපාතයන් සිදු වුණා. ශී ලංකාෙව් මූලɕ, නිෂ්පාදන සහ ෙසේවාවන් කඩා වැටීෙම් අවදානමකට ලක් ෙවලා තිබුණත් එය මඟ හරවාෙගන අපි පගතියක් ලබාගත්තා. අෙප් රජය හැටියට නිර්මාණශීලිව ඒ අවස්ථාව අපි ලබා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම ගැන කථා කෙළොත්, ෙම් වන විට ශී ලංකාව ආහාර ෙබෝග නිෂ්පාදනය අතින්, ඒ වාෙග්ම පධාන ආහාර ෙබෝග හැර කෘෂි කර්මයට අදාළ අෙනකුත් නිෂ්පාදන අතින් නියමිත ඉලක්ක කරා ළඟා ෙවමින් පවතින බව පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුයි. මහා වාරි මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම තුළිනුත්, ඒ වාෙග්ම ගාමීය පෙද්ශවල සුළු වාරි මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම තුළිනුත්, ආහාර ෙබෝග වගාවත්, ඊට සමගාමීව අෙනකුත් ආහාර ෙබෝග නිෂ්පාදනයත් පිළිබඳ ඉහළ ඉලක්ක අත් පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, 2013 යල් කන්නෙය්දී පමණක් සහල් ෙමටික්ෙටොන් ලක්ෂ 20ක ඉහළ ඉලක්කයකට යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙප් විශ්වාසය, රෙට් මූලික ආහාර දවɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමකින් ෙතොරව සංවර්ධනය අෙනකුත් අංශවලට පවිෂ්ට කරවීෙම් අමාරුකමක් තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ නිසා මූලික වශෙයන් කළ යුත්ෙත් එකී නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි. මට මතකයි, අෙප් ගරු කථානායකතුමා වාරිමාර්ග අමාතɕවරයාව හිටපු කාලෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මව් ආර වɕාපෘතිය කියාත්මක කළා. විෙශේෂෙයන් එය අත් හැර දමා තිබූ වɕාපෘතියක්. මව් ආර වɕාපෘතිය ඉතාම සාර්ථකව නිම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසාම වාරි ජලයත්, පානීය ජලයත් අවශɕ පමාණයට සපුරාෙගන වී වගාවට සහ කන්නවලදී වගා කරන අෙනකුත් වාණිජ ෙබෝග වගාවන්ට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඟුනෙකොළපැලැස්ස, සූරියවැව ආදි පෙද්ශවල විශාල විවෘත කිරීමක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම, මහා වාරි මාර්ග පිළිබඳව කල්පනා කෙළොත්, ඌව පළාතට විශාල වශෙයන් බලපෑ රඹකැන්ඔය වɕාපෘතිෙය් දියවර නිකුත් කිරීම පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණා. අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් ඒ පළාෙත් ගම්මාන කීපයක් සංවර්ධනය කළා. ඒ කාලය තුළ අප දුටු ෙද් තමයි ඒ අයට අවශɕ පානීය ජලයත්, ඒ වාෙග්ම වාරි ජලයත් කියන අවශɕතා ෙදකම සම්පූර්ණ කරෙගන අලුත් ඉඩම් සංවර්ධනය කරමින් වී වගාව වැඩි කරන්න රඹකැන්ඔය වɕාපෘතිය හරහාත් පුළුවන්කම ලැබුණා කියන එක. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනෙය්දී අවශɕ වාරි ජලය සපයන්න මහා වාරි මාර්ග පමණක් ෙනොව කුඩා වාරි මාර්ගත් සංවර්ධනය කරලා ඒකාබද්ධ සැලැස්මකට අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වකවානුව තුළ "ගම නැඟුම" වɕාපෘතියත්, ඒ වාෙග්ම "දිවි නැඟුම" වɕාපෘතියත් ඒකාබද්ධ කරලා ඈත එපිට පෙද්ශවල තිෙබන ගම්මානවලට

සංවර්ධනය ෙගන යන්න පුළුන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්, ගෘහ ආර්ථික ඒකක දසලක්ෂයක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ඉලක්කගත වɕාපෘතිය තුළ අද අෙප් පෙද්ශවල -ගම්බද පෙද්ශවල- ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා ජනතා වෙග් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරගන්නට, ආහාර පමණක් ෙනොව එළවලු පලතුරු අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරගන්නට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල ෙසේවාවක් කරෙගන යනු ලබනවා. මා විශ්වාස කරන විධියට, ෙම් රෙට් තිබුණු ආර්ථික නɕායන්ට අනුව රජයන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සිදු කරනු ලැබුෙව් ඒක ෙක්න්දීය සංවර්ධන පෙව්ශයයි. නමුත් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු ලියවිල්ල තුළ බහු ෙක්න්දීය සංවර්ධන කමය හඳුන්වා දුන්නා. නගරයට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු සියලු සංවර්ධනයන් ගමට ෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු එතුමාෙග් කාලය තුළ ඉටු කළා. ඒ නිසාම ඉතාම දුෂ්කර දිස්තික්කවල ගාමීය පෙද්ශවල -ගම්මානවල- අද විශාල පිබිදීමක් හැම අංශයකින්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මූලික අවශɕතාවන් වන විදුලි බලය, ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය, ඒ වාෙග්ම ගෘහ ආර්ථික ඒකක සංවර්ධනය කිරීම වැනි අංශවල විශාල පගතියක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

මා හිතන හැටියට සමස්ත ආර්ථිකය තුළ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්නට පාෙයෝගිකව ෙම් "දිවි නැඟුම" සහ "ගම නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ මැදිහත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එහි පතිඵල ලැෙබමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only one more minute. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ෙම් කාරණය කියන්න අවශɕයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් පසු ගිය වකවානුව තුළ සියලුම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල -පළාත් සභාවට අයිති ෙව්වා, පාෙද්ශීය සභාවට අයිති ෙව්වා- කාපට් මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 30ක් සංවර්ධනය කරන්නට ඉඩ කඩ සලසා දුන්නා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, ගම්මාන දාහක් ඒකාබද්ධ කරමින් ඈත එපිට පෙද්ශවලට අවශɕ ගාමීය මාර්ග ජාලය විෙශේෂෙයන් කෘෂි කාර්මික ගම් සම්බන්ධ කරන මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙදවැනි අදියර 2014 දී ආරම්භ කරන බව. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ තුළින් අෙප් ගම් පෙද්ශවල -නගරෙයන් ඈත එපිට ගම්මානවල- විශාල සංවර්ධනයක් සිදු කර ගන්නට අවශɕ යටිතල පහසුකම් එකවර නඟා සිටුවීම සිදු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙමම අය වැය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි තිෙබන ෙයෝජනා, ෙමහි අන්තර්ගතය පාෙයෝගික වශෙයන් කියාත්මක කිරීමට පුළුවන්කම ලැබීම තුළ සංවර්ධනෙය් නිම් වළලු පුළුල් කරලා ඉදිරි කාලය තුළ අෙප් රටට යහපත් අනාගතයක් උදා කර ගන්නට ශක්තිය ලැෙබ්විය කියන විශ්වාසය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair

[අ.භා. 1.57] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය ෙලෝකය ෙලොකු ආර්ථික අෙහේනියකට පත් වුණු යුගයක්. ඇෙමරිකාව ආර්ථිකෙයන්, ෙවළෙහළඳාෙමන්, යුද ශක්තිෙයන් ෙලෝකෙය් පධාන බලවත් රටක්. ඒ රටත් ක ඩා වැටුණා. ඒ රෙට් බැංකු වැහුණා. ෙනොෙයකුත් අපහසුකම් ඇති වුණා. රක්ෂා නැති වුණා. ඊ ළඟට ඒ ලැබුණු ආර්ථික පසුබෑම යුෙරෝපයටත් ගමන් කරලා ඒ රටවල සමහර අගමැතිවරු රෙට් අර්බුද නිසා අස් වුණා. ඒ රට කර ෙගන යන්න බැරි වුණා. සුබ සාධනය කැපුවා. රක්ෂාවල් අහිමි වුණා. සංවර්ධන ෙව්ගය ඍණ තත්ත්වයට පත් වුණු රටවල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට එක, ෙදක ෙවලා පවත්වාෙගන යන රටවල් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ආර්ථික අපහසු තත්ත්වයකට පත් වුණු යුෙරෝපයක්, ෙලෝකයක් තමයි පසු ගිය කාලෙය් අපට දකින්නට ලැබුෙණ්. ඒ රටවලට එෙහම ෙවන ෙකොට අෙප් භාණ්ඩ විකිණීෙම්දීත් අපට යම් යම් අපහසුකම් ඇති ෙවනවා. ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙප් භාණ්ඩ යැව්වාම ඒ රටවල ආර්ථික අර්බුද ඇති ෙවන ෙකොට ඒවා ගැනීෙම් ශක්තිය ඒ රටවලට නැතුව යනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකයත් කඩා වැෙටන්න ආවා. ෙසලාන් බැංකුව වැෙහන්න ආවා. සමහර මූලɕ ආයතනවලට කරදර ඇති ෙවන්න ආවා. ඒ සියල්ලටම අෙප් ආණ්ඩුව මැදිහත් වුණා. ෙසලාන් බැංකුව ලංකා බැංකුවට සම්බන්ධ කරලා ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ඒ බැංකුවට ශක්තියක් ලබා දුන් නිසා අද ඒ බැංකුවත් ෙහොඳට වැඩ කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් තුළ අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.8ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙහොඳ සතුටුදායක තත්ත්වයක්. ෙලෝකෙය් පසු බැසීමක් තිෙබන ෙවලාවක, ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන ෙවලාවක ලංකාව ඒ අතින් ආශ්චර්යයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ශක්තියක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල්වල ෙසේවකයින් රැකියාවලින් අස් කරන ෙවලාවක අෙප් රෙට් රැකියා වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති ෙවලා කාලයක් ආණ්ඩු කළා. ඒ කාලෙය් එතුමා පියන් තනතුරක්වත් රජෙය් රැකියාවක් හැටියට දුන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් පාරවල් හැදුෙව් නැහැ. රෙට් පාරවල්

කැඩිලා තිබුෙණ්. එෙහම තත්ත්වයකට රෙට් ජනතාව මුහුණ පාලා තිබුණා. එතුමාට ඕනෑ කළා, ලක්ෂ 9ක් සිටිය රාජɕ ෙසේවකයින් ලක්ෂ 3ක් අඩු කරන්න; ලක්ෂ 6කට බස්සන්න. ඒකට සැලැස්මකුත් ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය දා උපාධිධාරින් 50,000ක් විතර රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. ඒ, රජයට ඔෙරොත්තු ෙදන නිසායි. නැත්නම් බඳවා ගන්න බැහැෙන්. අෙනක් රටවල්වල ෙසේවකයින් රැකියාවලින් අස් කරද්දී අෙප් රෙට් රැකියා වැඩි කර දීලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට අෙප් රට ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිවැරැදි වැඩ පිළිෙවළ නිසායි.

අපි උද්ධමනය අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. අපි රැකියා හිඟය අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. අපි දුප්පත්කම අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට මූලික අවශɕතාවන් අපි සතුටුදායක විධියට විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙලෝක බැංකුව වාෙග්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල - IMF එක- අෙප් ගමන් මාර්ගය නිවැරදියි කියලා අපිට ණය දුන්නා. අපිට සහෙයෝගය දුන්නා. අපි යන මඟ නිවැරදියි කියලා අපට උදවු කළා. එවැනි තත්ත්වයකින් අපි ඉදිරියට ගමන් කරනවා. විපක්ෂය ෙම් කාරණා ගැන අසුබවාදීව කථා කරන එක ගැන අපි පුදුම ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් විෙව්චන කරලා අවසානෙය් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ලබන අවුරුද්ෙද් ඉක්මනින් බලයට එන්න, ආණ්ඩුව අල්ලා ගන්න කටයුතු කරන්න යනවාය කියා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. අන්න ඒ කාරණයයි එතුමන්ලා විෙව්චනය කරන්ෙන්. ෙජ්වීපී එකත් එෙහමද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙජ්වීපී එෙකන් වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් විශාල පිරිසක් කැඩිලා අපට ආවා. ෙමොකද, අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධයක් කරපු රටක්. අෙප් ආර්ථිකය ඍණ ෙවලා තිබුණා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ගහපු කාලෙය් අපට insurance companies දඩ ගැහුවා. නැව් සමාගම් අපට ෙනොෙයකුත් අධිභාර පැෙනව්වා. ෙලෝකෙය් රටවල් කිව්වා, ලංකාව සංචාරයකට සුදුසු රටක් ෙනොෙවයි කියලා. එෙහම තත්ත්වයකටයි අප මුහුණ පාලා තිබුෙණ්.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා 2005 දී බලයට ආවා. ඒ කාලෙය් තිබුණු භීෂණෙයන්, ඒ තිබුණු විනාශෙයන්, ඒ තිබුණු ඝාතනවලින් ෙම් රෙට් සාමය ඇති කර ෙදන්න කියලා තමයි මහ ජනයා ඉල්ලුෙව්. එතුමා සාමය ඇති කරලා දුන්නා. යුද්ධය දිනා ගත්තා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් සෑම ෙද්ශ හිෛතෂිෙයක්ම ජනාධිපතිතුමා කරපු කාර්යය ෙබොෙහොම වැදගත් හැටියට සැලකුවා. ඔවුන් එයට ගරු කරනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. නමුත් සමහර පක්ෂ එෙහම ආධාර දුන්ෙන් නැහැ. විෙව්චන තමයි කෙළේ. ෙකොටින්ෙග් පැත්තට අවශɕ වන ෙද්වල් තමයි කෙළේ. දැනුත් එෙහම කථා කරන අය ඉන්නවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ ඇති කරපු තත්ත්වය තුළ ෙම් රට වඩා ෙහොඳට ඉදිරියට යන්න පටන් ගත්තා. වඩා ෙහොඳට දියුණු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ දියුණුවටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තව රුකුලක් ලැබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මහ ෙගොඩක් කැඩිලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා. ඒ වාෙග්ම ෙජ්වීපී එෙකනුත් කැඩිලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා. ෙජ්වීපී කියන පක්ෂය කැඩිලා ෙබදිලා ගියා. ෙමොකද, මැතිවරණයකින් බලයට එන්න බැහැයි කියලා, මැතිවරණ ගැන විශ්වාසයක් නැතුව, පජාතන්තවාදය ගැන විශ්වාසයක් නැතුව තව කෑල්ලක් කැඩිලා ගියා. දැන්, “ෙපරටුගාමී පක්ෂය” කියලා පක්ෂයක් තිෙබනවා. ඒ පක්ෂයත් වැටිලා. ඊළඟට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාත් පසු ගිය මැතිවරණයට තරග කළා. එතුමාටත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතුමාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරුන් ෙදෙදනාත් අයින් ෙවලා ගියා. ෙනෝනා විතරයි අයින් ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩුවක් හදන්න ඕනෑ නම් ෙදයිෙයෝ සාක්කි ඒ පක්ෂය ගහ ගන්න එක වළක්වා ගන්න එපා යැ; ආරවුල් කර ගන්න එක නතර කර ගන්න එපා යැ. පක්ෂය

331 332

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ඇතුෙළේ ගහ ගන්නවා; මරා ගන්නවා. සිරිෙකොෙත් රණ්ඩු. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ලබන ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන්ෙන් නැහැ. මා ෂුවර් එකටම ඒක දන්නවා. මෙග් යාළුෙවෝ ෙබොෙහෝෙදෙනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිත් ඉන්න අය ආණ්ඩු පක්ෂයට ගන්නත් සාකච්ඡා ෙමෙහයවපු ෙකෙනක් තමයි, මම. මා ෙහොඳින් දන්නවා, ලබන වතාෙව් ජනාධිපතිවරණයට එතුමා තරග කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. එම නිසා එතුමා නායකකම අල්ලා ෙගන ඉන්නවා; අත හරින්ෙන් නැහැ. නායකකම ෙදන්න කවුද ඉන්ෙන් කියලායි එතුමා කල්පනා කරන්ෙන්. ඉතින් අනික් අය රණ්ඩු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රණ්ඩු කරලා ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුව ගන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ විසඳා ගත්තාෙව්. ඒකට අපට කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසක් ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා. ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමන්ලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමන්ලා ෙකොපමණ උජාරුෙවන්, ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවාද කියා බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුව නරක නම් එෙහම කථා කරනවා යැ; ආණ්ඩු පක්ෂයට එනවා යැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙලොක්ෙකෝ ෙබොෙහොමයක් ෙමහාට ආවා. අෙප් මිතයා කරු ජයසූරිය මහත්මයා ආපසු ගියා. කරු ජයසූරිය මහත්මයා හරි බයගුල්ෙලක්. එතුමාට තීන්දු ගන්න බැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ. එතුමාවත් නායක තනතුරට පත් කරලා බැලුවාට කමක් නැහැ. නමුත් දිනුෙම් අනාගතයක් නැහැ. ෙම් පිරිස ඔක්ෙකොම ආණ්ඩු පක්ෂයට ආෙව් ඇයි? ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් රට ෙබ්රා ගත්ත නිසායි; රෙට් කැරලි අවසන් කරපු නිසායි; රෙට් තස්තවාදය අවසන් කරපු නිසායි. ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ නිසා එතුමන්ලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා. ඒක ෙද්ශයට, රටට අවශɕ වුණු ෙදයක්. එම නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලනුත් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිල්ලා ඇමති තනතුරු ලබා ෙගන ඉන්ෙන්. අපි ඒ අයට ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒ අයත් ආපු එක අපට ශක්තියක්.

අපට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ, යුද්ධය නිසා ඇති කර ගත්ත තත්ත්වයත්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන මහා සංවර්ධනයත් නිසායි. ෙම් රජය සමස්ත සංවර්ධනයක් කර ෙගන යන්ෙන්. එක ක්ෙෂේතයක් විතරක් ෙනොෙවයි. පාරවල් හදනවා විතරක් ෙනොෙවයි. වාරි මාර්ග හදනවා, වැව් හදනවා, ධීවර වරායන් හදනවා, මහා වරායන් හදනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදනවා, විදුලිය ෙදනවා, පාසල් දියුණු කරනවා, ෙරෝහල් දියුණු කරනවා. සමස්තයක් හැටියට ෙම් සියල්ල දියුණු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට වැඩ කර ෙගන යනවා. ෙමන්න ෙම් නිසාත්, ෙම් කටයුතු ෙහොඳ නිසාත්, ෙම් කටයුතු මඟින් රෙට් විශාල පගතියක් ඇති වන නිසාත් තමයි අනික් පක්ෂවල අය ආණ්ඩු පක්ෂයට එන්ෙන්; ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

වි ෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමා නැතුව ෙම් තත්ත්වයන් කර ෙගන යන්න ෙකෙනක් නැහැ. උතුර සංවර්ධනය කර ගන්න, උතුර සමඟි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශික බලෙව්ග ආරවුල් ඇති කරන්න කල්පනා කරනවා. ඒවාට මුහුණ දීලා වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් කාටද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආෙවොත් අර පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම ගැහුවා වාෙග් ඒ පැත්තට වාසි වන ෙද්වල් තමයි කථා කරන්ෙන්. දැනුත් එෙහමයි කථා කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්න විසඳා ෙදන්න ශක්තිමත් පුරුෂෙයක්, ශක්තිමත් නායකෙයක් ෙම් රෙට් නැහැ. එම නිසා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තමයි ෙම් ගමන යන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ශුභ සාධන පැත්තත් ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන පැත්තත් ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවා.

ෙකොළඹ නගරය හැම දාම පාලනය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගරාධිපතිවරුන් බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. කලක්

ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා හිටියා. විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් එතුමා පන්නා දැම්මා. රුදා මැතිතුමා හිටියා. එතුමා පගතිශීලී පුද්ගලෙයක්. එතුමාත් පන්නා දැම්මා. හැම දාම හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගරාධිපතිවරුයි. එහි මුඩුක්කුවල 70,000ක විතර පිරිසක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ අය දුක් විඳිනවා. වතුර ටික නැහැ. වැසිකිළි ටික හරියට නැහැ. ටකරංවලින් වහෙගන ඉන්ෙන්. ෙකොරියාව වාෙගයි. ඒ කාලෙය් කියන්ෙන් ෙකොරියාව කියලයි. ඒ වාෙග් ෙකොරියාවල් ෙකොච්චර තිෙබනවාද? නිවාස 50,000ක් හදලා ෙදන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊ ෙය් ෙපෙර්දා නිවාස 500ක් විතර හදලා දුන්නා.

වතුකරෙය් තිෙබන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහා නිවාස 50,000ක් හදන්න ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ජීවත් ෙවන්න පැල්පතක්වත් නැතුව ජනතාව සිටිනවා. ඒ නිසා තට්ටු නිවාස තමයි හදන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඉඩම ඉතුරු ෙවනවා; ඉඩම ආරක්ෂා ෙවනවා. ඒ විධියට රට දියුණු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රට දියුණු කරන්න මහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළක්, සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අලුත් ෙලෝකයක් හදන්න අධɕාපනය දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, නිපුණතාව ඇති කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ දියුණුව ඇති කර ෙගන යන්න, සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතුව වැඩ කර ෙගන යන්න ෙම් ආණ්ඩුවට ජනාධිපතිතුමාට ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.11] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමාට අමතකයි එතුමා සිටින තැන. කාර්ය භාරයක් ෙනොමැතිව ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙකොන් වී තනිවී සිටින අෙප් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා අපෙග් නායකත්වයට ඉතාම කැත විධියට කිව්වා, "වැඩක් නැහැ. කිසිම ෙදයක් කර ගන්න බැහැ. කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ" කියා. ෙමතුමා ෙගොඩක් ෙද් දන්නා නිසා තමයි ෙමතුමා ෙකොන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා ෙහොඳ වැඩ කාරෙයක් නම් ෙමතුමාට ෙහොඳ ඇමතිකමක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ෙකෙනක් කියා ඇයි පැත්තකට අයින් කර දැම්ෙම්? විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙගෞරවයක් ගැන කියනවා. ෙමතුමාෙග් ෙගෞරවය ෙකෙසේ ෙවතත්, වතුර project එකකට ගහලා කියා Attorney-General’s Department එෙකන් ෙමතුමාට නඩුවකුත් දමා තිෙබනවා. එෙහම උන්දැලා තමයි අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්න ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න. ඔබතුමාට අප බාධා කෙළත් නැහැ. ඔබතුමා වැඩි ෙවලා මෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න. ඇත්තටම අප ෙම් අය වැය කථාවට හිටිෙය් නැහැ තමයි. අප රූපවාහිනිෙයන් බැලුවා. 2014ට ෙදන අය වැය මල් ෙවඩි වරුසාවක් ෙදන CHOGM එකට පත්තු කළ මිලියන ගණනක මල් ෙවඩි අෙප් අතින් හරි පත්තු කර ගන්න පුළුවන් වන අය වැයක් ෙව්වා කියා අපි පාර්ථනා

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළා. නමුත් ඇත්තටම සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? බඩගින්ෙන් හිටපු දරුවාට බඩගින්නට සූප්පු කරන්න කියා ෙලොසින්ජරයක් දුන්නා වාෙගයි. ඒෙකන් ලැබුණු ෙදයක් නැහැ.

ෙම් අය වැය තුළ ලැබුණු ෙලොකුම කථා ෙමොකක්ද? අද මෙග් මිතයා රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමා එහා පැත්ෙත් සිටිනවා. එතුමන්ලාෙග් පත්තෙර් ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් දමා තිබුණා 1,200ක් වැඩි වී ඇත කියා. මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා යාළුවා තමයි. එච්චර ෙලොකුවට පත්තෙර් වැටුෙණ් ඇයි කියන එකත් මට ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමොකක්ද ෙම් 1,200? අ ෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දවසකට රුපියල් 40යි. මම බදුල්ෙල් යන විට රෑ කඩයක නැවතිලා ප්ෙල්න්ටි එකක් ෙබොනවා. රෑ කෙඩ් ප්ෙල්න්ටි එකත් රුපියල් 25යි. දවසකට රුපියල් 25 ප්ෙල්න්ටි 2ක් ෙබොන්න පුළුවන්. ප්ෙල්න්ටි අය වැයක් තමයි ෙම් අය වැය තුළ අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්. ඒක වැඩි වුෙණ්ත් ජීවන අංකයට - cost of living එකට. පඩිය වැඩි ෙවලා නැහැ. අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙලොකුවට කියන්න හැදුවා, ෙම් දීමනාව වැඩි කරලා කියලා. ඒක ලැෙබන්ෙන් ලක්ෂ 12ක් නැත්නම් 13ක් වන රජෙය් ෙසේවකයන්ට පමණයි. එතෙකොට ෙම් රෙට් සිටින ලක්ෂ 68ක් වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ අමතක වුණාද? ඒ මිනිස්සු කන්ෙන් ෙබොන්ෙන් නැද්ද?

ඒ මිනිස්සුන්ට ෙම් රුපියල් 1,200 ලැෙබනවාද? අය වැෙයන් හාංකවිසියක්වත් කථා කරපු නැති ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙමතුමන්ලාට වැල් බැඳ ෙගන, පටි බැ ඳ ෙගන වැඩ කරපු අය. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි ෙන් ෙමතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අති විශාල පමාණයක් වන ෙසේවකයන්ට සත 5කවත් වැඩි වීමක් ලැබිලා නැහැ. මහා ෙලොකු වතු කම්කරු නායකෙයෝ කියලා කියා ගන්නවා. එක වතු කම්කරු නායකෙයක් නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රට ගිහිල්ලා. නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ෙනොලැබීම ගැන කලකිරීම නිසා upset එකට දිගම්බරම් මන්තීතුමා රට ගිහිල්ලා. අය වැය කියවන ෙකොටවත් නැහැ. හැබැයි, ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා. අඩුම ගණෙන් වතු කම්කරුවාට යමක් ලබා ෙදන්න ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ගත්ත උත්සාහය කියන එක විශාල පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් තවත් ෙලොකු විජ්ජාවක්; ෙබොරුවක් ජනතාවට කළා. ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවියා ආරක්ෂා කරනවා කිව්වා. හරි, ෙගොවියාට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මිටිය දුන්නා. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවියා කියලා කිව්වාම, වී වගා කරන ෙගොවිෙයෝ පමණක් ෙනොෙවයි අයත් ෙවන්ෙන්. අෙප් පෙද්ශවල ඉන්නවා එළවලු වගා කරන ෙගොවිෙයෝ, ෙත් වගා කරන ෙගොවිෙයෝ. ඒ ෙගොල්ලන්ට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මිටිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දීපු ෙපොෙහොර මිටියමයි ඒ අයට රුපියල් 1,200ට ගන්න ෙවන්ෙන්. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙයන් දුන්ෙන්? ඔය කියන්නා වූ, කරන්නා වූ මහා සුපිරි හුළං ෙපති කරකපවු CHOGM එකට දාපු ෙසල්ලම වෙග් ෙම් අය වැය තුළ ෙසල්ලමක් දැම්මාද? ඒ දාපු සන්දර්ශනය ෙම් රට හදන තැනට ඇවිල්ලා ෙමතැන දැම්මාද? රෙට් ජනතාවට CHOGM එකද, චුයින්ගම් එක ද වාෙග් යමක් ලැබුණාද? අවසාන වශෙයන් ෙමොකුත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා රූකඩ ටික වෙග් ෙඩොග්, ෙඩොග් ගාලා කියන කියන එකට ෙපට්ටියට අතින් ගගහ හිටියා විතරයි. එෙහම නැත්නම් බැහැ ෙන්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙකොෙහොමද දැක්ෙක්?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ටීවී එෙක් අපි දැක්කා. අපි ටීවී එෙක් බැලුවා. දැන් බලන්න, මෙග් මිතයා අරුන්දික පනාන්දු අනිවාර්යෙයන්ම නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ මනුස්සෙයක් ෙන්. ෙමොන තරම් මහන්සි ෙවච්ච මනුස්සෙයක්ද? රූපවාහිනියට ඇවිල්ලා මරාෙගන මැෙරනවා. හැබැයි, කිසිම ෙදයක් ෙනොකියපු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක්. බලන්න, ෙම් වාෙග් තරුණයන්ට කරන අසාධාරණය. ෙකොච්චර ෙලොකු අසාධාරණයක්ද? ඇයි, ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. රූපවාහිනියට නැතුවම බැරි මුහුණක්. තවම පිටිපස්ෙසේ. එහා පැත්ෙත් හිටපු කට්ටියත් ෙම් පැත්ෙත් පිටුපසට දාලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආදායම ගැන කල්පනා කරලා බලලා ෙම් වාර්තාව අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා, ඒක පට්ට පල් ෙබොරු, අමූලික පච වාර්තාවක් බව. අෙප් නායකත්වෙයන් ගත් තීරණයට මම මුලින්ම විරුද්ධ වුණා. අය වැය කථාව ෙවලාෙව් ෙමතැන හිටපු නැති එක වැරැදියි කියලා මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයක් තිබුණා. නමුත් අය වැය කිෙයව්වාට පස්ෙසේ මට ෙත්රුණා අෙප් ෙලොක්කාෙග් ෙමොළෙය් ඒ තරමට ෙහොඳ බව. ඒකෙන් එතුමාෙග් කාර්යාලය ඇතුළට ෙල් මාපිෙලක් දාලා තිබුෙණ්. ෙම්ක එෙසේ ෙමෙසේ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝ 900ක් ඉන්න ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, මට ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාව සැකයි. එතුමා ෛවදɕ නිෙයෝජɕ ඇමති. එතුමා ෙමොකක් ෙහෝ ෙග්මක් ෙසට් කළාද දන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෛවදɕ නිෙයෝජɕ ඇමති ෙනොෙවයි, ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාෙග් කටත් වැඩියි ෙන්. ඔබතුමා ෙමොකක් හරි ෙග්මක් ෙසට් කළා ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙල් මාපිලා තට්ටු තුනක් උඩට නැඟලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකටද එතුමාට ෙග්ම් ෙසට් කරන්ෙන්? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ, ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. කියලා ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙම්කයි වැෙඩ්. මාපිලා lift එකට නැඟලා තට්ටු තුනක් ඇවිල්ලා. මාපිලා lift එකට නැඟලා එෙහම නැත්නම් පඩිෙපෙළන් ඇවිල්ලා තට්ටු තුනක් නැඟලා නායකතුමාෙග් කාමරය ඇතුළට ඇවිල්ලා. හැබැයි, සාමානɕෙයන් ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඔය සර්පයා කෑවා නම්, සර්පයා මැෙරනවා. ෙමොකද, ලලිත් දිසානායකෙග් විෂ ඒ තරම්ම සැරයි. එතුමාට ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ, සර්පයා මැෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාර්තාව අරෙගන බලන්න ෙකෝ. ෙම් වාර්තාව අරෙගන බලන ෙකොට 2013-[බාධා කිරීමක්] මම නම් මහා ෙලොකු ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ෙනොෙවයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙගන්, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙගන් තමයි අපි අෙප් ගුරුවරු හැටියට අහගන්ෙන්. එතුමන්ලා ඕවා කරුණු කාරණා ලස්සනට පැහැදිලිව,

335 336

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

සංඛɕාත්මකව කියයි. අපි දන්නා විධියට, අපට ෙත්ෙරන විධියට, ඔබතුමන්ලාට අපට ෙත්ෙරන විධියට ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කථාෙව් -ඒකට අදාළ ෙම් වගුෙව්- ෙකොතැනකවත් ඔබතුමන්ලාෙග් චුයින්ගම් වියදම නැහැ. චුයින්ගම් කියන්ෙන් CHOGM. ෙමොකද, චුයින්ගම් කියන්ෙන් හපලා වීසි කරන ෙදයක්ෙන්. කිසිම වටිනාකමක් නැහැ. ඒක තිෙබන කාලෙය් හැම මාධɕයකම හැපුවා, හැපුවා, හැපුවා. අන්තිමට තුඃ ගාලා එළියට දැම්මා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ලබන අවුරුද්දට. ඒ කියන්ෙන් 2014 සඳහා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, මට ෙපන්වන්න 2014 අය වැෙය් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා. මම ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් කරනවා, ඔබතුමා කියන්න ඔබතුමා ෙපන්වන, 2014ට ෙවන් කළ ඒවා වියදම් කළාට පස්ෙසේ ෙකොෙහොමද ෙපන්වන්ෙන් කියලා.

අන්න, ඔබතුමාෙග් ෙමොළෙය් හැටි. වියදම් කළාට පස්ෙසේ ද Budget එක ට දාන්ෙන්? ටිකිරි ෙමොළය. ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ, මාරි බිස්කට් එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔන්න ෙප්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙල් මාපිෙලක් ආවාය කියා කිව්වා ෙන්. කවුද කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමා උෙග් ඔළුව අත ගාලා කිව්වා ලු, "මම මණ්ඩලයක් පත් කරලා වාර්තාවක් ෙදන්නම් "කියා. ඒක ඇත්ත ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ඇමතිතුමා, මට විහිළුව ෙත්රුෙණ් නැහැ. ආෙයත් වරක් කියනවා ද? මට ඔබතුමාෙග් විහිළුව ෙත්රුෙණ් නැහැ.? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුණා, ෙමතුමාට. [බාධා කිරීම්] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කර බලනෙකොට චුවිංගම් වියදම් ෙම්ෙක් නැහැ ෙන්. ඒක එන අය වැයටත් නැහැ. එතෙකොට ෙම්ක සතɕ අය වැයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙබොරු පච කියවනවා ෙමතැන ඉඳෙගන බලාෙගන ඉන්නවාට වඩා ඇත්ත වශෙයන්ම අප ආෙව් නැති එක ෙහොඳයි. මා නම් ෙගදර ගිහින් "ජිම්" එකට ගියා. අහෙගන හි ටිෙය්වත් නැහැ.

"ජිම්" ඒෙක් ටීවි එක දාලා තිබුණු නිසා බලා ෙගන හිටියා. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා කථා කරනෙකොට ෙම් කට්ටිය අත්පුඩි ගහනවා, ෙසල්ලම් දානවා. කියපු ෙදයක් ෙත්රුෙණ්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රටට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම බලන්න. ෙම් මහා ෙලොකු ෙද්වල් ගැන කථා කරන ෙම් අණ්ඩුෙව් උදවියට අද තිෙබන එකම විකල්පය "මිස්ටර් පැකර්". පැකර් නැත්නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙලෝකයක් නැහැ. මා කිව්ෙව් එකයි. මා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ෙනොෙවයි. මාධɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ෙදන්ෙනකුට සම කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් ෙදක ෙදන්නට ඕනෑ, අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාරට මන්තීතුමාටයි, අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාටයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ තරම් මහන්සි වුණු තරුණ මන්තීවරු ෙදන්ෙනක් තවත් නැහැ. නමුත් ඇමතිකම් නැහැ. මම කනගාටු ෙවනවා, එතුමන්ලා ගැන. මා ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කට ගහන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා තමයි අවංකව, දක්ෂව කට ගහලා ආණ්ඩුව ෙබ්රන්ෙන්. ෙමතුමන්ලාෙග් කෙට් හැම දාම තිෙබන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා රූපවාහිනිෙය්, හැම තැනම කථා කරන විධියට අප සිතුෙව්, අඩු ගණෙන් එතුමා අර උත්තරීතර මණ්ඩලයටවත් පත් කරාවිය කියා. එතුමා ඒ මණ්ඩලයටවත් පත් කෙළේ නැහැ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ. මණ්ඩලෙයන් මා ඉල්ලා අස් වුණා. ඒකයි වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙම් අවස්ථාෙව් එකම ෙදයක් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග් පහෙනන් එළිය බලන්නට හදන ෙම් ආණ්ඩුව එදා, 1990 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වන දා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. එය 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දා හැන්සාඩ්

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාර්තාෙව් 368වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"අපි දන්නවා, අද ෙම් ෙජෝසිම්ලාට දීලා තිෙබන තැන. ෙහොර ජාවාරම් කාරයින්ට පහසුකම් ඇති කර තිෙබනවා. තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝ ගහන්න. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ධර්මිෂ්ටකම. "

කවුද ෙම් කියන්ෙන්? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. [බාධා කිරීම්] අපට එදා බැන්නා ධර්මිෂ්ඨකම කියා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඉතිරි ටික කියන තුරු. [බාධා කිරීම්] කල්පනා කර බලන්න.

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"ඒක තමයි හැම දාම උෙද්ට කියන බණ. ඒ තමයි සුචරිතවාදය. ෙම්ක අලුත් වාදයක්. සුචරිත යයි කියා උගන්වා තිෙයන්ෙන්."

එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එෙහම කියනවා. හැබැයි, එතෙකොට ෙමොනවාද ෙපේමදාස මහත්මයා කරන්ෙන්? 1990 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වන දා ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙචෝදනා එල්ල කළාම, කැසිෙනෝ ටික කඩලා, කුඩු කරලා, විනාශ කරලා දැම්මා. 1991 ජූලි මාසෙය් 9 වන දා ෙවන ෙකොට ෙමන්න පත්තෙර් තිෙබනවා, ෙපොලීසිෙයන් ඔක්ෙකොම කුඩු කරලා, අයින් කරලා දානවා; ෙජෝසිම්ලා ඉවර කරනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩිෙය් ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ! අහගන්න ෙකෝ. අපි හම්බෙවලා කථා කරමු ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ජැක්ෙපොට් කැඩුෙව්. කැසිෙනෝ කැඩුෙව් නැහැ. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, කැසිෙනෝ එක තිබුණා, හැබැයි සූදු ෙපොළවල් කැඩුවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාර වැඩක් ෙන්. අර තුම්මුල්ෙල් ඔබතුමන්ලාෙග්- [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කියනවා ෙන් කැසිෙනෝ ෙහොඳයි කියා.

එතුමාත් කැසිෙනෝ ගහලා තිෙබනවාය කියනවා ෙන්. එෙහම කියපු එස්.බී. දිසානායක මහත්තයාම 1991 දී "ලංකාදීප" පුවත් පතට කියා තිෙබනවා, සූදුෙවන් රට වනසලා අත ෙහෝදා ගන්න හදනවාය කියලා. සූදු ෙකළිනවාට එදා එතුමා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් බැණලා තිෙබනවා. අද එතුමා කියනවා කැසිෙනෝ ෙහොඳයි කියලා. පතිපත්ති ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඇත්ත, එතුමා නම් තුන් පාරක් විතර පතිපත්ති මාරු කළා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යූඑන්පී එෙක් හිටපු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මැතිතුමා එදා පුවත් පතකට කියා තිෙබනවා, "කැසිෙනෝ, ජැක්ෙපොට් තහනම්; දැහැමි සමාජයකට අප මුල පිරුවා"ය කියලා. ඒ කියන්ෙන් එතුමා එදා ඒකට credit එක ගන්නවා, ෙමන්න කැසිෙනෝ, ජැක්ෙපොට් තහනම අපි දැහැමි සමාජයක් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහනක් කියලා. අද එතුමා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ. අද නම් එතුමාට කැසිෙනෝ ෙහොඳයි කියලා අනිවාර්යෙයන්ම අත උස්සන්න ෙවනවා. නැත්නම් එතුමාට ෙගදර යන්න ෙවනවා.

ෙමන්න බලන්න, අලුත්ම පවෘත්තිය. "Katana City" කියලා කැසි ෙනෝ සංකීර්ණය හදන්න යනවා. අෙප් සුදර්ශිනී

පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය එෙහම දැන් ෙමම සභාව තුළ ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ පෙද්ශය මීගමුවට කිට්ටුයි. ෙමන්න පවෘත්තිය, "තරු පෙහේ කැසිෙනෝ ෙහෝටල් පහක්, සම්පූර්ණ ෙහක්ෙටයාර 100ක පෙද්ශයක." ෙම් ලංකාෙව් ධර්මිෂ්ඨකම ෙමොකක්ද? ෙකෝ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එන්න ඔබතුමාට ෙපන්වන්න. ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන ෙකොළය අරෙගන කියවලා බලන්න. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කටාෙන් හදන්න යන්ෙන්. "Katana City" airport එකට ළඟයි. ගුවන් පාලම් දමලා ඒවායින් ෙකළින්ම ෙමොෙකන්ද යන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙව් එෙහම තිෙබන monorail දමලා තිෙබනවා. ඒවායින් ෙකළින්ම කැසිෙනෝවලට ගිහින් කැසිෙනෝත් එක්ක එන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ජිප්සීස්" සංගීත කණ්ඩායම දැහැමි සමාජයක් ගැන කියන සිංදුව මට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් ෙවනවා. "කැසිෙනෝ තිෙබන්ෙන ලංකාෙව් ෙනොෙවයි - එංගලන්ෙත, එංගලන්ෙත; ලංකා ෙව් එෙහම ෙවන්ෙන නෑ." පිස්සුද! අෙප් කට්ටිය කැසිෙනෝ ගහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය කියනවා ඒවා සුද්දන්ට ලු. සුද්දන්ට ගහන්න කිව්වාට අෙප් දුමින්ද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හත්තයලා එෙහම, අෙප් ෙකොල්ෙලෝ ටික අරෙගන ඒ පැත්ෙත් යන්ෙන් නැද්ද? ෙරොෂාන් මන්තීතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙහම ඉන්නවා. ඔය කැසිෙනෝ එකක් තිබුණාම යන්ෙන් නැතිව ඉඳීද? ජීවිෙත්ට නවත්වා ගන්න බැහැ. එන සුද්ෙදෝ ටික අරෙගන අනිවාර්යෙයන්ම එතුමා ඒකට යනවා. එතුමා මෙග් මිතයා. නමුත් ඉතින් එතුමා ඕවාට යනවා. එතෙකොට අෙප් ෙම් දැහැමි සමාජයට ෙමොකද වන්ෙන්? අෙප් ෙම් අහිංසක තරුණ මන්තීවරු ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කැසිෙනෝ දමන ්ෙන් කාටද?

CHOGM එක ගැන කථා කරන විට ඔබතුමන්ලා කියනවා, "බලන්න CHOGM එෙක්දි ඕස්ෙට්ලියාෙව් අගමැතිතුමා කරපු පකාශය දිහා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් අගමැතිතුමා ලංකාවට ෙහොඳ කිව්වා"ය කියලා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැති, ෙම් රෙට් මිනිසුන් දන්ෙන් නැති, අප ෙම් රටට ෙනොකියපු කාරණා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන අප තවම විෙව්චනය කරලා නැහැ. නමුත් එක කාරණයක් මතක තියා ගන්න. අප ෙලෝකයට ලංකාව විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක රට හදන තැන. ෙමතැනදී ලංකාෙව් වුණු වැරැදි ෙද්වල් විෙව්චනය කරන්න අප උත්සාහ කරනවා.

Tony Abbott මහත්මයා ඇවිල්ලා ලංකාවට ෙහොඳ කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙමතුමන්ලා බබාලා වාෙග් ෙනොෙත්ෙරන විධියට ඉන්නවා. සමහර විට දන්ෙනත් නැතිව ඇති, Tony Abbott මහත්මයාට වැඩිෙයන්ම සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් James Packer බව. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ධම්මික ෙපෙර්රා සල්ලි වියදම් කරනවා වාෙග් තමයි ඕස්ෙට්ලියාෙව් කැසිෙනෝකාරයා - James Packer - එතුමාට වියදම් කරන්ෙන්. ඒක හරියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

339 340

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ධම්මික ෙපෙර්රාට කැසිෙනෝ එකක් ඇරලා ෙදන්න ෙකොරියාවට ගියා වාෙග් තමයි.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගර ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදි රිපත් කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කුමක්ද?

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපත් ඕනෑ තරම් විෙද්ශ රටවල ඉඳලා තිෙබනවා. අප හරියට හරි වැරැද්ද- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මෙග් පශ්නයට මම එන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, එතුමා ඔබතුමාෙග් යාළුවා ෙන්. ඒ නිසා එතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්න.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි නම් කැසිෙනෝවලට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ඒ වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කර ගන්න. ෙමොකද, ඒ විධියට මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් කියලා, -

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එතුමාට පවුල් පශ්නයක් ඇති ෙනොෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් නම් සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඡන්ද පදනම කඩා වැෙටන්න ඉඩ තිෙබන නිසාත්, ඒ වාෙග්ම පවුල් පසු බිම කඩා වැෙටන්න ඉඩ තිෙබන නිසාත් එතුමා එෙහම ෙද්වල් ෙනො කරන බව මම වග කීෙමන් පකාශ කරමි. හරි ෙන්ද? ඔන්න මම ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැසිෙනෝවලට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. අප ෙපෞද්ගලිකවම කියන්න ඕනෑ ෙම් රටට ආෙයෝජනයක් එනවාට යූඑන්පීකාරයන් විරුද්ධ නැති බව. අෙප් විරුද්ධතාව තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ සාධාරණ ෙහේතුවකටයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු

ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අද උෙදන්ම අමාතɕාංශෙයන් ෙබෙහත් අරෙගන නැහැ වාෙගයි. ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් කැසිෙනෝ ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් ආෙයෝජන ගැන ෙනොෙවයි. කැසිෙනෝ එකට තිෙබන licence එකට මුදලක් ගන්න, ෙම් ආණ්ඩුවට ආදායමක් ගන්න. ෙම් බදු පනවන්ෙන් නැතිව ඉන්න එපා. ඒ අයට අවු රුදු දහයක බදු නිදහස ෙදන්න එපා. ඒ බදු පනවන්න. හැබැයි ෙම් ලංකාවට එක වචනයක් කියලා ධර්මිෂ්ඨ සමාජයක් නැති කරන්න හදන්න එපා. හක්ෙක බුදු රැස්, ෙබොක්ෙක දඩ මස් තියාෙගන ෙද්ශපාලනය කරන්න එපා කියලායි අප කියන්ෙන්. හක්ෙක බුදු රැස් තියා ෙගන ෙබොක්ෙක දඩ මස් තියා ගන්න එපා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අෙප් ෙබොක්ෙක තිෙබන්ෙන් දඩමස් ෙන්. යූඑන්පීකාරයන්ෙග් හක්ෙකයි, ෙබොක්ෙකයි ඔක්ෙකොම දඩමස්. ඔබතුමන්ලාෙග් විතරයි බුදු රැස් තිෙබන්ෙන්. අපි ඇවිල්ලා ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ. ලංකාවට ෙම් වාෙග් ආෙයෝජනයක් යූඑන්පීකාරෙයෝ ෙගනාවා නම්, අර ෙහළ කරුමයයි, අනිත් උරුමයයි, ෙම් දවස්වල මාළෙබ් පා පැදි සවාරි යන අෙප් වීරවංශ ඇමතිතුමායි ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඩිලාන් ඇමතිතුමනි, ෙම් පාර සිංහල අලුත් අවුරුද්දට අපි බදුල්ෙල් cycle race යන්න එතුමා ෙගන්වා ගමු ෙන්ද? විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙහොඳ සයිකල් ධාවන ශූරෙයක්. හැම දාම උෙද්ට සයිකල් පදිනවා. හැබැයි, පිටුපසින් backups තුනක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. ෙම් වාෙග් අය වැයක් අපි ෙගනාවා නම්, "ජනාධිපතිෙග් බිබික්කමට අයිසින් දැම්මා වාෙග්" කියලා කියාවි. ඔය විධිෙය් කථා ෙන් කියන්ෙන්. දැන් ෙම්ක ෙමොන බිබික්කමට දාපු අයිසින් එකක්ද දන්ෙන් නැහැ. කටවත් අරින්ෙන් නැහැ. ෙඩ්විඩ් කැමරන් ආපු ෙවලාෙව් අඩුම ගණෙන් push bicycle එෙක් ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න තිබුණා ෙන්. ඇයි තුම්මුල්ෙල්දී වාෙග් එදාත් උද්ෙඝෝෂණයක් කෙළේ නැත්ෙත්? Push bicycle එකත් පදවා ෙගන ඔය කට්ටියත් එක්ක යන්න තිබුණා ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා "සලාකා-ෙරජිෙනෝ" කැසිෙනෝ ශාලාව වැටලීෙම් සිද්ධිය බලන්න. එම සිද්ධිය පිටුපස සිටින්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ වාෙග් නිහඬව සිටිනවා. ඒ වැටලීම කළ උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් සියලු ෙදනාවම transfer කෙළේ කාෙග් වුවමනාවටද? ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරනවාද? රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කිරීම ගැන කථා කරනවා. නමුත් නීතිය ආරක්ෂා කරන්නට යන ෙපොලිස් නිලධාරින්ව මාරු කරනවා. අද බලන්න, අර ෙඩ්විඩ් කැමරන් එක්ක තිෙබන පශ්නය නිසාද දන්ෙන් නැහැ, විෙද්ශිකයකු ඝාතනය කරපු තංගල්ෙල් ඝාතකයාව ඇප මත නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙමච්චර ජාතɕන්තර පශ්නයක් තිෙබන ෙවලාවකදී, ඒ ඝාතකයාව ඇප මත නිදහස් කර තිෙබනවා.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න, ෙම් අය වැය වාර්තාෙව් ෙකොතැනක හරි සංහිඳියාව -reconciliation- ෙවනුෙවන් එක සත පහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් දී ඒ ගැන වචනයක් කිව්වාද? සංහිඳියාව පිළිබඳව ෙලෝකෙයන් අපට අභිෙයෝග තිෙබන ෙවලාවක, 2014 ලංකාවට අභිෙයෝගාත්මක වර්ෂයක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, සංහිඳියාව - reconciliation - ෙවනුෙවන් අපි ෙම් කර්තවɕ කරනවා කියලා කියන්න අඩුම ගණෙන් අය වැය කථාෙව් දී තත්පර පහක් වැය කළා ද? පසු ගිය අය වැෙයන් නම් LLRC එක ෙවනුෙවන් මුදලක් ෙවන් කරනවා කියලා කිව්වා. නමුත් ඒ මුදලට ෙමොනවා වුණාද කියන එක අදටත් අපට පශ්නයක්.

මා ෙපෞද්ගලිකව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය තරුණ සමුළුවට සහභාගි වුණා. ඒ සහභාගි වු ෙණ්ත් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. සංහිඳියාව - reconciliation - සම්බන්ධෙයන් අෙප් අත් දැකීමක් ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. මා ඒ ෙවලාෙව් සිටිෙය් රට

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් අප ගත යුතු ස්ථාවරෙය්යි. මට එයට සහභාගි වන්න අෙප් නායකතුමාෙග් අවසරය තිබුණා. එෙහම නැතිව අපි තනි මතයට එයට සහභාගි වු ෙණ් නැහැ. රට ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට ඕනෑ තැනකට අවසරය අරෙගන යන්න අපි කවදාවත් පසුබැස්ෙසේ නැහැ. අපි ඒ ෙව්ලාෙව් කිව්ෙව් ෙම් ෙද්වල් ෙහොඳයි, නමුත් අඩු පාඩු තිෙබනවා කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ෙද් ෙම්කයි. ෙම් රටට අවශɕ ෙසේවාව සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් අය වැය වාර්තාව අරෙගන බලනෙකොට ෙපෙනනවා, ෙම් අය වැෙයන් සියයට 52ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ මහත්වරුන්ෙග් පරිපාලනය සඳහායි කියලා. අෙනක් ඒවාට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 48යි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් 105ක් ඉන්නවා. නමුත් පධාන ඇමතිවරුන් තුන්ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් සියයට 52ක් ෙවන් ෙවනවා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා කෑ ගැසුවා කියලා ඇති වන ඵලය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා, කෑ ගහනවා, ඔෙහේ සද්ද දානවා, අප්පුඩි ගහනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 48යි. සියයට 52ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් තිෙදෙනක් ෙවනුෙවන් පමණයි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙමහි යථාර්ථය? රට හැෙදයිද? අපි කියන කථා අසතɕද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මතක තබා ගත යුතු තව කරුණක් තිෙබනවා. මහා ෙලොකුවට CHOGM ගැන කථා කළා. ලංකාවට CHOGM එෙකන් පෙයෝජනයක් සිදු වුණා නම් අපිත් කැමැතියි. ඒෙකන් වුණු පෙයෝජනය ෙමොකක්ද කියලා අපත් දැන ගන්න ආසයි. එය රටට ෙහළි කරන්න. CHOGM එකට චීනෙයන් ෙමච්චර මුදලක් ලැබුණා කියලා කියා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් බලන්න චීනය කියලා තිෙබන ෙද්. ඔබතුමන්ලාෙග් පධාන මිතයා වන චීනය ලංකාෙව් human rights ගැන කථා කරනවා. China calls on Sri Lanka to protect and promote human rights. The spokesperson for the Foreign Ministry of China has said, “This is an issue within the Commonwealth, but at the same time I believe that on the human rights issue, dialogue and communication should be enhanced among countries”. He has further said, “Due to differences in economic and social development of different countries, there could be differences on human rights protection. So, what is important is that the relevant country should make effort to protect and promote human rights, while other countries in the world should provide constructive assistance”.

ඔන්න චීනය කියන ෙද්!

ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු සහගතව දෑස් දල්වා චීනය දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. චීනයත් දැන් ඔබතුමන්ලාට කියනවා, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න කියලා. ඉතින් මම අහනවා, මානව හිමිකම් ගැන ෙම් අය වැෙය් ෙමොනවාද කථා කෙළේ; ෙකොතැනද කථා කෙළේ කියලා. එෙහම කියලා තිෙබන තැනක් ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් කියන්න. අර්ස්කින් ෙම් ෙග් බාප්පා ඉන්නවා, පිටිපස්ෙසේ. ඕනෑ නම් එයාටත් පුළුවන්, ඒ ගැන කියන්න. එෙහමවත් කියන්නෙකෝ, අඩුම ගණෙන්. තිෙබන තැනකින් ෙපන්වන්නෙකෝ ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා කියලා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි දීර්ඝ වශෙයන් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා අෙප් රට විනාශ මුඛයට අරෙගන යන බවයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැය තුළින් ජනතාවට plain tea එකක් පමණක් දීලා තිෙබනවා. ඒ plain tea එකත් රජෙය් ෙසේවකයාට පමණක් දීලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා අමතක කරලා

දමලා. ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන් සම්පූර්ණ විජ්ජාවක් කළා. මම සතුටු ෙවනවා, අපි තීන්දුවක් අරෙගන ෙමම අය වැය කථාව කරන අවස්ථාවට සහභාගි ෙනොවීම ගැන. ෙමොකද, කිසිම ෙදයක් නැති අය වැයකට අපි ෙමතැන පැය ගණනක් පුටු රත් කරලා, ෙත් එක බීලා යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අපට -විපක්ෂයට- ෙත් ෙබොන්න හැකියාවක් ෙකොෙහොම හරි තිෙබනවා. තවම ෙත් එකක්වත් ෙබොන්න බැරි තත්ත්වයට අපි පත් ෙවලා නැහැ. හැබැයි ඊළඟ අය වැය එන ෙකොට ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙත් ටිකක්වත් ෙබොන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

කාට හරි ඕනෑ නම් ෙමන්න ඔබතුමන්ලාෙග් අලුත්ම වැඩසටහන, "Katana City" Casino Complex එක ගැන මම ෙපන්වන්නම්. ෙමොකක්ද, ෙකොම්පැනිය? ARC කියලා ෙකොම්පැනියක්. ඔය ආර්ක්, බාර්ක්, නාක් කියලා කිව්වාට ඕවා ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් ෂාක්, බාක්ලා කියලා අපි දන්නවා. ෙම්ෙක් ඉන්න පධාන ෂාක්ලා තමයි ඕක ඇතුෙළේ ෙවන කට්ටියෙග් නම් දාෙගන ඉන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රට විකීණීෙම් වැඩසටහන කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව.

අද ඉන්න ෙම් ඇමතිවරුන් තම හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙවලාද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. තිෙදෙනකුට පමණක් අය වැෙයන් සියයට 52ක් ලැෙබන ෙකොට ඉතුරු ෙරොත්ත බුරුත්තටම ලැෙබන්ෙන් සියයට 48ක් නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිකම නමට පමණක් ෙන්ද කියන එක හිතලා බලන්න. මම නම් කියනවා 'පව්' කියලා. අර ෙගනාපු ෙබන්ස් කාර් 54ත් ඔබතුමන්ලාට ෙබදලා ෙදනවා නම් මම කැමැතියි. ෙමොකද, මුකුත් නැති එෙක් අඩුම ගණෙන් ඒකවත් ඔබතුමන්ලාට හම්බ ෙවයි ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න පුළුවන් ඒවා තමයි. ෙහොඳ කාර් එකක් ෙදනවා, ෙහොඳ ආරක්ෂකෙයෝ ටිකක් ෙදනවා, කට වහලා තබනවා. වැඩ නැහැ. වැඩ කරන්න බැහැ. වැඩ කරන්ෙන් එක තැනකින් විතරයි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. ෙම්වා නිර්භීතව කථා කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා අෙනක් ඇමතිවරු අපවත් ආරක්ෂා කරන්න. ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් අපි ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා කථා කරන්ෙන් අවංකව ඔබතුමන්ලාෙග් අයිතීන් ෙවනුෙවන්. අද අය වැය විවාදය ෙවන් කෙළේ ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන්; අරුන්දික පනාන්දුලා ෙවනුෙවන්. දැක්කාද, අරුන්දික පනාන්දු සභා ගැෙබන් ගිහිල්ලා? ෙපෙනන්නත් නැහැ. ඉක්මනින්ම ගිහිල්ලා. එතුමා ෙවනුෙවන් අපි කථා කරලා කියන්ෙන්, හරි නම් එතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම කාටද ඒවා දුන්ෙන්? දුන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කිසිෙසේත්ම ආරක්ෂා ෙනොකරන කට්ටියට. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කරන මිනිහාට තැන නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් එකක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ඩිලාන් ඇමතිතුමනි, 1948 නිදහසට ලැබුවාට පස්ෙසේ අය-වැය කියලා එකක් ඉස්සර තිබුණා. දැන් තිෙබන්ෙන් අය-වැය කියලා එකක් ෙනොෙවයි, "ණය-වැය" -ණයට වැය ෙවන මුදල- කියලා එකක්. ෙමොකද, වැය සහ ණය තමයි අද ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අයක් නැහැ, අපට. වැයක් සහ ණයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම්ක 2013 මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් අය-වැය හැටියට නම් කරන්න එපා. ෙම්ක ණය-වැය හැටියට නම් කරලා අඩුම ගණෙන් ෙම් ණෙයන් ෙගොඩ එන්න කමයක් සකසන්න කියලා.

අපි දන්නා විධියට රටක් දියුණු කරන්න ඕනෑ කැසිෙනෝ ගහලා ෙනොෙවයි. අෙප් කාලෙය් ඇඟලුම් කම්හල් 200 හදලා, රැකියා උත්පාදනය කරලා, රැකියා ඇති කරලා රට දියුණු කළා. එෙහම නැතිව ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක තරුණ ගෑනු ටික විකුණලා, එෙහමත් නැත්නම් ෙකොල්ෙලෝ කුඩුකාරෙයෝ කරලා ෙනොෙවයි අපි රට දියුණු කරන්න හැදුෙව්. අපි අවාසනාවන්තයින් වුණත්

343 344

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ජනාධිපතිතුමාෙග් කටින්ම කියෙවච්ච ධර්මිෂ්ඨ සමාජය එතුමාම ඇති කරන්න කියන එක නැවත වතාවක් මතක් කරලා ෙදන්න අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිදු ෙවනවා.

මූලසුන ෙහොබවන මන්තීතුමනි, සරත් අමුණුගම මහත්තයා සියලු ෙද් නිවැරදි කරන්න ෙබොෙහොම උත්සාහයක් ගන්නවා මම දැක්කා. හැබැයි එතුමා මුදල් ඇමති වුණා නම් මීට වඩා ෙහොඳ, යථාර්ථවාදී අය වැයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න තිබුණා. එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒක කියන්න බැහැයි කියලා මම දන්නවා, එතුමා ඉන්න තැන අනුව. නමුත් ඔබතුමා ගිරෙවක් වාෙග් කියන්න ඕනෑ ටික කියලා, අපට ෙපොඩ්ඩක් බැණලා, අෙප් කාලෙය් එෙහම වුෙණ් නැහැ කියලා කිව්වා; අෙප් කාලෙය් අයට පිස්සුයි කිව්වා; අපට පිස්සුයි කිව්වා; ඔබතුමන්ලාට තමයි ඔක්ෙකොම ෙහොඳ කියලා කිව්වා. ඉතින් අපට පිස්සු. ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳයි, ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ ආර්ථිකයක් හදලා තිෙබනවා, රට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා, පාරවල් හැදිලා තිෙබනවා, highways හැදිලා තිෙබනවා. මිනිස්සුන්ට යන්න එන්න පුළුවන්; කන්න ෙබොන්න තිෙබනවා; කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ. අපට එන අවුරුද්ද වන ෙකොට බලන්න පුළුවන්, ෙම් අඩු පාඩු එකින් එක ෙකොෙහොමද ඔබතුමන්ලාෙග් ඔළුව උඩට එන්ෙන් කියලා. මැතිවරණ ජයගහණයක් කරන්න යන්තණයක් ඔබතුමන්ලා කපටිකෙමන් හදා ෙගන ඇති. නමුත් හැම ෙකනාම හැම දාම රවට්ටන්න බැහැයි කියන එක අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා.

ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙනොෙබෝ කාලයකින්, ෙනොෙබෝ දිනකින් ෙම් සියලු ෙද් එළියට -මතුපිටට- එන බවත් ෙහොඳින් මතක තියා ගන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් බාධා කළ සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙම් ෙවලාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා. මාපිලා සම්බන්ධ සිදු වීම ෙලෙහසි පහසු සිදු වීමක් ෙනොෙවයි. ඒ මාපිලා දැම්ෙම් ෙමෙහන්ද, එෙහන්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ඒ ගැන අපි කථා ෙනොකර ඉඳිමු. හැබැයි මාපිලා ෙමතැනට ආෙව් ෙකොෙහොමද? මාපිෙලක් තට්ටු තුනකට නැංෙග් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විපක්ෂ නායකතුමාට වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, අර කථාවක් තිෙබනවා නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් කියලා. නයා ෙවනස් කළා ද දන්ෙනත් නැහැ, අද කාලෙය් හැටියට. ෙපන්වන නයා ෙනොෙවයි ෙන් ෙදන්ෙන්. ෙදන නයා ෙනොෙවයි ෙපන්වන් ෙන්. නංගි ෙපන්වා අක්කා ෙදනවා. අක්කා ෙපන්වා ආච්චි ෙදනවා. එෙහම යුගයක් ෙන් ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසන් කරනවා. නමුත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක අෙප් නායකතුමා ෙව්වා, ෙම් පක්ෂෙය් ෙවන ෙකනකු ෙව්වා,-[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, ඔබතුමාට විරුද්ධ ෙකනකු ඉඳලා සර්පෙයක් දැම්ෙමොත් මළ ෙකළියක්ෙන් ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, සර්පයින්ට ෙම් තරම් උඩට නැඟලා එන්න බැහැෙන්. Lift එෙකන් එන්නද? එෙහම නම් ඌ මාර සර්පෙයක්. එෙහම නම් ඌ කටු ෙගට යවන්න ඕනෑ

සර්පෙයක්. ඒ නිසා මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින්, ෙම් අය වැය ගැන අප කනගාටු වන බව මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මීළඟට ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2.40]

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපති තනතුර ලබා දින කිහිපයකට පසු ඊෙය් දින ෙම් ගරු සභාවට අය වැය ඉදිරිපත් කළා, අෙප් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා. ඒ සම්බන්ධ ෙදවනවර කියැවීෙම් සාකච්ඡාවට සහභාගී වීමට ලැබීම සම්බන්ධව මා මෙග් සතුට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා කැසිෙනෝ ගැන කථා කළා; ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. රට විනාශය කරා යන තත්ත්වයක් තමයි එතුමාෙග් කථාෙව්දී අපට ෙපනුෙණ්. මා හිතන විධියට කැසිෙනෝ ටිකක් වැදගත්. ඊට වඩා වැදගත් නැති ෙද්වල් කරපු අයත් අද ෙමතැන ඉන්නවා, සු දනන් වාෙග් කථා කරමින්. පල්ලියට ෙගනාපු ඝණ්ටාරෙය් තිබුෙණ් ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ දවස්වල අෙප් අම්මලා අපට එළියට බහින්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙගෝනි බිල්ෙලෝ එනවා කියලා. ඒ කාලෙය් ළමයින් උස්සනවා. "ෙගෝනි බිල්ලා එනවා" කියලායි කියන්ෙන්. ඉතින් වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා ගරු මන්තීතුමනි. මා නම් කැමැති නැහැ, ෙකනකුට නින්දා අපහාස කරන්න. ඒ නිසායි මා වටින් ෙගොඩින් කිව්ෙව් දැන ගන්න. අපිත් ඔක්ෙකෝම දන්නා නිසා. අපි දකින අය වැය අපට ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ දිහා බලාෙගන ඉන්න බැරි නිසා තමයි එළියට ෙවලා හිටිෙය්. ඒ අතෙර් තමයි නයි, ෙපොෙළොංගුත් රිංගුෙව්. මාපිලකු ඇවිල්ලා ෙබ්රුණා ඇති. මීට කලින් ෙපොෙළොංගු දැම්මා, නයි දැම්මා, පිඹුෙරෝ දැම්මා. බැරි තැන දැන් මණ්ඩලයක් පත් කරෙගන ඉන්නවා. ඒ අතරට මාපිලා ෙගනැවිත් දැම්ෙම්ත් තමුන්නාන්ෙසේලාමයි. ඔය මාපිලා ෙගනැවිත් දමා තිෙබන්ෙනත් තමුන්නාන්ෙසේලාමයි. පිට කවුරුවත් ෙගනාෙව් නැහැ. ඔතැන ඉන්ෙන් සර්පයින් ෙගොඩක්. සර්ප විමානය. නායකතුමා ෙකොතරම් ඉවසීමක් කරනවා ද? අපි ඒක ෙපෞද්ගලිකව දකිනවා. පක්ෂ නායකයකු හැටියට එතුමා ෙමොන තරම් ඉවසීමක් කරනවා ද? මාපිල්ලුයි, ෙපොෙළොංගුයි, පිඹුෙරොයි, ගැරඬියි ඔක්ෙකෝම ඔතැන ඉන්නවා. බැරි තැන තමයි ඊෙය් මාපිලකු ෙගනැවිත් දමා භය කරලා එතුමාව එළවන්න බැලුෙව්. ඒක හරි ගිෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා අෙප් ගම්වලට ගිහිල්ලා පචාරයක් අරෙගන ගියා අපි දැක්කා. සමිති පිහිටුවන්න යනවාය, ඒවා ද, ෙම්වා ද කියලා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වා.නමුත් ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය වැය කථාෙවන් පස්ෙසේ ඒක පුස්සක් වුණා. ඒත් එක්කම කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය, කෘෂි රක්ෂණ ෙගවීම්, ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙදන එක ගැන කිව්වා. ඒකත් පුස්සක් බවට පත් වුණා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2014 ඉඳලා ෙගොවි ජනතාවට වයස අවුරුදු 63න් පස්ෙසේ රුපියල් 1,250ක විශාම වැටුපක් ලබා ගන්න කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. අපි ඒ ගැන සතුට පකාශ කරනවා. ඒවා තනියම කළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතයින් ෙගන්වා ෙගන අෙප් ගම්වලින් ආපු මන්තීවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ෙගන්වා ෙගන ඔවුන්ෙගන් කරුණු විමසා ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියලා අහලා තමයි ඔක්ෙකෝම ඇතුළත් කෙළේ. ඒවා ආවාට ගියාට කළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අතරමගදි නතර ෙනොවන, දීර්ඝ කාලීනව ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙගොවි ජනතාවෙග් අතට එන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි 2014 ඉඳලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කරන්ෙන්.

ඒවා කමානුකූලව ෙනොකළ නිසා තමයි අතරමඟදී කඩා ෙගන වැටුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප ෙනො ලැබුෙණ්. අවසානෙය් ඒක ආෙව් ෙකොෙහේවත් හිටපු, පස්ෙසේ බලයට ආපු ආණ්ඩුවකටයි. ඒක පටන් ගන්න විට කමානුකූලව පටන් ගත්තා නම් ඒ තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා රුපියල් 10,000ක් ඉල්ලුවා; 15,000ක් ඉල්ලුවා; පාරවල්වල ෙපළපාළි ගියා. එතෙකොට අය වැය හදලාත් ඉවරයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක රජයකට පුළුවන් වුණාද එක අවුරුද්දකට රුපියල් 500ක්, 1,000ක් පඩියකට එකතු කරන්නට? බැරි වුණා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙකෙනකු හැටියට ඒක කියනවා. නමුත් දැන් අෙප් ආණ්ඩුව ඒක කළා. එදා අපිට ඒක කරන්න පුළුවන් වුණාද? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා මම වාඩි ෙවලා සිටි seat එක ළඟින් යන විට මම කිව්වා ෙපොෙහොර මිල අඩු කරන්නට කියලා. එතුමාෙග් අවසාන අය වැෙය් දී ෙපොෙහොර මිල රුපියල් 100කින් අඩු කරලා යන ගමන්, "අද නම් ඔබතුමාට සතුටු ඇති" කියලා මට තට්ටු කරලා ගියා. ඒ අපි දැක්ක ෙද්වල්. අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදන විට ඒක ෙදන්ෙනත් නැහැ කියාෙගන යනවා. ඒ වාෙග් කාලයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් අපට කරන්න බැරි වුණු ෙද්වල් අද ෙම් රජය විසින් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 සිට ෙම් වන විට ෙම් රට තුළ ෙමොන තරම් සංවර්ධනයක් ඇති කළා ද? අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධය අවසාන කළා. අද අෙප් ගම්වල මිනිසුන්ට නිදහෙසේ ජිවත් වන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලැබුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිසා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමොනවාවත් ෙනොදන්නා, ෙනො දැක්ක පුද්ගලයින් හැටියට කථා කරන්න එපා. එදා අපි LTTE සංවිධානයත් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම කියාත්මක වුණා නම් අද අෙප් රෙටන් තුෙනන් එකක් LTTE සංවිධානයත් එක්කයි ඉන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත තීරණය නිසා තමයි අද නිදහෙසේ ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන යන්න පුළුවන් පුද්ගලයන් ෙලස අද අෙප් ගම්වල අපි ජීවත් වන්ෙන්. ඒවාෙයන් දුක් වින් ෙද් අපියි. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්ෙන් අපියි. ඒ ගැන දන්නා නිසා තමයි කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය මාර්ග සම්බන්ධව කථා කරනවා. එදා ෙම් විපක්ෂ නායකතුමාව මෙග් ආසනෙය් කිෙලෝමීටර් 205ක් එක්ක ගියා. ඒ එක්ක ගිෙය් වළවල්වල වැටි වැටීයි. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සභාෙව් නැහැ. හැරිසන් මන්තීතුමා මෙගන් ඇහුවා, "ඇයි අයියා, ෙම් වළවල් ෙගොෙඩ් ෙම් පාෙර් එක්කන් ආෙව්" කියලා. අද ඒ පාරවල්

ඔක්ෙකොම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්නට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා මහ ජනයාට carpet කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් වැඩ කළ නායකෙයක් සමඟ තමයි අපි අද කටයුතු කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් වැඩි වුණා කියන්ෙන් ඒ අයට -නැති, බැරි අහිංසක මිනිසුන්ට- ෙලොකු වාසියක්. රජෙය් ෙසේවකයින්ට වැටුප් වැඩි වුණා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට වැටුප් වැඩි වුෙණ් නැහැ කියලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒක වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡා කරලා ගත යුතු තීරණයක්. ඒ නිසා අපි ඒවා ෙහොඳට ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒවා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට තමයි ෙම්වා ටිෙකන් ටික කරෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ගම් මට්ටමින්, කමානුකූලව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 14,000ක කියාත්මක වන විධියට අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරෙගන යනවා. ඒ ගාම ෙසේවක ෙකොට්ඨාස 14,000 වැඩ පිළිෙවළ තුළ එක ගාම ෙසේවක ෙකොට්ඨාසයකින් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් පවුල් 50ක් ෙතෝරා ගන්නවා. අපි ඒ පුද්ගලයින් සමඟ අවුරුදු 3ක් ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයින් දිරිමත් කරන්නට, ඒ අය ආර්ථික අතින් දියුණු කරන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන් කැමැති කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්නට වɕවසායකයින් 20ක් ෙතෝරා ගන්නවා. අපි ඒ අය පිටුපස ඉඳෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත නැහැ කියන ඒවාට පිළිතුරු ෙලස තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් විධියට ලැහැස්ති ෙවන්ෙන්. අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරලා අවුරුදු 5ක්, 6ක් වාෙග් කාලයක් තුළ එතුමා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති කරලා, ඒ සංවර්ධනය තුළින් ගම හදලා, රටත් හදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා දිවි නැඟුම වැඩසටහන කියාත්මක ෙවලා අවුරුදු 4ක්, 5ක් යන විට ෙම් කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා කාටත් ෙත්ෙරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයට ෙම්ක ෙකොෙහොමත් විරුද්ධවයි ෙප්න්ෙන්. ෙම්ක පක්ෂව ෙප්න්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට පක්ෂ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්වත් ෙම් ස්ථානෙය් රැඳී සිටිෙය් නැත්ෙත්. TNA එෙක් මන්තීතුමන්ලා හත් ෙදනාම ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳෙගන බලාෙගන හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලන් ඉන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාමරයකට ෙවලා බලන් ඉඳලා තමයි එතැනින් මාපිල්ලු ඇරිෙය්. ඒ නිසා ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති කර ගන්න එපා. ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න. අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධෙයන් බැට කාපු මිනිස්සු; විෙද්ශිකයින්ට යටත් ෙවලා සිටි මිනිස්සු. අද අෙප් ෙදපයින් නැඟිටලා අෙප් රට දියුණු කර ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන්ෙන් නැතිව අපි හැම ෙදනාම ශී ලාංකික ජනතාවක් හැටියට ජීවත් වන්න වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලැහැස්ති කරනවා. ඒ ලැහැස්ති කරලා තිෙබන මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවන්න. එෙහම නැතිව හැම දාම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ජනතාව රවටන්න සභාව ඇතුෙළේ ෙමොනවා හරි කියලා කෑ ගහලා, රූපවාහිනීවලට කියලා, ගුවන් විදුලියට කියලා, පත්තරවලට කියලා ෙම් රට හදන්නට බැහැ.

ෙම් රට හදන්න නම්, අපි ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එකට එකතු ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙදමළ, මුස්ලිම්, සිංහල කියලා ෙවන් ෙනො ෙකොට මුළු රෙට්ම ජනතාව මෙග් ජනතාව

347 348

[ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

හැටියට සිතා තමයි හැම ෙවෙල්ම එතුමා කටයුතු කෙළේ. දරු පැටිෙයකුට වුණත් කථා කරලා, ඔළුව අත ගාලා, මුහුණ ඉඹලායි එතුමා යන්ෙන්. ෙම් රට දියුණු කරන්න එවැනි ජන නායකෙයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒකට එකතු ෙවන්න. එෙහම නැතිව ෙනොෙයකුත් වචන කථා කරලා මිනිසුන් රවටලා හැම දාම කරන ෙද්ශපාලන මුළාව දැන්වත් නතර කරන්න. දැන්වත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපති තනතුර ලැබුණා කියන්ෙන් අෙප් රටට ඔටුන්නක් ලැබුණා හා සමානයි. ඒකත් විෙව්චනය කරන තත්ත්වයට අද විපක්ෂය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කරන්න එපා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී මම තව පැත්තක් දැක්කා. ෙම් මම ලියාෙගන ඇවිල්ලා කියන ඒවා ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවලට කවදාවත් හරියට මුදලක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ආයතනවල ෙසේවය කරන මිනිස්සු හැම දාම බැණුම් අහනවා. පාෙර් ෙබෝක්කුව දමා ගන්න විධියක් නැහැ කියනවා, කානුව සුද්ධ කර ගන්න විධියක් නැහැ කියනවා, කනුෙව් ලයිට් එක දමා ගන්න විධියක් නැහැ කියනවා. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් සෑම පාෙද්ශීය සභාවකටම මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ දහය බැගින් ලබා ෙදනවා. එතෙකොට අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 120ක් හම්බ වනවා. අවුරුදු හතරට රුපියල් ලක්ෂ 480ක් හම්බ වනවා. ඒ පමාණය ෙලොකු මුදලක්. ඒ මඟින් පාෙද්ශීය සභාවට ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් වනවා.

ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවටත් ෙවනම මුදල් ලැෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් මුදල් ලැෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කියලා නැහැ, මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙම් මුදල් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග් වැඩ කරන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමා ගම නැති කරන්නවත්, රට නැති කරන්නවත් ඉපදුණු නායකෙයක් ෙනොෙවයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන්ෙන්, ජනතා ඡන්දෙයන් ෙම් රෙට් බලය ගත් නිසා ජනතාවට වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන ෙච්තනාව තුළ හිඳිමින් වැඩ කරන නායකෙයක්ය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙද් හිතා ෙගන කථා කළත්, ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ සර්ව පකාරෙයන්ම සාර්ථක කර ගන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව, ශක්තිය, ෛධර්ය තිෙබනවා. ඒ සඳහා එතුමාට ෙදන්න පුළුවන් සෑම ශක්තියක්ම ලබා ෙදන්න අපි නිතරම කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක් කරන්ෙන් රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් එක්ක; රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් රජයක් එක්ක ගමන් කරන්න කියන එකයි. එෙහම නැතිව හැම දාම ආණ්ඩුව විෙව්චනය කර කර ඉන්නවාට වඩා; පත්තරවලට කථා කරනවාට වඩා; රූපවාහිනියට කථා කරනවාට වඩා; රෙට් ජනතාවට කථා කරලා කියන්න. ෙම් රට අමාරුෙවන් හරි ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලා ගන්න. ඒකයි අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමපමණ අමාරුකම් තිෙබද්දිත් ෙම් හැම අංශයක් දිහාම බලා සෑම අංශයක්ම දියුණු කරන්න පුළුවන්; සෑම ෙකෙනකුෙග්ම වර්ධනයට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් අය වැයක් හැටියට තමයි අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන්.

ෙම් රෙට් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගන්න ඉතා ෙවෙහස මහන්සිෙයන් ෙම් දින කීපෙය්ම වැඩ කටයුතු කරලා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපති තනතුර ලබා ෙගන ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලා පැය ෙදක, තුනක් ඉදිරි වර්ෂෙය් සිට ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව අපව දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධව; රට දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතියත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පිරිනමනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ආරම්භ කරන අය වැය විවාදය අවසානෙය්දී වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් ෙම් අය වැය අපි සම්මත කර ගන්නවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට සහෙයෝගය දීලා අෙප් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනයට කටයුතු කරන්න එකට එකතු වන්න කියලා ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සරත් වීරෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 2.53] ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara - Deputy Minister of Labour and Labour Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උදෑසන "හිරු" නාලිකාෙව් විකාශය වුණු "පත්තෙර් විස්තෙර්" වැඩසටහනට මම ඇහුම් කන් දුන්නා. එහිදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් පකාශ කළා, ෙම් අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ ඔහුෙග් පවුෙල් අයට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා; නැත්නම් අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒකම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා සහ පවුෙල් අයට සියයට 51කට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් අපි දන්නවා, ඒ පකාශ අද ජනතාව භාර ගන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය. ජනතාව ඒ පකාශ භාර ගන්නවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොකඩවා මැතිවරණ පරාජය වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාවෙග් සිත් තුළ යම්කිසි විචිකිච්ඡාවක් ඇති වුෙණොත් ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. පළමුවැනි එක තමයි මුදල් අමාතɕාංශය. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, මහාමාර්ග අමාතɕාංශය තිෙබනවා. ෙම් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අමාතɕ ධුරය දරන අමාතɕාංශ ගණනාවකට මුදල් ෙවන් කරන නිසා තමයි ඒ සා විශාල - සියයට 51ක් ෙහෝ ඊට වැඩි ගණනක්- මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන මුදල් අමාතɕාංශය රුපියල් බිලියන 552ක් වැය කරන්ෙන් ණය වාරික ෙගවීම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම රුපියල් බිලියන 441ක් වැය කරන්ෙන් ෙපොලිය ෙගවීම සඳහායි. So, we are spending a colossal amount of money on repayment of instalments and interest on the loans we have taken.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගවන්ෙන් අෙප් රජය ගත්ත ණය පමණක් ෙනොෙවයි. මම හිතන විධියට මහවැලි වɕාපාරය පටන් ගත් දා සිට අවුරුදු විස්සක්, විසිපහක් තිස්ෙසේ පැවැති රජයන් විසින් ගත් ණයවලට තමයි ඒ වාරික සහ ෙපොලිය අය කරන්ෙන්. ඒ අනුව රුපියල් ටිලියනයක් පමණ - බිලියන 1000ක් පමණ- මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි. ඒ නිසා කවුරු කිව්වත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය -පරිෙභෝජනය- සඳහා ෙනොෙවයි ෙම් සා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ඒ අර ෙගන තිෙබන ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවන්නටයි. ඒ ණය වුණත් ෙම් රජය ගත් ණය පමණක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය රජයන් ගණනාවක් අවුරුදු විස්සක්, විසිපහක්, තිහක් තිස්ෙසේ ගත් ණය තමයි අපි ෙම් ෙගවන්ෙන්. ඒ වෙග්ම තමයි රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදලින් හතෙරන් තුනක්ම වැය කරන්ෙන් හමුදාවලට ෙව්තන ෙගවීම

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහායි. අෙප් තිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය සහ ෙපොලීසිය විසින් විශාල කාර්ය භාරයක් කළ බව අපි දන්නවා. ඒ අය නඩත්තු කරන්න තමයි ෙම් මුදලින් හතෙරන් තුනක් පමණ ෙගවන්ෙන්. ලක්ෂ තුනක් පමණ සාමාජික, සාමාජිකාවන් සංඛɕාවක් නඩත්තු කිරීමට තමයි - ඒ අයට ෙව්තන ෙගවීමට තමයි- ෙම් සා විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි අද රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව, රත්මලාන ෙකොතලාවල විදɕා පීඨය, බටලන්ද මාණ්ඩලික විදɕා පීඨය, ආගමන සහ විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම වාෙග් ආයතන ගණනාවකට තිෙබන මුදල් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ එතුමා ෙග් පවුෙල් අයට ඒ මුදල් ෙවන් කරනවාය කියලා ඉතාම වැරදි අවෙබෝධයක් ෙදන්න තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සැරෙසන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම එය ඉතා පහත් වɕායාමයක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජයට කිසිම දැක්මක් නැහැයි කියලා අද ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා ඔබතුමාටත් ඇෙහන්න ඇති. ඒක වැරදි කථාවක්. ෙමොකද, අද අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.7යි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ නවවැනි අයවැය ෙල්ඛනය ෙම්ක. එෙහම නම් ෙමෙතක් පකාශ කළ සියලුම අයවැය වාර්තාවලින් ෙපන්වන්ෙන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයයි. ජනතාවෙග් කිසිම සුබසාධන වැඩක් අතපසු ෙනොකර, සියලුම ජන ෙකොට්ඨාසවලට සාධාරණයක් ඉටු වන ෙසේ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය දිගටම පවත්වාෙගන යාම තමයි අෙප් දැක්ම. පසුගිය අවුරුදුවල මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකයන් කඩා වැෙටද්දී, විෙද්ශීය බැංකු කඩා වැෙටද්දී, විෙද්ශීය සමාගම් කඩා වැෙටද්දී යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්ත් අෙප් රජය ඒ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වා ෙගන ගියා. දැක්මක් නැත්නම් අපට කවදාවත් ඒ ෙද් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අෙනක තමයි, අය වැය පරතරය අඩු කිරීම. අය වැය පරතරය අඩු කිරීෙමන් තමයි රටක් සංවර්ධනය වන සාධකය තීරණය වන්ෙන්. 2009 අයවැය පරතරය සියයට 10යි. අද වන විට අය වැය පරතරය සියයට 5.8යි. ලබන අවුරුද්ද සහ ඊළඟ අවුරුද්ද වන විට ඒක සියයට 5.2 දක්වා අඩු කරන්න තමයි ෙම් වෑයම. ඒ සඳහා ඉතාම සූක්ෂම ආර්ථික සැලසුම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, ෙම් අය වැය කිසිම දැක්මක් නැති පුස්සක් කියලා. ඒක පුස් තර්කයක් බවට පත් ෙවනවා.

අපි දන්නවා, එන්ට එන්ටම අෙප් රෙට් ජනගහනය වැඩිවන බව. අද ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් ජනගහනය මිලියන 22.5ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සහනාධාර වැඩි ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට ෙසෞඛɕ අංශය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙකොළඹ, කළුෙබෝවිල, රාගම කියන ෙරෝහල් තුනට පමණක් දිනකට බාහිර ෙරෝගීන් 10,000ක් පමණ පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා පැමිෙණනවා. අභɕන්තර ෙරෝගීන් 7500ක් පමණ පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා පැමිෙණනවා. ඒ එක දිනකට පමණයි. ඉතින් ෙමොන තරම් මුදල් සම්භාරයක් ෙසෞඛɕ සඳහා ෙම් රජය වැය කරනවා ද? ජනගහනය වැඩි ෙවනෙකොට ඒ සහනාධාරත් වැඩි ෙවනවා. එෙහම නම් ඒ පමාණයට රජෙය් ආදායමත් වැඩි කර ගන්න සිදු ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට සුනඛෙයක් සපා කෑවාම

injection course එකක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ injection course එකට රුපියල් 30,000ක් පමණ වැය ෙවනවා. සුනඛයින්ෙග් සපා කෑමට ලක් වීම නිසා දවසකට ෙරෝගීන් 2,000ක් පමණ ෙරෝහල්වලට ඇතුළත් ෙවනවාය කියා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙපනී යනවා. එෙහම නම් සුනඛයන් මරන්නය කියා ද කියන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමෙසේ ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ෙවන ෙමොන රටකවත් නැහැ. අෙප් රජය මඟින් ජනතාවට එවැනි සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ජනගහනය වැඩි ෙවනෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් දරන්න සිදු වන වියදම් වැඩි ෙවනවා. ෙසෞඛɕ අංශය ගැන පමණයි මා කිව්ෙව්. නිදහස් අධɕාපනය, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව වැනි ෙසේවාවන් නිසා තමයි දරන්න සිදු වන වියදම එන්න එන්නම වැඩි ෙවන්ෙන්. ඒක කාටවත් නවත්වන්න බැහැ. ෙම් සමාජ සත්කාරයන් පවත්වාෙගන යන අතරම ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයත් ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වියදම් වැඩි ෙවනවා නම් රජෙය් ආදායමත් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වන ආර්ථික කමෙව්දයන් ෙම් අය වැය තුළ ඉතා ෙහොඳින් දකින්න ලැෙබනවා. We have to increase economic activities.

ආර්ථික කියාකාරකම් - economic activities - වැඩි කරන්න කුඩා වɕවසායකයන් දියුණු කරන්න, දිරිමත් කරන්න ඒ අයට ණය පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ස්වයං රැකියා දියුණු කරන්න දිවි නැඟුම යටෙත් කාන්තාවන්ට ණය පහසුකම් ලබා ෙදනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා. ෙම් ආකාරෙයන් රෙට් ආර්ථික කියාකාරකම් වැඩි ෙවනෙකොට තමයි රජයට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කුඩා වතු හිමියන් දිරි ගන්වනවා. මහා පරිමාණ වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් අය දිරි ගන්වනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය එෙහම නැත්නම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්නයි. ඒ වාෙග්ම තමයි බදු පරිපාලනය. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට, අවතක්ෙසේරු කිරීම නිසා රටට ලැෙබන්න තිෙබන බදු ආදායම ෙනොලැබී යනවා. ඒ නිසා තමයි ඉදිරිෙය්දී රටට අය විය යුතු බදු සියල්ලක්ම පරිගණකගතකර, ඒ බදු අය කර ගන්නට කම ෙව්දයක් සකස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් මුදල් පතිපත්තිය ඉතා ෙහොඳින් කර ෙගන යන නිසා තමයි උද්ධමනය ඉලක්කම් ෙදකකටත් වඩා අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙවනෙකොට උද්ධමනය සියයට පහකටවත් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නියම දැක්මක් ඇතිව අපි ෙම් ආර්ථික කටයුතු කරෙගන යන නිසායි. ඒ වාෙග්ම අපට ෙහොඳ ඉලක්කයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපනයන ආදායම ගැන බැලුෙවොත් 2010 වනෙකොට US Dollars බිලියන 10ක් ලබා ගන්න අෙප් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැන බලන විට අද අෙප් රට ෙලෝකෙය් උසස්ම ගණෙය් ඇඟලුම් නිපදවන රටවල් දහෙයන් එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට බලනෙකොට අපට නිවැරදි දැක්මක් නැත්නම්, සැලසුමක් නැත්නම්, සූක්ෂම කමෙව්දයක් නැත්නම් කවදාවත් අපට ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. යුද්ධයක් අවසානෙය් අෙප් රටට ෙම් වාෙග් ඉදිරියට යන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම CHOGM ගැනත් කියැවුණා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායකයන්ෙග් සමුළුව ෙම් රෙට් පැවැත්වීම ගැන

351 352

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

විවිධ මත පළ ෙවනවා. එය හාසɕයට ලක් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම බිලියන 7ක් පමණ වන ෙලෝකෙය් ජනගහනෙයන්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවලට අයත් වන ජනගහනය බිලියන 2.3ක් පමණ ෙවනවා. එෙහම නම් අඩුම ගණෙන් බිලියන 2.3ක්වත් එෙහම නැත්නම් ෙලෝක ජනතාෙවන් බිලියන 2ක්වත් ලංකාව කියන්ෙන් ෙමොන තරම් සුන්දර රටක් ද, ෙමොන තරම් ෙහොඳ සංස්කෘතියක් තිෙබන රටක් ද, ෙමොන තරම් ෙහොඳින් ආගන්තුක සත්කාර කරන රටක් ද කියන එක දැන ගත්තා. තමන්ෙග් රෙට් රාජɕ නායකයා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සමුළුවට එන නිසා ඔවුන් ෙම් රට පිළිබඳව දැනුවත් ෙවනවා. එෙහම නම් අපි ෙමොන තරම් මුදලක් වියදම් කළත්, -රුපියල් ෙකෝටි ගණනක වියදමකින් කරන ෙවළඳ දැන්වීමකින්වත්- ෙවනත් රටක ජනතාවකෙග් හදවත් තුළට අෙප් රට ගැන එතරම් විශාල information එකක් ෙදන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඒ තුළින් තමයි අෙප් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් එන්ෙන්. ආෙයෝජකයන්ට එන්න යටිතල පහසුකම් අපි දියුණු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් රටට ෙමොන තරම් විශාල ආෙයෝජනයක් එනවා ද, රෙට් ආර්ථිකයට ෙමොන තරම් බලපෑමක් ඇති ෙවනවා ද කියා ඉදිරිෙය්දී බලා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.05] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ைறய தினம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகைய இச் சைபயில் சமர்ப்பித்திᾞந்தார். இᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒன்பதாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் எனக் கூறப்பட்டᾐ. இந்த ஒன்பᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில், ᾜத்த காலத்தில் நான்கு வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளᾜம் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾌள்ளெதன அரசாங்கம் அறிவித்த பின்னர் ஐந்ᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளᾜம் அவர் சமர்ப்பித்திᾞந்தார். இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்த காலத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைகையᾜம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் சமர்ப்பிக்கப் பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாைகையᾜம் ᾗள்ளிவிபரங்களின் அᾊப்பைடயில் ஒப்பிட்ᾌ ேநாக்குகின்றெபாᾨᾐ, ᾜத்த காலத்தில் ஒᾐக்கியைதவிட, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் அந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌ அதிகாிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட வந்திᾞப் பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடகாலᾙம் ᾜத்தம் இல்லாத ᾘமியாக எமᾐ நாᾌ விளங்கு கின்றெதன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், பாᾐகாப்ᾗ நிதியானᾐ ᾜத்தத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப் பட்டைதவிட இப்ெபாᾨᾐ அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ேநற்ᾠ இச்சைபயிேல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ ஆற்றிய உைரையத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ெசவிமᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். அவர் தனᾐ ஆரம்ப உைரயில் "எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள நிலங்கள் சமாதானத்தின் விைளᾫகைள அᾠவைட ெசய்கின்ற நிலங்களாக இப்ெபாᾨᾐ மாற்றமைடந் ᾐள்ளன" எனக் குறிப்பிட்டார். உண்ைமயிேல இப்ெபாᾨᾐ ெதன்பகுதியில் உள்ள நிலங்கள் சமாதானத்தின் விைளᾫகைள அᾠவைட ெசய்கின்ற நிலங்களாக மாற்றமைடந்ᾐள்ளன என்பைத நாங்கள் ஒᾞவைகயில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஆனால், எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு தாயக நிலங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ெதாடர்ந்ᾐம் ஆக்கிரமிப்ᾗக்கைள அᾠவைட ெசய்கின்ற நிலங்களாக அைவ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நாங்கள் உங்கᾦக்கு ஆதாரᾘர்வமாகத் ெதாிவிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள மக்கள் இன்ᾠவைரயில் நிம்மதியற்ற வாழ்க்ைகையேய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல ஓர் இராᾎவ ஆட்சிேய இடம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் உங்கᾦக்கு ஆதாரᾘர்வமாக நி்ᾟபிக்க ᾙᾊᾜம்.

எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்ைத மட்ᾌம் எᾌத்ᾐ ேநாக்கு ேவாமாக இᾞந்தால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் உண்ைமயிேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌப் பார்ைவயிழந்ᾐ, ேபசும் திறனற்ᾠ, மன உைளச்சᾤடன் தாமாக இயங்க ᾙᾊயாமல், அங்கᾪனர்களாக திᾞமைல மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 4,384 ேபர் இᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 4,904 ேபᾞம், அம்பாைற மாவட்டத்தில் 3,482 ேபᾞமாக 12,770 ேபர் இன்ᾠவைரயில் ேபாாின் தாக்கத்திᾢᾞந்ᾐ மீள ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல மட்ᾌம் 25,000 ேபர் அங்கᾪனர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட வடக்கு, கிழக்கிேல 89,000 விதைவகள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், கடந்த நான்கைர வᾞட காலப்பகுதியிேல, ஜனாதிபதி அவர்களால் குறிப்பிடப்பட்ட ேபாᾞக்குப் பின்னர் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட எந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌகளிᾤம், வடக்கு, கிழக்குக்ெகன எந்தெவாᾞ விேசட நிதிᾜம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைல. இᾞப்பிᾔம், 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில், வடக்கு மாகாணத்ைதᾜம் கிழக்கு மாகாணத்ைதᾜம் பிாித்ᾐ, வட மாகாணத்ᾐக்கு 17 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு 14 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ.

ேமᾤம், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயில், கடந்த இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இடம்ெபற்ற ேதர்தல்களிேல ஏறக்குைறய 2.7 மில்ᾢயன் ெமாத்த வாக்குகளில் 1.5 மில்ᾢயன் வாக்குகைள ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗ ெபற்றிᾞந்தெதனப் ெபᾞைமயாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அவர் ஒᾞ விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ேபாᾞக்குப் பின்னர் இடம்ெபற்ற ேதர்தல்களின் ᾙᾊᾫகைள உற்ᾠ ேநாக்கும்ெபாᾨᾐ, ெதன்பகுதியிᾤள்ள மக்கள் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ைப ஆதாித்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். அேதேவைளயில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் ெதாடர்ச்சியாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்ேக ஆதரவளித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்கள்.

அபிவிᾞத்தி என்பᾐ அᾊப்பைட வசதியாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் ேகட்பᾐ அவர்கᾦக்கான ஓர் அரசியல் உாிைம! சுயநிர்ணய

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

உாிைம! இலங்ைகயில் ஏைனய மக்கள் வாழ்வைதப் ேபான்ᾠ தாᾙம் வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ெதாடர்ச்சியாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப ஆதாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவᾠமேன 'கார்பட்' ᾪதிகள், 'ெகாங்கிறீட்' பாைதகள் ேபான்றவற்ைற அைமப் பᾐம் குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பᾐம் விகாைரகைளக் கட்ᾌவᾐம் மᾐபானச்சாைலகைளத் திறப்பᾐம்தான் சமாதானம் என்ற வைகயில் பல அைமச்சர்கᾦம் அவர்கᾦக் குத் ᾐைணேபாகின்றவர்கᾦம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட உாிைமயாக இᾞக்கக்கூᾊய, தங்கைளத் தாங்கேள நிᾞவகிக்கக்கூᾊய ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ கிைடக்கும்வைர தமிழ் மக்கᾦக்கான உண்ைமயான சமாதானம் ஏற்படவில்ைல என்பைதத்தான் ேபாᾞக்குப் பின்னரான இந்த நாலைர வᾞட காலத்திᾤம் எமᾐ மக்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிவᾞகின் றார்கள்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கால்நைட மற்ᾠம் ேகாழி வளர்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழில்கள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிᾌகின்றேபாᾐ, இᾞப தாயிரம் உயர்தரப் பசுக்கைள இறக்குமதி ெசய்யப் ேபாவதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். உண்ைமயிேல பால் உற்பத்தி யிᾤம் தயிர் உற்பத்தியிᾤம் மிகᾫம் பிரசித்தம் வாய்ந்த பிரேதசமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ஏறக்குைறய இரண்டைர இலட்சம் மாᾌகள் வளர்க்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அந்த மாᾌகைள வளர்ப்பதற்கான ேமய்ச்சல் தைரகளாக இனம் காணப்பட்ட, ஒᾐக்கப்பட்ட நிலங்கள் இன்ᾠ அபகாிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல வாகேனாி என்ற இடத்திᾤள்ள காட்ᾌப் பிரேதசத்தில் ேமய்ச்சல் தைரக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட 2,593 ெஹக்டயர் நிலம், ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல ெதாப்பிகல காட்ைட அண்ᾊய 25,256 ெஹக்டயர் நிலம், வᾫணதீᾫ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல உன்னிச்ைச என்ற இடத்திᾤள்ள 7,334 ெஹக்டயர் நிலம், கிரானிேல இᾞக்கின்ற பனிச்சங்ேகணி என்ற இடத்ைத ைமயமாகக் ெகாண்ட 9,303 ெஹக்டயர் நிலம் என்பன அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இவ்வாறாக இன்ᾠ 44,486 ெஹக்டயர் ேமய்ச்சல் நிலங்கள் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. இதைனச் சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கள் 2013 ᾝைல 26ஆந் திகதிய, 1820ஆம் இலக்க வர்த்தமானிᾚலம் அறிவித்திᾞக்கின்றார். மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற இரண்டைர இலட்சம் மாᾌகைளᾜம் வளர்க்கக் கூᾊய ேமய்ச்சல் தைரகள் இவ்வாᾠ இல்லாமல்ேபாகுமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக அங்கு மாᾌ வளர்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். இதன்பᾊ பார்த்தால், உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் மக்கᾦக்கும் சுதந்திரம் இல்ைல, மாᾌகᾦக்கும் சுதந்திரம் இல்ைல என்கின்ற ஒᾞ நிைலதான் இப்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்தில் இடம்ெபற்ற ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களில்கூட நாங்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாகப் பலᾙைற கூறியிᾞந்ேதாம். இᾠதியாக கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்களின் தைலைமயிேலகூட ஒᾞ கூட்டம் இடம்ெபற்றᾐ. அந்தக் கூட்டத்திᾤம் இᾐ சம்பந்தமாக ᾙᾊᾫ எᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. வர்த்தமானியிேல பிரசுாிக்கப்பட்ட இந்தக் காணிகைளவிட இன்ᾔம் பல இடங்களிᾤம் உள்ள ேமய்ச்சல் நிலங்கைள ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள்

அத்ᾐமீறி ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்வதனால் - அபகாிப்பதனால் - அங்கு மாᾌகைள ேமய்ச்சᾤக்கு விடᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு மானாவாாிச் ெசய்ைக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல மாᾌ வளர்க்க ᾙᾊயாமᾤம் கமத்ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாமᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக ேநற்ைறய தினம் வாசிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகயிேல கமத்ெதாழிᾤக்காகப் பசைள மானியம் மற்ᾠம் விவசாயிகᾦக்கான 'ெபன்சன்' திட்டம் என்பன குறித்ᾐம் ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், திட்டமிட்ட வைகயில் கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்பிᾤள்ள இடங்களில்தான் இவ்வாறான நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இலங்ைகயிேல அதிகூᾊய வறிய மக்கள் வாழ்கின்ற மாவட்டம் மட்டக்களப்ᾗ ஆகும். அங்கு 21.5 ᾪதமான மக்கள் வᾠைம நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த வᾠைமையப் ேபாக்கக்கூᾊய திட்டம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இல்ைல. அேதேபான்ᾠ இலங்ைக யிᾤள்ள மாவட்டங்களிேல ᾗற்ᾠேநாய்த் தாக்கம் கூᾌதலாக இᾞப்பᾐம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில்தான். ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கள் ேநற்ைறய வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயில் சுகாதார ேசைவகள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிᾌகின்ற ேபாᾐ, ᾗற்ᾠேநாைய இல்லாமல் ெசய்வதற்காக யாழ்ப்பாணம், கண்ᾊ, குᾞநாகல், பᾐைள, அᾔராதᾗரம், காᾢ ஆகிய இடங்களில் நᾪன கதிாியக்கச் சிகிச்ைச வசதிகᾦடன்கூᾊய ைவத்தியசாைலகைள அைமப்பதாகக் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், ᾗற்ᾠேநாய்த் தாக்கᾙள்ள ஒᾞ மாவட்டமாக இᾞக்கின்ற மட்டக்களப்பில் உள்ள ைவத்தியசாைலைய ஏன் இதற்கு சிபாாிசு ெசய்யவில்ைல என்ற ேகள்வி எம்மனங்களில் இᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில் ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்கள் மாநாᾌ இங்கு இடம்ெபற்றᾐ. தமிழர்கᾦக்கு நல்ல ெசய்திைய ெசால்ᾢவிட்ேடாம்; வட மாகாண சைபத் ேதர்தைலᾜம் நடத்தி விட்ேடாெமன்ᾠ உலகுக்குக் காட்ᾌவதற்காக யாழ்ப்பாணம் இதில் ேசா்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; 'குைரக்கிற நாய்க்கு ேதங்காய்த்ᾐண்ைடக் காட்ᾌவᾐேபால' யாழ்ப்பாணம் இதில் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾗற்ᾠேநாய்த் தாக்கம் அதிகமாக இᾞந்ᾐம்கூட, அந்த மாவட்டம் இதில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்படாதᾐ ேவதைனக் குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

ேநற்ᾠ இங்கு சமா்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சிலேவைள ெதன்பகுதி மக்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கலாம். 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾞ ேதர்தல் இடம்ெபறலா ெமன ஊடகங்களிேல ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன. அᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தலாக இᾞக்கலாெமன்ᾠகூட ஊகம் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. அந்த வைகயில் ேதர்தᾤக்கான தயார் பᾌத்தலாகேவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ᾠ ஓர் அைமச்சர் என்ᾔடன் ேபசியெபாᾨᾐ, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு என்னதான் அபிவிᾞத்தி ையச் ெசய்தாᾤம்கூட அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்ைபத்தான் ஆதாிக்கின்றார்கெளன்ᾠம் அபிவிᾞத்திைய ைவத்ᾐ தங்களால் அங்ேக ஒன்ᾠேம சாதிக்க ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதாகᾫம் அபிவிᾞத்திக்காக அந்த மக்கள் நன்றி ெசᾤத்ᾐவதில்ைலெயன்ᾠம் கூறினார். அப்ேபாᾐ நான், "நீங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதப் பிைழயாக விளங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள்; எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் அபிவிᾞத்தி ெயன்பᾐ ெசய்யப்படேவண்ᾊய விடயம்; ஒᾞ பகுதி மக்களின் அபிவிᾞத்திையத் தᾌப்பᾐ அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறலாகும். ஆனால் அபிவிᾞத்திைய ைவத்ᾐ வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபறலா

355 356

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ெமன்ᾠ நீங்கள் கனவிᾤம் நிைனக்க ேவண்டாம்" என்ᾠ அவᾞக்கு ெசான்ேனன். 2004ஆம் ஆண்ᾌக்கு பிற்பட்ட காலப்பகுதி ᾙதல் இந்த விடயத்ைத நாங்கள் ெதளிவாகேவ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

கடந்த 25 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னரான காலப்பகுதியில் இப்ெபாᾨᾐதான் ஒᾞ ஜனநாயகத் ேதர்தல் வடக்கில் இடம்ெபற்றிᾞப்பதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின்ேபாᾐ கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயில் ஜனநாயகத் ேதர்தல் இப்ெபாᾨᾐ மட்ᾌம் இடம்ெபறவில்ைல; ேபார் இடம்ெபற்ற காலத்திᾤம் ஜனநாயக ாீதியிலான ேதர்தல்கள் பல தடைவகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அᾐ 2002ஆம் ஆண்ᾌம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ; 2004ஆம் ஆண்ᾌம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ேபார் நைடெபற்ற காலத்திᾤம்கூட அந்த மக்கள் ஜனநாயக ாீதியாக வாக்களித் திᾞக்கிறார்கள்; ேபாᾞக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியிᾤம் அவர்கள் ஜனநாயக ாீதியாக வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இப்ேபாᾐதான் யாழ்ப்பாணத்திேல ஜனநாயக ாீதியான ேதர்தல் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றெதன்ᾠ இங்குள்ள வர்கள் எல்ேலாᾞம் நிைனக்கின்றார்கள். வட மாகாண சைபத் ேதர்தல்தான் ஜனநாயக ாீதியான ேதர்தல் என்ᾠ இவர்கள் நிைனப்பᾐ ᾙற்றிᾤம் தவᾠ. ᾙதᾢல் அைத இவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக அங்கு வாழ்ந்ᾐவᾞபவர்கள். தங்கᾦைடய அரசியல் தீர்ைவ ைமயமாக ைவத்ᾐத்தான் அவா்கள் வாக்களிப்பார்கேள தவிர அபிவிᾞத்திக்காகேவா, பாலத்திற்காகேவா, விகாைரகᾦக் காகேவா அல்லᾐ ᾪதிக்காகேவா வாக்களிக்கும் மக்களாக எங்கள் மக்கள் இᾞப்பார்கெளன்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கᾞதேவண்டாெமன்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ மிகுந்த இந்த ேநரத்திேல இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற அைமச்சரைவயானᾐ, 105 அைமச்சர்கைளக் ெகாண்டதாக உலக சாதைன பைடத்திᾞக்கிறᾐ. 135 ேகாᾊ மக்கள் வாழ்கின்ற சீனாவில் 17 அைமச்சர்கள்தான் இᾞக்கின்றார்கள். இந்தியாவில் 120 ேகாᾊ மக்கள் இᾞந்தாᾤம்கூட அங்கு 35 அைமச்சர்கள்தான் இᾞக்கின்றார்கள். பாகிஸ்தானில் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிலவியேபாᾐ அைமச்சரைவயிᾢᾞந்த 35 அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகைய 22 அைமச்சர்களாகக் குைறத்த ெபᾞைம அந்த நாட்ᾌக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இᾐேபான்ᾠ அெமாிக்காவில் 22 அைமச்சர்கள்தான் இᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைகயின் சனத்ெதாைக 2 ேகாᾊ! ஆனால், இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கேளா 105 ேபர்! ஓர் அைமச்சᾞக்கு இரண்ᾌ வாகனம், எாிெபாᾞள், ᾟபாய் 1,50,000 பᾊகள் என்ெறல்லாம் பல சᾤைககள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் நாைளகூட ேமᾤம் பிரதி அைமச்சர்கள் சிலர் நியமிக்கப்படலாம். ஏெனன்றால், ஜனாதிபதித் ேதர்தெலான்ᾠ நைடெபறவிᾞக் கின்ற பட்சத்தில் ேதர்தல் ேவைலகைளச் ெசய்வதற்காக அவர்கள் நியமிக்கப்படலாம். இவ்வாறாக, ஒᾞ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்திேல அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்கின்ற அரசாங்கம், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்றாமல் இᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாிய விடயமாக இᾞக்கிறᾐ.

இந்த அரசாங்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள இல்லா ெதாழித்திᾞப்பதாகக் கடந்த நான்கைர வᾞடங்களாகக் கூறி வᾞகின்றேபாᾐம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ற நாமம் இன்ᾔம் ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ. அைத இவர்களால் அழிக்க ᾙᾊயவில்ைல. இன்ᾠகூட நான் அைத அவதானித்ேதன். அைமச்சர்கள்

யாராக இᾞந்தாᾤம் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ அவர்கள் 'ᾗᾢகள்' என்ற ெசால்ைல உச்சாிக்காமல் விᾌவதில்ைல. "ᾗத்தம் சரணம் கச்சாமி" என்ᾠ ெசால்லாவிட்டாᾤம்கூட விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ஞாபகப்பᾌத்திப் ேபசுகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற இப்ெபாᾨᾐ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்ᾐவிட்டதாகக் கூᾠகின்ற இவர்கள், அரசியல் ெசய்வதற்காக 'விᾌதைலப் ᾗᾢகள்' என்ற ெசாற்கைளப் பாவிக்கின்றார்கள். ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞந்ᾐ ேபார் நடத்திய அந்தப் பகுதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐபற்றி எவᾞேம சிந்திப்பதில்ைல என்பைதயிட்ᾌத்தான் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேநாய்கைள ஒழிப்பᾐ சம்பந்தமாகᾫம் ைவத்தியசாைலகள் கட்டப்பட ேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ெதாற்றாத ேநாய்கள் பற்றிக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ெதன்பகுதியில் இᾞக்கின்ற 'இனவாதம்' என்ற ேநாைய ஒழிப்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾞ திட்டேமᾔம் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. இதைன ஒழிப்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞப்பாரானால், அதைனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் நிச்சயமாக வரேவற்றிᾞப்ேபாம். ஏெனன்றால், இᾐகூட ஒᾞ ெதாற்றாத ேநாயாகும். 'இனவாதம்' என்ற ெதாற்றாத ேநாய்க்கு ஒᾞ சிகிச்ைச ᾙைறையக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அைதத் தᾌக்காதவைர இந்த நாட்ᾊல் சமாதானம் ஏற்படாᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகள், வாழ்வாதார வசதிகள் என்பவற்ைற ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கான திட்டங்கள் எᾐᾫம் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்ெகன இந்திய அரசாங்கத்தினால் 50,000 ᾪᾌகள் கட்ᾊத் தᾞவதாக உᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ; அதற்கு நிதிᾜம் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. இதைன இந்திய அரசாங்கம் தன்னிச்ைசயாகச் ெசய்யவில்ைல. மாறாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐ, ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ததன்ேபாிேலதான் வடக்கு,கிழக்கில் 50,000 ᾪᾌகைள அைமக்கும் ᾪட்ᾌத்திட்டெமான்ᾠ எங்கᾦக்குக் கிைடத்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அᾐ பங்கு பிாிக்கப் பட்ᾌ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல இடங்கᾦக்கு மாற்றப் பட்டதால் இன்னᾙம் அவ்ᾪட்ᾌத் திட்டம் ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ேபான்ᾠதான் சம்ᾘாில் இடம்ெபயர்ந்த மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வᾢகாமத்தில் இடம்ெபயர்ந்த மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி. இன்ᾠம் அவர்கள் அகதி ᾙகாம்களிேலதான் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதிᾤம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் சம்ᾘர் மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக ஏᾨ வᾞடங்கள் அகதி ᾙகாம்களிேலேய வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் ஏᾨ இடங்களில் மாறிமாறி வாழ்கின்றார்கள். இன்ᾠம்கூட அனல் மின் நிைலயம் காரணமாக சம்ᾘாில் இᾞக்கின்ற அவர்கᾦைடய நிலத்ைத மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் அந்த மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்கு இந்திய அரசும் ஒᾞ காரணியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், இந்த அனல் மின் நிைலயத்ைத அைமக்கின்ற இந்திய அரசாங்கம், அவ்விடத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ ேவெறாᾞ இடத்ᾐக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத காரணத்தினால், இந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றியதற் கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் இலங்ைக அரசாங்கம் மட்ᾌமல்ல, பங்காளியான இந்திய அரசாங்கᾙம் இைணந்ேத ஏற்க ேவண்ᾌம். இதனால் இன்ᾠம் எமᾐ மக்கள் அந்த அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

இேதேபான்ᾠதான் வᾢகாமத்தில் மக்கள் வாழ்ந்த ᾪᾌகைள உைடக்கேவண்டாம் என்ᾠ எமᾐ மக்களின் பிரதிநிதிகளான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் மாகாண சைப உᾠப்பினர்கᾦம் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ கூறிᾜம்கூட, அைவ இᾊக்கப்பட்டன. எமᾐ கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள்கூட, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ெதாைலேபசியிᾕடாகத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இᾐ ெதாடர் பாகக் கைதத்தெபாᾨᾐ, "இனி அந்த ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட மாட்டாᾐ" என்ᾠ அவர் உᾠதிெமாழி வழங்கினார். ஆனால், அவர் ெதாைலேபசிைய ைவத்த மᾠகணேம அங்கு ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டன. ஆகேவ, இங்கு என்ன ஆட்சி நைடெபᾠகின்றᾐ? ஜனநாயக ஆட்சியா? அல்லᾐ இராᾎவ ஆட்சியா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் உண்ைமையக் கூறினால், இனவாதம் ேபசுவதாகச் ெசால்ᾤகின்றார்கள். நாங்கள் உண்ைமயான ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகᾫம் ஆதாரத்ᾐடᾔம் எᾌத்ᾐக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, அதைனப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத வர்கᾦைடய ெசயல்களாகத்தான் இைவ இᾞக்கின்றன. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயிேலதான் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; இந்தேவைளயிேலதான் ெபாᾐ நலவாய அரச தைலவர்கள் மாநாᾌம் நைடெபற்றᾐ.

ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்கள் மாநாட்ைட இலங்ைகயில் நடத்தியதன் விைளவாக தற்ெபாᾨᾐ ெபால்ைலக்ெகாᾌத்ᾐ அᾊவாங்கியᾐ ேபான்ற ஒᾞ நிைல அரசுக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் நான் இந்த இடத்தில் பிாித்தானியப் பிரதமர் ேடவிட் கமᾟன் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர் இலங்ைகக்கு வந்ᾐ, வட பகுதிக்குச் ெசன்ᾠ, அங்குள்ள நிைலைமகைள ேநாில் அவதானித்ᾐவிட்ᾌ, "இங்கு ேபார்க் குற்றம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ; அᾐ விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெவளிப்பைடயாகக் கூறினார். இவ்வாறான நிைல ெதாடர்ச்சியாக இᾞக்குமாக இᾞந்தால், நீங்கள் ெவᾠமேன "சமாதானம்! சமாதானம்!" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ எத்தைன கூட்டங்கைள ஏற்பாᾌ ெசய்தாᾤம், சர்வேதச நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் உண்ைமையத் ெதளிவாகக் கூᾠவார்கள் என்ற விடயத்ைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெபாᾐநலவாய மாநாட்ᾊல் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உைரயின் பிரதிெயான்ᾠ என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதில் 36ஆம் பக்கத்தில் அவர் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞப்பᾐ என்னெவனில், "இலட்சியத்ைத ெவற்றி ெகாள்ᾦம் சாத்தியம் மனிதᾔக்கு இயற்ைகயாகேவ உாித்தாக உள்ளᾐ" என்ᾠ. இᾐ உண்ைம! இலட்சியத்ைத ெவற்றி ெகாள்ᾦம் சாத்தியம் மனிதᾔக்கு இயற்ைகயாகேவ உள்ளᾐ ேபாலேவ தமிழர் களாகிய எங்கᾦக்கும் எமᾐ இலட்சியத்ைத அைடயக்கூᾊய ைதாியம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தக் கூற்றின்ᾚலம் ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ேமᾤம், அவர் அங்கு இᾠதியாக ஆற்றிய உைரயிேல "தன் ைகேய தனக்கு உதவி" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். அவ்வாேற எங்கᾦக்கும் அந்த உதவி இᾞக்கும் என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, நான் ᾙக்கியமானெதாᾞ விடயத்ைதக் கூறேவண்ᾌம். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் 50,000 பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறினார். ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 2,000 பட்டதாாிகள் இன்னᾙம் பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் பயிᾤநர் களாக ஒன்றைர வᾞடங்கள் இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், இன்ᾔம்

அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. எனிᾔம் பல மாவட்டங்களில் நிரந்தர நியமனம் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அரசாங்க அதிபைரக் ேகட்டெபாᾨᾐ, அவர்களᾐ நியமனக் கᾊதம் சிங்கள ெமாழியில் இᾞக்கின்றபᾊயால், அைதத் தமிழ் ெமாழிக்கு மாற்ᾠவதற்காக அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறினார். அவர்கᾦக் கான ெகாᾌப்பனᾫகள்கூட ெகாᾌக்கப்படாமல்தான் அᾔப் பப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தச் ெசலவிேலேய ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். எனிᾔம், அந்தக் கᾊதம் இன்னᾙம் தமிழ் ெமாழியில் வழங்கப்படாமல் பல மாதங்கள் கடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதில் எந்தளᾫக்கு உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்குத் ᾐாிதமாக நிரந்தர நியமனம் வழங்கப் படேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பயிᾤநராக இைணக்கப்படாமல் விᾌபட்ட 160 பட்டதாாிகள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கும் இᾐவைரயில் நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. அவர்களில் 2006ஆம் ஆண்ᾌ பட்டப்பᾊப்ைப ᾙᾊத்தவர்கள் 4 ேபᾞம், 2007இல் 5 ேபᾞம், 2008இல் 7 ேபᾞம், 2009இல் 3 ேபᾞம், 2010இல் 8 ேபᾞம், 2011இல் 133 ேபᾞம் அடங்குவர். இந்த 160 பட்டதாாிகᾦம் பட்டதாாிப் பயிᾤனர் நியமனத்திᾢᾞந்ᾐ தவறவிடப் பட்டவர்கள். ஏேதா ஒᾞ வழியிேல அவர்கள் தவறியிᾞக் கின்றார்கள். இன்ᾔம் அவர்கள் அதில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப் படவில்ைல. அந்த வைகயில், வடக்கு, கிழக்கில் ேவைல வாய்ப்ᾗ விடயங்கள்கூடப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட ஒᾞ நிைலதான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

மற்ைறய மாவட்டங்கᾦடன் ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ, மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில்தான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ அபிவிᾞத்தியாக இᾞக்கலாம்! ேவைலவாய்ப்பாக இᾞக்கலாம்! எதற்ெகᾌத்தாᾤம் நீங்கள் ேபாைரக் காரணம் காட்ᾌகின்றீர்கள். அக்காைவக் காட்ᾊ தங்ைகைய திᾞமணம் ெசய்வᾐேபால, ேபாைரக் காட்ᾊ நிதி ெபᾠகின்றீர்கள். அந்த நிதிைய வடக்கு, கிழக்கில் ேபார் இடம்ெபற்ற இடங்களில் ெசலவழிப்பைத விᾌத்ᾐ ெதன் பகுதியில் ெசலவிᾌகின்றீர்கள். இவ்வாறான ஒᾞ ேவதைனயான சூழ்நிைலயில்தான் எமᾐ மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இத்தைகய ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தன்ᾔைடய அரசியைலச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எங்களின் மன உைளச் சைலᾜம், உண்ைமத் தன்ைமகைளᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எமᾐ மக்களின் ேவதைனகைள, ᾐன்பங்கைள நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் அங்கு என்ன நடக்கின்றெதன்பைத நீங்கள் அந்தந்த மாவட்டங்கᾦக்கு வந்ᾐ பார்த்ᾐ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான வழிவைககைள நிச்சயமாகச் ெசய்யேவண்ᾌம். இைதவிᾌத்ᾐ, நாங்கள் கூᾠகின்ற விடயங்கைள நீங்கள் ெபாய்ெயன்ேறா அல்லᾐ தவறானெதன்ேறா கᾞதினால், நிச்சயமாக உங்களால் எைதᾜம் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற ைவத்திய சாைலகளின் நிைலைமைய எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாம். அங்கிᾞக் கின்ற ஒேரெயாᾞ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயாக - teaching hospital - மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைல இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பல்ேவᾠ ᾐைறசார்ந்த ைவத்தியர்கᾦக்கான தட்ᾌப் பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயிேல கடந்த மாதம் ஒேர தடைவயில் 13 - 14 ைவத்தியர்கள் இடமாற்றப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். 120 ைவத்தியர்கள் அங்கு ேதைவயாக இᾞந்ᾐம் இன்னᾙம் அந்த ைவத்தியர்கள் நியமனம்

359 360

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ெசய்யப்படவில்ைல. இவ்வாறாக மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்ற பல ைவத்தியசாைலகளிேல ைவத்தியர்கᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ஏேனாதாேனா என்ற நிைலயிேல அைவ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த குைறபாᾌகைளத் தீர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் அபிவிᾞத்தி என்பᾐ பாரபட்சமற்ற வைகயில் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். 'ஒேர நாᾌ; ஒேர ேதசம்' என்ᾠ உதட்டளவில் ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், உள்ளத்திேல அவ்வாறில்ைல. ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ உள ாீதியான உைளச்சேலாᾌ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கக்கூᾊய விதத்தில் அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய திட்டங்கள் எᾐᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உள்ளடக்கப்படவில்ைல. மாறாக, ேபார் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதியில் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையப் ேபான்ேற இன்ᾠம் அதற்குக் கூᾊயளᾫ நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினராகிய நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ஏற்பதற்குத் தயாராக இல்ைல; இைத ஆதாிப்பதற்கும் தயாராக இல்ைல. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு நல்ல ெசய்திகள் ெதாிவிக்கப்பᾌம் என்ற எண்ணத்ᾐடன்தான் ஜனாதிபதி அவர்களின் ேநற்ைறய வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரைய நாங்கள் உற்ᾠேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். ஆனால், இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ட விடயங்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ எங்கᾦக்கு ᾐன்பᾙம் ேசாகᾙம்தான் ஏற்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, இனவாதம் என்ற ேநாைய அகற்றி, எதிர்வᾞம் 2014ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ மக்கᾦக்கு நிரந்தரமான ஓர் அரசியல் தீர்ைவத் தரக்கூᾊய விதத்தில், ஜனாதிபதி மற்ᾠம் அைமச்சர்களின் மனங்களில் மாற்றம் ஏற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.29]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම අය වැය විවාදෙය්දී කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාරණාවලට පථම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් අෙප් මිත අරියෙන්තන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පැන නැඟුණු කාරණා කීපයක් පිළිබඳව කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම කිව්වා, එතුමන්ලාෙග් පධාන අරමුණ -පරමාර්ථය,- ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පරමාර්ථය ස්වයං පාලනයක් ඇති කිරීමයි කියන කාරණය. ෙමහි ආරම්භය ඇති වුෙණ් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. අෙප් මතකෙය් හැටියට, අපි දන්නා කාලෙය් හැටියට එච්.ෙජ්.වී. ෙචල්වනායගම් මැතිතුමන්ලා ෙෆඩරල් පක්ෂය ආරම්භ කළා . ඒෙකනුත් ඉල්ලුෙව් ෙවන් වීෙම් අදහසක්. ඒ වාෙග්ම තමයි ඊට පසු කාලයක අමිර්තලිංගම් මැතිතුමන්ලා අතිනුත් ඒකට යම් යම් උඩ ෙගඩි දුන්නා. ජනතාව තුළ ආකල්පයක් ඇති කළා. ඒ ආකල්පය තුළ වැඩිලා වැඩිලා ඒක උත්සන්න වුණු අවස්ථාවක තමයි අපිට මහා යුද්ධයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස් තමන්ෙග් ජනතාව වශෙයන් පිළිගන්නා ෙකෙනකු විධියටත්, එක පවුලක ඉන්න සියලු දරුවන්ෙග් පිෙයකු විධියටත් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් පවතින නීතිය අනුව,

ෙම් රෙට් පවතින ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය අනුව, ෙම් රෙට් ෙබදලා ෙවන් කරලා තිෙබන පළාත් අනුව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට උතුරට ෙවනම පළාත් සභාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිරටත් ෙවනම පළාත් සභාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන නීතිමය රාමුව තුළ, දහතුන්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අන්තර්ගතයන්ට අනුකූලව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශය පාලනය කිරීෙම් හැකියාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහජන නිෙයෝජිතයින්ට තිෙබන්න ඕනෑ; තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කර ගත්ත මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමට තිෙබන්න ඕනෑ. ජනතාව තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කිරීෙම් භාරදූර කර්තවɕ තමුන්නාන්ෙසේලාටමයි පැවෙරන්ෙන්. අපි කිසිෙසේත් ෙම් රෙට් උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවය, නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් ජනතාවය, දකුෙණ් සිංහල ජනතාවය කියලා කිසිම ෙභ්දයකින් ඔවුන්ට සලකන්ෙන් නැහැ. එකම ලංකා මාතාවෙග් දරුෙවෝ විධියට තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා සලකන්ෙන්ත්; අපි සලකන්ෙන්ත්.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පකාශ වුණා, තවමත් තිෙබන්ෙන් මිලිටරි පාලනයක්ය කියලා. අපි ඒ ගැන ෙබෙහවින් කනගාටු වනවා. ෙමොකද එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දයක් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. එදා යුද්ධය තිබුණු වකවානුෙව් ඔය පෙද්ශෙය් ජනතාව නිදහෙසේ ගමන් කළා ද නැද්ද කියන කාරණය හෘදය සාක්ෂියට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ස්ථානයට ඒමට පවා තිබුණු දුෂ්කරතාව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අද ඒ සියල්ල මඟ හැරිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි යාපනය පෙද්ශෙය් සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සංචාරය කරන ෙකොට දැක්කා, අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි; අද සියලුම කඩ සාප්පු ඇරිලා; මහ ජනතාව ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඒවාෙය් කටයුතු කරනවා; බයිසිකල්වල ළමයි පාසැල් යනවා. එදා බයිසිකල්වල ගිෙය් කවුද? එල්ටීටීඊකාරෙයෝයි. අද සියලුම ජනතාව තමන්ෙග් යාන වාහන පාවිච්චි කරමින් නිදහ ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවනවා. ඒ අය තුළ යුද්ධය නිමාෙවන් පස්ෙසේ විශාල පිබිදීමක් තිෙබනවා. ඒක නැති කිරීෙම් යටි අරමුණු, ෙද්ශපාලන බලෙලෝභෙයන් කටයුතු කරන යම් යම් ෙකොටස් තුළ තිෙබන බවක් නම් ෙපෙනනවා. ඒ වුණත් අපි ෙදන විසඳුම් තුළින් ඒවා ටිෙකන් ටික, කමකමෙයන් නැතිෙවලා යාවි.

හමුදාවන් ගැන කථා කරනවා නම් මම අත් දැකීෙමන්ම දැක්කා, පුනරින් කඳවුෙර් හිටපු යම් යම් හමුදා පධානීන් ඒ පෙද්ශෙය් පජා සත්කාරක ෙසේවාවන්වල, පජා සංවර්ධන ෙසේවාවන්වල නියැළිලා සිටි හැටි; ෙනොෙයකුත් ෙපර පාසල් වැඩසටහන්වලට දිරි ෙදමින් කටයුතු කරමින් සිටි හැටි; ශමදාන කටයුතු කළ හැටි; ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවත් එක්ක බද්ධ ෙවලා ෙගොවි ෙපොළවල්වල කටයුතු කරපු හැටි. මිලිටරි පාලනයක් තිෙබනවා නම් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මිලිටරි පාලනයක් කියන වචනය අපි බැහැර කරනවා. කලිනුත් කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් අපි ෙදෙගොල්ලන්ට, තුන්ෙගොල්ලන්ටම නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කළ, ජීවිත පරිතɕාගෙයන් යුතුව කියා කළ තිවිධ හමුදාෙව් හිටපු අය ගැන කටයුතු කිරීෙම්දී,

"දත් මැදලා දමන - දැහැටි දඬු ෙමන් දින දින ෙමෙහ ෙගන දනන්ෙගන - දනන් ෙනොදමති ෙනොදත්තන් ෙමන" කියලා කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒෙගොල්ලන්ව අපි නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට විශාල වැය ශීර්ෂයක් ෙවන් ෙවනවා. ඒක නතර කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒෙගොල්ෙලෝ සංවර්ධන කියාදාමයන්ට ෙයොමු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අතින් අපි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, එතුමා දරන අමාතɕාංශ ෙල්කම් තනතුරු ෙදෙක් ඉඳෙගන ෙම් රෙට් කරන සුවිශාල ෙමෙහය පිළිබඳව. අද ඒ තිවිධ හමුදාෙව් අය රෙට් සංවර්ධනයට උර ෙදමින් ඉන්නවා. ඔවුන් රෙට් සංවර්ධනයට උර දීපු හැටි තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක බලා ගන්න පුළුවන්. දැනට

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

දශකයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙකොළඹ පෙද්ශයට තමුන්නාන්ෙසේලා ආවා නම් එදා තිබුණු ෙකොළඹත් අද තිෙබන ෙකොළඹත් අතර ෙවනස දකින්න පුළුවන්. ෙම්වාට සල්ලි -මුදල්- යනවා. ඒ කටයුතු සඳහා මුදල් යනවා වාෙග්ම ෙකෙළහි ගුණ සැලකීෙම් කටයුත්ත රජයක් වශෙයන් අපිට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ෙවන් කරන මුදල් අපිට අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ජාතික සමගිය ෙම් රෙට් ඇති කරමින්, සැබෑ පජාතන්තවාදි පාලන තන්තයක් තුළ එකට ජීවත් වීෙම් වුවමනාව ගැන උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර ඉන්න ෙද්ශපාලන නායකයන් වශෙයන් කල්පනා කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දරන මතවාදය තුළින් ජනතාව තවදුරටත් ෙපළන්න එපා. ඔය කනගාටුදායක තත්ත්වයට ඒ අයෙග් ආකල්ප ඇති කරලා තිෙබන නිසා තමයි ඒ අය දුක් වන්ෙන්. අද තිෙබන යටිතල පහසුකම් ආදිය ගත්තාම ෙකොළඹයි, උතුරයි, නැ ෙඟනහිරයි කියලා කිසි ෙවනසක් නැහැ. අද මන්නාරම ඉඳලා පුනරින් පැත්තට එන පාර ෙවන්න පුළුවන්, යාපනය පාර ෙවන්න පුළුවන්, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා එන පාරවල් ෙවන්න පුළුවන්, කාත්තන්කුඩි පැත්ෙත් පාරවල් ෙවන්න පුළුවන් ඒවා සියල්ල ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහේ ගියත් අද එදාට වඩා විශාල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒවා ෙනොදකිනවා නම්, ඒක පුදුමයට කාරණයක්. මා ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් කවුරුවත් කථා ෙනොකළ කාරණා කීපයක් ගැන විතරක් මට ලැබී තිෙබන සුළු ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විපක්ෂෙයන් අපට එල්ල වූ තවත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. එතුමන්ලා පුනපුනා කිව්වා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කැසිෙනෝ වɕාපාරය තුළින් රෙට් සියලු සංවර්ධන කටයුතු කරන්නය කියලා. එෙහම කියන ෙකොට අපට ඒ අයට අතීතය සිහිගන්වන්න ෙවනවා. ඒ ෙචෝදනා එල්ල කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ෙම් රටට ඉස්සර ෙවලාම කැසිෙනෝ ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියලා; ෙම් රෙට් මත් කුඩු, මත් දවɕ වɕාපාරය ආරම්භ වුෙණ් ෙකොෙහන්ද, ආරම්භ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා; ෙම් රෙට් පාතාල කල්ලි ෙකොෙහොමද ආරම්භ වුෙණ් කියලා ඒ අයට සිහිගන්වන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. පාතාල කල්ලි ඇති ෙවන්න ෙහේතු වුෙණ් විවෘත ආර්ථිකය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ ඉවක් බවක් නැතිව ෙම් රෙට් මුදල් පසු පස හඹා යන සමාජ කමයක් ඇති වූ නිසාය කියන එක අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙපොලීසිය එකතු ෙවලා අද හුඟක් දුරට ෙම් තත්ත්වය මර්දනය කරලා තිෙබනවා. එක පාරටම ඒවා ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද හුඟක් දුරට ඒවා මර්දනය කරලා -පාලනය කරලා- තිෙබනවා. පාතාල කල්ලි සම්බන්ධෙයන් ලැෙබන ෙතොරතුරු අද අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ පාතාල කල්ලි නායකයන් හුඟ ෙදනකු උන් උන්ම ගහගැනීම නිසාත්, සමහර ෙවලාවට නීතිෙය් රැහැනට හසු වීම නිසාත් ෙම්ච්චල් ෙවලා තිෙබනවා; සමහර විට ඒ අයෙග් දිවි ෙතොර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය පුනපුනා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් දැහැමි සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දරන උත්සාහය පිළිබඳව ඒ අය විෙව්චනය කළා. දැහැමි සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුත්ත සඳහාත් අද එතුමා සෑෙහන උත්සාහයක් දරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතීතෙය් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් පිරිෙවන, පාසල මුල් කර ගත්ත, ෙක්න්දගත කර ගත්ත අධɕාපන රටාවක්. ඒ අධɕාපනය කමකමෙයන් ෙවනස් ෙවලා මිෂනාරි අධɕාපන කමය ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් අධɕාපනය මහා පරිමාණ ෙවනසකට ෙගොදුරු වුණා.

ඒවාෙය් අනිෂ්ට පතිඵලත් තිෙබනවා; ෙහොඳ පතිඵලත් තිෙබනවා. දියුණු ෙලෝකය, දියුණු සමාජය ජයගන්න අවශɕ නව තාක්ෂණය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ආදිය පිළිබඳ විෂයයන්, භාෂා විෂයයන් සියල්ල උගන්වන්න කටයුතු කරන ගමන් එතුමා ෙමවර අය වැය තුළින් කිසි කාෙලක ෙනොදැකපු ෙදයක් දැකලා තිෙබනවා. ඒ තමයි අර අතීතෙය් තිබුණු පිරිෙවන් අධɕාපනය යළි ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ කියන සංකල්පය. ඒ තුළ ඉඳෙගන පිරිෙවන් අධɕාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙම් අය වැය තුළින් ෙයොමු කර තිෙබනවා. පිරිෙවන් අධɕාපනෙය් නියැෙලන ශිෂɕ සංඛɕාව 2016වන ෙකොට සියයට 25 දක්වා වැඩි කිරීෙම් ඉලක්කය හදාෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා දිරිගැන්වීමක් විධියට පිරිෙවන් අධɕාපනෙය් නිරත ෙවලා හිටපු ගුරුවරුන්ට, හාමුදුරුවරුන්ට ෙමෙතක් ෙනොතිබුණු, රජෙය් අෙනක් ගුරුවරුන්ට තිබුණු වරපසාද සියල්ල ෙම් අය වැෙයන් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පිරිෙවන් ශිෂɕයන්ට ෙදන දීමනාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. පැවිදි ශිෂɕයකුට දිනකට ෙදන දීමනාව රුපියල් 15 දක්වාත්, ගිහි ශිෂɕයකුට ෙදන දීමනාව රුපියල් 5 දක්වාත් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට එතුමා කල්පනා කරන්ෙන් අප යා යුතු ගමන් මඟට යන්නයි. මම ඒ සමඟම ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඒ ෙයෝජනාව තමයි පිරිෙවන් අධɕාපනය තවතවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියන එක. ඉස්සර ෂඩ් භාෂා පරෙම්ශ්වර උගත්තු බිහි වුණා. ඒ වාෙග් බහුශැතයන් බිහි වුෙණ් පිරිෙවන් අධɕාපනය තුළින්. ඒ නිසා තමයි විෙදɕෝදය, විදɕාලංකාර මහා පිරිෙවන්වලින් බිහි වූ යතිවරුන් ෙලෝකපසිද්ධ වුෙණ්. හැබැයි ඒ අය ෙකොෙහේවත් විශ්වවිදɕාලයකට ගිහිල්ලා ෙනොෙවයි ඒ තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. පිරිෙවන් අධɕාපනය තුළින් ලැබූ දැනුමයි එයට ෙහේතු වුෙණ්. හැබැයි එය එක්තරා විධියකට සීමා වුණා ෙවනත් භාෂා ඥානයන් ෙනොතිබුණු නිසා. ඒ භාෂා ඥානයන් ඇති කර ගත් එවැනි විද්වත්තු ඊට වඩා ෙලොකු ෙද්වල් කරලා ෙලෝකය ජයගත්තා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් විෙශේෂෙයන් බුද්ධ ධර්මය පචාරය කරන්න පුළුවන්කම එතුමන්ලාට ලැබුණා. එය තවත් දිරිගන්වන්න ඕනෑ. ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් අපට ෙම් ෙලෝකයට ෙදන්න තිෙබන උත්තරීතර දායාදය තමයි බුද්ධ ධර්මය. බුද්ධ ධර්මය සැබෑවටම අධɕයනය කරලා බුද්ධ ධර්මය තුළ ජීවත් ෙවන ෙකොට ෙම් ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, කුල ෙභ්ද ආදි කිසිවක් තකන්ෙන් නැහැ. ඒ පණිවුඩය ෙලෝකයට ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයට යළිත් පිරිෙවන් අධɕාපනය නඟා සිටුවලා, ඒ පිරිෙවන් අධɕාපනය තුළින් භාෂා ඥානයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙබෞද්ධ පචාරක කටයුතු සඳහා, ධර්ම පචාරක කටයුතු සඳහා නියැෙලන්න පුළුවන් විධියට ඉංගීසි භාෂාව, පංශ භාෂාව, ස්පාඤ්ඤ භාෂාව වාෙග්ම හැකි නම් අරාබි භාෂාව, විෙශේෂෙයන් යුෙරෝපීය භාෂාවන් අපි පිරිෙවන් අධɕාපනයට ඇතුළත් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. පාලි, සංස්කෘත, සිංහල භාෂා, සිංහල සාහිතɕ වාෙග්ම ඒ භාෂා දැනුමත් ලබා දුන්ෙනොත් මම හිතනවා, ෙම් ලංකාව තව තවත් ෙලෝකෙය් බැබෙළන රටක් බවට පත් ෙවනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම තමයි එහි තිෙබන ෙභෞතික ඌනතාවන්. සාමානɕෙයන් පිරිෙවන් කිහිපයකට තමයි ෙහොඳ පහසුකම් තිෙබන්ෙන් කියා අද අපි දන්නවා. හුඟක් පිරිෙවන්වල විෙශේෂෙයන් ගම්බද ප ෙද්ශවල තිෙබන පිරිෙවන්වල පහසුකම් නැහැ. ඒ හාමුදුරුවන්ට අධɕාපන කටයුතු කරෙගන යන්න ෙහොඳ ශාලාවල් නැහැ. විෙශේෂෙයන් බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශය ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් පිරිෙවන් සඳහා මීට වඩා ආධාර ලබා දීෙම් කම ඇති කරන්න ඕනෑ. අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒවාත් කරන්න ඕනෑ. ඒ මානව සම්පතට ශක්තියක්, ෛධර්යයක්, දිරි දීමක් ෙදනවා වාෙග්ම ඒ ශක්තිය තුළින් අමිල පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය සඳහාත් අපි ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ ගැන හිතලා මූලික අඩිතාලම දැමීම ගැන. සකල ෙබෞද්ධ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාත් පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ෙවනත් කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව එතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා එතුමාට ස්තුති කරනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. එතුමාට පින් ෙදනවා.

363 364

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙවලාවට ඉවර කරනවා.

ඊළඟට මම ඉතාම වැදගත් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අපි කවුරුත් කථා කරනවා. අෙප් ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. මීට කලින් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. විශාල පශ්නයක් තිබුණා. අපි ගම් නියම්ගම්වලට යන ෙකොට ෙගොවිෙයෝ ඒ ගැන අහනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප විනාශ ෙවන්න ෙම් කාරණයත් එක ෙහේතුවක් වුණා. අවුරුදු 59 වන ෙකොට ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවනවා. වයස අවුරුදු 60දී විශාම වැටුප ගන්නවා. එතෙකොට ෙම් අරමුදල ඉතා ඉක්මනින් ක්ෂය වීෙම් ගතියක් තිබුණා. අද ඒවා නැති කරලා ආණ්ඩුෙවනුත් තවදුරටත් අරමුදල් ලබා දීලා අවුරුදු 63න් පස්ෙසේ ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප තුළින් පතිලාභ ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය තුළ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ගැන කථා කරන විට සිහිපත් කළ යුතු නමක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඒ හඳුන්වා දීෙම් ෙගෞරවය හිමි ෙවන්න ඕනෑ, මෙග් දිස්තික්කෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ආපු දිවංගත විෙජ්රත්න බණ්ඩා ඇමතිතුමාට. එතුමා තමයි ෙම් සංකල්පය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, අෙනකුත් සියලු ජන ෙකොටස් ෙවනුෙවනුත් ෙම් අය වැෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ස්වයං රැකියාව තුළින් වනිතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා දිරි දීමනා ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා "මඟ ෙහොඳට තිෙබ් නම්, යන්න දෑසත් ෙපෙන් නම්, කිම බැදිවල යන්ෙන්, මං මුලා වූ එෙකකු ෙසේ" කියන එක විපක්ෂෙයන් අසමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.41] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලැබූ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ශුභ පැතුම් පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත්

කිරීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා ෙම් වන කල්ම ෙම්ෙක් එක ෙහොඳක්වත් විපක්ෂය දැක්ෙක් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය්ම ෙගොවි විශාම වැටුප් පිළිබඳව කෑ ගහපු අය අද ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදනවා කිව්වාම කියනවා, ඒක අය වැයට කියන්න ඕනෑ එකක් ෙනොෙවයි කියා. අය වැෙය්දී කියන්ෙන් නැතුව ඒක ෙදන්න ඕනෑය කියනවා. අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,250ක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිලියන දාහක් ලබා දීලා ෙම්ක ආරම්භ කළා. ඒෙක්වත් ෙහොඳ පැත්ත දැක්ෙක් නැහැ. විපක්ෂය හැම ෙව්ලාෙව්ම බලන්ෙන් නරක පැත්තයි. ඕනෑම ෙද්ක ෙහොඳ නරක ෙදකම ගැන විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමයි ෙමෙහම විවාද යක් පවත්වන්ෙන්.

කාන්තා වɕවසායකයන් සඳහා ලක්ෂ ෙදකහමාරක ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරමින් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා ගෙම් කාන්තා සංවිධානයට ගියත් ණයක් ගන්න පුළුවන් කියලා. බැංකු තිෙබන්ෙන් ඒකට තමයි කියලා එතුමා කිව්වා. ෙමෙතක් කල් මා දන්ෙන් නැහැ, බැංකුවලින් ෙපොලී රහිත ණය ගන්න පුළුවන්ය කියලා. බැංකුවලින් ණය ගන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ණයක් ගන්න ගියාම සියයට 15ක, සියයට 16ක විතර ෙපොලියකට තමයි ණය ගන්න ෙවන්ෙන්. කාන්තා වɕවසායකයින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හමු වුණු ෙවලාෙව් ඉල්ලීමක් කළා, "අෙප් වɕාපාර නංවන්න ෙලොකු මුදලක් අෙප් අෙත් නැහැ. එම නිසා රජය මැදිහත් ෙවලා ෙපොලිය නැතුව ණය මුදලක් අපට ලබා ෙදන්න" කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එයට ඇහුම් කන් දීලා, ඒ අයෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්න ඔවුන් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් බැංකුවකින් ණයක් ෙදන ෙකොට වයස පිළිබඳව සලකා බලනවා. එතුමා ඒ වයස් සීමාව අවුරුදු 68 දක්වා දීර්ඝ කළා. ෙම් රෙට් වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් කාන්තාවන් තමයි. ඒ අයට ෙම් තුළින් තමන්ෙග් වɕාපාරය ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන්. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් අරෙගන ඒ මුදල වɕාපාරයකට ෙයොදවන්ෙන් නැතුව, සියයට 10ක ෙහෝ සියයට 12ක ෙපොලියට බැංකුවක තැන්පත් කළත් මාසයකට රුපියල් 2,500ක් පමණ ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් සහන දීපු එක ගැන විපක්ෂයට ෙහොඳක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට අක්කරයකට රුපියල් 5,000ක් ෙදන්න එතුමා ෙයෝජනා කළා. ෙම් මුදල ෙදන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියාෙග් ෙත් වත්ත සංවර්ධනය කරන්නයි; කානු පද්ධතිය හදා ගන්නයි; ගල් වැටි කැඩී තිෙබනවා නම් ඒ ගල් වැටි හදන්නයි. අක්කර හතරක්, අක්කර පහක් තිෙබන ෙකෙනකුට වුණත් අවුරුද්දකට රුපියල් 25,000ක් විතර ලැෙබනවා. ඒ මුදලින් තමන්ෙග් වත්ෙත් තිෙබන ෙම් කටයුතු සකස් කර ගන්න පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 57ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. අද ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 80යි. ඒ කියන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියාෙග් දළු මිල රුපියල් 23කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන්වා ගන්න ලැබුණු විශාල වාසියක්. ඉතින් ඒ ගැන හිතලා, ඒ අයට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න විශාල මුදලක් වැය කරනවා වාෙග්ම අවුරුද්දකට තවත් රුපියල් 5,000ක මුදලක් ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අය වැය තුළින් විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට දැෙනන වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයින්ට රුපියල් 1,200ක් ලබා ෙදනවාය කිව්වාම ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල මදියි කියලා කියනවා. අද වැඩි ෙදෙනක් කථා කෙළේ ඒ මුදල වැඩක් නැහැ කියලායි. එෙහම නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා, සංවර්ධනයට ෙදන මුදල් රාජɕ ෙසේවකයින්ට ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයින් 13,00,000ක් ඉන්නවා. ෙම් 13,00,000 විතරද ෙම් රෙට් ඉන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙකෝටි ෙදකකට වැඩි ජනගහනයක් ඉන්නවා. උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද ෙයෝජනා කම කඩිනමින් අවසන් කරන්න රුපියල් මිලියන 14,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත නවත්වා ඒ මුදල රාජɕ ෙසේවකයින්ට දුන්නා නම් තව රුපියල් 1,200ක් ෙදන්න තිබුණා. එෙහම නැත්නම් රුපියල් 1,000ක් ෙදන්න තිබුණා. රටක් සංවර්ධනය කරන ෙකොට ෙම් සියල්ලම ගැන සලකා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙයෝජනා කළා, අධිෙව්ගී මාර්ග කිහිපයක් පටන් ගන්න. මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුරයටත් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදන්න එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. දැන් ෙම් රටම සංවර්ධනය කර තිෙබනවා.

එදා 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ආපු ෙවලාෙව් ඉන්දියාව දක්වා පාලම් දමන්න කථා කළා. ඉන්දියාව දක්වා පාලම් දමන්න කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගෙම් ඒදණ්ඩට ෙර්ල් පීල්ලක් දැම්ෙම් නැහැ. හැබැයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් වන ෙකොට පාලම් 210ක් හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශ දියුණු කරන්න 2014 අවසන් වන්න ෙපර පාලම් 1,000ක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ළඟදී මා මෙග් ආසනෙය් ගමකට ගියා. මා ඊට ෙපරත් එහි ගිහින් තිෙබනවා. ගංගා ෙදකකින් එෙතර ෙවලා ගමට යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් දුෂ්කර ගම්මානවලට තමයි එතුමා සංවර්ධනය ෙගන යන්න කටයුතු කෙළේ. හැම දාම රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා, අන්න අර ගෙම් පාලෙමන් දරුවන්ට එෙගොඩ ෙවන්න විධියක් නැහැ; වහින විට පාසලට යන්න විධියක් නැහැ කියා. ඒකට පිළියමක් හැටියට තමයි ෙමවැනි ෙයෝධ සංවර්ධනයක් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාතɕාංශය හරහා ගම්මාන 16ක මාර්ග පද්ධතිය හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්වා දකින විට භයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඡන්දයක් ආෙවොත් කියා.

අප එදා විපක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් -2002 මැතිවරණය පැරදුණු ෙමොෙහොෙත්- ඉඳන් අප බලා ෙගන හිටිෙය් ඒ ආණ්ඩුව ෙපරළන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කවදාද ඡන්දයක් තියන්ෙන් කියායි. අද විපක්ෂෙය් අය ඉන්ෙන් ඡන්දයක් නම් තියන්න එපාය කියායි. ඇයි? ඡන්දයට භයයි. ඡන්දයට විපක්ෂය භය නැති ෙවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු බලය ගන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 2002 බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදකක්වත් තියා ගන්න බැරි වුණා. අය වැය තුනක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා.

අද රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් අය වැයට ෙමන්න ෙම්වා ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. ඇයි ෙදවියෙන් ඒ අවුරුදු ෙදෙක් දීලා ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන එක වළක්වා ෙගන ඒ අයට ඒ ආණ්ඩුව රැක ගන්න තිබුණා ෙන් . හැබැයි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. තව කාලයකදී ෙහෝ ගත්ෙතොත් කියයි අපි ෙම් රට හදනවා; ඒ නිසා සහන ෙදන්න බැහැයි කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන ලබා දීලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන්න ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ ෙපන්වා දී තිෙබනවා. හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, "අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ" කියා. හුඟ ෙදෙනක් දන්ෙන් නැහැ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශය යටෙත් රුපියල් මිලියන 650ක් අෙප් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාට ෙවන් කර දී තිෙබන බව. පාසල්වලට පරිගණක පද්ධති ලබා දී පාසල් දරුවන්ට පරිගණක දැනුම ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක කවුරුවත් දන්ෙන්

නැහැ. එවැනි ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබනවා ද රාජɕ ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න කියා. නැහැ. හැබැයි, ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ගාම නිලධාරින් 4,000ක් බඳවා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පළාත් සභාෙව් විතරක් උපාධිධාරින් 1,200කට ලබන අවුරුද්ෙද් මුල ඒ කියන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් පත්වීම් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් ලබා ෙදනවා. විශාම යන හැම එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් ෙවනුවට පත්වීමක් ලබා ෙදනවා. ෙම් එකක්වත් ජනාධිපතිතුමා පැය 2යි විනාඩි 10 තුළ කිව්ෙව් නැහැ. හැබැයි, මීට ඉස්ෙසල්ලා අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට පැය 7ක් 8ක් කියනවා. එෙහම කියා ෙමොකකින් ෙහෝ රුපියලක් ෙදකක් අඩු කරනවා. තවත් එකක මිල වැඩි කරනවා. හැබැයි, ජනතාව බලා ෙගන හිටියා යම් යම් ෙද්වල මිල වැඩි ෙවයි කියා. එතුමා ඒ කිසිවක මිල වැඩි කෙළේ නැහැ. හුඟ ෙදෙනක් බලා ෙගන හිටියා ෙමොනවා ෙදයක ෙහෝ මිල වැඩි ෙවයි කියා. ඉස්සර අය වැයට ෙපර පත්තෙර් දමනවා ෙමන්න ෙම්වාෙය් මිල වැඩි ෙවයි කියා. හැබැයි, ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට කිසිම පත්තරයක දැම්ෙම් නැහැ, "අය වැයට ෙපර ෙමන්න ෙම්වා ගන්න"ය කියා. ඒ සඳහා මිනිස්සු උනන්දුවක් දැක්වුෙවත් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට බරක් නැති අ ය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියා ජනතාව දැන ෙගන හිටියා. ඒ නිසා ජනතාව තුළ එතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය්ත් ඒ විශ්වාසය තිබුණාට කියන්ෙන් නැහැ. ඒ මන්තීතුමන්ලා අෙනක් ෙවලාවට දැක්කාම කියනවා, "ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳයි වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි" කියා. හැබැයි, ෙමතැනදී කිව්ෙවොත් ගිහින් ඡන්දය ගන්න බැහැ ෙන්. විපක්ෂෙය් හිටියා නම් මමත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. එතුමන්ලා විපක්ෂය හැටියට ෙම් අය වැය ගැන ෙහොඳයි කිව්ෙවොත් ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී මන්තීකමත් නැති ෙවනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කරන කටයුතු පිළිබඳව රෙට් ජනතාව පැහැදී සිටිනවා. පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිතුමන්ලා මන්තීතුමන්ලා ෙගනැවිත් ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. ඒ අය කිව්වා, ෙමෙතක් අපට පාෙද්ශීය සභාවක් හැටියට ගෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න මුදලක් නැහැ කියා. ජනාධිපතිතුමා සෑම මාසෙය්ම පාෙද්ශීය සභාවට රුපියල් ලක්ෂ 10 ගණෙන් ෙදන්න අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුංචි පාරක් කැඩුණාම එය හදන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාවයි. ඒ සඳහා නඩත්තු ඒකකයක් හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රටට සුබවාදී අය වැයක් ෙගනාපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.53]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් රෙට් මූලɕ පාලනෙය් වගකීම තිෙබන්ෙන් වත්මන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි කියන එක අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ අනුව ඊෙය් 2014 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනය

367 368

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. රටක සංවර්ධනය ඇති කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ඒ රෙට් යහපාලනය තුළින් ඒ රෙට් ජීවත් වන ජනතාවට ෙහොඳ අනාගතයක් බිහි කර දීමට කටයුතු කිරීමත් ෙම් රජෙය්ත් අප සියලු ෙදනෙග්ත් වග කීමක් ෙවනවා. එම වග කීම ඉටු කිරීෙම්දී අෙප් රට වාෙග් සංවර්ධනය ෙවමින් පවත්නා රටක රජෙය් වියදම්, රජෙය් ආදායම්, රජෙය් පතිපත්තිය ඉතාම වැදගත් තැනක් ගන්නවා. ෙම් ආර්ථිකය දිහා අප ෙහොඳින් බැලුෙවොත් අද ෙවනෙකොට අෙප් ජනතාවට පීඩනය ෙගන එන අංශ කිහිපයක් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්.

පළමු වන අංශය තමයි, යුද්ධය අවසන් වී තිබුණත් අද ෙවනෙකොට ජීවන වියදම නිසා අෙප් ජනතාව විශාල ෙලස පීඩනයකට පත් ෙවලා තිබීම. අෙප් සමාජය ගත් කළ ෙම් සමාජය තුළ ආර්ථික පතිලාභ හරිහැටි ෙබදී යන්ෙන් නැති නිසා සමාජෙය් සුළු ෙකොටසකට විශාල ධනයකුත්, විශාල ෙකොටසකට දුප්පත්භාවයත් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පාලන තන්තය ගත්තාම යහ පාලනයට අවශɕ ෙක්න්දස්ථාන කම කමෙයන් විධායකය විසින් යටපත් කර ෙගන යනවා. ෙම් අය වැය ෙදස බැලුවාම ගරු ජනාධිපතිතුමාට හා එතුමාට සම්බන්ධ කට්ටිය පාලනය කරන අමාතɕාංශවලට විශාල වශෙයන් -එන්න එන්නම වැඩි වැඩිෙයන්- මුදල් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා.

මා ෙම් සංඛɕාවන් ලබා ගත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයනුයි. ෙමයින් ෙපනී යනවා, වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන අමාතɕාංශ සියල්ලම පාෙහේ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු එතුමාෙග් වෙට් සිටින කට්ටියට අයත් අමාතɕාංශ බව. එෙසේ මුදල් ෙවන් කිරීම තුළින් අද ෙවනෙකොට ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් ඇති කරන්නට පුළුවන් අයුරින් විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හීන කරන, විධායකෙය් බලය තව තවත් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් රාජɕ පාලනෙය්දී අප දැක තිෙබනවා, හැම දාම ෙවනම මුදල් අමාතɕවරෙයක් සිටි බව. ඒ මුදල් අමාතɕවරයාට වග කීම පැවෙරනවා, ඒ අංශය ෙහොඳින් පරීක්ෂා කර, ඒ තුළින් රජයත් එක්ක එකතු ෙවලා රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්නට වැඩ පිළෙවළක් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව. නමුත් අද ෙවන ෙකොට ඒ මුදල් අමාතɕාංශය විධායකය යටතට අරෙගන, නිලධාරින් ඉදිරියට ඇවිත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය යටපත් කරලා, ඒ නිලධාරින් තුළින් කියාත්මක වන ආර්ථිකයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙව්. විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් තිබුණත් අෙනකුත් ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියා අප දන්නවා. වැඩ කරන්න බැරි ෙවන විධියට, යමක් ගැන කථා කරන්න බැරි ෙවන ආකාරයට ඒ ඇමතිතුමන්ලාව හිර කරලා තමයි අද රජය ඉදිරියට යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම් අය වැය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ජීවන වියදම අඩු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා. ලැම්ෙබෝගිනි, කැසිෙනෝවලට බදු සහන ෙදන ෙකොට ඒ බදු සහනවලින් සියයට දශම ගණනක්වත් ජීවන බරින් පීඩා විඳින අෙප් දූගී දුප්පත් ජනතාවට දීලා, ඒ ජනතාවෙග් පීඩනය අඩු කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ඉන්න දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමටත්, ආර්ථිකෙය් පතිලාභ අෙප් පහළම සමාජයට යන ආකාරෙය් චින්තනයක් තමයි එදා ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අද වන විට ෙම් රෙට් ඉන්න ධනවත්ම පන්තියට ආර්ථික පතිලාභ යන ආකාරයට, බදු සහන යන ආකාරයට, නීතිය ඔවුන්ට වාසිදායක වන ආකාරයට අද ෙම් ආර්ථිකය ෙවනස් කරෙගන යනවා.

අද වන විට 21වන සියවසට සරිලන නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් රැකී රක්ෂා ෙම් රෙට් බිහි කරන්නට ෙම් රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන විශ්වාසයක් නැති

තරුණ පරපුර අද ෙබෝට්ටුවක හරි නැඟලා පිට රටකට ගිහින් රැකියාවක් කරලා, ඒ රැකියාව තුළින් සුළු මුදලක් ඉතිරි කරෙගන තමන්ෙග් ජීවිතය ගැට ගසා ගන්න බලනවා. ෙම් රෙට් දැනුමින් උසස් පරපුරක් බිහි කරන්න නම් අධɕාපනෙය් ෙක්න්දස්ථාන වන පාසල් දියුණු කළ යුතුයි. නමුත් අද අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් එන්නම එන්නම කප්පාදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ විභාග හරිහැටි පවත්වන්ෙන් නැතිව, ඒවා වැරැදි විධියට පවත්වලා අද අපට උගත් පරපුරක් බිහි කිරීමට තිෙබන ඒ අවස්ථාව නැති කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට යුද්ධය අවසන් වී වසර හතරහමාරක් ගත වී ති ෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා යුද්ධය අවසන් වූ රටකට ආෙයෝජන විශාල පමාණයක් එන බව. නමුත් අෙප් රටට ඒ වාෙග් ආෙයෝජනයක් ඇවිත් නැහැ. අනිකුත් ආසියානු රටවල් විෙද්ශ ආෙයෝජන විශාල ෙලස අරෙගන ඒ හරහා කර්මාන්තශාලා, ෙසේවා සපයන ආයතන එන්න එන්නම දියුණු කරලා, ඒ තුළින් බදු මුදල් එකතු කරෙගන ඒ අයෙග් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා ඉදිරියට යන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී, අෙප් ලංකාව ඒ ගමන යන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ආසියාෙව් අනිකුත් රටවල් ෙදස බැලුවාම ෙපෙනනවා වාහන නිෂ්පාදනය, විදුලි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය වැනි අංශවලින් අප රැකියා උත්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් අවම වශෙයන් බව. ඒ රැකී රක්ෂා ෙවනුවට අද ෙමොනවා ද ෙම් ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කරන්ෙන්? අද කැසිෙනෝ, night race වැනි ෙද්වල් ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මත් දවɕ පතුරන සමාජයක් බිහි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ලංකාව ට "කවුන් ශී ලංකා" විතරක් ෙනොෙවයි, "කිංස්බරි" කියලා කැසිෙනෝ එකකුත් එනවා. ඊළඟට "කටාන සිටි" කියලා කැසිෙනෝ එකකුත් එනවා. ඒ කැසිෙනෝ ලංකාවට ෙග්න්න දැනටමත් පිඹුරුපත් සකස් කර තිෙබන්ෙන්. කැසිෙනෝ සහ night raceවලින් ෙම් රට දියුණු කරන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද?

ෙමෙහම දියුණු කරලා අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද? අෙප් ලංකාව වැනි පැරණි ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන රටකට ෙම්වා ගැළෙපනවා ද කියන එක අපට අහන්නට සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන හැටි අපි දැක්කා. කැසිෙනෝහල් වැටලූ අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැක්කා. එයට සම්බන්ධ වුණු ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දඬුවම් ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්නවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් විශාල පරිමාණෙය් කැසිෙනෝහල් ෙකොළඹ පමණක් ෙනොෙවයි, කටුනායක, කටාන, මීගමුව වැනි පෙද්ශවලටත් ෙගනත් ඒ තුළින් මත් දවɕ, පාතාලය කියාත්මක ෙවලා සමාජය විනාශ වන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න අද ෙයෝජනා ෙගනත් තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධව දීර්ඝ කාලීනව සටන් කරපු ඒ පළාෙත් සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයන් වුණු ඇමතිතුමන්ලාටත් අද ෙම්වාට විරුද්ධ වන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලාවත් අද නිහඬ කරලා තිෙබනවා. සමහරක් අයව ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් කියලා, ඒ අයෙග් බලය නැති කරලා අද පැත්තකට කරලා තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා අද කිව්ෙවොත්, ෙම් මත් දවɕ ජාවාරම පිටුපස සිටින්ෙන් ආණ්ඩුෙව්ම මන්තීවරුන් කියලා, අගමැතිතුමාට විරුද්ධව පත්තෙර් යම් කිසි ෙදයක් පළ කරලා, එතුමාවත් නිහඬ කරවන්නට තමයි අද බලාෙගන සිටින්ෙන්.

ෙම් අය වැය ගැන අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක හදවතක් නැති අය වැයක් කියන එකයි. අද බලන්න, ධීවර ජනතාවට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එදා ෙතල් මිල වැඩි කරද්දී, ෙතල් මිල වැඩි කරන්නට එපාය කියලා සාධාරණ ෙලස එළියට බැහැලා ධීවරයන් උද්ෙඝෝෂණය කරනෙකොට ධීවරයන්ට ෙවඩි තබලා මැරුවා. ඒ ධීවරයන්ට ෙවඩි තබලා මරපු කට්ටියට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක වුණා ද? ඒ

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධීවරයන්ව බලා ගත්තා ද? එදා කිව්වා, ෙතල් සහනාධාරය ලබා දීලා ධීවරයන්ෙග් ඒ පීඩනය අවම කරනවා කියලා. නමුත් අද වනෙකොට ධීවර ඇමතිතුමාටවත් හරියට කියා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෙතල් සහනාධාරය දිගටම කියාත්මක කරනවා ද කියන එක.

ධීවර කර්මාන්තය සඳහා නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම ෙවනුෙවන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සුළු මුදලක් හරි ෙවන් කළත්, ෙම් අය වැෙයන් ඒ නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන එම මුදලත් කපා හැරලා තිෙබනවා.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙවන්නප්පුව ආසනයට ධීවර වරායක් ලැෙබනවා-

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) වරාය ගැන ෙනොෙවයි, මා කථා කෙළේ ඇමතිතුමනි. මා කථා කෙළේ නව තාක්ෂණය -

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) වරායක් ඇති කරනවාට ඔබතුමා විරුද්ධද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) වරායක් ඇති කරනවාට මම විරුද්ධ නැහැ. කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. මම කිව්ෙව්, නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සඳහා කලින් වතාවල දී ෙවන් කර තිබුණු මුදලත් කපා හැරලා තිෙබනවා කියන එකයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගුවන් ෙතොටුෙපොළවලට විතරයි විරුද්ධ ෙන්ද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව්, aeroplanes එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවලට, නැව් එන්ෙන් නැති වරායවලට, විසි හතර වතාවක් කැඩුණ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය වැනි බලාගාරවලට, නැත්නම් පාඩු ලබන සාම්පූර් බලාගාරය වැනි ඒවාටයි අපි විරුද්ධ. [බාධා කිරීමක්] අෙප් හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාම කිව්වා, සාම්පූර් බලාගාරෙයන් අපට විශාල පාඩුවක් සිදු වනවා කියලා. අපි ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජෙය් හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමා. එතුමා කියනවා, සාම්පූර් බලාගාරෙයන් විශාල පාඩුවක් සිදු වනවා කියලා. අපි ඒවාට විරුද්ධයි. ඒවා හරි හැටි කෙළේ නැත්නම්, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතිව චීන සමාගම්වලින් ෙකොමිස් අරෙගන ඒවා දුන්නාම ඔය ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. ඒවාට අපි විරුද්ධයි. නමුත් රට සංවර්ධනය කරන එකට,

expressway හදන එකට, - ෙකොමිස් ගහන්ෙන් නැතිව expressway හදන එකට - අපි කිසිෙසේත්ම විරුද්ධ නැහැ.

මම නැවතත් අෙප් ධීවරයා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා ඇති, ඇත්තටම දැන් පවතින කාලගුණ ෙවනස්වීම් නිසා අෙප් ධීවරයාට මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීම සඳහා දිගින් දිගටම ගැඹුරු මුහුදට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන බව. මා හිතන හැටියට ෙම් සඳහා නව තාක්ෂණය වාෙග්ම නව යාතාත් අවශɕ ෙවනවා. ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධ විවාදවල දී අපි දිගින් දිගටම ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒක වියදමක් ෙනොෙවයි ආෙයෝජනයක් ෙලස සලකන්න පුළුවන් ෙදයක්. මම හිතන විධියට අපි 1977 දී විශාල පිම්මක් පැනලා තිෙබනවා. ඉස්සර තිබුෙණ් සාම්පදායික ධීවර යාතා. ඒ දවස්වල ඒවා යාන්තීකරණය කරලා ඒ පිම්ම පැනපු නිසා තමයි අපට විශාල මත්සɕ සම්පතක් ෙනළා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්.

ඒ කාලෙය් යුද්ධයක් තිබුණත්, අපට මුහුදු සීමාව විශාල ෙලස අහිමි ෙවලා තිබුණත් මත්සɕ අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් අද ඒක කරන්ෙන් නැතුව විෙද්ශ නැව්වලට, විෙශේෂෙයන්ම චීනෙයන් එන නැව්වලට අෙප් ෙකොඩිය දමා ෙගන අෙප් ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න ෙදන ෙකොට අෙප් ධීවරයන්ට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා අපි ෙම් ෙවලාෙව් පශ්න කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල මාළු ටින් කරන කර්මාන්තශාලා ෙම් රෙට් හැම තැනම ඇති කරලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒවාට ෙකොෙහන්ද මාළු ෙගෙනන්ෙන්? අෙප් ධීවරයාෙගන් ෙනොෙවයි ඒවාට මාළු ගන්ෙන්. චීනෙයන් මාළු ෙගනැල්ලා ඒවා ටින් කරලා අෙප් ජනතාවටම විකුණන තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් එක දවසක් අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වයත් එක්ක කුණාටුවක් ඇවිල්ලා ධීවරෙයෝ පනස් ගණනක් මිය ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ධීවරයන්ට හරි හැටි අනතුරු ඇඟවීමක් ෙදන්නවත් ෙම් රජයට බැරි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් ඒ වාෙග්ම ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිවරයාත් ෙදෙගොල්ලන්ටම ෙචෝදනා කර ගනිමින් ඒ වග කීම පැහැර හැරියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයින් විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. අෙප් බදු මුදල්වලින් විශාල පමාණයක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. නමුත් ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා අහන්න, රාජɕ ෙසේවෙයන් අෙප් ජනතාවට කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ෙවනවාද කියලා. ඒ රාජɕ ෙසේවෙයන් පගා ගන්ෙන් නැති ෙසේවයක් අෙප් ජනතාවට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන් ද? අපට ඕනෑ ෙවලාවට නීතිය හරියට කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් නීති පද්ධතිය තුළ තිෙබනවා ද? පංගුවක් ෙවලාවට ඉඩම් නඩුවකට ගියාම ඒ නඩුවට මුහුණ ෙදන පාර්ශ්වයන්ට නඩුෙව් තීන්දුව ගන්න අවුරුදු 15ක්, අවුරුදු 20ක්, අවුරුදු 30ක් බලා ෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් පාලනය යටෙත් තිෙබන සංස්ථාවලට අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අද ෙකෝටි ගණනක මුදල් කා දමන සංස්ථාවක් ෙවලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය, මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය අරෙගන බලන්න. මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය අෙප් රටට ෙකොයි තරම් විශාල බරක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපි දිගින් දිගටම ෙම් සභාෙව් වාද කළා.

371 372

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලට, ඒ වාෙග්ම අෙප් බැංකු පද්ධතියට විශාල පීඩාවක් කරමින් ෙම් සමාගම් දිගින් දිගටම පාඩු ලබන තත්ත්වෙයන් පවත්වාෙගන යනවා. අද වන විට ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගමට rolls-royce engine ඇතුළු ගුවන් යානා ගන්න ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. රටට ඕනෑ අය වැයක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්; රෙට් තිෙබන ආදායම් වැඩි කරන අය වැයක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්; රටට අවශɕ ආෙයෝජන ෙග්න්න පුළුවන් අය වැයක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ඉන්න සියයට 1කට තව තවත් ෙපොෙහොසත් වන, ඉතිරි සියයට 99ට තව තවත් දුක් විඳින්න සිදු වන අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආර්ථික පතිලාභ ලබන්ෙන් කවුද කියන එක අෙප් සමාජය තුළට ෙගන යා යුතුයි. ඒ ආර්ථික පතිලාභ තුළින් අපි ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර දී, විෙශේෂෙයන්ම සමාජ සාධාරණ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරලා අපි ඒ තුළින් ඉදිරියට යමු කියලා කියමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 4.13] ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට නවවැනි වතාවටත් ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර කථා කළ අෙප් හිතවත්, බුද්ධිමත් මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් මතක් කළා ෙම් අය වැය හදවතකින් හදපු අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. නමුත් අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම්ක හදවතින් කරපු අය වැයක් බව. එය හදවතින් කරපු අය වැයක් වීම තමයි අද ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙමොකද, ලංකාෙව් සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන විධියට, ඒ වාෙග්ම සෑම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳවම අනාගත දැක්මක් එක්ක වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක 2005 අවුරුද්ෙද් සිට ඒ ආපු ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි එය විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාට විශාලම ගැටලුවක් වී තිෙබන්ෙන්.

විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මතක් කළා, ෙම්ක ඒ අයට ගැළෙපන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව. සෑම ආණ්ඩුවකම ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනස්; රට ෙගොඩ නඟන කමෙව්දය ෙවනස්; සුවිෙශේෂිතාව දක්වන

අංශ ටික ෙවනස්. ෙම් ආකාරයට තමයි ඉතිහාසෙය් සිටම ආණ්ඩු කියා කර තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් අය වැයට දැක්මක් නැහැ, යන ගමන ෙපෙනන්ෙන් නැහැ කියලා. සෑම වර්ෂයකම අපට ෙම් දැක්මයි, ගමනයි පැහැදිලි කරමින් ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

2005 දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් නායකත්වය භාර ගන්න ෙකොට මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරලා, මහින්ද චින්තනය රටට පැහැදිලි කරලා එතුමාෙග් සහ ෙම් රජෙය් ගමන් මඟ පැහැදිලි කළා. අෙප් ගමන් මඟ ෙමොකක්ද, ඒ ගමන අපි යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා අපි කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව අපි 2005 දී දැනුවත් කළා. ඒ මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තමයි අද ෙම් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන්. සෑම අමාතɕාංශයකම අද මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය තමයි කියාවට නඟන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව පැවැති සෑම මැතිවරණයක දීම සුවිෙශේෂී ජයගහණ අෙප් ආණ්ඩුවට එෙහමත් නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. ෙම් ගමන් මාර්ගය ගැන ඔබතුමන්ලාට සන්ෙතෝෂ වන්න බැරි වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ටීඑන්ඒ මන්තීතුමන්ලා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. ටීඑන්ඒ මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ජාතිවාදය ගැන කිව්වා. ෙම් රෙට් අමාතɕවරෙයක් විධියට ෙනොෙවයි තරුණෙයක් විධියට මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලීමක් කරනවා, දැන්වත් අපි ෙම් ජාතිවාදය ගැන කථා කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් රෙට් අපි හැෙමෝම තිස් අවුරුදු යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි දැන් ෙම් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැනට අවුරුදු හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය තිස් අවරුද්ෙද්ම අෙප් වයෙසේ සිටි දමිළ තරුණෙයෝ සිංහල උදවියට ෛවර කළා, සිංහල අය ෙදමළ අයට ෛවර කළා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු හතෙර් ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසාන ෙවලා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන අපි හැෙමෝටම එකට ජීවත් වන්න පුළුවන් යුගයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ නිර්මාණය වීම තුළ පසු ගිය යුද්ධ කාලෙය් තිබුණු, පසු ගිය භීෂණ සමෙය් තිබුණු සියලුම ෙද්වල් අද මඟ හැෙරමින් යනවා. අද කැඩුණු පාරවල් හැෙදනවා, කැඩුණු ඉස්ෙකෝල හැෙදනවා, කැඩුණු සිද්ධස්ථාන හැෙදනවා, ෙරෝහල් හැෙදනවා, කැඩුණු පාලම් හැෙදනවා, නැති වුණු ආර්ථිකය නැවත වතාවක් ඇති ෙවමින් යනවා. ෙම් සියල්ලම ඇති වීමත් එක්ක ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර යහපත් පරපුරක් බවට පත් කර ගන්න, ජාතිවාදය නැති ෙම් රටට ආදරය කරන පරපුරක් බවට පත් කර ගන්න දැන්වත් අෙප් රෙට් වැඩිහිටියන් ෙම් ජාතිවාදය ගැන මතක් කරන්ෙන් නැතුව, ජාතීන් අතර අසමඟිය නැවත වතාවක් පුංචි දරුවන්ෙග් ඔළුවලට දමන්ෙන් නැතුව කටයුතු කළ යුතු වනවා. එෙසේ කරන්න පුළුවන් නම් තමයි ෙම් රෙට් අනාගතය යහපත් වන්ෙන්.

අපට ෙබොෙහෝ ඉලක්ක තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ඉලක්ක අපට ෙහොඳ ෙවන්නත් පුළුවන්, නරක ෙවන්නත් පුළුවන්. නරක ඉලක්ක පරාජය ෙවලා, අපි එතැනින් පහළට බැහැලා ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ යුගය දැන් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අපට TNA එ ෙක් මන්තීවරුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ගැන ෙත්ෙරනවා. හැබැයි අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, අනාගතෙය් ඉපෙදන්න ඉන්න දරුවන්ෙග්, දැන් ඉපදිලා ඉන්න පුංචි දරුවන්ෙග් අනාගතය ඔබතුමන්ලාෙග් අතීතය වාෙග් විනාශ කරන්න සූදානම් ෙවන්න එපා කියලා.

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිසිම කලාපයකට ෙවන ෙවනම සලකා නැහැ. නැ ෙඟනහිර කලාපය ෙව්වා, උතුර ෙව්වා, මධɕම ෙව්වා, දකුණ ෙව්වා ෙම් කිසිම පළාතක් සුවිෙශේෂී පළාතක් විධියට එතුමා අරෙගන නැහැ. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා මතක් කළා, ඒක ෙලොකු පාඩුවක් විධියට; එෙහම නැත්නම් අපි අතින් වුණු අත් වැරැද්දක් විධියට. අෙප් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා මතක් කළා, reconciliation ගැන ෙම් අය වැය වාර්තාෙව් කිසිම ෙදයක් නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙමොකද, අද පාසලක් හැෙදනවා නම් හැෙදන්ෙන් උතුෙර් ෙවන්න පුළුවන්, දකුෙණ් ෙවන්න පුළුවන්, නැ ෙඟනහිර ෙවන්න පුළුවන්, බටහිර ෙවන්න පුළුවන්. පාලම් 1,000ක් හැෙදනවා නම් ඒ පාලම් 1,000 හැෙදන්ෙන් ලංකාව පුරාමයි. ගමකට යන්න පාරක් අවශɕ නම් ඒ පාර හදනවා. ගමකට යන්න පාලමක් අවශɕ නම් ඒ පෙද්ශය ෙමොකක්ද කියන පදනම මත ෙනොෙවයි පාලෙම් අවශɕතාව මත ඒ පාලම හැෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය හරහා ලබා දී තිෙබන සියලුම සංවර්ධන කටයුතුවලදි, එෙහම නැත්නම් ඉදිරි අනාගතෙය් සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සියලු ක්ෙෂේතවලදි කිසිම පළාතක් සුවිෙශේෂී පළාතක් විධියට ෙගන නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන පළාත් නවයම එක හා සමානව සලකලායි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සංවර්ධනය පිළිබඳ අනාගත සැලසුම් හදලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණාවත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී TNA එෙක් ගරු මන්තීතුමන්ලාට, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. එකම කාරණා ටිකක් ගැනයි අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් අය වැය හරහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; අලුත් ගමනක් තිෙබනවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම ආපු ගමෙන් ඉදිරියක් ගැන සලකා තිෙබනවා. ඇයි මා ෙමෙහම කියන්ෙන්? ෙම් අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කථා කළා අපි දැක්කා. අද වකුගඩු ෙරෝගය ගැන-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් වර්තමානය ගැන සලකා බලා අනාගතෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් බිහි ෙනොෙවන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමටයි ෙම් අය වැය තුළින් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. උතුරු මැද පළාෙත් තමයි වැඩිම වකුගඩු ෙරෝගීන් පමාණයක් හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශɕ කරන පතිකාර ෙරෝහල් හරහා ලබා ෙදන ගමන් අනාගත

පරපුර වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මුදවා ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් වියදම් කරලා ආර්ෙවෝ ජල පවිතාගාර හදන්න ෙම් අය වැෙය්දී සැලසුම් හදලා තිෙබනවා. ෙමය ඉතාමත් සුවිෙශේෂී වැඩ කටයුත්තක්. ෙමොකද, ෙරෝගියකුට ෙබෙහත් ටික සපයනවා වාෙග්ම අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් දරුවන් ෙමවැනි ෙරෝගවලට, අන්තරාවලට ලක් ෙනොවන ආකාරයට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අය විධියට අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය හරහා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පවුල් දසලක්ෂයකට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න වාෙග්ම ඒ ජලය හරහා ෙබෝ වන ෙරෝගවලින් ජනතාව ගලවා ගන්න අවශɕ කරන සැලසුම් හදලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙම්ක තමයි රටකට අවශɕ කරන්ෙන්. රෙට් අනාගතය ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා නම්, අනාගතය යහපත් විය යුතු නම් ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම බලන්න ඕනෑ. අර අතට ලැෙබන පමාණය, සාක්කුව පිෙරන පමාණය පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන් එහාට ගිහිල්ලා අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා සැලසුම් සහගත දැක්මක් ඇති ෙමවැනි ෙයෝජනා කම අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ. අද ඒ ෙයෝජනා ෙම් අය වැය හරහා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද වන විට "දිවිනැගුම" හරහා පවුල් දසලක්ෂයක ගෘහ ආර්ථිකය නගා සිටුවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද අපි දන්නවා, රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට එක් ෙකනකුෙග්, ෙදෙදනකුෙග් ආර්ථිකය පමණක් ශක්තිමත් ෙවලා ෙත්රුමක් නැහැ කියලා. හැබැයි, ගෙම් තිෙබන පවුල් ඒකකෙය් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් පවුල් ඒකකය තුළ තිෙබන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවා කියන්ෙන් ගමක් ශක්තිමත් ෙවනවා කියන එකයි.

ගමක් ශක්තිමත් ෙවනවා කියන්ෙන් අවසානෙය් දිස්තික්කයක් ශක්තිමත් ෙවනවා කියන එකයි. දිස්තික්කයක් ශක්තිමත් ෙවනවා කියන්ෙන් පළාතක් ශක්තිමත් ෙවනවා කියන එකයි. ෙම් විධියට රටක් සංවර්ධනය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් පුංචිම තැනින් ආරම්භ කෙළොත් තමයි. ඒ විධියට අද "දිවි නැඟුම" වɕාපෘතිය හරහා ෙම් රෙට් පවුල් ඒකකය ශක්තිමත් කරන්නට වැඩ පිළිෙවළ ෙයදිලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙයදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කෘෂි කර්මාන්තය, සත්ත්ව නිෂ්පාදනය, මත්සɕ නිෂ්පාදනය සහ අත්කම් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය ඇතුළුව විවිධ ක්ෙෂේතවල සාර්ථක වɕාපාරිකයින් බිහි කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එදා අපි හිතුෙව් වගාෙවන් ශක්තිමත් කරන්නට පමණයි. අද එතැනින් එහාට ගිහින් සුළු වɕාපාරිකයින් මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයින් බවට පත් කරන්නට, ගෙම් සිටින පුංචි පවුල ශක්තිමත් කරන්නට 2014 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා, ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කිරි සහ පශු සම්පත් සංවර්ධනයට ෙම් අය වැෙයන් විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. පාසල්වලට දියර කිරි සපයන විට අපට ඒ දියර කිරි ටික ඒ ගෙමන් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා අපි දන්නවා. ෙමොකද, අද ගෙම් කිරි නිෂ්පාදනය අඩාළ ෙවලා. එෙහම නම් ඒ සඳහා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කර ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙටන් පිට රටට යන විශාල මුදල් පමාණය නවත්වා ගන්නත්, අද කිරි සම්පතින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරගන්නටත් අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාන්තා වɕවසායකයින්ට ණය පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. කාන්තාවකට

375 376

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක මුදලක් ෙපොලියක් රහිතව ණයක් ෙලස ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙම් හරහා කාන්තාවන් දිරි ගන්වලා පවුල ශක්තිමත් කරන්න, එෙහම නැත්නම් ගෘහ ඒකකය ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අද ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවන්න සැලසුම් හැදිලා ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන 2014 අය වැය හරහා ලබා ෙදන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කුඩා වɕාපාර හා ස්වයං රැකියා සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් පහසුකම් සපයා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ගැමි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ කරන මූලɕ ශක්තිය ලබා ෙදන්නට 2014 වර්ෂය තුළ කියාත්මක කරන සැලසුම් හදලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි හැම ෙදනාම අද මහා මාර්ග ගැන කථා කරනවා. Highways ගැන කට්ටියක් ෙහොඳ කියනවා; සමහරු නරක කියනවා. නමුත් ඒ ෙදෙගොල්ලන්ම ෙම් highways පාවිච්චි කරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා. ගෙම් පාර තවමත් හැදිලා නැහැ කියලා අපි හැම ෙදනාම දන්නවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුලින්ම දිස්තික්ක යා කරන පාරවල් ටික හැදුවා; පළාත් යා කරන පාරවල් ටික හැදුවා; නගර සහ විශාල නගර යා කරන පාරවල් ටික හැදුවා. පාෙද්ශීය සභාවකට මසකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ලබා දීමට අද එතුමා තීන්දු කරනවා. ෙමොකටද ෙම්? ගෙම් කැඩුණු පාර හදා ගන්න. වළක් හැදුනාම ඒ වළට තාර ටිකක් දා ගන්න. ගෙම් පාරට ෙබොරලු ටිකක් දා ගන්න. ඇළ ෙව්ල්ලක් කැඩුණාම සුළුෙවන් ඒ ඇළ ෙව්ල්ල හදා ගන්න අවශɕ කරන මුදල් ටික ෙවන දා පළාත් සභාව හරහා ලැබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් සෑම පාෙද්ශීය සභාවකටම සෑම මසකම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැඟින් ලබා ෙදන්නට අද එතුමා කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් අතරින් ඉතාමත් ෙහොඳ තැනක තිෙබනවා කියන කාරණය අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. ෙහොඳ තැනක තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද උණක් ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදිලා ගියත්, bypass operation එකක් කර ගන්න ගියත් අපට ෙනොමිලෙය් පතිකාර ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ලංකාව පුංචි රටක් වුණත්, පුංචි ආර්ථිකයත් තිබුණත් ෙබොෙහෝ ධනවත් රටවලට කරන්න බැරි ෙද්වල් අෙප් රටට කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එහි තවත් අදියරක් හැටියට ලබන වර්ෂය තුළ ඒ ෙරෝහල්වල අඩු පාඩු ෙනොමැති තත්ත්වයට පත් කරන්නට අවශɕ කරන පතිපාදන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්දී cancer ෙරෝගීන් සඳහා අවශɕ කරන සුවිෙශේෂී පතිකාර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඉතාමත් මිල අධික පතිකාර ෙවන්න පුළුවන්, අවශɕ කරන සායන ටික ෙවන්න පුළුවන්, අවශɕ කරන ෙබ්ත්-ෙහේත් ටික ෙවන්න පුළුවන්, විකිරණ පහසුකම් ටික ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් සියල්ල ලබා ෙදන්න යාපනය, නුවර, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල, බදුල්ල සහ ගාල්ල යන ෙරෝහල් දියුණු කරන්නට ෙම් අය වැය හරහා පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ උදවිය අධɕාපනය ගැන කථා කළා. අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට හැෙමෝම කියනවා අධɕාපනය සඳහා සියයට 6ක් ෙවන් කරලා ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙම්ක නියමයක් ෙනොෙවයි. ඕනෑ නම් අපට සියයට 6ත් පුළුවන්, සියයට 10ත් පුළුවන්, සියයට 20ත් පුළුවන්. නමුත් අෙප් අධɕාපනය නඟා සිටුවීෙම් සැලැස්ම ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති, පසු ගිය කාලෙය් උසස් ෙපළ සඳහා තාක්ෂණික විෂය ධාරාව ඇතුළත් කළා. ඒ සඳහා පාසල් 1,000ක්, එෙහම නැත්නම් සිසුන් වැඩි පමාණයක් සම්බන්ධ කර ගන්න

අවශɕ කරන වටපිටාව දැන් හදලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අධɕාපනය සංවර්ධනය කරන්න කාට හරි ඕනෑකම තිබුණා කියලා; කවුරු හරි බලපෑම් කළා කියලා අනවශɕ විධියට මුදල් ටික ෙයදවූවාට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් නැත්නම් අධɕාපනය සංවර්ධනය ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට අධɕාපනෙය් දැක්මක් තිෙබනවා; වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? රැකියාවලට සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලෙයෝ අධɕාපනය හරහා බිහි කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු 20, 25 තුළ ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න කාටවත් බැරි වුණා. හැබැයි වර්තමානෙය් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව අප දකිනවා. වර්තමානෙය් සිසුන් 25,000ක් විශ්වවිදɕාලයට යනෙකොට ෙම් 25,000න්, වැඩි හරියක්ම බිහි වන්ෙන් ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙයන්, ගණකාධිකරණ ක්ෙෂේතෙයන්, ඉන්ජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙයන් ෙනොෙවයි. ඉන් වැඩි හරියක් බිහි වන්ෙන් කලා උපාධිධාරින්. ලංකාෙව් සිටින කලා උපාධිධාරින් සංඛɕාව වැඩි වන ෙකොට ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න තිෙබන රැකියාව ෙමොකක්ද? එෙහමනම් ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අද අධɕාපන කමය ෙවනස් කර ඒ සඳහා මුදල් සම්භාරයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ කාරණා කියන්න තිබුණත්, කාලය අවසන් නිසා මෙග් කථාව අවසාන කරන්න සිදු වනවා. රටට ගැළෙපන, ජනතාවට හිතවාදී ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ් ඩුෙව් සිටින සියලුම ඇමතිවරුන්ට සහ නිලධාරි මහත්වරුන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වන අතර, ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා. [අ.භා. 4.30] ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව සුවිෙශේෂ ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබන ෙමොෙහොතක ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් විධියට අපට ෙම් අය වැය දකින්න පුළුවන්. පසු ගිය කාලෙය්දී අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව විෙද්ශ බලෙව්ග, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, බටහිර රටවල් පශ්න කරමින් තිබුණා. එවන් අවධියක උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වා, ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට මහජන නිෙයෝජිතයින් ඉදිරිපත් වී, ඒ පළාත් සභා මැතිවරණ ෙය් ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ඒ මහජන නිෙයෝජිතයින් ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන බවට දිවුරුම් දුන්නා. එකම රාජɕයක් තුළ ජීවත් වීම සඳහා ලබා දුන් එම පතිඥාෙවන් ෙලෝකයටම පණිවුඩයක් දුන්නා කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1976 වර්ෂෙය් දී ලංකාෙව් ජාතɕන්තර සමුළුවක් පැවැත්වූවා. ඉන් වසර 37කට පමණ පස්ෙසේ "ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුව" ලංකාෙව් දී පැවැත්වූවා. ලංකාෙව් පැවැත් වූ ඒ රාජɕ නායක සමුළුවට විෙද්ශ රටවල නායකයින්, ජනමාධɕෙව්දින් පැමිණ අෙප් රට පිළිබඳ සැබෑ තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගත්තා. අෙප් රෙට් කීර්තිය ෙලෝකයට ෙගන ගිය අවස්ථාවක් විධියට ඒ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුව අප දකිනවා. එවැනි ජයගහණ අත් පත් කර ෙගන තිෙබන ෙමොෙහොතක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි වතාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළ ශී ලංකා ආර්ථිකෙය්

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගමන් මඟ පැහැදිලිව දකින්නට තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් අනනɕතාව ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ජාතɕන්තර ආර්ථික පවණතා සැලකිල්ලට ගනිමින්, ෙද්ශීය සම්පත් පූර්ණ විධියට උපෙයෝජනයට ලක් කර ගනිමින් රටක් හැටියට උත්සාහ කරන්ෙන් ශී ලංකාෙව් සංවර්ධන ආකෘතියට නව පෙව්ශයක්, නව ජවයක් ලබා දීමටයි. ශී ලංකාෙව් ගෘහ ආර්ථිකය, ඒ වාෙග්ම ගාමීය ආර්ථිකය, ජාතික ආර්ථිකය ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට බහුවිධ කාර්යයන් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා වූ පෙව්ශයක් පසු ගිය අය වැය තුළත්, ෙම් අය වැය තුළත් දකින්නට ලැෙබනවා. 2008, 2009 වර්ෂවල, ඒ වාෙග්ම 2011, 2012 වර්ෂවල ෙලෝක ආර්ථික අර්බුද ඇති ෙවලා තිබුණු අවධියක ජාතɕන්තර වශෙයන් විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකාව වාෙග් ෙලෝක ආර්ථික බලවතුන් පවා ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ පාමින් තිබුණා. එවන් අවධියක අෙප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාවත් ආර්ථික වශෙයන් යම් යම් ගැටලුසහගත තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන ෙකොට විෙශේෂෙයන් පරිධිෙය් තිෙබන රටවල් අතරින්, ලංකාව ඒවාට මුහුණ ෙදමින් ආර්ථික වෘද්ධිය පවත්වා ෙගන යෑමට සමත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් දිළිඳුකම අවම කර ෙගන, ෙසේවා වියුක්තිය ඉතා පහළ මට්ටමට ෙගනැල්ලා, උද්ධමනය තනි ඉලක්කමට ෙගනැල්ලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ෙමොෙහොතක ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන රටක් විධියට අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. විපක්ෂය ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂ සහගතව කථා කරනවා අපි දැක්කා. ෙම් අය වැය විවාදය තුළ තමන්ෙග් මතවාදය පකාශ කළා මිසක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සාධනීය ලක්ෂණ දකින්න ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් කළ අය වැයක් ෙලසයි අපි දකින්ෙන්. ජනතා අෙප්ක්ෂා මල් ඵල දරන අය වැයක් විධියට අපට ෙම් අය වැය දකින්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2014 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට, බත බුලතින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණු ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟන්නට ගත් වෑයමක් විධියට අපට දකින්න පුළුවන්. ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්නට අඛණ්ඩව ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමටත්, ෙගොවි රක්ෂණ කමය ඇති කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දහඩිය කඳුළු වගුරලා මහ ෙපොෙළොවත් සමඟ හැෙපන ෙගොවීන්ෙග් සමාජ පිළිගැනීම ඉස්සරහට ෙගන යන්නට -ඉහළට ඔසවා තබන්නට- ෙම් අය වැය තුළින් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි දැක්කා, ෙගොවීන්ට රුපියල් 1250ක අවම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් ඉතා සාධනීය ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම ආනයන අපනයන, විෙද්ශ ෙවෙළඳාම, සංචාරක වɕාපාරය, විෙද්ශ රැකියා වැනි අංශයන් ගැන හිතලා සකස් කළ අය වැයක් විධියට අපට ෙම් අය වැය හඳුන්වන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට ෙදකන්නය වගා කරන්න පුළුවන් විධියට වාරි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. කුඩා වාරිමාර්ග වා ෙග්ම මහා වාරිමාර්ග, උමා ඔය වැනි විශාල වɕාපෘති හරහා ෙගොවීන්ට අවශɕ ජලය ලබා ගැනීෙම් පහසුව ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැය උත්සාහ ගත්තා කියන කාරණය අපට ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් විවිධ ෙසේවාවන් ඉටු කරන, සංවර්ධනය සඳහා ඍජු දායකත්වයක් දක්වන ආයතන තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා වාෙග්ම මධɕම ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශ වැනි විවිධ ස්ථරයන්

නිෙයෝජනය කරන ආයතන මඟින් ගාමීය පෙද්ශවලට සුවිශාල ෙමෙහවරක් සිදු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතෙය්, මහාමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. අද සමාජ කථිකාවත තුළ මහාමාර්ග සංවර්ධනය කිරීම ජනතාව නිතර ෙදෙව්ෙල් කථා කරන මාතෘකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කය වාෙග් අඩු පහසුකම් සහිත දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට වර්තමානෙය් ලබා තිෙබන දියුණුව ගැන අප සතුටු වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. දැනට අවුරුදු දහයකට පමණ උඩ දී අෙප් මාර්ග පද්ධතිය ෙබොෙහොම අබලන්; සමාජ සංවර්ධනය ෙබොෙහොම පහළ මට්ටමකයි තිබුෙණ්. අද වන විට ගාමීය මාර්ග, අතුරු මාර්ග, මහාමාර්ග සියල්ල සකස් ෙවලා තිෙබනවා. රට පුරා සියලුම පෙද්ශ ආවරණය වන විධියට මහාමාර්ග කාපට් කරලා, මාර්ග තදබදය ඇති වන තැන්වල ගුවන් පාලම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු ලක අධිෙව්ගී මාර්ගය, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙකොළඹ- කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය තුළින් සංවර්ධිත රටකට උරුමකම් කියන ලක්ෂණ අෙප් රට ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒවා සඳහා තව තවත් සානුබලය සපයන්නට ෙම් අය වැෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිබීම අප ෙම් ෙවලාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. විශාල පාලම් ඉදි කරමින් අන්තර් ගම්මාන සම්බන්ධතාව සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කිරීම ගැනත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට අධɕාපනය පිළිබඳව ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. නිදහස් අධɕාපනය අර්ථවත් කරමින් ෙවනස් වන සමාජ, ආර්ථික අවශɕතාවන්ට අනුකූලව අනාගත ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ෙගන අධɕාපන ෙය් ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර සහිතව ද්වීතියික පාසල් සංවර්ධනය කරමින් ඒවාට අවශɕ උපකරණ සහ පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ෙම් වසෙර්ත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ද්විතීයික පාසල් ශක්තිමත් කරන්න නම් පාථමික පාසල් දියුණු කරන්න ඕනෑ. පාථමික පාසල් දියුණු කිරීම සඳහා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැනි අමාතɕාංශවලිනුත් යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින් ඒ අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්, අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් දරු පරපුරට නිර්මාණශීලි අධɕාපනයක් සඳහා ෙයොමු කරන්න අවශɕ පහසුකම් ලැබී තිෙබනවාය කියන එක. ඒ එක්කම විදɕා හා තාක්ෂණික දියුණුව හමුෙව් අනාගත අභිෙයෝග ජය ගන්න පුළුවන් අන්දමට අෙප් දරුවනුත් ඒ තැනට ෙයොමු කරන්න අවශɕ විෂය නිර්ෙද්ශ -තාක්ෂණ විෂයය- ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙයන් පසුව උසස් ෙපළ විෂය ධාරාවට එකතු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් දියුණු ආර්ථිකයක ලක්ෂණ, සංවර්ධිත ආර්ථිකයක ලක්ෂණ ෙපන්නුම් කරන අධɕාපන වට පිටාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක්ම, සෑම දිස්තික්කයක්ම ආවරණය වන පරිදි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙබොෙහොම වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොණරාගල වැනි දිස්තික්කවල දැනට අවුරුදු පහකට හයකට පමණ කලින් තිබුෙණ් මූලික ෙරෝහල් එකයි. අනික් ඒවා දිස්තික් ෙරෝහල් සහ ගාමීය ෙරෝහල්. ෙම් වනෙකොට ජාතික ෙරෝහලක් ආරම්භ කරලා, මූලික ෙරෝහල් 3ක් ආරම්භ කරලා, දිස්තික් ෙරෝහල්වල පහසුකම් වැඩි කරලා, ගාමීය ෙරෝහල් ස්ථාපිත කරලා, ඩිස්ෙපන්සරි සඳහා අවශɕ සියලු පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානවලට අවශɕ පහසුකම් ලබා දී, ෛවදɕවරු ලබා දී, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් පුළුල් විධියට වɕාප්ත කරලා ෙරෝග නිවාරණය සඳහා මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් ඇතුළු සියලු කණ්ඩායම් අද ගම් මට්ටෙමන් සුවිශාල ෙම ෙහවරක් ඉටු කරනවා. ෙසෞඛɕ

379 380

[ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ක්ෙෂේතයට වියදම් කරනවා වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඇති විෙම් අවදානමටත් අෙප් ජනතාව ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වන ෙකොට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් වැළකීම සඳහා අවශɕ දැනුවත් කිරීම ගම් මට්ටෙමන්, බිම් ටම්ටෙමන් සිදු කර ෙගන යනවා.

රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 1,200කින් වැඩි කිරීමත් ඉතා වැදගත් කරුණක් ෙලස අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට විශාල අභිමානයක් ඇති කරන්නට විශාල ෙමෙහවරක් කරපු, ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනය උෙදසා දායකත්වයක් දක්වපු විශාමික රාජɕ ෙසේවකයන් අතරින් 2006ට කලින් විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 500ක මාසික දීමනාවකුත්, 2006න් පසුව විශාම ගිය රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 350ක මාසික දීමනාවකුත් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීමට තීරණය කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවය කාර්යක්ෂම ෙනොවන බව විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. අද ෙම් රට යම් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඒ, රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් දක්වපු දායකත්වය හා කැප වීම නිසාය කියන එක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ෙග් කැප වීම නිසා රෙට් නිදහ හා සාමය ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම සියයට 7.5 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කර ගන්නට, දිවි නැඟුම, ගම නැඟුම, සමෘද්ධි වැනි වɕාපෘති හරහා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඇතුළු සමස්ත රාජɕ ෙසේවය ඇත්ෙතන්ම අපට සුවිශාල දායකත්වයක් දැක්වුවා. ඒ අනුව ඒ අයෙග් ෙසේවය කාර්යක්ෂම බව අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට අෙගෞරව කිරීම එතරම්ම උචිත නැහැ. පරාජිත මානසිකත්වෙයන් සිටින විපක්ෂය රාජɕ ෙසේවයට මඩ ගැසීම අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියා මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය සාධනීය අය වැයක් බව සඳහන් කරන අතරම, සංවර්ධනයට පෙව්ශ වන ෙම් රට තවත් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරපු අය වැයක්ය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රට ආශ්චර්යවත් ෙද්ශයක් කරා ෙගන යන ගමනට ශක්තියක් සපයපු අය වැයක් විධියටත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් කරපු අය වැයක් විධියටත් මම ෙම් අය වැය දකිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් විධියට ඉදිරියට ෙගන යෑමට අවශɕ ශක්තිය ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා.

[අ.භා. 4.43] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණය වුණත් තීන්දුවක් ෙදන්ෙන් නඩුවක් අහලා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, අද විපක්ෂය නඩු අහන්න ඉස්සර ෙවලාම තීන්දු දීලා ඉවරයි. ඊෙය් වන ෙකොට අය වැෙය් අකුරක්වත්

බලන්ෙන් නැතිව, අය වැය පකාශය වර්ජනය කරපු විපක්ෂය අද අය වැය ගැන කථා කරනවා. ඒක හරි විහිළුවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ඉතාම ෙහොඳ ජනතාවාදී අය වැයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙහේතුවක් ඇතිවයි. කරුණාකර මට කියන්න, ෙකොයි නායකයා ද අය වැයට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අදහස් විමසුෙව් කියලා. ෙකොයි නායකයා ද අය වැයට ඉස්සර ෙවලා වෘත්තීය සමිතිවල අදහස් විමසුෙව්? ෙකොයි නායකයා ද බහුජන සංවිධානවල අදහස් විමසුෙව්? ෙගොවි සංවිධානවලින්, සාමානɕ ජනතාවෙගන්, විද්වතුන්ෙගන්, කලාකාරයන්ෙගන් අදහස් විමසලා අය වැයක් හැදුෙව් ෙම් රෙට් ෙකොයි නායකයා ද? ඒ එකම නායකයා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමණයි. අප ඒකයි ෙමය ජනතාවාදී අය වැයක් කියලා කියන්ෙන්. ජනතාවෙග් අදහස් උදහස්, සිතුම් පැතුම්, අරමුණු, ඉලක්ක හරියට ඉටු කරන්න පුළුවන් අය වැයක් සෑදීම සඳහා එතුමා ඒ අදහස් ලබා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා කියාත්මක කරන එකත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අද ෙම් රජෙය් ස්වර්ණමය යුගයයි, භද ෙයෞවනයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රට ෙද්ශ ෙද්ශාන්තර කීර්තියට පත් වුණ යුගයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂයට ෙම් දිහා බැලුවාම ෙපොඩි ඊර්ෂɕාවක් ඇති ෙවනවා ඇති. ඇයි ඒ? විපක්ෂයට නායකත්වයක් නැහැ. ඊෙය් ගත්තු තීරණය සැබෑ නායකයකු ගන්නා තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. සැබෑ නායකයකුට එෙහම තීන්දු ගන්න බැහැ. හරි තුලනාත්මක විමර්ශනයක් සැබෑ නායකයකුට තිෙබන්න ඕනෑ. නරකම පූර්වාදර්ශයක් තමයි අද එෙසේ දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, නායකත්වයක් හරි හැටි ෙසොයා ගන්න බැරි මිනිසුන්ට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඊර්ෂɕාව පමණයි, ෛවරය පමණයි. නමුත් අද අපට නායකත්වය පිළිබඳව එෙහම පශ්නයක් නැහැ. සැබෑ නායකයකු බිහි ෙවනවා තරම් වාසනාවක් රටකට, ජාතියකට නැහැ. සැබෑ නායකත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ රට, ඒ රෙට් ජනතාව සැබෑ වාසනාවන්තයි. සැබෑ නායකත්වයක් බිහි කර ගැනීම තමයි ෙකොයි රෙට් වුණත් කරන්න ඕනෑ පළමුවැනි කාර්යය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂය දිහා බලද්දී සැබෑ නායකත්වයක් ගැන හිතන්න පුළුවන් ද? විපක්ෂෙය් ෙකොයි පක්ෂෙයන්ද සැබෑ නායකත්වයක් ගැන හිතන්න පුළුවන්? අද ටීඑන්ඒ එකට තිෙබනවා ද සැබෑ නායකත්වයක්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබනවා ද සැබෑ නායකත්වයක්? ඒ සියල්ලටම එවැන්නක් නැහැ. අද අපි වාසනාවන්තයි. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම වාසනාව. අද සෑම ෙදනාෙගන්ම ෙම් රෙට් නායකයාට, රෙට් ජනතාවට ආශීර්වාදයක් ලැබිලා. මුළු රටටම ලැබිලා අද ආශීර්වාදයක්. මුළු ෙලෝකයම ආශීර්වාද කරනවා. ආගමික නායකයන් සියලු ෙදනා ඉන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අශීර්වාද කරමින්. මුළු රෙට්ම ගරුතර සංඝ රත්නය, කෙතෝලික සභාව, කිස්තියානි සභාව, හින්දු ෙද්වස්ථානවල පූජකතුමන්ලා ඇතුළු අෙනකුත් සෑම ෙකෙනක්ම අද එතුමාට ආශීර්වාද කරනවා. ඇයි ඒ? සැබෑ නායකත්වයක් එතුමා තුළ තිෙබන නිසායි; සැබෑ ආශ්චර්යයක් එතුමා තුළ තිෙබන නිසායි ඒ. කරපු කියපු සෑම ෙදයක්ම දිහා බලන ෙකොට එතුමා තුළ ආශ්චර්යවත් බව ඉතා මැනවින් කැපී ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද කෘෂි කර්මය දිහා බලන්න. මට මතකයි ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි සිද්ධියක්. 1977 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පරදින ෙකොට බලයට ආෙව් ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි. ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආපු හැටිෙය් ෙමොකද කෙළේ? මාසයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා හාල් නැවක් පැෙටව්වා, පාකිස්තානයට. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව පරාද වුෙණ් එදා තිබුණු ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ විපක්ෂය රටට දුන්නු හඬ නිසයි. විපක්ෂය ෙමොන තරම් බලවත් වුණා ද කිව්ෙවොත් එදා ෙම් රෙට් අනාගත දරු පරම්පරාවට ෙගොඩ නඟපු ෙලෝකය -එදා කෘෂි

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර්මය තමයි පළමුවැනි එක.- එදා අත් හදා බැලුෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. එච්චරමයි. එක නැවයි පාකිස්තානයට ඇරිෙය්. අවුරුදු 17ක්ම හාල් ෙගන්වූවා පිට රටින්. එකම නැවයි යැව්ෙව්. ඒෙකන්ම හාල් පිට රට යවපු එක ඉවරයි. ඔන්න පසු ගිය ෙකරුවාව. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘෂි කර්මෙය් ඉතිහාසය. අද කෘෂි කර්මය දිහා බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද හාල් පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අද කෘෂි කර්මෙයන් -වීවලින්- සම්පූර්ණයි. වී ගබඩා පිරිලා. අෙප් සහල් ෙලෝකෙය් දුප්පත් රටවලට ෙබදා හරින්න අද සූදානම්. උෙද් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, අද ලංකාව World Food Programme එකට සහල් ෙදන්න සූදානම් කියලා. අද ලංකාවට පින් කරන්නත් පුළුවන් තත්ත්වයකට කෘෂි කර්මය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා උෙද් කථා කරනවා මට ඇහුණා, විවිධාංගීකරණ අපනයනය ගැන. එතුමා අහනවා, විවිධාංගීකරණ අපනයනය කරන්න ෙමොකක්ද කරන කටයුත්ත, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන් කියලා. එතුමා ඒ පශ්නය අහන ෙකොට විවිධාංගීකරණ අපනයනය කිෙලෝ මීටර් ගණනක් ගිහිල්ලා ඉවරයි. විවිධාංගීකරණ අපනයනය ෙම් රෙට් සිදු ෙවනවා. අෙප් පළාෙත් දුෂ්කර පළාතක් වුණත් අද එළවලු ටික පිට රට යවනවා. පළතුරු ටික පිට රට යවනවා. ෙපොල් ටික පිට රට යවනවා. අද පිට රට ෙනොයන ෙදයක් නැහැ, අෙප් පළාෙත්. සෑම ෙදයක්ම පිට රට යවනවා. ජනතාවට ෙඩොලර්වලින්, ෙයන්වලින්, මාක්වලින්, පවුම්වලින් සල්ලි එනවා. ෙම්කයි අපි කරන්න ඕනෑ.

අද විපක්ෂයට තිෙයනවා, කර්මාන්ත ෙම්නියාවක්. විපක්ෂය අහනවා, කර්මාන්ත ගැන. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන කර්මාන්තය, එක කර්මාන්තයක් ගැන කියන්න කියලා ඔවුන් කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම විපක්ෂයට කියන්න කැමැතියි, යන්න ගමට, ගිහින් කර්මාන්ත දිහා බලන්න කියලා. ෙරදි ටික වියනවා. ගෘහ කර්මාන්ත ෙකෙරනවා. ෙගවල්වල කෘෂි කර්මය ෙකෙරනවා. සත්ව පාලනය ෙකෙරනවා. ආහාර තාක්ෂණය ෙකෙරනවා. "දිවි නැඟුම" හරහා අද සම්පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළක් රෙට් දියත් ෙවනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ලස්සන ආශ්චර්යවත් වැඩසටහනක්. අද ගම සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැතුව ගෙම්, රෙට් තිෙබන සම්පත් ටික ෙනළා ගන්ෙන් නැතුව ෙපොළවට පස් ෙවලා යන, සමතලා ෙවලා යන සම්පත් ටික විවිධාංගීකරණ විධිමත් කළමනාකරණයකට ලක් කරන්ෙන් නැතුව ආර්ථිකය ෙකළින් කරන්න බැහැ. අද ඒකයි ජනාධිපතිතුමා කරන්ෙන්. මහා ෙලොකු කර්මාන්තශාලා ෙනොෙවයි අපට අවශɕ. අපට අවශɕ මහා දැවැන්ත කර්මාන්තශාලා ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ දුප්පත් එමලින් අක්කා, ෙරොසලින් අක්කා, අප්පුහාමි අයියෙග් කර්මාන්ත ගෙම් පටන් ගන්න එකයි. ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක අද ෙවනවා. අද ෙහොයා ගන්න බැහැ විපක්ෂයට. ඇයි? විපක්ෂය දන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය කියනවා, කර්මාන්ත කරන්ෙන් නැහැ, රට වැටිලා කියලා. නමුත් විපක්ෂය දන්ෙන්ත් නැහැ, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 7.5යි කියලා. විපක්ෂයට ෙහොරා ආර්ථිකය නැඟලා. කාෙග්ද ෙම් ආර්ථිකය? දුප්පත් ගෙම් ආර්ථිකය. දුප්පත් ගම්මුන්ෙග් ආර්ථිකය. අද විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යන -ජාතɕන්තර ෙලෝකයට යන- ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත ෙවලා හමාරයි. අද මල් ටික පිට රට යනවා. පළල් ෙකොළ පත ටික යනවා. ඇන්තූරියන් ටික යනවා. අද ෙම් සියල්ල අපනයනය ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්කයි ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් රහස. ජන ජීවිතයට ආර්ථිකය ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ෙලොකු කර්මාන්ත ෙනොෙවයි. ජන ජීවිතයටයි කර්මාන්ත ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන හරහා

කරන්ෙන්. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් දැයට කිරුෙළේ ෙලොකුම වැඩසටහන තමයි ආර්ථික වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම. අද කාන්තාෙවෝ බල ගන්වලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) සමා ෙවන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා.

අද කාන්තාෙවෝ බල ගන්වලා තිෙබනවා. අද විපක්ෂයට කාන්තාව හෑල්ලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තාවට ෙමොනවා කරන්නද කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක මන්තීවරෙයක් ඇහුවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙපන්වලා කාන්තාෙවෝ සුරංගනා ෙලෝකයකට ෙගනි යනවාය කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි බල ගන්වන්න ඕනෑ කාන්තාවයි. ෙලෝකෙය් බර දරන් ෙන්, විභව ශක්තීන් තිෙබන්ෙන් කාන්තාවටයි. එෙහම නම් කාන්තාවයි අපි බල ගන්වන්න ඕනෑ. හැබැයි, කාන්තාව ඒ විවිධාංගීකරණ ආර්ථික වɕවසායයන්වලට ඔසවාෙගන යෑම තමයි අද කරන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කාන්තාව සතු විභව ශක්තීන් එළියට අරෙගන, ආර්ථික වɕවසායයන්ට අවශɕ අධɕාපනය, පුහුණුව, තාක්ෂණය හා මූලɕ කියන සම්පත් හරියට ෙබදා දුන්ෙනොත් කාන්තාව බල ගැන්විලා ෙලොකු ආර්ථික රටාවක් මැෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාෙවන්න ඕනෑ, ඔබතුමාෙග් අණට මම කීකරු ෙවන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව සීමිතයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, කනගාටුයි. ෙම්වා ගැන අහන්න විපක්ෂෙය් ඔබතුමා විතරයි දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්. විපක්ෂයට දර්ශනයක් නැහැ; නායකත්වයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් දක්ෂ මිනිසුන්ටත් අද විපක්ෂෙය් තැනක් නැහැ, මන්තීතුමා. කරුණාකර අෙප් පැත්තට එන්න. ෙහොඳයි. මීට වඩා වැඩි යමක් මා කියන්ෙන් නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 4.56] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් සියලුම ක්ෙෂේත ස්පර්ශ කරමින්, ඒ සියලු ක්ෙෂේත ඔසවා තබමින් අතිගරු

383 384

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතා සංෙව්දී අය වැය පිළිබඳව මම පළමුව එතුමාට ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ෙම් පිළිබඳව පළමුවැනි පිළිතුරු කථාව කරපු අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාව, සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම මම හිතන හැටියට අෙප් අය වැය කථාව කියවලා සකස් කරපු කථාවක් ෙනොෙවයි. එහි තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පිළිබඳව කිසි අවෙබෝධයක් නැතිවයි එතුමා කථා කෙළේ. එතුමා කිව්වා, "සංවර්ධනයක් නැහැ. ෙගදර ළිප ගිනි ෙමළෙවන්ෙන් නැහැ, ඒ වාෙග්ම පාසල් පද්ධතියට ෙවන් කරන මූල ධන පමාණය සියයට 30කින් අඩු කරලා" කියලා. ඔවුන් ෙම් ගැන කිසිම ගණන් බැලීමක් නැතිව කථා කරනවා. විරැකියාව වර්ධනය ෙවලා ලු. අෙප් රෙට් විරැකියාව අද සියයට 4ක තරම් ඉතා අඩු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබන බව එතුමා දන්ෙන් නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් 2011 සාමානɕ විරැකියාව සියයට 9.1යි. ෙලෝක විරැකියා මට්ටමට වඩා අෙප් රෙට් විරැකියාව ඉතාම අඩු මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, එතැන තිෙබන පශ්නය ෙම් විධියයි. මිනිසුන්ට රැකියා තිබුණාට වාර්ෂිකව පාසල් පද්ධතිෙයන් රැකියා ක්ෙෂේතයට එකතු වන 150,000ක් පමණ නව ෙයෞවනයින් හා තරුණයින් රැකියා ක්ෙෂේතයට එකතු වන්ෙන් නියම පුහුණුවක්, නිපුණතාවක් ෙනොමැතිවයි. ඒ පශ්නය නිසා ඔවුන් ඉතා අඩු ආදායම් ලබන රැකියාවන්හි නිරත වනවා; විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතෙය්. ඔවුන්ට වැඩි ආදායම් ලබා ගැනීම සඳහා රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙක්වල් කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි තිබුණු පශ්න. රෙට් සමස්ත විරැකියාව සියයට 4ක් තරම් අඩු වුණත්, තරුණ විරැකියාව සියයට 18.5ක තිෙබනවා. ඒක තරුණයින්ෙග් විරැකියාව. ෙම් කිසි ෙදයක් පැහැදිලිව වි ශ්ෙල්ෂණය කරලා කියන්න විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඉතා පැහැදිලිව හඳුනා ගත්ත ෙම් රජය තරුණයින්ෙග් විරැකියාව හා ඔවුන්ෙග් නිපුණතාව පිළිබඳ පශ්නය විසඳීම සඳහා තාක්ෂණික විෂය ධාරාව පාසල් පද්ධතියට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය හා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය එකට බද්ධ කරලා, ඒවා අතර පාලමක් හදලා, වෘත්තීය අධɕාපනය හා වෘත්තීය නිපුණතාව පාසල් පද්ධතිය තුළට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

අතීතෙය් සිට අෙප් අධɕාපන කමයට තිබුණු ෙචෝදනාවක් තමයි, පාසල් පද්ධතිෙයන් වාර්ෂිකව එළියට යන 3,40,000ක් වන දරුවන්ෙගන් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැෙබන්ෙන් 23,000කට පමණයි කියන එක. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙයන් එළියට එන දරුවන්ෙගනුත් තුෙනන් පංගුවක්, ඒ කියන්ෙන් 8,500ක් පමණ කලා ක්ෙෂේතෙය් උපාධි ලබන අයයි. ඒ අයත් විරැකියාවට මුල් වුණා. ෙම් පශ්නය පැහැදිලිව හඳුනා ගත් ෙම් රජය අෙප් කලා උපාධිධාරින් පමාණය අඩු කිරීම සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, උසස් ෙපළ කලා අංශයට වාඩි වන දරුවන් පමාණය අඩු කිරීම සඳහාත් තමයි ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 200ක ආධාර ලබා ෙගන, ෙම් රෙට් පාසල් 250ක තාක්ෂණ විදɕාගාර ඒකක 250ක් ලබන වර්ෂය තුළ සාදා නිම කරන්නටත්, ඒවාට වුවමනා සියලු උපකරණ ලබා ගන්නටත් සියලු කටයුතු ෙයොදා හමාරයි. ෙම් සංවර්ධනය හරහා ෙම් වසෙර් පමණක් ශිෂɕයින් 16,000ක් පමණ තාක්ෂණ විෂය ධාරාවට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඇතුළු වන පමාණය ලබන අවුරුද්ෙද්දී 30,000ක් පමණ ෙවයි කියලා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. පාසල් පද්ධතිෙයන් එළියට එන ෙකොටම නිපුණතාෙවන් සමන්විත, රැකියාවක් සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන, රැකියාවකට ලෑස්ති, රැකියා ආකල්ප තිෙබන, අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වුණත් තිෙබන රැකියා ඉල්ලුමට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් තරුණ තරුණියන් බිහි කිරීම තමයි ෙමහි අරමුණ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදɕා අධɕාපනය රෙට් හැම තැනම පැතිර වීම පිණිසත්, සම්පත් සාධාරණව ෙබදී යාම පිණිසත් ඇති

කරපු පාසල් 1,000 වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙමෙතක් කල් උසස් ෙපළ පන්තිවලදී විදɕා අධɕාපනය ෙනොලැබුණු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72කට විදɕා ගණිත අධɕාපනය ෙගන යනු ලබනවා. ඒ හරහා විදɕාෙවන් හා ගණිතෙයන් සන්නද්ධ වූ තරුණ පරපුරක් හා රැකියාවක් සඳහා වඩා වැඩි සුදුසුකම් ලබන තරුණ පරපුරක් බිහි වනවා ඇති.

නිෂ්පාදන විතරක් ෙනොෙවයි අපට විකුණන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සමස්ත සංවර්ධනෙය්දී දැනුමත් විකුණන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගන යන්නට වුවමනා සියලු සැලසුම් හදලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අෙප් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් නිපුණතා සංවර්ධනයට ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 10.44ක් විතරයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 12.11ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් සියයට 16ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ අනුව විශ්වවිදɕාල විදɕා ආයතන - university colleges - 25ක් සෑදීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොටත් එයින් 6කට මුල් ගල් තබා ඒවාෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා හමාරයි. ෙපෞද්ගලික අංශය හා රාජɕ අංශය ඒකාබද්ධව හදන විශ්වවිදɕාල විදɕා ආයතන 5ක් සඳහා අවෙබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, ෙම් වන ෙකොට එයින් එකක් ආරම්භ කරලා හමාරයි. ෙම් විශ්වවිදɕාල විදɕා ආයතන හරහා තාක්ෂණය ආශිත විෂයයන් සඳහා උපාධිධාරින් හා ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 7,500කට අධික පමාණයක් බිහි කිරීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් හරහා ෙයෞවනයින්ෙග් විරැකියා පශ්නයට අපි ඉතා ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදන්නටත්, ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම් ලබන්නන් විධියට ෙයෞවනයන් රැකියා ක්ෙෂේතයට පිවිසීම නවත්වා ඔවුන් සවි ගැන්වීම කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

එක පැත්තකින් තාක්ෂණික ක්ෙෂේතය තුළ ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණෙය් සිවිල් ඉංජිෙන්රු, යාන්තික ඉංජිෙන්රු, විදුලි ඉංජිෙන්රු හා ඉෙලක්ෙටොනික ඉංජිෙන්රු කියන අංශ හතෙරන් එකකින් නිපුණතාව ලබන තරුණ තරුණියන් හා අනික් පැත්ෙතන් ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය, කෘෂි තාක්ෂණය, ෙගොවි ෙපොළ තාක්ෂණය, ධීවර සම්පත ආශිත තාක්ෂණය, පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ආහාර තාක්ෂණය ආදී රටට අතɕවශɕ තාක්ෂණයන්ෙගන් නිපුණතාව ලබන තරුණ තරුණියන් අනාගතෙය්දී වɕවසායකයන් බවට පත් වනවා ඇති. ඒ වɕවසායකයන් විසින් අලුතින් ෙගොඩ නඟනු ලබන ඔවුන්ෙග් කර්මාන්ත හරහා ඊළඟ පරපුරට රැකියා ලබා දීෙම් අවස්ථා තව තවත් වැඩි වනවා ඇති.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කුඩා හා මධɕම පරිමාණ කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීමටත්, නවීකරණය කිරීමටත් යූෙරෝ මිලියන 90ක මුදල් සැපයීමට ෙයෝජිතයි. අෙප් රට පුරා මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්ත දියුණු ෙනොවුණත්, මධɕම පරිමාණෙය් හා කුඩා පරිමාණ ෙය් කර්මාන්ත දියුණු වීම තුළින් අෙප් අධɕාපන පද්ධතිෙයන් හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු හරහා සමාජයට පිවිෙසන තරුණ තරුණියන්ට ඔවුන්ෙග් නිපුණතාවට, ඔවුන්ෙග් දක්ෂතාවට, ඔවුන්ෙග් ශිල්පීය ඥානයට හා ඔවුන්ෙග් හැකියාවන්ට ගැළෙපන පරිදි රට පුරා කර්මාන්ත බිහි කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුවට අමතරව ලබන වසර වන ෙකොට ශී ලංකා වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව ෙම් රටට හඳුන්වා දීමට නියමිතයි. ෙමය සිද්ධ වන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහායි. ශී ලංකා වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව 1 සිට 10 දක්වා මට්ටම් 10කින් සමන්විතයි.

සහතික පත් මට්ටෙම් සිට ආචාර්ය උපාධිය දක්වා මට්ටම් 10ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය යටෙත් 2005 දී හඳුන්වා දුන් ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව - NVQ - ෙම් වන විටත් කියාත්මකයි. ෙම් NVQ රාමුෙව් මට්ටම් 7ක් තිෙබනවා. එහි 7වන

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට්ටම තාක්ෂණෙව්දී උපාධියයි. BTech උපාධිය තමයි 7වන මට්ටම. අෙප් රෙට් එක පශ්නයක් තිබුණා, වෘත්තීය හා නිපුණතා පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන තරුණ තරුණියන්ට හා රැකියා නියුක්තිකයන්ට උසස් අධɕාපනයට පිවිසීෙම් ෙදොරටු විවෘත ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා මංමාවත් සකස් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා වෘත්තීය අධɕාපනය ෙවනම ක්ෙෂේතයක් විධියටත්, උසස් අධɕාපනය ෙවනම ක්ෙෂේතයක් විධියටත් සලකන්න තමයි සමස්ත රටම පුරුදු ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම්ක අසාධාරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඇත්තටම අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සිදු වුණු ෙලොකු වරදක්. ෙම් වරද නිවැරදි කර ෙගන ෙම් ක්ෙෂේත අතර, එනම් වෘත්තීය අධɕාපන ක්ෙෂේතෙයන් උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතයටත්, උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙයන් වෘත්තීය අධɕාපන ක්ෙෂේතයටත් ඒ අවශɕ ශිල්ප ඉෙගන ගන්නන් හුවමාරු කිරීම සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව නැත්නම් SLQF රාමුවත්, වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව ඒ කියන්ෙන් NVQ රාමුවත් ෙම් ෙදක එකට ගලපා ෙම් මට්ටම් එකකට එකක් සංසන්දනය කර ඒ මට්ටම්වල සමානත්ව පිළිබඳව ඉතා නිවැරදි තීරණයකට ෙම් වන විට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්ක අනාගත වෘත්තීය සංවර්ධනය සඳහා අෙප් සමස්ත අධɕාපන පද්ධතිෙය් ඇති කර ගත්ත ඉතාම වැදගත් පවණතාවක්. ෙම් අනුව NVQ 7 මට්ටම නැත්නම් තාක්ෂණෙව්දි උපාධි මට්ටම SLQF මට්ටම්වල 5වන මට්ටමට සමාන කර තිෙබනවා. ඒ අනුව NVQ 7 මට්ටෙමන් ඔබ්බට ශාස්තාචාර්ය හා ආචාර්ය උපාධි සඳහා වැඩි උනන්දුවක් තිෙබන තරුණ තරුණියන්ට එක ක්ෙෂේතයකින් අෙනක් ක්ෙෂේතයකට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෛසද්ධාන්තික හා නɕායික පැත්ෙතන් විඩාවට පත් වුණු තරුණ තරුණියන් සිටිනවා නම් ඔවුන්ට වෘත්තීය අධɕාපනය පැත්තට ඇවිත් ශිල්පීය ඥානය හා නිපුණතා ලබා ෙගන අලුත් ෙද්වල් තැනීමට, අලුත් ෙද්වල් කිරීමට හා අලුත් වɕවසායන් පටන් ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිබුණු විරැකියාව හා තරුණයන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නය ඉතා පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ෙගන ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා වුවමනා අඩිතාලම ෙම් වන විට දමා හමාරයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ගණන් පටලවාෙගන කිව්වා සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා මූලධන වියදම් පමාණය සියයට 30 කින් අඩු කර තිෙබනවාය කියා. ෙමෙහම අධɕාපනය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් ඇහුවා. ෙම්ක ඉලක්කම් වැරදීමක්. ඇත්තටම අධɕාපනය පටන් ගන්ෙන් දරුවා ඉපෙදන අවස්ථාෙව් සිටයි. නිෙරෝගී දරුෙවක් ඉපදුෙණ් නැත්නම් රටට ෙහොඳ මානව සම්පතක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අධɕාපනයට ෙහොඳ ඇතුළු කිරීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිෙරෝගි දරුෙවක් ලැෙබන්න නම් මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණය ඉතා වැදගත් වනවා. ෙමෙතක් ෙනොවූ විරූ විශාල මුදලක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 7ක් නැත්නම් මිලියන 7000ක මුදලක් මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණය සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මාතෘත්වය දරන අවධිෙය් ෙෆෝලික් ඇසිඩ් වැනි අතɕවශɕ විටමින් අංග හීන වීෙමන් විවිධ ඌනතා තිෙබන දරුෙවෝ, විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන දරුෙවෝ, ඉෙගනුම් පසුබෑම් තිෙබන දරුෙවෝ සියයට 7ක් 8ක් පමණ අෙප් රෙට් උපත ලබනවා. ෙම් පශ්නයට මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම මාතෘ ෙපෝෂණය අඩු වීමයි. ෙම්ක ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් අරෙගන අෙප් අනාගත මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණයට ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 7000ක් වැනි විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ඉතාම සාධනීය ලක්ෂණ අෙප් රෙට් අනාගතය ෙකෙරහි දක්වා තිෙබනවා.

සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා 2013 දී මූලධන වියදම බිලියන 15යි. ඒක බිලියන 17.4 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. සාමානɕ

අධɕාපනය සඳහා මූලධන වියදම අඩු ෙවලා නැතැයි කියා මා අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙපොඩි වර්ධනයක් ෙනොෙවයි. මූලධන වියදෙම් සියයට 16ක වර්ධනයක්. සමස්ත අධɕාපනය සඳහා වියදම රුපියල් මිලියන 115 සිට 125 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්ක සියයට 8.7ක වර්ධනයක්. ඒ අනුව අෙනකුත් සංවර්ධන කියාවන් පවත්වාෙගන යන අතරම, අධɕාපනෙය් උන්නතිය සඳහාත් ෙම් රජයට ගත හැකි සියලු කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවාය කියන එක මා කියන්න ලැහැස්තියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කුඩා පාසල් සංවර්ධනය සඳහා ෙමෙතක් ෙනොවූ විරූ අයුරින් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න අමතක වුණා. පාසල් 6000 වැඩ පිළිෙවළ අප දන්නවා. ළමා මිතුරු පාසල් 5000 සහ ද්විතීය පාසල් 1000 වැඩ පිළිෙවළට අමතරව හුෙදකලා පාසල් සහ ගාමීය පාසල් 3000ක් පමණ ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා.

හුෙදකලා පාසල් සහ ගාමීය පාසල් පතිසංස්කරණය සහ නවීකරණය පිණිස රුපියල් මිලියන 1,510ක් වැනි විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් අධɕාපනයට 2014 වර්ෂෙය්දී ෙම් අය වැෙයන් ෙහොඳ කාලයක් උදා ෙවලා තිෙබන බව අවධාරණය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.10] ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage -Deputy Minister of Minor Export Crops Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයක් පමණක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් තමයි -එතුමාත් වාඩි ෙවන්ෙන් නැහැ- මට අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් දවෙසේ ඉදිරිපත් කළ 2014 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් එතුමා ලංකාෙව් අනාගතය තීන්දු කරන දැවැන්ත තීන්දු කිහිපයක් ගත්තා. අය වැය ගැන බලාෙගන ඉන්න අය, අය වැය කථාව අහන්ෙන් ෙමොනවාද වැඩි කෙළේ, ෙමොනවාද අඩු කෙළේ කියලා දැන ගන්නයි. ෙමොකුත් වැඩි ෙනොකළ, ෙමොකුත් අඩු ෙනොකළ, ජනතාවට සහන දී තිෙබන, හැම ක්ෙෂේතයක්ම නිෙයෝජනය කරන්න කටයුතු කර තිෙබන අය වැයක් තමයි ඊෙය් දවෙසේ ඉදිරිපත් වුෙණ්.

අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් විපක්ෂය ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටිෙය් නැහැ. හැබැයි, අය වැය පකාශයට මුහුණ ෙදන්න කටයුතු ෙනොකළ අය අද උෙද් ඇවිල්ලා මහ ෙලොකුවට කථා පැවැත්තුවා. අද උෙද් පත්තර ටික බලන ෙකොට වැඩි කරපු ඒවා, ලබා දී තිෙබන සහන ඒවාෙය් ෙපළගස්වලා මතු කරලා තිබුණා. ඒ අතර එක පත්තරයක් -"ලංකා" පත්තෙර් ඉරිදා සංගහය- කියනවා "අය-වැය පුස්සක්" කියලා. ඊෙය් දවෙසේ කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ අය වැය පුස්සක් කියලා. ෙම්ක වග කිව යුතු කාරණයක් විධියට දැන ෙගන අපි බැහැර ෙවලා ගියා. 2013.11.24වන දින "ලංකා" ඉරිදා සංගහය පත්තෙර් ඒ පවෘත්තිය ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"· රාජɕ අංශෙය් වැටුප් වැඩි ෙනොෙකෙර්.

· රුපියල් 10,000/=කින් වැටුප් වැඩිකිරීම ෙවනුවට ඊනියා වැටුප් ෙකොමිසමක්.

· පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා අමතක කරයි.

· ෙගොවි විශාම හිඟ වැටුප ෙවනුවට විශාමික වයස වැඩි ෙකෙර්.

· රෙට් ආර්ථිකය, අය - වැයට පිටින් බව තහවුරුෙව්."

387 388

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව පිළිබඳව මම නම් උත්තරයක් ලියනවා. මම ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබන ෙතොරතුරු සියල්ල සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ෙම් තමයි අද නිකුත් කර ඇති ලබන ඉරිදා පුවත් පත. ෙම්ක එක් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ගැති වුණු පුවත් පතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණයක්.

අද අපි සතුටු ෙවන්ෙන් මහින්ද චින්තනය නිසා ගුණාත්මක රාජɕ ෙසේවයක් තුළින් අෙප් රජය ශක්තිමත් වුණු නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට වසර 9ක් පුරා ඉදිරිපත් කළ සාර්ථක අය වැය එකින් එක ජයගහණවලට ළං ෙවලා තිෙබනවා. 2014 අය වැය අපි මැතිවරණ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්. මැතිවරණවලදී ජනතාව සතුටු කරන්න ෙනොව, රෙට් ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟන්න පියවෙරන් පියවර ආපු ගමන් මඟ ශක්තිමත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්. රාජɕ ෙසේවය යහපත් නැත්නම් ෙම් කිසි කාරණයක් අපට ජයගහණය කරන්න බැහැ. හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරෙයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පත් කරලා ඉන්නවා. ඒ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ඇතුළු ෙකොට්ඨාසයට අදාළ -දිස්තික්කයට අදාළ- සියලු නිලධාරින් එක්ක හැම මාසයකම රැස් ෙවලා සියලු අංශ පිළිබඳව කථා කරලා සාර්ථක පියවර ඉදිරියට ගන්නවා. අපි දිස්තික් කමිටු රැස් ෙවනවා.

දිස්තික්ක හැටියට ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරන පතිපාදන කියාත්මක කරන්න දිස්තික් කමිටු හැටියට හැම මාසයකම රැස්ෙවලා අප තීන්දු තීරණ ගන්නවා. ඒවා තමයි එතැනින් ඉස්සරහට යන්ෙන්. කැප ෙවලා වැඩ කරන රාජɕ ෙසේවයක් ෙගොඩ නඟන්න රාජɕ ෙසේවෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග්, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ෙග්, සැලසුම් අධɕක්ෂවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කිරීම අතිශය වැදගත් කාරණයක්. අෙනකුත් රාජɕ ෙසේවකයින්ට රුපියල් 1200ක මුදලක් වැඩි කිරීම වුණත් ඒක අය වැයට විශාල බරක්. රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉහළට නංවන්න ගත් අතිශය වැදගත් කියා මාර්ගයක් හැටියට අප එය දකිනවා. මහින්ද චින්තනෙය් යහපත් කියාවක් විධියට ගුණාත්මක රාජɕ ෙසේව යක් සඳහා රජය කැප ෙවලා ඉන්නවා. ෙමෙහම කැප ෙවන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද් අප උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නට තීන්දු කරලා උපාධිධාරින් 51,000ක් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර ෙගන -රාජɕ ෙසේවයට එකතු කර ෙගන- විශාල සංවර්ධන වɕාපෘතිවල අධීක්ෂණයට, ගම තුළ සංවර්ධනෙය් අධීක්ෂණයට ඇතුළත් කර ගත් ෙමොෙහොතකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම අපට තිෙබන පළමුවන කාරණයයි. ආර්ථික සංවර්ධනය ඉටු ෙවන ආයතන තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ගත්ත වැදගත් කියා මාර්ගයක් තමයි "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන. අද ගම ලස්සනයි. ගම අලංකාරයි. ගෙම් ෙකොන්කීට් පාර හදලා, ගෙම් ජල ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරලා, ගෙම් පාලම දාලා, ගෙම් ෙගවත්ත සශීක ෙවලා, සරු සාර ෙවලා, ගෙම් කුඹුර සරු සාර ෙවලා තිෙබනවා. ගම් 14,000ක් ෙම් විධියට සංවර්ධනය ෙවලා තමයි ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්ෙන්. "දිවි නැඟුම " වැඩසටහන ෙම් සඳහා ලබා දුන් දායකත්වය අතිශය වැදගත්. අද අෙප් ගෙම් ගෘහණිය -කාන්තාව- ෙම් වැඩයට අවතීර්ණ ෙවලා, ලැෙබන පැළ ටික, බීජ

ටික පැත්තකට විසි කරන්ෙන් නැතිව, ගම සංවර්ධනය කරන්නට ෙගවත්ෙතන් ෙගවත්තට ෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහිදී අප ෙත් ආර්ථිකය අමතක කළ යුතු නැහැ. අද ෙත් ආර්ථිකෙය් ස්වර්ණමය යුගයයි ගත ෙවන්ෙන්. අමු ෙත් දළු කිෙලෝවකට අද ෙගවන මිල රුපියල් 85යි. ඒ අතෙර් ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කරනවා. රුපියල් 1250ට ෙපොෙහොර සපයන එකම යුගය, මහින්ද චින්තනෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයයි. අද ෙත් ආර්ථිකය නිසාම ආර්ථිකය දැවැන්ත සාර්ථකත්වයකට ඇවිත් ඉන්නවා. අක්කරයක් නවීකරණය කර ගන්න, සැලසුම් කර ගන්න, ශක්තිමත් කර ගන්න රුපියල් පන් දහසක් ලබා දීමත් තවත් අතිශය වැදගත් කාරණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය ගැන කිව යුතුයි. මා නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කය ෙම් රෙට් වැඩිම කුරුඳු නිෂ්පාදනය තිෙබන දිස්තික්කයයි. සුළු අපනයන ෙභෝග හැටියට කුරුඳු වගාව නංවන්න සමස්ත රෙට්ම දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් යද්දී පැළ ටික ෙනොමිෙල් ලැෙබනවා. සහනාධාරයක් ලැෙබනවා. ෙපොෙහොර ටික ලැෙබනවා. වගාවට උපෙදස් ලැෙබනවා. කුරුඳු තලන්න පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ගම්මිරිස් වගාව ෙත් ආර්ථිකයත් එක්ක මිශ වගාවක් විධියට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් සා අතිශය වැදගත් පියවරක් ඉස්සරහට තබා අප අපනයන ආදායෙමන් සියයට 50.7ක් සුළු අපනයන ෙභෝග මඟින් කියාත්මක වීම අතිශය වැදගත් කාරණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී රවි කරුණානායක මැතිතුමා අද උෙද් කථා කළා. රැකියා ලබා දීම සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනාගත සැලසුම විධියට රුපියල් ෙකෝටි 7,000ක් ෙවන් කරනවා කිව්වා. තිබුණු රැකියා ටිකත් නැති කරලා, සෙතොස විනාශ කරලා, වහලා දමලා තමන්ට වැඩ කරන්න බැරි බව ඔප්පු කරපු මන්තීවරෙයක් තමයි රවි කරුණානායක කියන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් පාලන යුගෙය් වහපු සෙතොස අද විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට සහන සලසමින්, සාර්ථක වɕාපාරයක් විධියට අද හැම ගමකම, හැම නගරයකම ලක් සෙතොස කියාත්මක ෙවනවා. ඒක දැවැන්ත ජයගහණයක්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනයට අනුව වර්තමාන ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා අද ලක් සෙතොස පාරිෙභෝගික ජනතාව කැමැත්ෙතන් ගමන් කරන ස්ථානයක් බවට පත් කරලා හමාරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය තුළින් ධීවර ජනතාවට සහන විශාල පමාණයක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා වුණා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙදොඩන්දූව වරාය නවීකරණය කරන්න, ඒ වරායට අවශɕ ෙබෝට්ටු, ආම්පන්න ලබා ෙදන්න, ධීවර ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් සලසන්න දැඩි තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තීන්දුව අතිශය වැදගත් කාරණයක් විධියට මා සලකනවා.

2014 අය වැය තුළින් ෙගොවි කම්කරුවාට විශාල සහනයක් ලැබුණා. ඒක තමයි, ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ආරම්භ වීම. ෙම් සභා ගර්භය තුළම දිගින් දිගට පශ්න කරපු ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ආරම්භ කරන්න රජෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් වැනි විශාල මුදලක් ෙවන් කරපු වර්ෂයක් තමයි 2014 කියන්ෙන්. එය ෙගොවි විශාම වැටුප ලබන ෙගොවීන් ලබපු ජයගහණයක් ෙලස සලකන්න ඕනෑ.

රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කළා වාෙග්ම, අනිකුත් නිලධාරින්ෙග් පඩි වැඩි කරන්නත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. ෙමවර අය වැය මඟින් කෘෂි,

389 390

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශු ෛවදɕ නිලධාරින්ට දීමනා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ හා සමානවම සුළු අපනයන ෙභෝග වɕාප්ති නිලධාරින් ගැන ද අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, අපි ගාමීය පෙද්ශවල පවාහනය ගැන බලමු. පවාහන ඇමතිතුමා සුපරීක්ෂාකාරීව, දැවැන්ත කැපවීමක් කරලා අෙප් රෙට් ෙපොදු පවාහන ෙසේවය පවත්වාෙගන යනවා. ෙමහිදී දුම්රිය වාෙග්ම ලංගමත් අතිශය වැදගත් ෙසේවාවක් බව අප දන්නවා. ලංගම දියුණු කරන්න ෙම් වර්ෂෙය් අලුතින් බස් 2,000ක් බස් ඇණියට එක් කරන්නත්, ගාමීය මාර්ග ෙවනුෙවන් බස් 300ක් ෙයොදවන්නත් ගත් තීන්දුව අතිශය වැදගත් කාරණයක්. ගාමීය මාර්ගවල වාෙග්ම අනිකුත් මාර්ගවල ගමන් කරන මුළු මහත් ජනතාවට පවාහන පහසුකම් සලසන්න ලබා දීපු ඒ අවස්ථාව අතිශය වැදගත්. ඒ වාෙග්ම පාලම් වɕාපෘති පිළිබඳවත් අප අමතක කළ යුතු නැහැ. දැනට මා නිෙයෝජනය කරන බද්ෙද්ගම ආසනෙය් පාලම් හතරක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. තවත් පාලම් හයක පමණ අවශɕතාවක් අපට තිෙබනවා. කවදාවත් පාලමක් දැකපු නැති, ගඟ හරහා දුක් විඳෙගන එහා ෙමහා ගිය රාජɕ ෙසේවකයන්, පාසල් දරුවන් ෙවනුෙවන් පාලම් 1,000ක් කඩිනමින් නිම කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම රෙට් දැවැන්ත දියුණුවකට අවස්ථාවක් ෙකොට මා සලකනවා.

අෙප් රෙට් ගාමීය පාලනය කරන්ෙන් පා ෙද්ශීය සභාවයි. පාෙද්ශීය සභාව දුප්පත් වුණාම පෙද්ශෙය් ජනතාවයි දුක් විඳින්ෙන්. ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්න එම පාෙද්ශීය සභාවලට මසකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ලබා දීමත් සුවිෙශේෂී කාරණයක් හැටියට මා සලකනවා.

ජනාධිපතිවරයාට ධූරය දැරිය හැකි කාලය ෙදවරක් පමණයි කියන කාරණය දැන් සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. එම නිසා තවත් වාර ෙදකක්වත් ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැටියට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් මා සමු ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 5.24] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 වර්ෂය සඳහා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව ආසියානු රටක පවත්වමින්, එහි සභාපතිත්වය අපි වාෙග් රටකට, ඒ වාෙග්ම ෙලොව මවිත කළ රටකට ලබා ෙගන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නව වැනි අය වැය ෙල්ඛනය හැටියට ෙමය ඓතිහාසික අය වැයක් බවට පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අෙනකුත් පක්ෂවල මන්තීවරුන් දැකපු ආකාරයට වඩා ෙවනස් ආකාරයකට සමස්ත රට වැසියන්, ෙලෝක වැසියන් ෙම් සමුළුව දැක්කා. රාජɕ නායකෙයෝ ෙම් රටට සැපත් ෙවලා, කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් එළියට ආපු ෙවලාෙව් ඉඳලා, ෙකොළඹ දක්වා එනෙතක්, ඔවුන් එදා දැක තිබුණු ෙකොළඹ ෙනොෙවයි අද දකින්නට තිබුෙණ්. අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඔස්ෙසේ ලස්සන වට පිටාවක් මැදින් ෙකොළඹට පැමිණි රාජɕ නායකෙයෝ ඒ සමුළුව සඳහා සහභාගි වන්නට ෙපර ගත කරපු රාතිෙය් ඉඳලා සෑම දිනක්ම ඔවුන් ඉතාම සතුෙටන් ගත කළා. ලංකාව පිළිබඳව එදා ඔවුන් තුළ තිබුණු චිතය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කර ගනිමින් තමයි ඔවුන් ෙම් සමුළුවට සහභාගි වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම සමුළුවට සහභාගි වීමට පැමිණි රාජɕ නායකයන් පිළිගැනීෙම් ඉඳලා එම රාජɕ නායකයන් ෙම් සමුළුවට සහභාගි වුණු ෙමොෙහොත දක්වා ඔවුන්ට කළ සංගහ, උපහාර දැක්වීම්, ආගන්තුක සත්කාර තුළ අෙප් රට ගැන ෙබොෙහොම වටිනාකමක් ඔවුන්ෙග් හදවත් තුළට ඇතුළත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කලාකරුවන්, නාටɕ ශිල්පීන්, ෙබර කණ්ඩායම් යන විවිධ අංශවල උදවිය එම රාජɕ නායකයන් පිළිගන්නා අවස්ථාවලදී සමහරවිට ෙම් රෙට් අය විසින් ඒ එක් එක් රටවල ජාතික ඇඳුම ඇඳෙගන ඒ එක් එක් රටවල ජාතික ගීය ගායනා කරනවා අපි දැක්කා. ඒ රාජɕ නායකයන් සමහර ෙවලාවට ඇහුවා, ඒෙගොල්ලන්ෙග් රෙට් ෙකෙනකුව ෙමහි ෙගන්වලා ඔවුන්ෙග් රෙට් ජාතික ගීය ගායනා කරවනවාද කියලා. ඔවුන් ඒ තරමටම මවිතයට පත්වුණා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ නායකයන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ජාතික සැලකිලි දැක්වූවා; ඒ රාජɕ නායකයන් පිළි ගැනීම සඳහා උපරිම අන්දමින් ජාතික සැණෙකළි පැවැත්වීම් ආදී කටයුතු පිළිබඳව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දී තිබුණා.

රටවල් 53ක් සාමාජිකත්වය දරන ෙමවැනි ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුවක සභාපතිත්වය අෙප් වැනි රටකට ලබා ෙගන, ඊට පසුව ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික සංවර්ධනයක් ෙගොඩනැ ෙඟන අය වැයක් හැටියට අපට ෙපෙනනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රංගන ශාලාෙව් ඉඳලා බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාවට එම රාජɕ නායකයන් කැඳවාෙගන යන අවස්ථාෙව් දී මඟ ෙදපස රැඳී සිටි අෙප් අලි ඇතුන් ඔවුන්ට ආචාර කරමින් ෙගෞරවය දක්වපු හැටි, ඔවුන්ෙග්

391 392

[ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

ජාතික ෙකොඩිය අලියාෙග් ෙහොඬවැෙල් තබාෙගන හිස නමා ආචාර කළ හැටි බලා ඒ අය මවිතයට පත් වුණා. යම් කාලයක අෙප් රෙට් කීර්ති නාමයට හානියක් වුණා නම් ඒ කීර්ති නාමය නැවත ෙහොඳ පැසසුම් මට්ටමකට ෙගන එන්නට ෙම් සමුළුව වැදගත් වුණා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා -විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා- ඇතුළු අන් කණ්ඩායම් ෙම් සමුළුව පවා නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ; වර්ජනය කරන මට්ටමට ආවා. ඇයි? ඔවුන්ට ෙම්ක බලාෙගන ඉන්න බැහැ. ඔවුන්ට ෙම්ක දරා ගන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ෙම්ක දැක දැක මහජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා කියන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් අෙප් ගම්වල උදවිය රූපවාහිනිය බලලා, විවිධ මාධɕ මඟින් ෙම් ගැන දැන ෙගන ඉතාම සතුටට පත් වුණා. ඒ නිසා අපි භය නැතුව පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අය වැය 2014 වර්ෂයට පමණක් ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු ගණනාවකට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන අය වැයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය ෙදස බලන විට 2006 දී දරිදතාව 15.2 දක්වා වර්ධනය ෙවලායි තිබුෙණ්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය බිහි වුණාට පස්ෙසේ ගමයි නගරයයි එක හා සම්බන්ධ කරලා, නගරෙය් අවශɕතා ෙතෝරාෙගන කටයුතු කරන ගමන්, ගෙමත් අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියලා හඳුනා ෙගන, නගරෙය් සංකල්ප ගමටත් ෙගනිහිල්ලා ෙහොඳ ෙවනසක් ඇති කළා; ෙහොඳ සංවර්ධනයක් ඇති කළා. අපි දන්නවා, 2006ට ෙපර රෙට් තිබුණු තත්ත්වය දිහා බලන ෙකොට සමහර පෙද්ශවල විදුලිය නැහැ; ජලය නැහැ; ඒ වාෙග්ම පානීය ජල පහසුකම් නැහැ කියලා. දිවි නැගුම වැඩසටහන, සතිෙපොළ ගෙම් කියාත්මක ෙවලා ඉඩම්, වාරිමාර්ග, ෙරෝහල්, පාසල්, මාතෘ සායන දියුණු වුණා. නිකම්ම නිකම් දරිදතාව අඩු වුෙණ් නැහැ. නිකම් නිකම් ආවාට ගියාට ෙම් ෙවනස ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ ජනතාවෙග් අඩු පාඩුකම් ෙසොයා බලලා, ජනතාවට අවශɕ වටාපිටාව සකස් කරලා තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දරිදතාව යම් මට්ටමකට පාලනය කරලා 6.4 දක්වා පහළ මට්ටමකට ෙගෙනන්නට පුළුවන් වුෙණ්.

ෙම් අය වැයත් එක්ක අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට වඩාත් ශක්තියක් එක් කරන එක් වɕාපාරයක් තමයි සංචාරක වɕාපාරය. 2009 දී ෙම් රෙට් තිස් අවුරුදු ශාපය ඉවර කළාට පස්ෙසේ අපි හිතුවා, ෙම් රට එදාට වඩා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යනවා කියලා. එදා ෙනොෙවයි, ඊට ඉස්සර ඉඳන් අපි හිතුවා, ෙම් යුද්ධය ඉවර ෙවන්ෙන් ෙකොයි ෙමොෙහොෙතද කියලා. නමුත් අපි දන්නවා, 2005ට ෙපර විෙද්ශිකෙයෝ ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ ෙවලාෙව් අෙප් රෙට් උදවිය පිටරටවලට ගිය බව. අපි දන්නවා, බැංෙකොක් ගියා; සිංගප්පූරු ගියා; ඩුබායි ගියා; එෙහම නැත්නම් මැෙල්සියා ගියා. අෙප් රෙට් සල්ලි පිටරටට ඇදී ගියා, අෙප් රෙට් අයෙග් විෙනෝදය ෙවනුෙවන්. අපි දන්නවා, ඩුබායි වාෙග් රටකට ගියාම ෙහෝටල්වල තමයි ජීවත් වන්න සිදු ෙවන්ෙන් කියලා; කාන්තාර තමයි බලන්න ෙවන්ෙන් කියලා; ගහක් ෙකොළක් බලන්න නැහැ කියලා; ෙවරළ තීරුවක් බලන්න බැහැ කියලා; කඳු මුදුනක් බලන්න බැහැ කියලා; ඇළ ෙව්ල්ලක් එෙහමත් නැත්නම් වැවක් බලන්න බැහැ කියලා. අපට තිබුණු සියලු සම්පත් පසු ගිය තස්තවාදී කාලය තුළ අහිමි වුණා. හැබැයි ඒකට උඩෙගඩි දීපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඒ වාෙග්ම ටීඑන්ඒ සංවිධානය අදත් ෙහොඳ ෙදයක් ෙගනාවාම හතුරුකමක් විධියට තමයි දකින්ෙන්.

2009 කාල පරිච්ෙඡ්දෙයන් පස්ෙසේ සංචාරකෙයෝ ලංකාවට ආෙව් වර්ෂයකට ලක්ෂ ෙදකයි, ෙදකහමාරයි. අද වසරකට සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 15ක් පමණ ලංකාවට පැමිෙණනවා. අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය සාර්ථකව කියාත්මක වන ෙකොට අෙප් ගෙම් තිෙබන තැඹිලි ෙගඩිෙය් ඉඳලා ෙකෙසල් ෙගඩිෙයන්, ගස්ලබු ෙගඩිෙයන්, අඹ ෙගඩිෙයන් පවා ජනතාවෙග් ආර්ථිකයට ශක්තියක් ෙගන ෙදන තත්ත්වයකට අද පත්ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 එෙහමත් නැත්නම් 2016 වන ෙකොට ෙම් සංචාරක වɕාපාරය තවත් වැඩිදියුණු මට්ටමකට ෙගෙනනවා. ඒ කියන්ෙන් වසරකට විෙද්ශ සංචාරකෙයෝ මිලියන 2 ½කුත්, ෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ මිලියන 5ක් දක්වාත් පැමිෙණන ඉහළ මට්ටමකට ෙගෙනනවා. අද ෙම් ක්ෙෂේතෙය් වර්තමාන ආදායම වසරකට රුපියල් මිලියන 1,500ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිබුණත් මීට වඩා සැලකිය යුතු මට්ටමකින් එනම් රුපියල් මිලියන 3,000ක් දක්වා වර්ධනයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ඒ ඉලක්කය කරා යන්නට කියා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සංචාරක වɕාපාරය නිසා අද අෙප් ගෙම් තිෙබන ෙද්ශීය ෙරදි පිළි කර්මාන්තය, ආහාර පාන, ගෘහ භාණ්ඩ වැනි කර්මාන්ත ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, එදා ලංකාව තුළ තිබුෙණ් ෙහෝටල් කීයද? සුපිරි වර්ගෙය් ෙහෝටල් කීයක් තිබුණාද? අද බැලුෙවොත් හයට් රිජන්සි කියයි, නැත්නම් ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය කියයි, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් නමකින් ඇති ෙහෝටලයක් කියයි, ඒ වාෙග්ම ෙහෝටල් හා සමාන සුපිරි ගණෙය් නිවාඩු නිෙක්තන කියයි. අලංකාර වූ, පරිසරය වර්ණවත් වූ, ඒ වාෙග්ම සුෙඛෝපෙභෝගී පහසුකම් ඇති ෙහොඳ ෙහෝටල් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙහෝටල් කාමර හැටදහසක අවශɕතාවක් තිෙබනවා, ෙම් එන සංචාරකයින්ට පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩනැඟිලි ක්ෙෂේතය ගත්තාම ෙවනදාට වඩා විශාල පගතියක්, සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රෙට් ආර්ථික ඉලක්ක කරා එක පාරටම සියයට සියයක් දක්වා යාමට අපහසුයි. නමුත් මීට ෙපර ෙගෙනන ලද සියලුම අය වැය ෙල්ඛනත් එක්ක බලන ෙකොට ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සියයට 25කින්, 30කින් ධනාත්මක පැත්තට ෙගෙනන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට සමහර අය හිතනවා ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන් ෙහෝටල්, මුහුදු තීරය, ඝන කැලෑ, කඳු මුඳුන් එෙහම නැත්නම් සීතල පෙද්ශ, රස්න පෙද්ශ කියලා. නැහැ. වන උදɕාන ගැනත් මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් වන උදɕාන ගත්තාම යාල, වස්ගමුව, විල්පත්තුව, මින්ෙන්රිය, බුන්දල, කුමන ආදී වශෙයන් විශාල වන උදɕාන තිෙබන බව. හැබැයි, ෙම් වන උදɕානවලට ෙද්ශීය, විෙද්ශීය සංචාරකයින් ගිහිල්ලා විශිෂ්ට ආකාරෙයන් සතුටු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් සමහර සංචාරකයින්ට දැක බලාගත ෙනොහැකි සතුන් අෙප් රටට ඇවිල්ලා දැක බලාෙගන පින්තූර අරෙගන ඔවුන් ඔවුන්ෙග් රටවලට ෙගන ගිහිල්ලා සතුටු වන ආකාරය දකින්න තිෙබනවා. ලංකාව ගැන වර්ණවත් ෙලස කථා කරන ආකාරය පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. නමුත් ඊෙය් ෙපෙර්දා දිනක මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහොරෙගොල්ල වන උදɕානයට හිටපු ජනාධිපතිනිය පැමිණ ඒ වන උදɕානය වහන්න ඕනෑය කියලා බලපෑම් කර තිෙබනවා. "වන උදɕානය අපට ෙලොකු අවහිරයක්, ඒ ඉන්න සත්ත්ව වර්ගවලින් අපට බාධා ඇති වනවා. ඒ නිසා ෙම් වන උදɕානය වහන්න ඕනෑ"ය කියලා එතුමිය නිලධාරින්ට බලපෑම් කර තිෙබනවා.

අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙහොරෙගොල්ල වලව්ව එෙහම නැත්නම් ෙහො රෙගොල්ල වන උදɕානය පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබන බව. පර්ෙය්ෂකයින්ට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් දැනුම මිනුම අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් එක පැත්තකින් කියාත්මක ෙවනවා. තව පැත්තකින් වන සතුන්ට අවශɕ කරන ෙසෞඛɕ ආධාර ලබා දීලා, ෙබ්ත්-ෙහේත් ටික ලබා දීලා ඔවුන්ව සුවපත් කිරීෙම් කටයුතු කියාත්මක වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්-

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ෙහොඳයි.

අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ ෙහොරෙගොල්ල වන උදɕානයට ඇතුළු වන ෙද්ශීය විෙද්ශීය සංචාරකයින්ට අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් ලබා ෙදනවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වන උදɕානය කිසිම ෙමොෙහොතක වහන්නවත් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කටයුත්තකට ෙයොදා ගන්නවත් අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙම් වන උදɕානය නියම විධියට නියම ආකාරයට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී රාජɕ ආයතන ගැනත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පිපාසයකින් වාෙග් රජෙය් ෙද්ෙපොළ විකුණාෙගන කන්න කටයුතු කළා. ෙකොයි ෙද්, ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් ද ඇෙමරිකාවට, බිතානɕයට විකුණන්ෙන් කියලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් බලාෙගන හිටියා. මා නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරය දරන ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පවා -අෙප් ජාතික ආදායමට ශක්තියක් ලබා ෙදන ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පවා- විකුණන්න ඔවුන් කටයුතු කළා. විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්න උනන්දු වුණා. ජල සම්පත් මණ්ඩලය විකුණන්න උනන්දු වුණා. ඒ වාෙග්ම වාරි මාර්ග, වැව් ටික විකුණන්න පසු ගිය කාලෙය් උපරිම උප්පරවැට්ටි දැම්මා. ඇළක බැහැලා නාන්න බැරි තත්ත්වයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇති කළා. එවැනි ෙවලාවක තමයි ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන ෙම් වාෙග් අය වැය වසරින් වසර ඉදිරිපත් කරලා ෙම් තත්ත්වයට රට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය 2014 වර්ෂයට ශක්තියක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, 2014 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරන අය වැය 2015 වර්ෂයට තවත් ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු ගණනාවකට ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන ලැෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,200ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 17ක් වැය ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්ත පතිඵලය ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 17ක, 18ක මුදල් පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි විශාම වැටුපක් කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්. මසකට රුපියල් 1,250ක් ලැෙබන පරිදි වයස අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවි මහත්වරුන්ට ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. කීඩා ක්ෙෂේතය ගත්ත ද, ෙවනත් කර්මාන්තයක් ගත්ත ද ෙම් සෑම ෙදයක්ම ෙම් අය වැය තුළ පිබිදීමකින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රාජɕ නායකයා වුණාට ගෙම් මිනිසුන්ෙග් හදවත හඳුනන, ගැමි සුවඳ හඳුනන රාජɕ නායකෙයක්. එතුමා ෙම් අය වැය ඉතාම සාධාරණීය ආකාරයට ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අෙප් සතුට සහ පශංසාව පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.40] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ නවවන අය වැය සම්බන්ධව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වන අතර, මට කාල ෙව්ලාව ෙවන් කර දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2005 සිට ෙම් වන විට අය වැය අටක පතිඵල අෙප් රටට දැනිලා තිෙබනවා. එදා ගෙම් තිබුණු දුෂ්කරතාව අද සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් ෙවලා, නගරයත් ගමත් එක වාෙග් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් නවවන අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට ෙම් රෙට් සියලු ක්ෙෂේතයන් ඒක රාශී කරෙගන -අමාතɕාංශ, ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්, ෙවෙළඳ වɕාපාරික ක්ෙෂේතය වාෙග් සියලු ක්ෙෂේතයන් ඒක රාශී කරෙගන- සාකච්ඡා කරලා එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි 2014 සඳහා ඉතාම සාර්ථක ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමය 2014ට පමණක් ෙනොෙවයි එතැනින් එහාටත් රට සංවර්ධනය ෙවන අය වැයක් විධියටයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් අවශɕතාවන් ගණනාවක් සඳහා සහ අද පත් ෙවලා තිෙබන අභිෙයෝගයන්වලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් අය වැයක් විධියට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට ෙගොවි විශාම වැටුප සහ ඒ රක්ෂණ කමය ගැන කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා ෙම් රෙට් බත සපයන ෙගොවි මහත්මයාෙග් ශරීර ෙසෞඛɕ පිරිෙහන විට, නැත්නම් වයස්ගත වන විට ඔහුට අභිමානෙයන් ජීවත් වන්නට පුළුවන් වාතාවරණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇති කරලා තිෙබනවාට කියලා. අවුරුදු 63න් පසුව අවමය මාසිකව රුපියල් 1,250ක් ලැෙබන පරිදි ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින්, ඔහුට ලැෙබන අෙනක් ආදායම්වලට අමතරව තමන්ෙග්ම කියලා ෙම් මුදල ලැෙබනවා. ෙම් රටට කරපු කාර්ය භාරය සඳහා යුතුකමක්, කළගුණ සැලකීමක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් මුදල ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාට රුපියල් 1,250ක් ලබා ෙදනවා. ෙගොවි මහත්මයාට කුඹුරක් හිමියි. ඒ තමන්ට තිෙබන ආදායම්වලට අමතරව ෙම් මුදල ලැෙබනවා. ඒ සඳහා ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය හඳුන්වා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, ඊට අමතරව රුපියල් මිලියන 1,000ක් පාග්ධනය වශෙයන් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල ෙවන් කරලා, ස්ථිරව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන විධියට, ශක්තිමත් ෙවන විධියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

අෙප් රජ රට පෙද්ශය ගත්තාම, මම නිෙයෝජනය කරන මැදිරිගිරිය වාෙග් පෙද්ශ මුහුණ ෙදන පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. එය අපට මීට ෙපර ෙනොතිබුණු පශ්නයක්. අපි දන්නවා ඈත අතීතෙය් ඒ පෙද්ශවල මැෙල්රියාව වාෙග් වසන්ගත තිබුණා. ඊළඟට යුද්ධය නිසා අෙප් තරුණ ජීවිත විශාල වශෙයන් අහිමි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගම්මාන පිටින් අහිමි වුණා. ඊටත් වඩා අද වකුගඩු ෙරෝගය බලපානවා. පසු ගිය දවස්වල ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශය ගණනාවක් ඒක රාශි ෙවලා ෙගයින් ෙගට ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ගිය අවස්ථාවල අපට දැක ගන්නට ලැබුෙණ්, අපට අහන්නට ලැබුෙණ් එක පවුෙල් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් ඉන්නවා වාෙග්ම, ෙම් වන විට තමන්ෙග් කුඹුර පවා උගස් තියලා බවයි.

395 396

2013 ෙනොවැම්බර් 22

තමන්ට ජීවත් ෙවන්න තිෙබන ආදායම් මාර්ගය නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. එක පවුෙල් වකුගඩු ෙරෝගීන් ගණනාවක් සිටිනවා. ඒ පවුෙල් වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණු ෙකනා පමණක් ෙනොෙවයි අෙනක් අයත් වකුගඩු ෙරෝගීන් විධියටම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝගය හැදුණු ෙකෙනක් කාලයක් ජීවත් ෙවනවා. විශාල වශෙයන් ෙම් සඳහා මුදල් වියදම් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විශාල වɕසනයක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. අපි විශ්වාස කරනවා ෙමය වතුර නිසා ඇති ෙවනවා කියලා. ෙම් සඳහා ජලය පිරිසිදු කරන යන්ත හැම තැනකම හයි කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් -රුපියල් මිලියන 900ක්- ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා.

ෙම් ෙවලාෙව් අපට තිෙබන අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් විධියට කාෙලෝචිතව ඒ කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කර දීම ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙගෞරවය පුද කරනවා. ජල සම්පත් මණ්ඩලය හරහා පානීය ජලය ලබා දීම සඳහාද ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා.

අෙප් පෙද්ශවල එදිෙනදා ඇති වන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා විසිනුයි. අද අෙප් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන පාෙද්ශීය සභා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ගම්වල එදිෙනදා තිෙබන පශ්න වන පාරට ෙබොරලු ටිකක් දමා ගැනීම, පාෙර් තිෙබන වලවල් ටික පිළිසකර කර දීම වැනි ෙසේවාවන් සපයන්න කියන අවස්ථාවලදී සමහර පාෙද්ශීය සභාවලට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා එක් පාෙද්ශීය සභාවකට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැගින් ලබා දීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර දීම ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් විධියට අප දකිනවා. ඒ අනුව එක් පාෙද්ශීය සභාවකට අවුරුද්දකට විශාල මුදලක් ලැෙබනවා. ෙම් තුළින් පාෙද්ශීය සභාෙව් අතɕවශɕ ෙසේවාවන් සියල්ල ගම්වලට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ෙම් දවස්වල අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන විශාලම පශ්නය තමයි අලි ගම් වැදීම. එෙසේ ගම් වදින අලි ෙගොවි බිම් විනාශ කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, මිනිස් ජීවිත ද විනාශ කරනවා. හවස් වන ෙකොට ගම්වලට අලි එන්ෙන් රංචු පිටින්. මම නිෙයෝජනය කරන ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙසෝමාවතිය, කවුඩුල්ල වෙනෝදɕානවල සිටින අලි හවස් වන ෙකොට ඒ අසල තිෙබන ගම්මානවලට එනවා. එය ඒ ගම්මානවල ජනතාවට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ වාහන සහ උපකරණ ගන්න ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අලි මිනිස් ගැටුමට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරද්දි කරුණු කීපයක් අපට අනාවරණය වුණා. ඒ අලින්ට වනෙය් ජීවත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අලින්ට අවශɕ කෑම වනෙය් නැහැ. වනෙය් විශාල වැව් තිබුණත් ඒවාෙය් වතුර නැහැ. ඒ නිසා අලින්ට පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු වන ජීවීන්ට වනය ඇතුෙළේම ජීවත් වන්න පුළුවන් විධියට ෙම් කුළු වැව් ටික හදලා ඒවා සංවර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවද, 2013 වර්ෂෙය් පටන් ගත් වගා රක්ෂණ කමය නැවතත් කියාත්මක කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශවලට වාෙග්ම අෙප් රටටත් කිරි නිෂ්පාදනය අතɕවශɕයි. කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා පසු ගිය අය වැයවලින් වරින් වර මුදල් ෙවන් කරලා තිබුණත්, ෙමවර ඒ පමාණය සියයට 40 දක්වා වර්ධනය කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ සඳහා ෙමම මුදලත් පමාණවත් නැහැ. අෙප් රෙට් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් කිරි පිටි ෙගන්වීම සඳහා විශාල

විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් වැය වනවා. නමුත් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් ඒ සඳහා වැය වන විෙද්ශ විනිමය අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, දැන් එෙසේ ෙගන්වන කිරිවල ෙපෝෂɕදායක තත්ත්වය ගැනත් අපට විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ විශ්වාසය ඉතාමත් අඩු මට්ටමකයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට තුළ කිරි ෙදනුන් ඇති කරන්න, නැත්නම් ෙම් වɕාපාරය දියුණු කර ගන්න අපට ෙහොඳ පරිසරයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමෙතක් කල් ෙගන්වූවා වාෙග්ම තවත් කිරි ෙදනුන් 20,000ක් ෙම් රටට ෙගන්වන්න ෙමවර අය වැෙයනුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙපන්වා ෙදන පරිදි එක පුද්ගලයකු දවසකට කිරි මිලිලීටර් 180ක් පරිෙභෝජනය කළ යුතුයි. අෙප් රෙට් පුද්ගලෙයකුට දිනකට කිරි මිලිලීටර් 100ක්වත් අවශɕයි. හැබැයි ඒ අවශɕ පමාණෙයන් භාගයක්වත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. අපට ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගම්වල ජීවත් වන කිරි නිෂ්පාදනෙය් ෙයෙදන පවුල්වලට ෙම් තුළින් ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබනවා. අද විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් විධියටත් කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිරි ආශිත නිෂ්පාදනවලට සියයට 8ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ණය පහසුකම් ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අෙප් රෙට් ඉතා ෙහොඳ සංවර්ධනයක් ඇති කර ගන්න හැකි ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්ම ක්ෙෂේතය ගත්තාම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛන අෙටන්ම ලබා දුන්නා වාෙග් ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉදිරියටත් ලබා දීෙම් කාර්ය භාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 38,000ක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙනකුත් වගාවන් සඳහා සහනාධාර යටෙත් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1,250ට ලබා දීෙම් ෙයෝජනාව ඒ විධියටම කියාත්මක ෙවනවා.

ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් තිෙබන විශාලතම -දැවැන්තම- ෙයෝජනා කමය ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය බව අපි දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, උමා ඔය, යාන් ඔය වැනි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්නත් අමතර මුදලක් විධියට රුපියල් මිලියන 14,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක දැවැන්ත මුදලක්. ඒ තුළින් ඒ පෙද්ශවල දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු කරන්නට පුළුවන්. ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය යටෙත් පවුල් 12,000ක් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැන් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බීජ හා පැලෑටි නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවියා දිරි ගැන්වීමටත්, ඒවා පිළිගත් ෙවෙළඳ නාමයන් යටෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සුලබ කිරීමටත්, නිෂ්පාදනෙය් පමිතිය ඉහළට ගැනීමටත් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුළු වාරිමාර්ග, වැව් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා සහ පුරන් කුඹුරු සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,300ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්වා තුළින් අපට දැවැන්ත සංවර්ධනයකට යන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ෙම් කාර්ය භාරය තුළ ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. 2005 දී අපි පාලනය භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. "අපි වවමු - රට නඟමු" ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළ දිරි ගන්වමින්

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ යටෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා වී මිල ස්ථාවර කරලා සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. දැන් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරලා වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා. වී අතිරික්තයක් තිෙබන නිසා ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙය් ශී ලංකා කාර්යාලයට සහල් සපයා දී, සහල් සැපයුම්කරුවකු විධියට ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙය් ලියා පදිංචි වීමටත්, සහල් ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක පදානයක් කිරීමටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් සහල් මිල ස්ථාවර කර ගන්න-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ෙම් තුළින් ඒ ෙගොවීන්ට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. වී අතිරික්තයක් තිබුණත් මිල ස්ථාවර කරලා ෙගොයම් කැෙපන ෙවලාෙව්ත්- අස්වැන්න ෙනලන ෙවලාෙව්ත්- දැනුත් ෙලොකු පරතරයක් නැතිව වී මිල ස්ථාවර කරන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ඉහළ කාර්ය භාරයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙපන් කළ විමසීෙම්දී මැදිරිගිරිය පානීය ජල ෙයෝජනා කමය ගැන අපි මතක් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මින්ෙන්රිය ෙදවැනි අදියර සඳහා රුපියල් මිලියන 45කුත්, හිඟුරක්ෙගොඩ වɕාපෘතිය සදහා රුපියල් මිලියන 9කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙනක් දිස්තික්කවලට මුදල් ෙවන් කරන ගමන් ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය් පානීය ජල වɕාපෘතිවලටත් ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව වකුගඩු ෙරෝගය වළක්වා ගැනීමට හැකි ෙව්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඉදිරිෙය් දී ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවට බීමට පිරිසිදු වතුර ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ගැනත් කියන්න ඕනෑ. වසර පහක් තිස්ෙසේ "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා.

ෙමවර 5වන අදියර සඳහාත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙලස කරෙගන යන පස් ෙදෙනකු ෙතෝරා ෙගන රුපියල් 10,000 ගණෙන් දීෙමන් ඒ අය දිරි ගන්වනවා වාෙග්ම ගමට ආදර්ශයකුත් ලබා ෙදනවා. ඒ තුළින් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන තවදුරටත් සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න හැකියාව ලැෙබ්විය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගාමීය ජනතාවට අවශɕ පජා ජල සැපයුම්, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන මාර්ග සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා 2014 වසර අවසන් වනෙකොට ෙම් රෙට් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය භය ෙවලා විෙරෝධතාවන් පාන්ෙන්, වර්ජනය කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තවත් කාලයක් කිසිම ගැටලුවක් නැතිව ෙම් රට කර ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියන එක; ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාට කළ ගුණ සලකනවාය කියන එක.

අවසාන වශෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්න කටයුතු කරපු මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අෙප් ෙගෞරවනීය පණාමය පිරිනමමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.57] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන පරිසරය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයත් එක්ක ෙපොර බදා අෙප් ජනතාව විශාල වශෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා, ජාතියක් හැටියට අසරණ ෙවලා හිටපු ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් කැප කිරීමත් එක්ක තස්තවාදය නිමාවට පත් ෙවලා සිව් වසරක් ගත වනෙකොට තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි ඉතා සතුටින් හා ආඩම්බරෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව පවත්වන්න පුළුවන් විධිෙය් පරිසරයක් ෙම් රට තුළ ෙගොඩ නඟා ගන්න හැකියාව ලැබුණාය කියන එක. මීට ෙපර රට තුළ එවැනි ජාතɕන්තර සමුළුවක් පවත්වා තිෙබන්ෙන් 70 දශකෙය්දී දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයනුයි. ඒ, ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුවයි. ඉන්පසුව අෙප් රෙට් ඇති වුණු වɕසනයන්, මිනිස් ඝාතන, අපරාධ යන සියල්ලත් එක්ක අෙප් රටට අලුත් නාමයක් හඳුන්වා දී තිබුණා. ඒ තමයි "ශී ලංකාව යනු මිනී කන්නන්ෙග් ෙද්ශයයි" කියන එක. පජාතන්තවාදයක් නැති, මානව හිමිකම් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති, කමානුකූලව මැතිවරණ පැවැත්ෙවන්ෙන් නැති, නීතියක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති රටක් බවට අෙප් රට නිකම්ම පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. 1988-1989 කාල වකවානුෙව්දී මුළු රෙට්ම පුළුටු ගඳ තමයි හැමුෙව්. ඒ තත්ත්වයන් නිසා ෙලෝක පජාව හමුෙව් අපි ලජ්ජාවට පත් වුණා. සමහර රටවලට ගිහින් "ශී ලාංකිකෙයක්"ය කියන්න බැරි තත්ත්වයක් එදා උදා ෙවලා තිබුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ කමානුකූලව ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත ෙවලා, ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ෙගොඩ නැඟිලා, අෙප් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වෙය් ෙහොඳ ස්ථාවරත්වයක් ෙගොඩ නැඟිලා, ආර්ථිකය පියවෙරන් පියවර ස්ථාවරත්වයට ගමන් කරන අවස්ථාවක තමයි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව අෙප් රෙට් පැවැත්වූෙය්. අපට ලැබිච්ච ඒ අවස්ථාෙවන් අපි විශාල පෙයෝජනයක් ගනිද්දී, එදා තස්තවාදය නිමා කරන්නට යනෙකොට කකුෙලන් ඇදපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය CHOGM එකටත් විරුද්ධව කටයුතු කළා. ඒක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ඇතැම් අවස්ථාවල ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සුපුරුදු පරිදි ඔවුන්ෙග් විෙරෝධතාවය පකාශ කළා. හැබැයි ඒ සියල්ල හමුෙව් අපට එය සාර්ථකව නිම කර ගන්න පුළුවන් වුණා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක කරා ගමන් කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව ඉවර වුණු වහාම ඒ කාල සීමාව තුළ විපක්ෂය විසින් රට තුළ විශාල හඬක් නැගුවා, CHOGM එක පැවැත්වීම නිසා ඒ සියලු බර ජනතාව ෙවත පැටෙවනවාය කියා. ඒ නිසා ඊෙය් දවෙසේ ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටිෙය් ජනතාව මත බදු පිට බදු පටවාවිය කියායි.

සමෘද්ධි සහනාධාරය කපාවි, ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය නවත්වාවි, ජනතාවට ලබා ෙදන සහන

399 400

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

එකක්වත් කියාත්මක කරගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙව්වි කියන සිහිනය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විරුද්ධ පාර්ශ්වය සිටියා. හැබැයි ඒ සියල්ල ෙවනස් වුණා. ඊෙය් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට, ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා අය වැය සාර්ථකව ඉදිරිපත් කළා. සුපුරුදු පරිදිම මහින්ද චින්තනයට සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව යමින් ජනතා සහන එකක්වත් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව අෙප් සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරාගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. අපි කනගාටු ෙවනවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වය අද උෙද් ඉඳෙගන කළ කථා අරෙගන බැලුවාම. ඒ අය ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරෙයන් සමාෙලෝචනයක් කරන්න සමත් වුෙණ් නැහැ. ඒ අය කථා කෙළේ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් කාමරයට මාපිලකු ආපු එක සම්බන්ධෙයනුයි. ආෙව් මාපිලකු ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොළ ෙඟකු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අය ඒකටත් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න හදනවා. හැබැයි අපි එකක් කියන්න කැමැතියි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් කාමරයට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය යන්ෙන් නැහැ. යන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයමයි. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයෙගන් ෙනොෙවයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට පෙරස්සම් ෙවන්න සිද්ධ වන්ෙන්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන්මයි කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔවුන් කථා කෙළේ, පැකර් සම්බන්ධෙයනුයි, සූදු සම්බන්ධෙයනුයි, කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයනුයි. අපි ඒ අයට කියනවා විෙශේෂෙයන් ඒ අය පසු ගිය කාලවල ඒ කරපු කියා දාමවල පතිඵල තමයි ඉදිරියට ගලාෙගන ආෙව් කියලා. සූදු පනත ෙගනාෙව් 1988 දීයි. අපි අහනවා, කාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ද ඒ පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් කියලා. ඒ කාලෙය් කැසිෙනෝ ආරම්භ වුණා. ෙම් රෙට් විවෘත ආර්ථිකය ඇති වීමත් සමඟ යහපත් ෙද් සහ අයහපත් ෙද් අෙප් රටට ගලාෙගන එන්න පටන් ගැනීමත් එක්ක තමයි ඒ සියලු ෙද්වල් ආෙව්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් කාල වකවානු තුළ ඇති කරපු ෙද්වල් ඉදිරියට පවත්වාෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා කමවත් කරන්න, විධිමත් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට කෙළේ නැතත්, 2008 අවුරුද්ෙද් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම තුළින් ඒ සියල්ල ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම ෙදයක් හංගලා, වහලා ගහන්න අවශɕතාවක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ කියන එක අප විරුද්ධ පාර්ශ්වයට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරද්දී එක එක අංශවල අයට එක එක විධියට ඒ දිහා බලන්න පුළුවන්. ෙගොවි ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා ඔවුන්ට සහන ලැෙබනවාද කියා. සමහර වɕාපාරිකයන් බලාෙගන ඉන්න පුළුවන් ඔවුන්ට සහන ලැෙබනවාද කියා. රාජɕ ෙසේවකයන් බලාෙගන ඉන්න පුළුවන් ඔවුන්ට සහන ලැෙබනවාද කියා. පානීය ජලය නැති ගාමීය පැතිවල අය පානීය ජලය ටිකක් ගන්න ෙමයින් ෙමොනවාද ෙදන සහන කියලා බලාෙගන ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි ආණ්ඩුවක් හැටියට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරද්දී ආණ්ඩුෙව් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා ඒ අය වැය තුළ කැපවීමක් කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙගෝලීය ආර්ථිකය ගත්තාම, ෙගෝලීය ආර්ථිකය තුළ විශාල අවපාත ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. සමහර රටවල බැංකුකරණය සම්පූර්ණෙයන් අඩාළ ෙවලා. සමහර රටවල රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් සම්පූර්ණෙයන් කප්පාදු කරලා. සමහර රටවල රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න අය ඉවත් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අද ඒ රටවල ආර්ථික විශාල වශෙයන් කඩා වැෙටද්දී විවෘත

ආර්ථිකයකට ෙයොමු වූ රටක් වුණත් අෙප් රටට නැඟී සිටින්න අද හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. රටක ආර්ථිකය මනින ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය අතින් ගත්තාම 2010 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ඉතාම පශස්ත මට්ටමකින් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පවත්වාෙගන යන්න හැකි වී තිෙබන රටක් හැටියට අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්වාට කුහක ෙවලා, ඊර්ෂɕාෙවන් කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලාම කියනවා 2001 දී එතුමන්ලා ආණ්ඩුව භාර ගනිද්දී ඍණ ආර්ථිකයක් තිබුෙණ් කියලා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙම් ෙම් ෙද්වල් කරන්න බැරි වුණා කියලාත් ඔවුන් කියනවා. එෙහම නම් අපි කියන්න කැමැතියි, ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය අද ඉතාම පශස්ත මට්ටමක, එනම් සියයට 7ත්-8ත් අතර පවත්වාෙගන යන්න අෙප් රටට හැකි ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒක අප ලැබූ විශාල ජයගහණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අෙනකුත් රටවල් එක්ක අෙප් රට සංසන්දනය කරලා බලමු. චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.8යි. මැෙල්සියාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.6යි; වියට්නාමෙය් සියයට 5.0යි; සිංගප්පූරුෙව් සියයට 1.3යි; ෙමොංෙගෝලියාෙව් සියයට 12.3යි; අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව ගත්තාම එහි එම පමාණය සියයට 3.2යි. ෙම් වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.4ක් සම්පූර්ණ කරන අපට එය සියයට 7.8කට ආසන්න තත්ත්වයට ෙගෙනන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා ෙම් කලාපෙය් සහ අවට රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවත් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඉතාම ෙහොඳ -පශස්ත- මට්ටමක පවත්වාෙගන යන්න කටයුතු කරමින් තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට වැදගත් වන පධානම සාධකයක් තමයි අය වැය පරතරය; අය වැය හිඟය. ඒකත් අපි කමානුකූලව අඩු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අය වැය පරතරය 5.2 දක්වා අඩු කරන්න කටයුතු කිරීම අපි ෙම් ෙවලාෙව් අගය කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 5.8 දක්වා අඩු කරලා 2014 අවුරුද්ද වන ෙකොට 5.2 දක්වා අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර මන්තීවරු ණය බර පිළිබඳව කථා කරනවා. ඊළඟට අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ පධානම කාර්යයක් තමයි එය. ණය ෙනොගන්න රටක් නැහැ. ජපානය ගත්තාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට අනුව ණය බර සියයට 225යි. ඒ හැම රටක්ම ණය අරෙගන තිෙබනවා. ණයක් ගන්ෙන් ණය ෙගවන්න පුළුවන් පරිසරය, ඒ ශක්තිය තිෙබන නිසායි. සංවර්ධනය ෙවන්න රටවල් ණය ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. අෙප් රට ණය ගන්නවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි ඒ කිසිම ණයක් ජනතාවට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න ෙනොෙවයි. අෙප් අනාගතය සඳහා වූ ආෙයෝජනයන්, වත්කම් ෙවනුෙවන් තමයි ඒවා සියල්ල කැප කරලා තිෙබන්ෙන්. අද රට වෙට් ඇවිදින ඕනෑම ෙකෙනකුට පැහැදිලිව තමන්ෙග් ඇස්වලට ෙප්න්න තිෙබනවා, ෙමොකක්ද ඇති වී තිෙබන සංවර්ධනය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් -විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්- ෙම් කාරණය ගැන අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අය වැය සම්බන්ධව කථා කරද්දී එතුමන්ලා පැහැදිලිව උත්තරයක් ෙදන්න. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදීම සඳහා ජපානෙයන් ෙයන් මිලියන 567ක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙයන් මිලියන 567න් ෙම් රෙට් කරපු ඉදිකිරීම ෙමොකක්ද, කටුනායක - ෙකොළඹ මාර්ගෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඔවුන් කෙළේ ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වයට මා අභිෙයෝග කරනවා. ඔවුන් ගත්ත ණය ෙමොන

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආකාරෙයන්ද වියදම් කෙළේ කියන එක පිළිබඳව ෙම් මහ ජනතාවට වග කියන පාර්ලිෙම්න්තුවට හැකි නම් කියන්න. හැබැයි එෙහම ගත්ත මුදල්වලින් කරපු ෙදයක් අපට දැන ගන්න ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වය පිළිතුරක් ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආර්ථිකය පිළිබඳ විශාල දැනුමක් තිෙබනවාය කියන අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමන් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙහෝ ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු ෙද්වල් පුළුවන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න කියලා ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි අභිෙයෝග කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට සියයට 106ක තිබුණු ණය බර ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 79 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා, 2016 අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට එය සියයට 65 ආසන්නයට ෙග්න්න. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙම් ණය බර අඩු කරලා, අය වැය පරතරය අඩු කරලා ඔවුන්ෙග් ෙදෝතට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තියන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සූදානම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කුහකකම නිසා විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ෙම්වා ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඔවුන් කියනවා, ෙම්ක ලියවිල්ලක් විතරයි, ෙම්ෙක් ෙමොනවාද සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි කියනවා, ෙහොඳින් ෙම්ක කියවා බලන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට වැදගත් ෙවන කාරණයක් තමයි ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව. අපි විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා, ෙම් රෙට් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව, තිබුණු තත්ත්වෙයන් විශාල ෙවනසකට අද පරිවර්තනය කරලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් සවිබල ගැන්වීම සඳහා ෙම් රජය විශාල ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා. අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ -ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ- ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අපි නිෙයෝජනය කරන ගාමීය පෙද්ශවල සමෘද්ධි පතිලාභීන් හැටියට හිටපු අය අද වɕවසායකයන් බවට පත් ෙවලා ආදායම් බදු ෙගවන පවුල් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පවුල් සවි බල ගැන්විලා තිෙබනවා. ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි රාජɕ නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් "දිවි නැගුම" වැඩ පිළිෙවළ ගාමීය මට්ටමින් ආරම්භ කරපු නිසා අද ඒ පවුල්වල ගෘහ ආර්ථිකය වර්ධනය කර ගැනීමට එයින් විශාල රුකුලක් ලැබිලා තිෙබනවා. ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව ගැන අපි කථා කරන්ෙන් ගිනි සංගුණකෙයන්. ෙමය පස්තාරයකට නඟලා ෙලෝරන්ස් වකයට අනුව බලපුවාම ෙහොඳට ආදායම් ෙබදී යන රටක සාමානɕෙයන් ගිනි සංගුණකය බින්දුවට ආසන්නෙය් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ඉතාම සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, ඒ ගිනි සංගුණකය 0.49ට -ඒ ආසන්න තත්ත්වයට- ෙග්න්න ෙම් රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබන එක ගැන.

ෙම්වා නිකම්ම ලැබුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා ඒ ෙගොවි ජනතාවට පහසුවක් ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වගාවන් කරන අයටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. රුපියල් 1,200ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්ෙන්. ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. රුපියල් 5,000ක්, 7,000ක්ව තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය තමයි සහනාධාරයක් හැටියට රුපියල් 1,200ට ඒ අයටත් ලබා ෙදන්ෙන්. එෙහම ආධාර රාශියක් ලබා ෙදනවා. වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අයට ආධාර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පූර්ණ ආබාධිත පවුල්වලට, මුදල් උත්පාදනය කරන්න බැරි පවුල්වලට ආධාර ලබා ෙදනවා. ඇස් කණ්ණාඩි ගන්නද, ෙරෝද පුටු ගන්නද, ඒ හැම ෙද්ටම ආධාර ලබා ෙදනවා. පාසල් දරුවාෙග් ඉඳලා ඒ සියලු ආධාරයන් ලබා ෙදනවා. සමාජ සුභසාධන කටයුතු එකක්වත් කප්පාදු කරලා නැහැ. ෙම් ආකාරෙයන් ඒ සියලුම සහනාධාර ලබා ෙදමින් තමයි අෙනකුත් කාර්යයන්වලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සහනාධාර සහ

සුභසාධන කටයුතු තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ පවුල් සවි බල ගන්වන්නයි; දරිදතාවෙයන් උඩට ගන්නයි; දුප්පත්කම අඩු කරන්නයි. 1993 වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තිබුෙණ් සියයට 26යි. එය කමානුකූලව අඩු කර ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් සියයට 15.2ක්ව තිබුණු දුප්පත්කම 2005 අවුරුද්ද වන ෙකොට තනි ඉලක්කමකට ෙගෙනන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබුණාය කියන කාරණය ෙම් ෙවලාෙව් අපි සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. උද්ධමනය ගත්තාම, ඒ උද්ධමනය අද තනි ඉලක්කමකට ෙගන එන්න, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයටත් වඩා පහළ ඉලක්කමක තියා ගන්න ෙම් රටට හැකියාව ලැබීම අපි ලබපු විශාල ආර්ථික ජයගහණයක් හැටියට ෙම් ෙවලාෙව් අපි මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් ආකාරයට පියවෙරන් පියවර අපි ඉදිරියට ගමන් කරද්දී විපක්ෂෙයන් අපිට විවිධ ෙචෝදනාවන් එල්ල කරනවා. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. හැබැයි ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙනොව, විචක්ෂණශීලීභාවෙයන්, ෙම්වා පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනෙයන් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ඊළඟට අපට ඉතාම වැදගත් වන සාධකයක් තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම. පවත්නා මිල යටෙත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ඒ වර්ෂෙය් මැදි ජනගහනෙයන් ෙබදලා ඕනෑම රටක ඒක පුද්ගල ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක පුද්ගල ආදායම හදන ඒ නිර්ණායකයන් අනුව අපි අද ෙගොඩක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. 1948 ඉඳලා 2004 අවුරුද්ද වන ෙතක් ෙම් රෙට් පුද්ගලයකුෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1000 දක්වා ෙගෙනන්න අවුරුදු 56ක් ගත වුණා. හැබැයි එතැනින් පස්ෙසේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල වකවානුව තුළ -අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත- ඒක පුද්ගල ආදායමට තව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,000ක් එකතු කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ෙම්වා පිළිබඳව ෙහොඳින් බලලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණයයි අපි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි තුනක් ෙදන්න. කරුණු ෙගොඩක් කියන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව සීමිත නිසා නිසා මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. රාජɕ පතිපත්තිය පිළිබඳව ගනිමු. අෙප් රාජɕ ෙසේවය සහ රාජɕ ආයතන ශක්තිමත් කරමින්, ෙපෞද්ගලික අංශත් ශක්තිමත් කර ගනිමින් සමාන්තරව ඉදිරියට යා යුතුයි. අය වැය පරතරය පියවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවිධ ෙයෝජනා කරද්දී මම පුදුම ෙවලා බලා ෙගන හිටියා, ඔවුන් ෙම් අය වැය පරතරය පියවන්න ගත්ත උපකම ඇයි ෙම් සභාෙව්දී කියන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙගොඩක් කරුණු කියන්න ෙව්ලාව මදියි. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔවුන් කියනවා, එක් අවස්ථාවකදී පාඩු ලබමින් පවත්වා ෙගන යන මහජන උපෙයෝගීතා ෙසේවා සැපයීෙමන් රජය ඉවත් වීම ඔවුන්ෙග් පතිපත්තියක් බව. CTB එක ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදමු. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදමු. රක්ෂණ සමාගම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදමු. ගුවන් ෙසේවා සමාගම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදමු. CTB එක ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා ඔවුන්ට කැමැති විධියට ටිකට් පෙත් මිල වැඩි කරයි. දරුවාට අද ලබා ෙදන season ticket එක ඔවුන් ලබා ෙදනවාද නැද්ද කියලා ඒ ෙකොම්පැනි තමයි තීන්දු කරන්ෙන්. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නාම අද ඔය කෑ ගහන ආකාරයට විදුලි බිල අඩු කරන්නත්, පාලනය කරන්නත් කවුද කථා කරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ආයතන විකුණලා නම් ඕනෑ

403 404

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

තරම් අය වැය පරතරය අඩු කරන්න තිබුණා ෙන්ද, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි? ඒ විධියට අපට කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අෙප් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සුභසාධන ෙසේවා සපයන රාජɕ ආයතන කිසිවක් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්ෙන් නැතුව ඒ අංශ ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජනතා සුභසාධනය ෙවනුෙවන් රජෙය් බර උහුලාෙගන කටයුතු කර ෙගන යනවා.

කඩා වැටුණු අය වැයක්, ජනතාවට සහන නැති අය වැයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාර්ථනා කරලා තිබුණා. ඒක අද ෙබොඳ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ජනතාවට වාසිදායක, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විරුද්ධ පාර්ශ්වයට අවාසිදායක අය වැයක්ය කියන එක අෙප් මතයයි. එම නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කවලට අෙප් රට ගමන් කරලා, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ඊළඟට ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 6.17] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2014 වර්ෂය සඳහා නියමිත අය වැය ෙල්ඛනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දීත්, අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් රෙට් වග කිව යුතු පක්ෂ හැටියට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් හැසිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා, මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට ෙපරාතුව. ඊෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුෙළේ සිටිෙය්ත් නැහැ; පිටත සිටිෙය්ත් නැහැ; එළියට ගිෙය්ත් නැහැ; ගන්ධබ්බ යුගයක සිටිෙය්. ෙම් වන ෙකොටත් එතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, ෙම් සභා ගැබ තුළ අසුන් ෙගන ෙනොසිටීෙම් එකම රහස අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට මුහුණ දීමට තිෙබන අපහසුතාවත්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සාර්ථකත්වය හමුෙව් කිව හැක්කක් ෙනොමැති වීමත්ය කියන එකයි මෙග් අදහස. විරුද්ධ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරමින් එකම එක මන්තීවරෙයක් පමණක් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉන්නවා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. 2014 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපරළා අලුත් ආණ්ඩුවක් ගන්න කැස පට ගහෙගන ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද ෙම්. ෙකෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක? ෙකෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායක? ෙකෝ නිෙයෝජɕ සංවිධායක? ෙකෝ මන්තීවරු?

ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයට ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැතුව අද උෙද් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන නිස්සාරත්වය ගැන මහා ෙලොකු තර්ක විතර්ක රාශියක් ෙගනහැර පෑවා. හැබැයි අපට ඉතා පැහැදිලිව ෙපනී යන කරුණක් තිෙබනවා. අපට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙමය සමස්ත ශී ලංකා වාසී ජනතාවට ෙපනී යනවා. ඊළඟ මුදල් වර්ෂය සඳහා රජෙය් පැවැත්ම තීන්දු කරන ලියවිල්ල, අය වැය ෙල්ඛනය

සභාවට ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙවලාෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් හැසිරීම ෙමෙසේ නම්, 2014 දී ඉල්ලා සිටින මහා මැතිවරණය ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ලබා දුන්ෙනොත් එයට ෙකොෙහොම මුහුණ ෙදයිද කියන එක පිළිබඳව අපට හිතා ගන්නත් බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා ඉතාමත් විමර්ශනාත්මකව කරුණු පරීක්ෂා කර විමසා බලන විට අපට ෙපෙනනවා, තිරසාර සංවර්ධනයක් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා නɕායාත්මකව සහ උපාය මාර්ගිකව ඉතා දිගු කාලයකට ඉතාමත් සාර්ථකව තිරසාර සංවර්ධන සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලියක් කියලා. ඊළඟ වර්ෂය -2014- සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් වර්ෂ ගණනාවක් සඳහා ඉතාම ස්ථායි, තිරසාර, ශක්තිමත්, ශී ලාංකීය ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා 2005 වර්ෂෙය් දැමූ අත්තිවාරෙම් තවත් ශක්තිමත් එක පැතිකඩක් හැටියට ෙමවර ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හඳුන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2014 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය, විෙශේෂෙයන්ම සමාජෙය් සියලුම ක්ෙෂේත සියලුම අංශ ආවරණය වන පරිදි, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතයට සහන සලසමින් සියලු ජන ෙකොටස් ආවරණය වන පරිදි ඉතා ශක්තිමත්ව සකස් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට අප හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුළුල් වූ රාජɕ ෙසේවාවක් පවත්වා ගනිමින් සුබසාධන වැඩසටහන් හා රාජɕ ආෙයෝජන සඳහා කැපවූ රජයකට සිය ආදායම් ශක්තිමත් කර ගැනීමට සිදු වනවා. තිරසාර කල් පවත්නා සංවර්ධනයකට රජය දැමූ අඩිතාලමක පිළිබිඹුවක්, පතිරූපයක්, පතිබිම්බයක් හැටියට අපට ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 අවුරුද්ෙද්දී සියයට 15.2ක්ව තිබූ දරිදතාව 2013 වන විට සියයට 6.4 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් -එදා තිබුණු උද්ධමනය අද වන විට ෙව් ගෙයන් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; එදා සියයට 105ක් වුණු ණයබරතාව සියයට 79 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්- කාට එපා වුණත් කාට අමිහිරි වුණත් කවුරු අහන්න අකැමැති වුණත් මහින්ද චින්තන දූරදර්ශී -දුර ෙපෙනන- වැඩ පි ළිෙවළ නිසායි. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි අපට ෙම් සියලු ආර්ථික ජයගහණයන් ජාතිය හමුෙව් තබන්න පුළුවන් වුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම පැත්තක් ෙදසම බලා සමාජෙය් සියලු ක්ෙෂේත ආවරණය වන ආකාරයට ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ වැඩි පරාසයක් අත්පත් කර ගත්ත ශී ලාංකික ෙගොවියාෙග් කෘෂි කාර්මික පැත්ත ෙදස එතුමාත් අෙප් රජයත් ඉතාම වැඩි නැඹුරුවකින් යුතුව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

මම උෙද් ඉඳලා ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කළ සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුවා, අක්කරයක් නඩත්තු කරන්න රුපියල් 5,000ක් දුන්නාට ෙම්ෙකන් අහවල් ෙදයක්ද කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙමයින් මාසයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 412යි. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන් කියා එතුමා ඇහුවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිසා රුපියල් 5,000 කින් ෙත් අක්කරයක කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද කියා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා දන්ෙන් නැතුව ඇති. ඒ ගැන මම කියන්නම්, ගරු

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමනි. ෙහක්ටයාරයකට සහනාධාර සඳහා පමණක් පසු ගිය වර්ෂෙය් අය වැෙයන් රුපියල් 350,000ක් ෙවන් කර දුන්නා. ෙත් සහනාධාරය සඳහා රුපියල් 350,000ක් දුන්නා. එතෙකොට අහනවා, රුපියල් 5,000න් කරන්න පුළුවන් කජ්ජ ෙමොකක්ද කියා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට දැන ගන්න ඕනෑ නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමා, ෙත් අක්කරයකට කානු දම්වැල් 20ක් කැෙපනවා. අපි ෙත් හිටවන මිනිස්සු. කානු දම්වැලක් ෙගොඩ දමා ගන්න -අවුරුද්දකට වතාවක් කානු දම්වැල් ෙගොඩ දමන්න ඕනැ.- අප ෙදන්ෙන් රුපියල් 200යි. එතෙකොට කානු දම්වැල් 20කට රුපියල් 4,000යි. එතෙකොට තව රුපියල් 1,000ක් ඉතුරු ෙවනවා. ලාඩප්පා ටික කපා ගන්න, කැඩුණු ගල් වැටියක් හදා ගන්න, ඉඩම සංරක්ෂණය කර ගන්න තමයි රුපියල් 5000ක් ෙදන්ෙන්. අර රුපියල් 5,000ක මුදල 12න් ෙබදලා රුපියල් 412යි කියන කතන්දරය ෙනොෙවයි කිව යුත්ෙත්. ෙනොදන්න ෙද්වල් කියන්න ගිහින් නිකම් සවුත්තු ෙවනවාට වැඩිය කට වහෙගන හිටියා නම් ෙහොඳයි. රුපියල් 5,000ක් ෙදන්ෙන් ෙහක්ටයාරයකට ෙදන රුපියල් 350,000ට අමතරව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අප නිෙයෝජනය කරන සබරගමුව පළාෙත් ෙත් දළු කිෙලෝවක් රුපියල් 20ත්-25ත් අතර මිලකයි තිබුෙණ්. හැබැයි, අද වන විට කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයකුට ෙත් දළු කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක් ලැෙබනවා. ෙත් දළු කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක් ලැෙබනෙකොට, රුපියල් 1,300කට අපට ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙහොර ටික ෙදනවා. රුපියල් 5,000ක ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 1,300ට දීලා රුපියල් 25 දළු කිෙලෝව රුපියල් 80ට දීලා නඩත්තු කරන්න රුපියල් 5,000ක් ෙදන විට සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අහනවා, "ෙත් ෙගොවියාට යන කල දසාව ෙමොකක්ද?" කියා. ෙත් වගා කරන කුඩා ෙත් ඉඩම් හිමියන් හැටියට අප කියනවා, අත මිට සරු වුණු ෙගොවි ජනතාවක් ඉතාමත් සතුෙටන් අද ගම්බදව සිටින බව. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය හඳුනා ගන්න බැරි වීම, ෙම්ක දැන ගන්න බැරි වීම තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වයට වුණු ෙලොකුම මංමුලාව. ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ෙදස බලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදවනත් ෙවන්න කෑ ගහනවා. ෙම් මූලɕ පතිපත්ති විෙව්චනය කරනවා. හැබැයි, ගමට ගිහින් බැලුවාම ගෙම් තිෙබන තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි. ගෙම් පාරවල් හැදිලා තිෙබනවා. පාරවල් කාපට් ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් ජනතාවට ෙබොන්න වතුර ටික දීලා තිෙබනවා. ඇළ ෙව්ලි, අමුණු හදලා තිෙබනවා. ෙගොවියාට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබනවා. ෙගොවි නිෂ්පාදනවලට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා.

ඒවා එෙහම තිබියදී ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙපරළන්න ඕනෑ, ෙපරළන්න ඕනෑ කියලා ෙමෙහේ ඉඳන් ෙබරිහන් ෙදන ෙකොට ගෙම් ඉන්න ඡන්දදායකයා කියනවා ෙම් මිනිසුන්ෙග් ඔළුව මඤ්ඤං ෙවලා කියලා; ඔළුව අඤ්ඤෙකොෙරොස් ෙවලා, මඤ්ඤං ෙවලා කියලා. අද විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්ෙතන් සාමානɕ ජනතාව ෙව්ගෙයන් ඉවත් ෙවන්න පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රට යන පැත්ත ගැන, ජනතාවෙග් හෘදය ස්පන්දනය ගැන හිතන්ෙන් නැතුව තමන් මවා ගත්ත ටික කියන නිසයි.

අද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමතැන ඉඳෙගන කිව්වා, "අෙප් ආණ්ඩුවක් ආවා නම් අපි පඩි ෙමච්චර වැඩි කරනවා; අෙප් ආණ්ඩුවක් ආවා නම් අපි ණය ෙමච්චර කපා හරිනවා; අද ෙවන ෙකොට තිෙබන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුවක් නම් අපි ෙමෙහම කරනවා; අරෙහම කරනවා." කියලා. හැබැයි 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් එල්ටීටීඊයත් එක්ක ගහපු සාම ගිවිසුම ගරු රවි

කරුණානායක මන්තීතුමාට අමතක වුණා. ඒක තිබුණා නම් අද ජනාධිපති පභාකරන්. එෙහම වුණා නම් විපක්ෂෙය් අයට ෙමොකක් ෙහෝ තනතුරක් අරෙගන පභාකරන් කියන විධියට අර අතැන පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න තිබුණා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතුෙව් නැහැ ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසන් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතාෙගන ඉන්ෙන් එල්ටීටීඊය නිකම්ම නැති වුණා, ෙම් ආණ්ඩුව බිහි වුණා කියලා. එෙහම ෙදයක් නැහැ. අද ඒ තත්ත්වය අමතක කිරීම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම වැරැද්ද. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැඩි ද්ෙව්ෂයකින්, දැඩි ෛවරයකින් රාජපක්ෂ පාලනය ගැන අදහස් පකාශ කළා. එතුමා අවසානෙය් කිව්වා "ෙහණ ගහපන්" කියලා. ෙම් වාෙග් ගරු සභාවකට සුදුසු ද ඒ කථාව? "ෙම් ආණ්ඩුවට ෙහණ ගහපන්" කියලා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අපි දන්න විධියට, අපි ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට, කාට ෙහෝ ෙදස් ෙදෙවොල් තියන ෙකොට අපි පිරිසිදුව ඉඳෙගන හරියට කිව්ෙවොත් තමයි ඒ ශාපය වදින්ෙන්. අපි වැරදි කර කර, අපි ෙහොරකම් කර කර, "ෙහණ ගහපන්" කිව්ෙවොත් ඒක කරකැෙවන්ෙන් අෙනක් පැත්තට. අද රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇතුළු විපක්ෂයට ෙහණ ගැහිලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒක නිසායි. ඒ ශාපය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කරකැවිලා තිෙබනවා. ෙම් ලියවිල්ල හරියට අධɕයනය ෙනොකර, ෙම් වාෙග් උත්තරීතර සභාවක කිව යුතු කථාවක්ද ඒක? "ෙම්කට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ" කිව්වා. ඒ ඔවුන්ෙග් තිෙබන ද්ෙව්ෂය, ඔවුන්ෙග් තිෙබන ෛවරය, ඔවුන්ෙග් තිෙබන ෙකෝධය. එෙහම කිව්ෙව් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් "ලැබුෙණොත් ජාතික සංවිධායකතුමා". එෙහම කිව්ෙව් ලැබුෙණොත් ජාතික සංවිධායකතුමා. අන්න ඒ නිසා විපක්ෂය ෙම් ආකාරයට හැසිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙගොවියා දිහා, කර්මාන්තකරුවා දිහා, ස්වයං රැකියා කරන කාන්තාව දිහා, සාමානɕ ජනතාව දිහා, පාසල් අධɕාපනය ලබන සිසු දරුවන් දිහා, ගැබිනි මාතාවන් දිහා, සමස්ත සමාජයම ආවරණය වන පරිදි ඔවුන් දිහා බලමින් ඉතාම තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ ඉදිරියට යන්න ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය 2014ට පමණක් ෙනොව, තවත් ෙබොෙහෝ කාලයක් ශක්තිමත් වන බව. එෙසේ පකාශ කරමින් ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාට, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2013 ෙනොවැම්බර් මස 23 වන ෙසනසුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம் 2013 நவம்பர் 23, சனிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Saturday, 23rd November, 2013 මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා.

407 408

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 22

2014 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන්

ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා

වන විෙශේෂ කාරක සභාව 2014 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்

பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌ

வதற்கான விேசட ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF

EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR

2014. මතු පළ වන පශ්නය ඊළඟට නɕාය පතෙයහි තිබිණ : அᾌத்ᾐ ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் வினா இᾞந்தᾐ: The following Question stood next on the Order Paper:

2014 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩසටහන සඳහා ෙවන්ෙකොට ඇති කාලසීමාව දින 16 ක් වන ෙහයින් ද,

අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩ සටහන සඳහා දිනකට පැය 8ක් පමණ ෙවන් කර ඇති අතර, එක් දිනකදී අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට සිදුවී ඇති ෙහයින්, ඒ අනුව එක් වැය ශීර්ෂයක් සඳහා ෙවන් කරනු ලැබ ඇත්ෙත් ආසන්න වශෙයන් පැය 2ක පමණ කාල සීමාවක් වන ෙහයින් ද, ඒ අනුව එක් එක් අමාතɕාංශය තුළ වැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති කාලය සීමාසහිත වන ෙහයින්ද,

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයාෙග් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයාෙග් එකඟත්වය පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී තීරණය කරන ලද මතු සඳහන් ඇමුණුෙම් පරිදි අමාතɕාංශ 25 සහ විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2014) පිළිබඳ ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදය ආරම්භ කළ දින සිට, එනම් 2013.11.22 සිට 2013.11.29 දින දක්වා වන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රැස්වී සාකච්ඡා කළ හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි.

2. (අ) එම කාරක සභාව සහ එහි සභාපතිවරයා කථානායකවරයා විසින් නම් කරනු ලැබිය යුතුය. (ආ) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 95හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ෙමම කාරක සභාව ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් හා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ෙතෝරාගනු ලබන සාමාජිකයන් විසි එක් (21) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය.

3. එකී කාරක සභාවට,- (අ) සිය ගණපූරණය නියම කර ගැනීමට; සහ (ආ) පුද්ගලයන්, ලිපි ෙල්ඛන හා වාර්තා ෙගන්වා ගැනීමට ද, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ සිය කාරක සභාව ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටින ෙලස යම් තැනැත්ෙතකුට නියම කිරීමට ද; බලය තිබිය යුතුය.

4. එකී ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන්හි කාරක සභා අවස්ථාව ආරම්භ කරන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර කාරක සභාව සිය වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

ඇමුණුම:

1. විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය

(i) යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා

(ii) මානව සම්පත් අමාතɕතුමා

(iii) ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා

(iv) ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා

(v) නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා

(vi) සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා

(vii) පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාතɕතුමා

(viii) ජාතික සම්පත් අමාතɕතුමා

(ix) විදɕාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා

(x) ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා

2. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය

3. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය

4. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕාංශය

5. ජාතික උරුමයන් අමාතɕාංශය

6. සංසකෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕාංශය

7. ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය

8. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංසකරණ අමාතɕාංශය

9. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය

10. ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය

11. උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු

අමාතɕාංශය

12. වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශය

13. ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕාංශය

14. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය

15. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය

16. සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕාංශය

17. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕාංශය

18. සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය

19. තැපැල් ෙසේවා අමාතɕාංශය

20. පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕාංශය

21. රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය

22. කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕාංශය

23. රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය

24. පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය

25. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය

26. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 2 දරන ෙයෝජනාෙව් යම් මුදණ ෙදෝෂ තිෙබනවා. එය ෙම් ආකාරයට සංෙශෝධනය විය යුතුයි.

"විසර්ජන පනත් ෙකොටුම්පත 2014 පිළිබඳව කාරක සභාව ආරම්භ කරන දින සිට එනම්, 2013.12.02 සිට 2013.12.09 දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය යනුෙවන් සංෙශෝධනය කරන ෙලසත්, අද දින පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්නා ලද තීරණය අනුව ෙමහි ඇමුණුෙම් සඳහන්, “අංක 8 පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ හා අංක 15 දරන ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශ ෙදක ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාෙවන් ඉවත් කර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී විවාදයට ගනු ලැෙබ්” යනුෙවනුත් එකී සංෙශෝධනවලට යටත්ව ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා."

ශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 05වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 23වන ෙසනසුරාදා පු. භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 05ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2013 நவம்பர் 23, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 23rd November, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of 05th November, 2013.

411 412

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.