(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

262 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 262 - இல. 4 Volume 262 - No. 4

2018 ජුලි 20වන සිකුරාදා 2018 யூகல 20 தவள்ளிக்கிைகம

Friday,20th July, 2018

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

භූගත ජල මූලාශ්‍රවලලට ජල ාා වි ිරීා ගාලු ජාතයන්තර ්‍රික ක ‍රීඩාංගනගඅ අනවසර ිකිරීම්ම්

උවව් අධ්‍යාප ා ව්ව්තික ත තටතු අාාතය ාාශ ්‍රතා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Fixing Meters for Utilizing Groundwater Resources UNAUTHORIZED CONSTRUCTION IN GALLE INTERNATIONAL CRICKET STADIUM: Statement by Minister of Higher Education and Cultural

Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

நிலத்தடி நீகரப் தபறுவதற்கான நீர் மானிகயப்

தபாருத்துதல் காலி சர்வமதச கிாிக்தகட் கமதானத்திலுள்ள சட்டவிமராத

நிர்மாணம்: உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று

ගු එම්. ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතාගේ ගපෞද්ගලික කුු

පැහැකිලි රීම්ෙ අල්ලසන (සංගශ්ෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

ශෙවල වලර ව න්වල වලර ිර වලා වම්ාත තර ලදී කල් තැබීගම් ගයෝජනාව

උන්නිච්ශෙයි වලැශවලන් පානී ජල වැපයීා

மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்களது தசாந்த விளக்கம் இலஞ்சம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது. ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

உன்னிச்கசக் குளத்திலிருந்து குடிநீர் வைங்கல்

PERSONAL EXPLANATION BY HON. M.A. SUMANTHIRAN BRIBERY (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION:

Supply of Drinking Water from Unnichchai Tank

2018 ජුලි 20

පාර්ලිගම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුලි 20වන සිකුරාදා 2018 யூகல 20 தவள்ளிக்கிைகம

Friday,20th July, 2018

_________________

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිගම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්තා ්‍රජාතාන්්‍රිත වාාජවලාදී ජ රජශආ ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාශ 54(() වලයවලව්ාාවල ්‍රතාරවල -

· 2015 මුෙල් වලර්ෂ වඳ ා ි ගණතාධිපක වලර ාශ වලාර්තාශ වලැනි තාඩුඩශආ XIX, XX ව XXII ශතොටව්;

· 201) මුෙල් වලර්ෂ වඳ ා ි ගණතාධිපක වලර ාශ වලාර්තාශ පළමුවලැනි තාඩුඩශආ XXII ශතොටව, තරවලැනි තාඩුඩශආ VI ශතොටව, පව්වලැනි තාඩුඩශආ VII ව වලැනි තාඩුඩශආ V ශතොටව; ව

· 2017 මුෙල් වලර්ෂ වඳ ා ි ගණතාධිපක වලර ාශ වලාර්තාශ අටවලැනි තාඩුඩශආ I ශතොටව

ාා ඉදිරිපත් තරමි. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ිඩම් සහ පාර්ලිගම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂගඅ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු තාා ා ත ානි, "එකී වලාර්තාවල මුද්‍රණ තළ තු "යි ාා ශ ෝජ ා තරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි ියගයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාකිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු තාා ා ත ානි, ්‍රවලා ා ිවි ල් ුවවලන් ශව වලා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් 2054 වලර්ෂ වඳ ා ජාක ත ්‍රවලා වවලෙය ් ත ශආ වලාර්ිකත වලාර්තාවල ාා ඉදිරිපත් තරමි.

එා වලාර්තාවල ්‍රවලා ා වන්නිශ ෙ පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාවල ශවලත ශ ොමු තළ තු ැයි ාා ශ ෝජ ා තරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු තාා ා ත ානි, මුෙල් ා ජ ාාධ්‍ය අාාතය ාා ශවලුවශවලන් 2057 වලර්ෂ වඳ ා තක්ශව රු ශෙපාර්තශම්න් ශ වලාර්ිකත තාර් වාධ්‍ වලාර්තාවල ාා ඉදිරිපත් තරමි.

එා වලාර්තාවල රජශආ මුෙල් පිිබඳඳ තාරත වභාවල ශවලත ශ ොමු තළ තු ැයි ාා ශ ෝජ ා තරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු තාා ා ත ානි, වලැි ලි තර්ාාන්ත අාාතය ාා ශවලුවශවලන් 205) වලර්ෂ වඳ ා ශපොල් වලගාිරීශම් ාඩුඩලශආ වලාර්ිකත වලාර්තාවල ාා ඉදිරිපත් තරමි.

එා වලාර්තාවල තිිකතර්ා ා ඉඩම් පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාවල ශවලත ශ ොමු තළ තු ැයි ාා ශ ෝජ ා තරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු තාා ා ත ානි, පළාත් වභා, පළාත් පාල ව ක්‍රීඩා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් 205 ව 205( වලර්ෂ වඳ ා ජාක ත ක්‍රීඩා අරමුෙශල් වලාර්ිකත පාල වලාර්තා ාා ඉදිරිපත් තරමි.

එා වලාර්තා තරුණ, ක්‍රීඩා, තලා ා උරුා න් පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාවල ශවලත ශ ොමු තළ තු ැයි ාා ශ ෝජ ා තරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

563 564

පාර්ලිශම්න් වල

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු (වවදය) ුරසිතා විගමොන්න ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු තාා ා ත ානි, ශවෞඛ්‍ය ා ාා වල ුබඳවාධ්‍ , වාාජ වි ඳලගැන්වීා පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාශ වභාපක ාා ශවලුවශවලන්, ශවෞඛ්‍ය ා ාා වල ුබඳවාධ්‍ , වාාජ වි ඳලගැන්වීා පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාවල ශවලත ශ ොමු තර ලෙ, “205( අ්ත ෙර ඉදිිරීම් තර්ාාන්ත ව්වලර්ධ්‍ ප ත ටශත් නිශ ෝග” වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වූ එකී තාරත වභාශ වලාර්තාවල ාා ඉදිරිපත් තරමි.

සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි ියගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ාැක ාා - [වභා ගර්භ ළ ැත.] ගු පාලිත ගතවරප්ගපුෙ ෙහතා (තිරසර සංවර්ධාන වනජීවී සහ ප්‍රාගද්ය ය සංවර්ධාන ියගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු තාා ා ත ානි, ශඳල්ල , දි න් ාශගොඩ ලිපි ශ හි පදි්චි නිාල් ධ්‍ර්ාිවරි පක රණ ා තාශගන් ලැබුණු ශපත්වාක් ාා පිිබගන්වලමි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සී.බී. රත් ා ත ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

ිකිරිපත් කරන ලද ගපත්සම් ෙහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි ියගයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ් අ්ත 5 - 2 /'58 - (5 , ගරු ් න්ෙ අලුත්ගාශ ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

්‍ර ් අ්ත 2 - 40/'58 - (5 , ගරු (්ොර් ඳන්දුල ුවණවලර්ධ්‍ ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

්‍ර ් අ්ත - 5 7/'58 - (5 , ගරු ශරෝහිණී කුාාරි ි ශේරත් ා ත්මි -[වභා ගර්භ ළ ැත.]

්‍ර ් අ්ත ( - 5))/'58 - (5 , ගරු (වවලෙය ලින්ෙ ජ ක ව්ව ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

අරණායක නායයෑගෙන් වූ විනාශ්ය වන්කි அரனாயக்கப் பிரமதச மண்சாிவு அைிவு: இைப்பீடு

DESTRUCTION BY LANDSLIDE IN ARANAYAKE:

COMPENSATION

203/’58 5. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා

(மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වලාරිාාර්ග ව ජල වම්පත් ා ්පො තළා ාතරණ අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ 205) වලර්ෂශආදී තෑගල්ල දිව්්‍රික්තශආ අරණා ත

්‍රශශ ශආ ඇක වූ ා ෑශාන්,

(i) මි ගි ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ;

(ii) ්ඳාධිත වූ ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ;

(iii) ි පතට පත් පුශගල න් ශවලුවශවලන් රජ ශගවල ලෙ මුළු වලන්දි මුෙල ශතොපාණෙ;

(iv) මි ගි පුශගලශ කු ශවලුවශවලන් රජ ශගවල ලෙ වලන්දි මුෙල ශතොපාණෙ;

(v) ානි ට පත් නිවලාව ශවලුවශවලන් ශගවල ලෙ උපරිා ව අවලා වලන්දි මුෙල ශතොපාණෙ;

(vi) අවලතැන් වූ ිව ලු ශෙ ාට ව්ථිර නිවලාව ලඳා දී ක ශේෙ;

(vii) අවලතැන් වූ පවුලතට ව්ථිර නිවලාව ක් ලඳා දුන් ්වන් තා දි තවලශර්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශන්ෙ?

(් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டில் மககாகல மாவட்டத்தின் அரனாயக்க பிரமதசத்தில் ஏற்பட்ட மண்சாிவினால்,

(i) உயிாிைந்தவர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(ii) அங்கவீனமுற்ற ஆட்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) பாதிக்கப்பட்ட ஆட்களுக்கு அரசாங்கத்தினால் தசலுத்தப்பட்ட தமாத்த இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) உயாிைந்த ஆதளாருவருக்கு அரசாங்கத்தினால் தசலுத்தப்பட்ட இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) மசதமகடந்த வீடுகளுக்கு தசலுத்தப்பட்ட அதிகபட்ச மற்றும் குகறந்த பட்ச இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(vi) இடம்தபயர்ந்த அகனவருக்கும் நிரந்தர வீடுகள் வைங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

565 566

2018 ජුලි 20

(vii) இடம்தபயர்ந்த குடும்பதமான்றுக்கு நிரந்தர வீடு வைங்கப்பட்ட அண்மித்த திகதி யாததன் பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources & Disaster Management:

(a) Will he inform this House in respect of the landslide occurred at Aranayake in the Kegalle District in the year 2016- (i) the number of persons killed; (ii) the number of persons who became disabled; (iii) the total amount of compensation paid by the Government to affected persons; (iv) the amount of compensation paid by the Government on behalf a deceased person; (v) the maximum and minimum compensation paid to damaged houses; (vi) whether permanent housing has been granted to all displaced persons; and (vii) the nearest date on which a permanent house was granted to a displaced family?

(b) If not, why?

ගු පාලිත රංගග බණ්ඩාර ෙහතා (වාරිොර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා ක ෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார - நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු තාා ා ත ානි, වලාර්ාාර්ග ව ජල වම්පත් ා ්පො තළා ාතරණ අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර ශෙ වලා.

(අ (i) මි ගි ව්ඛ්‍යාවල 52 යි. ( නා ාගත් ාළ ිවරුරු

22, අ රුෙ න් වූ ව්ඛ්‍යාවල 505

(ii) ්ඳාධිත වූ ව්ඛ්‍යාවල - 05

(iii) රු. 99,)92,227.(7යි.

ාරණ වලන්දි වල ශ න් 59 ශෙශ කු වඳ ා

රු. 5,900,000.00

(වලන්දි ලඳා දීා වඳ ා උරුාතරුවලන් තීරණ ිරීශම්දී පවලක ගැටලු නිරාතරණ තළ පුබ මි ගි ඉක රි පුශගල න් 0 ශෙ ාට වලන්දි ලඳා දි තු වල ඇත.

අ රුෙ න් පුශගල න් 0 ශෙශ කු වඳ ා

රු. 00,000.00

(ඉක රි අ රුෙ න් පුශගල න් 98 ශෙ ා වඳ ා ාරණ ව ක ත නිකුත් ිරීශාන් අ රුවල ජාක ත රක්ෂණ භාර අරමුෙල ාඟින් වලන්දි ශගවීාට තටතු ිවදු ශතශරමින් පවලතී. ------------------- රු.2,200,000.00 -------------------

ෙැ ට ැවලත පදි්චි වීා වඳ ා නිවලාව ඉදි ිරීාට ශගවලා ඇක මුෙල

නිවලව වහිත ඉඩා මිලදී ගැනීාට ලක්ෂ 5) ඳැගින්

- රු. 59,9 7,9 5.78

ශපෞශගලිත ඉඩා මිලදී ගැනීාට ලක්ෂ 0( දීා ාවල

- රු. (9,04(,))7.00

ලක්ෂ 52 නිවලාව ඉදි ිරීාට වලාරිත වල ශ න් ශගවීා

- රු. 0,)99,)28.)9 --------------------------- 399,692,227.47 ----------------------------

(iv) රු. 500,000යි.

(v) අර්ධ්‍ ානි නිවලාව 542ක් ශවලුවශවලන් ජාක ත රක්ෂණ භාර අරමුෙලින් ශගවීා

අවලා මුෙල - රු. 2,900යි

උපරිා මුෙල - රු. (05,574යි

(ශම් වල ි ට වම්පූර්ණශ න් ශගවලා ඇක මුෙල රු. 6,253,864.33)

(vi) ඔ .

ජාක ත ශගොඩ ැඟිලි පර්ශආෂණ ව්ි ධ්‍ා ශආ වලාර්තා අුවවල අධි අවලො ම් පවුල් ව්ඛ්‍යාවල - 48)

හිමිතම් ලඳා ගැනීා ්‍රක ක්ශෂ ප තළ පවුල් ව්ඛ්‍යාවල - 24

ි ි ධ්‍ ශ තූන් ාත හිමිතම් ශ ොලෙ පවුල් ව්ඛ්‍යා - 06

(අුවග්‍රා ත ් ත ා පුශගල න් ාඟින් නිවලාව ඉදිතරදීම් - 179)

ඉක රි නිවලාව ඉදිිරීශම් ්‍රගක අුවවල වලාරිත වල ශ න් මුෙල් ලඳාදීා ාත රජශආ ා ශපෞශගලිත ඉඩම් ළ නිවලාව ඉදිතරමින් පවලක අතර, ජ තාවල එා ඉඩම්වලල පදි්චි වී ඇත.

(vii) 2017.02.19 (්පොවල ිවදු වූ දි ිවට ්වන් තා

දි

ා ෑශාන් පූර්ණ ානි ට පත් නිවලාව හිමි අවලතැන් වූ පවුල් ිව ල්ල රාජය ා ශපෞශගලිත අ් ශආ අුවග්‍ර ාත ඉදිතර ලෙ නිවලාවවලල පදි්චි තර ඇක අතර, ා ෑශම් අධි අවලො ා ාත ඉවලත් තර පවුල් ැවලත පදි්චි ිරීශම් වලැඩවට ටශත් පදි්චි ිරීාට තටතු තර ඇත. ඒ අුවවල ා ෑශාන් පූර්ණ ානි ට පත් වූ නිවලාව 72න් නිවලාව 5(ත ිරිවවලකු ජීවල න් අතර ශ ොාැක ඳැි න් ඉක රි නිවලාවලාභින් 48 ශෙ ා ැවලත පදි්චි තරවීා වඳ ා අවල ය තටතු ිවදු තර ඇත. එා පවුල් 48න් පවුල් 44ක් ාර්ගම්ා ග්‍රාා නිලධ්‍ාරි වලවශම් වලවන්තගා ඉඩශම් වල නිවලාව ඉදිතර පදි්චි තර ඇත. අධි අවලො ම් තලාප ට අ ත් ඉවලත් තර ලෙ පවුල් 4 0ක්ෙ ැවලත පදි්චි ිරීශම් වලැඩවට ටශත් පදි්චි තර ඇත. රාජය ශ ොවල ව්ි ධ්‍ා ා පුශගල න් ි ිවන් ශාා පවුල් 48) වඳ ාා එක් පවුලතට ලක්ෂ 04තට වලැඩි ්‍රාාණශ න් තුත් නිවලවට අවල ය භාඩුඩ ලඳා දී ඇත.

(් පැ ශ ො ඟී.

567 568

පාර්ලිශම්න් වල

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු තාා ා ත ානි, ා ශ පළමුවලැනි අ රු ්‍ර ් ශා යි.

පවුල් 24ත නිවලාවලාභින් වලන්දි මුෙල් ලඳාගැනීා ්‍රක ක්ශෂ ප තළා ිර ා ගරු රාජය අාාතය ාා වඳ න් තළා. එශව ්‍රක ක්ශෂ ප ිරීාට ශ වල කුාක්ෙ? ්‍රක ක්ශෂ ප තශළ ලඳාදුන් මුෙල ්‍රාාණවලත් ැ ැ ිර පෙ මින් ම්, ඔවුන්ට අභි ාෙ ා තර ඒ පිිබඳඳවල ව ක් ලඳාදීශම් ‍රාශ ෙ ක් අාාතයා් ාඟින් නාන්වලා දී ක ශේෙ?

ගු පාලිත රංගග බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ැ ැ, ව්වලාමීනි. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

ගරු තාා ා ත ානි, නීක ඥ ා ත්ාශ ක් ශන්, ්‍ර ් ඇහුශ . ඉක න් ාට ශම්ත අධිතරණ ිර ලා හි ණා.

ගරු තාා ා ත ානි, ශම් වලන්දි ලඳාදීා වඳ ා ‍රාශ ෙ ක් ක ශඳ වලා. ඒ ‍රාශ ෙශ න් පරිඳාහිරවල මුෙල් ලඳාදීශම්දී ි ශ ෂ තැබි ට් අුවාැක ක් ලඳාගත තු වල වලා. එවලැනි ඉල්ලීාක් ඇි ත් ැ ැ. පවුල් 5(ත වාාාජිත න් ිව ලුශෙ ාා ජීි තක්ෂ ට පත් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ අ ශවලුවශවලන් වලන්දි ලඳාගැනීාට ිරිවශවලක් ැ ැ. වා ර උෙි තාන්ශ ්‍රාශශය ශල්තම් ශතොට්සාව , එශ ාත් ැත් ම් ඒ දිව්්‍රික්ත අත ැර ශගොව් ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ඒ අ වලන්දි ලඳා ගැනීාට ඉල්ලීම් තරන්ශන් ැ ැ. ශම් පවුල් ගණ වලන්දි ලඳාගැනීාට ඉදිරිපත් ශ ොවලන්ශන් අන් එවලැනි තාරණා නිවායි, ගරු ාන්ත්‍රී ානි.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු තාා ා ත ානි, ාශ ශෙවල අ රු ්‍ර ් ශා යි.

මි ගි පුශගල න්ට වලන්දි ලඳාදීශම්දී ්පො තළා ාතරණ අාාතයා් ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ ත වලන්දි ක් ලඳාදුන් ඳවල ගරු අාාතය ාා ්‍රතා තළා. ශම් ්තාර ට මි ගිශආ වා ර ි ට ඒ පවුශල් එතා ්ො ම් උප න් ා ශවලන් පුළුවලන්. ැත් ම් ගි මූලිත ා ශවලන් පුළුවලන්. වා රි ට ්ඳාධිත ෙරුශවලක් වලාශ ශතශ ක් ශවලන් ත් පුළුවලන්. වාාා යශ න් පවුශල් ්ො ම් උප පුශගල ා මි ශගොව් ම්, ඒ මි ෑා නිවා ෙරු පවුලක් අ ාා වල වලා. පවුලත ්ො ම් උප න් ා මි ශගොව් ඇක අවලව්ාාවලලදී ්පො තළා ාතරණ අාාතයා් ාඟින් ලඳාශෙ වලන්දි මුෙශල් ම් වලැඩිවීාක් ිවදු තරන්ශන් ැශෙ? ශ ොඑශව ම් ඒ ඇයි?

ගු පාලිත රංගග බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශාශතක් එවලැනි ්‍රක පාෙ ක් ැ ැ, ගරු ාන්ත්‍රී ානි. ්පො තළා ාතරණ අාාතයා් ැරුණාා ශාවලැනි තත්ත්වලවලලට මුහුණ ශෙ උෙි ට ශවල ත් අාාතයා් ගණ ාවලිරන් ව වැලසීා තරශග වලා. ්පො තළා ාතරණ අාාතයා් ශ න් වලන්දි මුෙල් ලඳාශෙන්ශන් ශාහි වඳ න් තළ පෙ ා ළ පාණයි.

ප ාත් සභාගවන් පාලනය වන රත්නපුර

කිසනත්‍රික්කගඅ පාසල් විසනතර சப்ரகமுவ மாகாண சகப நிருவகிக்கும் இரத்தினபுாி

மாவட்டப் பாடசாகலகள்: விபரம் SCHOOLS IN RATNAPURA DISTRICT UNDER PROVINCIAL

COUNCIL CONTROL: DETAILS

248/’58 6. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage)

අධ්‍යාප අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ (i) වඳරගමුවල පළාත් වභාවල ටශත් පාල වල රත් පුර දිව්්‍රික්තශආ පාවල් ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ;

(ii) එා පාවල්වලල ම් තවලශර්ෙ;

(iii) වඳරගමුවල පළාත් වභාශ වලත්ාන් ්‍රධ්‍ා අාාතයවලර ා එා ුරර ට පත්වීශාන් අ රුවල අලුක න් ්රම්භ තරුව ලැබූ පාවල් ක ශේෙ;

(iv) එශව ම්, එා පාවල්වලල ම් ා ෙැ ට ශව වලශආ නිතු ුවරුවලරුන් ව ඉශගුවා ලඳ ිකෂය න් ව්ඛ්‍යාවල ශවලන් ශවලන් වල ශ න් ශතොපාණෙ;

(v) වඳරගමුවල පළාත් වභාශ වලත්ාන් ්‍රධ්‍ා අාාතයවලර ා එා ුරර ට පත්වීශාන් පුබවල දිව්්‍රික්ත ළ වලැසීගි පාවල් ක ශේෙ;

(vi) එශව ම්, එා පාවල්වලල ම් තවලශර්ෙ;

(vii) එශව වලවා ොුව ලැබූ පාවල්වලල වම්පත්වලලින් ්‍රශ ෝජ ගැනීා වඳ ා අාාතයා් ශග ඇක පි වලර තවලශර්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශන්ෙ?

(් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

தகௌரவ மஹஷா விதானமக,- கல்வி அகமச்சகரக் மகட்பதற்கு,- (1)

(அ) (i) சப்ரகமுவ மாகாண சகபயின் கீழ் நிருவகிக் கப்படும் இரத்தினபுாி மாவட்டத்திலுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அந்தப் பாடசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சப்ரகமுவ மாகாண சகபயின் தற்மபாகதய முதலகமச்சர் அந்தப் பதவியில் நியமிக்கப் பட்டதன் பின்னர் புதிதாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாடசாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், மமற்படி பாடசாகலகளின் தபயர்கள், தற்மபாது மசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள ஆசிாியர்கள் மற்றும் கல்வி கற்கும் மாணவர் களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக யாது என்பகதயும்;

(v) சப்ரகமுவ மாகாண சகபயின் தற்மபாகதய முதலகமச்சர் அந்தப் பதவியில் நியமிக்கப்பட்ட பின்னர் மாவட்டத்தில் மூடப்பட்ட பாட சாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அந்தப் பாடசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

569 570

2018 ජුලි 20

(vii) அவ்வாறு மூடப்பட்ட பாடசாகலகளின் வளங் களிலிருந்து பயன் தபறுவதற்காக அகமச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of schools in Ratnapura District, which comes under the purview of Sabaragamuwa Provincial Council; (ii) the names of the aforesaid schools; (iii) whether there are schools that were commenced anew since the present Chief Minister of Sabaragamuwa Province took his office; (iv) if so, the names of the aforesaid schools along with the number of teachers who are employed and the number of students who study in those schools at present, separately; (v) whether there are schools that were closed down in the District since the present Chief Minister of Sabaragamuwa Province took his office; (vi) if so, the names of the aforesaid schools; and (vii) the action taken by the Ministry to utilize the resources of the schools that have been closed down?

(b) If not, why?

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (අධායාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු තාා ා ත ානි, එා ්‍ර ් ට පිිබ ර ශාශව යි.

(අ (i) 598ිර. (පන්ිව අනූඅටිර. (ii) ඇමුණුශාහි ෙක්වලා ඇත. ඇමුණුා සභාගත* තරමි. (iii) ඔ . (iv)

ා ා ි ෙයාලශ න් ශවලන් තර ්‍රාාමිත ි ෙයාල තට පත් තර ඇක පාවල්

(v) ඔ .

(vi)

(vii) එා වලවා ොා ඇක පාවල්වලලට අ ත් ශභෞක ත

වම්පත්, අවලට පාවල්වලල පවලක අවල යතා වලතා ඳලා එා පාවල්වලලට භාරදීාට තටතු තර ශලව අොළ තලාප අධ්‍යාප අධ්‍යක්ෂවලරුන් ශවලත උපශෙව් ලඳා දී ඇත.

(් අොළ ශ ොශ . ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු තාා ා ත ානි, ඉතා වාර්ාත පිිබ රක් ලඳා දීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අශේ ගරු අධ්‍යාප ඇාක ාාට ව් ක වලන්ත

571 572

රත් පුර තලාප ුවරු ව්ඛ්‍යාවල ිකෂය ව්ඛ්‍යාවල 1 ර/පාතගා ්‍රා.ි . 05 153

2 ර/ශලල්ලුපිටි ශ්‍රී රාහුල ්‍රා.ි . 05 188

3 ර/ඇරැශපොළ ්‍රා.ි . 04 127

4 ර/උක්වලත ිවශධ්‍ාර්ා ්‍රා.ි . 05 36

5 ර/ශෙොඩම්ශප ශ්‍රී රාහුල ්‍රා.ි . 04 100

6 ර/එරත් ් න්ෙ ්‍රා.ි . 09 210

එත වල 32 814

ඇඹිලිපිටි තලාප ුවරු ව්ඛ්‍යාවල

ිකෂය ව්ඛ්‍යාවල

1 ර/ඇඹි/ොපශන් එතමු ්‍රා.ි . 15 447

2 ර/ඇඹි/ශතශ ිබ ගා ්‍රා.ි . 15 336

3 ර/ඇඹි/කුඹුරුගමුවල ්‍රා.ි . 03 43

4 ර/ඇඹි/ ාන්ත ශජෝන් ්‍රා.ි . 22 707

5 ර/ඇඹි/ි ශේරි ්‍රා.ි . 06 141

6 ර/ඇඹි/වලැශ වලත්ත ්‍රා.ි . 08 173

7 ර/ඇඹි/ඇාටි ශගොඩ ්‍රා.ි . 08 81

එත වල 77 1,948

ඳල්ශගොඩ තලාප ුවරු ව්ඛ්‍යාවල ිකෂය ව්ඛ්‍යාවල

1 ර/ඳල/තරගව්තලාවල ්‍රා.ි . 12 342

2 ර/ඳල/ත ග ා ගා ්‍රා.ි . 04 62

3 ර/ඳල/ ාරෙ ්‍රා.ි . 07 98

4 ර/ඳල/ි ජ ්‍රා.ි . 05 88

5 ර/ඳල/වලජිරවල් ්‍රා.ි . 05 135

6 ර/ඳල/වලැලිපත ා ්‍රා.ි . 06 55

එත වල 39 780

රත් පුර තලාප

1 ර/ශතේප ාවලත්ත ි .

2 ර/ෙකුණ තශන්ගල්ල ි .

3 ර/පිටතන්ෙ ි .

4 ර/ශතොඩි වලක්කු තන්ෙ ි .

නිි ක ගල තලාප

1 ර/ශෙල්ලඳඩ ජ න්ක ි .

2 ර/ශතොලඳෑවල ි .

3 ර/ගලඋඩතන්ෙ ි .

ඳල්ශගොඩ තලාප

1 ර/ඳල/සීගලා ි .

2 ර/ඳල/ඳටුගම්ා ි .

3 ර/ඳල/ ල්ශේ ි .

4 ර/ඳල/ශවලශ රශගොඩ ි .

————————— * පුසනතකාලගඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න් වල

ශවල වලා. ශාා පිිබ ර පළාත් වභාශවලන් වතව් තර ගරු ඇාක ාාට ලඳා ශෙ ඳවල ාා ෙන් වලා. ශාා පිිබ ර ිර වලාශග ශතොට ශාා පිිබ ශර් වතයතාවල පිිබඳඳවල ාට ශලොකු ගැටලුවලක් ඇක වුණා. අලුක න් ි වලිත තරපු පාවල් ටශත් ඔඳ ාා ඇාටි ශගොඩ ි ෙයාල ශආ ා ිර වලා. ගරු ඇාක ානි, ඇාටි ශගොඩ ි ෙයාල ිර න්ශන් වල පු පාවලක්. අලුක න් ි වලිත තරපු පාවලක් ශ ොශවලයි. ඔඳ ාාට එවලලා ක ශඳන්ශන් වලැරැදි ශතොර රක්. ාා නිශ ෝජ තර ්ව ශආ, ඇඹිලිපිටි තලාපශආ ඇාටි ශගොඩ ි ෙයාල ිර න්ශන් වල ලා ක ශඳ පාවලක්. ඒ ිර න්ශන් තලින් ක බිලා වල පු පාවලක්. ශම් පිිබ ශර් ිර න්ශන් අලුක න් ්රම්භ තළා ිර ලායි. ඒ තාරණාවල අුවවල ලඳා දී ක ශඳ පිිබ ර ාට ි ්වලාව තරන් ඳැ ැ.

ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාා "ළඟා පාවල ශ ොඳා පාවල" ිර ලා ජාක ත වලැඩවට ක් ක්‍රි ාත්ාත තර වලා ශන්. එ , ග්‍රාමී පාවල් ව්වලර්ධ්‍ ිරීා ිබන් ජාක ත පාවල්, ්‍රධ්‍ා පාවල්, ගරාවන් පාවල්වලලට ගශම් ළායින්ශ පැමිණීා වලත්වලා රශට් පාවල් වලැසී ෑා තර ිරීාට ඉතාා වලැෙගත් වල වලැඩවට ක් ිර ා අපි ි ්වලාව තර වලා. ශා රශට් පක්ෂ ි පක්ෂ ශේෙශ න් ශතොරවල, ශශ පාල ශේෙශ න් ශතොරවල පිිබගත් වලැඩවට ක්.

ශාා වලැඩවට ර ා අපි ඳලාශපොශරොත් ශවලන්ශන්, ග්‍රාමී පාවල්වලලා ළායින් තරතර ගන් පුළුවලන් ි ධි ට වලැඩ තරන් යි. මුත් අෙ ාා ෙිර වලා, පළාත් වභාශ පවලක අත්තශ ෝාක ත ක්‍රි ා තලාප ර ායි ශම් තටතුත්ත ිවශධ්‍ ශවලන්ශන් ිර ලා. වම්ඳන්ධීතරණ තමිටුශ දී ාා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පළාත් ශල්තම්වලර ාට ිර ා ක ශඳ වලා, පළාත් අධ්‍යක්ෂවලර ාට ිර ා ක ශඳ වලා, ගරු ඇාක ානි. ශම් පාවල් වලැසී න් ශ වල ාා ිර න් ම්. ශම් ජාක ත වලැඩවට පාල රජශ න් ක්‍රි ාත්ාත තර නිවා, ඒ වඳ ා ලැශඳ credit එත අධ්‍යාප අාාතයවලර ා ි ධි ට ඔඳ ාාටයි ලැශඳන්ශන්. ශශ පාල ශතෝණ ිරන් ඳලා ශ ොශවලයි ාා ශම් තාරණ ිර න්ශන්. වම්පූර්ණ ි ව්තර ඇක වලයි ාා ිර න්ශන්. කු තතා නිවායි ඒ අ ශාශ ා තරන්ශන්. තරුණු තාරණා ඇක වලයි ාා ශා ිර න්ශන්.

වඳරගමුවල පළාත් වභාශවලන් ශම් ජාක ත වලැඩවට රත් පුර දිව්්‍රික්ත ළ වාාජගත තරන් උත්වා තරන්ශන් ැ ැ. ශාා වලැඩවට තනිතර ිවල්ලරට අත ැර ොා දි ාරු වල ි ධි ටයි ක්‍රි ාත්ාත ශවලන්ශන්. ශම් වලැඩවට ට පළාත් වභාශවලන් ශෙ ව ශ ෝග අන්ක ා තැ තයි ක ශඳන්ශන්. එ වාධ්‍ාරණයි ිර න් ඳැ ැ. ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පළාත් ශල්තම්වලර ාට දිගින්-දිගටා ිර වලා. ශම් රටට වලැෙගත් ශම් ජාක ත වලැඩවට ි ශ ෂශ න්ා ාා ෙන් ා රත් පුර දිව්්‍රික්තශආ නිවලැරැදි ි ධි ට ශග න් අවල ය ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීා වඳ ා ඔඳ ාාට පුළුවලන් ම් ශම් නිලධ්‍ාරින් තැඳවලා ශ ෝ පුබ ි පරාක් තරන් ිර ා ඉල්ලීාක් තර වලා. ාශ ්ව ශආ ක ශඳ ාැශශෙතන්ෙ ි ෙයාලශආ ළායින් (8ශෙශ ක් ඉන් වලා, ුවරුවලරු 54ශෙශ ක් ිවටි ා. පළාත් ශල්තම්වලර ා ශම් ළායින්ට ළඟ පාවලට න් ිර ලා, ඒ පාවල වලවා ො වලා. ශා ශ ෝෙනී තත්ත්වල ක්. ාා ඔඳ ාාශගන් අ වලා, ශම් ශවලුවශවලන් ාැදි ත් ශවලලා ඔඳ ාාට කුා පි වලරක් ගන් පුළුවලන්ෙ ිර ලා.

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ිර පු එත නිවලැරැදියි. අශේ අාාතයා් ශආ ශල්තම්වලර ා පළාත් අධ්‍යාප ශෙපාර්තශම්න් ශවලන් ශ ෝ පළාත් අධ්‍යාප අාාතයා් ශ න් තායි ශම් ශතොර රු ශගන්වලා ගුව ලඳන්ශන්.

ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ිර වලා වලාශ ශම් පිිබඳඳවල වලැරදි ශතොර රු දී පාර්ලිශම්න් වල ශ ොාඟ වලා ක ශඳ වලාෙ ිර ා අපි ැවලතත් පීක්ෂා තර ඳල වලා. ශාොතෙ, "අලුශතන් ්රම්භ තරපු පාවල් ශාො වලාෙ, වලැසී ඇක පාවල් ශාො වලාෙ?" ිර ා අපි පළාත් වභාශවලන් අ පුවලාා, ඒ පළාත් වභාවලට උත්තර ශෙන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ, ඒත වලැරදි අර්ා තා ක් ිර ා. ඒ නිවා අපි ඒ ගැ ැවලතත් ශ ො ා ඳල වලා. ශ ො ා ඳලලා, තවුරු ශ ෝ වලැරැශෙක් තර ක ශඳ වලා ම්, පාර්ලිශම්න් වල ශ ොාඟ ැවීාක් තර ක ශඳ වලා ම්, අපි ඒ වම්ඳන්ධ්‍වල ගරු තාා ා ත ාා ෙැුවවලත් තර වලා.

ගරු ාන්ත්‍රී ානි, "ළඟා පාවල - ශ ොඳා පාවල" වලැඩවට ටශත් අපි වලයාපික 20,000තට ්වන් ්‍රාාණ ක් ්රම්භ තර, තමුන් ාන්ශව ිර වලා වලාශ ක්‍රි ාත්ාත තරශග වලා. ගරු තාා ා ත ානි, ශම් තාරණ ාා ගරු වභාශ දී ිරවල තු යි. අපි ඒ පාවල් ශතෝරා ගත්ශත් ම් ‍රාශ ෙ ක් අුවවලයි. අපි පාවල් ශතෝරා ශග , මුෙල් දුන් ා. ඒ ිව ල්ල තශළ , ශර්ඛී අාාතයා් ශ න්; රජශ න්. එතරම් ෙැවලැන්ත වලයාපික ක් තනිශ න් ක්‍රි ාත්ාත තරන් ඳැරි නිවා, අපි පළාත් වභාශ ත් ව ශ ෝග අරශග යි තශළ . ශම් වලයාපික තර ්තාර පිිබඳඳවල අපි පළාත් වභාවල වාඟ ගිි ුබාකුත් අත්වන් තරුව ලැබුවලා. ැා ්ව තා ඒ ෙපු ශගොඩ ැඟිලි ්දි ි වලිත ිරරිම් තරන් ඕ ෑ ි ශ ෂශ න්ා ්ඩුක් පක්ෂශආ වම්ඳන්ධීතරණ ශල්තම්වලරුන් ශෙපළශ එතඟත්වල ාත දි ොා ශග යි. ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාශ ්ව ශ න් ාටත් ෙැන් පැමිණිලි ලැබී ක ශඳ වලා. ෙැන් ාට ෙැ ගන් ලැබී ක ශඳ වලා, ඔඳ ාන්ලා ෙැුවවලත් තරන්ශන් ැ වල වඳරගමු පළාශත් එශ ා ි වලිත ිරරිම් තර වලා ිර ලා. ඒ පිිබඳඳවලත් අපි ෙැන් අවල ය පි වලර ගන් වලා. එශ ා තරන් ඳැ ැ. එශ ා වුශණොත්, මුෙල් වල එතත් අපට වලත්වලන් ිවශධ්‍ ශවලයි. ශාොතෙ, ශශ පාල වලාිව ලඳා ගන් තාන්ට ඕ ෑ ඕ ෑ ි ධි ට ඒවලා තරන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ. ශම්ත රජශආ වලැඩ පිිබශවලළක්. "ළඟා පාවල - ශ ොඳා පාවල" ිර ා පවලා තැබුශ අපි. අපට ඕ ෑ, රශට් පාවල්වලලට අවල ය ශභෞක ත වම්පත් ලඳා ශෙන් යි. මුත් ෙැන් අපට ්ර්චි ශවලලා ක ශඳ වලා, පැමිණිලි ලැබිලා ක ශඳ වලා, පාර්ලිශම්න් ඇාක වලරු ා ාන්ත්‍රීවලරු ඉන්ෙැශදි ඒ ෙපු ශගොඩ ැඟිලි ඳශලන් ගිහින් ි වලිත තර වලා ිර ලා.

ඒත අුවන්ශ ළායින්ට ම් තැබීාක් ි ධි ටයි අපි ෙිරන්ශන්. ඒ නිවා අපි ශම් වභාශ ිවටි ගරු ාන්ත්‍රී ාන්ලාශගන් ඉල්ලීාක් තර වලා, ඔඳ ාන්ලාශ ්‍රශශ වලල ක ශඳ වම්ඳන්ධීතරණ තමිටුවලල වභාපක වලරුන් ශෙශපොළා එත තරශග , ඒ ශෙශෙ ාශ ා එතඟතාවල ාත ඒවලා ි වලිත ිරීාට තටතු තරන් ; අශ ක් අ ටත් ්රාධ්‍ ා තරන් ිර ලා. මුත් එශව ශ ොවල ඳවලට වලාර්තා ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒතයි ක ශඳ ්‍ර ් .

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු තාා ා ත ානි, ාශ ශෙවලැනි අ රු ්‍ර ් ගරු ඇාක ාා ා තළ තාරණා ා වම්ඳන්ධ්‍යි.

ගරු ඇාක ානි, "ළඟා පාවල ශ ොඳා පාවල" ිර ජාක ත වලැඩවට ඔඳ ාාශ ාවලත් ග ගන්ශන් ැ වල, රාජය ා ත ාශ ාවලත් ග න්ශන් ැ වල ජාක ත වලැඩවට ක් ි ධි ට රශට් පැවලතීා ගැ අපි ව ටු ශවල වලා. මුත් ඒ ෙවලව්වලල ශාො වලා ශ ෝ වලයාපික ක් ශග ාවලා ම් රාජය ා ත ාශ ා ශතොශ ශ ෝ ක ශඳ ඳවල අපි ෙැක්තා. "ාහින්ශෙෝෙ ි ෙයාගාර" ුවශවලන් ි ෙයාගාර ෙපු ි ධි අපි ෙන් වලා. ඒ ිරිවවලක් ැ වල රටා පිිබගන් ා ජාක ත වලැඩවට ක් ි ධි ට ි නිි ෙභාවල ිරන් ශාා වලැඩවට ක්‍රි ාත්ාත ිරීා ගැ අපි ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා.

573 574

[ගරු ශ ෂාන් ි තා ශ ා තා]

2018 ජුලි 20

ැඳැයි, ඔඳ ාා ිර වලා වලාශ එත තාරණ ක් ක ශඳ වලා. ාා උො රණත් වාඟ ඒ ගැ ිර න් ම්. ගරු ඇාක ානි, ඇඹිලිපිටි තලාප ට අ ත් ශාොරතැටි ා ා ි ෙයාල ්‍රධ්‍ා ක්‍රීඩා පාවලක් ි ධි ට වීතරණ ිරීා වඳ ා පුබගි වක ශආ රුපි ල් මිලි )00ත - ශම් තාරණ ගැ වඳ න් තර ගාන්ා, ාා ශම් ි ව්තර ඔඳ ාාට ශෙන් ම්. ශම්ත ඔඳ ාා ෙැ ගත තු ා තාරණ ක්.- වලයාපික තට මුල්ගල ක බීශම් උත්වවල ට ්රාධිත න් ිරිවවලකු තැඳවලා ක බුශඩු ැ ැ. ාා ඒ ගැ ි ාසීාක් තළාා, පළාත් ශල්තම් ාා ව පළාත් අධ්‍යක්ෂ ාා ිර වලා, ිරිවදු ශශ පාල ඥ කු ශම්තට වම්ඳන්ධ්‍ තරන් එපා; ්රාධ්‍ ා තරන් එපා ිර වලා ිර ලා. ශම් ශවල ශතොට ාශ ්ව ශආ පාවල් වල ත ශගොඩ ැඟිලි ි වලිත ිරීම් තරන් ක ශඳ වලා, ශෙපැත්ශත්ා වම්ඳන්ධීතරණ තමිටු ි ිවන්. ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාා ිර වලා වලාශ තාටවලත් ්රාධ්‍ ාවලක් ැ ැ. රජශආ නිලධ්‍ාරින් ව පුබගි රජශආ ිවටි ්‍රාශශය වභා වභාපක වලර ා ශම් තටතුත්ශත් ඉන් වලා. ාා හිත ි ධි ට නිලූතා ඒත ා ත ්ඩුක්තාර මි තායි ශම් තාරණාවලට ාැදි ත් ශවලලා ඉන්ශන්. එ මි ශ ොාඟ ැවීාක් ිවදු ශවල වලාෙ ිර ලා ෙන්ශන් ැ ැ, ගරු ඇාක ානි. ාට ි තරක් ශ ොශවලයි, ඳදුල්ල දිව්්‍රික්තශආ අශේ ෙමින්ෙ ි ශේිවරි ාන්ත්‍රී ාාටත් ශම් ගැටලුවල ක ශඳ වලා.

ගරු අාාතය ානි, ඒ නිවා ාා ඔඳ ාාශගන් ඉල්ලීාක් තර වලා. ශශ පාල ඥ න් ඉන්ශන් ශම්වලාට මුෙල් අරශග ශෙන් , අක් පාක්තම් ිර න් , තශේ න් ි තරෙ? මුල් ගල තඳ ශවලලාවලට, අක්ා ගණශන් උත්වවල ට ගිහින් ජ තාවලත් එක්ත එත වලන් අපට අවලවර ක් ැශෙ ිර එත ෙැ ගන් තැාැක යි, ගරු අාාතය ානි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ගරු අාාතය ාාශ අවලධ්‍ා ඒ ශතශරහි ශ ොමු තරවලමු.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ශාොතෙ, ඒ පළාත් ශල්තම්වලර ා ව පළාත් අධ්‍යක්ෂවලර ා තනිතරා ශශ පාල තරන්ශන්. ඒ ගැ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ිර ාත් ඉල්ල වලා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අාාතය ාා, ඒ ශතශරහි ඔඳ ාාශ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් .

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු තාා ා ත ානි, ශර්ඛී අාාතයා් යි, පළාත් අාාතයා් යි අත්වන් තර ක ශඳ ගිි ුබා අුවවල ශතොශ ොාටවලත් එශව තරන් ඳැ ැ. අප වලා ක ශඳ ෙ‍රශල්ඛ්‍ අුවවලත් එශව තරන් ඳැ ැ. අපි ඒ පිිබඳඳවල ්ඩුක්තාර මි ත් ෙැුවවලත් තරන් ම්. එශව වීා ඉතාා ත ගාටුො ත තත්ත්වල ක්. ්ඩුක්ශ ාැක ඇාක වලරුන්, පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන් ිවටිශදීත් ඒවලා ඒ ි ධි ට ශශ පාලනීතරණ වල වලා ම් අපි ඒ ගැ ශවො ා ඳලන් ම්. එ ත ගාටුො ත තත්ත්වල ක්.

ගු ටී. රංජිත් ද ගසොි සා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු තාා ා ත ානි, -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. T. Ranjith De Zoysa, please sit down. I am going to make an Announcement.

ගු ටී. රංජිත් ද ගසොි සා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ාට ඔඳ ාාශගන් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳ ාා ඉඳගන් ශපොේඩක්.

ගු ටී. රංජිත් ද ගසොි සා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු තාා ා ත ානි -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වලාඩි ශවලන් , ගරු ර්ජිත් ෙ ශවොයිවා ාන්ත්‍රී ාා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශපොේඩක් වලාඩි ශවලන් , ගරු ාන්ත්‍රී ාා.

ගු ඩලසන අලහප්ගපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) වලාඩි ශවලන් , ගරු ාන්ත්‍රී ාා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Ukraine Delegation led by the Hon. (Mrs.) Oksana Bilozir, Member of Parliament, Chief of the Deputy Group on Inter-Parliamentary Relations with the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka now present at the Speaker’s Gallery. You are most welcome to Sri Lanka.

ඒ වලාශ ා, ශම් අවලව්ාාශ දී ාා තවලත් ෙැුවම් දීාක් තර වලා. පළාත් වභා ාැක වලරණ පැවලැත්වීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පැවලැත්ශවල රැව්වීා අෙ ශපර වලරු 50. 0ට අ්ත තාරත වභා තාාරශආදී පැවලැත්ශවල ඳැි න් ්රාධ්‍ ා ලැබූ ිව ලු පක්ෂ ්‍රධ්‍ානීන්ට ටට ව භාගි වල ශලව ාා ්රාධ්‍ ා තර වලා.

ශම් අවලව්ාාශ දී ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ාා මූලාව ට පැමිශණ වලා ඇක .

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනගයන් ිවත් වූගයන්, ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො [ගු ගසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

575 576

පාර්ලිශම්න් වල

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 7 - 421/'18 - (1), Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera - [Not in the Chamber]

වගා ිතං ප්‍රතිසංසනකරණය අනුරාධාපුර කිසනත්‍රික්කය

விவசாயக் கிணறுகள் மறுசீரகமப்பு: அநுராதபுரம்

மாவட்டம் RENOVATION OF AGRO-WELLS: ANURADHAPURA DISTRICT

430/’58 8. ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) තිිකතර්ා අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ අුවරාධ්‍පුර දිව්්‍රික්තශආ ජීවලත් වල ශඳොශ ෝ ශෙශ ක්,

(i) වලර්ෂශආ වලැඩි තාල ක් ශගොි තැන් තටතු වලල නිරත වල අ ඳවලත්;

(ii) ශගොි තැන් වඳ ා ජල වප ා ගැනීාට වලගා ිබ් ්‍රශ ෝජ ට ගන් ා ඳවලත්; ව

(iii) එා වලගා ිබ් දීර්ඝ තාල ක් ්‍රක ව්ව්තරණ ශ ොිරීා ශ ශවලන් තඩා වලැටීාට ශ ෝ ජල හිඟ වීාට මුහුණපා ඇක ඳවලත්;

එ ාා ෙන්ශන්ෙ?

(් (i) ශාා වලගා ිබ් ්‍රක ව්ව්තරණ ිරීාට ම්ිරිව වලැඩ පිිබශවලළක් වතව් තර ක ශේෙ;

(ii) එශව ම්, එා වලැඩ පිිබශවලළ ක්‍රි ාත්ාත තරුව ලඳ දි තවලශර්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වල න්ශන්ෙ?

(ඇ ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில் வாழ்கின்ற,

(i) பலர் வருடத்தில் அதிக காலம் விவசாய நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுகின்றவர்களாவர் என்பகதயும்;

(ii) விவசாயத்துக்கான நீகரப் தபற்றுக்தகாள் வதற்கு விவசாயக் கிணறுககளப் பயன்படுத்து கின்றனர் என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி விவசாயக் கிணறுகள் நீண்ட காலமாக மறுசீரகமக்கப்படாததன் காரணமாக சிகதவகடயும் நிகலகய அல்லது நீர்ப்பற்றாக் குகறகய எதிர்தகாண்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி விவசாயக் கிணறுககள மறுசீரகமப் பதற்கான ஏமதனுதமாரு மவகலத்திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி மவகலத்திட்டத்கதச் தசயற்படுத்தும் திகதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that among the people who are living in Anuradhapura District - (i) most of them are engaged in farming activities during most of the year; (ii) use agro-wells to obtain water for farming; and (iii) face a scarcity of water or find the aforesaid agro-wells are on the verge of collapse due to the fact that they have not been renovated for a long period of time?

(b) Will he inform this House -

(i) whether any programme has been arranged to renovate the aforesaid agro-wells; and

(ii) if so, the date on which the aforesaid programme will be implemented?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නි ශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, තිිකතර්ා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර ලඳා ශෙ වලා.

(අ (i) ඔ . ශඳොශ ෝ ශෙශ ක් වී ශගොි තැන් ිවදු තරුව ලඳයි.

(ii) ඔ .

(iii) ඔ . ්‍රක ව්ව්තරණ තළ තු වලගා ිබ් ි ාල ්‍රාාණ ක් පවලතී.

(් (i) ඔ .

(ii) ශාා වලැඩ පිිබශවලළ ්රම්භ ිරීා වඳ ා 2057.50.0( දි ගිි ුබම් අත්වන් තර ලෙ අතර ඒ ටශත් ශම් වල ි ට වලගා ිබ් 5,000ක් ්‍රක ව්ව්තරණ තර ඇත. ශාා ්‍රක ව්ව්තරණ වලැඩවට අඛ්‍ඩුඩවල ඉදිරි ට පවලත්වලාශග ෑාට නි මිත .

(ඇ අොළ ශ ොශ . ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ාා, ාශ පළමුවල අ රු ්‍ර ් .

ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාා ිර වලා ිබ් 5,000ක් ෙලා ක ශඳ වලා ිර ලා. ගි වලතාශ අ වලැ ශල්ඛ්‍ ශ න් ිබ් 5,000ක් ෙන් වල්ලි ශවලන් තරලා ක ශඳ වලා. මුත්, ෙලා ක ශඳන්ශන් ිබ් 80යි. අ වලැශ න් ශවලන් තරපු ඉක රි වල්ලි ශතොශ ටෙ ගිශආ?

ටළඟට, ගරු ඇාක ානි, පුබගි දි ත ාා අුවරාධ්‍පුර දිව්්‍රික්තශආ, මිහින්තශල් ්ව ශආ, පිත්තලශතොන්ඩෑරුා ිර ගම්ාා ශආ ාළ ශගෙරතට ගි ා. ාා ශතොට ඒ ශගෙර ශගොි ා ත්ා ා මිනි ශගෙර ක බි දී, තාන්ශ වලගාවලලට අක න් අරශග ගිහින් වල ර ො වලා. ගරු ඇාක ානි, ඒ වලාශ දුේපත් ශත කුට ිබ් ෙලා ශෙන් ඳැරිෙ? තිිකතර්ා අාාතයා් ශ න් ශතශර වලැඩ ශාො වලාෙ? ිබ් 5,000ක් ෙන් මුෙල් ශවලන් තළාා 80ක් ෙලා ක ශඳ වලා. අවල ය අ ට ෙලා දීලා ැ ැ. ඒ වලාශ ා වල ර ාැිකන් ශඳෙලා දුන් ා. ෙැන් ඒවලා ිව ල්ලා උගව්

577 578

2018 ජුලි 20

තඩතාර න් ළඟ ක ශඳ වලා. ගරු ඇාක ානි, ඒ ්‍රශශ වලල දුේපත් ජ තාවලට ඔඳ ාන්ලා ිබ් ෙලා ශෙන්ශන් තවලොෙ ිර එතයි ාශ ්‍ර ් . ඔඳ ාා ිර වලා, ිබ් 5,000ක් ෙලා ක ශඳ වලා ිර ලා. ාා ශතොර රු ගත්තා. 80යි ෙලා ක ශඳන්ශන්. ඉක රි ිබ් ටිත -ි ශ ෂශ න් අවල ය අ ට- ෙලා ශෙන්ශන් තවලොෙ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔඳ ාා ිර වලා ෙලා ක ශඳන්ශන් ිබ් න්ිව ගණ යි ිර ලා. අාාතයා් ශ න් ිර වලා 5,000ක් ෙලා ක ශඳ වලා ිර ලා. ඉව්ශවල්ලාා ඒත ඳලන් ශවල වලා. ඉව්ශවල්ලා ඳලමු, තවුෙ ඇත්ත ිර න්ශන් ිර ලා.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අුවරාධ්‍පුර ශගොි ජ ශව වලා Office එශතන් check තරලා තායි ාා ශම් ශතොර රු ඔඳ ාාට ිර ශ .

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉව්ශවල්ලාා ඒ තාරණ ශ ො න් ිර ලා අපි අාාතයා් ට ිර වලා. ෙලා ක ශඳන්ශන් ිබ් න්ිව ගණ ෙ, ිබ් 5,000 ෙ ිර ලා ශ ො න් ිර වලා.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ාට තවල ්‍ර ් ක් අ න් ක ශඳ වලා. තිිකතර්ා තර ශගොි ා ත්වලරුන්ටෙ ිබ් ෙලා ශෙන්ශන්? එශ ා ැත් ම් පාක්ිකත න්ටෙ ිබ් ෙලා ශෙන්ශන්?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙැන් ිබ් ෙ වලා. ''ගම්ශපරිබ '' වලැඩවට ටශත් වලැ ෙ වක් ෙන් ත් තටතු තර වලා.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) 2017දී ාා දීපු list එතක් ක ශඳ වලා, ිබ් අවල ය ශගොි ා ත්වලරු ගැ . ශම් අ වලගා තටතු තර අ . 2057 ඉඳලා ෙැන් 2058ත් ඉවලර ශ ග වලා. මුත් ඒ තාටවලත් ිබ් ෙලා දීලා ැ ැ. ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාා ිර වලා ිබ් 5,000ක් ෙලා ක ශඳ වලා ිර ලා. එශ ා ම් ශම් ශගොි ා ත්වලරුන්ට ෙලා ශෙන්ශන් ැශෙ? ශම් පව්ශෙ ා නි ා ශගොි ා ත්වලරු. ශම් ශගොි ා ත්වලරුන්ට ිබ් ෙලා ශෙන්ශන් ැශෙ? ඔඳ ාන්ලා ිබ් ෙලා ශෙන්ශන් ශතොයි ුබදුුබතා අුවවලෙ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙැන් ඔ ්‍ර ් ි වශඳයි. අලුත් ඇාක ාා ඒ ගැ ඳලා ගනියි. අලුත් ඇාක ාා ම්ඳන්ශතොට ශන්.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඔඳ ාන්ලා ශම් ිබ් ෙලා ශෙන්ශන් කුා පෙ ා ර ාෙ? ඒත ිර න් ශතෝ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉෂාක් රහුාාන් පෙ ා ටශත්.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාට තවල අ රු ්‍ර ් ක් අ න් ක ශඳ වලා. ගි අවුරුශශශ අුවරාධ්‍පුර දිව්්‍රික්තශආ වලැ ෙ වතට වල්ලි ශවලන් තරලා ක ශඳ වලා. එයින් ෙැ ට ෙලා ක ශඳන්ශන් වලැ 59 යි. ඉ රු වල්ලි ශතොශ ටෙ ගිශආ? Budget එශතන් ශවලන් තර ලෙ මුෙල් ශතොශ ටෙ ගිශආ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ ්‍ර ් තලින් අ ලා ක බුණා ම්, අාාතයා් ශ න් පිිබ ර එවලයි. ාට එතපාරටා ඕවලාට පිිබ රු ශෙන් ි ධි ක් ැ ැ. ඒ ගැ අ ලා ඳලලා ිර න් ම්.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අවල ය ගම්වලලට ශතොයි පෙ ා ර ා ෙ වලැ ෙන්ශන් ිර ලා අපට ිර න් . ඒ පෙ ා රි අපට ිර න් .

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පළාශත් ඇාක වලරශ ක් ශන් ශාච්ෙර තාල ක් තිිකතර්ා ඇාක ශවලලා හිටිශආ.

ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශාොතක්ෙ, ගරු ඇාක ානි. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අුවරාධ්‍පුර දිව්්‍රික්තශආ ඇාක වලරශ ක් තායි පුබගි තාලශආ තිිකතර්ා ඇාක වලර ා ි ධි ට තටතු තශළ .

[ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශ ොඳයි. මීළඟට, Question No. 9 - 444/'18 - (1), The Hon. Jayantha Samaraweera - [Not in the Chamber.]

Question No. 10 - 456/'18 - (1), The Hon. Bimal Rathnayake.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා එා ්‍ර ් අ වලා.

579 580

පාර්ලිශම්න් වල

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ි දුලි ව්ශශ , ඩිජිටල් ටිතල ප ුබතම් ා ි ශශ රැිර ා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් එා ්‍ර ් ට පිිබ ර ලඳාදීා වඳ ා ාා වක ශෙතත තාල ක් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර කිනකදී ිකිරිපත් රීම්ෙ ියගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 11 - 480/'18 - (2), The Hon. D.V. Chanaka. - [Not in the Chamber.]

Question No. 12 - 497/'18 - (1), The Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා එා ්‍ර ් අ වලා. ගරු ඇාක ානි, ශම් ්‍ර ් ට පිිබ ර ශෙන් තල් ඉල්ලන් ම් එපා. ශාොතෙ, ි ගණ ි ාුබාක් ගැ යි ශම් ්‍ර ් අවා ක ශඳන්ශන්.

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (ප ාත් සභා ප ාත් පාලන සහ ‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාට වක ශෙතක් ලඳා ශෙන් . ාා ඔඳ ාාශ ්‍ර ් ට උත්තර ශෙන් ම්.

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාට ශම් ගැ ිර න් අවලව්ාාවල ශෙන් .

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Chairman of Committees, I request for two weeks' time to answer that Question. Within two weeks, I will reply.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් ්‍ර ් ශ න් අවා ක ශඳන්ශන් ි ගණ ි ාුබාක් ගැ යි.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Minister asked for two week's time to answer that Question.

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් ්‍ර ් ශ න් අ ලා ක ශඳන්ශන් ි ගණ ි ාුබාක් ගැ ශන්. පළාත් වභා, පළාත් පාල ව ක්‍රීඩා රාජය අාාතය මි ශම් වභාශ හිටපු ශවලලාවලත ගරු තාා ා ත ාා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් එ මි ශ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරවූවලා. ශම් ්‍ර ් ශ න් අවා ක ශඳන්ශන් ි ගණ ි ාුබාක් ගැ . ශම් ශල්ඛ්‍ ඉදිරිපත් තරන් ි තරයි ක ශඳන්ශන්, ගරු ඇාක ානි. ඇයි ශම්ත ්‍රාාෙ තරන්ශන්? ෙැන් ඳලන් , ටශආ දි ශආ පත්තශර් ක ශඳ වලා,- [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]-

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ිවදු වූ ්‍රාාෙ ට වාාවලන් . ාට වක ශෙතක් ශෙන් . ාා පිිබ ර ශෙන් ම්.

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පුවලත් පශත් ක ශඳ තාරණ ගැ අ න්ශන්. ඒත ශම් තාරණ ට වම්ඳන්ධ්‍ එතක්. පළාත් වභා, පළාත් පාල ව ක්‍රීඩා ඇාක වලර ා ැටි ට ඔඳ ාා ශම්තට උත්තර ශෙන් ඕ ෑ. පළාත් ්‍රධ්‍ා ඇාක වලර ා තීරුඳදු රහිත ඳලප්‍ර ක් ඉල්ල වලා. ශම් පුවලත් පශත් ඒත වඳ න් ශවල වලා.

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ාා වක ශෙතිරන් පිිබ රු ශෙන් ම්. අෙ උශශ තායි ාා ල්තාවලට ්ශ . ඒ නිවා ාා වක ශෙතිරන් උත්තර ශෙන් ම්.

ප්‍රශ්නනය ෙුර කිනකදී ිකිරිපත් රීම්ෙ ියගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පහ වසර ශිෂයත්වය සෙත් වූවන් ශිෂයාධාාර

ියර්ණායක ஐந்தாம் ஆண்டு புலகமப்பாிசில் தபற்ற மாணவருக்கான உதவுததாகக: முகறகம BURSARIES FOR GRADE FIVE SCHOLARSHIP WINNERS :

CRITERIA

1127/’58 13. ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා

(மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අධ්‍යාප අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5

(අ (i) 2016 වලර්ෂශආදී ප වලවර ිකෂයත්වල ි භාග වාත් වූ ිව ලුා ිකෂය න්ට ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ලඳා ශෙන්ශන්ෙ;

(ii) එක් ිකෂයශ කුට ාවතට ලඳාශෙ ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල ශතොපාණෙ;

581 582

2018 ජුලි 20

(iii) ිකෂයාධ්‍ාර ලඳාදීා වඳ ා ාවතට වලැ වල මුළු මුෙල ශතොපාණෙ;

(iv) 205) වලර්ෂ ට අොළ ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ශගවලා ක ශේෙ;

(v) 2057 වලර්ෂශආ තවලර ාාව ෙක්වලා ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ශගවලා ක ශේෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(් (i) ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ලඳාගැනීා වඳ ා ප වලවර ිකෂයත්වල ි භාග වාත්වීාට අාතරවල ශවල ත් ුබදුුබතම් අවල ය වලන්ශන්ෙ;

(ii) එශව ම්, එා ුබදුුබතම් තවලශර්ෙ;

(iii) එා ුබදුුබතම්වලලට අොළ නිර්ණා ත වතව් තර ඇක වලර්ෂ තවලශර්ෙ;

(iv) අක ශර්ත ුබදුුබතම් ශ ොවළතා ප වලවර ිකෂයත්වල ි භාග වාත් ිකෂය න් ිව ලුශෙ ාට ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ලඳා දීාට තටතු තරන්ශන්ෙ;

(v) එශව ම්, එා දි තවලශර්ෙ;

න් ත් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(ඇ ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டில் ஐந்தாம் ஆண்டு புலகமப் பாிசில் பாீட்கசயில் சித்தியகடந்த சகல மாணவர்களுக்கும் மாணவர் உதவுததாகக வைங்கப்படுகின்றதா;

(ii) ஒரு மாணவருக்கு மாததமான்றுக்கு வைங்கப் படும் மாணவர் உதவுததாகக எவ்வளவு;

(iii) மாணவர் உதவுததாகககய வைங்குவதற்காக மாததமான்றுக்கு தசலவாகும் தமாத்தப் பணத் ததாகக எவ்வளவு;

(iv) 2016 ஆம் ஆண்டுக்குாிய மாணவர் உதவு ததாகக வைங்கப்பட்டுள்ளதா;

(v) 2017 ஆம் ஆண்டில் எந்த மாதம் வகர மாணவர் உதவுததாகக வைங்கப்பட்டுள்ளது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாணவர் உதவுததாகககயப் தபற்றுக்தகாள் வதற்காக ஐந்தாம் ஆண்டு புலகமப் பாிசில் பாீட்கசயில் சித்தியகடவதற்கு மமலதிகமாக மவறு தகககமகள் மதகவப்படுகின்றனவா;

(ii) ஆதமனில், அத்தகககமகள் யாகவ;

(iii) அத்தகககமகளுக்குாிய அளவுமகால்கள் தயாாிக்கப்பட்டுள்ள வருடம் யாது;

(iv) மமலதிக தகககமககளக் கருத்திற்தகாள்ளாது ஐந்தாம் ஆண்டு புலகமப் பாிசில் பாீட்கசயில் சித்தியகடந்த சகல மாணவர்களுக்கும் மாணவர் உதவுததாகககயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

(v) ஆதமனில், அத்திகதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the bursaries is provided for all the students who got through the Grade Five Scholarship Examination in the year 2016;

(ii) the monthly bursaries provided to each student;

(iii) the total amount of money monthly spent on the bursaries;

(iv) whether the bursary payment has been made with pertinence to the year 2016; and

(v) the month up to which the bursaries has been paid in the year 2017?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether any other requisites are applicable to be eligible for the scholarship in addition to passing the grade five scholarship examination;

(ii) if so, what those requisites are;

(iii) the year in which the criteria relevant to the aforesaid requisites have been formulated;

(iv) whether action will be taken to provide the scholarship to all the students who get through the grade five scholarship examination irrespective of other additional requisites; and

(v) if so, what that date is?

(c) If not, why?

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු තාා ා ත ානි, ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර ශෙ වලා.

(අ (i) ැත.

ිකෂයත්වල ි භාගශ න් ුබදුුබතම් ලැබූ අක් ්ො ම්ලාභි ිව ලු ිවුබන්ට ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල් ලඳාශෙුව ලඳයි.

(ii) රුපි ල් 400ිර. (රුපි ල් පන්ිව ිර.

(iii) ජාතික පාසල් සඳහා

ිකෂයාධ්‍ාර ශගවලුව ලඳ ජාක ත පාවල් ිවුබන් ව්ඛ්‍යාවල - 72,480

එක් ිවුබශවලකුට ාාිවතවල ලඳාශෙ ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල - රු.400.00

ජාක ත පාවල් ශවලුවශවලන් ාාිවතවල ලඳාශෙ මුෙල - රු. ),2(0,000.00 (රුපි ල් මිලි ).2(යි

ප ාත් පාසල් සඳහා

ිකෂයාධ්‍ාර ශගවලුව ලඳ පළාත් පාවල් ිවුබන් ව්ඛ්‍යාවල - 49,112

එක් ිවුබශවලකුට ාාිවතවල ලඳාශෙ ිකෂයාධ්‍ාර මුෙල - රු.400.00

583 584

පාර්ලිශම්න් වල

පළාත් පාවල් ශවලුවශවලන් ාාිවතවල ලඳාශෙ මුෙල - රු.2(,44),000.00 (රුපි ල් මිලි 2(.44)යි

ිකෂයාධ්‍ාර වඳ ා ාාිවතවල වලැ වල මුෙල - රු.)0,79),000.00 (රුපි ල් මිලි )0.79)

(iv) 2016 වලර්ෂශආ ශගවීම් ශම් වල ි ට අවලවන් තර ඇත.

(v) ඔ .

2017 වලර්ෂශආ ිව ලු ාාව වඳ ා ශගවීම් අවලවන් තර ඇත. ශො පි ්ො ම් සීාාවල පුබවල ශවල ව්වීා, වලවුෙර්පත් අවම්පූර්ණ වීා ා පාවල් ිවුබන්ශ අත්වන් ලඳා ගැනීශම් ්‍රාාෙ වලැනි ශ ාත තලාප ිරහිප ත පාණක් ාාව ිරහිප ක් වඳ ා හිඟ ශගවීම් ිවදු ිරීාට ඇත.

(් (i) ඔ .

(ii) ශො පි න්ශ වලාර්ිකත ්ො ා රුපි ල් 4(,000.00ට අක් ිවුබශවලක් ි තු යි.

(iii) 2009 වලර්ෂශආදී .

(iv) ැත.

(v) අොළ ශ ොශ .

(ඇ ිකෂයධ්‍ාර ලඳා දීාට ශම් වල ි ට වලතා ඳලුව ලඳ

නිර්ණා ත වලන්ශන්, 4 වලවර ිකෂයත්වල වාත්, අක් ්ො ම්ලාභී පවුලත ිකෂය කු වීායි.

එශ යින්, ශොවුපි න්ශ ්ො ම්, වලතා ඳලුව ලඳ සීාාශවලන් ඉ ළ අග ක් ගන් ා ි ශටත ිකෂයත්වල ි භාගශ න් වාත් වුවලෙ, ිකෂයාධ්‍ාර ලඳා දීාට ැිර ාවලක් ැත. ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, පළමුශවලනි අ රු ්‍ර ් ගරු බිාල් රත් ා ත ාන්ත්‍රී ාා අ වලා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ිකෂයත්වල ි භාග ටා වම්ඳන්ධ්‍වල ශ ොවුණත් වලවර ිකෂයාවලතශ ්‍ර ් ක් පිිබඳඳ ාා ගරු අධ්‍යාප අාාතය ාා ෙැුවවලත් තරන් තැාක යි. ඒ, කුරුණෑගල, පන් ල ජාක ත පාවශල් වලවර බී ශශ්‍ර ණිශආ ඉශගුවා ලඳ ාුවිර වි න්දි ිර ිකෂයාවලශ ගැටලුවල පිිබඳඳවලයි. ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාාට ශම් ගැ ම් ිරිව අවලශඳෝධ්‍ ක් ක ශඳ වලා. ාා ඒ ගැ ඔඳ ාාත් වාඟ තාා තළා. ශම්ත ජාක ත ්‍රක පත්ක ා ්‍ර ් ක්. ශම් ෙැරි ශෙවල ඳව වල ශ න් ශොළ භාෂා ි භාග ට ඉදිරිපත් ශවලලා, එා ි භාගශ න් ලකුණු ලඳා ඉදිරි ට වලා. ගරු ඇාක ානි, ඇ ශ ාවල ශොළ ජාක ත තාන්තාවලක් ිර ලා උේපැන් ශආ ක ශඳ වලා. ඇත්තටා ඇ ශ ාවලට ශොළ භාෂාවල ඳැ ැ. මුත්, ඇ ශොළ ජාක ත ශො පි න්ට ොවල තායි ඉපදිලා ක ශඳන්ශන්. මුත් ශම් ෙරුවලාශ අම්ාා ශොළ ජාක ත තාන්තාවලක් ිර පෙ මින් තරග ාැෙදි ශම් ෙැරි අයින් තර වලා. ඒ ෙරුවලා ඉතා ි ාල පීඩ තට මුහුණ දීලා ක ශඳ වලා. ශම් වම්ඳන්ධ්‍වල ාාව ගණ ක් ක ව්ශව ශො පි න්ශ පැත්ශතුවත් ම් ම් උත්වා තළත්, තලාප ාට්ටශාන් ම් ාැදි ත්වීාක් ශවලලා ක බුණත් තවලාත් එා ්‍ර ් ි වඳිලා ැ ැ. ාා ශම් පිිබඳඳ ඔඳ ාා ෙැුවවලත් තළාා, ඒ

වඳ ා ඔඳ ාා ම් ාැදි ත්වීාක් තළා. මුත්, තවලා පිිබ රක් ලැබිලා ැ ැ ගරු ඇාක ානි. එා නිවා ජාක ත පෙ ශාන් ශ ෝ ්ගමිත පෙ ශාන් ෙරු ෙැරි න් පීඩාවලට පත්ශවල එත ව අවාධ්‍ාරණ ට ලක් ශවල එත තර තර ශලවත්, ශම් නි ්චිත තරුණ පිිබඳඳවල ඔඳ ාා වාධ්‍ාරණ ඉටු තර ශලවත් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් පිිබඳඳවල බිාල් රත් ා ත ාන්ත්‍රී ාා මීට ශපරත් ාා ෙැුවවලත් තර ක ශඳ වලා. එා අවලව්ාාශ දී ාා එා අොළ අ් වලලට ිර වලා, "වල ාා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ක්‍රි ා තරන් " ිර ලා. ිරිවා ්ගාක් ශ ෝ ජාක ක් ාත ශවල ව් ශතොට වලතන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ. ාා හිතන්ශන් තවුරු රි එශ ා තර වලා ම් ඒ අ පරණ ශරජීාශආ අෙ ව්වලල තවලා ඉන් වලා ඇක . ඒ නිවා අපි අනිවලාර්ශ න්ා ඒ ගැ ශවො ා ඳලා ක්‍රි ාාාර්ග ගන් වලා. ශම් පාල ්ඩුක්වල ටශත් තාටවලත් එශ ා තරන් පුළුවලන් තාක් ැ ැ.

ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශෙවලැනි අ රු ්‍ර ් ශා යි.

ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාා ිර වලා අක ශර්ත ුබදුුබතම් වලතා ඳලා වා ර අ ට ිකෂයත්වල ්ධ්‍ාර ශෙන්ශන් ැ ැ ිර ලා. මුත්, ශම් පවලක ්ර්ථිත රටාවල අුවවල ඉ ළ රැිර ා තර ශතශ කුට වුවලත් ෙරුශවලෝ තර පව් ශෙශ ක් හිටි ා ම් ශලොකු ි ොක් පන්ක වලලට ව තවලත් අවල යතාවලලට වලැ වල වලා.

එා නිවා ඒ ිව ල්ල වලතා ඳලා, අක ශර්ත ුබදුුබතම් පැත්තිරන් ක ලා ිකෂයත්වල ි භාග පාව් වුණු ෙරුවලන්ට වාධ්‍ාරණ ව තුක්ක ව ගත ි ධි ට ිකෂයාධ්‍ාර ලඳා ශෙන් ිර ා ාා ඉල්ලීාක් තර වලා. ඒ වලාශ ා ඒ ගැ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ිර ලාත් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් ිකෂයාධ්‍ාර ලඳා ශෙ ්‍රාාණ වලැඩි ිරීාට අපි ෙැන් තැබි ට් ප්‍රි ාවලක් වතව් තරලා ක ශඳ වලා. ාා හිත ි ධි ට ශම් දි වලල ඒත තැබි ට් එතට ගිහිල්ලා ඇක . ශාොතෙ, ාා ඒතට අත්වන් තළා. අක් ්ො ම්ලාභී ශොවුපි න්ශගන් ි ාල ඉල්ලීම් ්‍රාාණ ක් ක ශඳ වලා, ලඳා ශෙ ිකෂයාධ්‍ාර ්‍රාාණ ශෙුවණ ක් තරන් ිර ලා. ඒ වලාශ ා ශම්තට තවලත් පිිබ ාක් වල ශ න් අපි "ුබඳග" ිකෂයත්වල අරමුෙල ්රම්භ තළා. ල්තාශ වල නිපැතුම් තර , ි ශ ෂ ැිර ා ක ශඳ -තලාවලට ශවලන් පුළුවලන්, ි ෙයාවලට ශවලන් පුළුවලන්, තිික ි ෙයාවලට ශවලන් පුළුවලන්, ක්‍රීඩාවලට ශවලන් පුළුවලන්- ිකෂය ිකෂයාවලන් ෙ වතට ිකෂයත්වල ලඳා දීශම් වලැඩ පිිබශවලළක් පුබගි වක ශආ දී ගරු අග්‍රාාාතය ාාශ ්‍රධ්‍ා ත්වලශ න් ්රම්භ තළා. ශම් ාඟින් ාාව තට රුපි ල් 2,400ක් ලඳා ශෙ වලා. ෙැන් ඒ වලැඩ පිිබශවලළ ්රම්භ තරලායි ක ශඳන්ශන්. ඔවුන්ශ එා ැිර ා ඉදිරි ට ශග න් ාාව තට රුපි ල් 2,400ක් ඳැගින් දීා ාවලක් ලඳා ශෙ වලා. ඔඳ ාා වඳ න් තළා වලාශ අපි ැවලතත් අොළ තර ගන් ා නිර්ණා ත ශාො වලාෙ ිර එත පිිබඳඳවල අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ම්. ඒ වලාශ ා අපි තැබි ට් ්‍ර්‍රිතාවලක් ොලා ක ශඳ වලා, ලඳා ශෙ 54,000ත ිකෂයත්වල ්‍රාාණ 0,000ක් තරන් ට, ශම් ්‍රාාණ ාදි නිවා.

585 586

[ගරු අිරල ි රාේ තාරි වලවම් ා තා]

2018 ජුලි 20

ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ම්ඳන්ශතොට ුබචී ජාක ත පාවශල් ) ිවට 5 වලවර ෙක්වලා පන්ක ක ශඳ වලා, උවව් ශපළ Arts, Science and Commerce ඇ ළත්වල. ගරු ඇාක ානි, ශම් පාවලට උවව් ශපළ ව වාාා ය ශපළ පන්ක වඳ ා අුවාත ුවරුවලරුන් ව්ඛ්‍යාවල )2යි. ෙැ ට ුවරුවලරුන් ( ශෙශ කු ිවටි වලා. ශම් ජාක ත පාවලට තවල ුවරුවලරුන් 57 ශෙශ කු අක්යි. ිව් ල භාෂාවල, ි ෙයාවල, ි ෙයාවල (ඉ්‍රීිව , ගණිත (ඉ්‍රීිව , ඉක ාව , භූශගෝල ි ෙයාවල, ජීවල නිපුණතා ා පුරවලැිව අධ්‍යාප , ඉව්ලාම් ්ගා, තිිකතර්ා , ශවෞඛ්‍ය ා ාීරිත අධ්‍යාප , ශෙවල ඳව ශොළ, අ.ශපො.ව. උවව් ශපළ වලයාපාර අධ්‍ය , ඉක ාව , භූශගෝල ි ෙයාවල ව ශශ පාල ි ෙයාවල උගන්වල ුවරුවලරුන්ශ හිඟ ක් ක ශඳ වලා.

ගරු ඇාක ානි, ශම් ්තාර ට ුවරුවලරුන් 57 ශෙශ කු අක්යි. ශම් පාවශල් ශොළ භාෂාවල ඉගැන්වීා වඳ ා පාවල් ව්වලර්ධ්‍ වමික ශආ මුෙල්වලලින් ාාව තට රුපි ල් 0,000ක් ශගවලමින් ශොළ භාෂාවල පිිබඳඳ ැිර ාවලක් ක ශඳ ුවරුවලර කු අරශග ඉගැන්වීා තරශග වලා.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ාන්ත්‍රී ාා, ෙැන් අවලවන් තරන් . ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වැලිරලිාත් ශවලලා ශම් ුවරු ඌ තාවල ඉතාා ඉක්ානින් වපුරන් ිර ලා ාා ඉල්ලීාක් තර වලා. ශම් ම්ඳන්ශතොට දිව්්‍රික්තශආ එත පාවලත තත්ත්වල පාණයි.

ගු අරීල විරාම කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් ුවරු ඌ තාවල නිවා අපි පුබ ගි තාල පුරා ුවරුවලරුන් ි ාල පිරිවක් ඳඳවලා ගත්තා. අෙ වවලවත් ගරු අගාැක ාාශ ්‍රධ්‍ා ත්වලශ න් ුවරුවලරු එක්ෙ ව් ගණ තට පත්වීම් ලඳා ශෙ වලා. ඒ වලාශ ා අපි පළාත්වලලට ෙැුවම් දී ක ශඳ වලා, ඒ ඒ ි ෂ න් අුවවල ක ශඳ ුවරු හිඟ ෙන්වලා එවලන් ිර ලා. ඒ අුවවල ඳඳවලා ගැනීම් තර වලා. ඇත්ත වල ශ න්ා අපට පළාත් පාවල්වලලට ගන් පුළුවලන් උපාධිධ්‍ාරින් පාණයි. ඒ ි ධි ට ුවරු හිඟ ක් ක ශඳ වලා ම් පළාත් ාට්ටමින් ෙැුවවලත් තරලා අශේ අාාතයා් ට ෙන්වලන් . ශම් වලවශර්ත් ඒ ඒ ි ෂ න් අුවවල ිව ලු ුවරු පුරේපාක් පුරවලන් තටතු තර වලා. ශ ට අනිශොත් අපි ඒතට ගැවට් එතක් නිකුත් තර වලා.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රි, රි. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. ශම් පාර්ලිශම්න් ශ පුබශපළ ාන්ත්‍රීවලරුන් ිව ලුශෙ ාටා ක ශඳ ්‍ර ් ක් ාා අ න්ශන්. ාා තලිුවත් ා තරන් ැදුශ ඒතයි. රි අාාරුශවලන් තායි, අපි ශාතැ ට ්‍ර ් ක් අරශග එන්ශන්.

්‍ර ් ක් ඉදිරිපත් තරලා, ාාව ගණ ක් ඳලාශග ඉඳලා යා ප්‍ර ට වලැටුණාා ්‍ර ් අ වලා. ්‍ර ් ඇහුවලාට පව්ශව අශේ ගරු ග න්ත තරුණාක ලත ඇාක ාා වා ර ශවලලාවලට වක ක් තල් ඉල්ල වලා. වා ර ශවලලාවලට වක ශෙතක් තල් ඉල්ල වලා.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Gayantha Karunatileka. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාශ ්‍ර ් ිර ලා ඉවලර ැ ැ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ාා තල් ඉල්ලන්ශන් ැ ැ. අාාතයා් වලලින් තායි තල් ඉල්ලන්ශන්.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) එ ාා, එ ාාට ලැශඳ ශතොර රු ්‍රතා තර වලා. උවාි ශආ ක්වලක් ඇහුවලාා ම් ාාව ිරන්, ශෙතිරන් ිර ලා ඉදිරි දි ක් ිර වලා. එතශතොට අපි ෙන් වලා, ඒ දි ට ක්වල ගන් වලා ිර ලා. ෙැන් ශාහිදී "වක " ිර එත count ශවලන්ශන් ශතොශ ොාෙ ිර එත පැ ැදිලි තර ගන් තැාැක යි. ැත් ම් ඒත රි ්‍ර ් ක්. ශාොතෙ, අපි වක ිරන් පිිබ රු ශෙ ඳවලක් ෙිරන්ශන්ා ැ ැ.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා ශම් ගැ ගරු තාා ා ත ාා වාඟ තාා තරන් ම්.

්‍ර ් අ්ත 5( - 5528/'58 - (5 , ගරු එව්. ශ්‍රීතරන් ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

්‍ර ් අ්ත 54 - 5529/'58 - (5 , ගරු (ා ාොර් ්ශු ාාරිව් ා තා - [වභා ගර්භ ළ ැත.]

The Second Round.

ලංකා ධීවර සංසනථා අගලවිසැල් ෙහනුවර

කිසනත්‍රික්කය இலங்கக மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபன விற்பகன

நிகலயங்கள்: கண்டி மாவட்டம் STALLS OF CEYLON FISHERIES CORPORATION: KANDY

DISTRICT 23/'18 1. ගු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (ගු ආනන්ද අලුත්ගෙගේ

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த - மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக சார்பாக) (The Hon. Ashoka Priyantha on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) ධීවලර ා ජලජ වම්පත් ව්වලර්ධ්‍ ව ග්‍රාමී ්ර්ථිත පිිබඳඳ අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් : (5

587 588

පාර්ලිශම්න් වල

(අ (i) 2010 වලර්ෂශආ ිවට අෙ ෙක්වලා ා ුවවලර දිව්්‍රික්ත ළ ව්ාාපිත තර ඇක ල්තා ධීවලර ව්ව්ාා අශලි වැල් ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ; (ii) ඒවලා පිහිටි ව්ාා තවලශර්ෙ; (iii) එක් එක් අශලි වැල ාඟින් වලාර්ිකතවල ඉපැයූ ්ො ා ා ි ො ශවලන් ශවලන් වල ශ න් තවලශර්ෙ; (iv) ා ුවවලර දිව්්‍රික්ත ළ ධීවලර අශලි වැල් ්‍රාාණ වලැඩි ිරීාට අාාතයා් ගුව ලඳ පි වලර තවලශර්ෙ; න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ? (් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ? கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இன்று வகர கண்டி நகாில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள இலங்கக மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபன விற்பகன நிகலயங் களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அகவ அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) விற்பகன நிகலயங்கள் ஒவ்தவான்றிலிருந்தும் வருடாந்தம் ஈட்டிய வருமானம் மற்றும் தசலவுகள் தனித்தனியாக யாது என்பகதயும்;

(iv) கண்டி மாவட்டத்தில் மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபன விற்பகன நிகலயங்ககள அதிகாிப்பதற்காக அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries & Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number of stalls established by the Ceylon Fisheries Corporation in the Kandy District from year 2010 to date; (ii) the locations of the above-mentioned stalls; (iii) separately the annual income and expenditure of each of the aforementioned stalls; and (iv) the steps that will be taken by the Ministry to increase the number of fisheries stalls in the Kandy District?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ධීවලර ා ජලජ වම්පත් ව්වලර්ධ්‍ ව ග්‍රාමී ්ර්ථිත පිිබඳඳ අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) අශළි වැල් 07ිර.

(ii) 1. ගම්ශපොළ

2. ශගලිඔ 3. අකුරණ 4. ාැණික්හින් 5. ා ුවවලර ශපොදු ශවලශළඳශපොළ ව්කීර්ණ ළ පවලත්වලාශග ශවලශළඳවැල 6. පල්ශලතැශල් 7. දිග (iii) 2016 ිවට 2058 වලවර ෙක්වලා ලඳා ගන් ා ලෙ ශතොර රු ඇමුණුා 5හි ෙැක්ශ . (iv) ා ුවවලර ශපොදු ශවලශළඳශපොළ ව්කීර්ණ ළ පිහිටි ශවලශළඳවැල් ිරහිප එක්තර ශාගා අශළි වැලක් ්රම්භ ිරීාට තටතු ිරීා

ඇමුණුා I

ශපොදු ශවලශළඳශපොළ ළ පවලත් ා උපා්ග වහිත ශාගා අශළි වැලට වාගාමීවල මුහුදු ාාළු අවලන් ලක් ව්ාාපිත ිරීාට තටතු ්රම්භ තර ඇත. ක්ශෂ ්‍ර පීක්ෂාවලිරන් පුබවල පුළුල් ්‍රොරණ ක් ිවදු තර ශේරාශෙණි , පිිබාතලාවල ව දිග ව්ාා වලල වීතරණ තළ අශළි වැල් ව්ාාපිත ිරීාට වැලුබම් තර ඇත.

(් පැ ශ ො ඟී. ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ්‍ර ් අ්ත 2. 2016 අය වැය ගයෝජනා විගශ්ේෂ අරමුු සඳහා වන

සොගෙ 2016 வரவு தசலவுதிட்டப் பிமரரகண: விமசட

மநாக்கத்துக்கான கம்பனி BUDGET PROPOSALS 2016: SPECIAL PURPOSE COMPANY

50/’18 2. ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ි දුලි ව්ශශ , ඩිජිටල් ටිතල ප ුබතම් ා ි ශශ රැිර ා අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ (i) 205) අ වලැශ හි අ්ත 589 ශ ෝජ ාවලට අුවවල, ි ශ ෂ අරමුණු වඳ ා වල වාාගාක් (Special Purpose Company) පිහිටවලුව ලැබුශ ෙ;

589 590

[ගරු අශ ෝත ප්‍රි න්ත ා තා]

2018 ජුලි 20

(ii) එශව ම්, එා වාාගා තවලශර්ෙ; (iii) උක්ත වාාගශාහි වා්ගමිත ව්ව්ාා ප්‍රශ හි වඳ න් වල අරමුණු තවලශර්ෙ; (iv) එා වාාගශාහි වා්ගමිත වලයවලව්ාාවලලිශ හි ්‍රධ්‍ා නි ා තවලශර්ෙ; (v) උක්ත වාාගශාහි අධ්‍යක්ෂවලරුන්ශ ම් තවලශර්ෙ; න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ? (් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

ததாகலத்ததாடர்புகள், டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்புக்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவு திட்டத்தின் 189 ஆம் இலக்க பிமரரகணக்மகற்ப விமசட மநாக்கங்களுக்கான கம்பனிதயான்று(Special Purpose Company) நிறுவப்பட்டதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அக்கம்பனி யாததன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி கம்பனியின் அகமப்பக விதிகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள குறிக்மகாள்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iv) மமற்படி கம்பனியின் அகமப்பக விதிகளில் பிரதான நியதிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(v) மமற்படி கம்பனியின் பணிப்பாளர்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House - (i) whether a Special Purpose Company was established as per the proposal No. 189 of the 2016 Budget; (ii) if so, the name of that company; (iii) the objectives mentioned in the Memorandum of Association of the aforesaid company; (iv) the main directives mentioned in Articles of Association of the aforesaid company; and (v) the names of the directors of the aforesaid company?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ි දුලි ව්ශශ , ඩිජිටල් ටිතල ප ුබතම් ා ි ශශ රැිර ා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2016 අ වලැශ හි අ්ත 589 ශ ෝජ ාවලට අුවවල, ි ශ ෂ අරමුණු වඳ ා වල වාාගාක් (Special Purpose Company) තවලා පිහිටුවලා ශ ොාැත.

ශාා ශ ෝජ ාවල ක්‍රි ාත්ාත ිරීාට ඳහු පාර් ්වලතරුවලකුශ උපශශ ාත්ාත ක්‍රි ාවලලි ක්, ව ශ ෝග ක් ව ාැදි ත්වීාක් අවල ය ශ . තවලාත් ශ ෝජ ා තත්ත්වලශආ පවලතී.

(ii) අොළ ශ ොශ .

(iii) අොළ ශ ොශ .

(iv) අොළ ශ ොශ .

(v) අොළ ශ ොශ .

(් අොළ ශ ොශ . ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ්‍ර ් අ්ත - 5 7/'18 - (1), ගරු ශරෝහිණී කුාාරි ි ශේරත් ා ත්මි .

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශරෝහිණී කුාාරි ි ශේරත් ාන්ත්‍රී මි ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් අ වලා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, වාාජ ුබඳවාධ්‍ ා ්‍රාාමිත තර්ාාන්ත අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ රු දීා වඳ ා වක ත තාල ක් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර කිනකදී ිකිරිපත් රීම්ෙ ියගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නාවික හමුදා ලුතිනන් වි .ගක්.රාජපක්ෂ ෙහතා

අභයන්තර පම්ක්ෂණය கடற்பகட தலப்டினன்ற் கவ.மக. ராஜபக்ஷ:

உள்ளக விசாரகண NAVAL LIEUTENANT Y.K. RAJAPAKSE: INTERNAL INQUIRY

166/’18 4. ගු ියහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (ගු (වවදය) නලින්ද

ජයතිසනස ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අග්‍රාාාතය ාා ව ජාක ත ්‍රක පත්ක ා ්ර්ථිත තටතු අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ (i) ාි ත මුො ලුක න් වලයි. ශක්. රාජපක්ෂ ා තාට (NRX 2431) එශරහිවල ාි ත මුොවල ි ිවන් අභයන්තර පීක්ෂණ ක් ිවදු තරුව ලැබුශ ෙ;

(ii) එශව ම්, ඒ තවලර තාලවලතවලාුවවලතදීෙ;

(iii) ඔහුට එල්ල වී ඇක ශෙෝෙ ා තවලශර්ෙ;

(iv) එා ශෙෝෙ ා ශ ශවලන් ඔහු ාි ත මුො ශව වලශ න් ශ රපුව ලැබුශ ෙ; ැතශ ොත්, ශව වල අත්හිටුවලුව ලැබුශ ෙ;

591 592

පාර්ලිශම්න් වල

(v) ශව වලශ න් ශ රපුව ලැබූ ශ ෝ ශව වල අත්හිටවලුව ලැබූ දි තවලශර්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ? பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கடற்பகட தலப்டினன்ற் திரு. கவ.மக. ராஜபக்ஷவுக்கு (N R X 2 4 3 1 ) எதிராக கடற்பகடயினரால் உள்ளக விசாரகண தயான்று மமற்தகாள்ளப்பட்டதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது எக்காலப்பகுதியில் என்பகத யும்;

(iii) இவருக்கு எதிராக சுமத்தப்பட்டுள்ள குற்றச் சாட்டுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) அக்குற்றச்சாட்டுக்களின் காரணமாக இவர் கடற்பகடச் மசகவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டாரா; அல்லது மசகவ இகடநிறுத்தம் தசய்யப் பட்டாரா என்பகதயும்;

(v) மசகவயிலிருந்து நீக்கப்பட்ட அல்லது மசகவ இகடநிறுத்தம் தசய்யப்பட்ட திகதி யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether an internal inquiry was conducted by the Navy against Naval Lieutenant Y.K. Rajapakse (NRX 2431); (ii) if so, when; (iii) the allegations against him; (iv) whether he was dismissed from the Navy owing to those allegations or whether his service was suspended; and (v) the date on which he was expelled or his service terminated?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අග්‍රාාාතය ාා ව ජාක ත ්‍රක පත්ක ා ්ර්ථිත තටතු අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) පළමු පීක්ෂණ - 2054.05.28 ිවට 2054.02.2 ෙක්වලා.

ශෙවල පීක්ෂණ - 2054 ශෙවැම්ඳර් ාව ිවට 205) ාාර් ාව ෙක්වලා.

(iii) 1. ්රක්ෂත ශල්තම් අාත ලෙ, ඳව් ාහිර පළාත් වභා ාන්ත්‍රී ලින්ෙ ජ ක ව්ව ා තාශ 2054.05.2) දි ැක ලිපිශ හි වඳ න් තරුණු.

්‍රිකුණාාල ාි ත මුො තඳවුශර් මූලිත තැශඩට් පුහුණුවල ලැබූ තාලශආදී අශ කුත් ාි ත නිලධ්‍ාරින්ට ශ ොලැබුණු ි ශ ෂ වලර්‍රවාෙ ලඳා ගැනීා.

අි වලා ත ාි ත මුො නිලධ්‍ාරි කු වලාතැන් ගැනීශම් ඇ ළු අුවගා තළ තු ක්‍රි ා පටිපාටි උල්ල්ඝ තරමින් ක්‍රි ා ිරීා.

රජශආ නිලධ්‍ාරිශ ක්වල ිවටි දී තාල්ටන් ව්ශපෝට්ව් ශ ට්වලර්ක් (CSN) රූපවලාහිනී ාිබතාශ අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලශආ වාාාජිතශ ක් ශලව ශව වල තර ක බීා.

ාි ත මුොශ ත රු ෙරමින්ා 'නිල් ඳළතා ' ම් තා ශවොශ ොතුරු පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රී ාාල් රාජපක්ෂශ ශශ පාල ව්ි ධ්‍ා ශආ තටතු වලලට ඍජුවලා වම්ඳන්ධ්‍ වීා.

රජශආ නිලධ්‍ාරිශ ක්වල ිවටිමින් ිරිවදු පූර්වල ෙැුවම්දීාිරන් ශ ෝ අවලවර ිරන් ශතොරවල ි ශශ ව්ොර වඳ ා ව භාගීවීා

මුො අණප ත්, ්ගා ි ගා ප ත්, අපරාධ්‍ ක් ි ධ්‍ා ව්ග්‍ර , ෙඩුඩ නීක ව්ග්‍ර ඇ ළු අණප ත් ිරහිප ක් ඳැලූ ඳැල්ාට උල්ල්ඝ තර ක බීා.

2. ්රක්ෂත ශල්තම් අාත ලෙ මූලය අපරාධ්‍ ි ාර් ශතොට්සාවශආ ශජයෂ්ස නිශ ෝජය ශපොලිව්පක ශ අ්ත SDIG/FCID/OUT/1829/15 ා 2054.52.07 දි ැක ලිපිශ හි වඳ න් ශෙෝෙ ාවල. (ලිපිශආ පිටපතක් අමුණා ඇත.

ාි ත මුොශ වක්‍රී ශව වලශආ ශ දී ිවටි දී ාි ත මුොපක ට ශ ොෙන්වලා ඔහුශ අවලවර ක් ශ ොාැක වල ි ශශ ගතවීා ා එා ගාන් වලාර අවලවා ශආදී ැවලත ාි ත මුොපක ට ශ ොෙැන්වීා, ාි ත මුො ්ඥා ප ත උල්ල්ඝ ිරීාක් ඳවල.

(iv) ශාා නිලධ්‍ාරි ා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඉ ත ශෙෝෙ ා ාත ාි ත මුොවල ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ පීක්ෂණ අවලවන් තර ැත. ශාා නිලධ්‍ාරි ාට එශරහිවල ශාා තරුණුවලලට අොළවල අධිතරණ ක්‍රි ා ාාර්ග ශග ඇක ශ යින් එා පීක්ෂණ තටතු වලලට ඳාධ්‍ාවලක් ශ ොවීා වඳ ා, එා ක් ි භාග අවලවන් වල රු ඔහුශ ශව වල අත්හිටුවලා ඇත.

(v) 2016 ශපඳරවලාරි ාව 28 දි ශව වල අත්හිටුවලා ඇත.

(් අොළ ශ ොශ . පුරාවිදයාත්ෙක වනානාකෙරීන් ුතත් සනථාන යාපනය

කිසනත්‍රික්කය ததால்தபாருளியல் தபறுமதிமிக்க இடங்கள்:

யாழ்ப்பாண மாவட்டம் PLACES OF ARCHAEOLOGICAL INTEREST: JAFFNA DISTRICT

421/’18 7. ගු ඩලසන අලහප්ගපුෙ ෙහතා (ගු පද්ෙ උදයශ්ාන්ත

ගුණගසේකර ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர சார்பாக) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උවව් අධ්‍යාප ා ව්ව්තික ත තටතු අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ (i) ාප දිව්්‍රික්තශආ පිහිටා ඇක පුරාි ෙයාත්ාත වලටි ාතාිරන් තුත් ව්ාා ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ;

(ii) එා ව්ාා අතරින් ෙැ ට ව්රක්ෂණ තටතු ිවදුතරුව ලඳ ව්ාා තවලශර්ෙ;

(iii) ඒ වඳ ා 2054 ා 205) වලර්ෂවලලදී ශවලන් තර ලෙ මුෙල් ්‍රාාණ ශවලන් ශවලන් වල ශ න් ශතොපාණෙ;

593 594

[ගරු නි ාල් ගලේපත්ක ා තා]

2018 ජුලි 20

(iv) එල්. ටී. ටී. ට. ්‍රව්තවලාදීන් ි ිවන් ි ා තර ලෙ පුරාි ෙයාත්ාත වලටි ාතාිරන් තුත් ව්ාා තවලශර්ෙ;

(v) එා ි ා පිිබඳඳවල තක්ශව රුවලක් තර ඇත් ම්, තක්ශව රු වලටි ාතා ශවලන් ශවලන් වල ශ න් ශතොපාණෙ;

(vi) එා ි ා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් නීක ා පි වලර ශග ක ශේෙ;

(vii) ඉ ත ිව ල්ශලහිා පූර්ණ වලාර්තාවලක් ඉදිරිපත් තරන්ශන්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවල ට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ? உயர்கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள ததால்தபாருளியல் ாீதியில் தபறுமதிமிக்க இடங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) மமற்படி இடங்களில் தற்மபாது மபணல் பணிகள் மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இடங்கள் யாகவ;

(iii) இதற்காக 2015 மற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளில் ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததாகக தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(iv) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளால் அைிக்கப்பட்ட ததால்தபாருளியல் ாீதியில் தபறுமதிமிக்க இடங்கள் யாகவ;

(v) மமற்படி அைிவுகள் பற்றிய மதிப்பீதடான்று தசய்யப்பட்டிருப்பின், மதிப்பீட்டுப் தபறுமதி தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(vi) மமற்படி அைிவுகள் ததாடர்பாக சட்ட நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(vii) மமற்படி அகனத்தினதும் முழுகமயானமதார் அறிக்கககய சமர்ப்பிப்பாரா; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education & Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) how many places of archaeological interest are located in the Jaffna District; (ii) in how many places conservation activities are being carried out of the aforesaid sites; (iii) what amounts were allocated in the years 2015 and 2016 for this purpose, separately; (iv) what places of archaeological interest were destroyed by the LTTE terrorists; (v) if an assessment of such destructions has been done, what the estimated value is in respect of each site separately; (vi) whether legal measures have been taken in respect of these destructions; and (vii) whether he will submit a comprehensive report on all above?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (උසසන අධායාපන හා සංසනකෘතික ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ශම් වල ි ට නා ාශග ඇක ව්ාා 79. (ඇමුුෙ 01* බලන්න)

(ii) ාප ලන්ශශිව ශතොටුවල

ල්ලූර් ාන්ත ශේම්ව් ශශවලව්ාා

ශතොටුවල ඕලන්ෙ පල්ලි

ශඩල්ෆ් දූපත (ාධ්‍යා ව්ව්තික ත අරමුෙල ාඟින් ිවදුතරුව ලඳයි

(iii) 2015 රුපි ල් 7)4,119.00

2016 රුපි ල් 22,503,501.00

(iv) ශ ොාැත.

(v) අොළ ශ ොශ .

(vi) අොළ ශ ොශ .

(vii) ඔ .

(් අොළ ැත. * ඇමුුෙ පුසනතකාලගඅ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

යාපනය කිසනත්‍රික්කගයන් නාවික හමුදා කඳරුු ිවත්

රීම්ෙ විසනතර யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் கடற்பகட முகாம்ககள

அகற்றுதல்: விபரம் REMOVAL OF NAVY CAMPS IN JAFFNA DISTRICT: DETAILS

444/’18 9. ගු ඩලසන අලහප්ගපුෙ ෙහතා (ගු ජයන්ත සෙරවීර

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர சார்பாக (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) අග්‍රාාාතය ාා ව ජාක ත ්‍රක පත්ක ා ්ර්ථිත තටතු අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ 2054.05.09 දි ට ව 2057.0). 0 දි ට,

(i) ාප දිව්්‍රික්තශආ ව්ාාපිත තර ක බූ ශ්‍රී ල්තා ාි ත මුො තඳවුරු ව්ඛ්‍යාවල;

(ii) එා තඳවුරුවලලට අුවතුක්තවල ශව වල තළ මුළු නිලධ්‍ාරින් ව්ඛ්‍යාවල ා ශවඳළුන් ව්ඛ්‍යාවල;

(iii) එක් එක් තඳවුශරහි ා, පිහිටා ක බූ ්‍රාශශය ශල්තම් ශතොට්සාව ව අුවතුක්තවල ිවටි නිලධ්‍ාරින් ව ශවඳළුන් ව්ඛ්‍යාවල ශවලන් ශවලන් වල ශ න්;

ශතොපාණෙ න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

595 596

පාර්ලිශම්න් වල

(් 2054.05.09 දි ිවට 2057.0). 0 දි ෙක්වලා ාප

දිව්්‍රික්ත ශ න්,

(i) ඉවලත් තර ඇක ාි ත මුො තඳවුරු ව්ඛ්‍යාවල;

(ii) ාි ත මුො තඳවුරුවලලින් ඉවලත් තර ඇක නිලධ්‍ාරින් ා ශවඳළුන් ව්ඛ්‍යාවල;

ශතොපාණෙ න් එ ාා වඳ න් තරන්ශ හිෙ?

(ඇ ාප දිව්්‍රික්තශ න් ාි ත මුො තඳවුරු ා ඒවලාශආ

ශව වලශආ නිතු නිලධ්‍ාරින් ා ශවඳළුන් ඉවලත් තර මුොවල දුර්වලල ිරීා ජාක ත ්රක්ෂාවලට ඳලවලත් තර්ජ ක් ඳවල පිිබගන්ශන්ෙ න් ත් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(ඈ ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ?

பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) 2015.01.09 ஆம் திகதி உள்ளவாறு மற்றும் 2017.06.30

ஆம் திகதி உள்ளவாறு,

(i) யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் நிறுவப்பட்டிருந்த இலங்கக கடற்பகட முகாம்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி முகாம்களுக்கு இகணக்கப்பட்டு மசகவயாற்றிய தமாத்த உத்திமயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் பகட வீரர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) ஒவ்தவாரு முகாமினதும் தபயர், அகமந்துள்ள பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு மற்றும் இகணக்கப்பட்டிருந்த உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் பகட வீரர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனிமய யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2015.01.09 ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2017.06.30 ஆம்

திகதி வகரயில் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில்,

(i) அகற்றப்பட்டுள்ள கடற்பகட முகாம்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) கடற்பகட முகாம்களிலிருந்து அகற்றப்பட்ட உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் பகட வீரர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திலிருந்து கடற்பகட முகாம்ககளயும் இவற்றில் பணியாற்றிய உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் பகடவீரர்ககளயும் அகற்றி இராணுவத்கத பலவீனப்படுத்துதலானது மதசிய பாதுகாப்பிற்கு தபரும் அச்சுறுத்தலாக அகமயுதமன்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House as at 09.01.2015 and as at 30. 06. 2017-

(i) the number of Sri Lanka Navy camps established in Jaffna District;

(ii) the total number of officers and soldiers who were deployed in those camps; and

(iii) the name of each camp, the name of the Divisional Secretary's Division in which the camps were established, the officers and the soldiers attached to those camps separately?

(b) Will he also inform this House from 09. 01.2015 to 30. 06. 2017-

(i) the number of Navy camps that have been removed; and

(ii) the number of officers and soldiers who have been removed from the service in those Navy camps?

(c) Will he further inform this House whether he admits that the removal of Navy camps and the officers and the soldiers who are serving in those camps in Jaffna District is a great threat to the national security?

(d) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අග්‍රාාාතය ාා ව ජාක ත ්‍රක පත්ක ා ්ර්ථිත තටතු අාාතය ාා ශවලුවශවලන්

ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i), (ii), (iii) ්‍ර ් ාඟින් ඉල්ලා ඇක ශතොර රු ශ ිබෙර ිරීා ජාක ත ්රක්ෂාවල ශතශරහි ඳලපා ඳැි න් ඉදිරිපත් තළ ශ ො ැත.

(් (i), (ii) ්‍ර ් ාඟින් ඉල්ලා ඇක ශතොර රු ෙ ශ ිබෙර ිරීා ජාක ත ්රක්ෂාවල ශතශරහි ඳලපා ඳැි න් ඉදිරිපත් තළ ශ ො ැත.

(ඇ , (ඈ ඉ ත තත්ත්වල අුවවල ශම් වඳ ා පිිබ රු ලඳාදි ශ ො ැත.

හම්බන්ගතො වරාය ගපෞද්ගලිකකරණය විසනතර

அம்பாந்மதாட்கட துகறமுகத்கதத்

தனியார்மயப்படுத்தல்: விபரம் PRIVATIZATION OF HAMBANTOTA PORT: DETAILS

480/’18 11.ගු ඩලසන අලහප්ගපුෙ ෙහතා (ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - மாண்புமிகு டி.வீ. சானக சார்பாக) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon. D.V. Chanaka) වලරා ා ාි ත තටතු අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (2):

(අ (i) ම්ඳන්ශතොට වලරා ශපෞශගලිතතරණ වඳ ා වාාගම් ශෙ තිරන් ශ ෝජ ා ඉදිරිපත් තර ක බුශඩුෙ;

(ii) එශව ම්, එා වාාගම්වලලින් එක් වාාගාක් ශතෝරා ගන් ා ලෙ පෙ ා තවලශර්ෙ;

597 598

[ගරු ඩලව් අල ේශපරුා ා තා]

2018 ජුලි 20

(iii) එා වාාගා ශතෝරා ගැනීා වඳ ා තාක්ෂණිත ඇගයීම් තමිටුවල ව අාාතය ාඩුඩල ්‍රවම්පාෙ තමිටුවල ාඟින් ලඳාදුන් නිර්ශශ තවලශර්ෙ; (iv) ශතෝරාගත් වාාගා වාඟ අත්වන් තර ගිි ුබම් ශෙත තවලශර්ෙ; (v) එා ගිි ුබම් ාඟින් ව්ාාප තර වාාගම් ශෙශතහි ශතොටව් ශඳදී ්තාර තවලශර්ෙ; (vi) එා වාාගම් ශෙතට පැවලශර තාර් න් ශවලන් ශවලන් වල ශ න් තවලශර්ෙ; (vii) එා වාාගම්වලලට ලැශඳ ්ො ම් ාාර්ග තවලශර්ෙ; (viii) ෙැ ට ශව වල තර ශව වලත න්ශ රැිර ා ුබරක්ිකතතාවල වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ගුව ලඳ පි වලර තවලශර්ෙ; (ix) වලරාශආ ඩත් තටතු පැවලශර වාාගා තවලශර්ෙ; (x) ශාා ශපෞශගලීතරණ ර ා රජ ට ා ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ට ලැශඳ ්ො ම් ්‍රභවල තවලශර්ෙ;

න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(් ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ? துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்மதாட்கட துகறமுகத்கத தனியார் மயபடுத்துவதற்காக இரண்டு கம்பனிகளிலிருந்து முன்தமாைிவுகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்ததா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அக்கம்பனிகளில் ஒரு கம்பனி மதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட அடிப்பகட யாததன்பகதயும்;

(iii) அக்கம்பனிகய மதர்ந்ததடுக்க ததாைில்நுட்ப மதிப்பீட்டுக் குழுவும் அகமச்சரகவ தபறுககக் குழுவும் வைங்கியுள்ள விதப்புகரகள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iv) மதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட கம்பனியுடன் ககசாத்திடப் படும் இரண்டு உடன்படிக்கககளும் யாகவ தயன்பகதயும்;

(v) மமற்படி உடன்படிக்கககள் மூலமாக தாபிக்கப் படும் இரண்டு கம்பனிகளினதும் பங்குகள் எவ்வாறு பகிர்ந்தளிக்கப்படும் என்பகதயும்;

(vi) மமற்படி இரண்டு கம்பனிகளுக்கும் ஒப்பகடக்கப்படும் பணிகள் தனித்தனியாக யாகவதயன்பகதயும்;

(vii) அக்கம்பனிகளுக்கு கிகடக்கும் வருமான வைிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(viii) தற்மபாது கடகமபுாிகின்ற ஊைியர்களின் ததாைில் பாதுகாப்பு ததாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ix) துகறமுகத்தின் பராமாிப்பு பணிகள் ஒப்பகடக்கப்படும் கம்பனி யாததன்பகதயும்;

(x) மமற்படி தனியார்மயமாக்கல் மூலமாக அரசாங்கத்திற்கும் இலங்கக துகறமுக அதிகார சகபக்கும் கிகடக்கின்ற வருமான மூலங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House- (i) whether two companies had made proposals for the privatization of the Hambantota Port; (ii) if so, the basis on which one out of those two companies was selected; (iii) the recommendations made by the Technical Evaluation Committee and the Cabinet Appointed Procurement Committee to select that company; (iv) the two agreements signed with the selected company; (v) the manner, the shares of the two companies establish in terms of that agreement get divided; (vi) the tasks entrusted to those two companies, separately; (vii) the sources of income of those companies; (viii) the steps that are to be taken to ensure the security of employment of the persons employed at present; (ix) the company that will be entrusted with the maintenance of the Port; and (x) the sources of income for the government and the Ports Authority of Sri Lanka through this privatization?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, වලරා ා ාි ත තටතු අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ම්ඳන්ශතොට වලරා ශපෞශගලීතරණ ිරීාට පි වලර ශග ශ ොාැත. ශතශව ශවලතත් ශ්‍රී ල්තා රජ ි ිවන් ා ජ චී වමූ ්ඩුක්වල වාඟ තරුව ලැබූ වාතච්ඡා ා අත්වන් තරුව ලැබූ අවලශඳෝධ්‍තා ගිි ුබාට අුවකූලවල එා ා ජ චී වමූ ්ඩුක්වලට අුවඳශධ්‍ වාාගම් ශෙතක් ි ිවන් ම්ඳන්ශතොට වලරා රාජය ා ශපෞශගලිත වුල් වලයාපික ‍රා ටශත් ව්වලර්ධ්‍ ිරීා වඳ ා ශ ෝජ ා ඉදිරිපත් ශතොට ඇත.

(ii) ්ර්ථිත තළා ාතරණ පිිබඳඳ තැබි ට් අුව තමිටුවල ි ිවන් (CCEM) ඉදිරිපත් තරුව ලැබූ ශ ෝජ ා වාාශලෝෙ ව ගිි ුබාට ඇ ළත් වීශම් පර්ාාර්ාශ න් වාතච්ඡා පැවලැත්වීා වඳ ා ි ශ ෂ ශල්තම් තමිටුවලක් පත් තර ලෙ අතර, එා තමිටුශ නිර්ශශ වැලිරල්ලට ශග ්ර්ථිත තළා ාතරණ පිිබඳඳ තැබි ට් අුව තමිටුවල ි ිවන් තරුව ලැබූ ශ ෝජ ා වැලිරල්ලට ශග අොළ ශතෝරා ගැනීා අාාතය ාඩුඩල ි ිවන් ිවදු ශතොට ඇක අතර, 2016.12.06 දි අාාතය ාඩුඩල ි ිවන් ගුව ලැබූ තීරණ ට අුවවල එශව ශතෝරා ගුව ලැබූ වාාගා වාඟ රාමුගත ගිි ුබාට එළඹීාට අවලවර ලඳා දී ඇත.

(iii) ශාා වාාගා ශතෝරා ගැනීා ඉ ත (II) හි වඳ න් පරිදි ිවදුතර ඇක ඳැි න්, ්‍ර ් අොළ ශ ොශ .

(iv) ශතෝරා ගුව ලැබූ වාාගා වාඟ 205).52.08 දි ැක රාමුගත ගිි ුබා ව 2057.07.29 දි ැක ව ගිි ුබා අත්වන් ශතොට ඇත.

599 600

පාර්ලිශම්න් වල

(v) එා ගිි ුබශම් වඳ න් පරිදි ම්ඳන්ශතොට වලරා වලයාපික ක්‍රි ාත්ාත ිරීා වඳ ා සීාා වහිත ම්ඳන්ශතොට ඉන්ටර් ැෂ ල් ශපෝට් ගෲේ (පුශගලිත වාාගා (HIPG) ව සීාා වහිත ම්ඳන්ශතොට ඉන්ටර් ැෂ ල් ශපෝට් වර්ි වව් (පුශගලිත වාාගා (HIPS) වාාගම් ශෙතක් වාාගම් ප ත ටශත් ලි ා පදි්චි ශතොට ඇත. එහි ශතොටව් හිමිතාරිත්වල ප ත පරිදි ්‍රො ශතොට ඇත.

HIPS වාාගා - ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි (2 HIPG වාාගා - 48

HIPG වාාගා - ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි 54 CMport වාාගා - 84

තවලෙ, ශාා ගිි ුබශම් ්‍රක පාෙ න්ට අුවකූලවල ගිි ුබා ඳලාත්ාත වූ දි ිවට අවුරුදු 50ත තාල සීාාවල ළ HIPG වාාගශාහි 84 ත ශතොටිවන් 20 ත ශතොටව් ්‍රාාණ ක් ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ට මිලදී ගැනීාට ැිර ාවලක් ඇත. තවලෙ, ගිි ුබා ඳලාත්ාත වූ දි ිවට අවුරුදු 70ත තාල සීාාවලක් අවලවන් වීශාන් පුබ HIPG වාාගශම් වම්පූර්ණ ශතොටව් ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ි ිවන් මිලදී ගැනීාට ැිර ාවලක් ඇත. ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ි ිවන් එා ශතොටව් එශව මිලදී ශ ොගන් ා අවලව්ාාවලත ගිි ුබා ඳලාත්ාත වූ දි ිවට අවුරුදු 80ත තාල සීාාවලක් අවලවන් වීශාන් අ රුවල CM Port ් ත ට ශ ෝ එ ට අුවඳශධිත ් ත වලලට වාමූහිතවල (0 ත ශතොටවක් පාණක් තඳාශග ඉක රි ශතොටව් ඇ.ශඩො. 5තට ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ට මිලදී ගැනීාට අයික ක් ඇත.

(vi) HIPG වාාගා - ශාා වාාගාට පර් න්ත ක්‍රි ාතරුශ ක්‍රි ාතාරතම් ව තාර් න් ඉටු ිරීශම් වලගකීා පැවලශර්. එකී තාර් න් ඉ ත වඳ න් ශතොට ඇක ව ගිි ුබශම් 2( ශතොන්ශශිවශආ ඉතා පැ ැදිලිවල ෙක්වලා ඇත.

HIPS වාාගා - ශාා වාාගා ශපොදු පරිය ලත වලරා ශව වලාවලන් ඉටු ිරීාට නි මිත . එ ම්, ැ වඳ ා නි මු ශව වලාවල, ා්‍රා ිරීා වඳ ා වූ අොළ ැ්ුවරම් ලෑශම් ශව වලා ්දී අශ කුත් ශව වලාවලන් . එකී තාර් න් ඉ ත වඳ න් ශතොට ඇක ගිි ුබශම් 2( අ ශතොන්ශශිවශආ ඉතා පැ ැදිලිවල ෙක්වලා ඇත.

(vii) HIPG ව HIPS වාාගම් ි ිවන් ඉ ත vi හි වඳ න් ක්‍රි ාතාරතම් ව තාර් න් ඉටු ිරීා ාඟින් ්ො ම් ලැශේ. තවලෙ, HIPG / HIPS ් ත ශවලත ඳශෙට ලඳා දී ඇක ප ුබතම්/ඉඩම්වලලින් ශතොටව් අ රු ඳදු පෙ ා ාත ලඳා දීා ාඟින් ්ො ම් ඉපයීාට ැිර ාවල ඇත.

(viii) ම්ඳන්ශතොට වලරාශආ ශව වලශආ නිතු වල ිවටි ශව වලත න් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තටතු තළ තු ්තාර පිිබඳඳවල වඳ න් ශ . එකී ශව වලත න් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ා වූ තාර්මිත ්රාවුල් තාර්මිත ශේරුම්තරණ ට ශ ොමු තර ෙැ ට පාර් ්වලතරුවලන් අතර වාා ශතොන්ශශිව අත්වන් තර එා ්රාවුල් වාා ට පත් තර ශග ඇත. ම්ඳන්ශතොට වලරාශආ ශව වල තරුව ලැබූ ශව වලත න් අතරින් 5 4 ශෙශ කු ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරිශආ ශව වල වඳ ා ඳඳවලා ශග ඇත. තවලෙ, HIPG ව HIPS වාාගම්වලලට ශව වල වප ුව ලඳ වාාගම්වලල ශඳොශ ෝ ශව වලත න් ෙැ ටාත් රැිර ා අවලව්ාා ලඳා ශග ඇත. තවලෙ, ඇක තර ගුව ලැබූ වාා ශතොන්ශශිව ්‍රතාරවල වලරා අධිතාරිශආ රැිර ා ශ ොලැශඳ ඉක රි එක් ශව වලතශ කු වඳ ා ්වන් වල ශ න් රුපි ල් මිලි 5.(ත වලන්දි මුෙලක් ්‍රො ශතොට ඇත.

(ix) ඉ ත ව ගිි ුබා ්‍රතාරවල වලරාශආ ඩත් තටතු ඉ ත HIPG ව HIPS වාාගම් ශවලත පැවලශර්. වලරාශආ ඳාහිර ැ්ුවරම්ශපොළ ඩත් ිරීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් HIPS වාාගාට ව ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ට වලගකීා ඇත.

(x) ඉ ත වඳ න් තරුණු ාත ශපෞශගලීතරණ ක් ිවදු වී ශ ොාැක අතර, අොළ ව්වලර්ධ්‍ තටතු රාජය, ශපෞශගලිත වුල්තාරිත්වල ක් ශලව ිවදු ශතොට ඇත. පාර් වලතරුවලන් අතර ඇ ළත් ශතොට ඇක ව ගිි ුබශම් ්‍රක පාෙ න්ට අුවකූලවල CM Port වාාගා ි ිවන් ශ්‍රී ල්තා රජ ට/ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ට ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 973,658,000ත මුෙලක් ශගවලා ඇත. ශාා තරුණට අාතරවල HIPG වාාගා ි ිවන් ශ්‍රී ල්තා වලරා අධිතාරි ශවලත ප ත පරිදි මුල් අවුරුදු 24 ළ රාජය භාග ශගවීාට නි මිත .

අවුරුදු 5 - 4 ෙක්වලා - වලවරක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 100,000

අවුරුදු ) - 50 ෙක්වලා - වලවරක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 200,000

අවුරුදු 55 - 54 ෙක්වලා - වලවරක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 00,000

අවුරුදු 5) - 20 ෙක්වලා - වලවරක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් (00,000

අවුරුදු 25 - 24 ෙක්වලා - වලවරක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 400,000

අවුරුදු 24ත තාල සීාාවල නිාවීශාන් පුබවල ඳ ලුවලක් වඳ ා ඇශාරිතාුව ශඩොලර් 2.24ත රාජය භාග ක් ශගවීාට නි මිතවල ඇක අතර, එා අග වෑා අවුරුදු 4තට වලරක් ත වලැඩිවීාක් ිවදු ශ . තවලෙ, ශතොග තඩ ැ භාඩුඩ වඳ ා (Break Bulk Cargo) ශටොන් එතතට රුපි ල් 50/- ඳැගින් වූ රාජය භාග ක් ශගවීාට නි මිත අතර, එා අග වෑා අවුරුදු 4තට වලරක්ා ත වලැඩිවීාක් ිවදු ශ . ශාා ශගවීම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ව ගිි ුබශම් අොළ උප ශල්ඛ්‍ ශආ පැ ැදිලිවල තරුණු ෙක්වලා ඇත. තවලෙ, ඉ ත වඳ න් HIPG ව HIPS වාාගම්වලල ශ්‍රී ල්තා වලරා අ"ධිතාරි ට ඇක ශතොටව් හිමිතාරිත්වල ට අුවවල ලාභා් ෙ ලඳා ගැනීාට ැිර ාවලක් ඇත.

(් ඉ ත පිිබ රු ්‍රතාරවල ශාා තරුණ පැ ශ ො ඟී.

උුරු සහ නැගගනහිර ප ාත්වල ිළහිනා දුම්රිය

සනථාන: විසනතර வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் அகமந்துள்ள

புககயிரத நிகலயங்கள்: விபரம் RAILWAY STATIONS IN NORTHERN AND EASTERN

PROVINCES: DETAILS

1128/’18 14.ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் - மாண்புமிகு சி. சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. M.A. Sumanthiran on behalf of the Hon. S. Shritharan) ්‍රවලා ා ිවි ල් ුවවලන් ශව වලා අාාතය ාාශගන් ඇසූ ්‍ර ් - (5 :

(අ වලර්ෂ 2052 ිවට 205) ෙක්වලා ශ්‍රී ල්තා දුම්රි ශෙපාර්තශම්න් වල,

(i) ලැබූ මුළු ්ො ා;

(ii) උ රු ව ැශග හිර පළාත්වලලින් ලැබූ ්ො ා;

ශවලන් ශවලන් වල ශ න් තවලශර්ෙ න් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ? (් (i) උ රු ව ැශග හිර පළාත්වලල පිහිටි ්‍රධ්‍ා ව උප දුම්රි ව්ාා ව්ඛ්‍යාවල ශවලන් ශවලන් වල ශ න් ශතොපාණෙ; (ii) උ රු පළාශත් වලවුනි ාශ ිවට තන්තවන් වර ෙක්වලා පිහිටි ්‍රධ්‍ා ා උප දුම්රි ව්ාා ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ; (iii) ාැෙවලච්චි ශආ ිවට තවලාන් ාරා ෙක්වලා පිහිටි ්‍රධ්‍ා ා උප දුම්රි ව්ාා ව්ඛ්‍යාවල ශතොපාණෙ; (iv) උ රු පළාශත් දුම්රි ව්ාා වලල ශව වලශආ නිතු දුම්රි ව්ාා ාධිපක වලරු ා ශව වලත න් අතරින් ිව් ල ා ශොළ ාාධ්‍යශ න් ශව වල තරුව ලඳ ව්ඛ්‍යාවල ශවලන් ශවලන් වල ශ න් තවලශර්ෙ;

න් ත් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

601 602

[ගරු ග න්ත තරුණාක ලත ා තා]

2018 ජුලි 20

(ඇ (i) පළමුවලැනි පන්ක ශආ නිෙ ාැදිරි වහිතවල ධ්‍ාවල වල දුම්රි ගා ාන්ත තවලශර්ෙ;

(ii) ාප ෙක්වලා ගාන් තර දුම්රි වලල පළමුවලැනි පන්ක ශආ නිෙ ාැදිරි ශ ොාැක වීාට ශ වල තවලශර්ෙ;

න් තවලදුරටත් එ ාා ශාා වභාවලට ෙන්වලන්ශ හිෙ?

(ඈ ශ ොඑශව ම්, ඒ ාන්ෙ? மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) 2012 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2016 ஆம் ஆண்டு வகர

இலங்கக புககயிரதத் திகணக்களம்,

(i) தபற்ற தமாத்த வருமானம் தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களிலிருந்து தபற்றுக்தகாண்ட வருமானம் தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் அகமந்துள்ள பிரதான மற்றும் உப புககயிரத நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) வட மாகாணத்தின் வவுனியா ததாடக்கம் காங்மகசன்துகற வகர அகமந்துள்ள பிரதான மற்றும் உப புககயிரத நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iii) மதவாச்சி ததாடக்கம் தகலமன்னார் வகர அகமந்துள்ள பிரதான மற்றும் உப புககயிரத நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iv) வட மாகாணத்தில் அகமந்துள்ள புககயிரத நிகலயங்களில் பணியில் ஈடுபட்டுள்ள புககயிர நிகலயப் தபாறுப்பதிகாாிகள் மற்றும் ஊைியர்களில் சிங்களம் மற்றும் தமிழ் தமாைி மூலம் பணியாற்றுகின்றவர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) முதலாம் வகுப்பு உறங்கல் கூடங்ககளக் தகாண்டதாக மசகவயில் ஈடுபடுகின்ற புககயிரதங்களின் பயண முடிவிடங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) யாழ்ப்பாணம் வகர மசகவயில் ஈடுபடுகின்ற புககயிரதங்களில் முதலாம் வகுப்பு உறங்கல் கூடங்கள் இல்லாதிருப்பதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் மமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House Separately by Department of Sri Lanka Railways from year 2012 to 2016-

(i) the total income earned; and

(ii) the income earned from Northern and Eastern Provinces?

(b) Will he also inform this House-

(i) Separately, the number of main and sub-railway stations situated in Northern and Eastern Provinces;

(ii) the number of main and sub-railway stations situated between Kankasanthurei to Vavuniya of Northern Province;

(iii) the number of main and sub-railway stations situated between Medawachchiya to Talaimannar; and

(iv) separately, the number of employees who work in Sinhala and Tamil medium out of the Station Masters and the employees who are serving in the Railway Stations of Northern Province?

(c) Will he further inform this House-

(i) the destinations to which trains with first-class sleeping berths operate; and

(ii) the reason for not having first-class sleeping berths in Jaffna bound trains?

(d) If not why?

ගු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ගසේවා ියගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ්‍රවලා ා ිවි ල් ුවවලන් ශව වලා අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර සභාගත* තර වලා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i)

(ii)

603 604

වලර්ෂ උ රු ව ැ ශඟ හිර පළාත්වලලින්

ලැබූ මුළු ්ො ා (රු. මිලි

2012 623.06 2013 730.08

2014 849.34

2015 962.68

2016 1,023.60

වලර්ෂ ලැබූ මුළු ්ො ා (රු. මිලි

2012 4,851.87

2013 5,423.29

2014 5,909.31

2015 6,334.60

2016 6,623.17

පාර්ලිශම්න් වල

(් (i)

(ii)

(iii)

(iv)

(ඇ (i) ශතොළඹ ශතොටුවල ිවට ්‍රිකුණාාල

ශතොළඹ ශතොටුවල ිවට ාඩතලපුවල

ශතොළඹ ශතොටුවල ිවට ඳදුල්ල

(ii) ෙැ ට ශෙපාර්තශම්න් වල ව අඩි 44 දිගින් තු නිෙ ාැදිරි 07ක් පාණක් ඇක අතර, එයින් ාැදිරි 0(ක් ශතොළඹ ශතොටුවල - ාඩතලපුවල ව ශතොළඹ ශතොටුවල ිවට ්‍රිකුණාාල දුම්රි න්වලල ධ්‍ාවල ශ . ශාා නිෙ ාැදිරි ඉතා පැරණි ඳැි න්, ඒවලා නිතර ඩත් ිරීාට අවල ය ශ . එඳැි න්, ඉක රි ාැදිරි 0 ධ්‍ාවල ශආ ශ ශෙ ාැදිරිවලල ඩත් තටතු වඳ ා ශවලන් තර ඇත.

එා ශ ශවලන් පළමු පන්ක ශආ ගාන් තර ාගීන් වඳ ා ාප රා්‍රි තැපැල් දුම්රි ට වලාතුවා තර ලෙ පළමු පන්ක ශආ ාැදිරි ක් ශ ොෙවලා ඇත. ඒ අුවවල නිෙ ාැදිරි ත ගාන් තළ ැිර ාගීන් පිරිවට වලඩා වලැඩි ාගීන් පිරිවතට ශාා වලාතුවා තළ ාැදිරිශආ ගාන් ිරීාට ප ුබතම් වලවා ඇත.

(ඈ පැ ශ ො ඟී. ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ්‍ර ් අ්ත 54 - 5529/'18 - (1), ගරු (ා ාොර් ්ශු ාාරිව් ා තා.

ගු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා එා ්‍ර ් අ වලා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ි දුලිඳල ා පු ර්ජ නී ඳල ක්ක අාාතය ාා ශවලුවශවලන් ාා එා ්‍ර ් ට පිිබ ර දීා වඳ ා ාාව ක් තල් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර කිනකදී ිකිරිපත් රීම්ෙ ියගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Question under Standing Order 27 (2). The Hon. Anura Dissanayake.

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

භූගත ජල මූලාශ්‍රවල ජල ොන සවි රීම්ෙ நிலத்தடி நீகரப் தபறுவதற்கான நீர் மானிகயப்

தபாருத்துதல் FIXING METERS FOR UTILIZING GROUNDWATER

RESOURCES ගු අනුර කිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ව්ාාවලර නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ශාා ්‍ර ් ඉදිරිපත් ිරීාට අවලව්ාාවල ලඳාදීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඔඳ ාාට ශඳශ ි න්ා ව් ක වලන්ත වල වලා.

ල්තාශ භූගත ජල මූලාශ්‍රවලලට අොළවල ජල ාා වි ිරීාට නිශ ෝග ිරීා ළ නිර්ාාණ වී ඇක ගැටලුවල පිිබඳඳවල ශාා වභාශ අවලධ්‍ා ශ ොමු ිරීාට තැාැක යි.

ගරු ඇාක ානි, තවුෙ පිිබ රු ශෙන්ශන්? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු පාලිත ර්ශග ඳඩුඩාර රාජය අාාතය ාා පිිබ රු ශෙ වලා.

ගු අනුර කිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශ ොඳයි.

ල්තාශ භූගත ජල මූලාශ්‍රවලලින් ජල ලඳා ගන් ා ිව ලුශෙ ා ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ ලි ා පදි්චි ි තු ඳවලටත්, එා ජල ්‍රභවල වඳ ා ජල ාා ක් වි තර ගත තු ඳවලටත් නිශ ෝග තරමින්, ජල වම්පත් ාඩුඩල ාඟින් ලිපි නිකුත් ශතොට ක ශඳ වලා. ශාා ලිපි වඳ ා 2057 ාාර් 5) දි ැක අ්ත 2050/2 ෙර අක ි ශ ෂ ගැවට් ප්‍රශආ නිශ ෝග පෙ ම් තරගුව ලඳ වලා. ඒ ගැවට් ප්‍ර ාා ළඟ ක ශඳ වලා, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. එහි ඉතා පැ ැදිලිවල ශාශව වඳ න් ශවල වලා,

''...එකී තාර් ශ ෝ වලයාපික ක්‍රි ාත්ාත ිරීාට ්‍රාා ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ නිිව ලිඛිත අුවාැක ලඳා ගත තු .'' එහි තවලදුරටත් ඉතා පැ ැදිලිවල ශාශව වඳ න් තර ක ශඳ වලා, ''(අ තිිකතාර්මිත තටතු වඳ ා ඉදි තරුව ලඳ ි ෂ්තම්භ මීටර් (ක්

ශ ෝ ටට වලැඩි ිබ්...; ''

ි ෂ්තම්භ මීටර් (ක් ිර න්ශන් අඩි 52යි. වාාා යශ න්, ශගොි ජ පෙවලල වෑා වලගා ිබඳක්ා ි ෂ්තම්භ මීටර් (තට වලඩා වලැඩියි ිර ා අපි ෙන් වලා. ි ෂ්තම්භ මීටර් (තට වලඩා වලැඩි වලගා ිබ් ලි ාපදි්චි තරන් ිර ලා ඔඳ ාන්ලා ශ ෝජ ා තර වලා.

605 606

[ගරු අශ ෝක් අශේිව් ා තා]

්‍රධ්‍ා දුම්රි ව්ාා උප දුම්රි ව්ාා

42 36

්‍රධ්‍ා දුම්රි ව්ාා උප දුම්රි ව්ාා

16 12

්‍රධ්‍ා දුම්රි ව්ාා උප දුම්රි ව්ාා

07 04

ාාධ්‍ය

දුම්රි ව්ාා ාධිපක වල

රුන්

උප දුම්රි ව්ාා ාධිපක වල

රුන්

තණිෂ්ස ශව වලත න්

ිව් ල 26 - 33

ශොළ 42 12 43

2018 ජුලි 20

ලි ාපදි්චි තරන් ිර එත ි තරක් ශ ොශවලයි, එහි වඳ න් වලන්ශන්. ටළඟට තවලත් ශෙ ක් ිර වලා.

එා නිශ ෝගවලලට අුවවල,

(අ තිිකතාර්මිත තටතු වඳ ා ඉදිතරුව ලඳ ි ෂ්තම්භ

මීටර (ක් ශ ෝ ටට වලැඩි වලගා ිබ්,

(් වලාණිජා තිිකතාර්මිත තටතු ා තර්ාාන්ත අවල යතා

වඳ ා ඉදිතරුව ලඳ ළ ිබ්, වලළ ිබ් ශ ෝ ව්වලාභාි ත ජල උල්පත් ව ඒවලා ශ ොො ගනිමින් ිවදු තර වලාණිජා , තිිකතාර්මිත තටතුත්තක්, වලයාපාර ක් ශ ෝ ශවල ත් ඕ ෑා තර්ාාන්ත ක් ශ ෝ වලයාපික ක් ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ නි ාවලලට අුවකූලවල ක්‍රි ාත්ාත තළ තු ශවල වලා.

ඒශක් ්‍ර ් ක් ැ ැ, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. මුත්, ්‍ර ් පැ ඟින්ශන් ශාන් ශාතැ දීයි.

ඒ අුවවල ජල වම්පත් ාඩුඩල එවලා ඇක ලිපි ාඟින් අොළ පුශගල න්ට ා ් ත වලලට පවලවන්ශන්, ලිපි ලැබී දි 5(ක් ඇ ළත ජල ්‍රභවල වඳ ා ජල ාා ක් වි තර ගැනීා වඳ ා තටතු තළ තු වල ඇක ඳවලයි. එශව ශ ොතර ් ත වලල එා ජල ්‍රභවල න්ශගන් ජල ලඳාගැනීා තර ිරීාට තටතු තර ඳවලෙ එහි වඳ න් වල වලා.

ාා ළඟ එා ලිපි ක ශඳ වලා, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි.

"ශාා ලිපි ලැබී දි 5(ක් ඇ ළත ඔඳශ ජල ්‍රභවල වඳ ා ජල ාා ක් වි තර ගැනීා වඳ ා තටතු තළ තු වල ඇක අතර, එශව ිවදු ශ ොතර ් ත වලල ජල ්‍රභවල න්ශගන් ජල ලඳාගැනීා තර ිරීාට තටතු තරුව ලැශේ" ිර ාත් එා ලිපිශආ පැ ැදිලිවල වඳ න් තර ක ශඳ වලා.

ශම් ලිපි එවලා ක ශඳන්ශන් ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ ව තාර වාාා යාධිතාරි ුබමිත් ි ‍රා ා ත්ා ායි. ශම්වලා ලි ාපදි්චි තශළ ැත් ම්, ඒවලාට මීටර වි තශළ ැත් ම් ජල ්‍රභවල න්ශගන් ජල ලඳාගැනීා තර ිරීාට තටතු තර වලා ිර ා එ ාා ිර වලා.

"ඒ අුවවල භූගත ජල ලඳාගන් ා වෑා ් ත ක්ා ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ ලි ාපදි්චි වීා ව ජල ්‍රභවල වඳ ා ජල ාා ක් වි තර ගැනීා අනිවලාර් ශ . ජල ්‍රභවල නි ාා වඳ ා ජල වම්පත් ාඩුඩල ාඟින් ් තර ඇක ි ශ ිකත ජල ාා මිලදීශග අපශ අධීක්ෂණ ටශත් වි තළ තු ."

ිර ා එා ලිපිශආ තවලදුරටත් ිර ා ක ශඳ වලා.

ෙැන්, ජල වම්පත් ාඩුඩල ශම් ජල මීටර ශග ැල්ලාත් ඉවලරයි. ාා ෙන් ා ශතශ ක් ජල වම්පත් ාඩුඩල ට තාා තර ඇහුවලා, ඒ ජල ාා ක් කී ෙ ිර ලා. එා ජල ාා ක් රුපි ල් ලක්ෂ ශෙත ාාරයි. රුපි ල් ලක්ෂ ශෙත ාාරක් දීලා ජල වම්පත් ාඩුඩලශ න් මීටර ක් අරශග වලගා ිබඳට වි තර ගන් ඕ ෑ. ගරු රාජය ඇාක ානි, ඔඳ ාාත් ෙන් වලා, වලගා ිබ්වලල උඩ ශතොටව ශතොන්ක්‍රීට් තරලා වල න්ශන් ැක ඳවල. ැඳැයි, ඒ ්‍ර ් ඇහුවලාට පුබවල, වෑා වලගා ිබඳක්ා උඩින් ශතොන්ක්‍රීට් තරන් ඕ ෑ, මීටර වි තරලා එත තැ ිරන් ි තරක් වල ර ගන් ඕ ෑ ිර නිශ ෝග ජල වම්පත් ාඩුඩලශ න් ලඳා දී ක ශඳ වලා. අශේ රශට් තිිකතර්ාාන්තශආ ශ ශෙ ශගොි ජ තාවල ශාශතක් තාන්ශ තිිකතාර්මිත තටතු වඳ ා ව්වලාභාි ත ජල ්‍රභවල

උපශ ෝගි තර ගත්තා. ඒවලාට මිලක් නි ා ිරීා, රුපි ල් ලක්ෂ ශෙත ාාරක් අ තරශග ඒ මීටර ලඳාදීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තමුන් ාන්ශව ලා අරශග ක ශඳන්ශන් තවලර ක්‍රි ාාාර්ග ක්ෙ?

ඉ ත අවල යතාවලට අුවවල ශාහිදී ජල වම්පත් ාඩුඩල ාඟින් ් තර ඇක ජල ාා න් මිලදී ගතතු වල වලා. එ ජල වම්පත් ාඩුඩලශආ අධීක්ෂණ ටශත් වි තර ගත තු ඳවලෙ වඳ න් වල වලා. ශතශව වුවලෙ, එා ජල ාා ත මිල රුපි ල් 240,000ක් පාණ වල වලා. එ , අක දුෂ්තර තත්ත්වල ක් ළ තිිකතාර්මිත තටතු වලල ා තර්ාාන්තවලල නි ැලී ිවටි පුශගල න්ට තා තටතු ඉදිරි ට පවලත්වලාශග න්ශන්ෙ, ැශෙ න් ැවලත ිවතා ඳැලීාට ශපොළඹවල තරම් ඉ ළ අග ක්.

එශව ා, ශම් පිිබඳඳ ශතොර රු ලඳාගැනීා වඳ ා ජල වම්පත් ාඩුඩල පාර් ්වලශ න් ්‍රාාණවලත් ව ශ ෝග ක් ලඳාගත ශ ො ැිර ඳවලටෙ, දි 5(ත තාල ළ ජල ාා මිලදී ගැනීාට අවාත් වීා ාත තා වලයාපාර තටතු තර තර ඳවලට තර්ජ ිරීා අවාධ්‍ාරණ ඳවලටෙ එා අ ශගන් ශෙෝෙ ා එල්ල වී ක ශඳ වලා. ශම් තත්ත්වල ළ පැ ඟි ප ත ගැටලුවලලට පිිබ රු අොළ අාාතයවලර ා ි ිවන් වභාවල මුශ තඳුව ඇතැයි ාා අශේක්ෂා තර වලා.

1. තිික තාර්මිත තටතු වඳ ා පාි ච්චි තර ජල ශවලුවශවලන් ජල ාා ත වි ිරීා පිිබඳඳ ්ඩුක්ශ ්‍රක පත්ක කුාක්ෙ? එවලැනි ක්‍රි ා ාාර්ග ක් ගැනීාට ශ තවලශර්ෙ?

2. භූගත ජල ලඳාගනිමින් ුබළු පරිාාණශආ තර්ාාන්තවලල නි ැශල පුශගල න්ට ජල ාා ත වඳ ා වල මිල වලැඩි ඳවල පිිබගන්ශන්ෙ? එ ව මිලතට ලඳාදීාට පි වලර ගත ශ ො ැිරෙ?

ඒවලා වි තරන් ඕ ෑ ැ ැ තායි. ැඳැයි, ශම් ජල ාා ක් ලක්ෂ ශෙත ාාරක් වුශඩු ශතොශ ොාෙ ිර තරුණ පැ ැදිලි තළ තු වල ක ශඳ වලා.

3. ශාා නි ාා පි වලර ා ජ තාවලට ්‍රාාණවලත් පරිදි ශතොර රු ලඳාගත ැිර ා ඔවුන් පීඩාවලට පත් ශ ොතර ක්‍රි ා ාාර්ග ක් ඳවලට පත් ිරීාට ්ඩුක්වල පි වලර ගන්ශන්ෙ? එශව ම් ඒ ශාො වලාෙ?

ගු පාලිත රංගග බණ්ඩාර ෙහතා (වාරිොර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා ක ෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார - நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, භූගත ජල ාට්ටා රැත ගැනීා වඳ ා ජල වම්පත් ාඩුඩල ම් ම් නිර්ණා ත ඉදිරිපත් තර, ඒවලා ක්‍රි ාත්ාත ිරීාට පි වලර අරශග ක ශඳ වලා. ාා උො රණ ක් ිර න් ම්. ශම් වල ි ට ෙකුණු ඉන්දි ාශ ශෙන් ායි ්‍රශශ ශආ භූගත ජල ාට්ටා - water table - අක් වීා නිවා ළ ිබඳක් ඉදි තර ශතොට අඩි 800ක්, අඩි 5,200ක් පාණ ගැඹුරට ඉදිිරීාට ිවදුවී ක ශඳ වලා. ල්තාශ පවලක ි ිබ පරිවර ත් එක්ත පුබගි වලතවලාුවශ ඉවලක් ඳවලක් ැක වල දිගින් දිගටා ළ ිබ් ඉදිිරීාට පටන් ගත්තා. ඉඩශාන් ඉඩාට, ශගයින් ශගට ළ ිබ් ඉදිිරීා ්රම්භ තළා. ශාා තත්ත්වල වාඟ ජල වම්පත් ාඩුඩල ට භූගත ජල ාට්ටා රඳවලා ගැනීා පිිබඳඳ ්‍ර ් ක් ඇක වී ක ශඳ වලා. ඒ අුවවල ළ ිබ් ඉදිිරීා ම් ්‍රාාණ ිරන් සීාා ිරීා වඳ ා, ඒ පිිබඳඳ ගණ ිරීම් තර ගැනීා වඳ ා ම් පි වලරක් අරශග ක ශඳ වලා. ගරු අුවර

607 608

පාර්ලිශම්න් වල

දිවා ා ත ාන්ත්‍රී ාා ඉදිරිපත් තළ ්‍ර ් ට පිිබ ර ාා ෙැන් වඳ න් තරන් ම්, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි.

01. ජල ාා ත වි ිරීා ිබන් ි ි ධ්‍ තිික තර්ාාන්ත තටතු

ා තර්ාාන්ත තටතු වලලදී උත ා ගන් ා භූගත ජල ්‍රාාණ පීක්ෂා තළ ැිර වල අතර, පරිවර ට ානි වල අතුරින් ජල ලඳා ගන්ශන්ෙැයි න් ඒ ිබන් පීක්ෂාවලට ලක් තළ ැිර වල අතර, එාඟින් භූගත ජල ා ා ශලව තළා ාතරණ ිරීාට අශේක්ෂා ශතශර්. ාා මුලින් වඳ න් තශළ ඒතයි, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. භූගත ජල ්රක්ෂා තර ගැනීා වඳ ා, තළා ාතරණ ිරීා වඳ ා තායි ශම් පි වලර අරශග ක ශඳන්ශන්. 02. ා ා පරිාාණ තර්ාාන්ත වඳ ා ජල ාා ත වි ිරීා

ෙක්වලා ඇක අතර, එාඟින් ලඳාගන් ා ෙත්ත විජුවලා ජල වම්පත් ාඩුඩල ශවලත වලාර්තා වල පරිදි ශාා ජල ාා ත වතව් වී ඇත. ුබළු පරිාාණ තර්ාාන්තතරුවලන් වඳ ා ශාා ජල ාා ත වඳ ා වල මිල වලැඩි ඳවල පිිබගන් ා අතර, ඔවුන් වඳ ා අක් මිලට ශවල ත් ජල ාා ත ලඳාදීා වඳ ා ජල වම්පත් ාඩුඩල අවලධ්‍ා ශ ොමු තර ඇත. 03. ජල වම්පත් ාඩුඩල ාඟින් ශාා තටතු වඳ ා ශවල ා ඒතත ක් ව්ාාපිත තර ඇක අතර, එාඟින් අොළ ශතොර රු ලඳාගත ැිර ශ . එා අ් වඳ ා දුරතා අ්ත 2ක් ලඳා දී ඇක අතර, අොළ ශතොර රු ප ත වඳ න් පරිදි ශ . ඒතතශආ ා - ක්ෂණිත ශාශ තුම් ඒතත අ් ්‍රධ්‍ානි - ඩී.ශේ. ුබමිත් ි ‍රා ා තා දුරතා අ්ත - 055-4)49089/ 055-4)4909(

ගු අනුර කිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රාජය ඇාක ානි, භූගත ජල ව්රක්ෂණ තර ගැනීා ව ්රක්ෂා තර ගැනීා වඳ ා ඔඳ ාන්ලා ගන් ා පි වලර පිිබඳඳවල අප තාශ වලත් ි ශරෝධ්‍ ක් ැ ැ. ා ා පරිාාණ වලයාපික ශවලුවශවලන් ි ාල ළ ිබ් ඉදිිරීා ශ ශතොටශග ඇතැම් පළාත්වලල ජල හිඟ ක් ා වී ක ශඳ ඳවලත් ඇත්ත. පුබගි ෙවලව්වලල දිවුලපිටි , අත්ත ගල්ල වලැනි ්‍රශශ වලල ඒ පිිබඳඳවල ි ශරෝධ්‍ කුත් ා වී ක බුණා. ගරු රාජය ඇාක ානි, ශාතැ ා වී ක ශඳ ්‍රධ්‍ා ්‍ර ් , වලගා ිබ් වඳ ා ජල මීටර ක් වි තරන් ිර එතයි. ඔඳ ාා ් ාක්ශ නිවා ෙන් වලා, තිික තාර්මිත වලගා ිබ්වලල ජල ාණින් ඕ ෑ ැක ඳවල. ම් ශතශ කුට අක්තර යි ම් ක ශඳන්ශන්, ඒ අක්තර ටයි ඔහු වල ර ගන්ශන්. තිික තාර්මිත වලගා ිබ් ි තරක් ශ ොශවලයි, වත්වල ශගොි ශපොළවලල් පවලා එශ ායි තරන්ශන්. ඔවුන් ඒ ව න්ට අවල ය වල ර ්‍රාාණ ට අාතරවල වල ර ගන්ශන් ැ ැ. ඒවලා ශවලළඳ වලයාපාර ශ ොශවලයි. ඒවලා තාන්ශ තිික තර්ාාන්ත පවලත්වලාශග ෑා ශවලුවශවලන් තර වලැඩතටතු . ඒ වලාශ ා තායි, ඒ වලගා ිබ් ්වලරණ තරන් ඕ ෑ. ඔඳ ාා ෙන් වලා වාාා යශ න් ඒ වලගා ිබඳත ි ෂ්තම්භ අඩි 24ක් - 0ක් පාණ වල ඳවල. ිබඳ ්වලරණ තරන් ශතොන්ක්‍රීට් ොන් ඕ ෑ. ශතොශ ොාෙ ඒවලාට ශතොන්ක්‍රීට් ොන්ශන්? ඒ නිවා ඔඳ ාන්ලාශ ශම් ශ ෝජ ාවල තිික තාර්මිත වලගා ිබ් වඳ ා ිරිවශව ත්ා අුවගා තරන් එපා ිර එතයි අශේ පළමුවලැනි ඉල්ලීා.

ශෙවලැනි තාරණ ශම්තයි. ජල මීටර පිිබඳඳවල ව ක් ලඳා ශෙන් තැාැක යි ිර ලා ඔඳ ාා ිර වලා. ඒ ගැ ත් වලතා ඳලන් පුළුවලන්. මුත් ාා තලින් වඳ න් තළ තාරණ තායි ්‍රධ්‍ා වලන්ශන්. තිික තාර්මිත වලගා ිබ් වඳ ා ජල මීටර ක් වි ශතොට, ජල ාැ ලඳාදීා එතරම් ුබදුුබ ශ ොවල ඳවලයි අශේ ම් අෙ ව.

ගු පාලිත රංගග බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ජල ාැනීා ිවදු තරන්ශන් අ ිරීාක් වඳ ා ශ ොශවලයි. තිික තර්ාාන්ත වඳ ා භූගත ජල ලඳාගැනීශම්දී ශගොවීන්ශගන් මුෙල් අ ිරීාක් ිවදු තරන් පි වලර අරශග ත් ැ ැ, පි වලර ගැනීාට ඳලාශපොශරොත් වලකුත් ැ ැ. මුත්, භූගත ජල ශතොපාණ පාි ච්චි වල වලාෙ ිර ා ගණ ිරීා අතයවල ය වල වලා. ශාොතෙ, අ ාගතශආ ඇක වලන් ා වූ ශශ ුවණිත ව තාලුවණිත ි පර් ාවවලලට අශේ ශපර සූො ාක් ක බි තු යි. ශා ඒ සූො ා වඳ ා ගත්ත පි වලරක් පාණයි ිර එත ාා වඳ න් තරන් ඕ ෑ. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගාලු ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ වම්ඳන්ධ්‍ ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. අවුරුදු 540ක් පාණ පැරණි ශාා ක්‍රීඩා්ගණ දිිවශආා තඩා ඉවලත් තරන් උත්වා තර වලා. ගාලු දිව් ්‍රික්ත නිශ ෝජ තර ා ජ නිශ ෝජිත කු ැටි ට -

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Next, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.

ගාලු ජාතයන්තර ්‍රික ක ‍රීඩාංගණගඅ අනවසර ිකිරීම්ම් උසසන අධායාපන හා

සංසනකෘතික ක ුතුර අොතයුරොගේ

ප්‍රකාශ්ය காலி சர்வமதச கிாிக்தகட் கமதானத்திலுள்ள சட்டவிமராத நிர்மாணம்:

உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்

அகமச்சாினது கூற்று UNAUTHORIZED CONSTRUCTION IN GALLE

INTERNATIONAL CRICKET STADIUM: STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER EDUCATION AND CULTURAL AFFAIRS

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (උසසන අධායාපන හා සංසනකෘතික ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගාල්ශල් ක්‍රිතට් ක්‍රිඩා්ගණ පිිබඳඳවල පුබගි තාල පුරාවලට ාාධ්‍ය ාඟින් ශ ොශ ක් ශශ ්‍රොර වුණා. ඒ අතශර් වතය ශතොර රු ශාන්ා අවතය ශතොර රුත් ශඳොශ ොා ක් ගැේ ශවලලා ක බුණා.

609 610

[ගරු පාලිත ර්ශග ඳඩුඩාර ා තා]

2018 ජුලි 20

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අශේ රශට් ව්ොරත තර්ාාන්ත ඉ ළා ාට්ටාිරන් පවලත්වලා ශග න් අපට ි ශ ෂශ න්ා උපතාර ශවලලා ක ශඳන්ශන්, අශේ රශට් ක ශඳ ශලෝත උරුා අට. ශලෝතශආ රටවලල ඉතාා තලා රිරන් තායි ශම් වලාශ වම්පත් ක ශඳන්ශන්. ඒ අතර ඉතා ඉපැරණි ව්ාා ි ධි ට, නිර්ාාණ ි ධි ට අුවරාධ්‍පුර, ශපොශළොන් රුවල, සීගිරි , ෙඹුල්ල, ා ුවවලර ව ගාලු ශතොටුවල ිර ව්ාා තුශ ව්ශතෝ ් ත පිිබඅරශග ක ශඳ වලා. ටට අාතරවල ව්වලාභාි ත වම්පත් ි ධි ට ිව් රාජ වල ාන්තර ව ාධ්‍යා තනාතර වල ාන්තර තුශ ව්ශතෝ ් ත ි ිවන් ශලෝත උරුා ලැයිව් වලට ඇ ළත් තර ක ශඳ වලා. ශම් ශලෝත උරුා ්රක්ෂා තර ගැනීා වඳ ා ි ශ ෂශ න්ා අශේ ර ශට් පුරාි ෙයා නීක අුවගා ිරීාට අපට ිවශධ්‍ ශවල වලා. ටට අාතරවල ඒවලා ්රක්ෂා තර ගැනීා වඳ ා අවල ය නීක ීක ව ශරුවලාිව පශධ්‍ක ක් තුශ ව්ශතෝ ් ත ලඳා දී ක ශඳ වලා. ඒවලාට අුවවල අපි ශම් ව්ාා ්රක්ෂා තශළොත්, ඩත් තශළොත් ි තරයි ශලෝත උරුා ලැයිව් ශ ශම්වලා රැ ශඳන්ශන්. අපි ඒවලා උල්ල්ඝ තශළොත් ඒ ලැයිව් වලලින් ශම්වලා තපා රි වලා.

ශම් වල ි ට එශව ඉවලත් ිරීා පිිබඳඳ අවලො ාක් ක ශඳ ඳවලට වැලශත ව්ාා ක් පිිබඳඳවල අපට වලරින් වලර -තාල ක් ක ව්ශව - තුශ ව්ශතෝ ් ත ෙැුවම් දීලා ක ශඳ වලා. ඒ අතර අ්ත එතට ක ශඳන්ශන්, ගාලු උරුා . අ්ත ශෙතට ක ශඳන්ශන්, ෙඹුල්ල. අ්ත ට ක ශඳන්ශන්, ිව් රාජ වල ාන්තර . ිව් රාජ වල ාන්තරශආ ගව් තැපීම් ව අ වල ය ි ධි ට එා ව්ාා භාි ත ිරීා පිිබඳඳ ක ශඳ ශෙෝෙ ා නිවා අපට වලරින් වලර ඒ ෙැුවම් දීම් තර ක බුණා. ඒ වලාශ ා, පුබගි දි වලල ිවදු වුණු අලින් ශෙශෙශ කු ඉවලත් ිරීා වම්ඳන්ධ්‍ තාරණ ගැ ත් තුශ ව්ශතෝ ් ත අශපන් ්‍ර ් තර ක ශඳ වලා. ෙඹුල්ල පිිබඳඳවල තාරණ ක් ක බුණා. ශම් වල ශතොට අපි එ නිරාතරණ තරශග වලා. මුත් ගාලු ක්‍රීඩා්ගණ පිිබඳඳවල ශ ොශවලයි, ගාලු ක්‍රීඩා්ගණශආ අ වලවර ඉදිිරීම් පිිබඳඳවල ඇත්තටා ගැටලුවලක් ක ශඳ වලා.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, 200(දී වූ ුබ ාමි වලයව ශ න් පුබවල ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ත්, ගාලු ශතොටුශ ශඳොශ ොා ක් ශශශපොළත් ි ා වුණා. ටට පුබවල ගාලු ගර ැවලත ඉදිිරීා වඳ ා ගර වැලුබාක්, master plan එතක්, නිර්ාාණ තළා. ාගරිත ව්වලර්ධ්‍ අධිතාරි ව අශ ක් ිව ලු රාජය ් ත එ අුවාත තර ක බුණා. ගාලු ක්‍රීඩා්ගණ බූව්ව ්‍රශශ ට ශග ෑාට එා වැලුබශම් ශපන්ුවම් තර ක බුණා. මුත් එ ිවදු වුශඩු ැ ැ.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අ වලවර ඉදිිරීම් පිිබඳඳවලයි ෙැන් ්‍ර ් ා ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ශපෞශගලිත අ් ව රාජය අ් ශම් අ වලවර ඉදිිරීම් තර ක ශඳ වලා. ශපෞශගලිත අ් ි ිවන් තර ලෙ අ වලවර ඉදිිරීම් ිව ල්ලා ශම් වල ි ට ඉවලත් තර ාාරවල ාට්ටාට ඇි ල්ලා ක ශඳ වලා. මුත් ෙැන් ක ශඳ ්‍ර ් ශා යි. ගාලු ක්‍රීඩා්ගණශආ ක්‍රිතට් ග න් එපා ිර ලා තුශ ව්ශතෝ ව්ි ධ්‍ා ිර න්ශන් ැ ැ. ගාලු ක්‍රීඩා්ගණ , ක්‍රීඩා්ගණ ක් ි ධි ට පාි ච්චි තරන් එපා ිර න්ශන් ැ ැ. ැඳැයි, ගාලු ක්‍රීඩා්ගණ ඇ ළත භූමි භාග හිව් අවලතා ට ි වලිත ශවලලා ක ශඳන් ඕ ෑ ිර එත තායි තුශ ව්ශතෝ ව්ි ධ්‍ා ශආ නීක . එ උල්ල්ඝ ශවලලා ක ශඳන්ශන් 200) වලවශර්දීයි. ශම් ක්‍රීඩා්ගණශආ ැරඹුම් ාලාවලක් වඳ ා "ාහින්ෙ රාජපක්ෂ පැි ලි න්" මින් අ වලවර ඉදිිරීාක් තර ක ශඳ වලා. ඒ අ වලවර ඉදිිරීා ඉවලත් තරන් ිර ලා තායි තුශ ව්ශතෝ ව්ි ධ්‍ා ෙැුවම් දීලා ක ශඳන්ශන්. රජ ක් ි ධි ට, රටක් ි ධි ට අපි තීන්දු තරන් ඕ ෑ, ඒ අ වලවර ැරඹුම් ාලාවල -ාහින්ෙ රාජපක්ෂ පැි ලි න් එත- ඉවලත් තර ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ශලෝත උරුා ලැයිව් ශ තඳා ගන් වලාෙ, එශ ා ැත් ම්

ාහින්ෙ රාජපක්ෂ පැි ලි න් එත තඳා ශග ශලෝත උරුා ලැයිව් ශවලන් තපා ගන් වලාෙ ිර ලා. ඒත තායි ෙැන් ක ශඳ ්‍ර ් . [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ඒ ශෙශතන් ශතොයි එතෙ තඳා ගන්ශන් ිර ලා ෙැන් තීරණ තරන් ඕ ෑ.

ගු කිගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ාා එවලතට ාගරිත ව්වලර්ධ්‍ ඇාක ාා වල ශ න් තායි තටතු තශළ . තුශ ව්ශතෝ ව්ි ධ්‍ා ශ න් තලින්ා ශම් ්‍ර ් ඉදිරිපත් තළ ශවලලාශ අපි ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වාතච්ඡා තළා. එ ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ාැක ාා ඉදිතළ එතක් ශ ොශවලයි. ශවල තඩුඩා ාක් තායි එ තශළ . අශේ ''තැේටන් කූල්'' අර්ජු රණ ්ග ාැක ාාශ interview එත ාා අ ශග ිවටි ා. ඒ අෙ ව තායි එො අශේ අාාතයා් ශ න් ඉදිරිපත් තශළ . අෙ ඕ ෑා pavilion එතක් nuts and boltsවලලින් පැ (8ක් ඇ ළත වි තරන් ත් පුළුවලන්, ගලවලන් ත් පුළුවලන්. ඒ නිවා අප තලඳල ශවලන් ඕ ෑ ැ ැ. අශේ ගරු අර්ජු රණ ්ග අාාතය ාා, හිටපු "තැේටන් කූල්"-

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ෙැන් "කූල්" ැ ැ. හිටපු "කූල්".

ගු කිගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙැුවත් "කූල්" නිවායි "ශපට්‍රල්" ඳාර අාාතයා් එ ාාට දීලා ක ශඳන්ශන්. ැත් ම් "ශපට්‍රල්" ඳාර අාාතයා් එ ාාට ශෙ වලාෙ? ාා ශම් ිර න්ශන් ඉතා වලැෙගත් ශෙ ක්. ශම් ්‍ර ් ි වඳාගන් පුළුවලන්. ඔඳ ාා ිර තාරණ අුවවල ගාල්ලත් රැත ගන් පුළුවලන්, ක්‍රිතට් ග න් ත් පුළුවලන්. උරුා ැටි ට ක ශඳ ශශ ශඳොශ ොා ්‍රශ වශාන් handle තරන් ිර එත තායි අපි ම් ිර න්ශන්.

ගු ගාියණී ගලොකුගේ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් තාරණාවල පිිබඳඳවල ාටත් තතා තරන් ඕ ෑ. ාා ක්‍රීඩා ඇාක වලර ා ැටි ට ිවටි දී තායි ඒ ක්‍රීඩා්ගණ ව්වලර්ධ්‍ තශළ . ඒ ව්වලර්ධ්‍ තටතු තරශදී ඔ ්‍ර ් ්වලා. ඒ අවලව්ාාශ දී UDA එත, UNESCO එත, Cricket Board එත ්දී ිව ලුශෙ ා වලාඩි ශවලලා තතා තර එතඟතාවලතට ්වලා, 'මින් එ ාට ඉදි ිරීම් තරන්ශන් ැ ැ. ශායින් තායි වලත්වලන්ශන්.' ිර ලා. ඒ නිවා එො ඒ ්‍ර ් අවලවන් වුණා. ඒ ්‍ර ් අවලවන් වුණාා තායි ඒ ක්‍රීඩා්ගණ ව්වලර්ධ්‍ ිරීශම් තටතු තශළ . එො ඔ ්‍ර ් ි ාල වල ශ න් ා වුණාා ඒ ගැ තතා තරන් UNESCO එශක් නිශ ෝජිතශ ෝ ්වලා, ගාලු ා ගර වභාවල ව භාගි වුණා, ගාල්ල ව්ව්තික ත ාධ්‍යව්ාා ව භාගි වුණා. ඒ ැා ශෙ ාා ව භාගි ශවලලා එතඟතාවලතට ්වලා. ඒ එතඟතාශවලන් පුබවල තායි ඒ ව්වලර්ධ්‍ තටතු තශළ . ටට පුබවල එ "ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ක්‍රීඩා ාඩුඩප " ිර ලා ම් තළ එත ශවල ා ්‍ර ් ක්. එශව ම් තළ අ එ තශළ එහි ව්වලර්ධ්‍ තටතු අවලවන් වුණාායි. ඒ ව්වලර්ධ්‍ තටතු තරන් ඉව්වර ශවලලා ක බුණු තත්ත්වල යි ාා ශම් පැ ැදිලි තරන්ශන්. ැඳැයි අෙ එ තඩන් උත්වා තර ශත ාට එොත් ඕ ෑ වුශඩු ඒ පිට්ටනි තඩා ශවල ත් තැ තට ශග න් ා තායි.

611 612

පාර්ලිශම්න් වල

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා ඒ පිිබඳඳවල- ගු ගාියණී ගලොකුගේ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, -[ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ්‍ර ් ට උත්තර ශෙ රු ශපොේඩක් ඉන් . ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි,- ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ගරු දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ ාන්ත්‍රී ාා ිර පු තාරණ , එ ාාශ ව්ාාවලර ාා පිිබගන් වලා. අපට ඒ ශම් ්‍ර ් ක් ැ ැ. තවුරුවලත් එක්ත තර ිරන්, වවලර ිරන් තටතු ිරීශම් ිරිවා අවල යතාවලක් අපට ැ ැ. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ ාන්ත්‍රී ාා ාට වලඩා ශ ොඳින් එහි අතීත ෙන් වලා. ැඳැයි, ගරු ගාමිණී ශලොකුශ ාැක ාා ෙර ව්ාාවලර ම් අපට පිිබගන් ඳැ ැ. ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ගත් ව්ාාවලර අපි පිිබගන්ශන් ැ ැ. ශ වල ශම්තයි. UNESCO ව්ි ධ්‍ා ශම් පිිබඳඳවල දිගින් දිගටා ශ්‍රී ල්තා රජ ට ෙැුවම් දී ක ශඳ වලා, "ශා තරන් එපා. ශා ෙැන් ඉවලත් තරන් . ඉවලත් තශළ ැත් ම් ශම් භූමි අපි ශලෝත උරුා ලැයිව් ශවලන් තපා රි වලා." ිර ලා. UNESCO ව්ි ධ්‍ා ශආ ඒ ව්ාාවලර ශවල ව් ශවලලා ැ ැ. ගරු ගාමිණී ශලොකුශ ාන්ත්‍රී ානි, "ඔක්ශතෝා එතඟ ශවලලා ඒ වලැශේ තළා." ිර ලා ඔඳ ාා ිර තාරණ අපි පිිබගන්ශන් ැ ැ; ඒත UNESCO එත පිිබගන්ශන්ත් ැ ැ. [ඳාධ්‍ා ිරීම්]

ගු ගාියණී ගලොකුගේ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගාලු ගර වභාවල- ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගාලු ගර වභාවල ශ ොශවලයි, UNESCO ව්ි ධ්‍ා ිර න්ශන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) UNESCO ව්ි ධ්‍ා ඉව්වර ා උපවලාව ක් තරන් ඳැරිෙ?

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එතැ උපවලාව තර අ අෙ ඇි ල්ලා ැ ැ. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ ාැක ානි, තාශ වලත් හිත රිෙවලන් ශෙ ක් ශ ොශවලයි

ාා ශම් ිර න්ශන්. එතැ ග ලා ක ශඳ ශඳෝේ එශක් ා මිවක්, ඒතට අපට ශවල ාක් ිර න් ඳැ ැශන්. ශ්‍රී ල්තා රජ ට ක ශඳ අභිශ ෝග පිිබඳඳවලයි ාා ිර ශ , ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. ඒත නීක ි ශරෝධීවල ඉදි තරපු pavilion එතක්.

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අවලවන් තීරණ ශාොතක්ෙ ිර න් . ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අවලවා ශආදී අපි Ministerial Committee එතක් පත් තළා. ඒ Committee එශක් ඇාක වලරු ගණ ාවලක් ිවටි වලා. ක්‍රීඩා ඇාක ාා ඉන් වලා, පළාත් පාල ඇාක ාා ඉන් වලා. ෙැන් ාා හිතන්ශන් ඒ ත රු ශෙතා ෆයිවර් මුව්තාපා ාැක ාාට තායි පැවලරිලා ක ශඳන්ශන්. ාගරිත ව්වලර්ධ්‍ භාර ඇාක වලරු එත ශවලලා, අපි නිලධ්‍ාරි තඩුඩා ාක් පත් තළා, වක ශෙතක් ඇ ළත අපට වලාර්තාවලක් ලඳා ශෙන් ිර ලා. ්ඩුක්වලක් ි ධි ට අපි තීරණ ක් අරශග , "්ඩුක්ශ තීරණ ශම්තයි." ිර ා ඔඳ ාන්ලාට ෙැුවම් ශෙන් ම්. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Faiszer Musthapha.

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (ප ාත් සභා ප ාත් පාලන සහ ‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ාා, වාගල රත් ා ත ඇාක ාා ව ාශ වභභාගිත්වලශ න් අපි රැව්වීාක් පැවලැත්වූවලා. ඒ රැව්වීශම්දී ාශ ව්ාාවලර වුශඩු ශම්තයි. ගාල්ල ක්‍රීඩා පිට්ටනිශආදී ශ්‍රී ල්තා ක්‍රිතට් තඩුඩා ා ි ිකෂ්ට ජ ග්‍ර ණ ලඳා ගන් වලා. ඒ වලාශ ා ශලෝත උරුා ක් ැටි ට අපි ගාල්ල ක්‍රීඩා පිට්ටනි ්රක්ෂා තළ තු යි. අපි ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ලඳා ගත් ්‍රගක 2059 අවුරුශශශ තායි අපට වලාර්තා තරන් ිවදුශවලලා ක ශඳන්ශන්. ඒ නිවා, ි තල්ප ක් ශවො න් අවල ය ම් අපි ඒ ි තල්ප ගැ ඳලමු. ැඳැයි, ශම් අවලව්ාාශ දී South Africa team එතත් එක්ත අශේ තඩුඩා ා test තරග ක් තර වලා. England team එතත් එ වලා. අවලාව ාවලතට වලාශ ශම් ක්‍රීඩා පිට්ටනි වම්ඳන්ධ්‍ තාරණ ගාලු දිව්්‍රික්තශආ ශශ පාල ශ දිතාශ ාාතිතාවලක් ඳවලට පත්ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒශතන් අපි වලැළිරලා, රට ගැ හිතලා තටතු තළ තු යි. ෙැ ට ගාල්ල ක්‍රීඩා පිට්ටනිශආදී ශ්‍රී ල්තා ක්‍රිතට් තඩුඩා ා ඉතාා වාර්ාත ජ ග්‍ර ණ ලඳ වලා. ඒ නිවා එා තාරණාත් වැලිරල්ලට ශග අපි ිව ලුශෙ ාා රට ගැ හිතලා තටතු තළ තු යි. Hon. Deputy Chairman of Committees, we have to protect the World Heritage site. We also have to be conscious of the fact that the Sri Lankan cricket team has done well at the Galle Cricket Stadium. Taking all these interests into consideration, there was a Ministerial Committee appointed. Unfortunately, certain Members of Parliament are using this as a political stage. [Interruption]

ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Hon. Deputy Chairman of Committees, can I intervene?

613 614

2018 ජුලි 20

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Chairman of Committees, I want to say this before the Hon. Chandima Weerakkody speaks. ගාලු ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ශශ පාල ශ දිතාවලක් ඳවලට පත් තර ක ශඳ වලා. ශ ට - අනිශො ශම් ක්‍රීඩා පිට්ටනි තඩ වලා ිර ලා තීන්දුවලක් අරශග ැ ැ. ැඳැයි, ශ ට - අනිශො ශම් ක්‍රීඩා පිට්ටනි තඩ වලා ිර ලා ාාධ්‍ය ළ ්‍රතා ක් පළශවලලා ක ශඳ වලා. ක්‍රීඩා ඇාක ැටි ට ාා වලගකීාිරන් තු වල ිර වලා, ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ාා ව වාගල රත් ා ත ඇාක ාා වාඟ වාතච්ඡා තර අපි රටට ුබඳොයී තීන්දුවලක් ගන් වලා ිර ලා.

ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලාර්තා තරන් 2059 වැේතැම්ඳර් ෙක්වලා තාල ක ශඳ වලා. ඒ නිවා අපි ි තල්ප ක් ඳලමු. ශ්‍රී ල්තා ක්‍රිතට් තඩුඩා ා ගාල්ල ක්‍රීඩා පිටිශආදී ඉතා වාර්ාත ජ ග්‍ර ණ ලඳ වලා. ඒ නිවා ඒතට ඳාධ්‍ා තරන් එපා ිර ලා ාා ිව ලුශෙ ාශගන්ා ඉල්ලා ිවටි වලා.

ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගාල්ල දිව්්‍රික්ත නිශ ෝජ තර ා ජ නිශ ෝජිත කු ැටි ට ාා ත ගාටු ශවල වලා, ශම්ත ශශ පාල ශ දිතාවලක් තර ගන් ෙ වලා ිර ලා අශේ ගරු ෆයිවර් මුව්තාපා ඇාක ාා ්‍රතා ිරීා ගැ . ඒ ක්‍රීඩා්ගණ වම්ඳන්ධ්‍ තාරණ ට මුල ිවටා වම්ඳන්ධ්‍ ශවලලා හිටපු ශතශ ක් ාා. 200( ුබ ාමිශ න් පව්ශව අලුක න් ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ක් ඉදි ිරීා වඳ ා අපි ශතො ගල ්‍රශශ ශආ තැ ක් නා ා ගත්තා. මුත්, එතැ එ ඉදි ශතරුශඩු ැ ැ. UNESCO ව්ි ධ්‍ා ශආ ශම් ි ශරෝධ්‍ දිගින් දිගටා ක බුණු එතක්. ාා ඔඳ ාන්ලාශගන් ඉල්ලා ිවටින්ශන් තරුණාතර, ගාල්ල දිව්්‍රික්තශආ වා ර ගරු ාන්ත්‍රීවලරුන්, ඇාක වලරුන් ිර ්තාර ට අෙ ශ ට ශා තඩන් එපා ිර එතයි. තාල ක් අරශග ඔඳ ාන්ලාට UNESCO එතත් එක්ත තාා තරන් පුළුවලන්. අපිත් තාල ක් ක ව්ශව තාා තළා. තාල අරශග , UNESCO එතත් එක්ත තාා තරලා, ගාල්ලට, ෙකුණට, අවල ය තර ප ුබතම් ක ශඳ ක්‍රීඩා්ගණ ක් ඉදි තරලා, ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ශවල ව්තම්වලලට ලක්තරන් තටතු තරන් ිර ලා අපි ඉල්ලා ිවටි වලා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගාල්ශල් අපි ොශග ්පු අධිතරණ ව්කීර්ණශආ වලැඩ තටතු අතරාඟ තර තළා. එ ශවල ත් තැ තට ශග වලා ිර වලත් ඒත වුශඩු ැ ැ. ඒ නිවා ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගාල්ලට ිවදු තරන් ශම් ි ා තරන් ඉඩ ශෙන් එපා ිර ා ඉල්ල වලා. ගරු ග න්ත තරුණාක ලත ඇාක ාාත් ගාල්ල දිව්්‍රික්ත නිශ ෝජ තර ඇාක වලර කු ැටි ට -

ගු සාගල රත්නායක ෙහතා (තුණ ක ුතුර වයාපෘති ක ෙනාකරණ සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க - இகளஞர் அலுவல்கள், கருத்திட்ட முகாகமத்துவம் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Youth Affairs, Project Management and Southern Development) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගරු (්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ාා ශම් පිිබඳඳ පුබබිා ශඳොශ ොා පැ ැදිලිවල ශම් ගරු වභාවලට ්‍රතා තළා. ගාල්ශල් ජාතයන්තර ක්‍රීඩා පිට්ටනි ිරිව ශව ත් ඉවලත් තරන් වැලැව්ාක් ැ ැ. ඒත ඒ ි ධි ටා පවලත්වලාශග වලා. ්‍ර ් ක ශඳන්ශන් එහි ඉදි තර ක ශඳ ශගොඩ ැඟිල්ලක්, ශෙතක් පිිබඳඳවලයි. ඒ ්‍ර ් ඉවලර තර ගන්ශන් ශතොශ ොාෙ ිර එත ගැ යි අපි තාා තර ගන් ඕ ෑ.

ගරු ෙන්දිා වීරක්ශතොඩි ාන්ත්‍රී ාා වඳ න් තළා, අලුත් ජාතයන්තර ක්‍රීඩා පිටි ඉදි තරන් ශතො ගල ්‍රශශ ශආ තැ ක් නා ා ගත්තා ිර ලා. ඒ වැලැව්ා අත ැරලා ැ ැ. ඒ ගැ අපි ඳල වලා. ඉතාා ඉ ළ ාට්ටශම් ජාතයන්තර ක්‍රීඩා්ගණ ක් එතැ ව්ාාපිත තරන් තටතු තර වලා. මුත්, ගාල්ල ගර ාැෙ ක ශඳ ශම් ක්‍රීඩාපිටි ඉවලත් තරන් ිරිවශව ත් වැලැව්ාක් ැ ැ. ඒත ඒ ි ධි ටා පවලත්වලාශග න් , තවල තවලත් දිතුණු තරන් තටතු තර වලා වලාශ ා පාවල් ළමුන්ට ජාතයන්තර ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා තරන් අවල ය අවලව්ාාවලලදී ඒ වඳ ාත් එ පාි ච්චි තරන් පුළුවලන් ශවල වලා. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ ාන්ත්‍රී ාාත් ශම් පිිබඳඳවල ඉතාා ශ ොඳින් අෙ තාා තළා. එ ාා ිර වලා, වී තාක්ෂණ එක්ත ඕ ෑා ශවලලාවලත ඉතාා ඉක්ානින් ැරඹීම් ප ුබතම් වතව් තරන් ත් පුළුවලන්, ඒවලා ඉවලත් තරන් ත් පුළුවලන් ිර ලා. ඒ ි ධි ටයි අපි ඉදිරි ට න් ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන්.

ගු අර්ජුන රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ාා වලෙ ිරහිප ක් තාා තරන් ඕ ෑ. දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ හිටපු ඇාක ාා ිර වලා වලාශ ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ෙ ශතොට ්‍ර ් රාික ක් ක බුණා. මුත් ශම් ශගොඩ ැඟිල්ල ෙ ශවලලාශ ිර වලා, ශම් ශගොඩ ැඟිල්ල ෙන් එපා ිර ලා. ැඳැයි, ක්‍රිතට් පාලත ාඩුඩලශආ ගාල්ශල් ඉන් තට්ටි ක් එත ශවලලා,- ශාොතෙ, එතැනින් තායි මුෙල් ශ ොරතම් තරන්ශන්. ශෙ ගණනින් භාග ත වලැඩ තරලා ඉ රු ටිත වාක්කුශ ො ගන් වලා. ශම්ත තායි ක්‍රිතට් ක්‍රීඩාවලට ශවලලා ක ශඳන්ශන්. - ශම් pavilion එත අ වල ය ි ධි ට ැදුවලාට පව්ශව තඩන් ිර වලා. තඩන් ශතොට ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ත ාශ ා ගැහුවලා. ටට පව්ශව තැක්ශ ැ ැ. වාාා යශ න් ගාල්ශල් ක්‍රීඩා තරන්ශන් ෙවලව් පශ ශටව්ට් තරග ි තරයි. වලැඩිා වුශණොත් අවුරුශෙතට ක්‍රීඩා තරන්ශන් ශටව්ට් තරග ශෙතයි. ඒ ිර න්ශන් ෙවලව් ෙ යි. දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ හිටපු ඇාක ාා ිර වලා වලාශ අෙ අලුත් තාක්ෂණ වාඟ ඉතාා ඉක්ානින් ෙන් පුළුවලන් ශෙ ක් ෙලා, ඒත ඉවලත් තර ගන් පුළුවලන් ‍රාශ ෙ ක් ඇක තර ගන් ඕ ෑ. ශාොතෙ, ශම් ශලෝත උරුා ැක තර ගන් ත් ඳැ ැ. ඒ වලාශ ා ක්‍රිතට් පැත්ශතන් ඳැලුවලාා, ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ශඳොශ ෝ ශවලලාවලට අපට වලාිවො ත ක්‍රීඩා්ගණ ක්. ඒ නිවා ඒතත් ැක තර ගන්ශන් ැ වල ශ ොඳ ‍රා ක් ගැ වාතච්ඡා තරලා ඉදිරි ට ශගනි න් ිර එත තායි ාශ අෙ වයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගාල්ල දිව්්‍රික්ත ට වම්ඳන්ධ්‍ තාරණ ක් නිවාත්, ගාල්ශල් ාැක ඇාක වලරු ශම් ක්‍රීඩා පිටි ර ා ශශ පාල තර වලා ිර පු නිවාත් ාා පැ ැදිලි ිරීාක් තරන් ඕ ෑ. ාා ම් තවලොවලත් පිට්ටනි ක් මුල් තරශග ශශ පාල තර ශතශ ක් ශ ොශවලයි. ශශ පාල වල ශ න් පක්ෂශආ තඩුඩා ම් ා තතාත් ැ වල ාා ශෙවලතාවලක් දිව්්‍රික්තශආ පළමුශවලනි ා වුණා. අශේ වාගල රත් ා ත ඇාක ාා ිර වලා වලාශ ශම් ක්‍රීඩා්ගණ අපට ශඳොශ ොා අවල ය ක්‍රීඩා්ගණ ක්. අශේ රිච්ාන්ේ, ාහින්ෙ වලාශ ්‍රධ්‍ා ි ෙයාලවලල Big Matches පවලා ශවල්ලම් තරන්ශන් ශම් ක්‍රීඩා්ගණශආ. ඒ වලාශ ා, ශම් ක්‍රීඩා්ගණ ශ්‍රී ල්තා ක්‍රිතට් තඩුඩා ාට ශඳොශ ොා වලාව ාවලන්ත ක්‍රීඩා්ගණ ක්. ඉක න් ශම්

615 616

පාර්ලිශම්න් වල

ක්‍රීඩා්ගණ දිගටා පවලත්වලාශග ගාන්, ව්ොරත න් ්තර්ෂණ තර ගන් පුළුවලන් වල ි ධි ට UNESCO ව්ි ධ්‍ා ිර තාරණ ත් අවලධ්‍ා ට අරශග , අශේ ්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ාා තරන් තර්තවලය තරලා අපි ශම් ්‍ර ් වරලවල ි වඳා ගනිමු ිර එතයි ාා ශ ෝජ ා තරන්ශන්. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Deputy Chairman of Committees, I will not take much time.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ෙැන් ක ශඳ වලාතාවලරණ ළ අශේ රටට ඉතාා වලාිවො ත තත්ත්වල ශවලන්ශන් ගරු ෙන්දිා වීරක්ශතොඩි ාැක ාා වඳ න් තරපු ශතො ගල ්‍රශශ ශආ ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ඉදි ිරීායි. එ ඉතාා උචිත තාරණ ක්. ඒ වලාශ ා, ගාලු ගරශආ ක ශඳ ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ්රක්ෂා තර ගැනීාත් වලැෙගත්. අපි තළ තු ශ ොඳා ශශ තායි දිශන්ෂ් ුවණවලර්ධ්‍ ගරු ාන්ත්‍රී ාා ශ ෝජ ා තළා වලාශ අ වලවරශ න් ඉදි තරලා ක ශඳ ශගොඩ ැඟිලි ටිත ඉවලත් තරලා ගාල්ශල් ජාතයන්තර ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ශෙතක් පවලත්වලා ගැනීා.

ඒ නිවා අපි ශතො ගල ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ෙ එත අත ැරලා ැ ැ. අපි ශතො ගල ක්‍රීඩා්ගණ ත් ෙන් ඳලාශපොශරොත් ශවල වලා; ගාල්ල ගරශආ ක ශඳ ක්‍රීඩා්ගණ ත් ්රක්ෂා තර ගන් වලා. ගාල්ල ක්‍රීඩා්ගණශආ අ වල ය ඉදිිරීම් ටිත ි තරක් ඉවලත් තරලා ඒ ශලෝත උරුා අපි රැත ගන් ඕ ෑ. ඒ ශලෝත උරුා රැත ගත්ශත් ැත් ම් අශේ ව්ොරත තර්ාාන්ත ට එ ාරු ප රක් ශවල වලා.

ගු චන්කිෙ වීරක්ගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ඇාක ානි, ශතො ගල ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ෙ ශතක් UNESCO ව්ි ධ්‍ා ළඟ ෙණින් වලැටිලා රි ශම් ක්‍රීඩා්ගණ තඩන්ශන් ැක වල ක ාගන් ිර ලා අපි ඉල්ලා ිවටි වලා. එශ ා ශ ොවුශණොත් අශේ ව්ොරත තර්ාාන්ත අඩාල ශවල වලා; ගාල්ල ්ර්ථිත වල ශ න් වලැශට වලා. ඒ නිවා ශම් ක්‍රීඩා්ගණ තඩන් තලින් ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ ක් ඉදිතරන් ිර ලා ාා ඉල්ලා ිවටි වලා.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අපි ගාල්ල ජාතයන්තර ක්‍රිතට් ක්‍රීඩා්ගණ තඩන්ශන් ැ ැ. ඒත තඩන් ත් ඳැ ැ. ඒ ක්‍රීඩා්ගණ එතැ ක ශඳ වලා. ඒ ක්‍රීඩා්ගණ රැශත වලා. තඩන් නි මිත වලන්ශන් එහි ක ශඳ අ වල ය ඉදිිරීම් ි තරයි.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, personal explanation by the Hon. M.A. Sumanthiran.

ගරු එම්.ඒ. ුබාන්ක රන් ා තාශ ශපෞශගලිත තරුණු පැ ැදිලි ිරීා மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்களது

தசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. M.A.

SUMANTHIRAN

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman of Committees, I have obtained permission to make a Personal Explanation in view of certain statements made in this House yesterday, while I was not here, with regard to the work of the Steering Committee of the Constitutional Assembly.

As everyone knows, there were ten experts appointed to advice the Steering Committee and all of those appointments were made unanimously by the Constitutional Assembly. That Panel of Experts was requested by the Steering Committee on the 16th of November, 2017 to submit a document to facilitate the Steering Committee to prepare a Draft Constitution. It is the Steering Committee that is tasked with the preparation of a Draft Constitution according to the Resolution adopted by Parliament unanimously and the Panel of Experts was asked to submit a document to facilitate that process. The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I, as the Co-Chairs of the Management Committee, were tasked with coordinating some of the work of the Secretariat.

In January this year, at a meeting of the Panel of Experts, it was decided that different panels that were appointed would make first drafts of certain Chapters and then the whole Panel of Experts would meet together, discuss those and finalize the documents. One expert was asked to consolidate everything together having got all of those reports from these different panels by the end of January. By the end of January, the work had not been done by any of the panels. Therefore, that expert was asked to make a first draft. As you know, if you are preparing a document, ten people cannot sit together, hold all ten hands together and write the document. Generally, one or two make a first draft and then, the others discuss it and agree. This process went on for a long time and around May, six experts had agreed on one document. But, with regard to the information that was required by the Steering Committee, there was another process that was ongoing and that document was not ready. Nevertheless, in May, the Steering Committee gave the Panel of Experts one month's time - they wanted two weeks' time, but the Steering Committee gave them one month's time - to present this document, but even at the end of two months thereafter, it was not ready.

At the Steering Committee Meeting held two days' ago, two documents were presented by the Panel of Experts. One of those documents was by six of the ten experts. The other document was by two of the experts. The other two did not subscribe to either document. I must say immediately that there are no signatures of

617 618

[ගරු ග න්ත තරුණාක ලත ා තා]

2018 ජුලි 20

anyone on any of these documents. The six experts agreed via e-mail with regard to that document that was submitted. The other two also agreed and submitted a document. So, the question of forging anyone's signature does not arise at all. The Steering Committee, having looked at the two documents and found that six experts have submitted one document and two have submitted another document, requested the entire Panel of Experts to see if they can present one single document with the information that was requested of them within two weeks' time.

But, the Steering Committee was also conscious that you cannot force experts to agree on anything. If there are 10 experts, sometimes, there might be 10 documents that might emerge. But, it was our request that they try and bring out one document. So, this is all that happened.

There were statements made saying that some experts nominated by certain Parties had not signed the documents and so on. That is not accurate. One document was submitted by two experts: one is a nominee of the Joint Opposition, Ms. Chamindry Saparamadu, and the other is Prof. (Ms.) Camena Gunaratne, who was suggested by me. So, somebody suggested by me and somebody suggested by the Hon. Dinesh Gunawardena had agreed on one document. The other document, six had agreed on. I must say that the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I coordinated these efforts. In to the document that was prepared by six experts, we had no input at all. That was drafted by one person, seen by all the experts and five others made suggestions, changes and agreed on that document. We had no involvement in that document at all. But, unfortunately, a story is being spread that one of them, Mr. Suren Fernando, the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I have drafted that document. That is entirely false. Ironically, it is in the second document submitted by the two other experts that we even sat through the proceedings of preparing that document. So, if an allegation is to be made, the allegation must be that we had some input into the second document by the two experts. But, that also did not happen. I must say, at this stage, in fairness to the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, President's Counsel, and his expertise that he was appointed to a panel of experts to advice the APRC by former President Mahinda Rajapaksa in 2006. Ten years before that, he was adviser to the then Constitutional Affairs Minister Prof. G.L. Peiris on the drafting of a new Constitution. If there is one expert in the country today with regard to these matters, it is the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Nevertheless, neither he nor I did anything to produce those documents.

We are Members of the Steering Committee. As far as I am concerned, after this dispute arose, I went and had a look at those documents. I have brought them. So, it is only after that that I actually read through the document submitted by the six experts. There are many matters in that with which I do not agree. But that, I will take up at the deliberations of the Steering Committee. It is in the Steering Committee that the Members of the Steering Committee will discuss these and it is the Steering Committee that will eventually prepare a draft

Constitution according to the Resolution that was adopted by Parliament. Experts are there to advise. But, it is most unfortunate that accusations were made yesterday without true facts being known or those being known, but deliberately obfuscated to mislead the country that some underhand thing is going on. But, there is no such thing that goes on, I want to assure the House. Whatever the experts submit to the Steering Committee, eventually the Steering Committee will deliberate and decide on what to submit to the Constitutional Assembly. It is not even the Constitutional Assembly that will decide. Thereafter, it has to come to Parliament and then, it has to go before the people. So, these are very first few steps where some experts have been asked to prepare a document to facilitate the drafting. So, it is most unfortunate that this kind of story has been spread and some experts have been put at peril, threats have been made over social media and so on. All that is wholly unwarranted and I regret that some Hon. Members of this House also contributed to this yesterday.

Thank you.

ගු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු නිශ ොජය තාරත වභාපක ානි, ට ශආ ාශ ාෙ වඳ න් තරමින් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ක්‍රි ාවලලි පිිබඳඳවල ම් වඳ න් ිරීාක් තරුව ලැබුවලා. ගරු ුබාන්ක රන් ාන්ත්‍රී ාා ිර පු ඒ මූලිත තරුණු ාා ෙ අුවාත තර වලා. එා ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ්‍රක ව්ව්තරණ ක්‍රි ාවලලි ට ව ා ශෙන් ිර ා ි ශ ෂඥ ෙැුවාක් ඇක ඒ පුශගල න් පත් තශළ ි ි ධ්‍ පක්ෂවලල ාා ශ ෝජ ා අුවවල ව ඒතාක තවලයි. ඔවුන් ි ි ධ්‍ ාත ක ශඳ ව්වලාධී පුශගල න්. ඒ අ වලයවලව්ාා ෙන්ශන් ැ ැ. ඔවුන්ට භාර දුන්ශන් ශාශ තුම් තමිටුශ වලැඩිදුර වාතච්ඡාවල වඳ ා ෙළ ශතටුම්පතක් ැදීාට පාණයි. එ අවලවා වල ශ න් වම්ාත තරන්ශන් පාර්ලිශම්න් වල වුණාට, ඒ අතර ර පි වලර ගණ ාවලක් ක ශඳ වලා. ිව ල්ලටා ශපර, ශාශ තුම් තමිටුවල ඒ ශතටුම්පත අුවාත තරන් ඕ ෑ. ශාශ තුම් තමිටුවල තායි අවලවා වල ශ න් තීන්දුවල ගන්ශන්. ඒ ශතටුම්පත ශවල ව් තරන් පුළුවලන්; ්‍රක ක්ශෂ ප තරන් පුළුවලන්. ඉන් පුබවල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩල ඉදිරිපිටට වලා. අවලවා ශආදී පාර්ලිශම්න් වලට එ වලා.

ශාවලැනි තාරණාවලලදී රි ට ිවදු ශවල ශෙ ෙන්ශන් ැක වල, වාාජ ජාල පාි ච්චි තරලා ශම් ි ධි ට ි ශ ෂඥ න්ට ප ර දීලා, තර්ජ තර වලා ම්, ශම් තාරණ පිිබඳඳවල ි තරක් ශ ොශවලයි, ශවල ිරිවා තාරණ ක් පිිබඳඳවල පාර්ලිශම්න් වලට උෙ තරන් ිරිවා ි ශ ෂඥශ ක් ඉදිරිපත් ශවල එතක් ැ ැ. එා ි ශ ෂඥ ාඩුඩලශආ ශෙශ ක් ි ිවන් ඉදිරිපත් තර ලෙ ෙළ ශතටුම්පත පිිබඳඳවල ාා ශඳොශ ොා වලග කීශාන්, ශඳොශ ොා පැ ැදිලිවල ශම් තාරණ ිර න් තැාැක යි. ඒ ශල්ඛ්‍ ැදීාට ාශ ිරිවා ො තත්වල ක් ක බුශඩු ැ ැ. ඇත්ත වල ශ න්ා එහි ඇක වා ර වලගන්ක පිිබඳඳවල ාට ශවල ව් ාත ක ශඳ වලා. ඒ ාත ාා ශාතැ ්‍රතා තරන්ශන් ැ ැ. ාට ඒවලා ්‍රතා තරන් තැ ක් ක ශඳ වලා. ඒ තායි Steering Committee එත; ශාශ තුම් තමිටුවල. එහිදී ාා ඒ පිිබඳඳවල ාශ අෙ ව් ්‍රතා තර වලා.

ටළඟට, ඉතාා ඳරපතළ ශෙෝෙ ාවලක් තරුව ලැබුවලා. ඒත අශේ ජීි ත ට පවලා ඳලපා වලා. ශම් රට ශඳෙන් ට ශෆඩරල් වලයවලව්ාාවලක් ශගශ වලා ිර ලා ිර වලා.

619 620

පාර්ලිශම්න් වල

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, වලාාා්ිකත න් ැා ොා ශම් රට ශඳදීාට ි රුශධ්‍වල වටන් තළ අ . ාප ශආ ශතශ කු ැටි ට; උ ශර් ශතශ කු ැටි ට ඔඳ ාා ඒත ෙන් වලා. උ ශර් හිටපු ිව ලු වලාාා්ිකත න් එල්ටීටීට එත ි ිවන් එක්ශතෝ ාරලා ෙැම්ාා; ැත් ම් ශ රපුවලා. වල වාවාාජ පක්ෂශආ අන් ාශල් වලැනි අපිත් එක්ත තාල ක් වලැඩ තරපු වශ ෝෙර න් ාැරුවලා; ැත් ම් එළවලලා ෙැම්ාා; වා රු රට අත් ැරලා ගි ා. ශම් රට ශඳදීා වලැළැක්වල එත පුශගල කුට ලි ා දීලා ැ ැ. ැත් ම් පුශගල න් තඩුඩා ාතට ලි ා දීලා ැ ැ. අපි ිව ලුශෙ ාා ඒ වඳ ා තැප වී ිවටි වලා. ාා ශම් තාරණ ිර න් තැාැක යි. ශාශ තුම් තමිටු වලාර්තාශ ඒ තාරණ ට ාාෙ එතඟ වුණා. ශ්‍රී ල්තාවල ශඳදි ශ ො ැිර -ශඳෙන් ට ඳැරි- ව ශ ොශඳදුණු රාජය ක් ැටි ට පිිබගත තු යි; රට ශඳදීාට ි රුශධ්‍වල පැ ැදිලි ි ධිි ධ්‍ා ඇ ළත් තළ තු යි ිර ා ශාශ තුම් තමිටු වලාර්තාශ ශඳොශ ොා පැ ැදිලිවල ිර ා ක ශඳ වලා. ඒකී රාජය ක් ි තු යි ිර ාත් එහි ශඳොශ ොා පැ ැදිලිවල වඳ න් තර ක ශඳ වලා.

ටළඟට ාා වඳ න් තර තාරණ ත් රි වලැෙගත්, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. වලර්තාා ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාශ වලත් ැක වලගන්ක ක් ශාහි ශ ෝජ ා තර ක ශඳ වලා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, වලර්ධ්‍රාජා ශපරුාාල් ිවශධි වුණු ශවලලාශ උ රු - ැ ශඟ හිර පළාත් වභාවල ි ුබරුවලා රින් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාශ ඉඩතඩ ක බුශඩු ැ ැ. එො, ශ්‍ර ාොව ජ ාධිපක ාාට ිවදු වුණා, ශවල ා නීක ක් ඒ වඳ ා ශගශ න් . ශම් වැශර් ශාා වලාර්තාවලට පැ ැදිලි ශලව ඇ ළත් තර ක ශඳ වලා, "එවලැනි අ රක් ඇක වුශණොත් පළාත් වභාවලක් ි ුබරුවලා ැීාට ශක්න්ද්‍ර ට ඳල දි තු යි" ිර ලා. එා ශ ෝජ ාවල ශාශ තුම් තාරත වභාවලට ඉව්ශවල්ලාා ඉදිරිපත් තශළ ාායි. පළාත් වභාශ ක්‍රි ාවලක් නිවා රශට් ශභෞමිත අඛ්‍ඩුඩතාවලට ා ව්වවලීභාවල ට තර්ජ ක් ශවල ශතොට ඒ පළාත් වභාවල ි ුබරුවලා ැරිාට ඳල ශක්න්ද්‍ර ට ක බි තු යි ිර ා ශාශ තුම් තමිටුවලට ඉව්ශවල්ලාා ශ ෝජ ා තශළ ාායි. අපි ශම් රශට් එක්වත්භාවල , රශට් ශභෞමිත අඛ්‍ඩුඩතාවල, රශට් ව්වවලීභාවල වඳ ා ශපනී ිවටි අ . ඒ ශශවලල්වලලට තාටවලත් තනි අයික ක් ැ ැ. ඒ නිවා ශම්වලා ඉතා භ ා ත ශෙෝෙ ා. ශවල ත් අ ශම් ශෙෝෙ ා අ ශග ඉඳලා ඉන් පුබවල තර්ජ තරන් එ වලා; තර්ජ තර වලා. ඒ වලාශ අවලව්ාා උොශවලලා ක ශඳ වලා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් තාරණ පැ ැදිලි ිරීාට ාට අවලව්ාාවල ලඳාදීා පිිබඳඳවල ඔඳ ාාට ශඳශ ි න් ව් ක වලන්ත ශවල වලා.

ගු කිගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ටශආ ශම් පිිබඳඳවල ්‍ර ් ක් ා වුණා. එා තාරත වභාශ වාාාජිත න් ැටි ට ඒ ශවලලාශ වභා ගර්භශආ ිව ටිශආ ාාත්, අුවර දිවා ා ත ාන්ත්‍රී ාාත්, ඩ ලව් ශශවලා න්ො ාන්ත්‍රී ාාත් පාණයි. ගරු ෙ ාිවරි ජ ශව තර ාන්ත්‍රී ාා තායි ්‍ර ් ැුවශ . එ ාා ිර වලා, ටශආ රැව්වුණු තමිටුශ , ඒ ිර න්ශන් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩලශආ ශාශ තුම් තමිටුශ ි ාල ශඳදීාක්, අර්බුෙ ක් ඇක ශවලලා, එහි ි ශ ෂඥ උපශශ ත න් ගණ ාවලතශ ාත ්‍රක ක්ශෂ ප ශවලලා, )ශෙශ කු වලාර්තා දීලා ක ශඳ වලා ිර ලා. ඒ වලාශ ා එ ාා ිර වලා, ජ ාධිපක වලර ාට ි රුශධ්‍ කුාන්්‍රණ ක් ශාශ වීාට තාා ා ත ාාශගන්, අග්‍රාාාතය ාාශගන් ා ි පක්ෂ ා ත ාාශගන් වාන්ි තවල, ි ශ ෂ වලගන්ක ක් ටශආ ඉදිරිපත් තළ එා ශතටුම්පතට ඇ ළත් තර ක ශඳ වලා ිර ලා. ඒ අුවවල තායි ාාත්, අුවර දිවා ා ත ාන්ත්‍රී ාාත් වභා ගර්භශආදී ැඟිටලා තාා තශළ . ඒ තාරණා ගැ අපි වාතච්ඡා තශළ ැ ැ.

අෙ ිර ශම් තාරණා අ ශග ඉන් ශතොට ාට අශේ පැරණි ිව් ල ිර ා ක් ාතක් ශවල වලා, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. ඒත තායි, "පුහුල් ශ ොරා තශරන් ෙැශන්" ිර එත. එච්ෙරයි ාා වඳ න් තරන්ශන්. ඒ වලගන්ක එිරන් එත අරශග , ඒවලායින් ඇක වල තත්ත්වල ගැ දීර්ඝ තාල ක් ක ව්ශව ශම් ශත්ීම් තාරත වභාශ ාත ගැටුාක් ක බුණා. එත තඩුඩා ාක් ඒකී රාජය ශවලුවශවලන් ාත ශගශ වලා, තවල තඩුඩා ාක් ඒකී රාජය ක් ශ ොවල ාත ශගශ වලා. ඒ තාරණ ගැ ාා ටට වලඩා පැ ැදිලි තරන් න්ශන් ැ ැ. මුත්, වලවන් තරන් ශෙ ක් ැ ැ. ඒවලා පාර්ලිශම්න් වලට වලවන් තරන් තු තාකුත් ැ ැ. පාර්ලිශම්න් වල වලයවලව්ාාො ත ාඩුඩල ක් ඳවලට පත් තරලා, ිව ලු ාන්ත්‍රීවලරු එහි වාාාජිත න් ඳවලට පත් තරලා ක ශඳ වලා. වලවන් තරන් ශෙ ක් ැත් ම් තරන් ක ශඳ ශ ොඳා ශෙ තායි, වලයවලව්ාාො ත ාඩුඩල රැව් තරලා, එතැ ට ි ශ ෂඥ උපශශ ත න් ිව ලුශෙ ාා තැඳවලලා ිවදු වුණු තාරණාවල ශාොතක්ෙ ිර ලා ෙැ ගැනීා.

ගරු ාන්ත්‍රී ාන්ලා ශෙශෙ ාශගන්ා ිර ැවුණා, ි ශ ෂඥ උපශශ ත න් ෙවශෙශ ක් ිවටි ඳවල. තවුරුත් ඒ ඳවල ඇහුශවලත් ැ ැ. ඒ ාන්ත්‍රී ාන්ලා ශෙශෙ ාා ිර වලා, ි ශ ෂඥ උපශශ ත න් ෙවශෙශ ක් ඉන් වලා ිර ලා. ඒ 50ශෙ ාශගන් )ශෙශ ක් අත්වන් තරලා ක ශඳ වලා. ඒ )ශෙ ාශගන් වා ර අ ඒ ාත ශෙතටා අත්වන් තරලා ක ශඳ වලා. එතශතොට (යි 2යි. ඉ රු අ අත්වන් තරලා ැ ැ. ටශආ ාාත්, අුවර දිවා ා ත ාන්ත්‍රී ාාත් ඒ ිරිවවලක් ිර ශ ැ ැ. අපි ිර පු එතා ශෙ තායි, "ෙ ාිවරි ජ ශව තර ාන්ත්‍රී ාාශ ිර පු ි ධි ට එතැ ශඳදීාක් ිවශධ්‍ වුණා, ඒ අුවවල ි ාල වාතච්ඡා වලට ක් ගිහිල්ලා අග්‍රාාාතය ාාට තීරණ තරන් ිවශධ්‍ වුණා, ි ශ ෂඥ න් ි තරක් රැව්ශවලන් " ිර තාරණ . ඒ රැව්වීාට ිරිවා ාන්ත්‍රීවලර කුට න් එපා ිර වලා. ුබාන්ක රන් ාන්ත්‍රී ාාශ ත්, ජ ම්පක ි ‍රාරත් ාන්ත්‍රී ාාශ ත් ම් ිර වලා, න් එපා ිර ලා. ටට වලඩා ශෙ ක් ාා ිර න්ශන් ැ ැ. ඒ වලාර්තාවල ශග ාශවලොත් ඕ ෑා ශතශ කුට ඳලාගන් පුළුවලන්. ාා ිබත් වලරක් ිර වලා, එශ ා ිවදු වුශඩු ශාොතෙ ිර තාරණාවලට ාට ිර න් ක ශඳ ශ ොඳා ශෙ තායි, "පුහුල් ශ ොරා තශරන් ෙැශ යි" ිර ා . ශම්ත අශේ රට ගැ ක ශඳ ඳරපතළ ්‍ර ් ක්. ශම් තටතු එත එත NGOතාර න්ශ කුාන්්‍රණවලලට ා වල්ලිවලලට තරන් පුළුවලන් වලැඩක් ශ ොශවලයි. වා ර අවලව්ාාවලල NGOවලලින් වලාාා්ිකත වලයාපාරශආ අ වල්ලිවලලට ගන් වලා. ඒත ි වලිත ර වක්. එා නිවා, "වලාාා්ිකත වලයාපාර " ාැක නිර්ාල මිනිව් ුවණා්ගවලලින් පිරිපුන් වලයාපාර කුලි ට ශෙන් ඳැ ැ. ඒත එෙත් එතයි, අෙත් එතයි. ි ශ ෂශ න්ා ාා ශම් ටිත ඔඳ ාන්ලාට ිර න්ශන්, අපි වලඩා ශ ොඳ ශශ ඉදිරිපත් තළ තු නිවායි. අපි ිරිවා ාන්ත්‍රීවලර කුට ශපෞශගලිතවල ශෙෝෙ ාවලක් තරන්ශන් ැ ැ. වලාෙ ඇක ශවලන් පුළුවලන්, ැක ශවලන් පුළුවලන්.

මුත්, ශත්ීම් තාරත වභාශ දී අනිවලාර්ශ න්ා ්‍ර ් ක් උශගත වුණා. ෙැන් පිිබගන් වලා, ෙ ාිවරි ාන්ත්‍රී ාා ිර පු ශශත්. අපි ඒත ගැ පැ ැදිලි තළා. එා ාන්ත්‍රීවලරු ශෙශෙ ාට ව ිව ලුශෙ ාට ශම් පිිබඳඳ වාතච්ඡා ශතොට ෙැ ගැනීා වඳ ා ශාා ර ව් තමිටුවල ශවලුවවලට පාර්ලිශම්න් ශ වලයවලව්ාාො ත ාඩුඩල තැඳවල ශලව ගරු තාා ා ත ාාට ෙැුවම් ශෙ ශාන් ාා ඔඳ ාාශගන් ඉල්ලා ිවටි වලා.

ගු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඔඳ ාාට ඉදිරිපත් තරන් වලැෙගත් ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. එ ශම් පාර්ලිශම්න් වලටත්, ඒ වලාශ ා ්ඩුක්වලටත් වලැෙගත් තාරණාවලක්.

621 622

[ගරු (්ොර් ජ ම්පක ි ‍රාරත් ා තා]

2018 ජුලි 20

ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාා ශම් අවලව්ාාශ ගරු වභාශ ිවටි නිවා ාට ශම් ගැ පැ ැදිලි තර ගන් අවල යයි. තාලශ න් තාල ට ි ි ධ්‍ ඬවලල් ා ශවල වලා. ඒවලා ශතොශ න් ා ශවල වලාෙ ෙන්ශන් ැ ැ. ෙැන් ශම් තාලශආ ශගෞරවලනී පූජය ාැෙශගොඩ අභ ක ව්ව ාමුදුරුශවලෝ ්‍රතා ක් තරලා ක ශඳ වලා, -

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Member?

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ටශආ, හිටපු අාාතය ගරු ෙ ාිවරි ජ ශව තර ාැක ාා ශම් ගරු වභාශ දී ඉතා ඳරපතළ ්‍රතා ක් තරුව ලැබුවලා. ඒ තරපු ්‍රතා තායි ගරු අගාැක ාායි, ි පක්ෂ ා ත ාායි, තාා ා ත ාායි ජ ාධිපක ඉවලත් තර වලගන්ක ක් ඇ ළත් තරලා වලයවලව්ාාවලක් ෙ වලා ිර එත. ඒත ඳරපතළ තරුණක්. ඒත කුාන්්‍රණ ක්.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order, ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ගරු අශ ෝත ප්‍රි න්ත ාන්ත්‍රී ාාට ාා පිිබ රක් ශෙන් තැාැක යි.

ශම් පාර්ලිශම්න් ශ වම්ාත තර ගැනීාට ක ශඳ ප ත් ශතටුම්පත් ශෙතක් වම්ඳන්ධ්‍වල තායි එ ාා ශම් ්‍ර ් අ න්ශන්. ඒ පිිබඳඳවල ාා ශතටි පැ ැදිලි ිරීාක් තරන් ම්. අශේ රශට් ශඳෞශධ්‍ ශවලශ ර ි ාරව්ාා පාල පිිබඳඳවල, උරුා අයික වලාිවතම් පිිබඳඳවල ව භික්ෂූන් වල න්ශව ලාශ ි පිිබඳඳවල, ශඳෞශධ්‍ ි ාර ශශවලාලගම් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ව ශාරවලාදී භික්ෂු තක තාවලත් (ලි ා පදි්චි ිරීශම් ප ත් ශතටුම්පත ුවශවලන් ප ත් ශතටුම්පත් ශෙතක් ශම් වල ි ට යා ප්‍ර ට ඇ ළත් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ පිිබඳඳවල තායි ශගෞරවලනී භික්ෂූන් වල න්ශව ාක් ්‍ර ් තරලා ක ශඳන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, I will not take much time, ි ාර ශශවලාල ශශපළ පිිබඳඳවල බ්‍රිතා ය පාල වාශආ -5889 දී- ප තක් වම්ාත වුණා. ටට පුබවල 5904දී ප තක් වම්ාත වුණා. ටට පුබවල 59 5 අ්ත 59 ෙරණ ශඳෞශධ්‍ ි ාර ශශවලාලගම් ප ත වම්ාත වුණා.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, main subject එතට න් ඕ ෑ.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I will not take more than five to six minutes. Sir, people want to know the real situation of these Bills because there are serious allegations against these Bills, which are due to be taken up in Parliament in the near future.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ා ා ව්ඝ රත් , ි ශ ෂ න්ා ා ා ා ත ව්වලාමීන් වල න්ශව ලා ්‍රමුඛ්‍ ාව පිිබඳඳ තීන්දු තීරණ ගන් ඳල ක ශඳ ව්වලාමීන් වල න්ශව ලා ෙැ ට පවලක ශඳෞශධ්‍ ි ාර ශශවලාලගම් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ තරලා ශෙන් ිර ලාත්, භික්ෂු ි ්රක්ෂා තර ගැනීා වඳ ා තක තාවලත් ප තක් වම්ාත තර ශෙන් ිර ලාත් තාල ක් ක ව්ශව දිගින් දිගටා ්ඩුක්වලලින් ඉල්ලීම් තළා. ශම්ත පටන්ගන්ශන් 594) වලර්ෂශආ බුශධ්‍ ජ න්ක වලතවලාුවශ පත් තරපු ශඳෞශධ්‍ ශතොමිෂන් වභා වලාර්තාශවලන්. 594) වලර්ෂශආ පටන් ගත් ශාා නිර්ශශ ශෙත, 5972 වලර්ෂශආ ිවරිාාශවලෝ ඳඩුඩාර ා ත අග්‍රාාාතය මි ශ තාලශආ වාතච්ඡා තරලා ශම් පිිබඳඳවල අණ ප ත්, ශතටුම්පත් වතව් වුණා. ැවලත 5999 වලර්ෂ ශආ දී හිටපු ජ ාධිපක ෙන්ද්‍රිතා ඳඩුඩාර ා ත ාැක නි ශ තාලශආ ජ ාධිපක ශතොමිෂන් වභාවලක් පත් තරලා 2005 වලවශර්දී ශම් පිිබඳඳ නිර්ශශ ලඳා ගත්තා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් පිිබඳඳවල දිගින් දිගටා ා ා ා ත ව්වලාමීන් වල න්ශව ලාත් එක්ත වාතච්ඡා තරලා ශම් ප ත් ශතටුම්පත් ශෙත අපි පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් තරලා ක ශඳ වලා. ටශආ, ශගෞරවලනී පූජය ාැෙශගොඩ අභ ක ව්ව ා ාොර් ව්වලාමීන්ද්‍ර ාණන් වල න්ශව පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන්ශගන් ඉල්ලීාක් තරලා ක ශඳ වලා, පඤ්ො න්තරි තර්ා ට වුල් ශවලන් එපා ිර ලා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් රශට් උගත්, ි ත්, ි නීත, ඳහුශ්‍රැත, ධ්‍ර්ාධ්‍ර, ධ්‍ර්ාාුවධ්‍ම්ා පටිපත්ක අුවවල තටතු තර ශගෞරවලනී ා ා ත, අුව ා ත ව්වලාමීන්ද්‍ර ාණන් වල න්ශව ලා ඇ ළු ව්වලාමීන්ද්‍ර ාණන් වල න්ශව ලාට ශම් ාව ්රක්ෂා තර ගැනීශම් වුවලා ාවලක් ක ශඳ වලා. ටශආ රුහුණු ි ්වලි ෙයාල ට අලුක න් ඇ ළු වූ භික්ෂූන් වල න්ශව ාතට ිවවුර ගළවලලා එිබශවල තම් ප ර දීලා ක බුණා, තවලත් භික්ෂූන් වල න්ශව ලා.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. Minister.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ශම්ත වලැෙගත් තාරණ ක් ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි. I will not take more than two minutes.

මීට වක ශෙතතට තලින් භික්ෂූන් වල න්ශව ාක් ශපොලිිවශආ වාජන්ට් ශතශ කුශ ශඳල්ල මිරිතලා ාැරුවලා. ශාවලැනි තාරණා නිවා ා ත, ා ා ා ත ව්වලාමීන්ද්‍ර න්වල න්ශව ලා තළ ඉල්ලීාතට අුවවල තායි ශම් ප ත් ශතටුම්පත් ඉදිරිපත් තරලා ක ශඳන්ශන්. වතය වල ශ න් ිර වලා ම් ශගෞරවලනී ා ා ව්ඝරත් ට ා ා ා ත ව්වලාමීන් වල න්ශව ලා ක ව් ශෙ ාක්

623 624

පාර්ලිශම්න් වල

ඇ ළත්. උන් වල න්ශව ලාශ ඉල්ලීා වුශඩු ශම් ප ත් ශතටුම්පත පාර්ලිශම්න් ශ දී වම්ාත තරලා ශෙන් ිර එතයි. ඒ ඉල්ලීාට තවුරුන් ශ ෝ ි රුශධ්‍ ශවල වලා ම් අන් ඒ ි රුශධ්‍ වල අ තායි පඤ්ො න්තරි පාප තර්ා ිවශධ්‍ තරන්ශන්.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Now, under Public Business, Item No. 1 is, Second Reading of the Bribery (Amendment) Bill.

I wish to inform this House that the Bill entitled, "Bribery (Amendment)" which appears as Item No. 1 of today's Order Paper, was presented in Parliament on 9th May, 2018 and considered by the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media on 22nd June, 2018 and the Report of the said Committee has been presented to the Parliament on 03rd July, 2018. The Hon. Gayantha Karunatileka, please.

අල්ලසන (සංගශ්ෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

இலஞ்சம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

BRIBERY (AMENDMENT) BILL ගද වන වර රීයවීගම් ියගයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, "අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ෙැන් ශෙවල වලර ිර ැි තු " යි ාා ශ ෝජ ා තර වලා.

ගරු තාා ා ත ානි, අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත පිිබඳඳ ි ග්‍ර ිරීා ගරු ්ොර් ජ ම්පක ි ‍රාරත් ාැක ාා ි ිවන් ෙැන් ිවදු තර වලා ඇක .

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[පූ,භා 55.(5]

ගු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ගරු ග න්ත තරුණාක ලත අාතය ාා ි ිවන් ඉදිරිපත් තරුව ලැබුවලා. ඒ පිිබඳඳවල ාක් ිර න් ට තලින් මීට ශපර ශම් ගරු වභාශ පැවලක වාතච්ඡාශ දී ාට වඳ න් ිරීාට අවලව්ාාවලක් ශ ොලැබුණු තාරණ ක් වඳ න් තරන් ට තැාැක යි. ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා වම්පාෙ ක්‍රි ාවලලිශආ මින් ඉදිරි ට ටළඟ අදි ශර් දී ි ශ ෂඥ න්ශ , experts ාන්ත්‍රීවලරුන්ශ ව භාගිත්වල ැක වල, ඒ ිර න්ශන් ාශ ත්, ගරු එම්.ඒ. ුබාන්ක රන් ාන්ත්‍රී ාාශ ත් ව භාගිත්වල ැක වල එා තමිටුශ වාාාජිත න් පාණක් රැව්ි තු යි ිර ලා එා තමිටුශ දී ශ ෝජ ා තශළ ාායි. It is I who proposed that the two Co-

Chairs of the Management Committee should not attend the meetings of the experts and the experts should prepare the report on their own. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඒ වලාශ ා ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩලශආ අක ශර්ත ශල්තම්වලරි ෙ එ ට ව භාගි ශ ොි තු යි ිර ලා ාා ශ ෝජ ා තළා. ඒත ිව ලුශෙ ාා පිිබගත්තා. ඒ අුවවල ාා ශ ෝජ ා තළ ශෙ ක් තායි, expertsලා ශ ොාැක වල තමිටුවල පාණක් තටතු තරලා එා වලාර්තාවල ඉදිරිපත් ිරීාට ඉඩ වැලිව තු යි ිර එත.

Now, Sir, regarding the Bill, ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඇත්ත වල ශ න්ා ශාා අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පශත් එතා එත වලගන්ක ක් ි තරයි ශවල ව් ශවලන්ශන්. කුඩා ව්ශ ෝධ්‍ ක් ක ශඳන්ශන්. මුත්, ඒත දීර්ඝ ්‍රක ලල ලැශඳ ව්ශ ෝධ්‍ ක්. අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ශත් 70ශවලනි වලගන්ක ශආ වඳ න් ශවලන්ශන්, ''ශම් ප ත ටශත් එ ිව ලු ක් ාශ ව්්‍රාත්වලර කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට'' ිර ලා. ෙැ ට ක ශඳ නීක ා තත්ත්වල අුවවල අල්ලව් ක්වලක් ි භාග තළ ැක්ශක් ාශ ව්්‍රාත්වලරශ කුට පාණයි. ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ිරන් ශෙන් ට පුළුවලන් ෙඬුවලම්වලල සීාාවලක් ක ශඳ වලා. එා නිවාා ඳරපතළ අල්ලව් ිවශධි ක් වලැනි ශෙ ක් ්වලාා එ ට ගැළශප , වලරෙට වාාුවපාක ත ෙඬුවලාක් ශෙන් ට ඉඩ ලැශඳන්ශන් ැ ැ. එා නිවා තායි ශම් ්තාර ට ශාා ව්ශ ෝධ්‍ ඉදිරිපත් ශවලලා ක ශඳන්ශන්.

"ාශ ව්්‍රාත්වලර කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට" වලෙ ශවලුවවලට, "ා ාධිතරණ ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට ශ ෝ ාශ ව්්‍රාත්වලර කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට" ිර වලෙ ්ශශ ිරීා පාණයි ශාා ව්ශ ෝධ්‍ ශ න් ිවදු වලන්ශන්. ඒ අුවවල ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ට අාතරවල ා ාධිතරණශආත් ශාා ක් පැවලීාට අවලව්ාාවලක් ලැශඳ වලා.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ටළඟට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට අොළ ශවල ත් ්‍ර ් ිරහිප ක් ා ිරීාට ාා ශම් අවලව්ාාවල ්‍රශ ෝජ ට ගන් වලා. ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ාඟින් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාවලට, වලයවලව්ාාුවකූල තත්ත්වල තට - constitutional status එතතට - ශග ාවලා. ඉව්වර එශ ා ක බුශඩු ැ ැ. ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ාඟින් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල පිිබඳඳවල ශවල ා ි ධිි ධ්‍ා ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාවලට ඇ ළත් තළා. ඒත ෙැන් constitutional body එතක්. ටට තලින් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට තටතු තළ ැිරවල ක බුශඩු පැමිණිල්ලක් ලැබුශණොත් ඒ ගැ තටතු ිරීා පාණයි. මුත් තවුරුවලත් පැමිණිල්ලක් තශළ ැතත්, ම් අල්ලවක් ශ ෝ දූෂණ ක් පිිබඳඳවල ශතොර රු ශතොමිවාට ෙැ ගන් ලැබුණාා ඒ ගැ ක්‍රි ා තළ ැිර ඳල ශාා ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ාඟින් ශතොමිවාට දුන් ා. ඒ නිවා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ඉතාා වලැෙගත් ශවල වලා. ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ශ න් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ව්වලාධී ත්වල ක් දුන් ා. ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩලශ න් -Constitutional Council - තායි එහි පත්ිරීම් නිර්ශශ ශතශරන්ශන්. ඒ නිවා එහි ව්වලාධී ත්වල ්රක්ෂා තළ තු වල ක ශඳ වලා. ශම් පිිබඳඳවල ශලෝත පිිබගන් ා principles for anti-corruption agencies ක ශඳ වලා; දූෂණ ි ශරෝධී agencies වඳ ා ජාතයන්තර වල ශ න්

625 626

[ගරු (්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ා තා]

2018 ජුලි 20

පිිබගත් ්‍රමික ිරහිප ක් ක ශඳ වලා. මුත් අවලාව ාවලතට වලාශ , ඒ පිිබඳඳවල ්‍ර ් ක ශඳ වලා. ශම් ෙවලව්වලල ක ශඳ වාතච්ඡාවලලදී අපට ෙැ ගන් ලැබුණා, පිරිව් ඳල පිිබඳඳවල. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඒ එත principle එතක් තායි authority over human resources. ඒ ිර න්ශන්, ාා වල වම්පත් පිිබඳඳ ිව ලු ඳලතල ක බි තුත්ශත් ඒ ් ත ටායි. The Jakarta Statement on Principles for Anti-Corruption Agencies states, I quote:

“ACAs shall have the power to recruit and dismiss their own staff according to internal clear and transparent procedures;”

ඒ ිර න්ශන්, they recruit, they take disciplinary actions, of course subject to judicial review and subject to usual safeguards that are found in administrative law and fundamental rights. මුත් අවලාව ාවලට වලාශ , ඒ තත්ත්වල ල්තාශ ක්‍රි ාත්ාත වලන්ශන් එශව ශ ොශවලයි. ාට ෙැ ගන් ලැබී ක ශඳ ි ධි ට ශඳොශ ෝ ශවලලාවලට භාඩුඩාගාර ට ගිහින් දින් ඕ ෑ. භාඩුඩාගාර ට ගිහින් දින් ශතොමිවාට ිවදුශවලලා ක ශඳ වලා. ශඳොශ ෝ ි ට Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එත රජශආ ් ත ක් ශලව තායි වැලශතන්ශන්. ඒත වලැරැදියි. ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාවල ළ ඒතට ි ශ ෂ තැ ක් ක ශඳ වලා. මුත් ඒ අ රාජය ශව වලා ශතොමිෂන් වභාවල ශ ෝ, ි ශ ෂශ න් Management Services Department එත පව්ශව න් ඕ ෑ. Public Service Commission එශක්දීත්, Management Services Department එශක්දීත් ඒ අ ශ ශඳොශ ෝ ඉල්ලීම් ර පෑශ න් තැශප වලා. ඒ අුවවල ඒ අ ශ ව්වලාධී ත්වල ැක වී වලා; අර Jakarta Principles වලලට පට ැනිවල වලා. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඇත්ත වල ශ න්ා ශම් තරුණ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ි තරක් ශ ොශවලයි, වෑා ශතොමිවාතටා ඳලපා වලා. ඒත ශලොකු ්‍ර ් ක්. ගරු තාා ා ත ාාශ වභාපක ත්වලශ න් පැවලැත්ශවල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩල ාැදි ත්ශවලලා ශා ට ි වනාම් ලඳා දි තු යි ිර ායි ාා හිතන්ශන්.

ටළඟට, අල්ලව් ව දූෂණ පිිබඳඳවල තාා තර ශතොට ජ තාවල ා තර ්‍රධ්‍ා තාරණ ක් තායි, " ාල් ාැව්ශවෝ තායි අහුශවලන්ශන්, ශතෝරු ශාෝරු ශේරිලා වලා" ිර එත. එවලැනි ශතෝරු ශාෝරු ඉන්ශන් ඉ ළ තැන්වලල නිවාා, ඔවුන් පිිබඳඳවල පැමිණිලි තළ තුත්ශත්ත්, ඒ පිිබඳඳවල වාක්ික දීාට ඉදිරි ට ් තුත්ශත්ත් ඉ ළ තැන්වලල ඉන් අ ායි. මුත් ඒත තායි ශතශරන්ශන් ැත්ශත්. ඒ නිවා අපි ඒ පිිබඳඳ ව්ව්තික - culture - ශවල ව් තරන් ඕ ෑ. ඒ ශතෝරු ශාෝරු පිිබඳඳවලෙ පැමිණිලි තරන් උ න්දු තරවලන් ඕ ෑ.

අශ ක් තාරණ ශම්තයි. ාා තලිුවත් ිර වලා වලාශ , ෙැන් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාාශවලන් ඳල දී ක ශඳ නිවා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට පැමිණිලි ශගශ ශතක් ඉන්ශන් ැක වල, the Commission can act on its own. ඒ ි ධි ට තටතු ිරීා ඉතා අවල යයි.

ශාා ශතොමිවාට නිලධ්‍ාරින් හිඟතා පිිබඳඳ ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට අවල ය වලන්ශන් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් පාණක් ශ ොශවලයි. ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ඉතාා ශ ොඳයි, ම් ම් තාරණා වඳ ා. වලැටලීම් තරන් , වා ර investigations තරන් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ඉතාා ශ ොඳයි. එශ ත්, වා ර තාරණාවලලට ශවල ත් ි ශ ෂඥ න් අවල යයි. ශවලෝ ාරිත ි ගණ ක් - forensic audit- තරන් ම්, expertsලා අවල යයි. ගණතාධිතාරිවලරු -

accountants - අවල යයි. එශ ා ැත් ම් ි ගණ පිිබඳඳවල ි ශ ෂ ෙැුවාක් ක ශඳ ගණතාධිතාරිවලරු, investigatorsලා අවල යයි. වා ර ි ට ි ි ධ්‍ ි ෙයාත්ාත ෙැුවා ක ශඳ අ අවල යයි. මුත් ශතොමිවාට ්‍රාාණවලත් ශලව ඒ අ ලැබී ැ ැ. ඒ වඳ ා රජ ාැදි ත් ශවලන් ඕ ෑ. ි ශ ෂශ න්ා ගරු තාා ා ත ාාශ වභාපක ත්වලශ න් තුත් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ාඩුඩල ශම් පිිබඳඳවල අවලධ්‍ා ශ ොමු තරයි ිර ා ාා ි ්වලාව තර වලා.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අපි ශම් ෙවලව්වලල ෙඬුවලම් පිිබඳඳවල තාා තර වලා. ශම් අපරාධ්‍ තුක්ක ක්‍රි ාවලලිශආ අවලවා -අන්ක ා- පුරුත තායි ෙඬුවලම් දීා; the last link is the punishment, but we do not have enough emphasis on what happens before that. ටට ඉව්වර ශවලලා පීක්ෂණ රි ට තරන් ඕ ෑ; ඒ අ උවාි අරශග න් ඕ ෑ; උවාි වලල ක ශඳ ක් ඔේපු තරන් ඕ ෑ; වලරෙතරුවලන් ශලව ම් තරන් ඕ ෑ; ඒවලා ශතශරන්ශන් ැ ැ. That is what happens last.

ශම් ෙවලව්වලල ාරණ ෙඩුඩ පිිබඳඳ වාතච්ඡාවල ැවලත ා වී ක ශඳ වලා. ඒ පිිබඳඳවල තාා තරන් ඕ ෑ. ශාොතෙ, එ අල්ලව් ා දූෂණවලලට වම්ඳන්ධ්‍යි. ිවර ශගවලල්වලල රාජතාරි තර වා ර නිලධ්‍ාරින් ා ා පරිාාණශආ කුක්, ාත්ද්‍රවලය වලයාපාරවලලට වම්ඳන්ධ්‍ ි ත්ක තරුවලන් වාඟ ගුවශෙුව තර වලා ිර වලා. ඒ පිිබඳඳවලත් ාා ිර න් ඕ ෑ. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ැා ඳන්ධ්‍ ාගාර නිලධ්‍ාරි කුටා ි රුශධ්‍වල තටතු තරන් ඳැ ැ. ැාශෙ ාටා එතා brush එශතන් paint ගාන් ඳැ ැ. ඒ පිිබඳඳවල ්‍ර ් ක ශඳ වලා. ඳන්ධ්‍ ාගාරශආ ඉ ළ නිලධ්‍ාරිශ ක් ාට ශම් ළඟදී ිර වලා, එ ාාශ ෙරුවලා ඉව්ශතෝශලට ගි ාා, "ඔ ශගොල්ලන්ශ තාත්තාත් කුක් මුෙලාලිලාට උෙ තර වලාෙ?" ිර ා අශ ක් ළායි ඇහුවලා ිර ලා. ැාශෙ ාා එශ ා තරන්ශන් ැ ැ. ඒ වලාශ ා අපරාධ්‍ වලැළැක්වීාට අවල ය තාක්ෂණ ඔවුන්ට ලඳා දීලා ැ ැ. වලරෙතරුවලන් ශලව ම් තළ අ ඉන් වලැලිතඩ හිරශගෙරට ි තරයි jam තර උපතරණ ලඳා දීලා ක ශඳන්ශන්. එතැ ටට පිටුපිවන් Mobitel tower එතක් ක ශඳ වලා. එතැ ඒ tower එත ක ශඳ නිවා jam තර ශතොට ඒ පළාශත් ඉන් අශ ක් අ ශ ත්, වාාා ය මිනිුබන්ශ ත් phones jam ශවල වලා. ඒ පිිබඳඳවල ඔවුන් ි රුශධ්‍ත්වල ්‍රතා තළාා ඒ signal ක්ක ාක් - strengthen - තර වලා. එතශතොට ඒවලා වලළක්වල එත නිෂ්ලල වල වලා. මුත් ඩ ශලො , එ ාර්ශටල් වලැනි ඒවලා වලැඩ තර වලා. ඒවලා jam තරලා ැ ැ. ටළඟට, ශතොළඹ remand prison එශක් ව ාැගිවන් ඳන්ධ්‍ ාගාරශආ jammers වි තරලා ඇත්ශත්ා ැ ැ. ශතොළඹ ඉන් , පාතාල ට වම්ඳන්ධ්‍ ශලොකුා පුශගල න් ඉන්ශන් ශතොළඹ රිාාන්ේ ඳන්ධ්‍ ාගාරශආ ව Magazine Prison එශක්යි. ඒවලාශආ ක ශඳ ශටලිශෆෝන්ව් jam තරන් ඳැ ැ. ඒ නිවා ඒ වඳ ා ාැදි ත් ි තු යි. ටළඟට, jammers ි තරක් ශ ොශවලයි, ඒවලා අතර්ාණය තරන් පුළුවලන් තවල අලුත් තාක්ෂණ ක් ක ශඳ වලා. ඒතට ිර ඉ්‍රීිව වලෙ ශාොතක්ෙ ිර ලා ාා ෙන්ශන් ැ ැ. So that the phones cannot work at all. It is not only jammed, අතර්ාණය තරන් පුළුවලන් උපතරණ ක ශඳ වලා. ඒවලා ලඳාදි තු යි. ඒවලා තරන්ශන් ැ වල මිනිව්ුබ එල්ලුම්ග ට වලලා වලැඩක් ැ ැ; ාරණ ෙඬුවලා දුන් ාට වලැඩක් ැ ැ. අවල ය මූලිත තටතු තරන් ඕ ෑ. ශම් ශශවලල් පිිබඳඳවල ි ශ ෂ අවලධ්‍ා ක් ශ ොමු තළ තු යි.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඳන්ධ්‍ ාගාර නිලධ්‍ාරින්ශගන් ාට ෙැ ගන් ලැබුණා, ාත්ද්‍රවලය ශෙෝෙ ා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලරෙතරුවලන් වල අ ට, ැත් ම් දි පතා උවාි ට අ ට තාන්ශ ීර ළ ජ්ගා දුරතා තඳාශග න් අවලව්ාාවල ලැශඳ වලා ිර ලා. ාා ශම් තාරණා ිර න්ශන්, ාට ලැබුණු ශතොර රු අුවවලයි. අශධ්‍ෝ මුඛ්‍ශආ - rectum

627 628

පාර්ලිශම්න් වල

- ඒවලා වි තරශග එ ඳවල ිර වලා. ඒවලා detect තරන් පුළුවලන් scannersවලලට. ඒවලාට " )0 degree scanners" ත ිර වලා. ඒ phone එත rectum එශක් තඳාශග එන්ශන් ට ම් ශතොළ ත ඔතලායි. අශ ක් scannersවලලට ඒත ුබ වලන්ශන් ැ ැ. ඒ නිවා ුවවලන් ශතොටුශපොළවලල - airports - ක ශඳ වලා වලාශ , ඒ )0 degree scanners ශාවලැනි ව්ාා වලලටත් අවල යයි. ඒ නිවා ඒ පිිබඳඳවල prison officialsලා එක්ත, ඳන්ධ්‍ ාගාරශආ ඉ ළ නිලධ්‍ාරින් වාඟ තක තාවලක් ඇක තර ගත තු යි. ශාොතෙ, ඒ ැාශෙ ාා ඒ අපරාධ්‍වලලට වම්ඳන්ධ්‍ වලන්ශන් ැ ැ. ැාශෙ ාා කුක් මුෙලාලිලා ්රක්ෂා තරන්ශන් ැ ැ. ශම් පිිබඳඳවල උ න්දුවලක් ක ශඳ අවල්ත නිලධ්‍ාරින් ඉන් වලා. ඔවුන් වාඟ වාතච්ඡා තරලා ශම් ්‍ර ් වලලට ාැදි ත් ි තු යි.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අවලවා වල ශ න් ාරණ ෙඩුඩ පිිබඳඳවල ාක් වඳ න් තරන් තැාැක යි. ෙඩුඩ පිිබඳඳවල ෙකුණු අප්‍රිතාුව ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා අධිතරණශආ -Constitutional Court - "ාක්වලන් ාශන්" ුවශවලන් ්‍රිවශධ්‍ ක්වලක් ක ශඳ වලා. අපට ශා රිා වලැෙගත්. එා ක්ශ දී, “The greatest deterrent to crime is not the death penalty, but the likelihood that offenders will be apprehended, convicted and punished. It is that which is lacking in our criminal justice system.” ුවශවලන් ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා අධිතරණ ිර ා ිවටි ා. ාා හිත ි ධි ට ඒත අපටත් අොළයි. එහි ිව් ල පරිවලර්ත ශාශව යි. "අපරාධ්‍ වලැළැක්වීශම් ශලොකුා නිවලාරත වලන්ශන් ාරණී ෙඩුඩ ශ ොශවලයි. ඒ වූ තලී වලරෙතරුවලන් අල්ලා ක් පවලරා ෙඬුවලම් ිරීාට ඇක ැිර ාවලයි. අශේ අපරාධ්‍ තුක්ක ි නි ්ෙ ‍රා පශධ්‍ක ළ ැත්ශත්ෙ එ යි." අපි අවලධ්‍ා ශ ොමු තළ තුත්ශත් ාරණ ෙඬුවලා ැක ිරීා පිිබඳඳවල ශ ොශවලයි. අපි අවුරුදු (0ත තාල ක් ළ එ ක්‍රි ාත්ාත තර ැ ැ. GSP Plus ව ැක ශවල වලා ිර ා ාරණ ෙඬුවලා ක්‍රි ාත්ාත ශ ොතළ තු යි ිර ා ාා හිතන්ශන් ැ ැ. අපි ාරණ ෙඬුවලා ක්‍රි ාත්ාත ශ ොතළ තුත්ශත් අපි ිකෂ්ට වම්පන් රටක් නිවායි. ඒ ශවලුවවලට අපි අපරාධ්‍ තුක්ක ක්‍රි ාවලලි ක්ක ාත් තළ තු යි. එ යි වලැෙගත් ශවලන්ශන්. වාාා ය අපරාධ්‍ ශ වලා, ඳලාපරාධ්‍ ශ වලා, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ පිිබඳඳ ශ වලා, ාත්ද්‍රවලය පිිබඳඳ ශ වලා රි ට පීක්ෂණ -detections- ිවදු ශවල වලා ම්, අධිතරණ ක්‍රි ා ාාර්ග ඉක්ානින් ිවදු ශවල වලා ම්, අධිතරණ ක්‍රි ා ාාර්ග තාර් ක්ෂාවල ක්‍රි ාත්ාත ශවල වලා ම්, වලැරැදි තර අ ශගන් ිව ට ි ාල ්‍රාාණ ක් වාධ්‍ාරණ ක් ි භාග ිරන් පුබ වලැරැදිතරුවලන් තර වලා ම්, ඔවුන්ට ෙඬුවලම් ලැශඳ වලා ම්, අභි ාෙ තර අවුරුදු ගණන් ගත ශවලන්ශන් ැක වල ඉක්ානින් එා ක්‍රි ාවලලි අවලවන් ශවල වලා ම් ාරණ ෙඬුවලාට න් අවල ය ැ ැ.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ගු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) I will finish my speech, Sir.

ාා ැවලත ිර වලා, What is important is, people in this country believe that offenders will be apprehended, convicted and punished. What we do not have is that. Unfortunately, it is the reverse that people get away. That is the general perception.

ාා ශම් පිිබඳඳවල තවලදුරටත් තාා ිරීාට ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ැ ැ. ාට අවලව්ාාවල ලඳා දීා පිිබඳඳවල ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. අල්ලව් ප තට ිවදු තර ශාා ව්ශ ෝධ්‍ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ි ශරෝධි තටතු ඉදිරි ට ශග ෑාට අවලව්ාාවල ලඳා ශෙ ඉතා ශ ොඳ ව්ශ ෝධ්‍ ක් ශලව වඳ න් තරමින් ාශ වලෙ ව්වලල්ප ශායින් අවලවන් තර වලා. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

[පූ,භා 55.47] ගු විජිත ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් ්ඩුක්වල ඳල ට පත් ශවලන්ශන්ා දූෂණ , වල්ොවල, ාව්ක ැක තර වලා ිර ශපොශරොන්දුවලත් වාඟයි. එා නිවා අල්ලව, දූෂණ ට ක ත තැබීා ්ඩුක්ශ ්‍රධ්‍ා වලගකීා ශවල වලා. මුත් අවුරුදු යි, ාාව අටතට පුබවල තායි ඒ පිිබඳඳ නීක -ීක වතව් තරන්ශන්. ්ඩුක්වල ශම් පිිබඳඳවල ශතොයි තරම් අතාර් ක්ෂාෙ, දුර්වලලෙ ිර තාරණ එයින්ා පැ ැදිලිවල ඔේපු ශවල වලා. අවුරුදු යි, ාාව අටක් ගතවල ශතක් ශම් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ ිරීාට, ි ශ ෂ අධිතරණ පිහිටුවීාට ශාා ්ඩුක්වලට ැිර ාවලක් ලැබුශඩු ැ ැ. එා නිවා ජ තාවල ශම් ්ඩුක්වල ශතශරහි තැබූ ඳලාශපොශරොත් ඉටු ිරීාට ශම් ්ඩුක්වල අවාත් වුණා ිර තාරණ ෙැන් ඔේපු තර අවලවන්. ්‍රාාෙ වී ශ ෝ -අවුරුදු යි, ාාව අටතට පුබවල ශ ෝ- අල්ලව, දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පවලක නීක -ීක ක්ක ාත් ිරීාට ාැදි ත් වීා ගැ අපි ව ටු ශවල වලා. ශාශතක් අල්ලව් ප ත ටශත් ක් පැවලීාට ඉඩ ප ුබතම් ලැබී ක බුශඩු ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණවලල පාණයි. මුත් ශාා ව්ශ ෝධ්‍ ශ න් පුබවල ා ාධිතරණවලල ක් පැවලීශම් ැිර ාවලත් ලැශඳ වලා. ඇත්තටා ඳලතල ශවල ව් ිරීා තළ තු ශෙ ක්. ශා මීට තලින් තළ තු වල ක බූ ශෙ ක්. මුත් ්‍රාාෙ වී ශ ෝ තරපු එත ශ ොඳයි. ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අල්ලව් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ තර වලා වලාශ ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ක්ක ාත් ිරීාත් තාලී ව ඉක්ාන් අවල යතාවලක් ි ධි ට අපි ෙිර වලා.

අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ශම් රශට් ව්ාාපිත තළාට, එහි තටතු තරශග න් අවල ය ඳලතල, නිලධ්‍ාරින් ව ශභෞක ත වම්පත් පුබගි තාල ක ව්ශව ා ලඳා දුන්ශන් ැක ඳවල අපි ෙැක්තා. ම් ම් ්‍රක ව්ව්තරණ තර ක ශඳ වලා. මුත්, ෙැ ටත් ඒ තරුණු ඉෂ්ට ශවලලා ැ ැ. ගරු ්ොර් ජ ම්පක ි ‍රාරත් ාන්ත්‍රී ාා ා තළා, ශතොමිවශම් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ව නීක ඥවලරු ි තරක් ිවටීා ්‍රාාණවලත් ශ ොවල ඳවල. නීක ඥවලරු, ක් ලිපිශගොුව -files- වතව් තර වලා; ඒවලා උවාි ට ඉදිරිපත් තර වලා. ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින්, ි ාර් තර වලා. ටට එ ා ගිහිල්ලා ි ි ධ්‍ ක්ශෂ ්‍රවලල නිලධ්‍ාරින් ශතොමිවාට ඳඳවලාගත තු යි. ගණතාධිතාරිවලරුන්, අධිතරණ වවලෙය නිලධ්‍ාරින් වලැනි ි ි ධ්‍ ක්ශෂ ්‍රවලල නිලධ්‍ාරින් ඳඳවලා ගත තු යි. ි ි ධ්‍ ක්ශෂ ්‍රවලල ිවටි අ ඳඳවලා ගන් ෙැන් පි වලර ගනිමින් ක ශඳ වලා ිර ලා තායි පුබගි තාලශආ අපට ෙැ ගන් ට ලැබුශඩු. ාා හිත ි ධි ට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ාඟින් පුබගි තාලශආ 00 ශෙශ ක් ඳඳවලා ගැනීාටත් ශ ෝජ ා තර ක බුණා.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ඒ වලාශ ා තායි ෙැ ට ඒ ශතොමිවශම් වලැඩ තර නිලධ්‍ාරින්ශ ්‍ර ් ත් ක ශඳ වලා. නීක පක ශෙපාර්තශම්න් ශවලන් ක් ලිපිශගොුව ඉදිරිපත් වීශම් ්‍රාාෙ නිවා පුබගි තාලශආ ක් ්‍රාාෙ වීශම් ශලොකු ්‍ර ් ක් ක බුණ ඳවල අපි ෙන් වලා. ඒතට ්‍රධ්‍ා ශ වලක් තායි, අවල ය

629 630

[ගරු (්ොර් ජ ම්පක ි ‍රාරත් ා තා]

2018 ජුලි 20

නිලධ්‍ාරින් ්‍රාාණ නීක පක ශෙපාර්තශම්න් ශ ශ ොාැක තා. ිවටි සීමිත පිරිවට ක් ි ාල ්‍රාාණ ක් ශගොුව තරන් ට ැිර ාවල ැ ැ. ක් ්‍රාාණ ඒ තරාට වලැඩියි. ඒතට ශ වලක් ක බුණා. ඒ තායි, නීක නිලධ්‍ාරින් එා ශෙපාර්තශම්න් වල ළ රැ ශඳන්ශන් ැ ැ. ශාොතෙ, ඔවුන්ට වලැටුේ පිිබඳඳ ්‍ර ් ක් ක බුණ නිවා. නීක පක ශෙපාර්තශම්න් ශවලන් ලැශඳ පඩි ව අශ කුත් ප ුබතම් ාදි නිවා, ඔවුන් වාාා ය නීක ඥවලරු ි ධි ට උවාි ශආ ක් අ න් වලා. එාඟින් ඔවුන්ට ම් ්ො ාක් උප ා ගන් පුළුවලන්. ඒ පිිබඳඳවල අපි ි ි ධ්‍ අවලව්ාාවලලදී තරුණු ා තර, පුබගි තාලශආ ම් වලැටුේ වලැඩි වීාක් නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වලට ව නීක ශතටුම්පත් අ් ට ලැබුණා. එතශතොට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ිර න්ශ ත්, ජ ාධිපක වලර ා ටතට ඍජුවලා වලැශට ව්වලාධී ශතොමිවාක්. එා ශතොමිවශම් වලැඩ තර නීක නිලධ්‍ාරින්, අශ කුත් නිලධ්‍ාරින් ව නීක පක ශෙපාර්තශම්න් ශ ා නීක ශතටුම්පත් අ් ශආ වලැඩ තර නිලධ්‍ාරින් වාාන්තර ශශ්‍ර ණිශආ ඉන් අ ; SL 5 ශශ්‍ර ණි ට අ ත් අ . නීක ශතටුම්පත් අ් ශආ නිලධ්‍ාරින්ශ වලැටුේ වලැඩි වුණාට, නීක පක ශෙපාර්තශම්න් ශ නිලධ්‍ාරින්ශ වලැටුේ වලැඩි වුණාට, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ රාජතාරි තර නිලධ්‍ාරින්ශ වලැටුේ වලැඩි වීාක් ිවදු වුශඩු ැ ැ. ඒ ශෙශගොල්ලන්ශ මූලිත වලැටුශේ පරතර රුපි ල් 8,000ක් ි තර වල වලා. ඇත්තටා එතශතොට ැවලත ්‍ර ් ක් එ වලා. ශාොතක්ෙ? අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ ෙැ ට ඉ රු ශවලලා ඉන් නිලධ්‍ාරින් ටිතත් වලැඩිතල් එතැ රැ ඳී ඉන්ශන් ැ ැ. ඔවුන් ඳල වලා, එක්ශතෝ උවාි ට ගිහින් ක්වලලට ශපෞශගලිතවල තාා තරන් ; නීක ඥවලරු ි ධි ට ාැදි ත් ශවලන් . ශතොමිෂන් වභාශ ිවටි නීක ඥවලරුන්ට ලැශඳ වලැටුප වාාා ය උවාි ත ක් තාා තර නීක ඥවලරශ කුට ෙවලිවන් ශ ෝ ශෙ තිරන් ම්ඳ තරන් පුළුවලන්. ාාව ක් ඉඳලා ගන් වලැටුප ඔවුන්ට ෙවලවිරන් ශ ෝ ශෙතිරන් ගන් පුළුවලන්. ඒ වලැටුශේ ශලොකු පරතර ක් ක ශඳ වලා. ඒ නිවා අල්ලව් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ තර වලා වලාශ ා, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ නිලධ්‍ාරින්ශ , -ඒ අ ත් SL 5 ිර වාාන්තර ශශ්‍ර ණිශආ තායි ඉන්ශන්- වලැටුේ වලැඩි ිරීා වල ාා තළ තු වල ක ශඳ වලා. එශ ා ැත් ම්, ශතොමිවා ක්ක ාත් ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒ නිලධ්‍ාරින් ශතොමිවශම් රැ ශඳන්ශන් ැ ැ. ඒ අ රැ නාශන් ැත් ම්, ශතොමිවා ක්ක ාත් තරන් ඳැ ැ; ක් ඉක්ාන් තරන් ඳැ ැ.

ඇත්තටා ක්වලල ි ාල ්‍රාාෙ ක් ක ශඳ වලා. ලැශඳ පැමිණිලිවලලට අොළ පීක්ෂණ තඩි මින් ්රම්භ තරන්ශන් ැ ැ. ලිපිශගොුව උවාි වලලට වලලා, ි භාග තරලා ඉවලර තරන්ශන් ැ ැ. ාා 2054 ජ වලාරි 2)වලැනි ො ශපෞශගලිතවල ඉදිරිපත් තරපු පැමිණිලි ක ශඳ වලා. පුබගි ො පැවලැක තැපැල් ශව වලත න්ශ වලැඩ වලර්ජ ශ න් පුබවල -අවුරුදු ාාරතට පව්ශව - ාට ලිතුාක් එ වලා, "පැමිණිල්ල පිිබඳඳවල වාක්ික ක් ලඳා ශෙන් ." ිර ලා. ඒතත් ්‍රාාෙ ශවලලා තායි ්ශ . ඒශතන්ා පැ ැදිලි වල වලා, අවුරුදු ාාරක් වල ශතක් පීක්ෂණ ්රම්භ තර ැ ැ ිර එත. ාා ඉදිරිපත් තරපු පැමිණිලි ිව ල්ලටා ශ ොශවලයි, ඒවලායිුවත් එත පැමිණිල්ලක් පිිබඳඳවල තායි පීක්ෂණ පටන් ගත්ශත්. "ඒ පීක්ෂණවලලට අොළවල තවල අාතර ි ව්තර ක ශඳ වලා ම් ශෙන් ." ිර ලා ෙැුවම් දීාක් තර ක බුණා.

මුත් අවුරුදු ාාරක් ශවල ශතොට, ශවලන් ඕ ෑ ශශවලල් ිව ල්ලා ශවලලා ඉවලරයි. පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලර කු ි ධි ට ාා ශපෞශගලිතවල තරපු පැමිණිල්ල වම්ඳන්ධ්‍වල තටතු තරන් ශම් තරම් තාල ක් ගත ශවලලා ක ශඳ වලා ම්, ශම් රශට් ිවශධ්‍ ශවල අල්ලව් ගුවශෙුව පිිබඳඳවල වාාා ය ජ තාවල තර පැමිණිලි වම්ඳන්ධ්‍වල තටතු ිරීා ශතොයි තරම් ්‍රාාෙ ශවල වලාෙ ිර එත හිතා ගන් පුළුවලන්. ඒ නිවා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර්

ශතොමිවා ක්ක ාත් තරන් , එහි නිලධ්‍ාරින්ශ තාර් ක්ෂාතාවල වලැඩි තරන් , ඔවුන්ට තිේක ිරන් තුක්තවල තාන්ශ රාජතාරි තරන් පුළුවලන් තත්ත්වල ක් ඇක තරන් ඔවුන්ශ වලැටුේ තල ශවල ව් තළ තු ශවල වලා; ඔවුන්ට ලඳා ශෙ ප ුබතම් ශවල ව් තළ තු ශවල වලා.

ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි, නූත තාක්ෂණ අල්ලව් ශතොමිවශම් ක්‍රි ාවලලි ට එත තරන් ඕ ෑ. අවුරුදු ගණ ක් ක ව්ශව පැමිණිල්ලක් ටයිේ තර එත තශළ ත්, ඇත්තටා පරණ typewritersවලලින්. ාෑතතදී -හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලරි ශ තාලශආ- තායි laptop එතක් ශ ෝ ලැශඳ තත්ත්වල ක් ්ශ ; computer එතක් ලැශඳ තත්ත්වල ක් ්ශ . එ මි ටට ශපෞශගලිතවල ාැදි ත් වුණා වලාශ ා, රශට් ඇක වුණු ඳරපතළ උශශඝෝෂණ ත් එක්ත ්ඩුක්වලට ිවශධ්‍ වුණා, අවුරුදු ගණ ක් ක ව්ශව ක බුණු typewriters ශවල ව් තරලා computers ශෙන් . මුත් තවලා ශඳොශ ෝ ශශවලල් ශවල ව් ශවලලා ැ ැ. ශතොමිවශම් ව්වලාධී ත්වල වඳ ා ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා වභාශවලන් එා ශතොමිවශම් ශතොාවාරිව්වලරුන් පත් තරලා ක ශඳ වලා. ඔවුන්ට අවුරුදු ප ත තාල ක් තාන්ශ රාජතාරි ව්වලාධී වල තරශග න් පුළුවලන්. ඒ වලාශ ා තායි අශ ක් නිලධ්‍ාරින්ට අවල ය තර පුහුණුවල, ඉ ළ නිලධ්‍ාරින්ට අවල ය තර පුහුණුවල ක ශඳ වලා. ැඳැයි, ෙැන් ඒත ටිතක් සීාාවල ඉක්ාවලා තැ ටත් එ වලා. ලඳා ශෙ ි ශශ ව්ොර, ි ශශ වලැඩ මුළු ්‍රාාණ ත් වලැඩි ශවලලා ක ශඳ වලා. එශ ා වුණාාත් අල්ලව් ශතොමිවශම් නිලධ්‍ාරින් ශම් රශට් ඉන්ශන් ැ ැ; ශඳොශ ෝ ශවලලාවලට ඉන්ශන් රට. ඒ තත්ත්වල ත් ශවල ව් තළ තු යි. ශාොතෙ, එශ ා වුශණොත් ඒ ක් ව ඒ පීක්ෂණ තටතු ්‍රාාෙ ශවල වලා. ි ශශ වලැඩ මුළු අවල යයි. ඒ ෙැුවා, ඒ නිපුණතාවල ලඳා ගත තු යි. ැඳැයි, ඒත අසීාාන්ක තවල ිවශධ්‍ වුශණොත්, අල්ලව් ශතොමිවශම් රාජතාරි තරන් නිලධ්‍ාරින් ඉ රු ශවලන්ශන් ැ ැ.

ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, ශම් නිලධ්‍ාරින්ශ වලැටුේ ි තරක් ශ ොශවලයි, ඒ අ ශ උවව්වීම් ව ඒ අ ට රාජතාරි ිරීා වඳ ා අවල ය අශ ක් ප ුබතම් වැතසීාත් අතයවල ය ශවල වලා. අපි ෙන් වලා, එශ ා ප ුබතම් ැක ශතොමිෂන් වභා රාික ක් ක ශඳ ඳවල. ාා වල හිමිතම් ශතොමිවා ගත්ශතොත්, අවුරුදු ගණ ක් ක ව්ශව එතැ නිලධ්‍ාරින් රැ ශඳ වලා. ඔවුන්ට උවව්වීම් පටිපාටි ක් ැ ැ; ශවල ත් තැ තට ාාරු ශවලන් ඳැ ැ. ඔවුන් එා ශතොමිවශම්ා නිලධ්‍ාරින් ි ධි ටයි ඉන්ශන්. එශ ා වුණාා ඒ අ ට ඉදිරි ට න් ඳැ ැ. තාන්ශ රැිර ාවල පිිබඳඳවල තිේක ක් ැ ැ; වලැටුේ පිිබඳඳ ්‍ර ් ක ශඳ වලා. ව්වලාධී ශතොමිවාක් ටශත් ිවටි නිවා ඒ අ ට ගිහිල්ලා ිර න් ශවල තැ ක් ැ ැ; උශශඝෝෂණ තරන් ි ධි ක් ැ ැ; අරගළ තරන් ි ධි ක් ැ ැ. ඒ නිවා ශම් රශට් වාාා ය වාාජ ිකෂ්ට වම්පන් වාාජ ක් ඳවලට පත් තරශදී, ශම් ව්වලාධී ශතොමිෂන් වභා ක්ක ාත් තළ තු ශවල වලා. ශතොමිෂන් වභා ක්ක ාත් තරන් ම්, ඒ නිලධ්‍ාරින්ට ලඳා ශෙ ප ුබතම් ව ඒ ් ත වලල ක ශඳ ශභෞක ත වම්පත් ව අශ ක් වම්පත් දිතුණු තළ තු ශවල වලා. රජ එ ්‍රධ්‍ා වලගකීාක් ි ධි ට වල ාා ඉටුතළ තු ශෙ ක්. ශාොතෙ, දූෂණ වල්ො තර තර වලා ිර ලා ්ඩුක්වල ශලොකුවලට ශඝෝෂාවල ෙැම්ාාට, එා ් ත ක්ක ාත් තරන්ශන් ැ වල ඒත තවලොවලත් තරන් ඳැ ැ.

දූෂණ වල්ො තර තරන් ශලෝතශආ අශ ක් ්‍රධ්‍ා රටවලල ක ශඳ අල්ලව් ශතොමිෂන්වලල ිවටි නිලධ්‍ාරින් එිරශ තා නා න්ශන්ත් ැ ැ. එවලැනි ාන්්‍රණ ක් ක ශඳ ඳවල අපි ෙන් වලා. එා ශතොමිෂන් වභාවලල වලැඩ තර නිලධ්‍ාරින් තවලත් නිලධ්‍ාරිශ කු නා න්ශන් ැ ැ. ඔවුන් ශවලන් තරලා ක ශඳන්ශන්. ඔවුන්ට ශවල ා තාාර ක ශඳ වලා. එශව ශවල ා ක ශඳ තාා රවලල ඉඳිමින් තායි ඔවුන්ශ රාජතාරි තරන්ශන්. එතැ ිවටි උවව්

631 632

පාර්ලිශම්න් වල

නිලධ්‍ාරින් ිරහිප ශෙශ ක් තායි ශතො මිවශම් ප ළ ිවටි නිලධ්‍ාරින් තවුෙ ිර ලා ෙන්ශන්. ඒත අතයවල යයි. ශාොතෙ, ශතොමිවශම් නිලධ්‍ාරින් එිරශ තා නා ා ගත්තාා, cases investigate තරශදී, එිරශ තා අතර අ වල ය ගුවශෙුව ඇක ශවල වලා; අ වල ය ඳැඳීම් ඇක ශවල වලා. අවලවා ශආ වා ර ශශවලල් වම්ඳන්ධ්‍වල අල්ලව් ශතොමිවාට පැමිණිලා තළාට, ශතොමිවශම් නිලධ්‍ාරින් ි ිවන් ඒවලා ට ග න් ත් පුළුවලන්. එශව ිවශධ්‍ වුණු අවලව්ාා ඕ ෑ තරම් ක ශඳ වලා. අපි ෙන් වලා, ල්තාශ ක ශඳ ශම් අල්ලව් ශතොමිවාටා ඉදිරිපත් වුණු වාක්ික ක ශඳ , ඉතා පැ ැදිලිවල ඔේපු වුණු ශඳොශ ෝ ිවශධි, ශතෝටි ගණන්වලල ිවශධි ට ගි ා; ඒවලාශආ files ැක වුණා; අ රුෙ න් වුණා ිර ලා. වා ර පීක්ෂණ භාශගට තර ශග ගිහිල්ලා ශවල පැත්තතට ගි ා. එවලැනි ිවශධි ශඳොශ ොා ක් ඉක ාවශආ ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ නිවා එා නිලධ්‍ාරින්ශ රාජතාරි ව්වලාධී වල ිරීාට අවල ය ප ුබතම් වලව වලා වලාශ ා, ඒ ් ත ි ධිාත් ිරීා වඳ ා අවල ය ්‍රක පාෙ ත් ්ඩුක්වල ි ිවන් ලඳා දි තු යි. ශතොමිවශම් අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ා ඇ ළු නිලධ්‍ාරින් තාන්ශ ් ත ක්ක ාත් තරන් තැාැක යි. ්‍ර ් ශවලලා ක ශඳන්ශන් ා ා භාඩුඩාගාර ට ගිහිල්ලා ඒ වඳ ා වල්ලි හිඟා තන් වීායි. ා ා භාඩුඩාගාරශ න් ශම් ් ත ශආ වලැෙගත්තා රි ට ශත්රුම් ශග ඒ ් ත ක්ක ාත් තළ තු යි. ඒ ් ත ට වල්ලි උපෙවලන් ඳැ ැ. ශාොතෙ, ශම් ශතොමිවා පීක්ෂණ තරලා උවාි ට ක් ඉදිරිපත් තළාට ඔවුන්ට ්ො ාක් එන්ශන් ැ ැ. ශම් ් ත , ශවල ත් වා ර රජශආ ් ත වලාශ ලාභ ලඳ ් ත ක් ශ ොශවලයි. එතශතොට ්ඩුක්ශ වලගකීා තායි, ඒ ් ත ට අොළ ප ුබතම් වැපයීා. ඒ නිවා එා නිලධ්‍ාරින්ශ තත්ත්වල ව ශභෞක ත වම්පත්වලල තත්ත්වල ඉ ළ ැ්වීා ්ඩුක්වල වල ාා තළ තු ශෙ ක් ි ධි ට ාා අවලධ්‍ාරණ තර වලා. ඒ වලාශ ා තායි, එා නිලධ්‍ාරින්ශ උවව්වීශම් පටිපාටි පිිබඳඳවල ව ඔවුන්ශ රාජතාරි පිිබඳඳවල ක ශඳ අතිේක . අපි ඒ තත්ත්වල ශවල ව් තරන් ඕ ෑ.

්පො තළා ාතරණ ාධ්‍යව්ාා ගත්ශතොත් ුබ ාමි ත් එක්ත ඒ ශවලලාශ දිිව අවල යතාවලක් ි ධි ට ඒ ාධ්‍යව්ාා පිහිටු වූ ඳවල අපි ෙන් වලා. ැඳැයි, එතැන් ිවට ශම් ෙක්වලා ්පො තළා ාතරණ ාධ්‍යව්ාා ිර ලා ිර න්ශන් නිතම්ා නිතම් ් ත ක් ි තරයි. ඒ ් ත ට උපාධිධ්‍ාරින් ව අනිකුත් ශව වලත න් ඳඳවලා ගත්තා. එශලව නිලධ්‍ාරින් ඳඳවලා ගත්තාට ඔවුන්ට උවව්වීශම් පටිපාටි ක් ැ ැ; ි ශ්‍රාා වලැටුපක් ැ ැ; එා ් ත ශෙපාර්තශම්න් වලකුත් ශ ොශවලයි; අධිතාරි කුත් ශ ොශවලයි. තවලත් එවලැනි ් ත අශේ රශට් ක ශඳ වලා. ශම්වලා දිිවශආ ිවශධ්‍ වුණු ශශවලල්.

අල්ලව් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඇක වුණු ්න්ශෙෝල ත් එක්ත එො ශම් මුල් ප ත ඉදිරිපත් වුණා. ැඳැයි, අෙ වල ශතොට අවුරුදු ගණ ක් ගත ශවලලා ක ශඳ වලා. ශම් ් ත ට තරන් පුළුවලන් වලන්ශන් ා ාධිතරණශආ ක් පැවලීා පාණක් ිර තාරණ අපි ශවල ව් තරන් ඕ ෑ. තාලී අවල යතාවලක් ි ධි ට ශම් අල්ලව් ප ත මුළුානින්ා අලුත් තරන් ඕ ෑ. ශාොතෙ, අලුත් තාක්ෂණ ව අලුත් නීක ීක අඩ්ුව තරලා ශම් ප ත ාවලත්තාලී තර එත අෙ අතයවල ය ශෙ ක් ශවලලා ක ශඳ වලා. ාා උො රණ ක් ි ධි ට ිර වලා, ුබ ාමි ත් එක්ත දිිවශආ පිහිටුවලපු ්පො තළා ාතරණ ාධ්‍යව්ාා පිිබඳඳවල. ඇත්තටා අෙ වල ශතොට එා ් ත ුබ ාමි ට අහු වුණු ් ත ක් ඳවලට පත් ශවලලා ක ශඳ වලා; ්පොවලට ලක් වුණු ් ත ක් ඳවලට පත් ශවලලා ක ශඳ වලා. ්පො තළා ාතරණ ාධ්‍යව්ාා දිිවශආ පිහිටුවලපු නිවාා, දිිව ප තක් වම්ාත තරලා පිහිටුවලපු නිවාා අපි එහි ශඳොශ ෝ අක් පාක් ෙිර වලා. එහි ශව වලත න්

ශඳොශ ෝ අතිේක ට පත් ශවලලා ිවටි වලා. ල්තාශ එවලැනි ් ත ශඳොශ ොා ක් ක ශඳ වලා. එවලැනිා තවලත් ් ත ක් වූ ාා වල හිමිතම් ශතොමිවා ගැ ත් ාා ිර වලා. එතැ ත් ්‍ර ් ක ශඳ වලා. එා ් ත ට ාා වල හිමිතම් පිිබඳඳවල ශඳොශ ෝ පැමිණිලි ඉදිරිපත් වල වලා. ඒ පැමිණිලි ිව ල්ලා ි භාග තරලා ඉක්ානින් අවලවන් තර ගන් එතැ ිවටි නිලධ්‍ාරින්ට ඳැ ැ. එශ ා ශලොකු උ න්දුවලිරන් වලැඩ තරන් ම්, ඔවුන් දිරිගැන්වීා තළ තු යි. ඒත තරන්ශන් ැක වල එා නිලධ්‍ාරින්ශගන් එවලැනි ශව වල ක් අපි ඳලාශපොශරොත් වල වලා ම්, තවලොවලත් ඒත ඉෂ්ට වලන්ශන් ැ ැ.

ඒ වලාශ ා තායි, ශම් පැමිණිලි ි භාග ිරීශම් ්‍රාාෙ . ඇත්තටා ගත්ශතොත් උවාි ශආ ක් අ එත ්‍රාාෙ වල වලා වලාශ ා, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ පැමිණිලි ි භාග ිරීාත් ්‍රාාෙයි. ඒ ්‍රාාෙ වීාට ශ ාා තලින් ිර වල ඒවලා ශවලන් පුළුවලන්. ැඳැයි, ඒතට ශ ඒවලා ම්, ඒ තත්ත්වල ශවල ව් ිරීා රජශආ ්‍රධ්‍ා වලගකීාක්. එා නිවා ඒත රජශආ ්‍රධ්‍ා වලග කීාක්, ්‍රමුඛ්‍තා තාර් ක් ශව වලතා රජ ශම් පිිබඳඳ අවල ය ාැදි ත් වීා, ප ුබතම් වැලසීා වල ාා තළ තු යි. එශ ා ශ ොතශළොත් අපට ැා ොා ශ ොරතම්, අල්ලව්, දූෂණ ගැ තාා තරන් පුළුවලන්; ැඳැයි නිිව ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීාක් ිවදුවලන්ශන් ැ ැ. ඇත්තටා අශේ රශට් ෙැන් ක ශඳන්ශන් එවලැනි තත්ත්වල ක්. ැා තැ ා වලාශ , ැා ොා වලාශ රූපවලාහිනි ඳැලුශවලොත්, පත්තර ක් ිරශ ශවලොත්, ශර්ඩිශ ෝ එත ඇහුවලත්, ශ ොරතම්, දූෂණ, අල්ලව් ිවශධි ඕ ෑ තරම් අපට ෙිරන් , අ න් ලැශඳ වලා. ්‍ර ් ක ශඳන්ශන් අල්ලව් ිවශධි ශතොපාණ ඇක වුණත්, දූෂණ වල්ො ශතොපාණ ඇක වුණත්, අපි ඒවලා පිිබඳඳවල ශතොපාණ තාා තළත්, ඒවලාට නිිව ක්‍රි ාාාර්ග ශ ොගැනීායි. ඒ වඳ ා නිිව ක්‍රි ාාාර්ග ක්ක ාත්වල ගන් වලා ම්, රටත දූෂණ , අල්ලව අවලා තරන් පුළුවලන්. ාා ිර න්ශන් ැ ැ, ශම් ශශවලල් වම්පූර්ණශ න්ා තර තරන් පුළුවලන් ිර ලා. ශම් ක ශඳ කුණු වුණු, ගඳ ග , පල් වුණු ්ර්ථිත ඇ ශළ අල්ලව, දූෂණ මුළුානින්ා තර තරන් ඳැ ැ. ඒත ්ර්ථිත ත් එක්ත ඳැනාණු ්‍ර ් ක්. එහි පෙ ශම් ක ශඳන්ශන් ශම් ්ර්ථිත ‍රා .

අෙ අපරාධ්‍ වලැඩි ශවලලා ක ශඳ වලා. ශ ොරතම්, මිනී ාැීම්, ඳැ්කු තැඩීම්, ඝාත , කුක්, පාතාල අෙ ඉ වල ා ගිහිල්ලා ක ශඳ වලා. ඒවලා ප ශල් ක ශඳන්ශන් ්ර්ථිත ්‍ර ් . මිනිුබන්ට වල්ලි ැ ැ. මිනිුබන්ට වල්ලි ැක වුණාා මිනිව්ුබ ඳැ්කු තඩ වලා; කුක් ි කුණ වලා. කුක් ශතොපාණ අල්ල වලාෙ? ඒ අල්ල ්‍රාාණ ට ෙඬුවලම් ශෙ වලා; ාරණී ෙඩුඩ ශෙ වලා. ාර වලා ිර ලා ෙැ -ෙැ ත් ශම් මිනිුබන් කුක් ශගන්වලන්ශන් ඇයි? අෙ එක් ශතශ ක් අහුශවල ශතොට ශ ට තවල එක් ශතශ ක් අහුශවල වලා. ්ර්ථිත ළ ජීවලත් ශවලන් ‍රා ක් ැක වුණාා මිනිව්ුබ ප ුබශවලන්ා නීක ි ශරෝධී අපරාධ්‍වලලට, අපොරවලලට ශ ොමුශවල වලා. ඒත වලළක්වලන් ඳැ ැ. ඒත තායි අෙ ශම් ිවශධ්‍ ශවලන්ශන්. ඒතට නීක ශ න් ි තරක් උත්තර ශවො න් ගි ාට ඒත තවලොවලත් තරන් ඳැ ැ. ්ර්ථිත ාැක ශගෙර ෙශදී, ඒ ශගෙර අත්ක වලාරා ක්ක ාත්වල ක ශඳ වලා ම්, ඒ ාත ඉදිවල බිත්ක පුපුරන්ශන් ැ ැ; ඒ ාත ඉදිවල වල ල තඩාශග වලැශටන්ශන් ැ ැ. අත්ක වලාරා ශෙෙරා ක බුශණොත්, ්ර්ථිත ශෙෙරා ක බුශණොත් ඒ ාත ශගොඩ ැ ශඟ බිත්ක පුපුර වලා; ඒ ාත වි තර ජශ ල්, ශෙොරවලල්, උළුවලහු, වල ල තඩාශග වලැශට වලා. ප ශල් ක ශඳන්ශන් ්ර්ථිත යි. ඒ නිවා ්ඩුක්වල ශත්රුම් ගත තු යි, අෙ වාාජ අපරාධ්‍ වලැඩිශවලලා, වාාජ අර්බුෙ ක් නිර්ාාණ ශවලලා ක ශඳ වලා ිර ලා. ශම් වාාජ අර්බුෙ ට ්‍රධ්‍ා ශ වල ්ර්ථිත අර්බුෙ යි. ්ර්ථිත අර්බුෙ ත් එක්ත තායි අල්ලව, දූෂණ වලැඩි ශවලන්ශන්. ඒ ්ර්ථිත අර්බුෙ ත් එක්ත තායි වාාජ අපරාධ්‍ වලැඩි ශවලන්ශන්. වාාජ අපරාධ්‍ වලැඩි වල ශතොට ඒත

633 634

[ගරු ි ජිත ශ රත් ා තා]

2018 ජුලි 20

ශශ පාල අර්බුෙ ක් ඳවලටත් පත් ශවල වලා. අෙ ඒත ිවදුශවලමින් ක ශඳ වලා. ්ර්ථිත අර්බුෙ වාාජ අර්බුෙ ක් ශවලලා, වාාජ අර්බුෙ ශශ පාල අර්බුෙ ක් ශවලලා, ඒ ශශ පාල අර්බුෙ නිවා ෙැන් රට අව්ාාවලර ශවලලා ක ශඳ වලා; අරාජිත ශවලලා ක ශඳ වලා. එවලැනි අරාජිත වුණු, අව්ාාවලර වුණු රටත නීක , වොොර , එශ ා ැත් ම් වාාජ වම්ාත පිිබගන් ා ඒ ්‍රධ්‍ා ව්තල්ප ක්ක ාත් ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒත තායි අෙ ිවශධ්‍ ශවලමින් ක ශඳන්ශන්. ඒ නිවා ශම් පැමිණිලි ි භාග තර වලා වලාශ ා ඒවලාට අොළ ෙඬුවලම් ලඳාදීා වඳ ා ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීා වල ාා තඩි ම් තළ තු යි.

ඔඳ ාන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න් ශ දීත්, ඒ වලාශ ා ්්ිකත අධීක්ෂණ තමිටුශ දීත් ඒ පිිබඳඳවල වාතච්ඡා තරලා ි ශ ෂ අධිතරණ ක් පිහිටුවලන් නීක වම්ාත තළා. පුබගි අවුරුශශශ ශෙවැම්ඳර් ාාවශආ අධිතරණ ඇාක වලරි ශම් පිිබඳඳවල පිිබ රු ශෙමින්, ශපඳරවලාරි ාාව වල ශතොට ශම් අධිතරණ පිහිටුවලා ඒවලාශආ වලැඩ පටන් ගන් වලා ිර ලා ිර පු ඳවල ාට ාතතයි. මුත් තවලාත් ඒ අධිතරණ පිහිටුවලා ැ ැ. ෙැ ට එත අධිතරණ ක් තායි පිහිටුවලා ක ශඳන්ශන්. ඒ අධිතරණශආත් තවලා වලැඩ පටන් ගත්ශත් ැ ැ. අශගෝව් ාාවශආ උවාි වලල නිවලාක් එ වලා. එතශතොට වැේතැම්ඳර් ාාවශආදී තායි ඇත්තටා එ පටන් ගන්ශන්. ශාපාණ තාල ක් ගතශවලන්ශන් ඇයි?

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Kanchana Wijesekera to the Chair?

ගු අජිත් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (පරිසර ියගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - Deputy Minister of Environment) Sir, I propose that the Hon. Kanchana Wijesekera do now take the Chair.

ගු ඩේලසන ගද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනගයන් ිවත් රුගයන් ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KANCHANA WIJESEKERA took the Chair.

ගු විජිත ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා තාා තරමින් ිවටිශආ ි ශ ෂ අධිතරණ පිිබඳඳවලයි. ඒ පිිබඳඳ නීක ශම් වභාශ දී

අපි වම්ාත තළා. ඒ නිවා ෙැන් නීක ශආ ්‍ර ් ක් ැ ැ. ෙැන් ක ශඳන්ශන් ඉක්ානින් ක්‍රි ාාාර්ග ගන් එතයි. ෙැන් ාාව ගණ ක් ගතශවලලා ක බුණත්, තවලාත් ්ඩුක්වලට ඳැරි වුණා, ශම් අධිතරණ ්රම්භ තරන් . එත අධිතරණ ක් ්රම්භ තර වලා ිර ලා තායි ෙැන් ඔ ාහූවල න්ශන්. ඒ පිහිටුවලන්ශන්ත් එත අධිතරණ ක් පාණයි. තවල අධිතරණ ශෙතක් පිහිටුවලන් පුළුවලන්. දූෂණ, වල්ො පිිබඳඳ පීක්ෂණ තඩි ම් තරලා, ඒ පිිබඳඳ ෙඬුවලම් ශෙ නීක ක්ක ාත් තර වලා ම්, ක්‍රි ාත්ාත තර වලා ම් ්ඩුක්වල වල ාා තළ තුත්ශත්, ෙැන් නීක ක ශඳ නිවා ඉක්ානින් ඒ අධිතරණ පිහිටු වීායි. ඒතට ි නි ්ෙ තාරවලරුන්ශ ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලාෙ? ි නි ්ෙ තාරවලරුන් ්‍රාාණවලත් ැ ැයි ිර ා ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලාෙ? ා ාධිතරණ ි නි ්ෙ තාරවලරුන් ්‍රාාණවලත් ැශෙ? ැ ැ, ඒත එශ ා ශ ොශවලයි. අශේ රශට් ි නි ්ෙ තාරවලරුන් ඕ ෑ තරම් ඉන් වලා. ා ාධිතරණවලල ි නි ්ෙ තාරවලරුන් ්‍රාාණවලත් ැත් ම් ාශ ව්්‍රාත් උවාි වලලින් ඳඳවලා ගැනීා වඳ ා ඒ ි භාග පවලත්වලා, ඒ තාර් පටිපාටි ඉක්ානින් ක්‍රි ාත්ාත තරන් පුළුවලන්. අධිතරණවලල cadre එතත් වලැඩි තර ක ශඳ වලා ිර වලා. මුත් ඔඳ ාන්ලාශ පැත්ශතන් ිර වලා, ඒ වඳ ා building එතක් ැ ැ, එ ට ශ ොඳ තැ ක් ැ ැයි ිර ලා. ඇත්තා ිර ශවලොත්, ඔඳ ාන්ලා එ වරලවලයි ෙැතලා ක ශඳන්ශන්. ශම් රශට් ශෙශතෝටි ක් පාණ ජ තාවල ඳලාශග ඉන් වලා, දූෂණ , ාව්ක , වල්ොවල තර තරලා නීක රි ැටි තදින් ක්‍රි ාත්ාත ශවලයි ිර ලා. ඒ වඳ ා අවල ය තර building එතක් ශම් ්ඩුක්වලට ශවො ා ගන් ඳැ ැ. රුපි ල් ශතෝටි ගණන් දීලා අාාතයා් වලල තාර් ාලවලලට ශගොඩ ැඟිලි ගන් වලා. තිිකතර්ා අාාතයා් ට building එතක් අරශග ාාිවත කුලි ශලව රුපි ල් ශතෝටි ගණන් ශගවල වලා. අලුක න් අධිතරණ ක් ඉදි තරන් තාල ක් ගතශවල වලා ම්, ඒ වඳ ා කුලි ට ශ ෝ ශගොඩ ැඟිල්ලක් අරශග ශම් තටතු පටන් ගන් පුළුවලන්.

ශගොඩ ැඟිලි ැ ැ ිර එත ශම්තට උත්තර ක් ශ ොශවලයි. ාා ෙැක්තා අධිතරණ ඇාක වලරි පිිබ රු දුන්ශන්, ඒ ි ශ ෂ අධිතරණ පිහිටුවලන් ඉදි ිරීම් පිිබඳඳ ්‍රාාෙ ඳලපා ක ශඳ වලා ිර ලායි. ඉදි ිරීම් ිර න්ශන්, ක ශඳ ශගොඩ ැඟිල්ල ්‍රක ව්ව්තරණ තරලා ගැනීායි. එහි ්‍රාාෙ ක් ක ශඳ වලා ිර ලායි ිර න්ශන්. ශා ඳහුතර ාන්ත්‍රීවලරුන් ිවටි ්ඩුක්වලක්. ජ ාධිපක වලර ා ඉන් වලා. අගාැක වලර ා ඉන් වලා. ඇාක වලරු ශගොඩක් ඉන් වලා. ශලෝතශආ වලැඩිා ඇාක වලරුන් ිවටි රට, ශා යි. ඒ තරම් ඇාක වලරුන් ඉඳලාත් දූෂණ, වල්ො පිිබඳඳවල ි ාර් තරන් , ක් අ න් ශගොඩ ැඟිල්ලක් ශවො ා ගන් ඳැ ැ ිර එත ශතොයි තරම් ශඳොළඳ උත්තර ක්ෙ? ඒශතන්ා ශපශ වලා ශන්ෙ, ්ඩුක්වල ශතොයි තරම් ඳැරිඳැරි ාවලිරන් ඉන් වලාෙ ිර ලා? ශාශ ා එතක්වලත් පිහිටුවලා ගන් ඉක්ානින්, තඩි මින් ක්‍රි ාත්ාත වලන් ඳැ ැ ිර එශතන්ා ශපශ වලා, ්ඩුක්වලට ක ශඳන්ශන් ශතොයි තරම් ශ ො ැිර ාවලක්ෙ ිර ලා. ඉක න් ශතොශ ොාෙ රටක් පාල තරන්ශන්? ශතොශ ොාෙ රශට් ්ර්ථිත ෙන්ශන්? ශතොශ ොාෙ රශට් වාාජ අපරාධ්‍ වලළක්වලන්ශන්? පාර්ලිශම්න් වල වම්ාත තර දීපු ප තට අුවවල, අවල ය තර ශගොඩ ැඟිල්ලක් කුලි ට ශ ෝ අරශග ඒ අධිතරණ ක්‍රි ාවලලි ඉක්ානින් පටන් ගන් නීක ශ න් ඇත්තටා ැිර ාවල ක ශඳ වලා. එශව ක බි දී ඇයි ශම් පරක්කු තරන්ශන්? ශතෝ, ඒ අධිතරණ? එත අධිතරණ ක් ගැ තායි ෙැන් තතා තරන්ශන්, "ඔන් ෙැන් අපි පිහිටුවල වලා" ිර ලා. අධිතරණ ක් පිහිටුවලන් නීක ශ න් ඉඩ තඩ ක ශඳ වලා. ප ත් ශතටුම්පත වම්ාත තශළ එශ ායි. එශ ා ම්, ඒ ැිර ාවල ක ශඳ වලා. ඒ නිවා අපි ්ඩුක්වලට ැවලත අවලධ්‍ාරණ තර වලා, තයිවලාරු ගැහුවලාට වලැඩක් ැ ැ, වලැඩ තර ශපන්වලන් ිර ා. ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ඒතයි. ජ තාවලට තතා වලැඩක් ැ ැ. ජ තාවලට ඕ ෑ වලැඩයි. ඒ නිවා වල්ොවල, දූෂණ , අල්ලව තර

635 636

පාර්ලිශම්න් වල

තරන් ම් ඒ නීක ක්‍රි ාත්ාත තර ්‍රධ්‍ා තැන් ක්ක ාත් තරන් ්ඩුක්වල වල ාා පි වලර ගත තු යි. මුත් එවලැනි තත්ත්වල ක් අප ෙිරන්ශන් ැ ැ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාට ෙැ ගන් ලැබුණා, පිහිටුවලපු ි ශ ෂ ා ාධිතරණ ට පත් තරපු ි නි ්ෙ තාර මි ත ගැ පාර්ලිශම්න් ශ වලාොල

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාන්ත්‍රීවලර කු තට තැඩිච්ෙ තතාවලක් -ඒ ි නි ්ෙ තාර මි ශ ව්වලාමි ා ජ තා ි මුක්ක ශපරමුශඩු රත් පුර දිව්්‍රික්තශආ ව්ි ධ්‍ා තයි ිර තතාවල- ිර වලා ිර ලා. ඒතට තාක් ැ ැ. එවලැනි උගත් ි නි ්ෙ තාරවලරි න්ට, ඒ අ ශ ව්වලාමිවලරුන්ට ඒ ි ධි ට අප ාව තරන් එපා. ාා ශවො ා ඳැලුවලා ඒ තාරණ ගැ . ඒ ි නි ්ෙ තාරවලරි ශ ව්වලාමි ා ෙන්ත වවලෙයවලරශ ක්. ඒ ෙන්ත වවලෙයවලර ාශ ගා රත් පුර දිව්්‍රික්තශආ ඳල්ශගොඩයි. ඒ නිවා තතාවලක් පට ඳැඳ ක ශඳ වලා, ඔහු ජ තා ි මුක්ක ශපරමුශඩු රත් පුර දිව්්‍රික්තශආ ව්ි ධ්‍ා ත ිර ලා. එ පට්ටපල් ශඳොරුවලක්. ඒශතන් ශපන්වලන්ශන් තාන්ශ හිව්තායි. තාන්ශ වලාොලතා ි තරක් ශ ොවල තාන්ශ හිව්තායි එයින් ශපන්වලන්ශන්. එවලැනි ාන්ත්‍රීවලරුන් එවලැනි වලාොල

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තතා ිර වලාට ්‍ර ් ක් ැ ැ. අපි ඒ ි නි ්ෙ තාර මි ට ිර වලා, පිහිටුවලපු ඒ අලුත් අධිතරණශආ -ි ශ ෂ ා ාධිතරණශආ- වලගකීා අරශග ඳ ැක වල ඒ තටතු නිිව ්තාරශ න් ඉටු තරන් , එ ට අවල ය තර වධ්‍ර් , ක්ක ශම් රශට් ජ තාවල ශෙ වලා ිර ලා. ඒ ශ ොරු ඳ යි. ඳ නිවා තායි ඒ වලාශ වලාොල තතා ිර න්ශන්. ව්වලාමි ාශ ා පාි ච්චි තරලා එවලැනි වලාොල තතා ිර න්ශන් ශම් අධිතරණවලලට ක ශඳ ඳ ටයි. ඇයි ඳ ? පුබ ගි තාලශආ තරපු ශ ොරතම්, වල්ො ්දි ට අොළ ක් අ න් ගත්ශතොත් ඒ අ ට ඉන් ශවලන්ශන් පාර්ලිශම්න් ශ ශ ොවල කූක්වල ඇ ශළ යි. ඒතට ඳ නිවා තායි ි නි ්ෙ තාරවලරි න්ට ඒ ි ධි ට අප ාව තරන්ශන්. ාට ාතතයි ිකරාණි ඳඩුඩාර ා ත හිටපු අග්‍ර ි නි ්ෙ තාර මි ශම් පාර්ලිශම්න් ශවලන් පත් තරපු තමිටුවලට ් ශවලලාවල. ාාත් එා තමිටුශ වාාාජිත කු ි ධි ට ිවටි ා. එො හිටපු ඇාක වලරුන් ශතොයි තරම් ප ත් ි ධි ටෙ, අප ාව වල ි ධි ටෙ එ මි ට තතා තශළ ? ශම් රශට් නීක ශආ ඉ ළා ් ත වල ශශ්‍ර ෂ්සාධිතරණශආ ඉ ළා ුරර යි, අග්‍ර ි නි ්ෙ තාර ුරර . එා ත ර ෙැරූ එ මි තාන්ශ ශශ පාල වුවලා ා ඉටු තශළ ැ ැ ිර ා ුරරශ න් ප තරන් තටතු තළා. එ මි පාර්ලිශම්න් ශ එා තමිටුවලට ් ශවලලාශ ඉතාා ප ත්, නින්දිත, නීෙ ි ධි ට තතා තරපු පුශගල ා තායි අෙත් ශම් ි ශ ෂ ා ාධිතරණශආ ෙම්පා රාජරත් ි නි ්ෙ තාර මි ගැ තතා තර ක ශඳන්ශන්. අපි ශම් රශට් ජ තාවලට ිර වලා, ශාවලැනි වලාොල න්ශ , වලගකීාක් ැක වල එවලැනි ්‍රතා තර අ ශ භාි තාවල ඔඳ ශත්රුම් ගන් , ඔඳට පුළුවලන් ඒ අ ගැ තීන්දුවල ගන් , ඔඳට පුළුවලන් තීරණ ගන් , ඔඳ තායි ශම් රශට් වැඳෑ ි නි ්ෙ තාරවලරුන් ිර ා. ඒ ාන්ත්‍රීවලර ා තර ක ශඳ එා ්‍රතා ාා ඉතා ෙැඩි ශලව ශ ළා ෙිර වලා.

අපි ්ඩුක්වලට ිර වලා, ශම් අධිතරණ ඉක්ානින් පිහිටුවලලා, ශම් තටතු තඩි ම් තර, ශාවලැනි ශ ොරුන්ට වල ාා

ෙඬුවලම් ශෙන් ිර ලා. ාා එොත් ශම් තාරණ ිර වලා. වල්ොවල - දූෂණ වලත්වල වලා ිර ලා ්පු ්ඩුක්වල පටන් ගන් ශතොටා ශ ොරතම්වලලින් පටන් ගත්තා. ඒත නිවා ා ඳැ්කු ඳැනාම්තර වල්ො ක්වල ශම් අධිතරණශආ මුලින්ා අ න් . අපි එශ ා ිර න්ශන් ඇයි? එතශතොට තායි ශම්ත ශශ පාල පිබගැනීම් වඳ ා පිහිටුවලලා ැක අධිතරණ ක් ිර ලා ඔේපු ශවලන්ශන්. ්ඩුක්ශ ්‍රක ි රුශධ්‍ අ ශ ශෙෝෙ ා ි තරක් ශ ොශවලයි, ්ඩුක්වල ඇ ශළ ඉන් අ ශ ඒ ක්ත් අ න් ඕ ෑ.

අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ එවලැනි ශෙෝෙ ා ක ශඳ ලිපිශගොුව වතව් වුණා. ශම් ්ඩුක්ශ ්‍රඳල ඇාක වලරු තරශෙශ කුට ි රුශධ්‍වල තටතු තළා. ඒ අ ශගන් න්ශෙශ ක් ෙැන් ි පක්ෂශආ තායි ඉන්ශන්. අන්ක ා එක්ශත ාත් ටශආ-ශපශර්ො 5) තඩුඩා ාට පැන් ා. ටට තලින් ඉඳලා ශම් ්ඩුක්ශ හිටපු ඇාක වලරු තර ශෙශ ක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පැමිණිලි ි භාග තළා. එත ඇාක වලරශ කුට අොළ ෆයිල් එත උවාි ට ඉදිරිපත් තළා. ඒ ක්වල අ න් පටන් ගත්තා. එතශතොට ශාොතක්ෙ වුශඩු? අන් ඒ ශවලලාශ තායි අනිත් ඇාක වලරු ගිහිල්ලා ජ ාධිපක මුණ ගැහිලා ජ ාධිපක ාාට ිර ශ , "අපි ෙපු ්ඩුක්වල ෙැන් අපට ි රුශධ්‍වල ක් ොන් වලා. අන් Bribery Commission එත අපට ි රුශධ්‍වල ෆයිල් ෙ වලා. උවාි ොන් යි න්ශන්." ිර ලා. ශාොතක්ෙ වුශඩු? ශම් ිවශධි ශවලලා ෙවලව් ශෙතයි, යි ගිශආ. ජ ාධිපක වලර ා ්‍රතා ක් තළා, අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලරි පිිබඳඳවල; අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල පිිබඳඳවල.

එ මි ාැශල්ිව ාශ වලැඩමුළුවලතට ගිහිල්ලා ඒ රාජය තාන්්‍රිත න් ඉන් තැ තාාවලක් තළා. "ල්තාශ අල්ලව් ශතොමිවා ෙැන් ශ ොඳයි. අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලරි ි ධි ට ව්වලාධී වල ාට තටතු තරන් ෙැන් ඉඩ දීලා ක ශඳ වලා. ජ ාධිපක ාා, අගාැක ාා, ්ඩුක්වල අපට ව්වලාධී වල වලැඩ තරන් ඉඩ ෙලා ක ශඳ වලා." ිර ලා එ මි ිර වලා. තාාවල එශ තර අශ ක් පැත්ත ැශර ශතොට ශාශ න් ජ ාධිපක වලර ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ඉතාා නිර්ෙ ශලව ි ශ ෙ තර වලා. එ ශශ පාල අත ශතොළුවලක් ශවල වලා. අන්ක ාට ශාොතක්ෙ වුශඩු? අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලරි ට ශගෙර න් ිවශධ්‍ වුණා. අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලරි ට ඉල්ලා අව්ශවලන් ිවශධ්‍ වුශඩු ශවල ශාොතක්වලත් නිවා ශ ොශවලයි. අර ්ඩුක්ශ ්‍රඳල ඇාක වලරු තරශෙ ාට එශරහිවල ක් ෆයිල් තර උවාි ට ශග න් ලැ ැව්ක ශවලච්ෙ නිවා. ඒත තායි ඇත්ත. ඒත තායි ක ත්ත ඇත්ත. ඒත තවුරුත් ෙන් වලා. ඒ ඇාක වලරු ශපෞශගලිත තාා තරලා ිර වලා, "ාට ක් ොන් එපා. ශම්ත ශග න් එපා." ිර ලා.

ජ ාධිපක වලර ා ාැදි ත් ශවලලා අවලවා ශආදී ක් ෆයිල් තර ෙැම්ශම් ැ ැ. එතක් ෙැම්ාා වලා ිවශධි ක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න්, ෆවුිව ඇාක ාාට. අශ ක් ා ෙැම්ශම් ැ ැ; අෙ වල රු ැ ැ. අලුත් අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ා ්වලත් තවලා ඒ ක් ො වලා අපි ෙැක්ශක් ැ ැ. ඒත තායි ශශ පාල ාැදි ත් වීා. අපි ව්වලාධී යි ිර වලාට එතැ පැ ැදිලි ශශ පාල ාැදි ත් වීාක් ක ශඳ වලා. ඒ ශශ පාල ාැදි ත් වීා වල ාා තර තරන් ඕ ෑ. එශ ා ැක වුශණොත් අපි ශතොච්ෙර තාා තළත් ශම්වලා ව්වලාධී ් ත ිර ලා, ශම් අල්ලව - දූෂණ වලත්වලන් ඳැ ැ. ්ඩුක්ශ ්‍රඳල ඇාක වලරුන්ට එශරහිවල ශෙෝෙ ා ක ශඳ වලා, ඒවලා ගැ පැමිණිලි තරලා ක ශඳ වලා. ඒවලා ි භාග තරන් ඕ ෑ. ඒවලා ොන් -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

637 638

[ගරු ි ජිත ශ රත් ා තා]

2018 ජුලි 20

ගු විජිත ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ක් ශම් ා ාධිතරණ ට ොන් . වා ර ඒවලාශආ ශපොදු ශශපළ පිිබඳඳ ්‍ර ් ක ශඳ වලා. එතශතොට ඇප ැ වල ඇ ළට ොන් පුළුවලන්. ඒවලා ක්‍රි ාත්ාත තළ තු යි. ්ඩුක්වල ඇ ශළ ිවටි ඇාක වලරු වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ක ශඳ ක් වල ාා ක්‍රි ාත්ාත තරන් , ක් ොන් . එශ ා ැක වුශණොත් ශම් ් ත ශශ පාල පිබගන් තැ ක් ඳවලට පත් ශවල වලා. ඒ නිවායි ාා ිර ශ , "ි ශ ෂ අධිතරණශ න් ා ඳැ්කු ඳැනාම්තර වල්ොවල පිිබඳඳ ිවදුවීා පළමුවලැනි ක්වල ි ධි ට අ න් ගන් ." ිර ලා. ශම් ්ඩුක්වල ඇ ශළ තළ ශ ොරතම් පිිබඳඳවල ක් මුලින් අ න් . ඒවලාත් එක්ත පුබ ගි තාලශආ ිවදුවීම්වලලට වම්ඳන්ධ්‍ ි පක්ෂශආ අ ශ ක්ත් අ න් . එතශතොට තායි වාඳරතාවල ක ශඳන්ශන්, ශශ පාල පිබගැනීම් තරන් ශ ොශවලයි ශම්වලා පි හිශට ශ ිර එත ඇත්තටා ඔේපු ශවලන්ශන්. ඒත තරලා ශපන්වලන් . ැත් ම් රශට් ජ තාවල හිත වලා, ශම්ත ි පක්ෂශආ අ ෙඩ ම් තරන් පිහිටුවල අධිතරණ ක් ිර ලා. ා ාධිතරණ ට ශග න් පුළුවලන් ිර එතත් ි පක්ෂ ඉලක්ත තරශග ශග ාපු එතක් ිර ලා හිත වලා. ඒත නිවා ඒ තත්ත්වල ශවල ව් තරන් . ඒ තත්ත්වල ශවල ව් තරන් ්ඩුක්වලට තායි වලග කීා ක ශඳන්ශන්.

ඒ වලාශ ා අපි දූෂණ ගැ තාා තර වලා. ඒවලා ි භාග තර ් ත ක ශඳ වලා. COPE එත ක ශඳ වලා. PAC එත ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ක ශඳ වලා. ජ ාධිපක ි ශ ෂ ශතොමිවම් පිහිටුවල වලා. ැඳැයි, ඒ ශතොමිවම්වලලින් ඕ ෑ තරම් ශම් දූෂණ පිිබඳඳවල ශ ිබෙර ශවල වලා. ශ ිබෙර වුණාා ාාධ්‍යවලල වලා, ශතෝටි ශාච්ෙරයි; අච්ෙරයි; ශ ොරතම් තළා ිර ලා. ටශආ ෙවලව පුරාාත් ඒ පිිබඳඳවල වාතච්ඡා තළා.

ැඳැයි, ඒ ශවලුවශවලන් ගන් ා ක්‍රි ාාාර්ග ැ ැ. 2054 අවුරුශශශ CID එත ාඟින් පීක්ෂණ පටන් අරශග ක ශඳ වලා. ශඩොලර් බිලි ගණ ක් ෙයි ා ාඳර් එශතන් ගැනීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අෙ වල රු අවලවන් ක්‍රි ාාාර්ග අරශග ැ ැ. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ඒ නිවා තාා තර තර ඉඳලා වලැඩක් ැ ැ. ශම්වලා ක්‍රි ාශවලන් ඔේපු තර ශපන්වලන් . ශම් අල්ලව් ප ත් ශතටුම්පත ව්ශ ෝධ්‍ ිරීා ර ා ලැශඳ ඳල ා ාධිතරණ ර ා තඩි ම් තරන් . ඒ වලාශ ා ්ඩුක්වලක් ි ධි ට ශම් ් ත ක්ක ාත් තරන් වල ාා ාැදි ත් ශවලන් ිර ා අවලධ්‍ාරණ තරමින් ාා නි ඬ වල වලා.

ශඳොශ ොා ව් ක යි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වභාශ තටතු පව් වලරු 5. 0 ෙක්වලා තාවලතාලිතවල අත්හිටුවලුව ලඳ වලා.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලකින් අ.භා. 1.30 ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො ගේ සභාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.

[பி.ப. 1.30]

ගු ඩේලසන ගද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இலஞ்சம் ததாடர்பிலான சட்டமூலம் குறித்த விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கப்பட்டகம ததாடர்பில் முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், குப்கப அகற்றுவதிலிருந்து, கல்வித்துகற, ஏகனய அரச கருமங்கள் மற்றும் எமது மக்களின் தகாள்வனவுகள் உள்ளிட்ட ஒரு நபரது இறுதிக் கிாிகயகள் வகரயிலான தசயற்பாடுகளிதலல்லாம் இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிகள் இடம்தபற்மற வருகின்றன. இன்று நாடு அபிவிருத்தியில் பின்தள்ளப்பட்டிருப்பதற்கு முக்கிய காரணம் இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிகமள என்பகத எவராலும் மறுக்க இயலாது. இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிகள் என்பன அரச இயந்திரத்துடன் இகணந்த ஒரு தபாறிமுகற யாகப் பின்னிப் பிகணந்துள்ளனதவனக் கூறினால், அது மிககயாகாததன்மற நிகனக்கின்மறன். இந்த நாட்டின் இத்தககய நிகலகமகமள, உலகளாவிய ாீதியிலான ஊைல் குற்றச்சாட்டுகள் குறித்த விடயத்தில் இந்த நாட்டிகன மிகவும் மமாசமான நிகலயில் காட்டுவதற்கு உறுதுகணயாகின்றன. அந்த வககயில், இந்த நாட்டில் ஊைல், மமாசடிககள ஒைிப்பதாக அகறகூவல் விடுத்துக்தகாண்டு ஆட்சிபீட மமறியுள்ள இந்த அரசாங்கத்தினாலும் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிககள ஒைிப்பதற்மகா கட்டுப்படுத்துவதற்மகா இயலாதுள்ளகமகயக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. உலகில் இலஞ்சம், ஊைல் மலிந்த நாடுககள தவளிப்பகட யாக்குகின்ற Transparency International அகமப்பின் அண்கமக்கால ஊைல் கருத்தாய்வுக் குறியீட்டின் பிரகாரம் இலங்ககயானது இலஞ்ச, ஊைல் ததாடர்பில் கடந்த வருடமும் சிறந்த முன்மனற்றத்கதக் காணவில்கல என்மற கூறப்படு கின்றது. மமற்படி குறியீட்டுக்கு அகமவாக குறித்த நாடு 0 புள்ளியிகனப் தபற்றிருப்பின் அந்த நாடு ஊைல் மலிந்த நாடு எனவும், 100 புள்ளிககளப் தபற்றிருப்பின் ஊைலற்ற நாடு எனவும் அர்த்தப்படுகின்ற நிகலயில், இலங்ககக்கு கடந்த ஆண்டு 37 புள்ளிகமள கிகடத்துள்ளன.

ஊைலின் தபாதுவான மதாற்றமாக இலஞ்சமம காணப்படு கின்றது. இலஞ்சம் என்கின்ற விடயம் எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், நுகையாத இடங்கமள இல்கல என்ற அளவுக்கு மலிந்து காணப்படுகின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் ஊைலுக்கு எதிரான தடுப்புச் சம்மமளனத்தில் இலங்கக ககதயாப்பமிட்டு, அங்கீகாித்துள்ளது. இதன் பிரகாரம், மமற்படி சம்மமளனத்தின் மாநிலமாக இலங்கக யானது அச்சட்டத்திற்கு அகமவாக உடன்பட்டுச் தசயற்பட மவண்டியுள்ளது. அதாவது, மமற்படி சட்டத்தின் 5 (2) பிாிவிற்ககமவாக இலங்ககயானது ஊைல் ஒைிப்புக்குச் சாதகமான சட்ட மற்றும் நிர்வாகச் சூைகல உருவாக்க மவண்டியுள்ளது. அமதமநரம் இலங்ககயானது, 'திறந்த அரசாங்கப் பங்குகடகம'யிலும் அங்கத்துவம் வகிக்கின்றது. இதனது தபாறுப்பின் பிரகாரம், ஊைல் எதிர்ப்பிற்கான முயற்சிககளப் பலப்படுத்துகின்ற வககயில் இரண்டு வருடங்களுக்கான ஊைல் தடுப்புத் திட்டம் ஒன்றிகன விருத்தி தசய்வதற்கும் இணக்கம் காணப்பட்டுள்ளகம இங்கு குறிப்பிடத்தக்கதாகும்.

இந்த நிகலயில், இந்த வருடத்தில் ஜனவாி மாதம் முதல் ஜூகல மாதம் நடுப்பகுதி வகரயிலான காலப்பகுதிக்குள் இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ததாடர்பில் 1,398 முகறப்பாடுகள்

639 640

පාර්ලිශම්න් වල

கிகடத்துள்ளதாக இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ஒைிப்பு விசாரகண ஆகணக்குழு ததாிவித்திருக்கின்றது. கடந்த வருடத்தில் மாத்திரம் இலங்ககயில் நாடளாவிய ாீதியில் 2,768 முகறப்பாடுகள் இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ஒைிப்புத் ததாடர்பிலான விசாரகண ஆகணக்குழுவுக்குக் கிகடத்துள்ள தாகவும் ததாிவிக்கப்படுகின்றது. கிகடக்கப் தபற்ற முகறப்பாடுகள் அகனத்தும் பகிரங்கமான குற்றச்சாட்டுகள் என்மற நான் நிகனக்கின்மறன். இகதவிட அதிகமான இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ததாடர்பிலான குற்றங்கள் இடம்தபற்றிருக்கக் கூடுதமன்பதில் சந்மதகமில்கல.

முகறப்பாடுகள் மமற்தகாள்ளப்பட்டால்தான் இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல்கள் ததாடர்பில் விசாரகணகள் மமற்தகாள்ளப் படும் என்கின்ற நிகலயில், இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிககள ஒைிப்பதற்மகா அல்லது கட்டுப்படுத்துவதற்மகா முடியாததன்பகத நான் ததாடர்ந்தும் கூறி வருகின்மறன். குறிப்பாக, வடக்கு மாகாண முன்னாள் அகமச்சர் ஒருவர் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிகளில் ஈடுபட்டுள்ளார் என்ற குற்றச்சாட்டு எழுந்திருந்த நிகலயில், அந்த அகமச்சகரத் ததாடர்ந்தும் காப்பாற்றும் வககயிமலமய வடக்கு மாகாண முதலகமச்சர் - முன்னாள் உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் - தசயற்பட்டு வந்த நிகலயில், மமற்படி அகமச்சருக்கு எதிராக விசாரகணகள் நடத்தப்பட மவண்டுதமன முதலகமச்சகர வற்புறுத்தி மாகாண சகப உறுப்பினர்கள் சிலரால் தீர்மானதமான்று நிகறமவற்றப்பட்டது. இத்தீர்மானம் நிகறமவற்றப்பட்ட மறுநாமள, குறித்த அகமச்சர் குற்ற மற்றவர் என்றும், அவர் பனங்காட்டு நாி என்றும், இந்தச் சலசலப்புக்கு எல்லாம் அவர் அஞ்சமாட்டார் என்றும் வடக்கு மாகாண முதலகமச்சர் கூறியிருந்தார். பின்னர், வடக்கு மாகாண சகபயில் அப்மபாதிருந்த நான்கு அகமச்சர்களுக்கு எதிராகவும் விசாரகணகள் நடத்தப்பட்டன. இறுதியில், மமற்படி அகமச்சர் ஊைல், பண மமாசடி, இலஞ்சம் ததாடர்பில் குற்றவாளியாகக் காணப்பட்டார். குற்றவாளி யாகக் காணப்பட்ட அவர் அகமச்சுப் பதவியிலிருந்து நீக்கப்பட்டாமர தவிர, அவருக்கு எதிராக எவ்விதமான சட்ட நடவடிக்கககளும் இதுவகரயில் எடுக்கப்படவில்கல. எனமவ, இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ஒைிப்பு விசாரகண ஆகணக்குழுவில் முகறப்பாடு தசய்தால் மாத்திரம்தான் இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகணககள முன்தனடுக்க முடியும் என்கின்ற நிகல மாற்றப்பட்டு, அகனத்து அரச நிறுவனங்கள் சார்ந்த துகறகளிலும் ததாடர்ந்து பாிசீலகனகள் மமற்தகாள்ளத்தக்க ஏற்பாடுககள மமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்கககளின் அவசியமம இந்த நாட்டுக்குத் மதகவப்படுகின்றது என்பகத இங்கு மீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு மாகாண சகபயின் ஆயுட்காலம் இன்னும் சில மாதங்கமள எஞ்சியிருக்கின்ற நிகலயில், கடந்த நான்கு வருடத்திற்கு மமல் வடக்கு மாகாண சகபயானது தபாது மக்களது நிதியிகன ஊைல், மமாசடிகள் தசய்திருப்பினும் அது சம்பந்தமாகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்படாதது ததாடர்பில் உள்ளூராட்சி, மாகாண சகபகள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்த மவண்டும். அந்த வககயில் ஏற்கனமவ குற்றச்சாட்டுகள் முன்கவக்கப்பட்டு, விசாரகணகள் நடத்தப்பட்டதாகக் கூறப்படுகின்ற அகமச்சர்கள் ததாடர்பில் மீள்விசாரகணகள் மமற்தகாள்ளப் படுவதற்கும், அந்த அகமச்சர்ககளப் பதவிநீக்கம் தசய்த பின்னர் நியமிக்கப்பட்ட அகமச்சர்கள் ததாடர்பிலும் ஊைல், மமாசடி குற்றச்சாட்டுகள் சுமத்தப்பட்டு வருவதால், அவர்கள் ததாடர்பில் விசாரகணகள் மமற்தகாள்ளப்படுவதற்கும்

நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படல் மவண்டும். அத்துடன், தற்மபாகதய வடக்கு மாகாண சகப ஆட்சிபீடமமறிய நாள் முதற்தகாண்டு, மக்களது நிதி எந்ததந்த வககயில் தசலவிடப்பட்டுள்ளன, என்தனன்ன அபிவிருத்திப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ளன, என்தனன்ன வாழ்வாதாரத் திட்டங்கள் மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளன? மபான்ற அகனத்து விடயங்கள் ததாடர்பிலும் ஆய்வுகள் மற்றும் விசாரகணகள் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும் என்ற மகாாிக்ககயிகனயும் தகௌரவ அகமச்சர் கபஸர் முஸ்தபா அவர்களிடம் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

இந்த நாட்கட முன்மனற்றப் மபாவதாகக் கூறிக்தகாண்டு பல்மவறு திட்டங்கள் தகாண்டுவரப்படுகின்றன. அத் திட்டங்கள் எந்தளவுக்குச் சாத்தியமாகும் என்பது மகள்விக் குறியாக இருந்தாலும், இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிககள ஒைிக்காமல் நீங்கள் எவ்விதமான திட்டங்ககளக் தகாண்டு வந்தாலும் அவற்றினால் இந்த நாட்டிற்மகா இந்த நாட்டு மக்களுக்மகா எவ்விதமான பயனும் கிகடக்கப் மபாவதில்கல என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். இந்த நாட்டில் குப்கப மமடுககள அகற்றுகின்ற பணிகளில் ஈடுபடுமவார் முதற்தகாண்டு ஜனாதிபதி தசயலகத்தில் உயர் பதவிககள வகிப்மபார் வகரயில் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடி குற்றச்சாட்டுகளுக்கு ஆளாகி இருக்கின்றனர். இந்த இலஞ்சம், ஊைல்கள் என்பன ஏற்படுவதற்கு ஏதுவாகவுள்ள இந்த நாட்டின் புறக் காரணிகள் ததாடர்பிலும் நீங்கள் அவதானம் தசலுத்த மவண்டும்.

வறுகம நிகலகய எடுத்துக்தகாண்டால், இந்த நாட்டில் கிட்டத்தட்ட 19 மாவட்டங்கள் வறுகம நிகலயில் ததாடர்ந்தும் இருந்து வருகின்றன. இத்தககய வறுகம நிகலகய அகற்றி, எமது மக்களது தபாருளாதார நிகலயிகன மமம்படுத்துவதற்கு இதுவகரயில் எவ்விதமான திட்டங்களும் இல்கல. இப்மபாது 'கிராமப் பிறழ்வு' - 'கம் தபரலிய' திட்டம் பற்றி மபசப்படு கின்றது; சுய ததாைில் ஊக்குவிப்பு பற்றிப் மபசப்படுகின்றது. 'ததாைில் முயற்சி இலங்கக' - 'என்டர்பிகரசஸ் ஸ்ரீ லங்கா' பற்றி மபசப்படுகின்றது. இருந்தாலும், இந்த நாட்டிற்கு ஊசி முதல் ஊதுவர்த்தி வகரயில் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற நிகலயில், எமது மக்களால் சுய ததாைிலாக எகத உற்பத்தி தசய்து, யாருக்கு விற்பது? என்ற நிகல உருவாக்கப் பட்டுள்ளது.

அடிக்கடி அதிகாிக்கின்ற தபாருட்களின் விகலகள், வாிகள், தண்டப் பணங்கள் மபான்றவற்றுக்கு முகங்தகாடுக்கக் கூடிய வககயில் அரச ஊைியர்களது ஊதிய மட்டங்கள் அதிகாிக்கப்படாதுள்ளது. அதிகாித்த அரச பணியாளர்ககள கவத்துக் தகாண்டு, அவர்களுக்கான பணிககள பிாித்து ஒதுக்க இயலாத நிகலகமகளும் பணியாளர்களுக்கான பணிகள் இல்லாத நிகலகமகளும் காணப்படுகின்றன. மவகலவாய்ப்புகள் இல்லாத நிகலயில் பலர் தங்களது மனித வளங்ககள வீணாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்றனர். எத்தகன இலட்சம் மபருக்கு நீங்கள் மவகலவாய்ப்புககள வைங்குவ தாகக் கூறினீர்கமளா அத்தகன இலட்சம் மபகரவிட பல மடங்கு மக்கள் மவகலவாய்ப்புகள் இன்றி, விரக்கதி நிகலயில் காணப்படுகின்றனர். கல்வி நிறுவனங்கள், மருத்துவமகனகள் உள்ளிட்ட சுகாதாரத்துகற அகமப்புகள் சார்ந்த ஆளணி நியமனங்களில் - தபாது ஆட்மசர்ப்பு முகறயில் தவளிப்பகடத் தன்கம இல்லாகமகயக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. பாடசாகலகளில் பிள்களககளச் மசர்ப்பதற்கும் இலஞ்சம் தகாடுக்க மவண்டியிருக்கின்றது; இறப்புகள் ததாடர்பில்கூட மருத்துவமகனயில் இலஞ்சம் தகாடுக்க மவண்டியுள்ளது.

641 642

[ගරු ඩ ලව් ශශවලා න්ො ා තා]

2018 ජුලි 20

அரச மசகவத் துகறகளில், அகமப்புகளில் தபாறுப்புக் கூறுவதில் குகறபாடுககளக் காணக்கூடிய நிகலகமகள் உருவாக்கம் தபற்று, நீடிக்கின்றன. ஒரு நபர் அரச துகறகள் சார்ந்து தனது மதகவககளப் பூர்த்தி தசய்து தகாள்வதில் பல்மவறு இடர்பாடுகளுக்கும் காலதாமதங்களுக்கும் முகங்தகாடுக்க மநாிடுகின்றது. நீதித் துகறயிகன எடுத்துக் தகாண்டாலும், அங்கு அதிகாரங்களுக்கான தட்டுப்பாடு நிலவுகின்றகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்ற அமதமவகள, நீதிமன்றங்கள் பகைய வைக்குகளின் சுகமககள மிக அதிகமாகமவ தகாண்டிருக்கின்றன. இத்தககய அடிப்பகடக் குகறபாடுககளக் தகாண்டிருக்கின்ற நிகலயில், இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிகள் மிக மமாசமான வககயில் தகலதூக்க ஆரம்பித்து விடுகின்றன. எனமவ, இத்தககய அடிப்பகடக் குகறபாடுககள நீக்குவதற்கு முதலில் நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டும்.

இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிககள ஒைிப்பதற்கு முன்பாக, அகவ இடம்தபறுவதற்கான வைிவககககள அகடப்பதற்கு முன்வர மவண்டும். இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடிகள் ததாடர்பில் முகறயிடுவதற்தகனவும் அவற்கற விசாாிப்பதற்தகனவும் 'இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ஒைிப்பு விசாரகண ஆகணக்குழு", 'நிதிக் குற்றங்கள் ததாடர்பான புலனாய்வுத் திகணக்களம்' மற்றும் ஊைல், மமாசடிகள், அதிகாரத் துஷ்பிரமயாகம், தபாது வளங்கள் மற்றும் சலுகககள் துஷ்பிரமயாகம் மபான்றகவ ததாடர்பில் விசாரகண தசய்கின்ற ஜனாதிபதி ஆகணக்குழு ஆகிய மூன்று நிறுவகங்கள் தசயற்பாட்டில் இருந்து வருகின்றன. இந்த மூன்று நிறுவகங்களுக்கிகடயிலும் தற்மபாகதய நிகலயில் காணப்படாத ஒருங்கிகணப்புககள உருவாக்க மவண்டும். அந்த ஒருங்கிகணப்பிகனப் பலமுள்ளதாகக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும். அமதமநரம், இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல்கள் ஒைிப்பு விசாரகண ஆகணக்குழுவின் சட்டத்தில் தற்கால சூைலுக்கு ஏற்பத் திருத்தங்கள் தசய்யப்படல் மவண்டும்.

அமதமபான்று, மமற்படி ஆகணக்குழுவின் அலுவலகத்திற் கான மமலதிகக் கட்டிட வசதிகள் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டியதுடன், ஆளணிப் பற்றாக்குகற நிவர்த்திக்கப்படல் மவண்டும். ஆளணி என்கின்றமபாது, தற்மபாது தங்களுக்கான அதிகாாிககள பதவிகளில் இகணத்துக் தகாள்வதற்கு மமற்படி விசாரகண ஆகணக்குழுவுக்கு அதிகாரங்கள் இல்கல என்மற கூறப்படுகின்றது. இந்த நிகலகமயில் மாற்றஞ்தசய்யப்படல் மவண்டும். தபாலிஸ் திகணக்களத்திலிருந்து ஆளணிககளப் தபற்றுக் தகாண்டு, விசாரகண, மசாதகனகள் மற்றும் பகுப்பாய்வுகள் மமற்தகாள்ளல் என்பது மமற்படி ஆகணக் குழுவின் பணிகளுக்கு உகந்த தசயலாகக் கருத முடியாது. தபாலிஸ் திகணக்களம் இந்த அதிகாாிககள மமற்படி ஆகணக்குழுவின் பணிகளில் ஈடுபடுத்தினாலும், அந்த அதிகாாிககள மவறு பணிகளிலும் ஈடுபடுத்தி வருவதால், மமற்படி ஆகணக்குழுவுக்தகனச் சுயமாக அதிகாாிகள் நியமிக்கப்படல் மவண்டும்.

"ஊைகல எதிர்த்துப் மபாராடுவதற்குச் சிறந்த வைி எதுதவனில், அத்தககய பணிக்காக அர்ப்பணிப்புடன்கூடிய சுயாதீனமான அகமப்புககள உருவாக்குவதற்கான சட்டத்கத இயற்றுவதாகும்" என்றும், "ஊைல் எதிர்ப்புக் தகாள்கககள் மற்றும் தகாள்ககககள அமுல்படுத்தலின்மூலமாக இத்தககய அகமப்புகள் தசயற்பட முடியும்" என்றும், "எந்ததவாரு நாட்டினதும் சூைலுக்கு அகமவான நல்லாட்சிக்கு ஊைல் ததாடர்பில் அவதானங்ககளச் தசலுத்துவதற்கு ஒரு நல்ல தசயற்பாட்டு மமற்பார்கவ அகமப்பு அவசியமாகும்" என்றும் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் ஊைலுக்கு எதிரான சம்மமளனம்

ததாிவித்திருப்பகத இங்கு நான் நிகனவுபடுத்த விரும்புகின்மறன்.

அமதமநரம், நான் ததாடர்ந்தும் வலியுறுத்தி வருகின்ற ஒரு விடயம், குற்றங்களுக்குத் தண்டகனயாக இடமாற்றம் தசய்யப்படுகின்ற அரச அதிகாாிகள், அலுவலர்கள் பற்றியது. கடகமகளின்மபாது குற்றங்ககளப் புாிகின்ற அரச அதிகாாிகளுக்கும் அலுவலர்களுக்கும் தண்டகன என்ற வககயில் தூர அல்லது மவறு இடங்களுக்கு இடமாற்றங்கள் வைங்கப்படுகின்றன. உண்கமயிமலமய இது ஒரு தவறான தசயற்பாடாகும் என்மற கருதுகின்மறன். இவர்ககள இவ்வாறு இடமாற்றங்கள் தசய்வதானது நகடமுகறயில் ஏற்றுக் தகாள்ள இயலாத ஒரு விடயமாகமவ இருக்கின்றது. எந்தமவார் அரச அதிகாாிகயயும், அவர்கள் கடகமயின் மபாமத குற்றங்கள் புாிகின்ற நிகலயில், அவர்ககள இட மாற்றங்கள் தசய்கின்றமபாது, இந்த அதிகாாிகள் இடமாற்றம் தபற்றுச் தசல்கின்ற இடங்களில் இமத குற்றங்ககள அல்லது இகதவிட அதிகமான குற்றங்ககளச் தசய்யமாட்டார்கள் என்பதற்கு என்ன உத்தரவாதம் இருக்கின்றது? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது மநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු ඩේලසන ගද්වානන්දා ෙහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

மறுபக்கமாக, இவ்வாறு தண்டகன தபற்றுச் தசல்கின்ற அதிகாாிகள் இடமாற்றம் தபற்றுச் தசல்கின்ற இடங்களில் அமநகமாக மவண்டாதவறுப்புடன் கடகமகளில் ஈடுபடக் கூடிய மனநிகலகமயுடமனமய இருப்பார்கள். இந்த நிகலயில் மக்களுக்கான பணிகள் இவர்களால் ஒழுங்குற நிகறமவற்றப் படக்கூடியதாக இருக்கப்மபாவதில்கல. எனமவ, அரச மசகவகளின்மபாது, குற்றம் புாிகின்றவர்களுக்குத் தண்டகனயாக இடமாற்றங்கள் வைங்குவது என்ற திட்டத்கத மாற்றி, மவறு தண்டகனககள அதாவது, மசகவக் காலக்குகறப்பு, மசகவ ததாடர்பில் புள்ளிகள் இடல் திட்டம், ஓய்வூதியத் ததாககக் குகறப்புப் மபான்ற ஏதாவததாரு திட்டத்திகனக் தகாண்டு வரலாம் என்பது எனது எண்ணமாகும்.

எனமவ, இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிககள ஒைிப்பதற்கு இத்தககய ஏற்பாடுகள் ததாடர்பில் அவதானங்ககளச் தசலுத்துமாறு மகாருவதுடன், எனக்கு மமலதிக மநரத்கதத் தந்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

[අ.භා. 5.()] ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිශ ෝජය තාරත වභාපක ානි, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ දී අපි ි වලාෙ තරන්ශන් (2) වල අධිතාර වූ අල්ලව් ප ශත් 70 වල වලගන්ක ව්ශ ෝධ්‍ ිරීා පිිබඳඳවලයි. එ ව්ශ ෝධ්‍ ිරීශම් මූලිත පරාාර්ා වලන්ශන්, අල්ලව් ශ ෝ

643 644

පාර්ලිශම්න් වල

දූෂණ ක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ට ක ශඳ අධිතරණ ඳල එා අධිතරණශආ ල න ක් ි භාග ිරන් වලාශ ා, එා වලරශශ ව්වලභාවල ව එහි ක ශඳ අගක ො ත තත්ත්වල වැලිරල්ලට අරශග ශතොමිවා ි ිවන් තීන්දු තර ්තාර ට ඒ තරුණු වලතා ඳලා ඒවලා ි භාග ිරීශම් මූලිත අධිතරණ ඳල ා ාධිතරණ ටත් ලඳාදීායි.

එහි එක් පරාාර්ා ක් වලන්ශන්, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ක් ්‍රාාෙ වලළක්වලා ගැනීායි. අල්ලව් ා දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශම් අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ාා එ ාාශ පාල තාල ළදී ශ ොඳ ්‍රගක ක් අත්පත් තර ගැනීා වඳ ා වෑශ වලැඩ ශතොටවක් තරශග ඳවල එා ් ත ි ිවන් පිිබශ ල තර ලෙ වට ිබන් ාා ෙැක්තා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ වලැළැක්වීා ව ඒවලාට නිිව ෙඬුවලම් ලඳාදීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ශඳොශ ෝ ශවලලාවලට පාර්ලිශම්න් ශ දීත්, ඉන් පිටතදීත්, ාාධ්‍ය ාඟිුවත් තාා තර වලා. ඒවලාට අපි ිරිවා ්තාර ිරන් ි රුශධ්‍ ශවලන්ශන් ැ ැ. ශම් රශට් ව්ි ධ්‍ා ාත්ාත අධිතරණ පශධ්‍ක ක් ක ශඳ වලා; නීක පශධ්‍ක ක් ක ශඳ වලා. අවල ය ම් ඒවලා ාවලත්තාලී තරන් පුළුවලන්; ව්ශ ෝධ්‍ තරන් පුළුවලන්. ඒ වලාශ ා අවල ය ප ුබතම් ටිත ඒ ක්ශෂ ්‍රවලලට ලඳාශෙන් ඕ ෑ. අන් ඒ ්තාරශ න් තටතු තශළොත් තායි ශම් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ අවලා තර ගන් පුළුවලන් ශවලන්ශන්.

මුලින්ා ක බුශඩු අල්ලව් ප ත ඳවල අපි ෙන් වලා. ටට පව්ශව තායි, 599(දී ඳල ට පත් වුණු රජ වලර්තාා ශආ පවලක අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ වලැළැක්වීා වඳ ා වූ ප ත ශග ැත් ක ශඳන්ශන්. ඒ ප ත අුවවල තායි අෙ ශම් අධිතරණ තිතය න් ිවදුශ ශග න්ශන්. ශාහිදී ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණශආ ශතශර ල න ක් ි භාග ක් ිබන් වලරෙ ශවො ා ගන් පුළුවලන්. ඒ වලාශ ා, ෙැන් ා ාධිතරණ ාඟින් විජුවල එ ෙැ ගන් ත් පුළුවලන්.

පුබගි තාලශආ ා ාධිතරණ ි නි ්ෙ තාරවලරුන් න්ශෙශ කුශගන් වාන්ි ත ාක්ල්ලිරන් ක් ි භාග තර ි ශ ෂ අධිතරණ පිහිටුවීා වඳ ා ශම් පාර්ලිශම්න් වල ාඟින් ප තක් වම්ාත තර ගත් ඳවල අපි ෙන් වලා. අලුත්තශේ -Dam Street එශක්- රාවලා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ක බුණු ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ - Traffic Court - අනික් පැත්තට ශග ශගොව් ක ශඳ ්තාර අපි ාාධ්‍ය ිබන් ෙැක්තා. අධිතරණ අාාතයා් ට ඇ ළු වල ශෙොරටුවල ළඟින් ෙකුණු පවට ශග එ ගිහිල්ලා -ාා ශපශර්ො ඒ "ශඳෝේ" එත ෙැක්තා- තලින් Traffic Court එත ක බුණු ශගොඩ ැඟිල්ල ෙැන් ි ශ ෂ අධිතරණ වඳ ා සූො ම් තර ක ශඳ වලා. ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ශශ පාල ඥ න් ි ි ධ්‍ ාක ාතාන්තර වාාජ ට ශග වලා. ැඳැයි, ්‍ර ් ශවලලා ක ශඳන්ශන්, FCID එත වලැනි ් ත වලලට ගිහිල්ලා පැමිණිලි ඉදිරිපත් තරන් පුළුවලන් ශවලන්ශන් එක්තරා ශතොටවතට ි තරක් වීායි. ්ඩුක් පක්ෂශආත් ැශාෝා ශ ොශවලයි, එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ අ තායි වලැඩි රි ක් ඒ පැමිණිලි ෙැම්ශම්. එශ ා ැත් ම් ඒ අ ට වම්ඳන්ධ්‍ අ . අශ ක් අ ත් පැමිණිලි ෙැම්ාා; ැඳැයි, ඒවලා ගැ ිරිවදු පීක්ෂණ ක් ැ ැ. උො රණ ක් වල ශ න් ිර ශවලොත්, ා ඳැ්කු ඳැනාම්තර ිවශධි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් එක්වත් ජ තා නිෙ ව් වන්ධ්‍ා ශආ ෙැ ට ඉන් ා ශල්තම්, ාහින්ෙ අාරවීර ඇාක ාාා තායි පැමිණිල්ල ෙැම්ශම්. ැඳැයි, ඒවලාට තවලා වුණු ශෙ ක් ැ ැ.

අධිතරණ පශධ්‍ක ව්වලාධී යි. අධිතරණ ට අපි ගරු තර වලා. ගරු ශ ොතර අ ඉන්ශ ත් ්ඩුක් පක්ෂශආ. ඒ අ ශශ්‍ර ෂ්සාධිතරණ පරිශ්‍ර ඉදිරිපිට ඉඳශග ි නි ්ෙ තාරවලරුන්ටයි, නීක ඥවලරුන්ටයි අප ාව වල අන්ෙමින් තාා තර වලා. මුත් තවලා

ඒවලාට ශෙෝෙ ා ප්‍ර ඇි ත් ැ ැ. ඒ නිවා ඒවලාත් තඩි ම් ශවලන් ඕ ෑ. එතශතොටයි ජ තාවලට ශපශ න්ශන් ැශාෝටා නීක වර්වල වාධ්‍ාරණවල ක්‍රි ාත්ාත වල වලා ිර ලා. ශතොශ ොා වු ණත්, ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ශආ ශ ොඳ පැත්තක් ක ශඳ වලා.

ාා හිත ි ධි ට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ශවලෝ ාරිත ි ාර් ත න් ඳඳවලා ගන් උත්වා ගන් වලා. ඒතත් වලැෙගත්. පැරණි අල්ලව් ප තට පව්ශව , 599( අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභා ප ත ශග ැල්ලාත් ෙැන් අවුරුදු 2(ක් ගිහිල්ලා ක ශඳ වලා. ැඳැයි, ඒ තාලසීාාවල ළ ි ි ධ්‍ ක්ශෂ ්‍රවලල වලර්ධ්‍ ක් ිවදු ශවලලා ක ශඳ වලා. තාක්ෂණිත පැත්ත, ව ක ත පැත්ත ව ්ර්ථිත ව්වලර්ධ්‍ වලාශ ක්ශෂ ්‍ර වලර්ධ්‍ ශවලලා ක ශඳ වලා. ි ශ ෂශ න්ා ඒවලාත් එක්ත ඳැඳී පවලක වලා වල්ො ා දූෂණ ිර තාරණ . එශ ා ම් ඒවලා ි ාර් ිරීා වඳ ා ඒ ක්ශෂ ්‍රවලලට අොළ ි ශ ෂඥ න් අවල ය ශවල වලා. ෙැන් ගිණුම් තටතු වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ගණතාධිතාරිවලරුන් අවල යයි. ඳැ්කුතරණ පිිබඳඳවල ඒ ක්ශෂ ්‍රශආ ි ශ ෂඥ න් අවල යයි. ශාවලැනි වම්පත් ො ත න්ශ අක්වලක් අෙ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ව අශ කුත් නීක ක්‍රි ාත්ාත තර , ි ාර් තර ් ත වලලට ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ ුවත් රජ ි ිවන් පි වලර ගන් ඕ ෑ ිර තාරණ ාා අවලධ්‍ාරණ තර වලා.

ටළඟට, නීක ාවලත්තාලී ිරීා ිර තාරණ ගනිමු. ශතොර රු තාක්ෂණ ඉතාා ය ඝ්‍රශ න් දිතුණු වුණා. ා ඳැ්කු ඳැනාම්තර ක්වලට අොළවල තරුණු ගණ ාවලක් එිබ ට ්ශ ඒ ශතොමිවා ඉදිරිශආ ශවලෝ ාරිත වල ශ න් එශ ා ැත් ම් ඒ ක්ශෂ ්‍ර ළ ිවටි ි ශ ෂඥ න් ලවලා ඒ තරගත්ත පීක්ෂණ ිබන්. "දුරතා ව්වලාෙ ශාපාණක් ගි ා." ්දී වල ශ න් තරුණු ගණ ාවලක් එිබ ට ්ශ ඒ ිබන්. එශ ා ම් ශම් තටතු වලලට වාගාමීවල ඒවලාට අවල ය වලන් ා වූ නීක ාවලත්තාලී ිරීා වඳ ා තටතු තරන් ක් අවල යයි.

අශේ ගරු ්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාාශගන් පුබවල ගරු තලතා අ ශතෝරල ාැක නි අධිතරණ ඇාක ැටි ට වලැඩ භාර ගත්තාට පව්ශව අාාතය අුවතමිටුවලක් පත් තළා. ඒ අුව තමිටුශ වභාපක වුශඩු, ගරු ක ලක් ාාරප ාැක ාායි. එා අුව තමිටුශ අධිතරණ ඇාක මි හිටි ා; ාා හිටි ා; ගරු ව්වලාමි ාෙන් ඇාක ාාත් හිටි ා. අපි ඒ තමිටුවල ාඟින් නිර්ශශ ිරහිප ක් ඉදිරිපත් තළා. ි ශ ෂශ න්ා නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වලට තරුණ රජශආ නීක ඥ න් ඳඳවලා ගැනීශම් ි ාල අභිශ ෝග ක්, ්‍ර ් ක් ක බුණා. ශාොතෙ, ඒ වලැටුපට නීතීඥවලරු එන්ශන් ැ ැ. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලටත් ඒ ්‍ර ් ා ක ශඳ වලා. ඒ නිවායි අධිතරණ පශධ්‍ක -Judiciary - නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වල ව අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ිර ශම් ් ත ා ව්වලිත ශව වලාවලක් ඳවලට පරිවලර්ත ශවලන් ඕ ෑ ිර තීන්දුවල ගත්ශත්. ඒ පිිබඳඳවල ශවල ත් වාාන්තර ශශ්‍ර ණිවලල ි ි ධ්‍ වලිත්ක ත න්ශ උශශඝෝෂණ ක බුණ ඳවල අපි පුබගි තාලශආ ෙැක්තා. වලැටුේ පිිබඳඳවල ි ෂාතාවලක් එ වලා ිර ලා ඒ අ ිර වලා. රජ වලතා ඳලන් ඕ ෑ, ඒ anomaly එත ැක තරන්ශන් ශතොශ ොාෙ ිර එත. ඒත ශවල ා තාරණ ක්. ඒ තමිටුශ නිර්ශශ අුවවල අධිතරණ පශධ්‍ක -Judiciary - ළත්, නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වල ළත් වලැටුේ වලැඩිවීා ිවශධ්‍ වුණා. ැඳැයි, ාට ෙැ ගන් ක ශඳ ්තාර ට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ වලැටුේ ඒ ා වාාන්තරවල වලැඩිිරීාට ශග එන් තවල වල රු ශම් වලැටුේ ශතොමිවශම් අුවාැක ලඳා දීලා ැ ැ.

645 646

[ගරු ඒ.ඩී. ුබිවල් ශ්‍ර ාජ න්ත ා තා]

2018 ජුලි 20

ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

ගු ියගරෝෂන් ගපගර්රා ෙහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) Sir, I propose that the Hon. Bimal Rathnayake do now take the Chair.

ගු ඩිලාන් ගපගර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ියගයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනගයන් ිවත් රුගයන් ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා අවලධ්‍ා ශ ොමු තශළ ඒ තාරණ ටයි. අශේ හිටපු අධිතරණ ඇාක ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාාටත් ශම් තාරණ ෙන්වලන් ඕ ෑ. අාාතය ාඩුඩල රැව්වීශම්දී ඒ තාරණ ැවලත අරශග වලැටුේ ශතොමිවා ශා ි තරක් ්‍රාාෙ තරන්ශන් ිර ඇයි ිර ලා ශවො ා ඳලා තඩි මින් ඒ ්‍ර ් ි වඳා ශෙන් ඕ ෑ. එශ ා ැත් ම් ශම් ප ත අපි ව්ශ ෝධ්‍ තර දුන් ත්, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ශම් තටතු නිිව ාතාරවල තරන් අවල ය වම්පත්ො ත න්ශ හිඟතා ක ශඳ වලා. ශම් වලැටුේ තල වලැඩි තළාට පව්ශව ාට ෙැ ගන් ලැබුණා, නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වලට රජශආ නීක ඥ න් ඳඳවලා ගැනීා වඳ ා අ දුම්පත් ම් ්‍රාාණ ක් ලැබිලා ක ශඳ ඳවල. තලින් අ දුම්පත් තැශඳ වලාා අ දුම්පත් 8යි, ැත් ම් 52යි ලැබුශඩු. ැඳැයි, ෙැන් අ දුම්පත් 240ක් 00ක් ි තර ඇි ල්ලා ක ශඳ වලා. මුත් ඒ තත්ත්වල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ැ ැ. ඒ නිවා ාා ශම් අවලව්ාාශ දී රජශආ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරවල වලා ශාන් ශම් තාරණ වම්ඳන්ධ්‍ශ ුවත් අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ිර ලා.

ටළඟට, ි ශ ෂශ න්ා තවල තාරණ ක් ාා රජ ට ශපන්වලා ශෙන් ඕ ෑ. මුත් ්‍ර ් ශවලලා ක ශඳන්ශන් ශම් අවලව්ාාශ දී රජශආ ිරිවදු වලගිරවලතු ඇාක වලරශ ක් වභා ගර්භශආ ැක වීායි. එක්ශතශ ක්වලත් ැ ැ ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අාාතය ාඩුඩලශආ අාාතයවලරු ( ශෙශ ක් ිවටි වලා. මුත්

එක්ශතශ ක්වලත් ශාතැ ැ ැ. රාජය ඇාක වලරුත් එක්ශතශ ක්වලත් ැ ැ. නිශ ෝජය ඇාක වලරු ිවටි වලාෙ? එ ාන්ලාත් ැ ැ. මුළු ්ඩුක් පක්ෂ ටා ඉන්ශන් ් න්ෙ අලුත්ගාශ ාන්ත්‍රී ාා ි තරයි වලාශ .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ඩුක් පක්ෂශආ ්‍රධ්‍ා ව්ි ධ්‍ා ත ාා ඒ ගැ අවලධ්‍ා ශ ොමු තර වලා ම් ශ ොඳයි. ශාොතෙ, අෙ වලැෙගත් ප ත් ශතටුම්පතක් තායි ි වලාෙ ට ලක් ශවලන්ශන්. ටශආත් ශම් තත්ත්වල ඇක වුණා. ්ඩුක් පක්ෂ ඒ ගැ තල්ප ා තරන් ඕ ෑ. වලගිරවලතු ඇාක වලරු ශාතැ රැඳී ිවටීා අවල යයි.

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ාක් තරන් පුළුවලන් අශේ මි්‍ර ගරු ්ොර් ර්ෂ ෙ ිවල්වලා රාජය ඇාක ාා ෙැන් වභා ගර්භ ට පැමිණීා පිිබඳඳවල ාා ව ටු ශවල වලා. ඔඳ ාා ශම් තාරණ අවලධ්‍ා ට ගන් . ාා තලින් වඳ න් තළ තාරණ තාරණ ඔඳ ාාට අොළයි. ශාොතෙ, ඔඳ ාාට පුළුවලන් මුෙල් ඇාක ාා, අගාැක ාා ර ා ඒ තටතුත්ත තරන් . තමිටු, අුවතමිටු ර ා,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුබිවල් ශ්‍ර ාජ න්ත ාන්ත්‍රී ාා, ාා ගරු ර්ෂ ෙ ිවල්වලා රාජය ඇාක ාා වම්ඳන්ධ්‍වල වාධ්‍නී ාැදි ත්වීාක් තර වලා. එ ාා ශතොශ ොාත් emergency rescue missions වලලට ම් ෙරා ක ශඳ වලා.

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔ . එ ාාට ඒ වලැඩපිිබශවලළා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ ුවත් ශ ොෙන් පුළුවලන්.

ඒ නිවා ාා එ ාාශ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරවල වලා, අාාතය අුව තමිටුශ නිර්ශශ තර, ශාශතක් ක්‍රි ාත්ාත ශ ොවුණු අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ නිලධ්‍ාරින් වඳ ා වලැටුේ ගළපා ගැනීා, Judiciary එත ව නීක පක ශෙපාර්තශම්න් වලට පාණක් ක්‍රි ාත්ාත වීා පිිබඳඳවල. වලැටුේ ශව වලත ව්ඛ්‍යා තමිටුවල ාඟින් තවලා එ අුවාත තර දීලා ැ ැ. ඒත තරන් අවල යයි. ැත් ම් ශම් ප ත් ව්ශ ෝධ්‍ තළාට එ ාන්ලාට ශම් වලැශේ තරශග න් ඳැරි ශවලයි. ාා ඔඳ ාාශ අවලධ්‍ා ට ශ ොමු තරවල ටළඟ තාරණ ශා යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ාා, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අවුරුදු කීප තට පව්ශව ශම් ක්වලලට ශපනී ඉන් ා ාධිතරණ ටත්, ි ශ ෂශ න්ා ශතොළඹ ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ටත් ාා ගි ා. ශතොළඹ ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණශආ අ්ත 5 ිවට 9 ෙක්වලා අධිතරණ 9ක් ක ශඳ වලා. වලැව්ව ැ වල ශතොළඹ ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ශතශා වලා. තරේපු ශපශළ ඟින් ඳැ ැ. ශම්ත තායි ශතොළඹ ාශ ව්්‍රාත්

647 648

පාර්ලිශම්න් වල

අධිතරණශආ තත්ත්වල . ාා ා ාධිතරණ ට ගි ා. අවුරුදු 0තට, 4තට තලින් ක බුණු තත්ත්වල ායි ඒ ශව වලත න් වලැඩ තර තැන්වලල තවලා ක ශඳන්ශන්. ි නි ්ෙ තාර ාන්ලාශ Chambersවලල තත්ත්වල ත් එශ ායි. අපි ි ාල ව්වලර්ධ්‍ ක් ගැ තාා තර වලා. එශ න් චී ්ධ්‍ාර එ වලා, ශාශ න් Port City එත වලා. ශතෝටි ගණනින් තායි තාා තරන්ශන්. ඒ වලාශ ා වල්ො, දූෂණ වලත්වලන් ඕ ෑ ිර ලායි තාා තරන්ශන්. ඉක න් ශම් වලාශ ශලොකු තාා, තාා තර වලා. ැඳැයි, ශම් අධිතරණ ව්කීර්ණවලලට ගිහිල්ලා ඳලන් . ාශ ාතතශආ ැටි ට ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාා අධිතරණ ඇාක ැටි ට ඉන් ශතොට අර බීසීසී ් ත ශ න් අක්තර ්‍රාාණ ක් අරශග එතැ වල ව්කීර්ණ ක් ඉදි තරන් ිව ලු තටතු ව්ි ධ්‍ා තර ක බුණා. අෙ ශාොතක්ෙ ශවලලා ක ශඳන්ශන්? අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ිර වලා, තාර් ාල ාාරු තර ඳත්තරමුල්ලට එන් ිර ලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ාා, ඔඳ ාාට නි මිත තාල අවලවා යි. ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා තවල ි ාඩි භාග ිරන් තාාවල අවලවන් තර වලා.

අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ෙැන් ඳත්තරමුල්ශල් පිහිටුවලන්ශන් ශතොශ ොාෙ? ශතොළඹ ගර ට අොළ ා ාධිතරණ ව ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ිව ල්ලා ක ශඳන්ශන් අලුත්තශේ ්‍රශශ ්්‍රිතවල. ගරු ඇාක ානි, ශතොළඹ ිවට ඳත්තරමුල්ලට එන් ත් පැ එත ාාරක් පාණ ගතවල ඳවල තමුන් ාන්ශව ත් ෙන් වලා ශන්? රාජගිරිශආ ුවවලන් පාලා ඉදිතළාට, උශශ තට ඳත්තරමුල්ශල් ිවට ශතොළඹට න් පටන් ගත්තත් අට ාාශරන් ශා ා ශතොළඹට න් ඳැ ැ.

ගරු ඇාක ානි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ ශව වලත න්ශ වලැටුේ ්‍ර ් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ි ශ ෂශ න් ාා ඔඳ ාාශ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරවල වලා. ඒ වලාශ ා, ශම් අධිතරණවලලට අවල ය වම්පත් ලඳා දීලා තුක්ක පිවඳල වලැඩ පිිබශවලළ ඳැලූ ඳැල්ාට වාධ්‍ාරණවල ිවදුවල වලා ිර තාරණ ව ාා ිරීා වඳ ා අවල ය ්‍රක පාෙ ලඳා දීශම් තටතුත්ත තරන් ිර ලාත් ාා ඔඳ ාාශගන් ඉල්ලා ිවටි වලා. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටළඟට ගරු මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 5 ක් ශවලන් තර ක ශඳ වලා.

[අ.භා. 2.00] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අෙ අල්ලව් ප තට ව්ශ ෝධ්‍ ක් ශග එ ි වලාෙ ට වම්ඳන්ධ්‍ වලන් ාටත් අවලව්ාාවල ලඳා දීා පිිබඳඳවල ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත වල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ි ශ ෂශ න්ා "The New York Times" පුවලත් පශත් පළ වූ ගුවශෙුවවල ගැ ටශආ දි ශආදී අපි ි වලාෙ තළා. ටශආ ශවල ශතොට ල්තාවල පිිබඳඳවල ජාතයන්තර ාාධ්‍ය ළ ැවලත තාා ඳ ට ලක් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒතත් අල්ලව් දීා ා වම්ඳන්ධ්‍ ාාතිතාවලක්. ි ශ ෂශ න් ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ා ාශ තාලශආ පැවලැක පුබගි ්ඩුක්වල ජාතයන්තරශආ ්‍රක රූප ශගොඩ ඟන් ිර ලා එත එත රටවලල ාන්ත්‍රීවලරුන්ට අල්ලව් දීලා ක ශඳ වලා. බ්‍රිතා යශආ අ ර්ලන්ත නිශ ෝජ තර ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලර ාට එ ාාශ පවුශල් උෙි ත් එක්ත ගාන් වලාර ක් පාණ ල්තාවලට ඇි ල්ලා තාල ගත තර ැවලත බ්‍රිතා ය ට ෑා ශවලුවශවලන් රුපි ල් ශතෝටි ශෙතතට ්වන් මුෙලක් ල්තා ්ඩුක්වල ි ිවන් ි ෙම් තරලා ක ශඳ ඳවල ටශආ ජාතයන්තර පුවලත් පත්වලල පළ ශවලලා ක ශඳ වලා. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වලටත් ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලාර්තා වී ක ශඳ වලා. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ්ොර ධ්‍ර්ා පිිබඳඳ ව්ාාවලර තමිටුවලක් ක ශඳ වලා. පුවලත් පතත පළ වූ ශම් ්‍රවලිත්ක වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඒ ව්ාාවලර තමිටුවල ාඟින් පීක්ෂණ ක් තර, ි ාර් තට ලක් තර, එහි වභාපක තැත්රින් ව්ශටෝන් ාැක නි ෙැන් එා ිවශධි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලාර්තාවලක් එිබෙක්වලා ක ශඳ වලා. තැත්රින් ව්ශටෝන් ාැක නි ශ වලාර්තාශ වඳ න් වල වලා, ශම් ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලර ාට ශ්‍රී ල්තාශ ව්ොර තරමින්, නිවලාක්වල ගත ිරීා වඳ ා ශ්‍රී ල්තා ්ඩුක්වල රුපි ල් ශතෝටි ශෙතත වලාශ අල්ලවක් ලඳා දීලා -ඒ ිර න්ශන් ල්තා ්ඩුක්වල රුපි ල් ශතෝටි ශෙතත පාණ මුෙලක් ඔහුට වලැ තර- ක ශඳ ඳවල. ෙැන් ශම් ිවශධි ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ හින්ො අෙ වල ශතොට එා ාන්ත්‍රීවලර ාට බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ වභා වලාර 0තට ව භාගි වීා අත්හිටු වීාට බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ඒ ව්ාාවලර තමිටුවල තීරණ තරලා ක ශඳ වලා. ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. ලඳ අඟ රුවලාො එා වලාර්තාවල බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ වභාගත ිරීාටත් නි මිතයි. වැේතැම්ඳර් තරවලැනි ො ිවට වත් වක ක් ඔහුට පාර්ලිශම්න් වලට ව භාගි වීා ඒ ව්ාාවලර තමිටුවල ි ිවන් ත ම් තරලා ක ශඳ වලා. ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. එා ිවශධි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වලට ශපත්වාක් ඉදිරිපත් වුශණොත් වෙ ටා ඔහුශ ාන්ත්‍රී ුරර ත් අශ ෝිව වල වලා. ශපශ වලා ශන්ෙ, තරපු ශශවලල්? එ්ගලන්තශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරශ කුට වල්ලි දීා නිවා ඔහුශ ාන්ත්‍රී ුරර ත් ැක ශවලන් වලා. අපි හි ශ ශාශ ඉන් අ ට ි තරයි පගා ශෙන්ශන් ිර ලා. ඳල ශතොට එ්ගලන්තශආ ාන්ත්‍රීවලරුන්ටත් පගා දීලා ක ශඳ වලා. ෙැන් ඒ ශතොර රු එත එත එිබ ට එ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ෙැන් ක ශඳ තාා ඳ අුවවල ශම් ිවශධි ට එ්ගලන්තශආ ාන්ත්‍රීවලරු පව්ශෙශ කු ි තර වම්ඳන්ධ්‍ ශවලලා ඉන් වලා.

ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලර කුට අල්ලව් ලඳා දුන් ා ිර ලා ශා ාා තරන්ශන් ඳරපතළ ශෙෝෙ ාවලක්. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තරන් ශා ාාට පුළුවලන්. එශ ා තරලා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ ුවත් පීක්ෂණ ක් තරන් .

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අනිවලාර් ශ න්ා ාා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තර වලා. ඒ ගැ වැත ක් තඳා ගන් එපා. ශාොතෙ, ටශආ බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ දී ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලර ා

649 650

[ගරු ඒ.ඩී. ුබිවල් ශ්‍ර ාජ න්ත ා තා]

2018 ජුලි 20

ශාා ිවශධි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වාාවල ඉල්ලා ක ශඳ වලා. ඔහු ශම් ිවශධි පිිබශග ක ශඳ වලා. "ශ්‍රී ල්තා ්ඩුක්වලත් එක්ත ශම් වලාශ ගුවශෙුවවලක් ිවශධ්‍ වුණා, ඒ හින්ො ාට වාා ශවලන් " ිර ලා ඔහු ටශආ බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ දී ්‍රිවශධිශආ වාාවල ඉල්ලා ක ශඳ වලා. එ ාා බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ දී වාාවල ඉල්ලපු එත අෙ ජාතයන්තර ාාධ්‍යවලල පවලා පළ ශවලලා ක ශඳ වලා. එවලැනි ්තාරශආ ගුවශෙුවවලක් ිවශධ්‍ වුණා ිර ලා ඒ ාන්ත්‍රීවලර ා පිිබශග ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශාතැ ක ශඳ වලැෙගත්ා ශශ තායි ශම් ාන්ත්‍රීවලර ාට මුෙල් දීලා ක ශඳන්ශන් එ්ගලන්තශආ අගාැක ාා අල්ලා ගන් යි. ඒතයි ක ශඳ ්‍ර ් . ශාොතෙ, ශම් ාන්ත්‍රීවලර ා 205(දී එ්ගලන්තශආ හිටපු ශේි ේ තැාරන් අගාැක ාාට ලිපි ක් වල වලා. ඔහු ඒ ලිපිශ න් ඉල්ලා ක ශඳ වලා, ල්තාශ ්ඩුක්වලට ව ශ ෝග ශෙන් ිර ලා. ඒතයි ිර න්ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, එවලතට බ්‍රිතා යශආ තා ාපක ශවලලා හිටිශආ ක්‍රිව් ශ ෝනිව් ා ත්ා ායි. ාා හිත ි ධි ට ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ක්‍රිව් ශ ෝනිව් ා ත්ා ාවලත් තැඳවලන් ඕ ෑ. ශාොතෙ, මීට වලඩා ශඳොශ ෝ ශතොර රු එ ාාශගන් ගන් පුළුවලන්. ඒ වලාශ ා, එවලතට ි ශශ ඇාක වලර ා ැටි ට තටතු තශළ ජී.එල්. පීරිව් ා ත්ා ායි. එ ාා නීක පිිබඳඳ යා ාොර් , ා ාොර් ාා. ශාො වලාෙ ශම් තර වලැඩ? ල්තාශ ්‍රක රූප ්වලන් ගිහිල්ලා ක ශඳ ්‍රක රූප ත් ැක තර ගත්තා. ඒතයි ශවලලා ක ශඳන්ශන්. අශේ රශට් ්‍රක රූප ්වලන් ශන් බ්‍රිතා යශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුන් අල්ලා ගන් අල්ලවක් ැටි ට වල්ලි දුන්ශන්. අන්ක ාට අපට ක ශඳ ්‍රක රූප ත් ැක ශවලලා ගි ා. අපි රටක් ැටි ට ්‍ර ් වලලට මුහුණ ශෙන් ඕ ෑ. ශම්ත තායි රාජපක්ෂ යා . ඒ ශගොල්ලන් හිතාශග හිටි ා, ල්තාශ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුන් වල්ලි දීලා බිලී ඳාගත්තා වලාශ බ්‍රිතා යශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුන්වලත් බිලී ඳාශග , බ්‍රිතා යශආ අගාැක ාාත් වල්ලි දීලා අල්ලගන් පුළුවලන් ිර ලා. අන්ක ාට ෙැන් ශාොතෙ වුශඩු? ෙැන් ත් ශපොළත ගාශග ක ශඳන්ශන්. ෙැන් පාශර් ඳැ ැලා න් ඳැ ැ. ෙවලිවන් ෙවලව ශම් වලාශ එත එත ඒවලා එිබ ට එ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් ිවදුවීශාන් අශේ රශට් කීර්ක ාා ඉතාා ෙරුණු ශලව පිරිහිලා ක ශඳ නිවා එ ට මුහුණ ශෙන් අපට ිවදු ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ කීර්ක ාා ැවලත ශගොඩ ඟන් අපි ්ශ ෝජ ශගශ න් ෙ ශතොට ශම් ශගොල්ලන් ිර වලා, "අගාැක ාා රට ි කුණ වලා. අගාැක ාා ඉන්දි ාවලට රට ි කුණ වලා. අගාැක ාා චී ට රට ි කුණ වලා" ිර ලා. මුත් ෙැන් අශේ ශම් වල්ලි ිව ල්ලා තාටෙ දීලා ක ශඳන්ශන්? අශේ වල්ලි දීලා ක ශඳන්ශන් බ්‍රිතා යශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට. ඒත් ශ ොඳ ාන්ත්‍රීවලරුන්ට ශ ොශවලයි. බ්‍රිතා යශආත් ඉන් වලා ශ ොර තක්තඩි

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ාන්ත්‍රීවලරු. ටයි-ශතෝට් ඇන්ොට ඒ අ ත් ශ ොරු.

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ශ ොරු

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එක්තා තායි ශ ොරුත්

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවට් ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ැත් ම් ඒ අ වල්ලි ගන්ශන් ැ ැ ශන්. ශ ොඳ ාන්ත්‍රීවලරු ම්, වලැෙගත් ාන්ත්‍රීවලරු ම්, තාන්ශ වලැඩ ශතොටව තරන් වල්ලි ගන්ශන් ැ ැ ශන්. ශතශ කුශ අෙ වක් ශවලුවශවලන් ශපනී ිවටින් එශ ා වල්ලි ගන්ශන් ැ ැ ශන්. ඒ ිර න්ශන්, අශේ රශට් ඉන් වලා වලාශ ශ ොර තක්තඩි, අල්ලව්

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගන් ාන්ත්‍රීවලරු බ්‍රිතා යශආත් ඉන් වලා. ඒ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට තායි රාජපක්ෂලාශ පුබගි ්ඩුක්ශ හිටපු අ ශවට් ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ශවට් ශවලලා ඒ අ ටත් අල්ලව් දීලා, අන්ක ාට ඒ අ ශ ාන්ත්‍රීතාත් තාවලතාලිතවල ැක ශවලලා, ඒ අ ට ි රුශධ්‍වල ශපත්වාක් ්ශවලොත් අනිවලාර්ශ න්ා ඒ ාන්ත්‍රී ාාශ ්ව ත් ැක ශවල වලා. ඳලන් තරපු ශශ? ාාර වලැඩ තරන්ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම්ත ඉතාා serious issue එතක්. ශම්ත අශේ රශට් කීර්ක ාා පිිබඳඳ ්‍ර ් ක්.

පුබගි ්ඩුක්වල ක ශඳ තාලශආ ව්වලාිවලන්තශආ ඉන් අගාැක ාා අශේ රටට ්වලා. අප්‍රිතාුව රටවලල්වලල ශඳොශ ෝ අගාැක වලරු ල්තාවලට ්වලා. ඒ අ ත් ශගන්වූශ ශම් ි ධි ට වල්ලි දීලා ෙ ිර ලා අපට වැත ක් ක ශඳ වලා. ශම් ි ධි ට ඳල ශතොට අශේ රටට අප්‍රිතාුව රටවලලින් ්පු රාජය ා ත ුවත් ශගන්වලා ගත්ශත් ශම් ි ධි ට මුෙල් දීලා ෙ ිර වැත අපට ශම් ර ා ෙැන් ා ශවල වලා. අපට ෙැන් "The New York Times" එත ර ා ා වුණා චී වාාගම්වලලින් ඡන්ෙවලලට වල්ලි අරශග ක ශඳ වලා ිර ලා. ටළඟට, පුබගි ්ඩුක්වලට ව ශ ෝග ගන් බ්‍රිතා යශආ ාන්ත්‍රීවලරුන් බිලී ඳාශග ක ශඳ වලා ිර ලා ටශආ බ්‍රිතා ය ාාධ්‍යවලල පළ වුණා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, එශ ා ව ශ ෝග ගන් ඳැ ැ. ජාතයන්තර වල ශ න් අපට ්‍ර ් ්වලාා අපි ඒවලාට මුහුණ ශෙන් ඕ ෑ. මුෙල් ි ෙම් තරලා, ැත් ම් ශවල ශවල ශශවලල් දීලා, වැප ප ුබතම් දීලා රටවලල් දි ා ගන් ඳැ ැ. පාල ්ඩුක්වල ැටි ට අෙ අපට ශතොශතකුත් ්‍ර ් ්වලත් අපි ජාතයන්තර ඉදිරිශආදී එත අෙ වක් ශවලුවශවලන් ශපනී ිවටි ා. ඒ ශපනී ිවටීා ළ අශේ රශට් කීර්ක ාා ම්ිරිව ්‍රාාණ ිරන් රඳවලා ගන් අපට පුළුවලන් වුණා. අශේ රශට් කීර්ක ාා ඉව්වර ට ශ න් පුළුවලන් වුණා. අපට ඒත ්රක්ෂා තරගන් පුළුවලන් වුණා. අෙ ැා රටක්ා අපිත් එක්ත වලැඩ තරන් ලෑව්ක ශවලලා ඉන් වලා. ඒ මුෙල් දීලා ඇක තර ගත්ත තත්ත්වල ක් ශ ොශවලයි. ඒ තේපම් දීලා ඇක තර ගත්ත තත්ත්වල ක් ශ ොශවලයි. ඒවලා ශවල ශවල වන්ශතෝවම් දීලා ඇක තර ගත්ත තත්ත්වල ක් ශ ොශවලයි. අපට ඒ ශශවලල් ලැබුශඩු, අපි ශම් රශට් ාා වල හිමිතම්, ජාක ත වාගි ්රක්ෂා තර වලා ිර ලා එත ්‍රක පත්ක ත ඉඳශග වලැඩ තරපු හින්ෙයි.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාටත් ඒ ගැ වලෙ කීප ක් ිර න් අවල යයි.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිර න් ගරු රාජය ඇාක ාා.

651 652

පාර්ලිශම්න් වල

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශඳොශ ොා ව් ක යි. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි අවලව්ාාවල දුන් ාට. අපි ි ශශ අාාතයා් ශආ හිටපු නිවා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලෙ ක් ිර න් තැාැක යි. ශම් ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රී ාාට ෙවලව් 0තට Parliament Sittingවලලින් suspend තරලා ක ශඳ වලා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වත් වක ක්. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙවලව් 0තට. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පාර්ලිශම්න් ෙවලව් 0ක් ිර ලා ිර න්ශන් වත් වක ක්. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ා ා බ්‍රිතා යශආ පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත්‍රීවලර කුට අවුරුදු 54තට පව්ශව දීලා ක ශඳ ශලොකුා punishment එත ශම්තයි. අරශග ක ශඳ මුෙල පවුම් ලක්ෂ ක්.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ල්තාශ මුෙලින් රුපි ල් ශතෝටි ශෙතක්. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශම් ාන්ත්‍රීවලර ාට පවුම් ලක්ෂ ක් දීලා ක ශඳ වලා. ශම් පවුම් ලක්ෂ audit තළා ෙ? පවුම් ලක්ෂ ශතොශ ොාෙ එ ාට දුන්ශන් ිර ලා Auditor-Generalශගන් ඇහුවලා ෙ? මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම්ත ඉතා වලැෙගත් තරුණක්. ෙැන් තායි ශම් news එත ා ා බ්‍රිතා යශ න් එන්ශන්. පවුම් ලක්ෂ ක් ිර න්ශන් ශපොඩි ගණ ක් ශ ොශවලයි. ශම් මුෙල් 205 දී දීලා ක ශඳන්ශන්.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රාජය ඇාක ානි, ඒ වලාශ ාන්ත්‍රීවලරු තවල 4 ශෙශ ක් ඉන් වලා. ශා ට වම්ඳන්ධ්‍ තවලත් ාන්ත්‍රීවලරශ ක් ඉන් වලා.

ශේම්ව් ශාෝටර්න් ිර ාන්ත්‍රීවලර ා. ඔහුටත් වල්ලි දීලා ක ශඳ වලා. ඔහුශ ි ව්තර තවලා එිබ ට ඇි ල්ලා ැ ැ. ශේම්ව් ශාෝටර්න් ිර ාන්ත්‍රීවලර ා ාාව ශෙතක් ළ ා වලතාවලක් ල්තාවලට ඇි ල්ලා ක ශඳ වලා.

ගු ියගරෝෂන් ගපගර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශා ා ා බ්‍රිතා යශ න් පීක්ෂණ ක් තරලා ඔේපු ශවලලා ක ශඳ නිවා, ල්තාශවලන් මුෙල්

ගිශආ ශතොශ ොාෙ, ශම් තරම් ි ාල මුෙලක් දුන්ශන් ශාො ශ වලක් නිවාෙ ිර එත පිිබඳඳවල අපි ශම් රශට්දී පීක්ෂණ ක් තරලා අ ාවලරණ තරගන් ඕ ෑ. බ්‍රිතා ය පැත්ශතන් ශම් තාරණ ඔේපුශවලලා ඉවලරයි. ඒ නිවා ශම්ත ඉතාා ශ ොඳ අවලව්ාාවලක්. පාර්ලිශම්න් වලට ඳලතල ක ශඳ වලා; රශට් මූලය තත්ත්වල පිිබඳඳ පාල ක ශඳ වලා; ජ තාවලට වලග ිර න් ඕ ෑ. එා නිවා අපි ශම් පිිබඳඳවල උ න්දු ශවලලා, ඒ මුෙල් ගිශආ ශතොශ ොාෙ ිර ලා ඉතාා ඉක්ානින් පීක්ෂණ ක් තරලා ඳලන් ඕ ෑ. ශාොතෙ, ඒ මුෙල් ගි ා ිර එත ෙැන් ඔේපුශවලලා ඉවලරයි.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා ඔඳ ාාශ ාාර්ගශ න් ෙැුවම් ශෙ වලා, අශේ ි ශශ තටතු අාාතයා් ශම් පිිබඳඳවල පීක්ෂණ ක් තළ තු යි ිර ලා. එා මුෙල දුන්ශන් ශතොශ ොාෙ, ඒවලා තාශ මුෙල්ෙ, ාන්ත්‍රීවලරු බිලී ඳාගන් ඒ ි ධි ට තවල කී ශෙශ කුට මුෙල් ලඳා දී ක ශඳ වලාෙ න් ශවො ා ඳැලි තු යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ඒ වලාශ ා, මූලාව වල ශ න් ම් වාධ්‍නී ාැදි ත් වීාක් තරන් අවල යතාවලක් ක ශඳ නිවා ාාත් ශම් ගැ වඳ ක් තළ තු යි. ාා ටශආ ශම් පිිබඳඳ වූ BBC වලාර්තාවල ශම් පාර්ලිශම්න් ශ වභාගත තළා වලාශ ා, පීක්ෂණ ක් වඳ ා ි ශශ තටතු පිිබඳඳ අොළ තාරත වභාවලට ශ ොමු තරුව ලැබුවලා. පවුම් 2 2,000ක් ිර ලා තායි BBC වලාර්තාශ ක ශඳන්ශන්. ඔඳ ාාශ අෙ වට ාා ාැදි ත් වුශඩු, ටශආ ශම් පිිබඳඳවල ාා ි ිවන් තරුණු ඉදිරිපත් තළ නිවායි.

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ඉන්ශන් මූලාව ශආ. මූලාව ශආ ිවටි දී ඔඳ ාාට ශශ පාල තරුණු ෙක්වලන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ. ඔඳ ාාත්, ෙැන් තාා තර ාන්ත්‍රී ාාත් එතා ශශ පාල තඳවුශර් ඉන් වලා ශවලන් පුළුවලන්. ඔඳ ාාත්, ජ තා ි මුක්ක ශපරමුණත් අෙ ලේජා ැ වල එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ ශතොන්්‍රාත්ශන් තරන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාව ශආ වලගකීා ාා ෙන් වලා. තමුන් ාන්ශව වලාඩිශවලන් . [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාාශ තාලශ න් තායි ෙැන් තාා තළ ඇාක වලරු තවුරුත් තාා තශළ . ශම්ත ශපොදු වලැෙගත්තාක් ක ශඳ තරුණක්. ශම්ත ශම් පාර්ලිශම්න් ශ වම්්‍රො ක්. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ගරු මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා, තාා තරන් .

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් පිිබඳඳවල ි ශශ තටතු අාාතයා් ට ම් වලග කීාක් ක ශඳ වලා. ක්‍රිව් ශ ෝනිව් ා ත්ා ා

653 654

2018 ජුලි 20

ශම් පිිබඳඳවල ශඳොශ ෝ ශතොර රු ෙන් වලා ිර ලා ෙැ ගන් ක ශඳ වලා. එ ාා වම්ඳන්ධ්‍ තරශග ි ශශ තටතු අාාතයා් අනිවලාර් ශ න්ා ශම් පිිබඳඳවල පීක්ෂණ ක් තළ තු යි. ශාොතෙ, තාශ මුෙල්ෙ දුන්ශන්, කුාක් ශවලුවශවලන්ෙ දුන්ශන්, ශම් ි ධි ට තවල ාන්ත්‍රීවලරු කී ශෙශ කුට මුෙල් දීලා ක ශඳ වලාෙ ිර එත අපි ශ ිබෙර තරගන් ඕ ෑ. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඒ වලාශ ා ශම් තාරණ ළ වලැෙගත් ශෙ ක් ක ශඳ වලා. අපි බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො ගැ තාා තර වලා. අපි අශේ ල්තාශ අුවගා තරන්ශන්ත් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො න්. මුත්, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො ළ ශම් තරුණ ශවො ා ගත්ශත් ශතොශ ොාෙ,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට ශවලන්තර ක බූ තාල ෙැන් අවලවන්. ගරු ා ාොර් ්ශු ාාරිව් ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාශ තාල ශා ාාට ලඳා ශෙ වලාෙ?

ගු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඔ . ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශඳොශ ොා ව් ක යි.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො ළ ්ොර ධ්‍ර්ා පිිබඳඳ ව්ාාවලර තමිටුවල තායි ශම් තරුණ ශවො ා ගත්ශත්. මුලින්ා ශා බ්‍රිතා යශආ "The Telegraph" පුවලත් පශත් පළ වුණා. අ රුවල ඒ ගැ ි ාර් ක් තළාට පව්ශව තායි ශම් ි ව්තර ශ ිබෙර වුශඩු. අපි ෙන් වලා, ශ්‍රී ල්තාවල ිර න්ශන් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො න් අුවගා තර රටක් ඳවල. ාා හිත වලා, අපටත් පාර්ලිශම්න් ශ ,-

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මුලින්ා point of Order එත ශගශ පාර්ලිශම්න් ව්ාාවලර නිශ ෝගශආ අ්ත ිර න් . ශාොතක්ෙ point of Order එත ශගශ ව්ාාවලර නිශ ෝග අ්ත ?

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් වභාශ ගණපූරණ ැ ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශල්තම් ාඩුඩල , ඒ පිිබඳඳවල පීක්ෂා තරලා ඳලන් . මූලාව ත් වාඟ ාන්ත්‍රීවලරු 5)ශෙ ායි වභාශ රැඳී ිවටින්ශන්. එා නිවා සීුවවල ාෙ තරන් .

පාර්ලිගම්න්ුරව ගණන් ගකො ගණපූරණයක් ගනොෙැති වූගයන් ගබදුම් සීනු ශ්ේද රීම්ෙ ියගයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුගණන්- பாராளுமன்றம் கணக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்கலதயனக் கண்டதனால், பிாிவு மணி அடிக்கப்பட மவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොඳයි, ගණපූරණ වම්පූර්ණ නිවා ෙැන් වභාශ තටතු පවලත්වලා ශග න් පුළුවලන්. ගරු මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා තාා තරන් .

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, වම්්‍රො ක් ැටි ට ගණපූරණ ගැ පාර්ලිශම්න් ශ එතඟත්වල ක් ක ශඳ වලා. අපි පළාත් වභාවල නිශ ෝජ තර තාලශආත් ම් ම් ි වලාෙ එ ශතොට ගණපූරණ ගැ ා තළා. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] මුත්, ි පක්ෂ ෙැන් ඒ වම්්‍රො න් බිඳ ශ ළා වලා ම්, ි පක්ෂශ න් ශ ෝජ ා ශග එ ශතොට අපටත් ගණපූරණ ගැ ා තරන් ිවශධ්‍ වල වලා. එශ ා ම්, අපටත් ඉව්වර ට න් ශවලන්ශන් එශ ායි.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා තාා තරමින් ිවටිශආ අපිත් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො න් අුවගා තර රටක් ිර ලායි. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ්ොර ධ්‍ර්ා පශධ්‍ක තමිටුවල ඒ ාන්ත්‍රීවලරුන්ශ ක්‍රි ාොා පිිබඳඳවල, ක්‍රි ා තලාප පිිබඳඳවල ඉතාා ක්ක ාත් ශලව තීන්දු තීරණ අරශග ක ශඳ වලා. ශාොතෙ, පුවලත් පත්වලල පළ වුණු වලාර්තා පවලා ඔවුන් නිීක්ෂණ තරලා, පීක්ෂා තරලා තායි ඒ තීන්දුවලට එළැඹිලා ක ශඳන්ශන්. එශලව තීන්දුවලතට ් නිවා තායි, අෙ වල ශතොට ඒ ාන්ත්‍රීවලර ාට පාර්ලිශම්න් වභා වලාර 0තට පාර්ලිශම්න් වලට ව භාගි වලන් ඳැරි ත ා ප වලන්ශන්. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වලට ලඳ අඟ රුවලාොට එා වලාර්තාවල ඉදිරිපත් තරලා ඒත වම්ාත වුණාට පව්ශව ෙවලව් 0ක් ඔහුට පාර්ලිශම්න් වලට එන් ඳැ ැ. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො න් පිිබගන් ා රටක් ැටි ට අපිත් ්ොර ධ්‍ර්ා පශධ්‍ක ක් පුබගි තාලශආ නාන්වලා දුන් ා. එ නාන්වලා දුන් ාට පාණක් ාදි. එා ්ොර ධ්‍ර්ා පශධ්‍ක ක්‍රි ාත්ාත වීාට අවල ය ක්ක ාත් ඳල ක් ක ශඳ තමිටුවලක් ඇක ශවලන් ඕ ෑ. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල ගත් ශම් තීන්දුවල ිබන් ඉශග ගන් ශශවලල් ශඳොශ ොා ක් අපටත් ක ශඳ වලා. බ්‍රිතා ය ාන්ත්‍රීවලර ා ගත් ශම් අල්ලව නිවා ෙැන් ඔහුට ෙඬුවලම් ලැබිලා ක ශඳ වලා. ඔහු ටශආ පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ල්ලා ඒ පිිබඳඳවල වාාවල ඉල්ලුවලා. ඒ අුවවල, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වම්්‍රො ිබන් අපටත් ඕ ෑ තරම් ඉශග ගන් ශශවලල් ක ශඳ වලා. අශේ පාර්ලිශම්න් වල ළත් එවලැනි නීක පශධ්‍ක වම්ාත තළාට පාණක් වලැඩක් ැ ැ, ඒවලා ක්‍රි ාත්ාත වලන්ශන් ැත් ම්, ඒ තමිටු ක්ක ාත් වලන්ශන් ැත් ම්. ඒවලා පාර්ලිශම්න් වලට ශග ැල්ලා අපට ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් නිතම් තාා තර තර ඉන් පුළුවලන්. මුත්, අශේ ාන්ත්‍රීවලරුන් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ි ක් ො ගන් ඕ ෑ ම්, අනිවලාර් ශ න්ා බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ වම්්‍රො න් අපට උත ා ගන් වල වලා. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල ළ ශ ොඳ වම්්‍රො න් ක ශඳ වලා. ටශආ-ශපශර්ො වුණු ශාා ිවදුවීා ිබන් අපි ිව ලුශෙ ාටා ඉශග ගන් ශශවලල් ක ශඳ වලා, ි ශ ෂශ න්ා ශා අශේ රශට් කීර්ක ාා ත් එක්ත වම්ඳන්ධ්‍ වූ

655 656

පාර්ලිශම්න් වල

තාරණාවලක් නිවා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඒ නිවා ශාා ගුවශෙුවවල පිිබඳඳවල ි ශශ තටතු අාාතයා් අනිවලාර් ශ න්ා පීක්ෂණ ක් තරන් ඕ ෑ ඳවල ාා ඔඳ ාාට ිර වලා. පීක්ෂණ ක් තරලා ශම් මුෙල් ශතොශ ොාෙ ගිශආ, තා ර ාෙ ගිශආ, ශාහි ක බුණු අරමුණු ශාො වලාෙ, ශම්තට ්ඩුක්වල වම්ඳන්ධ්‍ෙ, එශ ා ැත් ම් ශවල අ ශ ශපෞශගලිත වුවලා ාවල ශවලුවශවලන් ශම් මුෙල් ි ෙම් තළාෙ ිර එත ශ ො න් ඕ ෑ. අෙ වල ශතොට ෙවලිවන් ෙවලව - ෙවලිවන් ෙවලව ජාතයන්තර පුවලත් පත්වලල ල්තාවල පිිබඳඳවල අල්ලව් ශෙෝෙ ා , මුෙල් ලඳා ගැනීම්, මුෙල් ි ෙම් ිරීම්, මුෙල් ලඳා දීලා ාන්ත්‍රීවලරුන් ඩැ ැ ගැනීම් ්දී තාරණාවලලින් ල්තාවල ජාතයන්තර ාට්ටාට ගිහිල්ලා ක ශඳ වලා. ඉව්වර වල්ලි දීලා බිලී ඳා ගන් උත්වා තශළ ල්තාශ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරු ි තරයි. ෙැන් ඳලාශග ශතොට ල්තාශ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරු ශ ොශවලයි, එ්ගලන්තශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලරුත් වල්ලි දීලා ගන් පුබගි ්ඩුක්වල තාලශආ උත්වා තරලා ක ශඳ ඳවල ශපශ වලා. 205 -205( තාලශආ බ්‍රිතා යශආ ිවටි ාන්ත්‍රී ශාකු වල්ලි දීලා ගන් උත්වා තරලා ක ශඳන්ශන් එවලතට බ්‍රිතා ය අගාැක ාා වූ ශේි ේ තැාරන් අල්ලා ගන් යි. වල්ලි දීලා අපට ශේි ේ තැාරන් අල්ලන් පුළුවලන්ෙ? ශම් ශවල ශතොට ඒ ඔක්ශතෝා පරාජ ශවලලා ක ශඳ වලා. අශේ රශට් කීර්ක ාා ්රක්ෂා තර ගන් , අශේ රශට් ්‍රක රූප ්රක්ෂා තර ගන් මුෙල් ි ෙම් තරන් ගිහිල්ලා අන්ක ාට අපට ක බුණු ්‍රක රූප ත් ැක තර ගත් ඳවලක් ශපශ වලා. ඒතයි ශවලලා ක ශඳන්ශන්. අශේ ්ඩුක්වලටත් ශම්වලාශ න් ඉශග ගන් ශශවලල් ක ශඳ වලා. ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ත ාශ ්ඩුක්වල තාලශආ තරපු ශශවලල්වලලින් පාල ්ඩුක්වලටත් ඉශග ගන් හුඟක් ශශවලල් ක ශඳ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් පිිබඳඳවල ි ශශ තටතු අාාතයා් ශආ අවලධ්‍ා ශ ොමු වලන් ඕ ෑ, ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පීක්ෂණ ක් තරන් ඕ ෑ ිර ලා ැවලත වලතාවලක් ඉල්ලමින් ාශ වලෙ ව්වලල්ප අවලවා තර වලා.

ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, please. You have 17 minutes.

[பி.ப. 2.22] ගු කවීන්කිරන් ගකෝඩීසනවරන් ෙහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலஞ்சம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு மபசுவதற்கு அனுமதித்ததற்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்திமல, இந்த நாட்டின் வளர்ச்சியிமல மிகவும் பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்ற விடயமாக இலஞ்சம், ஊைல் காணப்படுகின்றன. இதகனச் சாியான முகறயில் கட்டுப்படுத்துமவாமானால், குறித்த தசயற்பாட்கட நிறுத்துமவாமானால், இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மிகவும் உச்சமான நிகலக்குக் தகாண்டு வரக்கூடியதாக இருக்கும். இன்றும் இந்த நாட்டிமல கடந்த ஆட்சிக் காலத்கதப்மபால் பல துகறகளிலும் இலஞ்சம், ஊைல் தகலவிாித்தாடுகின்றன. நீதித் துகறயானது இந்த நாட்டிமல

இலஞ்சம், ஊைல் நிகறந்ததாகக் காணப்படுகின்றது என்று Sri Lanka Corruption Report கூறுகின்றது. இலஞ்சம், ஊைலில் நீதித்துகற முதலாவது இடத்கத வகிப்பதாகச் தசால்லப்படு கின்றது. இந்தத் துகறயில் இருபதுக்கு ஒன்று என்ற வீதத்தில் இலஞ்சம், ஊைல் இடம்தபறுவதாக மக்கள் நம்புகின்றார்கள். அரசியல்வாதிகளின் தகலயீட்டால் கடந்த காலகட்டத்தில் நீதித்துகற குைம்பிப்மபாய்க் காணப்பட்ட அந்த நிகலகம ததாடருமானால், இந்தக் காலகட்டத்திலும் குறித்த விடயங்களில் மாற்றங்கள் ஏற்பட வாய்ப்புக்கள் இல்கல. இலஞ்சம், ஊைலில் இரண்டாவது இடம் வகிப்பது தபாலிஸ் துகற. இந்தத் துகறயிலுள்ள மூன்றில் ஒரு வீதமானவர்கள் இலஞ்சம், ஊைலில் சம்பந்தப்படுவதாக மக்கள் நம்புகின்றார்கள். அமதமபால் தபாதுத் துகறயில் நான்கில் ஒரு பங்கினர் ஊைலில் ஈடுபடுவதாக மக்கள் நம்புகின்றார்கள்.

அதுமட்டுமல்ல, காணி நிர்வாக விடயங்களிலும் ஊைல் இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழு - Land Reform Commission ஊடாகப் பல குளறுபடிகள், ஊைல்கள் இடம்தபற்றதாகக் கூறப்படுகின்றது. இப்படியான காணி விடயங்கள் மற்றும் ஏகனய விடயங்களில் ஊைல் இடம்தபறுவது என்பது, நாட்டில் ஸ்திரத் தன்கமகய ஏற்படுத்துவதில், நாட்டில் வலுவான தபாருளாதாரத்கத ஏற்படுத்துவதில் தடங்கலாக இருக்கின்றது. அரசுகூட 36,000 ஏக்கருக்குக் கூடுதலான மக்களின் காணிகயச் சட்டவிமராதமாகக் ககயாண்டிருக்கின்றது; அபகாித்திருக்கின்றது. நாட்டின் தபாருளாதார அபிவிருத்தியில் இவ்வாறான விடயங்கள் அகனத்கதயும் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்படமவண்டும். குறித்த விடயங்ககளச் சாியான முகறயில் ககயாள மவண்டும். நிர்வாகத் துகறயிமல காணப்படுகின்ற ஊைல், இலஞ்சம் முதலிய சட்டவிமராதச் தசயற்பாடுகளினால் இன்று மக்கள் தபரும் அவதிக்குள்ளாகின்றார்கள். உாிய அதிகாாிகள் மக்களுகடய மகாாிக்ககககள உடனடியாக நிகற மவற்றுவார்களானால், நிர்வாகத்தில் ஊைல் இடம்தபறாமல் தடுக்க முடியும். இந்த வககயில் நிர்வாகத் திறனுள்ளவர்ககள, ஆளுகமமிக்கவர்ககள, திறகமமிக்கவர்ககள, நிர்வாகக் கடகமயில் ஈடுபடுத்த மவண்டும். அமதமநரம் மக்களுக்குாிய மசகவகள் தங்குதகடயின்றி இடம்தபறும்மபாது இலஞ்சம், ஊைகலத் தடுத்து நிறுத்தமுடியும்.

இந்த நாட்டிமல வாி நிர்வாகம் - Tax Administration முதலிய விடயங்களில்கூட ஊைல் இருப்பகத அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அமதமபான்று Customs Administration, Public Procurement மபான்றவற்றிலும் இலஞ்சம், ஊைல் தகலவிாித்தாடுகின்றது. கட்டுமானப் பணி மற்றும் ஏகனய பணிகள் சம்பந்தமான tender மகாரலில்கூட ஊைல்கள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. ஆகமவ, இந்த விடயங்ககள அரசு கவனத்திதலடுத்து, இலஞ்சம், ஊைகலத் தடுப்பதற்கான ஆகணக்குழுகவ உருவாக்கி, அதில் திறகமமிக்கவர்ககள ஈடுபடுத்தினால், இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பலாம். இலங்ககயின் தபாருளாதாரதம் மிகவும் பின்தள்ளப்படுவதற்குகான காரணம் இலஞ்சம், ஊைல் என்ற விடயமாகும். எனமவ, இதகனத் தடுத்து நிறுத்தமவண்டிய கடகமப்பாடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இலஞ்சம், ஊைல் பற்றிய தரவாிகசயில் உலகத்திலுள்ள 180 நாடுகளில் எங்களது நாடு 91வது இடத்தில் காணப்படுகின்றது. எங்களது நாடு 2017ஆம் ஆண்டு 79வது இடத்தில் இருந்தது. ஆகமவ, எமது நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல் என்பது தடுத்து நிறுத்தப்பட மவண்டும். பிாித்தானியப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கு இலஞ்சம் தகாடுத்தாகக்

657 658

[ගරු මුජිබුර් රහුාාන් ා තා]

2018 ජුලි 20

கூறப்பட்ட விடயம் ததாடர்பில் அந்த நாட்டின் பாராளுமன்றம் குறித்த பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்குக் குறிப்பிட்ட காலம் தகட விதித்திருக்கின்றது. இங்கிருக்கின்ற கடந்த கால ஆட்சியாளர்கள் பிாித்தானியாவின் பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கு இலஞ்சம் தகாடுத்திருக்கிறார்கள். நாட்டின் அரசியல்வாதிகள் மற்றும் நாட்கட ஆளுகின்றவர்கள்கூட இலஞ்சம் வாங்குபவர்களாகவும் இலஞ்சம் தகாடுப்பவர் களாகவும் காணப்படுவது மிகவும் மனமவதகனக்குாிய விடயமாகும். சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பிாித்தானியாவில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கு ஏன், எதற்கு, இலஞ்சம் தகாடுத்தார்கள்? என்ற மகள்விகய இந்த உயாிய சகபயிமல நாங்கள் எழுப்ப மவண்டிய கடப்பாடு இருக்கின்றது. 2012ஆம் ஆண்டு மனித உாிகமகள் மீறல்கள் பற்றிய விடயம் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயிமல தகாண்டு வரப்படுவகதத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கும் இந்த நாட்டின் முன்னாள் ஆட்சியாளர்கள் இலஞ்சம் தகாடுத்து நடவடிக்கக எடுத்தார்கள். ஆகமவ, இந்த அரசு குறித்த விசாரகணககள நடத்தி, இவ்வாறான விடயங்களில் ஈடுபடுகின்ற உயரதிகாாிககளயும் அரசியல்வாதிககளயும் கடந்தகால ஆட்சியாளர்ககளயும் முதலாவதாத் தண்டிக்க மவண்டும் என்று இந்த உயாிய சகபயில் அன்பாய் மகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன். இருந்தமபாதிலும் இங்குள்ளவர்கள் அப்பாவிப் தபாதுமக்கள் தசய்கின்ற சிறு சிறு தப்புக்ககளப் தபாிதுபடுத்தித் தூக்கிப் பிடிக்கின்றார்கள்.

அதுமட்டுமல்ல, எமது வடக்கு, கிைக்கு பகுதிகளிலுள்ள சில பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாகவும் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இந்த நாட்டின் வடக்கு, கிைக்கில் மட்டுமல்ல, ஏகனய பிரமதசங்களிலும்கூட மகரளக் கஞ்சா, அபின் மற்றும் ஏகனய மபாகதவஸ்துப் பாவகனகள் கூடிக்தகாண்டு மபாகின்றன. இதகனத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டும். அமதமநரம் வடபகுதியிமல, குறிப்பாக யாழ்ப்பாணப் பகுதியிமல ‘ஆவா குழு’ என்ற ஒரு குழு உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த ஆட்சியாளர்களாமல ‘கிறிஸ்மமன்’ என்ற ஒரு குழு உருவாக்கப்பட்டது. இகவ அகனத்தும் சட்டத்திற்கு விமராதமாகவும் சட்டத்கத அவமதிப்பனவாகவும் இருக்கின்றன. இலங்ககப் தபாலிஸ் புலனாய்வுத் துகற உலகில் முன்னணிமிக்கதாக, மிகவும் சக்திவாய்ந்ததாக இருந்தும்கூட, அவர்கள் வட பகுதியிலுள்ள ‘ஆவா குழு'வினகரக் ககது தசய்ய முடியாமலும் அங்கு சட்டம், ஒழுங்ககப் மபணமுடியாமலும் இருப்பதும் மிகவும் மவடிக்ககக்குாியதும் கவகலக்குாியதுமானதாகக இருக்கின்றது. வட பகுதியிலிருக்கின்ற, கிைக்குப் பகுதியிலிருக்கின்ற, ஏன், நாடு முழுவதிலுமிருக்கின்ற மக்களும் இது குறித்துச் சந்மதகப்படுகிறார்கள். அதாவது அந்த ‘ஆவா குழு’கவ உருவாக்குவதற்கு அரசும் காரணமாக இருக்கின்றமதா! என்ற சந்மதகம் மக்கள் மத்தியில் எழுகின்றது. எனமவ, இந்த ‘ஆவா குழு’வினகரக் கட்டுப்பாட்டில் தகாண்டு வரமவண்டிய கடப்பாடு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. உலகத்திமல மிகவும் சக்தி வாய்ந்த இயக்கமான விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்கத ஒைித்த அரசாங்கத்திற்கு மற்றும் இராணுவத்திற்கு இந்த ‘ஆவா குழு’கவத் ஏன் தடுத்து நிறுத்த முடியாது? இந்தக் குழுவுக்கு அரசு உடந்கதயாக இருக்கின்றதா? தபாலிஸ்துகற உடந்கதயாக இருக்கின்றதா? தபாலிஸ் துகறகய மீறி, இராணுவத்துகற உடந்கதயாக இருக்கின்றதா? என்று எல்லாம் மக்கள் மத்தியில் மகள்வி எழுகின்றது. ஆகமவ, நல்லாட்சி அரசாங்கம் இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, அங்கு சட்டம், ஒழுங்கு சாியான முகறயில் மபணப்பட நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

யுத்தம் நகடதபற்ற அமநகமான நாடுகளில் யுத்தம் முடிவகடந்த பின் அந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற பாதிக்கப்பட்ட

மக்ககள அல்லது சிறுபான்கம மக்ககள ஒருவிதமான துன்பத்துக்குள் உள்ளாக்கின்ற தந்திமராபாய நடவடிக்கககய மமற்தகாள்வதுமபான்ற ஒரு நாடகமாக இது இருக்கக்கூடாது. ஆகமவ, யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் விடயத்தில் மனித மநயமுள்ள, மனிதாபிமானமிக்க ஒரு தசயற்பாட்கட அரசு முன்தனடுக்க மவண்டும். அங்கு சட்டம், ஒழுங்கு மபணப்பட மவண்டும். இன்று மகரளக் கஞ்சா, தஹமராயின் மபான்ற மபாகதவஸ்துக்கள் அந்தப் பகுதிகய வந்தகடந்து, வறுகமக் மகாட்டுக்குக் கீைிருக்கின்ற அந்த மக்ககள மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாக்குகின்றன. அமதமபால், கிைக்கு மாகாணத்திமல விமசடமாக அம்பாகற மாவட்டக் ககரமயாரப் பகுதியிமல மபாகதவஸ்துக்கள் மற்றும் கஞ்சா என்பன தாராளமாக பாிமாறப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. அங்கிருகிக்கின்ற மாணவர்களுக்கும் அகவ தகாடுக்கப் படுவதனால், அந்த மாணவர்கள் அதற்கு அடிகமயா கின்றார்கள்; இகளஞர் சமுதாயம் சீரைியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அமதமநரம் அந்த வியாபாரத்கத மமற்தகாள்வதில் இலஞ்சம், ஊைல் என்பன தாராளமாக இடம்தபறுகின்றன. ஆகமவ, இதகன ஒரு தபாறிமுகறகமயின் ஊடாக - mechanism ஊடாக உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்தி, இலங்கக நாட்டின் வளர்ச்சியில், இலங்கக நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத உயர்த்துகின்ற தசயற்பாட்டில் நல்லாட்சி அரசு ஈடுபட மவண்டுதமன்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன்.

[අ.භා.2. 8] ගු ඩිලාන් ගපගර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා මූලාව ශආ ිවටි ශවලලාවලත අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප තට ශග එ ලෙ ශම් ව්ශ ෝධ්‍ පිිබඳඳවල තාා ිරීාට අවලව්ාාවල ලැබීා ගැ ාා ඉතාා ව ටු ශවල වලා. ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ාඟින් ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ාශ ව්්‍රාත් උවාි ශආ පවලත්වල summary proceedingsවලලට අාතරවල, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල හිත වලා ම් ම් පීක්ෂණ ත ටට වලඩා ඳරපතළ ගණශආ ිවශධීන් ක ශඳ වලා ිර ලා, එවලැනි තාරණා පිිබඳඳ ක් ශතිබන්ා ා ාධිතරණශආ ි භාග ිරීාට ඳල පැවලීාක්. ඒත ඉතාා ශ ොඳ ශෙ ක්. එශ ා ැත් ම් ෙැ ට ි ාර් තරන් ට ුබදුුබයි ිර ක් තවලත් උවාි තට ගිහිල්ලා, තාල ක් ක ව්ශව රව්ක ාදුශවලලා තල් වලා. එා නිවා අපි තාටවලත් ි රුශධ්‍ ශවලන් ට ඳැරි ඉතාා ශ ොඳ ව්ශ ෝධ්‍ ක් තායි ශම් ශග ැි ත් ක ශඳන්ශන් ිර ලා ාා හිත වලා.

අෙ ශම් ගරු වභාශ දී ි ශ ෂශ න්ා ්ඩුක් පක්ෂශආ ාන්ත්‍රීවලරුන්ශගන් ිර ැවුණා, පුබ ගි ්ඩුක්වල තාලශආ එ්ගලන්තශආ ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රී ාාට ල්තාශ ්ඩුක්වල ශවලුවශවලන් ශපනී ිවටින් අල්ලව් ලඳා දීලා ක ශඳ වලා, ඒ ගැ වල ාා ශවො න් ට ඕ ෑ ිර ලා. ඔ , ඒ ගැ ශවො එත ශ ොඳයි. ැඳැයි, එ්ගලන්තශආ Brexit එත ක ශඳ ශතොට වලර්තාා ශආ ිවටි ි ශශ තටතු අාාතය ාා ශ ෝ එ ාාට ශපර ිවටි ි ශශ තටතු අාාතය ාා ශ ොශවලයි ටටත් ශපර ිවටි ි ශශ තටතු අාාතය ාා එ්ගලන්තශආ Brexit එතට campaign තරන් අශේ ්ඩුක්ශ ාැක ඇාක වලරුන්ට වල්ලි දීලා ශාශ ඉඳන් ඇරි ා. ඒ Brexit එශක් remain campaign එතට campaign තරන් . එශ ා ඳල වලා ම් ඒතත් එ්ගලන්තශආ ්ඩුක්ශ තටතුත්තතට ශම් ්ඩුක්ශ ාැක ඇාක වලරුන් වලලා තළ එක්තරා ි ධි ත අ වල ය ාැදි ත්වීාක් ිර ලා තාට ශ ෝ අර්ා නිරූපණ තරන් ට පුළුවලන්. එා නිවා එත පැත්තතට ඇඟිල්ල දිුව තර ශතොට තාන්ශ පැත්තටත්

659 660

පාර්ලිශම්න් වල

ඇඟිලි ක් දික් ශවල වලා ිර තාරණ අපි අාතත තරන් ට ශ ොඳ ැ ැ. ි ශශ තටතු අාාතය ාා ශම් අවලව්ාාශ වභාශ ඉන් වලා. ඕ ෑ ම් ාා ිර තාරණශආ ඇත්ත ැත්ත එ ාාට ශවො ලා ඳලන් පුළුවලන්. එ්ගලන්තශආ Brexit ජ ාත ි ොරණ පැවලැත්ශවල ශවලලාශ අශේ ි ශශ තටතු අාාතයා් ශ න්, අශේ ජ තාවලශ ඳදු මුෙල්වලලින් අශේ ්ඩුක්ශ ාැක ඇාක වලරුන් එ්ගලන්තශආ referendum එතට ැ වලා, remaining campaign එතට campaign තරන් ිර ලා. එවලතට අශේ ිවටි ි ශශ තටතු ඇාක ාා හි වලා, එ්ගලන්තශආ ාැක ඇාක වලරුන් ිර වලාට වලඩා අශේ ාැක ඇාක වලරුන් ගිහින් ිර වලාා එ්ගලන්තශආ මිනිව්ුබ අ යි ිර ලා. අශේ අ ගි නිවාෙ ශතොශ ෙ remaining campaign එත පරාෙයි. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, එශ ා තරුණු ශවො වලා ම් ඒ ශෙ න් පැත්තා ශවො න් ඕ ෑ. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ැ ැ, ඔඳ ාා ශ ොශවලයි, ඒ තාලශආ හිටපු ි ශශ තටතු ඇාක .

අල්ලව්, දූෂණ, වල්ො පිිබඳඳවල තාා තර ශතොට ි ශ ෂශ න්ා ිර න් ට ඕ ෑ, අපි අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට අවල ය ව්ශ ෝධ්‍ ර ා නීතයුවකූල ක්ක ශෙ වලා වලාශ ා, ඒ අ ශ ප ුබතම් පිිබඳඳ තාරණාත් ශවො ා ඳැලි තු යි ිර එත. එශ ා ැක වුශණොත් ඒ අ ට ශම් තාර් ශ ොඳින් තරශග න් ට ලැශඳන්ශන් ැ ැ. වලර්තාා අල්ලව් ශතොාවාරිව් ශජ රාල් ාා වශෙ ඳශෙ ැක වුණාට; හිටපු අල්ලව් ශතොාවාරිව් මි වලාශ වශෙ ඳශෙ ක්වලත්, ඇඟක්වලත් ැක වුණාට, එ ාා ශම් ශතොමිෂන් වභාශ අතයවල යා තාරණා තටතු දි ා ඳලලා ශම් ශතොමිෂන් වභාශ ක්ක වලැඩි තර ගන් ට වලැඩ තටතු ිරහිප ක්ා තරලා ක ශඳ වලා. අපට ාක් පන් ට ඳැ ැ ශන් ෙත් ටිත රි ට ො ගත්ශත් ැත් ම්. ෙත් ැක වල දිවල ි තරයි ශම් ශතොමිෂන් වභාවලට ක බුශඩු. ෙත් ටිත ො ගන් වලා වලාශ , ෙැන් ශම් ශතොමිෂන් වභාවල ක්ක ාත් තර ගැනීාට එ ාා තටතු රාික ක් තරලා ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට තාර් ක්ෂාවල තටතු තරන් ඳැ ැ, නීක ි තරක් ශ ොශවලයි ි ි ධ්‍ ක්ශෂ ්‍රවලල ි ශ ෂ ්‍රාුවණය ක ශඳ නිලධ්‍ාරින්ශ අක්වලක් ක ශඳ වලා ම්.

අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාා අන් ඒ අක්වල පුරවලන් අවල ය ිව ලු තටතු තර ක ශඳ වලා. අවල ය ඳඳවලා ගැනීම් වඳ ාත් ශඳොශ ෝ තටතු තරලා ඒවලා අවලවන් තර ක ශඳ වලා. ඒත ඉතාා ශ ොඳ වලැඩක්. ඒත වශෙ ැක වල තරපු එතයි එ ාාට ක ශඳ ්‍ර ් . තලින් හිටපු අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ රාල් මි වලාශ ටිතක් වශෙ ොාශග වලැඩ තළා ම්, ශා ාාත් ාක් තළා ිර ලා මිනිුබන් ිර ාි . මුත්, එ ාා ඒ අවල ය තර ා ශශ ශත්රුම් අරශග , ඒ ශශ තරලා ක ශඳ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශාතැ ප ුබතම් පිිබඳඳ ශපොඩි ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. ඒ ්‍ර ් ි වඳාගන් අපි උෙ තරන් ඕ ෑ. වාාා යශ න් UDA වලැනි ් ත ජ තාවලට ො ත ්චි ව නීක අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල පවලත්වල තාර් ාල ටත් ොන් ගිශ ොත් එතැ ්‍ර ් ක් ා ශවල වලා."එතැ ඔ තාර් ාල පවලත්වලාශග න් එපා, ඳත්තරමුල්ලට ශග න් " ිර ා එ ාන්ලාට ිර ශවලොත්, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ඳලපා ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ශග ාවලාට වලැඩක් ශවලන්ශන් ැ ැ. ෙැ ට එා ශතොමිෂන් වභාවල පවලත්වලාශග ව්ාා තාටත් ප ුබ, උවාි වලලට ළඟ, එ ාන්ලාශ පීක්ෂණ වඳ ා ශඳොශ ොා ප ුබතම් ඇක තැ ක්. ඒ ව්ාා අවලට තායි ශාා ප ුබතම් ටිත ලඳා ශෙන් ඕ ෑ. ාා නිශ ෝජය අධිතරණ ඇාක

ශලව තටතු තළ තාලශආ ටට අල්ලපු වලත්ශත් තායි හිටිශආ. ට ට අල්ලපු වලත්ශත් තායි ඳන්ධ්‍ ාගාර ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාාශ නිල නිවලව ක ශඳන්ශන්. ඳන්ධ්‍ ාගාර ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාාට ඳන්ධ්‍ ාගාර අවළ ශතොශ ශ ෝ ශ ොඳ ව්ාා ක් ලඳාදුන්ශ ොත්, එ ාාශ රාජතාරිවලලට වලඩාත් ප ුබ ශවලයි. එතශතොට, අල්ලපු වලත්ශත් ක ශඳ එා නිල නිවලව ඇ ළු ඒ පරිශ්‍ර වම්පූර්ණශ න්ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ වලැඩ තටතු වඳ ා ලඳාශෙන් පුළුවලන්. ඒත තායි තළ තු වලන්ශන්. ශාතැ දී UDA එත ි ි ධ්‍ තර්ත ඉදිරිපත් තරමින් -වාාා ය මිනිුබන්ට ො නීක ව තර්ත ඉදිරිපත් තරමින්- ඒ අවල ය ශශ ශ ොවල තැ ට වලැට ඳඳි වලා ම්, අෙ ශම් අල්ලව් ප තට අපි ශගශ ව්ශ ෝධ්‍ වලලින් ්‍රාශ ෝගිතවල වලැඩක් ශවලන්ශන් ැ ැ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, උවාි වලල ක් අ ක්තාරවලරු ෙන් වලා, ශතොයි තරම් අාාරුශවලන්ෙ ක්වලක් අ න්ශන් ිර ලා. හිරශගෙර ඉන් වලාටත් වලඩා අාාරුශවලන් තායි වා ර උවාි වලල ක්තාරවලරු Bench එශක් ඉඳශග ක් අ න්ශන්. "ට ට වලඩා ශ ොඳයි, හිරශගෙර ක් ඇහුවලා ම්" ිර ලා ඒ වා ර අ ිර වලා. ශාොතෙ, ටට වලඩා ප ුබතම් වා ර අ ට හිරශගෙර ක ශඳ වලා.

අල්ලව් ශතොමිෂන් වභාශ නිලධ්‍ාරින් ාෑතතදී තරපු වා ර වලැටලීම් ශෙව ඳැලුවලාා, අපි ඒ අ ට ඒ ගැ ්‍රවාෙ පළ තරන් ත් ඕ ෑ. පුබගි ො ල්තාශ ඉ ළා පුරවලැිව ා වල ජ ාධිපක ාාශ තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානී - Chief of Staff - අත් අඩ්ුවවලට ගත්තා. හිටපු ජ ාධිපක මි ශ හිටපු තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානීත් අත් අඩ්ුවවලට ගත්තා. ඒත අපි වලාශ රටත ඳලාශපොශරොත් වීාට ශ ො ැිර ශෙ ක්. ඒ ිර න්ශන්, වාාා යශ න් එශ ා ශතශ ක් අත් අඩ්ුවවලට ගන් වලා ම්, ජ ාධිපක ාා ශ ෝ අගාැක ාා ශ ෝ තවුරු ශ ෝ ාැදි ත් ශවල වලා. එශ ා ාැදි ත්වීාිරන් ශතොරවල, අත් අඩ්ුවවලට ගන් පුළුවලන් ව්වලාධී ත්වල අෙ ශාා ශතොමිවා අරශග ක ශඳ වලා. ඒ වඳ ා ජ ාධිපක ාා ාැදි ත්වීාක් තරලාත් ැ ැ. එවලැනි අවලව්ාාවලලදී අපි ්ඩුක් පක්ෂශආ ිවටි ත්, ි රුශධ්‍ පක්ෂශආ හිටි ත් ඒ අ ට ඒ අවල ය ශගෞරවල ව ඒ වැලිරල්ල තරන් ඕ ෑ. එශ ා ැත් ම් ශම්තත්, "පාර්ලිාන්ට් ශජෝක්ව්" වලාශ චි්‍රපට ත තර ශඳොරු රඟපෑාක් පාණක් වල වලා. එා නිවා චි්‍රපට ත රඟපෑාක් තර වලා වලාශ ැක වල, ශම් ප තට අවල ය තර ක්ක ලඳාශෙන් අපි ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ශගශ වලා වලාශ ා, ඒවලා ක්‍රි ාත්ාත ිරරිශම්දී ශතොමිෂන් වභාශ නිලධ්‍ාරින්ට ක ශඳ දුෂ්තරතා ගැ ත් ඳලලා, ඒවලා නිරාතරණ තර ගැනීාටත්, ශාා පාර්ලිශම්න් ශ ා ාැක ඇාක තම් ෙර අ ටශත් ක ශඳ අාාතයා් , තාර් ාල ව ශෙපාර්තශම්න් වලලින් ඔවුන්ට තර ඳාධ්‍ා ඉවලත් තරන් ත් ්ඩුක්ශ එා ාැක ඇාක වලරුන් වලග ඳලා ගන් ත් ඕ ෑ ිර ායි ාා ිර න්ශන්. එශ ා ැත් ම් ශම් ශගශ ිරිවා ව්ශ ෝධ්‍ ිරන් වලැඩක් ශවලන්ශන් ැ ැ. එශ ා ශ ොවුශණොත්, අවලවා ශආ දී වමීතරණශආ වාා ලකුණින් එ ා පැත්ශත් ැවලත වලරක් ්‍ර ් ාර්ා ක් තායි ඉක රි ශවලන්ශන්; උත්තර ක් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. ඒ නිවා ශාා වලැඩ තටතුත්ත පිිබඳඳවල අපි වාතච්ඡා තර ගාන්ා, අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ ාරාල් ාාටත්, එා තාර් ාඩුඩල ටත් ශාා තාරණා තටතු තරන් අවල ය ප ුබතම් වලවාදීා ගැ ත් අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ඕ ෑ. අලුත් ශව වලත න් ඳඳවලා ශග , අවල ය තර ප ුබතම් වප ා ශග , ඒ තාර් ාල ෙැන් ක ශඳ ව්ාා ට ඒ ාඳෙවල ක ශඳ ඳන්ධ්‍ ාගාර ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාාශ නිල නිවලව ක ශඳ ව්ාා ත් එත තරශග , එා තාරණා තටතු තරන් අවල ය තර ක්ක එ ාන්ලාට ලැශේවලායි ිර ා අපි ්‍රාර්ා ා තර වලා.

661 662

[ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා ා තා]

2018 ජුලි 20

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අශේ රශට් අධිතරණ පශධ්‍ක ළ අෙ ි ශ ෂ අධිතරණ ක් ඇක තර ක ශඳ වලා. තවුරු ශාො වලා ිර වලත්, ඒ පත් තරලා ක ශඳ ි නි ්ෙ තාර ාන්ලා ශෙපළ ව ි නි ්ෙ තාර මි ඉතාා ශ ොඳයි. ඒතට ශවල ශවල අ ට ශවල ත් අර්ා නිරූපණ ක ශඳන් පුළුවලන්. මුත්, ාා ෙන් ා ි ධි ට අධිතරණ ි නි ්ෙ තාරවලරු ශෙශෙ ාත්, අධිතරණ ි නි ්ෙ තාර මි ත් ඉතාා ශ ොඳ අ . අපි පාට තඩුණාඩි ිරන් ඳැලුශවලොත්, ඕ ෑා ශෙ ක් ශපශ න්ශන් ඒ පාටට තායි. Sunglasses ොලා අළු ශතශවල් ශගඩි ක් දි ා ඳැලුශවලොත්, ඒත ශපශ න්ශන් අළු ශතශවල් ශගඩි ක් වලාශ ශ ොශවලයි ශන්.

ත ශතොට තායි ඒත අළු ශතශවල් ිර ලා ශත්ශරන්ශන්. ාට නීක ක්ශෂ ්‍රශආ ක ශඳ සීමිත ෙැුවා අුවවලයි ාා ශම් ශශ ිර න්ශන්. ඒ තඩුණාඩි අයින් තරලා ඳැලුවලාා, ෙැ ට ශම් ි ශ ෂ අධිතරණ ට පත් තර ක ශඳ ි නි ්ෙ තාර ාන්ලා ශෙශෙ ාත්, ි නි ්ෙ තාර මි ත් ශෙෝෙ ාවලක් එල්ල තරන් පුළුවලන් අ ශ ොශවලයි ිර ා අපට ශපශ වලා. ඒ නිවා ඒ ි නි ්ෙ තාර ාන්ලා පත්ශවලන් ත් තලින් අපි ඒ අ ට ඇඟිල්ල දිුව තරන් ගිශ ොත්, පත් වුණාට පුබවල තරන් ඳලාශපොශරොත් වල ශව වල තරන් ඒ අ ට පුළුවලන්තා ලැශඳන්ශන් ැ ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ගු ඩිලාන් ගපගර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශ ොඳයි, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි.

ඒ නිවා අලුක න් ෙ වලා ිර ශම් අධිතරණ ෙලා, ඒවලාට ි නි ්ෙ තාරවලරුන් පත් තරලා, ඒ තාරණා තටතු තරශග ෑා වඳ ා පාර්ලිශම්න් වල ැටි ට අවල ය තර ව ශ ෝග අපි ලඳාශෙන් ඕ ෑ. එශ ා ැත් ම් ඇත්තටා ශම්වලා ැදුශ ශශ පාල වල ශ න් පිබගන් ි තරයි ිර තාරණ තායි ජ තාවල අතරට න්ශන්. එශ ා වුණාා ශතොයි තරම් වලැරැදි ක බුණත්, ඒ වලැරැදිවලලට ශතොච්ෙර ෙඬුවලම් දුන් ත්, ජ තාවලශ පැත්ශතන් එ පිිබගැනීාක් ිවශධ්‍ වලන්ශන් ැ ැ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් රශට් ඳැරි මිනි ා තායි අධිතරණ ට න්ශන්. පුළුවලන් මිනි ා අධිතරණ ට න්ශන් ැ ැ. ශාොතෙ, පුළුවලන් මිනි ා අධිතරණ ට න් තලින්, එ ා අධිතරණශ න් පත පිහිට ලඳා ගන් වලා. ැඳැයි, අධිතරණ ිර ශශවලාල ට තුක්ක පිවඳල ශලව ඉල්ලාශග න්ශන් ශම් රශට් ැක ඳැරි මිනි ායි. එ ා තායි අධිතරණ ඉදිරි ට ගිහිල්ලා අර ඇව් ශෙත ඳැඳලා ිවටි නීක ශආ ශෙවලඟ ශගන් වාධ්‍ාරණ පතන්ශන්. ඇව් ශෙත ඳැඳලා ක ශඳ නිවා නීක ට ඒ තවුෙ ිර ලා ශපශ න්ශන් ැ ැ. ඒ ශශවලාල ට න්ශන් ඳැරි මිනි ායි. ඒ වාධ්‍ාරණ පත ඳැරි මිනි ාට තායි අධිතරණ උෙවු තළ තු වලන්ශන්. ඒ නිවා අපි අධිතරණ ර ා ශව වල තරන්ශන් තාටෙ ිර තාරණ ශත්රුම් අරශග , අපි 224ශෙ ාා ශපනී ිවටින්ශන් අන් ඒ ජ තාවල ශවලුවශවලන් ිර තාරණ ශත්රුම් අරශග තටතු තරන් ඕ ෑ.

අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ි ිවන් ාෑත ඉක ාවශආ ක් පවලරා ක ශඳ අ දි ා ඳැලුවලාා අපට ශපශ වලා, ඒ අතශර් හිටපු නීක පක වලරශ කුත් ිවටි ඳවල. ඒ වලාශ ා හිටපු ි නි ්ෙ තාරවලරශ කුත් ඉන් වලා. ශාශතක් තල්

අහු වුශඩු ාල්ාැව්ශවෝ ි තරයි. තවලා ශතෝරු ශාෝරු අල්ලලා ැ ැ. ෙැන් ශතෝරා, ශාෝරා ාැශශශ ඉන් ාධ්‍යා ්‍රාාණශආ ාත්වයශ ෝ ිරහිප ශෙ කුත් අල්ලා ගන් උත්වා ිරීාක් ක ශඳ ඳවල ශපශ වලා. ඒ උත්වා තවල ඉදිරි ට අරශග න් ඕ ෑ. ශතෝරු, ශාෝරු, ා ා තල්ාව් වලර්ගශආ අ ඉන් වලා. අර ා ඳැ්කු ඳැනාම්තර ිවශධි ට අහු වුණු අ වලාශ , මුළු අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලා ගිල ගන් වුණත් ැිර ාවල ක ශඳ ා ා තල්ාුබන් ඉන් වලා. ඕ ෑ ම් අල්ලව් දීලා මුළු අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලා ගන් පුළුවලන් ාට්ටශම් තල්ාුබන් ඉන් වලා. අන් ඒශගොල්ලන් එක්ශතශ ක් ශෙශෙ ක් ඇල්ලුශවලොත් තායි වලර්තාා අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාා ඇ ළු ඒ තාර් ාඩුඩල ඉතාා ශ ොඳින්, තාක්ෂණ ට අුවකූලවල, ි ෙයාුවකූලවල ඳලලා ශම් ් ත ව්වලාධී වල තටතු තරශග ෑාට ගන් ා වූ උත්වා වාර්ාත වලන්ශන්. අන් ඒ වාර්ාත තර ගැනීා වඳ ා අෙ ශම් ප තට ශගශ ව්ශ ෝධ්‍ ට ක ශඳ වැලිරල්ල ාදි ිර ලා ාට ම් හිශත වලා. ශම් ව්ශ ෝධ්‍ පිිබඳඳවල තාා තරන් ශ ෝ ඒ පිිබඳඳවල අෙ ව් ි ාවන් ශ ෝ ෙක්වල අෙ ව්වලලට ඇහුම්තන් ශෙන් ශ ෝ අෙ පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ල්ලා ඉන් ඇාක වලරු, නිශ ෝජය ඇාක වලරු, රාජය ඇාක වලරු ්‍රාාණ දි ා ඳැලුවලාා, ශම් ප ත එ ාන්ලා ගණන් අරශග ැ ැ, ඒත වලැඩක් ැ ැ ිර ා එ ාන්ලා හිත වලා වලාශගයි ාට ශත්ශරන්ශන්. ශම් වැලිරල්ල ෙක්වලන් ගිශ ොත්, අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාා ව නිලධ්‍ාරින් හිතාි , "අපි ා න්ිව ශවලන්ශන් ශාොතටෙ?" ිර ලා. "අපි ශම් ජ ාධිපක ාාශ ්‍රධ්‍ා නිලධ්‍ාරි ායි, ාැක ඇාක වලරුයි අල්ලන් ගිහිල්ලා ා න්ිව ශවලන්ශන් ශාොතටෙ? ශා ාන්ලාට ඒතට වුවලා ාවලක් ැ ැ ශන්?" ිර ලා එ ාන්ලා හිතාි . ඒ නිවා ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ට ෙක්වල උ න්දුවලට වලඩා උ න්දුවලිරන් ශම් තටතු ක්‍රි ාත්ාත ිරීාට ක ශඳ දුෂ්තරතා, අප ුබතා ාඟ රවලා ගැනීා වඳ ා අපි ශම් ශතොමිෂන් වභාවලට මීට වලඩා ප ුබතම් ලඳා දි තු යි. ඒ වඳ ා මීට වලඩා උ න්දුශවලන් තටතු තරමු ිර ශ ෝජ ාවල ඉදිරිපත් තරමින්, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාට තාා තරන් අවලව්ාාවල ලඳා දීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවලමින්, ාශ තාාවල අවලවන් තර වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් න්ෙ අලුත්ගාශ ාන්ත්‍රී ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 5 ක් ශවලන් තර ක ශඳ වලා.

[අ.භා.2.40] ගු ආනන්ද අලුත්ගෙගේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත පිිබඳඳවල වාතච්ඡා තර ශම් අවලව්ාාශ දී ඒ පිිබඳඳවල තාා තරන් ාටත් අවලව්ාාවල ලඳාදීා ගැ ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. ඉතා වලැෙගත් ප ත් ශතටුම්පතක් ගැ යි අෙ අපි ශම් ි වලාෙ තරන්ශන්. ි ශ ෂශ න්ා ශම් පාර්ලිශම්න් වලට පත් වුණු වලත ාන්ත්‍රීවලර කු ැටි ට, පාර්ලිශම්න් වලට ි ි ධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත් ශග එ අවලව්ාාවලලදී, ි ි ධ්‍ ශශ පාල පක්ෂ නිශ ෝජ තර ාන්ත්‍රීවලරුන්ශ අෙ ව්වලලට ඇහුම්තන් දුන් ශත කු ැටි ට, ශම් පිිබඳඳවල ි ශ ෂ තරුණු ිරහිප ක් ඉදිරිපත් ිරීාට ාා ඳලාශපොශරොත් ශවල වලා.

ජ වලාරි 8 වලැනිො පාල ්ඩුක්වල බිහි ිරීා වඳ ා ශම් රශට් ඳහුතර ජ තාවල වාත්‍රීපාල ිවරිශව ාැක ාා ජ ාධිපක

663 664

පාර්ලිශම්න් වල

ැටි ට පත් තළ ඳවල අපි ෙන් වලා. ඒ වලාශ ා, අශගෝව් 57 වලැනි ො පැවලක ාැක වලරණශ න් පාර්ලිශම්න් ශ ඳල එක්වත් ජාක ත පක්ෂ ්‍රමුඛ්‍ තඩුඩා ාතට ලඳා දීලා ක ශඳ වලා. මුත්, එො ඒ ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වුණු තාර් න් එශලිවන් ඉෂ්ට වල වලාෙ ිර ්‍ර ් ජ තාවලට වලාශ ා අපටෙ ්‍ර ් ක් ඳවලට පත් ශවලලා ක ශඳ වලා. පාර්ලිශම්න් ශ දී ම් ම් ාන්ත්‍රීවලරු ඉදිරිපත් තර අෙ ව්වලලට ඇහුම් තන් දීශම්දී අපට එක් තරුණක් ශපනී වලා. ිව ට ිව ක් වලැරදි තර, ශවල ත් ාාර්ගවලලින් පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ල්ලා පාර්ලිශම්න් ශ තර තාා දි ා ඳැලුවලාා, ඒ අ ශරදි ඇඳශග ෙ තාා තරන්ශන් ිර ලා අපට ්‍ර ් ක් ඇක ශවල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ර ත් වූ, ාාර්ගලල ලැබූ ිරිව ශතශ කුට පාර්ලිශම්න් වලට එන් ලැශඳන්ශන් ැ ැ ිර තාරණ අපි ෙන් වලා. වල්ොවලක්, දූෂණ ක් ැක වල, නීතයුවකූලභාවලශ න් පාර්ලිශම්න් වලට එන් ඔඳ ාාටත් ාටවලත් -ශම් තාටවලත්- ම්ඳ ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒත තායි ඇත්ත තත්ත්වල . ිෙ වාක්ික ට එතඟවල අපි තාා තර වලා ම්, අපි ක්‍රි ා තර වලා ම්, ඇත්තවල ශ න්ා පාර්ලිශම්න් ශ ිවටි ිව ලුශෙ ාා වලාශ ම් ිරිව අල්පාා්‍ර ත ශ ෝ වලැරැශෙක් තරලා තායි ශාතැ ට ඇි ල්ලා ක ශඳන්ශන්. අශේ ්ගාාුවකූලවල, ඉතා වශභාවලශ න්, නීක ට ඉතා ගරු තරමින් ඒ තටතු තර වලා ම්, ශම් රශට් ක ශඳ ශශ පාල වලාතාවලරණ අුවවල පාර්ලිශම්න් වල නිශ ෝජ ිරීශම් වලරම් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. පාර්ලිශම්න් ශ වලාඩි ශවලලා ිවටි 224ශෙ ාා ශාො වලා ශ ෝ වලැරැශෙතට ලක් වී ක ශඳන් පුළුවලන්. තාශ තාශ ත් ිරල්ශලෝටවලල හුණු ැත්ශත් ැ ැ. ඒ නිවා අපශ වලැරදි අවලා තරගත තු යි. පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන්ශ වලග කීා ශවලන්ශන්, අපට ඡන්ෙ දුන් ශම් රශට් ජ තාවල ශවලුවශවලන් ශව වල ිරීායි. පාර්ලිශම්න් ශ වලැඩ තටතු ශෙව ඳැලුවලාා ්ඩුක් පක්ෂ නිශ ෝජ තර ාන්ත්‍රීවලර කු ැටි ට ාා ෙ වෑමකාතට පත් වලන්ශන් ැ ැ. ජ තාවලට වලැඩ තරන් ට ඇි ල්ලා අපි ඒ පැත්ශතන් ශම් පැත්තට ශෙෝෂාශරෝපණ තර වලා, ශම් පැත්ශතන් ඒ පැත්තට ශෙෝෂාශරෝපණ තර වලා. ජ තාවල ශවලුවශවලන් ාක් තරන් අපි ඳලාශපොශරොත් වුණත්, ඒවලා තරන් අපට අවලව්ාාවල ලැබිලා ැ ැ.

1997 වලවශර් ාා ්‍රාශශය වභාශ වභාපක වලර කු ැටි ට පත් ශවලලා, ඉන්පුබවල පළාත් වභාශ ාන්ත්‍රීවලර කු ැටි ට දීර්ඝ තාල ක් ඉඳලා, පාර්ලිශම්න් වල නිශ ෝජ ිරීශම් වලරා ලැබුණා. එශ ා වලරාක් ලැබුණාට පව්ශව ශම් ගරු වභාවලට ඇි ල්ලා ජ තාවල ශවලුවශවලන් ාක් තරන් පුළුවලන් ශවලයි ිර ි ්වලාව තඳා ශග යි ්ශ . මුත් අපි හි වල ඒ ශශවලල්වලලින් ිව ට ෙ ක්, ප ශළොවලක්වලත් ාට ම් ඉෂ්ට තරන් ඳැරි ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ ගැ ාා ත ගාටු වල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, වා ර ාන්ත්‍රීවලරු ජ තාවලට පණිවුඩ ශග න් ාාධ්‍ය ිබන් ශම් ගරු වභාශ රඟ ෙක්වල වලා, ෙර් ෙක්වල වලා. මුත්, ජ තාවල ළ ම් ිරිව වැත ක් ක ශඳ වලා. පාර්ලිශම්න් වලට ්පු අපි ශම් ගරු වභාශ ි ි ධ්‍ ාත ෙර වලා; එතට ඉඳශග ත වලා. එශ ා තටතු තරලා ැවලතත් පාර්ලිශම්න් වලට පත් ශවලන් පුළුවලන් වලාතාවලරණ ො ගන් වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශ ෝ ශවල ත් ශාො වලා ශ ෝ වල්ොවලක් තර තාන්ශ ඳඩ පුරවලාශග , ශතොශ ොා රි පාර්ලිශම්න් වලට එන් පුළුවලන් වලාතාවලරණ ො ගන් මිවක්, ජ තාවල පැත්ශතන් හිතලා වලැඩ තර පිරිව් ශඳොශ ොා අක් ඳවල අපට ශපශ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ටශආ-ශපශර්ො ාට ෙැ ගන් ලැබුණු ිවශධි ක් ිර න් ම්. ව්ාානී ෙඩ නි ා ිරීශම් ඒ

වලර්‍රවාෙ , ඒ නීක , ඒ අයික ශපොලීිව ට ලැබිලා ක ශඳ වලා. ශම් ිබන් රජ ට එ ්ො ාට වලඩා ශපොලීිවශආ ම් අ ශ වාක්කු පිශර වලා ිර ලා ාා හිත වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි. ඒත ාා උො රණ ිරන් ඔඳ ාාට පැ ැදිලි තරන් ම්.

ාෑතතදී ාා ෙන් ා ශතශ ක් ුවවලර ්‍රශශ ශආ ශපොලීිව ිරන් අල්ලා ගත්තා. අල්ලා ශග ඔහුට පැ ැදිලි තළා, ''ශම් වලරෙට ෙඩ ශාච්ෙරයි. ශම් වලරෙට ශාච්ෙරයි. ශම්තට ශාච්ෙරයි.'' ිර ලා. ඒ ලැයිව් වල ගත්තාා රුපි ල් 57,400ක් උවාි ට ශගවලන් ඕ ෑ. ැඳැයි, ඒ පුශගල ා අල්ලා ගත්ත නිලධ්‍ාරි ා අ ලා ක ශඳ වලා, ''රුපි ල් 57,400ක් ශගවලන් අවල ය ැ ැ. අශත් කී ක් වල්ලි ක ශඳ වලාෙ'' ිර ලා. ඔහු ළඟ රුපි ල් 4,400ක් ක බිලා ක ශඳ වලා. ටටපව්ශව ශපොලිව් නිලධ්‍ාරි ා ිර ා ක ශඳ වලා, ''ශම් රුපි ල් 57,400 උවාි ට දුන් ාා ාට රුපි ල් ,400ක් ම්ඳ ශවල වලා. ාට ශම් ගණ ට ශම් ක්වල ොන් ඳැ ැ. එශ ා ම් රුපි ල් 400ත අවලා ෙඩ කුත් ශගවලන් .'' ිර ලා. එශ ා ිර ලා ඒ පුශගල ා ළඟ ක බුණු රුපි ල් 4,400 අතට අරශග ක ශඳ වලා. ව්ාානී ෙඩ උවාි ට ශ ොශගොව් ශාශ ායි තටතු ිවශධ්‍ ශවලන්ශන්. ශම්තයි අෙ රශට් නීක , මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි. ශම් තත්ත්වල ඔඳ ාා ඇ ළු අපි තවුරුත් ෙන් වලා. ශම් පිිබඳඳවල අපි වාක්ික ෙර වලා. ශපොශළොශ අඩි ග ලා ඉන් ශශ පාල ඥ න් ැටි ට අපටත් ශම්ත අුවාත තරන් ිවශධ්‍ ශවල වලා.

ඒතයි අෙ ක ශඳ තත්ත්වල . වා ර ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින්ට තාා තළාා, "අපට ලැශඳන්ශන් ඉතා ශවොච්ෙම් පඩි ක්. ඒ නිවා ෙරු ාල්ලන් ජීවලත් තරන් අපි ශම් ශශ තළ තු වල ක ශඳ වලා. ඒතයි අපි ශම් ශශ තරන්ශන්. අපට ගැළශප පඩි ක් ශෙන් ." ිර ා ශ ෝජ ා ශගශ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, තවලත් තාරණ ක් ිර න් ක ශඳ වලා. අෙ තාර් ාල තට ගි ාා අපටත් එශ ා ශශවලල් ිවදු වල වලා. රාජතාරි ක් තර ගන් තාර් ාල තට ගි ාා තාර් ාලශආ ිවටි ශපොඩිා ශව වලත ාශ අතට කී ක් ශ ෝ දුන්ශ ොත්, ශඳොශ ොා ශලශ ිවශ න් අපට වලාඩි ශවලලා ඉන් පුළුවලන්, වලැශේ ශවල වලා. ැඳැයි එශ ා ශෙ ක් ශ ොතශළොත්, වක තට-ශෙතතටවලත්, ාාව තට-ශෙතතටවලත්, අවුරුශෙතටවලත් ඒ රාජතාරි ිවශධ්‍ වලන්ශන් ැ ැ. අෙ මුළු රටා අල්ලවට ට ශවලලායි ක ශඳන්ශන්. ශපොලීිව පාණක් ශ ොශවලයි, ිව ලු රාජය ් ත අෙ අල්ලවට ට ශවලලායි ක ශඳන්ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ා ුවවලර ්‍රශශ ශආ ඉඳලා අෙ ලී ශලොරි ක් ශාොරටුවලට න් ලෑව්ක වල වලා ම්, -ශශ පාල ඥ න් ැටි ට අපි ්‍රාශ ෝගිතවල ඒ ශශවලල් ෙිර වලා.- ාාරු වල්ලි ටිතක් අශත් තඳාශග තායි මුෙලාලි ශලොරි ට ඟින්ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශලොරි තර තර ැා තැ තදීා ිරිව ශෙ ක් ඳලන්ශන් ැ ැ. අවල ය permit එත ඳලන්ශන්ත් ැ ැ. අර envelope එත ි තරයි ඳලන්ශන්. ශඳොරුවලට driving licence එතයි, වලා ශආ insurance එතයි ශපරළලා, ඒත ඇ ශළ කී ක් ශ ෝ ක බුශණොත් ඒත වාක්කුශ ොා ගන් වලා. ශලොරි ිරිව පරික්ෂාවලතට ලක් තරන්ශන් ැ ැ, ශලොරි ට න් පුළුවලන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, නීක ක්‍රි ාත්ාත තර වලා ම්, ඒ ශලොරි තට ිවි ල් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ැ ගා ම්, ැත් ම් වලා ක් අරශග පව්ශවන් ්වලා ම්, ුවවලර ඉඳලා ශතොළඹට එ රු ඉන් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ිව ලුශෙ ා අල්ලාශග ඒ වලා ට ොාශග එන් පුළුවලන්. ිව ලුශෙ ා අල්ලව් ගන් වලා. ාා ශම් තරුණු ශඳොශ ොා වලගකීශාන් ිර න්ශන්, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි. ඒතයි ඇත්ත තත්ත්වල .

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශපොලීිවශආ ා ත්වලරු ම් ම් රාජතාරි තර අවලව්ාාවලලදී අපි ාැදි ත්වීම් තර වලා. ාවලලපිටිශආ වූ ිවශධි ක් ශම් මුළු රශට්ා ්න්ශෙෝල ට ලක් වුණ. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, සූදු ශපොළක් ක්‍රි ාත්ාත

665 666

[ගරු ් න්ෙ අලුත්ගාශ ා තා]

2018 ජුලි 20

වල වලා. තෑගල්ල, ාාවල ැල්ල, කුරුණෑගල, ුවවලරඑිබ , ාව්ශතිබ , ගිනිගත්ශ ්දී ්‍රශශ වලලින් ෑ ත-අට වල ශතොට වලා වලලින් ාවලලපිටි ට එ වලා. ඒ සූදු ශපොළට එ පුශගල න් අක්ා ගණශන් රුපි ල් ප ව්ෙ වක් ශපන්ුවශවලොත් තායි සූදු ශපොළට න් ශෙන්ශන්. ශගවලල් ඳදු අරශග -ශගවලල් තත-අටත- තායි ඒ සූදු ශපොළ පවලත්වලාශග න්ශන්. ෑ අටට- වල ට වලා ්වලාට පුබවල තායි සූදු ශපොළ පවලත්වල තැ ිර න්ශන්. අපි ඒ පිිබඳඳවල වමීක්ෂණ ක් තර අොළ ශපොලිව් නිලධ්‍ාරි ාට ෙැන්වූවලාට පුබවල ිර වලා, "උවාි නිශ ෝග ක් අවල යයි." ිර ලා. උවාි නිශ ෝග අරශග එ රු සූදු ශපොළ පවලත්වලාශග න්ශන් ැ ැ. ශම් රශට් නීක ිබන් ඕ ෑා ශතශ කුට රි්ගලා න් පුළුවලන් ි ධි ට නීක ශආ හිඩැව් ක ලා තායි ෙලා ක ශඳන්ශන්.

අල්ලව් ප ත අෙ ව්ශ ෝධ්‍ තළත්, වෑමකාතට පත් වලන් පුළුවලන් ්තාර ට ව්ශ ෝධ්‍ වල වලාෙ ිර වැත අපට ක ශඳ වලා. ඒ ශතශව ශවලතත්, පාල ්ඩුක්වල ඳල ට පත් තර ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වුශඩු, ජ තාවලශ පැත්ශතන් ම්ිරිව ්තාර තට වලැෙගත් තාරණා තටතු ිවදු ශවලයි ිර ායි. ැඳැයි, පුබගි පළාත් පාල ාැක වලරණශආදී ජ තාවලශ තලිරීා, ජ තාවලශ අ්‍රවාෙ පළ තළා. ඒ නිවා අපි පත් තළ ශම් රජශආ-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ගු ආනන්ද අලුත්ගෙගේ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අපි පත් තළ ශම් රජශආ ්තුෂවලලින් වලැඩි තාල ක් ගත ශවලලායි ක ශඳන්ශන්. තවල ශතටි තාල ක් තායි ක ශඳන්ශන්. ඒ තාල ළ පාර්ලිශම්න් ශ දී අපි එිරශ තාට ශෙෝෙ ා තර ගන් වලාට වලඩා, එිරශ තාට ඳැණ ගන් වලාට වලඩා ජ තාවල ශවලුවශවලන් ාක් ිරීාට තටතු තරන් ඕ ෑ. අක ගරු ජ ාධිපක ානි, ඔඳ ාාත්, අගාැක ාාත්, අපිත් එතට වලාඩි ශවලලා, තාා තරලා, ෙැන්වලත් ශම් රශට් ජ තාවල ගැ හිතලා ාක් තර වලා ම් ශ ොඳයි.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ්ඩුක් පක්ෂ නිශ ෝජ තර ාන්ත්‍රීවලර කු ැටි ට ාා ඉතා ත ගාටුශවලන් වුණත් ්‍රතා තරන් ඕ ෑ, ්ඩුක් පක්ෂශආ නිශ ෝජිත න් ැටි ට ජ ාධිපක ාාත්, අගාැක ාාත් වාඟ වලාඩි ශවලලා තීන්දු ගන්ත අවලව්ාාවලක් ාතතශආ ක ශඳ තාල ත අපට ලැබිලා ැක ඳවල. ශම් රජශආ වලැඩි තාල ක් ෙැන් ශගි ලා අවලවා යි. තවල ටිත තාල යි ක ශඳන්ශන්, ජ තාවල ශවලුවශවලන් ාක් තරන් . ශම් ්ඩුක්වල පත් තර ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වුශඩු, ජ තාවල ශවලුවශවලන් ඒ තරුණු තාරණා ඉෂ්ට තරයි ිර ලායි. ඒ නිවා අපි ඳලාශපොශරොත් වල තාර් න් ඉෂ්ට ිරීා වඳ ා, අශේ ්ව වලලට වලැඩක් ිරීා වඳ ා ඒ අවලව්ාාවල ලඳා ශෙ ශලව ශම් රශට් ජ තාවල ශවලුවශවලන් ාා ඉතා ශගෞරවලශ න් ඉල්ලා ිවටි වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, තාල ලඳා දීා පිිබඳඳවල ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවලමින් ාා නි ඬ වල වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have twelve minutes.

[பி.ப. 3.03]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීගන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ககயூட்டல் அதாவது, இலஞ்சம் ததாடர்பான சட்டமூலம் மீதான இந்த விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு உகரயாற்று வதற்கு என்கன அனுமதித்தகமக்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இலங்ககக்கும் இலஞ்சத்துக்கு மிகடயில் என்ன ததாடர்புகள் இருக்கின்றன; இலஞ்சம் இல்லாத இலங்கககய எவ்வாறு உருவாக்கலாம் என்ற விடயங்களின் அடிப்பகடயில், நாங்கள் இன்று சிந்திக்க மவண்டியவர்களாக இருக்கின்மறாம். ஒரு நாட்டில் இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிகள், அபகாிப்புகள் இடம்தபறுமாக இருந்தால், அந்த நாடு உருப்படுவது கடினமாக இருக்கும். “இலஞ்சம் என்பதற்குப் பஞ்சம் இல்கல” என்று தசால்கின்ற அளவுக்கு இன்று பல துகறகளிலும் இலஞ்சம் இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் இந்தச் தசயல்கள் மிகவும் உத்மவகமாக இருந்தகம குறிப்பிடத்தக்கது.

இலஞ்சத்கதக் கட்டுப்படுத்த இலஞ்சம், ஊைல் பற்றிய ஆகணக்குழு மபான்றகவ இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றன. இருந்தமபாதிலும் ஊைல், மமாசடி, இலஞ்சம் குகறந்த பாடில்கல. இன்று இலஞ்சம், ஊைல், மமாசடி என்பன சிறிய மட்டத்திலிருந்து உயாிய மட்டம் வகர எல்லா இடங்களிலும் இடம்தபறுவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ‘விரலுக்குத் தக்க வீக்கம்’ என்பதுமபால, ஆளுக்குத் தக்க இலஞ்சம்! சிற்றூைியர் தபறுகின்ற இலஞ்சம், உயர் அதிகாாிகள் தபறுகின்ற இலஞ்சம், அரசியல்வாதிகள் தபறுகின்ற இலஞ்சம் என்று எழுதப்படாத சட்டவிதிகள் இந்த இலஞ்சம் ததாடர்பில் காணப்படுகின்றன. அதற்காக, உண்கமயாக, மநாோ்கமயாக உகைக்கின்ற நிர்வாகிகள், உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் அரசியல்வாதிகமள இல்கல என நான் குகற கூற வரவில்கல. உண்கமயாக உகைக்கின்ற உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் அரசியல்வாதிகள் இருக்கின் றார்கள். அவ்வாறான அப்பழுக்கில்லாத அரசியல்வாதி ககளயும் நிர்வாகிககளயும் மற்றும் உத்திமயாகத்தர்ககளயும் ஊடகவியலாளர்ககளயும் நாங்கள் மதிக்கின்மறாம்; பாராட்டுகின்மறாம்.

அண்கமக்காலமாக இந்த நாட்டில் மபாகதவஸ்து வர்த்தகம் தபாிய அளவில் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அடிக்கடி மபாகதப் தபாருட்கள் ததாடர்ந்தும் பிடிபடுகின்றன. ஆனால், அந்த வர்த்தகம் நடந்துதகாண்டுதான் இருக்கின்றது. அப்படி என்றால், இந்த வர்த்தகர்கள்கூட மமதாவிகளாக இருக்கின்றார்கள். எகத, யாாிடம் தகாடுத்தால் தப்பித்துக் தகாள்ளலாம், எவ்வாறு இந்த வர்த்தகத்கதச் தசய்யலாம் என்ற அடிப்பகடயில் அவர்கள் மிகவும் நுணுக்கமாகச் சிந்திக்கின்றார்கள். நான் ஒருமுகற பத்திாிககயில் படித்த தசய்தி ஒன்கறக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது, இப்மபாது சிகறயில் இருக்கின்ற தவமலசுதா எனப்படும் மபாகதப் தபாருள் வர்த்தகர் தன்னுகடய வாக்குமூலத்தில் தான் ஓர் அரசியல்வாதிக்கு மாதம் ஒன்றுக்கு 60 இலட்சத்திலிருந்து ஒரு மகாடி வகர பணம் தகாடுத்ததாகக் கூறியிருந்தார். அவ்வாறு அவரால் குறிப்பிடப்பட்ட அரசியல்வாதி இன்று சிகறயில் இருக்கின்றார்; இதகன நான் நல்லாட்சியின் ஓர் அகடயாளமாகப் பார்க்கின்மறன். ஒரு மபாகதவஸ்து வர்த்தகர் ஓர் அரசியல்வாதிக்கு 60 இலட்சத்திலிருந்து ஒரு மகாடி வகர இலஞ்சம் தகாடுக் கின்றார் என்றால், குறித்த அரசியல்வாதி எப்படியான வராக இருப்பார்! அந்தப் மபாகதவஸ்து வியாபாாி எப்படியானவராக இருப்பார்!

667 668

පාර්ලිශම්න් වල

ஆனால், இப்படிப்பட்ட மபாகதவஸ்து வர்த்த கர்கள் சிகறயிலிருந்தும்கூட, தங்களுகடய வர்த்தகத்கத மிகவும் தசௌகாிமாகச் தசய்வகத அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அண்கமயில் மபாகதவஸ்துக்கள் பிடிபட்ட ஒரு சம்பவத்தின்மபாது நடந்த விசாரகணயில், தற்மபாது சிகற யிலிருக்கின்ற சூகச என்பவர் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. அதன் பின்னர்தான் இத்தககய குற்றவாளிகளுக்கு மரண தண்டகன நிகறமவற்றம் பற்றி சனாதிபதி அவர்கள் பிரஸ்தாபித்திருந்தார். அந்த அடிப்பகடயில் பார்க்கின்ற மபாது, மமாசடி தசய்கின்றவர்கள், ஊைல் தசய்கின்றவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளுக்கு அல்லது இலஞ்சம் தபறுபவர்களுக்கு எந்தவிதப் பஞ்சமும் இல்லாமல் தாராளமாக இலஞ்சம் வைங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

நான் சில அரசியல்வாதிககளப் பற்றிக் மகள்வியுற் றிருக்கிமறன். இப்மபாது சிகறயில் இருக்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதி பற்றிய தசய்திககள அந்தக் காலத்தில் பத்திாிககளில் படித்திருக்கின்மறன். அவர் அன்று விதகவப் தபண்களுக்கு கதயல் தமஷின்ககள வைங்கிக் தகாண்டிருந்தார்; பாடசாகலப் பிள்களகளுக்குப் புத்தகம், தகாப்பி வைங்கிக் தகாண்டிருந்தார். அவர் இலட்சக் கணக்கில் தசலவைித்து இவற்கறக் தகாடுக்கின்றமபாது இவர் ஒரு சிறந்த அரசியல்வாதியாக இருப்பார் என்றுதான் நான் நிகனத்மதன். ஆனால், தவமலசுதா என்பவர் பிடிபட்ட பின்னர், அவர் தான் அந்த அரசியல்வாதிக்கு மாதத்திற்கு 60 இலட்சத்திலிருந்து ஒரு மகாடி வகர பணம் தகாடுத்ததாக வாக்குமூலம் அளித்திருந்தார். அவர் மகாடிக் கணக்கில் இலஞ்சம் தபற்றிருக்கின்றார். எனமவ, இந்த விடயத்தில் மிகவும் கவனமாக இருக்க மவண்டியுள்ளது.

நல்லாட்சி என்பதில் மிக முக்கியமாக criteria - பிரமாணங்கள் இருக்க மவண்டும். இந்த நாடு இலஞ்சம் இல்லாத நாடாக இருக்குமாக இருந்தால், அது மிகவும் தகௌரவத்திற்குாியதாக இருக்க முடியும். ஆகமவ, இலஞ்சம் எந்ததந்த இடங்களில் இடம்தபறுகின்றன என்பது பற்றி நாங்கள் பார்க்க மவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවලව්ාාශ දී තවුරුන් ශ ෝ ගරු ාන්ත්‍රීවලර කු ශ ෂාන් ි තා ශ ාන්ත්‍රී ාාශ ා මූලාව වඳ ා ශ ෝජ ා තරන් .

ගු අංගජන් රාෙනාදන් ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ ියගයෝජ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன் - கமத்ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Minister of Agriculture) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Heshan Withanage do now take the Chair.

ගු ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා මූලාසනගයන් ිවත් රුගයන් ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. HESHAN WITHANAGE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ාා, තාාවල තරන් .

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීගන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சில நிதிக் தகாடுக்கல் வாங்கலில் மற்றும் அரச நியமனங்களில் இலஞ்சம் தபறப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்றது. நான் எல்லா அரச நியமனங்ககளயும் குறிப்பிடவில்கல; சில நியமனங்களின்மபாது இலஞ்சம் தபறப்படுவதாகக் கூறப்படு கின்றது. அமதமநரம் பதவியுயர்வுகள் வைங்குகின்றமபாதும் இலஞ்சம் பாிமாறப்படுவதாகக் கூறுப்படுகின்றது. அத்துடன் குறித்த சில விடயங்களுக்கான அனுமதியில் இலஞ்சம் தபறப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்றது. நான் குறிப்பிடுகின்ற அனுமதி என்பது கட்டட நிர்மாணத்திற்குாிய அனுமதியாகவும் இருக்கலாம், மாணவர்ககளப் பாடசாகலக்கு அனுமதிக்கின்ற அனுமதியாகவும் இருக்கலாம். இதிலும் இலஞ்சம் பாிமாறப் படுவதாகக் கூறப்படுகின்றது. அமதமநரம் இலஞ்சத்தில் ஒரு புதிய பாிமாணமாக 'பாலியல் இலஞ்சம்' அறிமுகப்படுத்தப் பட்டிருக்கிறது. அதாவது, "உனக்குப் பணத்தால் இலஞ்சம் தர முடியாமல் மபானால், பாலியல் இலஞ்சமாவது தரலாமம!" என்று சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் மகட்கின்ற ஒரு மமாசமான நிகலகம உருவாகியிருக்கின்றது.

சட்டத்கதப் பற்றிக் கூறுகின்றமபாது "சட்டம் ஓர் இருட்டகற" என்று கூறுகின்றார்கள். சட்டம் சிலந்தி வகல மபான்றது. அதாவது சிலந்தி வகலயில் சாதாரண சிறிய ஜந்துக்கள் சிக்கிக்தகாள்கின்றன; தபாிய குளவிகள், வண்டுகள் மபான்றன அதகன அறுத்துவிட்டுத் தப்பிச் தசன்று விடுகின்றன. அமதமபான்று சாதாரண நிகலயில் இலஞ்சம் தபறுபவர்கள், ஊைல், மமாசடி புாிபவர்கள் சட்டத்தில் சிக்கிக் தகாள்கின்றார்கள்; பாாியளவில் மமாசடி தசய்கின்றவர்கள்; திட்டமிட்டு மமாசடி தசய்கின்றவர்கள், பலரது உதவிமயாடு மமாசடி தசய்கின்றவர்கள் ஒரு நாளும் சட்டத்தில் சிக்கிக் தகாள்வதில்கல. ஆகமவ, இலஞ்சம் தபறுபவர்ககளக் கட்டுப்படுத்தியாக மவண்டும். அவர்களது முகத்திகரககளக் கிைித்ததறிந்து அவர்கள் யாதரன்பகத மக்களுக்கு அகடயாளம் காட்ட மவண்டும்.

இன்று நாடுகளுக்கிகடயில் ஆயுத வர்த்தகம் நகடதபறு கின்றது. இந்த வர்த்தகத்தின்மபாது -சர்வமதச நாடுகளிலிருந்து விமானங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்தல், பல ரகமான கனரக ஆயுதங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்தல் மபான்ற விடயங்களில் இலஞ்சம் பாிமாறப்படுகின்றது. இங்கு நகடதபற்ற ஜனாதிபதித் மதாோ்தலின்மபாது சீன அரசு இலஞ்சம் தகாடுத்ததாகக் கூறப்படுகின்ற விடயம் ததாடர்பில்கூட - அதகன 'அன்பளிப்பு' என்றுகூட அைகாகக் கூறுவார்கள் - அண்கமயில் பாராளுமன்றத்தில் ஒரு விவாதம் நடந்தது. இன்று இப்படியான நிகலகமகள்தான் காணப்படுகின்றன.

669 670

[ගරු ඥා මුත් ශ්‍රීශන්වන් ා තා]

2018 ජුලි 20

"அரசன் எவ்வைிமயா, குடியும் அவ்வைிமய!" என்று தசால்வார்கள். எனமவ, நாட்டுக்குத் தகலகமதாங்கு கின்றவர்கள், வைிகாட்டுகின்றவர்கள் தூய்கமயான பாகத கயக் காட்ட மவண்டும்; ஊைல், மமாசடி, இலஞ்சம் அற்றவர்களாக இருக்க மவண்டும். அவர்கள் ஊைல், மமாசடி, இலஞ்சம் மபான்றவற்றுக்கு வைிகாட்டிகளாக மாறுகின்ற மபாது, நாடு பாிதாபகரமான நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுவிடும்.

எமது நாடு சுதந்திரமகடந்து 70 ஆண்டுகள் கடந்திருக் கின்றது. இருந்தமபாதிலும் நாட்டில் மாற்றங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றனவா? வளர்ச்சி காணப் பட்டிருக்கின்றதா? என்று பார்த்தால், அதற்கு 'இல்கல' என்ற தசால்தான் பதிலாக இருக்க முடியும். சில விடயங்களில் மாற்றம் ஏற்பட்டிருக்கலாம்; அபிவிருத்தி கண்டிருக்கலாம். ஆனால், எமது நாட்மடாடு சுதந்திரம் தபற்ற அல்லது நமது நாடு சுதந்திரம் அகடந்த பின்னர் சுதந்திரம் தபற்ற பல நாடுகள் தபாருளாதாரத்தில் ஜாம்பவான்களாக உயர்ந்து நிற்கின்றன. ஆனால், நமது நாடு உயர முடியாமலிருப்பதற்கு இந்த இலஞ்சம், ஊைல் என்பன ஒரு காரணமாகும்.

நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதில் உகைப்பு, அர்ப்பணிப்பு, உண்கமயான, மநாோ்கமயான நடத்கதக் மகாலங்கள் மற்றும் விகனத்திறன்மிக்க நிர்வாகம், விகனத்திறன்மிக்க அரசியல், விகளதிறன்ககள அதிகாிக்கக்கூடிய தசயற்பாடுகள் என்பன அதற்குப் பக்கபலமாக இருக்கின்றன. மாறாக ஊைல், மமாசடிகள், இலஞ்சங்கள், அபகாிப்புக்கள் அல்லது வீண் விரயங்கள் என்பகவ அதற்கு எதிர்மகறயாக இருக்கின்ற காரணிகளாகும். இன்று கட்டட நிர்மாணச் தசலவுகளில் அதிகம் வீண் விரயங்கள் காணப்படுகின்றன. Sri Lanka Corruption Report என்கின்ற ஓர் அறிக்ககயில் இலஞ்சம், ஊைல் நகடதபறுகின்ற துகறகள் வாிகசப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றன. இந்த வாிகசப்படுத்தலில் Judicial System - நீதிச் மசகவ முதலாவது இடத்திலும், தபாலிஸ் துகற இரண்டாவது இடத்திலும், Public Service - அரச மசகவ மூன்றாவது இடத்திலும், Land Administration - காணி நிர்வாகம் நான்காவது இடத்திலும், Tax Administration - வாி வசூலிப்பு நிர்வாகம் ஐந்தாவது இடத்திலும், Customs Administration ஆறாவது இடத்திலும், Public Procurement - பகிரங்க தகாள்வனமவாடு ததாடர்புகடய துகறகள் ஏைாவது இடத்திலும், Natural Resources எட்டாவது இடத்திலும், Legislation ஒன்பதாவது இடத்திலும் காணப்படுகின்றது. இது நான் குறிப்பிடுகின்ற விடயமல்ல, 2017ஆம் ஆண்டு update - இற்கறப்படுத்தப்பட்ட அறிக்ககயிலுள்ள ஒரு தகவலாகும். இது பற்றிய மாற்று விமர்சனங்களும் இருக்கலாம்!

நாட்கடக் காக்கின்ற சட்டத்துகற, நிர்வாகத்துகற, நீதித்துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில், சட்டத்துகற, நிர்வாகத்துகற என்பன அரசியல்மயப்படுத்தப்பட்ட துகற களாக இருக்கலாம். ஆனால், நீதித்துகற அரசியல்மயத்துக்கு அப்பால் நியாயம் வைங்குகின்ற ஒரு துகறயாக இருக்க மவண்டும். அந்த வககயில் நீதித் துகறகய முக்கியமான, தகௌரவமான, உயாிய ஒரு துகறயாக நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். அந்த நீதித்துகறமூலம் நீதி, நியாயம் கிகடக்குதமன்று எதிர்பார்க்கின்மறாம். ஒரு நாட்டின் நீதித்துகறக்குள் அரசியலாளர்கள் தகலயிட்டால் அந்த நாட்டில் எந்தவிதமான நீதி, நியாயமும் அற்றுப்மபாகின்ற நிகலகம காணப்படும். அவ்வாறு நீதித் துகறகயக்கூட எவ்வளமவாதூரம் ஆட்டம்காண கவத்த அரசியல் தசயற்பாடுகள் இந்த நாட்டில் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. தாங்கள் விரல் காட்டுகின்ற பக்கத்தில் எல்லாம் நீதித் துகற அகசய மவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில் அரசியல் துகறயினர்

கடந்த காலங்களில் தசயற்பட்டனர். அதகன ஒரு காட்டாட்சி என்றுகூடக் கூறலாம். அந்தக் காலப் பகுதியில் இப்படியான தசயற்பாடுகமள காணப்பட்டன. அவ்வாறாக அரசியல் தகலயீட்டின்மூலம் அநீதியிகைக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்ட ஷிராணி பண்டாரநாயக்க அவர்ககள மீண்டும் பிரதம நீதியரசராகக் தகாண்டுவர மவண்டும் என்கின்ற விடயத்தில் தற்மபாகதய உயர் கல்வி அகமச்சர் தகௌரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களின் உகைப்கப நாங்கள் மறக்கவில்கல. அவருக்கு நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுக்க மவண்டும் என்பதில் அவர் மிகவும் மபாராடினார். அந்தப் மபாராட்டத்தின் மூலமாக சம்பந்தப்பட்டவருக்கு நல்லாட்சியில் நிவாரணம் கிகடத்தது. நீதித் துகறக்காகப் மபாராடி தவற்றிதபற்ற அந்தச் சட்டவியல் மபாராட்ட வீரர்ககள இந்த இடத்திமல பாராட்டுகின்மறன். எனமவ, ஊைல் இல்லாத, இலஞ்சம் இல்லாத, மமாசடிகள் இல்லாத, அபகாிப்புகள் இல்லாத நிகலகம ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும்.

அபகாிப்புகள் எனும்மபாது, தற்மபாதுகூட, மற்றவர்கள் காணாத விதத்தில் காணித் திருடர்களால் சில இடங்களில் காணிகள் திருடப்படுகின்ற விடயத்கத இங்கு நான் குறிப்பிட மவண்டும். கிரான் பிரமதசச் தசயலகப் பிாிவில் முறுத்தாகன என்கின்ற இடத்தில் இப்மபாதும்கூட பல JCB வாகனங்கள் தகாண்டு தசல்லப்பட்டு 'மகாவலி' க்குச் தசாந்தமான காணிகள் முற்றாக அபகாிக்கப்படுகின்ற தசய்தி காகலமவகளயில் எனக்குக் கிகடத்தது. ஆகமவ, இவ்வாறு காணிககளச் சட்டவிமராதமாக அபகாிக்கின்ற மபாக்குக் குறித்த விடயத்திற்கும் தீர்வு காணப்பட மவண்டும். சட்டத்துக்ககமயச் தசயற்பட மவண்டியவர்கள் சட்டவிமராதமாகச் தசயற்பட்டு விட்டு, அதற்குச் சட்ட நியாயத்கதத் மதடுகின்ற நிகலகமகள் இன்று காணப்படுகின்றன. இகவ ததாடர்பாகவும் கவனம் தசலுத்தமவண்டுதமன்று உங்களிடம் மகட்டுக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි. මීළඟට, ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ාන්ත්‍රී ාා.

[අ.භා. .5)] ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඉතා වලැෙගත් ප තක් ව්ශ ෝධ්‍ තර ශම් ශාොශ ොශත් තාා ිරීාට අවලව්ාාවල ලඳා දීා පිිබඳඳවල ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. ශාශතක් තල් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණවලල ි භාග වු අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා වම්ඳන්ධ්‍ ක් ා ාධිතරණ ශවලත ශ ොමු ිරීා වඳ ා වූ ව්ශ ෝධ්‍ අෙ දි පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් තර ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ගරු අග්‍රාාාතය ාා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ාැදි ත් වීා පිිබඳඳවල එ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. ශාා ප ත් ශතටුම්පත ඉඩම් ව පාර්ලිශම්න් ්‍රක ව්ව්තරණ අාාතය ගරු ග න්ත තරුණාක ලත ාැක ාා ි ිවන් අෙ උෙෑව පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් තරුව ලැබුවලා. ශම් රශට් ශශ පාල ‍රාශ ෙ ළ ව රාජය තන්්‍ර ළ ශඳොශ ෝ තාල ක් ක ව්ශව පැවලක අතාරුණිත තත්ත්වල නිවා අපට ි ි ධ්‍ තීන්දු, තීරණ ගන් ට ිවශධ්‍ ශවල වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ාෑත තාල ළ ශවල තවලොටත් වලඩා

671 672

පාර්ලිශම්න් වල

ඉතා ්‍රඳල ශලව ශම් තටතු වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඉතා වලගකීශාන් තටතු තර ඳවල ාා ි ශ ෂශ න් වඳ න් තර වලා. අපි ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අල්ලව් ා දූෂණ ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ා ැටි ට තටතු තර ජ ාධිපක නීක ඥ වරත් ජ ාාන් ාැක ාා ඇ ළු තාර් ාඩුඩල ට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. ශාොතෙ, ශම් තටතු ා ා අභිශ ෝගාත්ාත ශශවලල්. පුබගි පාල තන්්‍ර ළ ශ ොරතම් තරපු, තක්තඩිතම් තරපු, දූෂණ , වල්ොවල ඉ වල ා ශතක් තටතු තරපු ශඳොශ ෝශෙශ ක් අශපන් ඇහුවලා, "ශාො වලාෙ අපට තශළ " ිර ලා. ඒ ගැ ටශආත් තාා තළා. අෙත් තාා තර වලා. අපි තරපු ශඳොශ ෝ ශශවලල් ක ශඳ වලා. ඒත ාතත තඳා ගන් .

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අල්ලව් ශ ෝ දුෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ි ිවන් 200) වලර්ෂශආ ිවට පැවලරූ ක් ව්ඛ්‍යාවල, අවලවන් තළ ක් ව්ඛ්‍යාවල ව වලරෙතරුවලන් වූ ව්ඛ්‍යාවල ඇ ළත් වලාර්තාවලක් ාා ව වල ක ශඳ වලා. එා වලාර්තාවලට අුවවල 200) වලර්ෂශආ ක් 550ක් පවලරා ක ශඳ වලා; අවලවන් තළ ක් ව්ඛ්‍යාවල යි; වලෙරතරුවලන් වී ක ශඳන්ශන් ශෙොශළොව්ශෙ යි. මුත් 2057 වලර්ෂ ගත්ශතොත් පැවලරූ ක් ව්ඛ්‍යාවල 7 යි; අවලවන් තළ ක් ව්ඛ්‍යාවල 89යි; ප ව් ත්ශෙශ ක් වලරෙතරුවලන් තර ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, 2058.07.5) දි ට පැවලරූ ක් ව්ඛ්‍යාවල 2යි; අවලවන් තළ ක් ව්ඛ්‍යාවල 72යි; තිබව් වලශෙශ ක් වලරෙතරුවලන් තර ක ශඳ වලා. තලින් පැවලක ්ඩුක්ශ ත් -තයිවලාරු ග ශම් ා ත්වලරුන්ශ ්ඩුක්ශ ත්-, පාල ්ඩුක්ශ ත් ශවල ව ශත්රුම් ගැනීාට ශම් ව්ඛ්‍යාශල්ඛ්‍ ා ඇක . ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. අපි ශම් වල ි ට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශෙෝෙ ා ශතොමිෂන් වභාවලට අවල ය ප ුබතම් රැවක් ලඳා දී ක ශඳ වලා. ඒ ් ත පවලත්වලාශග න් රි ට තැ ක් ක බුශඩු ැ ැ; රි ට ශගොඩ ැඟිල්ලක් ක බුශඩු ැ ැ. ාට ි තරක් ් ත ක බුණා. අවල ය නිලධ්‍ාරින් ව්ඛ්‍යාවල හිටිශආ ැ ැ. අවල ය ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින් ්‍රාාණ හිටිශආ ැ ැ.

අවල ය ප ුබතම් ටිත ක බුශඩු ැ ැ. ා වලා ක බුශඩු ැ ැ. ඒ නිවා වලැටලීාක් තරන් ශතොළඹ ඉඳලා ශතොට ි ි ධ්‍ ඳාධ්‍ත, තම්තටුලු ඇක වුණා; ි ි ධ්‍ අභිශ ෝග ක බුණා. ඒ නිවා මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ි නිි ෙභාවලශ න් තු වල තටතු තරන් අවල ය ම් ටට අවල ය ප ුබතම් ලඳා අපි ශෙන් ට ඕ ෑ. ප ුබතම් ලඳා දීා ි තරක් ශ ොශවලයි, ශතොමිවාට අවල ය ඳල ශෙන් ත් ඕ ෑ.

අෙ ශම් රශට් ක් 740,000ක් හිර ශවලලා ක ශඳ ඳවල අපි ෙන් වලා. ශම් අතර ාත් කුක් වම්ඳන්ධ්‍ ක් ි තරක් 5),000ක් ක ශඳ වලා. ශම්වලා පාල ්ඩුක්වල ඇි ල්ලා එත තර ගත්ත, ශගොඩ ග ගත්ත ක් ශ ොශවලයි. ඉක ාවශආ ිවට අශේ නීක ශආ ක බුණු අක් ලුහුඬුතම්, අණ ප ත්වලල ක බුණු ම් අක් පාක් නිවායි ශම් තත්ත්වල වලර්ධ්‍ ශවලලා ක ශඳන්ශන්. අශපන් අ වලා, "අපරාධ්‍ අක් වුණාෙ, අල්ලව ා දූෂණ ැක වුණාෙ?" ිර ලා. අවුරුදු 20ත ි තර පාල තන්්‍ර ක් ළ දූෂණ ා වල්ො ඉ වල ා ගිහින් ක බුණු රටත අවුරුශශෙන් ශෙශතන් ඒ තත්ත්වල ශවල ව් තරන්ශන් ශතොශ ොාෙ? එශ ා ශවල ව් තරන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ. ශම් රශට් ිව ල්ල ටිකුරු තරලායි ක බුශඩු. 2054 ජ වලාරි 08වලැනි ො අපි ඳල ට ඇි ල්ලා, එො ිවට ශම් අවුරුදු ාාර ළ ඒවලා ැවලත උක්කුරු තරන් අපට ිවශධ්‍ වුණා. ඒතටත් වෑශ තාල ක් ගි ා. ඒ තටතු වඳ ා තායි අපි ශතොමිෂන් වභා පත් තරලා, ශතොර රු ෙැ ගැනීශම් අයික වලාිවතම් පිිබඳඳ ප ත ශග ැල්ලා තටතු තශළ . අපි ශම් වල ි ට අධිතරණශආ

තීරණ ාත අණ ප ත් කීප ත ශවල ව්තම් තර වම්ාත තර ක ශඳ වලා. එහි ්‍රක ලල ක් ැටි ට තායි ශම් ්‍රගක අෙ ලඳන්ශන්.

රශට් ඕ ෑා තැ ත ්‍ර ් ඇක වල වලා. අපි ෙන් වලා, දූෂණ ිවශධ්‍ වල වලා; අල්ලව් ගන් වලා. මුත්, නීක ශආ ක ශඳ ම් අක් පාක් නිවා ඒවලාට එශරහි නීක ා තටතු පාා ශවලලා ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා ඉතා පැ ැදිලිවල ිර වලා, අල්ලව ා දූෂණ රන් තරන් අෙ ශ ොඳ වලැඩ පිිබශවලළක් ඇක තර ක ශඳ වලා ිර ලා. ශාශතක් තල් තශළ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍ ක් මුලින්ා ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණවලලින් ි භාග ිරීායි. ඒ වඳ ා තාල ක් ගතශවල වලා. වා ර ශවලලාවලට ඒ පුශගල ා ඳන්ධ්‍ ාගාරගත තර, ඳන්ධ්‍ ාගාරශ න් එිබ ට ්වලාට පව්ශව තායි ි ාර් පටන් ගන්ශන්. වලර්තාා අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ාාශගන් අපි ඉල්ලීාක් තර වලා, තරුණාතරලා ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පි වලර ගන් , ඉතාා ශතටි තාල ක් ළ ි ධිාත්වල අවල ය මූලිත පීක්ෂණ තරලා, ඒ අ ට උවාි ාඟින් ෙඬුවලම් ලඳා ශෙන් ිර ලා. ෙැන් ඉව්වර වලාශ ශල්ිව ැ ැ. ෙැන් ක්වල ා ාධිතරණ ට වල වලා. ා ාධිතරණ ට ශතොට ෙැන් ටිතක් භ ශවල වලා. ා ාධිතරණ ිබන් ඇප ගන් ගිශ ොත් ශඳොශ ෝ තාල ක් වලා. ඒත ශල්ිව ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒ නිවා ශම් වලැඩ පිිබශවලළ අල්ලව ා දූෂණ රන් තරන් ගත්ත ඉතාා ශ ොඳ වලැඩ පිිබශවලළක් ිර ලා අපි ිර න් ඕ ෑ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. අෙ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ළ පැ ැදිලි වලාර්තා ක ශඳ ඳවල අපට ෙිරන් ට ලැශඳ වලා. ි ශ ෂශ න්ා ප ත වඳ න් ගැටලු ගැ අපි වලතා ඳලන් ඕ ෑ. ඒ තායි, ශපෞශගලිත අ් ශආ අල්ලව් ගැනීම්, අශ කුත් ් ත වාඟ එක්වල වුශල් ි ාර් පැවලැත්වීම්, තයාග ශරුවලාිව, අභිලාෂ අතර ගැටුම්, ඒ වලාශ ා නීක පක ශගන් නීක උපශෙව් ි ාසීශම් අවලවර , ශතොර රු වප න් න් පිිබඳඳ ි ධිි ධ්‍ා , මුෙල් ි ශුශධිතරණ ා වාක්ිකතරුවලන් ා ි න්දිත න් වම්ඳන්ධ්‍ වලැරදි ි ාර් . ශම් පවලක ශඳොශ ෝ ගැටලු ශතශරහි අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් අපට ිවශධ්‍ වල වලා. ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. ඒ ශවලුවශවලන් ි ශ ෂ වලැඩ පිිබශවලළක් අපි වතව් තරන් ට ඕ ෑ. ාා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඉල්ලීාක් තළා. ශාොතෙ, අණ ප ත් ෙ වලා වලාශ ා ඒ තරුණුත් අපට ඉතා වලැෙගත් යි ාා හිත නිවා.

ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ානි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ ්‍රධ්‍ා තාර් ාල ෙැන් ක ශඳන්ශන් ශතොළඹ; BMICH එත ළඟ. ෙැන් ඒත ගාල්ල ශ ෝ ශවල පළාතත පිහිශට ශවලොත් ශතොශ ොාෙ? ගාල්ශල් ම් ෙැන් ටිතක් ශල්ිවයි. අධිශ ගී ාාර්ග ක ශඳ නිවා පැ ිරන් ගාල්ලට න් පුළුවලන්. අපි ිර ශවලොත් අුවරාධ්‍පුරශආ,- [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] තමුන් ාන්ශව ිර න් ෙන්ශන්, "අධිශ ගී ාාර්ග අපි ැදුවලා." ිර ලා ශන්. ශ ොඳයි, ලකුණු ො ගන් ශතෝ.

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ක්‍රීඩා්ගණ ? ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගාලු ක්‍රීඩා්ග ගැ ත් ඕ ෑ ම් ාා ිර න් ම්. තවුෙ ැදුශ ිර ලා ිර න් ම්. එො අපිත් වම්ඳන්ධ්‍ ශවලලා ක්‍රීඩා්ගණ ැදුවලා. තමුන් ාන්ශව ලා වලැරැශෙක් තළා. තමුන් ාන්ශව ට ාා උත්තර ශෙන් ඕ ෑ ැ ැ. පාශර් ගාන්, තශේ ගාන්

673 674

[ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ා තා]

2018 ජුලි 20

වලාශ අ ්‍ර ් වලලට උත්තර ශෙන් ාට ඕ ෑ ැ ැ. ාශගන් ්‍ර ් ඇහුශවලොත්, ඒ ඕ ෑ එතතට ාට පුළුවලන් උත්තර ශෙන් . ගාලු ක්‍රීඩා්ගණ ෙ ශතොටත් හිටපු ශතශ ක් ාා. ඒත ාතත තඳා ගන් .

ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ානි, ගාලු ශතොටුශ අ වලවර ශගොඩ ැඟිලි ෙලා ක ශඳ වලා. ශතොටුශ ක ශඳ වලා, ගාලු උරුා පෙ ා; පුරාි ෙයා ශෙපාර්තශම්න් වල; ාධ්‍යා ව්ව්තික ත අරමුෙල; ාගරිත ව්වලර්ධ්‍ අධිතාරි . ිරිවා අධ්‍ය ක්, අුවාැක ක් ැක වල, "ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ක්‍රීඩා්ගණ " ිර ලා ශඳෝේ එත ග ගන් ඒ වලයාපික ඉක්ානින් තළා. එශ ා ශශවලල් තරන් ගිහිල්ලා ශන්, "The New York Times" පුවලත් පශත්ත් පළ ශවලලා ක ශඳන්ශන්. තාන්ශ )4වල උපන් දි වල ශතොට ශම් තටතු තරන් ඕ ෑ නිවා තළා.

එො ඇශාරිතන් ශඩොලර් බිලි 7.)ත මුෙලක් ගැනීා වම්ඳන්ධ්‍වල වලාෙ ි වලාෙ වුණා.

ඒ නිවා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ශම් අභිශ ෝග භාර ගන් ිර ලා ාා ි ශ ෂශ න්ා ිර වලා. අපි ශෙන් පුළුවලන් ඉ ළා ක්ක ඔඳ ාන්ලාට ලඳා ශෙ වලා. ශම් රශට් ිවශධ්‍ වුණු ඳැනාම්තර ගුවශෙුවවල වලාශ ා ඒ අ ශගන් ශෙක් පත් ලඳාගත් අ පිිබඳඳවලත් තරුණාතරලා ශවො ා ඳලා තටතු තරන් . ඒ වලාශ ා ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ා ා පිිබඳඳවල ජුනි ාාවශආ 2)වලැනි ො "The New York Times" පුවලත් පශත් පළ වුණු පුවලත පිිබඳඳවල වැලිරලිාත් ශවලන් . ශාා පුවලත් පත, ඇශාරිතාශ ක ශඳ ඉතා ්‍රඳලා පුවලත් පත. ඇශාරිතාශ ක ශඳ ්‍රධ්‍ා ා පුවලත් පත ි තරක් ශ ොශවලයි, ශලෝතශආ -ජාතයන්තරශආ- 5 වලැනි ව්ාා හිමි තර ගන් ා පුවලත් පත. ඒ පුවලත් පශත් පළ වූ ිවශධි වලැරදි ම් ශම් අ ඒ පුවලත් පතට ි රුශධ්‍වල ක් ොන් එපා ැ. ා ශලොකුවලට ැා එතටා ක් ොන් ිර වලා; තයිවලාරු ග වලා; දිවුරුම් ශපත්වම් ගන් ලු. තාා තරන් ශතෝ ශම් ගැ . තාා තරලා ිර න් ශතෝ, තමුන් ාන්ශව ලාට අපි අභිශ ෝග තර වලා ිර ලා. ගරු ඉන්දිත අුවරුශධ්‍ ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ඇි ෙ-ඇි ෙ ඉන්ශන් ැ වල වලාඩි ශවලලා ශම් තාාවලට ශ ොඳට වවලන් දීලා, අපට උත්තර ක් ශෙන් . අපි තමුන් ාන්ශව ලාට ිර න්ශන් ඒතයි.

අෙ ඉතාා අවලාව ාවලන්ත තත්ත්වල ක් ඇක ශවලලා ක ශඳ වලා. ගරු මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා තලින් පැ ැදිලි තළා, ා ා බ්‍රිතා යශආ ාන්ත්‍රීවලර කුට පවලා අල්ලව් දීලා ඒ රටින් ම් උෙවු උපතාර ගත් ඳවල. ෙයි ා ාඳර් වාාගා වම්ඳන්ධ්‍වලත් එශ ායි. ශම්වලා පිිබඳඳවල ි ාර් ාත්ාත, ගශ ෂණාත්ාත වලාර්තාවලක් තායි එා පුවලත් පත තරලා ක ශඳන්ශන්. ්වලාට ගි ාට තවලොවලත් ඒ පුවලත් පත තටතු තරලා ැ ැ. ාා හිත ි ධි ට එා පුවලත් පත වලාර්තා තර ලෙ ශශවලල් ැවලත නිවලැරදි තරන් තටතු ශ ොතරපු පුවලත් පතක්. අපි ෙන් වලා "The New York Times" පුවලත් පත තටතු තරලා ක ශඳන්ශන් ඒ ි ධි ට ඳවල. ශම්ත ගශ ෂණාත්ාත, ි ාර් ාත්ාත ලිපි ක්. ඒවලාට අභිශ ෝග තරන් ඳැ ැ. එා පුවලත් පත තවලොවලත් "ශාහි වලැරැශෙක් ක බුණා" ිර ලා වාාවල අරශග ැ ැ. ටශආ අපට ඒ ගැ තාා තරන් අවලව්ාාවල දුන්ශන් ැ ැ. ාහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජ ාධිපක ාාට ක බුශඩු ි පක්ෂශආ ්‍රධ්‍ානි කු ැටි ට, හිටපු ජ ාධිපක වලර කු ැටි ට ඒ තාා අ ලා අවලවා ශආ ඇි ත් උත්තර ශෙන් යි. ෙැන් ඳලන් , අශේ අගාැක ාා දි ා. අගාැක ාා ඳ ැ වල ඳැනාම්තර ශතොමිෂන් වභාවලට ගි ා; පාර්ලිශම්න් ශ ඒ පිිබඳඳවල තාා තළා. අගාැක ාාටත් ක බුණා ඕ ෑ ම්, ශ ක් ගැහුවලා ශ ෝ ශවල ත් ශෙ ක් ිර ලා ශ ෝ අක් ගණශන් තාර් ාලශආ ශ ක් හිටි ා ිර ලා ශ ෝ ශගෙර ඉන් . [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] තමුන් ාන්ශව අෙ ලේජා ැ වල තාා තර වලා. උත්තර ශෙන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ.

ඒ නිවා තරන්ශන් ශාොතක්ෙ? ශම්වලා අ ශග ඉන් ඳැ ැ. ශම්වලා ඇශ ශතොට, භූමිශතල් ගෑි ච්ෙ ගැරඬිශ ෝ වලාශ ෙඟල වලා. ඉන් ඳැ ැ. ඒ නිවා ගණ පූරණ ශපන්වලා එිබ ට ගි ා. ාා ිර වලා, අපි අභිශ ෝග භාර ගන් ලැ ැව්ක යි ිර ලා. ශා ාන්ලා ශගශ තල්තැබීශම් ශ ෝජ ාවලලදී - Adjournment Motions - අපි වභාශ තටතු තල් තඳ ශතක් ඉන් වලා. අපි ලැ ැව්ක යි, අභිශ ෝග භාර ගන් . ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් වලාශ වලැඩ තරලා ්‍ර ් ශ න් ගැලි ලා න් හිතන් එපා. අපි ලැ ැව්ක යි, ඒවලාට උත්තර ශෙන් . අෙ පාර්ලිශම්න් වල ළත් තාන්ශ ඳ් ශතොශලොත්, ිවල්ලර ශශ පාල තරන් තටතු තර වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ෙන් වලා 2058.07.5) දි ිවදු තළ වාර්ාත -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට ලඳා දී ක ශඳ තාල අවලවා යි. ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාට තවල ි ාඩි ත තාල ක් ලඳා ශෙන් . ටශආත් ඔඳ ාා මූලාව ශආ ඉන් ශතොට, ාට තාා තරන් තාල ැක වුණා. ඒ නිවා -

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ා ට ලඳා දී ක ශඳ තාලශ න් එ ාාට තාල ශෙන් .

ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔඳ ාාශගන් ාට ශ ලාවල ඕ ෑ ැ ැ. ාට ශ ලාවල ලඳා ගන් පුළුවලන් තථිතශ ෝ ඉන් වලා.

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔඳ ාාට ශවලලාවල ශෙන් තවුරුවලත් ැ ැ. ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඳලන් 2058.07.5) දි ට ිවදු තළ වාර්ාත වලැටලීම් ගැ . ඒ වලැටලීම්වලලින් අුබවුණු චූදිතයින් අතර ැා අ් තා අ ිවටි වලා. වා ර ා ජ ශවෞඛ්‍ය පීක්ෂතවලරුන් වා ර තැන්වලලට අුවාැක ක් ශෙන් එා ව්ාා පීක්ෂා තරන් ට ශතොට, ම් ම් මුෙල් වන්ශතෝෂම් ඉල්ල වලා. ශවෞඛ්‍ය තාර් ව ා තවලරුන්, ගඳඩා භාරතරුවලන්, ාාර්ග ව්වලර්ධ්‍ අධිතාරිශආ තාක්ෂණ නිලධ්‍ාරින්, බීට්ටු වල නිලධ්‍ාරින්, තුෙ මුො ශවඳළුන්, ි දුලි අධිතාරිවලරුන්, ග්‍රාා නිලධ්‍ාරිවලරුන්, ව තාර ි කුණුම් තළා ාතාරවලරුන්, ිවි ල් පුශගල න් ි තරක් ශ ොශවලයි, ශපොලිව් ශතොව්තාපල්වලරුන්, ි දු ල්පක වලරුන්, තාර් ාල තාර් ව ා ත න්, ි දුලි ිකල්පීන්, තම්තරු නිලධ්‍ාරින් ිර ි ාල පිරිවක් ාා හිත ි ධි ට චූදිත න් ශවලලා ිවටි වලා. ඒ වලාශ ා ශපොලිව් ්රක්ෂත

675 676

පාර්ලිශම්න් වල

ව ා ත න්, හිටපු නීක පක ාා, ි දුලිඳල ා ඳල ක්ක අාාතයා් ශආ හිටපු ශල්තම්වලරුන්, අභි ාෙ ාධිතරණ ි නිුබරුවලරුන්, රජශආ ශව වලත න් චූදිත න් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ වලාශ ා ජ ාධිපක ාාශ තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ා වලාශ ා, ෙැවල ව්ව්ාාශ හිටපු වභාපක -ශ්‍රී ල්තා නිෙ ව් පක්ෂශආ අවුරුදු ගණ ක් ෙන්ද්‍රිතා ඳඩුඩාර ා ත ාැක නි වාඟ හිටපු ශජයෂ්ස ව තාර ශල්තම්වලර ා- පවලා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවා ාඟින් ිවදු තළ පීක්ෂණ අුවවල අෙ රිාාන්ේ ඳන්ධ්‍ ාගාරගත ශවලලා ඉන් වලා.

ඒ අතශර් අපි ශම් ගණන් හිල පැ ැදිලිවල ිර න් ට ඕ ෑ. තමුන් ාන්ශව ලා අ වලා, ශතොශ දිෙ තරලා ක ශඳන්ශන්, ිවදු තළ අල්ලව්, දූෂණ වලැටලීම් ශාො වලාෙ ිර ලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් ශවල ශතොට ිවදු තළ වලැටලීම්වලලින් අත් අඩ්ුවවලට ශග ිවටි වැතතරුවලන් ව්ඛ්‍යාවල 27යි.

ිවි ල් පුශගල න් ශෙශෙ කු, තිිකතර්ා උපශශ තයින්, ව තාර ශපොලිව් අධිතාරිවලරුන්, ශපොලිව් පීක්ෂතවලරුන් ශෙශෙ කු, ව තාර නීක නිලධ්‍ාරි ශත කු, වැලුබම් නිලධ්‍ාරි ශත කු, ශපොලිව් ශතොව්තාපල්වලරුන් න්ශෙ කු, රාජය ෙැවල ව්ව්ාාශ වභාපක , ශජයෂ්ස තක්ශව රුතරුවලන්, වාිශධි ව්වලර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරින්, - [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ාන්ත්‍රීවලරුන් අත් අඩ්ුවවලට ගන් ශතොට ඉව්ශවල්ලාා අත් අඩ්ුවවලට ගන් ඕ ෑ, තමුන් ාන්ශව ලායි. ඒ නිවා අපි ටිත තාල ක් ඉන් වලා, තවුෙ ඒවලා තරලා ක ශඳන්ශන් ිර ලා ඳලන් . ඒ අතර ශපෞශගලිත ඳව් රා ශ ලා වට න්තරුවලන්, බීට්ටු වල නිලධ්‍ාරින්, තර්ාාන්ත පරිපාලත න්, උපශපොලිව් පීක්ෂත න් ඉන් වලා. ශම් වලැඩ පිිබශවලළ රි ැටි ක්‍රි ාත්ාත වුශණොත්, ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ කීශෙ කු ඉ රුශවලයිෙ ෙන්ශන් ැ ැ. ඒතට තායි අපි ලෑව්ක ශවලන්ශන්. අපි තමුන් ාන්ශව ලාශගන් පිබගන් ලෑව්ක ැ ැ. ශම් අණ ප ත්වලලින් ශගශ නීක අපටත් එතයි. ශම් අණ ප ත්වලලින් ශගශ නික ශ න් අපිත් ෙඬුවලම්වලලට ලක්ශවල වලා. ඒතයි අපි භ ැ වල ශම් ගැ ිර න්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ෙැන් ඔඳ ාාශ තාාවල අවලවන් තරන් .

ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශම් වලැඩ පිිබශවලළ ඉතාා වාර්ාතවල ඉදිරි ට ශග න් ට ඕ ෑ. අශේ අ ශවලන් පුළුවලන්, අලුක න් එ අ ශවලන් පුළුවලන්, ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ අ ශවලන් පුළුවලන්, ශ්‍රී ල්තා නිෙ ව් පක්ෂශආ අ ශවලන් පුළුවලන්, ජ තා ි මුක්ක ශපරමුශඩු අ ශවලන් පුළුවලන් ඒ තවුරුන් වුණත් ශාො ්‍ර ් ක බුණත්, වලැරැශෙක් තරලා ක ශඳ වලා ම්, අල්ලව් ලඳාශග ක ශඳ වලා ම්, දූිකතයින් ම් ෙඬුවලම් ශෙන් ඕ ෑ. ඒ අ ඉක ාවශආ තරපු වලැරැදිත් ගන් ඕ ෑ. ඒ වලාශ ා "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පශත් පළ වුණු ්‍රවලිත්ක ශආ වඳ න් ිව ලුශෙ ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ශගන්වලන් ට ඕ ෑ. ඒ තත්ත්වල ඇක තරලා, ශම් රශට් ඉතාාත් ෙැ ැමින් ශවමින් ජීවලත් ශවලන් පුළුවලන් පරිවර ක් නිර්ාාණ තරන් ඕ ෑ. ශම් රශට් වැ තශ න්, භශ න් ශතොරවල ජීවලත් ශවලන් ට පුළුවලන් වලැඩ පිිබශවලළක් ක්‍රි ාත්ාත ශවලන් ඕ ෑ. ි ශ ෂශ න් මූලය තටතු වලලදී නිි ෙභාවලශ න් තටතු තළ තු ශවල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් අවලව්ාාවල ලඳා දීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. අගාැක ාාටත් ාා ව් ක වලන්ත ශවල වලා, ශාවලැනි වලැඩ පිිබශවලළක් ක්‍රි ාත්ාත ිරීා ගැ . පුබගි රජශආ අ හි ශ වලත් ැ ැ, ශාවලැනි වලැඩ පිිබශවලළක් තරයි ිර ලා. පුබගි රජ ට තරන් ඳැරි වුණු වලැඩ පිිබශවලළක් අපි ක්‍රි ාත්ාත තරලා ක ශඳ වලා. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ිවිවර ජ ශතොඩි ාන්ත්‍රී ාා. [අ.භා. . 5]

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා මූලාව ශආ ිවටි අවලව්ාාශ දී අෙ ව් ඉදිරිපත් තරන් ලැබීා ගැ ඇත්ශතන්ා ව ටු ශවල වලා. එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ ගරු ාන්ත්‍රීවලරු වාම්්‍රොයිතවල ඉතා දි ාරු ශලව ඉක ාව ට ාඩ ග , ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ා ාට ාඩ ග ්‍රතා ැර, රශට් ඳ්ශතොශලොත්භාවල , රශට් ්ර්ථිතශආ ඳ්ශතොශලොත්භාවල වල ගන් පුරාශේරු ශෙඩවීා ැර, ශම් රට ඉදිරි ට ශග ිරිවා වලැඩ පිිබශවලළක් ශ ෝ ්‍රක පත්ක ක් ශ ෝ අෙ වක් ඉදිරිපත් තරන්ශන් ැක ඳවල ශපශ වලා.

අල්ලව් ප තට ව්ශ ෝධ්‍ ශගශ ශම් අවලව්ාාවල ඉතා වලැෙගත් අවලව්ාාවලක්. ැඳැයි ශම් ි වලාෙශආදී එක්වත් ජාක ත පක්ෂ නිශ ෝජ තර මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාාශ තාාවල පටන් ගන්ශන් ඉ න් ශේව්ලි බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රී ාා ගැ වඳ න් තරමින්. රශට් ශද්‍රෝහින් තවුෙ ිර ලා අපට නා ා ගන් පුළුවලන්. එක්වත් ජාක ත පාක්ිකත න් ව එක්වත් ජාක ත පක්ෂ -ශ්‍රී ල්තා නිෙ ව් පක්ෂශආ වා ර ශතොටුබත් අෙ ඒතට තර දීලා ක ශඳ වලා- ශම් රටට තර ශද්‍රෝහිතා ඉක ාවශආ ඉඳලාා තර වලා. එ ාා ශම් වභාවල ශ ොාඟ වලපු නිවා අෙ "දිවලයි " පුවලත් පශත් වඳ න් පුවලතක් ාා ශම් වභාවලට ඉදිරිපත් තර වලා. එහි ශාශව වඳ න් වල වලා:

"ශ්‍රී ල්තාවලට පක්ෂ වුණැයි බ්‍රිතා ය ාන්ත්‍රීශ ුරර අත්හිටුවලයි"

ශ්‍රී ල්තාවලට පක්ෂ වුණා ිර ා එ ාාට ශෙෝෙ ාවල ඉදිරිපත් තරන්ශන් තවුෙ? ශතොටි ඩ ව්ශපෝරාවල තායි ඒ ශෙෝෙ ාවල ඉදිරිපත් තරන්ශන්. ෙැන් ශම් ාන්ත්‍රීවලරුන් තාශ පැත්තෙ අල්ලාශග ඉන්ශන්? ශතොටි ඩ ව්ශපෝරාශ ්‍රතා අල්ලාශග තායි ශම් ෙඟලන්ශන්. එො ජිනීවලා ුවවලරට ගිහින් වා අුවග්‍ර ෙක්වලන් තටතු තරපු ශශ ශද්‍රෝහි පරගැක ්ඩුක්වල ව එහි නිවලට ි ශශ ඇාක ා

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිර වලා, ශම් රශට් තුශධ්‍ පැවලැක අවලව්ාාශ වාාා ය ජ තාවල, අහි්වත ද්‍රි ඩ ජ තාවල )0,000ක් ාැරුවලා ිර ලා. එො ශ ව්බි වාමිවලර ා එ්ගලන්ත වාමි ාන්්‍රණ ාඩුඩලශආදී ිර වලා, " ැ ැ. තුශධ්‍ශආ අවලවා අවලව්ාාශ දී, අවලවන් ගැටුශම්දී ),000ක් ි තරයි ාැරුශඩු" ිර ලා. තුශධ්‍ බිහිුබණුයි. අශේ රශට් ශම් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට ැක තැක්කුාක් ඒ ඉ්‍රීිව ජාක ත ුබදු ාන්ත්‍රීවලර ාට අශේ රට ගැ ක බුණා. ඒ ාුවෂය ාට ශම් රට පිිබඳඳවල ක බුණු ැඟීා ශම් ශශ ශද්‍රෝහින්ට ැ ැ.

677 678

[ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ා තා]

2018 ජුලි 20

ශතොටි ඩ ව්ශපෝරාවල තායි ශම් ශෙෝෙ ාවල ඉදිරිපත් තරන්ශන්. ශතොටි ඩ ව්ශපෝරාවල ඉදිරිපත් තර ශෙෝෙ ාවල ෙැන් ශම් ශගොල්ශලෝ තායි පාර්ලිශම්න් ශ අුවාත තරමින් ඉන්ශන්. දි 0තට එ ාාශ ාන්ත්‍රී ුරර ත ම් තළා ලු.

ශ්‍රී ල්තාවල පිිබඳඳවල එ්ගලන්ත ළ ඇක වූ ්‍රක රූප නිවලැරැදි ිරීා වඳ ා ි ශශ තටතු අාාතයා් වලැඩ තටතු තරශග ගි ා. එ අප ිව ලුශෙ ාා ෙන් ා ශෙ ක්. රටක් වල ශ න් අපි ඒවලා තර වලා; රශට් ්‍රක රූප ්වලන් ම් අුවග්‍ර ෙැක්වීම් තර වලා. ශම් ශද්‍රෝහින්ට -රටට ශද්‍රෝහින්ට- ඒ පිිබඳඳවල ිරිවා ්‍ර ් ක් ැක වල ඇක . ශද්‍රෝහින්ට ි තරයි ශම් ්ඩුක්ශ ඉන් පුළුවලන්. ශවල තාටවලත් ශම් ්ඩුක්ශ ඉන් ඳැ ැ. ශතොටි ඩ ව්ශපෝරාශ ්‍රතා තායි ඔවුන් පු රුච්ොරණ තරන්ශන්. ෙැන් රට වලැශට ශතොට, රශට් මිනිුබන්ශ ්‍ර ් වලැඩි වල ශතොට එත එත තතා ිර වලා ාදිවලාට ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ා ාශ පාල ව එ ාාශ ශෙෝෂ පිිබඳඳවල ශාොතක් ශ ෝ ්‍රවලිත්ක ක් ශතොශ න් ශ ෝ අල්ලාශග ට එත ඇශරන් ශම් ්ඩුක්වලට එල්ශලන් වලැල් ැ ැ. ැඳැයි අපි ෙන් වලා ශම් රශට්, ශම් ා ශපොශළොශ ිවශධ්‍ ශවලච්ෙ ශලොකුා වල්ොවල ඳැනාම්තර ශ ොරතායි ිර ලා. රුපි ල් ට්‍රිලි ත මුෙලක් -රුපි ල් ශතෝටිවලලින් ලක්ෂ ක්- එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට, අශේක්ෂත න්ට, එක්වත් ජාක ත පක්ෂ අරමුෙලට දීලා ක ශඳ වලා. ඒ ැා අශේක්ෂත කුටා එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ ාැක වලරණ ක්‍රි ාවලලි ට මුෙල් දුන් ා. එහි ා ා ශාොළතාර ා වූ අර්ජු ාශ න්ද්‍රන් ල්තාවලට ශග ්ශ රනිල් ි ‍රාිව් අගාැක ාා.

ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ාන්ත්‍රී ාා, ඒ ්‍රතා තරන්ශන් වලගකීශාන්ෙ?

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එ point of Order එතක් ශ ොශවලයි.

ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) තරුණාතර ඒ ම් ිර න් , තවුෙ ිර ලා. ාන්ත්‍රීවලරුන් ිර වලාා, අපිත් අයික ශවල වලා. ාන්ත්‍රීවලරුන්ට, පක්ෂ ට මුෙල් දීලා ිර ා ශාතැ ඉඳන් ිර වලා ම්, අොළ ශල්ඛ්‍ ශපන්වලන් ඕ ෑ. තමුන් ාන්ශව ශතොශ ොාෙ එශ ා ිර න්ශන්? තරුණාතර අවතය ්‍රතා තරන් එපා, තාන්ට එල්ල වල ශෙෝෙ ා වලවා ගන් .

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔඳ ාා තායි අවතය ්‍රතා තරන්ශන්. වලාඩිශවලන් . [ඳාධ්‍ා ිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිවිවර ජ ශතොඩි ාන්ත්‍රී ාා, තතාවල තරශග න් .

ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශතොළ තෑලි ශග ැල්ලා, පත්තර තෑලි ශග ැල්ලා ශපන්වලමින් නිතම් ශඳොරු ිර වලා.

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ාා ාශ තතාවල තරශග න් ම්. එ ාාට ශ ෙ ා ඇක වල වලා ඇක . අගාැක ාා ඍජුවල ිර වලා, අර්ජු ාශ න්ද්‍රන් එ ාාශ ාුවව්වශ ක්, එ ා තායි ා ා ශාොළතාර ා, එ ා තායි ා ඳැ්කුවල පාල තරන් ශ ොඳා ශත ා ිර ලා.

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අ ගන් .

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) එ ාා වලගකීා භාර ගත්තා. අර්ජු ාශ න්ද්‍රන් ල්තාශවලන් පිටශවලලා ශතොට අගාැක ාා ිර වලා, "එ ාා ි වලා ා්ගලය තටයි න්ශන්, ඕ ෑා ශවලලාවලත ශගන්වලන් ලෑව්ක යි" ිර ලා. එ ාා ා ඳැ්කු අධිපක වලර ා ශලව පත් තශළ අගාැක රනිල් ි ‍රාිව් . තාන්ට පක්ෂ නීක ඥවලරුන් ලවලා ඒ ගැ ශඳොරු වලාර්තා ඉදිරිපත් තළා. එශ ා ම් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ක් පවලරන් ට ඕ ෑ, අර්ජුන් ඇශලෝිව ව් ශ ෝ අර්ජු ාශ න්ද්‍රන් ශ ෝ ශවල ත් අ ට ශ ොශවලයි. පළමුවල ි ත්ක තාර ා වල අගාැක රනිල් ි ‍රාිව් ටයි. "දූෂණ පිටු ෙිරමු", "වල්ොවල පිටු ෙිරමු", " පාල " ිර ලා ිර වලා. වාධ්‍ත ක ශඳ වලා, ක් ොන් . පළමුවල චූදිත ා එ ාා. ි ත්ක තාර ා වලවන් තර වලා. ශඳොරු වලාර්තා ඉදිරිපත් තර වලා. ශ ොරතාට අුවඳල ශෙ වලා. ශම් රශට් ා ශපොශළොවල ුවහුල වල්ොවලට අුවඳල ශෙ වලා. ඒ නිවා රශට් ්ර්ථිත තඩා වලැශට වලා. අහි්වත මිනිුබන්ශ ශව වලත අර්ාවාධ්‍ත අරමුෙල ශතොල්ල ත වලා. ඒ මුෙල් ඳැනාම්තර ශ ොරතා ර ා පක්ෂශආ අරමුෙල්වලලටත්, ාන්ත්‍රීවලරුන්ටත් ශඳො රි වලා. COPE වලාර්තාවලට footnotes ොන් වල්ලි ශෙ වලා. අෙ ඳන්ධ්‍ ාගාරශආ ඉඳශග දූරතා ඇා ම් පවලා ගන් වලා, අපරාධ්‍තරුවලන්ට. ශාන් ශම් රශට් නීක ශආ ක්‍රි ාත්ාත වීා ැඳැයි පරතාශව ම් ක ශඳ වලා. අෙ ිරිවවලක් ශවලලා ැක ලු. ශුශශධ්‍ෝෙ ලා ශම් ඉන්ශන් ඉක ාවශආ ි තරයි වලැරදුශඩු. ඉක ාවශආ වලැරැදි ිවදු වුණා. ඉක ාවශආ -අශේ ්ඩුක්ශ පාල තාල පරිච්ශේෙශආ- වලැරැශෙක් වුණා. ඒ වලරෙට ශම් රශට් මිනිව්ුබ අපට පාඩාක් උගන්වලා ක ශඳ වලා. ෙැන් ඒ වලරෙ නිවලැරැදි තරගන් අපට ිවශධ්‍ ශවලලා ක ශඳ වලා. අපි එ නිවලැරැදි තර ගනිමින් ඉන් වලා. තමුන් ාන්ශව ලා ඉක ාව ට ශෙව් ක ක ා ශම් රට ි පතට ො වලා; රශට් ්ර්ථිත ව්වවලීභාවල ි ා තර වලා; ජාක ත වම්පත් ි කුණ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් රශට් අල්ලව් දීාක්, දූෂණ ක් ිවදු ශවල වලා ම්, ඒ අල්ලව් දීශම් ව දූෂණශආ ශලොකුා ්‍රාාණශ න් ිවශධ්‍ වල එත අවලව්ාාවලක් ක ශඳ වලා.

ඒත තායි, ශම් රශට් ජාක ත වම්පත් ව රාජය ් ත ි කුණාශග තෑා. ෙන්ද්‍රිතා කුාාර ්ග ාැක නි ශ තාල පරිච්ශේෙශආ ශම් රශට් රාජය ් ත ි කුණා ශග තෑා ෙරුණු ශලව ිවශධ්‍ වුණා. අපි ඒත ෙන් වලා. ඒත අවලා ාට්ටමින් තායි ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ාැක ාාශ තාල පරිච්ශේෙශආ ිවශධ්‍ වුශඩු. අෙ

679 680

පාර්ලිශම්න් වල

ශවල ශතොට ශවලලා ක ශඳන්ශන් ශාොතක්ෙ? ජ ාධිපක තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ායි, හිටපු ජ ාධිපක නි ශ තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ායි අත් අඩ්ුවවලට ගත්තා , අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ා ා වලැඩක් තළා ිර ලා ගරු ාන්ත්‍රීවලරශ ක් ්‍රතා තළා. ශ ොඳයි. ැඳැයි, ඒ අ අත් අඩ්ුවවලට ගත්ශත් ඇයි? ඒ නිමිත්ත ශාොතක්ෙ?

ගු චියන්ද වි ගමසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අශේ හිතවලත් ාන්ත්‍රී ාාශ අවලවර ත් එක්ත ශපොඩි ඉල්ලීාක් තායි ාා තරන්ශන්. අශේ හිටපු ජ ාධිපක ාා පුබගි ජ ාධිපක වලරණශආදී files වලග ක් ශපන්ුවවලා, එිබ ට ොන්ශන් ැ ැ ිර ලා. ශම් අවලව්ාාශ වලත් ඒවලා එිබ ට ොන් ිර ලා ශ ෝජ ා තරන් ඔඳ ාාට හිශතන්ශන් ැශෙ?

ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔඳ ාාට ඕ ෑ ශෙ ක් ිර න් අයික ක් ක ශඳ වලා. ඒත point of Order එතක් ශ ොශවලයි.

්‍ර ් ශම්තයි. රාජය ් ත ි කුණාශග තශදී තායි වලැඩිා වල්ො, දූෂණ ්‍රාාණ ක් ශවලන්ශන්. ශම් රශට් රාජය ් ත 22ක් ි කුණන් ොලා ක ශඳ වලා. රශට් ෙවලත වලැනි ා ජ ඳැ්කුවලත් ි කුණාශග තන් යි න්ශන්. ල්තා ඳැ්කුවල ්‍රක වලයු ගත තරන් තටතු තරමින් ඉන් වලා. දුම්රි ශෙපාර්තශම්න් වල ්‍රක වලයු ගත තරන් තටතු තරමින් ඉන් වලා. රශට් ිව ලු රාජය ් ත ටිත ි කුණන් යි ෙන්ශන්. ශාවලැනි අ ට ිර න්ශන්, "ි කුණුම්ිව් " ිර ායි. ඒ පාප තර්ා ට, ඒ ජාක ත අපරාධ්‍ ට ජ ාධිපක වාත්‍රීපාල ිවරිශව ජ ාධිපක ාාත් වුල් ශවලලායි ඉන්ශන්. තට වල ශග ඉන්ශන් ඒතයි. ෙැන් ක ශඳ ්‍ර ් ශම්තයි. ඔ ිර තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ා අත් අඩ්ුවවලට ගත්ශත් ඇයි? එ ාා අත් අඩ්ුවවලට ගත්ශත් උ ශර් ක ශඳ සීනි තම් ලක් ි ිරණීශම් ගුවශෙුවවලතටයි. අපට ක ශඳ ්‍ර ් ශම්තයි. ඒ ලඳාගත්ත මුෙල පාණක් ශ ොශවලයි, ඒ සීනි තම් ල ි කුණන් ක ශඳ අයික ශාොතක්ෙ? ශම් රශට් ා ජ ාශ ශශපළ, ඉඩම්, න්්‍ර-සූ්‍ර ඉන්දි ාුව ශතොම්පැනිතාර න්ට ි කුණ ශම් ශ ොර පාලත න්ට ශෙ ෙඬුවලා ශාොතක්ෙ? ජ ාධිපක තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ා ශේරිලා එයි; ක් පවලරයි; හිශර්ත් ොයි. ැඳැයි, රටට ශම් ජාක ත වම්පත් අහිමි තරපු අපරාධ්‍තාර න්ට ශම් ්ඩුක්වල ශෙ ෙඬුවලා ශාොතක්ෙ? ාත්තල ුවවලන් ශතොටුපළ ි කුණාශග ත වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාශ දිව්්‍රික්තශආ ක ශඳ තාර් එතක් ි කුණ වලා ම් ඉව්වර ශවලලාා තරන්ශන් ශාොතක්ෙ? ඒ තාර් එත ශ ෝෙලා, ශපොලිෂ් තරලා, අක් පාක් ෙලා තායි ි කුණන්ශන්; අන්ෙලා ි කුණන්ශන්. ඇත්ත තාාවල ඒතයි. ැඳැයි, ෙැන් ශතොශ ොාෙ තරන්ශන්? ුවවලන් ශතොටුශපොළ ි කුණන්ශන් පාක්වලටයි. 205( වලර්ෂශආ ව්ොරතශ ෝ (9,000ක් ්වලා. ුවවලන් ශතොටුශපොිබන් පාක් තරමින්, පාක් තරමින් ඒ ව්ොරත ව්ඛ්‍යාවල 990ට ඳව්වලා, ෙැන් ි කුණ වලා. ශාොතක්ෙ ශම් අපරාධ්‍ ? එතශතොට ශම් අපරාධ්‍තාර න්ට ශෙ ෙඬුවලා කුාක්ෙ? අත් අඩ්ුවවලට ගන් ඕ ෑ, හිශර් ොන් ඕ ෑ ශම් රාජය ් ත ි කුණ , මුල් ශේිබශආ ඉන් අගාැක වලර ා ්‍රමුඛ්‍ ශම් ඇාක වලරු ශ ොශවලයිෙ? ඒතට තායි ෙඬුවලම් ශෙන් ඕ ෑ. ඳැනාම්තර ශ ොරාට ෙඬුවලම් ැ ැ.

ශපොලීිවශආ අහි්වත රාළ ාමි ශතශ ක් හිශර් ො වලා; අත් අඩ්ුවවලට ගන් වලා. පගා ගත්තා ිර ලා නිලධ්‍ාරින් අත් අඩ්ුවවලට ගන් වලා. ශම් ශශපළ ි කුණශදී තායි ශම් ශ ොරතම් ිවදු ශවලන්ශන්; ශම් ිවදු ශවලන්ශන් වල්ො. මුජිබුර් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා ශම් ශවලලාශ ශම් වභා ගර්භ ළ ැ ැ. ඒත නිවා ාා වලැඩිදුර ිර න් න්ශන් ැ ැ. ැඳැයි, උවව් අධ්‍යාප ඇාක ාා ෙැන් ශම් ගරු වභාශ ඉන් නිවා ාා ශම් තාරණ ිරවල තු යි. එ ාාට අපි ්ෙශරයි; ගරු තර වලා. එ ාා ඉන් නිවා ශම් තාාවල ැවලත වලතාවලක් ා තර වලා. අ නිදිග ි ්වලි ෙයාලශආ ිකෂය න් අෙත් ාට ලිපි ක් ශ ොමු තරලා ක ශඳ වලා. ඒ ගැ පුවලත් පත්වලලත් පළ ශවලලා ක ශඳ වලා. "ෙඬු-මුුවරු අරශග ජාක වලාදී පෙ ශාන්....." ිර ලා තායි ක ශඳන්ශන්. ශම්වලා ගැ තාා තශළොත්, "ජාක වලාදින්" ිර ලා ිර වලා. ිව් ල ිකෂය න් ම් තරශග තායි ප ර ශෙන්ශන්. ි ්වලි ෙයාල ිකෂය න්ශ වලැරැදි ක ශඳ වලා. ි ්වලි ෙයාල ිකෂය ව්ගම්වලල ඉන් වා ර අ තෑා එත රි ැ ැ ිර ලා ඳත් එත ශපොශළොශ ග වලා.

රජ ිව්ගේපූරු ගිි ුබා අත්වන් තර වලා. ැඳැයි, ජ තා ි මුක්ක ශපරමුශඩු ා ත ා තට වල ශග ඉන් වලා. ජ තා ි මුක්ක ශපරමුශඩු ශශ පාල තර වා රු ි ්වලි ෙයාලශආදී ශඳොරු ්ඩුක් ි ශරෝධී ඳවලක් ාවලා පෑවලාට, ශාතැ දි ාලික් වාරි ‍රා ඇාක ාා එක්ත "ඩීල්" ො ැටි අපි ෙන් වලා. ඒවලා අපට ිර න් ඕ ෑ ශශවලල් ශ ොශවලයි. ැඳැයි, ජාක වලාදී පෙ මින් ප ර ශෙන් තායි ශම් ්තුධ්‍ අරශග එන්ශන්. ඒ ශවලුවශවලන් ශම් වල ශතොට ගත් ක්‍රි ාාාර්ග ශාො වලාෙ? ැඳැයි, අපි අතශර් ුබළු ිවශධි ක් ඇක වුණා ම් එශ ා, "ිව් ල මිනිුබන් ඔක්ශතොා අන්තවලාදින්" ිර යි. ශම් තාරණා තාා තර අපිත්, "අන්තවලාදින්" ශවල වලා. එශලව ප ර ශෙන්ශන් ශතොශ ොාෙ? ශම් රශට් වාධ්‍ාරණ ශාොතක්ෙ? ශම් රශට් අයික , ශම් රශට් උරුා ශවලුවශවලන් තාා තර ඳහුතර ජ තාවලට අෙ වල ශතොට මුහුණ ශෙන් ිවදුශවලලා ක ශඳන්ශන් ශාො වලාශ භ ා ත තත්ත්වල තටෙ ිර ා ඔඳ ාාට ශපශ වලා ඇක . අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට පැ ැදිලි අයික ක් ක ශඳ වලා, "ශතෝේ" තමිටුශ ඉන් වාාාජිත න්ශ දුරතා ඇා ම් වම්ඳන්ධ්‍වල ශවො ා ඳලන් . එා දුරතා ඇා ම් ගත් අ ්ඩුක්වල නිශ ෝජ තර ාන්ත්‍රීවලරුයි. ඔවුන් අපරාධ්‍ වලවන් ිරීා වඳ ා ශෙන් ා වූ ව ා -ඒ උත්වා - ශවලුවශවලන් ගන් ා ක්‍රි ාාාර්ග ශාො වලාෙ? අෙ ඒවලා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ගන් ා ක්‍රි ාාාර්ග ක් ැ ැ. අෙ ඒ ිව ල්ල නි ඬ ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ශා ාන්ලාට ැා ශෙ තටා ක ශඳ එතා පිිබ ා රශට් ජාක ත වම්පත් ව ජාක ත ශශපළ ි කුණාශග ත එතයි.

ශ්‍රී ල්තා නිෙ ව් පක්ෂශආ ා ත එව්.ඩේලි .්ර්.ඩී. ඳඩුඩාර ා ත ාැක ාා එො ුබශෙන්ට අයික වලරා ජ ව තළා; ුවවලන් ශතොටුශපොළ ජ ව තළා. අෙ වාත්‍රීපාල ිවරිශව ජ ාධිපක ාාශ ා තත්වල ටශත් ශම් අපරාධ්‍ රටට ිවදු තර වලා; ි කුණාශග තෑා ිවදු තර වලා. ශම් ශශ ශද්‍රෝමක, වුල් ්ඩුක්වලත් එක්ත එතට එත ශවලලා තරන්ශන් ඒතයි. අෙ රශට් මිනිුබන්ශ ඳදු ඳර වලැඩි ශවලලා ක ශඳන්ශන්. අෙ ිරිවා වලයාපාර ක් තරශග න් ඳැ ැ. අෙ වෑා ක්ශෂ ්‍ර තා ්ර්ථිත තඩා වලැටිලා. ශඩොලර් එත ෙවලිවන් ෙවලව වලැඩිශවල වලා; ජීවල ි ො වලැඩිශවලලා; ඳදු ඳර වලැඩිශවලලා; ිව ට 8ක්වල ක බුණු ව්වලර්ධ්‍ ශ ග ිව ට .5 ෙක්වලා ප ළට ඳැ ැලා. පුබගි ාාව ළ ්ර්ථිත ව්වලර්ධ්‍ ශ ග ිව ට 2ත ෙක්වලා ප ළ ඳැ ැලා. අෙ ර ට අව්ාාවලරයි. ිරිවා රාජය ් ත ත නිලධ්‍ාරින් වලැඩ තරන්ශන් ැ ැ. රට ශවලුවශවලන් වලැඩ තරපු මිනිුබන්ට අත් වල ඉරණා ශාොතක්ෙ ිර ලා ඔවුන් ෙන් වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශම් නිලධ්‍ාරින් වලැඩ තරන් අවල්තවල උත්වා ෙර වලා ඇක . ැඳැයි, ඔවුන්ට අත් වල ඉරණා ගැ ඔවුන්ටත් ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. අෙ ශශ පාල ශවලුවශවලන්,

681 682

[ගරු ිවිවර ජ ශතොඩි ා තා]

2018 ජුලි 20

පිබගැනීා ව වවලර ාත පාණයි තටතු තරන්ශන්. ඒ තාලශආ ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ත ා පුබ පව ගි අ , ඳැිවල් රාජපක්ෂ ා ත්ත ාශ තාර් එශක් හුළ් ගි ත් ැඟලා හිටපු අ ට ාඩ ගැසීා වඳ ා තායි අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් වල පාි ච්චි තරන්ශන්.

ිරිවා ාන්ත්‍රීවලරශ කු අෙ ශම් අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ගැ ත ාා තශළ ැ ැ. ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ා ත්ත ාට ඳණි එත ැර ඔවුන්ට ශවල ි තල්ප ක් ැ ැ. ඒත තායි ිවදු ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ඔවුන්ට ්ත්ා ලේජාවල ිර ලා එතක් ැ ැ. ශම් ්ඩුක්ශ මිනිුබන්ට ්ත්ා ලේජාවල ිර ලා එතක් ැ ැ. ඒත තායි අෙ ිවදුශවලලා ක ශඳන්ශන්. ශම් රට ෙැන් ගාන් තරන්ශන් ශතොශ ටෙ? රාජය නිලධ්‍ාරින්ශගන් වලැඩිා ශෙෝෙ ා ලඳා ක ශඳන්ශන් තවුෙ ිර ා අපි ෙන් වලා. ාත් ද්‍රවලය පිිබඳඳවල වලැටලීම් තරපු නිලධ්‍ාරින් ශෙශෙ ාා අෙ හිශර් ඉන්ශන්. මුත් ාත් ද්‍රවලය ජාවලාරම්තාර න් ඔක්ශතොා එිබශආ ඉන් වලා. වලැටලීම් තරපු නිලධ්‍ාරින් තායි හිශර් ඉන්ශන්. ඔන් රට ගාන් තර ක ශඳ ි ධි

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔන් ශවල ව. ගු සිසිර ජයගකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔඳ ාන්ලා ද්‍රි ඩ ාන්ත්‍රීවලරුන් තර තාාවලල පරිවලර්ත අ න් . ඔවුන් රටට ි රුශධ්‍වල ශාො තරම් ානිතර ශෙෝෙ ාෙ ිවදු තරන්ශන්? අපි උත්වා තරන්ශන් ඒවලා නිවලැරැදි තරන් යි. ඔවුන් රට වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තර වලැරැදි ්‍රතා පිිබඳඳවල ිර න් තායි අපි ශම් උත්වා තරන්ශන්. ශම් ැන්වාේ වලාර්තා ජාතයන්තර ටත් වලා. ශතොටි තායි ුබෙශ ෝ. උ රු ැ ශඟ හිර ිරිව අපරාධ්‍ ක් වුශඩු ැ ැ; අවුරුදු ක ත තුශධ්‍ ක් ක බුශඩුත් ැ ැ. අල්ලව, දුෂණ නිවා ඇක වුණු ්‍ර ් ක් ි තරක් ශ ොශවලයි අශේ රශට් ක ශඳන්ශන්. අශේ රශට් වලැටීාට ඳලපෑ ්‍ර ් රාික ක් ක ශඳ වලා. 5975දී ඳඩුඩාර ා ත ාැක නි අශේ රශට් ව්වලිත ්ර්ථිත ක් ඇක තර ශතොටා තැරැල්ල ගැහුවලා. ඒ ිබන් රශට් ්ර්ථිත ි ා වුණා.

1988-1989 ශේ.්ර්. ජ වලර්ධ්‍ ජ ාධිපක ාාශ තාල පරිච්ශේෙශආ ි වලිත ්ර්ථිත ත් වාඟ ිව ට අටත වලර්ධ්‍ ශ ග ක් අශේ රටට ්වලා. ි වලිත ්ර්ථිත ට අපි එතඟ වුශඩු ැතත්, ඒ තාලපරිච්ශේෙශආ ්ධ්‍යාත්මිත ව වොොරා වල ශ න් ම් පරි ානි ක් වුණත්, ්ර්ථිත වල ශ න් රට ම් ්‍රාාණ තට ැඟිට්ටා. ටළඟට, ශතොටි තුශධ්‍ පටන් ගත්තා. ක ව්අවුරුශෙක් අපි හිටිශආ ෙවලවතට අි ්තුධ්‍ වඳ ා ශතෝටි ගණන් ි ෙම් තරමින්. එශ ා ක බුණු ්ර්ථිත තායි 2054 වල ශතොට න්ුවණ ිරන් වලර්ධ්‍ තරන් අපට පුළුවලන් වුශඩු. 2054 වල රු ඒ ශගොඩ ඟපු ්ර්ථිත ‍රා තායි ශම් තාලතඩුණි

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්ඩුක්වල ාඟින් අෙ තඩා වලට්ටන්ශන්; ි ා තරන්ශන්. ශම් රශට් වා රුන්ට රාත්‍රී 50.00ට නින්ෙ ගි ාට, ශම් ්ඩුක්වල ශම් රටට තර ශම් අපරාධ්‍ නිවා වැඳෑ ශලව ශශ පාල තර අපට නින්ෙ න්ශන් ැ ැ.

අෙ හිශර් ඉන්ශන් තවුෙ? බුශධි අ් නිලධ්‍ාරින්, මුො ශාශ තුම්වලල නිරත වුණු නිලධ්‍ාරින්. උඩ පැ පැ තාන්ශ

වශ ෝෙර නිලධ්‍ාරින් අත්අඩ්ුවවලට ගන් ශශ පාල ඥ න්ශ වපත් ශලවල ත , ශපොලීිවශආ පිරිවක් ව නිලධ්‍ාරි තඩුඩා ාක් අෙ ිවටි වලා. රටට ශද්‍රෝමක වූ ක්‍රි ා ාාර්ග තායි අෙ ඒ නිලධ්‍ාරින් ක්‍රි ාත්ාත තරන්ශන්. ඒ නිවා අපි අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශම් නිලධ්‍ාරින්ට ිර වලා, "ශම් ්ඩුක්ශ එතා ්‍රක පත්ක වවලර ව පිබ ගැනීායි. වවලර ව පිබ ගැනීා පෙ ම් තරශග ිරිවා ව්ශ ෝධ්‍ ක් ශ ෝ වලැඩ පිිබශවලළක් රට ළ ක්‍රි ාත්ාත තරන් එපා. ඒත රටට ානි ක්" ිර එත. ශම් රශට් අහි්වත මිනිුබන්ශ වල්ලි ශ ොරතම් තර වලාට අල්ප ාා්‍ර ිරන් ශ ෝ අප එතඟ ැ ැ, අපි ඒතට ි රුශධ්‍යි. අවුරුදු 20ක් ාන්ත්‍රීවලර කු වල ශ න් හිටපු ශතශ කු ැටි ට, ශම් රශට් මිනිුබන්ශ තඹ ත ක්, අල්ශපශ ත්තත තරම්වලත් ශෙ ක් ශ ොගත් ශතශ කු ි ධි ට ාා ශඳොශ ොා ි වලිතවල ව ඉතා වලගකීශාන් තු වල ිර වලා, ශම් රශට් මිනිුබන්ශ වල්ලි ශ ොරතම් තරන් ශෙන් ඳැ ැයි ිර එත. ැඳැයි, ශම් උත්වා තරන්ශන්, "වවලර ව පිබ ගැනීා" ිර වලැඩ පිිබශවලළ ක්‍රි ාත්ාත තරන් ම්, ඒතට අපි ි ශරෝධ්‍ පළ තර ඳවල ාතක් තරමින්, ාට තාල ශ ලාවල ලඳා දීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවලමින් ාා නි ඬ ශවල වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉෂාක් රහුාාන් ාන්ත්‍රී ාා.

[අ.භා. .42] ගු ිෂාක් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ, ශෙෝෙ ා ගැ තාා තර ශම් අවලව්ාාශ ව ටක් වලාශ ා ත ගාටුවලකුත් එක්තයි ාා තාා තරන්ශන්. ාැශල්ිව ාශ ළඟදී ශත්ී පත් වුණු ා ත කු වල අවුරුදු 9 ක් වල වැක ා තීර් ශාොශ ොාේ මුළු ශලෝත ටා ශපන්වලා දුන් ා, ශ ොරුන්ට දුන්ුව ෙඬුවලා ශාොතක්ෙ ිර එත. ශාො වලාෙ එ ාා තශළ ? එරට හිටපු අගාැක ාා domestic airport එශතන් පැ ලා න් ැදුවලාා ඒත ැවලැත් වලා; පිට රටතට න් ැදුවලාා ඒත ැවලැත් වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ටශආ ව අෙ පාර්ලිශම්න් වල ළ ශඳොශ ෝ ශෙශ කු ාාධ්‍ය ව්ෙර් ෙැම්ාා. ාා ශෙපැත්ශත්ා අ ගැ යි තාා තරන්ශන්. අපි 224ශෙ ා රි ට හිටිශ ොත් ඔ ිර නිලධ්‍ාරින්වලත්, ශපොලීිවශආ අ වලත්, මුොශ අ වලත්, ඔ එක් එක් ශත ාට ශෙෝෙ ා තර ගන් ා තවුරුන්වලත් අල්ලව් ගන්ශ ත් ැ ැ; අල්ලව් ගන් ඉදිරිපත් ශවලන්ශ ත් ැ ැ. අපි රි ට ැක එතයි ක ශඳ ්‍ර ් . "අපි" ිර ශ ාාත් ඇ ළුවලයි. ාා ඇ ළු අපි 224ශෙ ා තවලා රි ට ගාන් තරන්ශන් ැ ැ. අෙ ඉන්දුනීිව ාවල දි ා ඳලන් , ාැශල්ිව ාවල දි ා ඳලන් , ිව්ගේපූරුවල දි ා ඳලන් . මුත්, ශම් ි ධි ට ගිශ ොත් තවල අවුරුදු 500ක් ගි ත් ශම් ල්තාවල පවලක න්ශන් ශම් ි ධි ටායි. අවලවා ශආ වලක න් ශවලන්ශන් අපා ට ගිහිල්ලායි. ඒ නිවා ශම් ගරු පාර්ලිශම්න් ශ ඉන් 224ශෙ ාටා ාා තාරණ ක් ිර න් තැාැක යි. අපට ක ශඳ එතා රට අශේ ල්තාවලයි. ාා මුව්ලිම් ජාක තශ ක්. ශම් රට නි ා ශඳෞශධ්‍ රටක්, ශඳෞශධ්‍ ා ත කු පාල තර රටක්. මුව්ලිම්, ශොළ, ක්‍රිව්ක ානි, හින්දු ිර ිව ලු ජ තාවලට අයික ක ශඳ රටක්. අපි රි ට ගාන් තශළොත් තායි ශලෝතශආ ුබන්ෙරා රටක් ඳවලට ල්තාවල පත් තරන් පුළුවලන් ශවලන්ශන්.

683 684

පාර්ලිශම්න් වල

අෙ ඳලන් , අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ිරීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ි ශ ෂ අධිතරණ ක් පිහිටුවල වලා. අශේ පාල රජශආ ජ ාධිපක ාා, අගාැක ාා ඇි ල්ලා ිර වලා, "ශ ොරු අල්ල වලා. ශ ොරුන්ට ෙඬුවලම් ශෙ වලා." ිර ලා. ැඳැයි, අල්ලපු ශ ොරුත් ැ ැ, දීපු ෙඬුවලාකුත් ැ ැ.

ශම් නිවා ැා එක්ශත ාා ශ ොරතම් තරන් පටන් ගත්තා. ගරු ජ ාධිපක ානි, ගරු අගාැක ානි, ශම් ි ෂ භාරවල ිවටි ඇාක වලරුනි, ඔඳ ාන්ලාශගන්, ඔඳ මි න්ලාශගන් අපි ඉල්ලා ිවටින්ශන් අනිවලාර් ශ න්ා ශම් ශ ොරුන්ට ෙඬුවලම් ශෙන් ිර ලායි. ෙඬුවලම් දුන්ශන් ැක වුණාා ශවලන්ශන් ' පාල ' ිර ාාශ න් පවලා වලැඩක් ැ වල එත. අශේ අක ගරු ජ ාධිපක ාාත්, ගරු අගාැක ාාත් තීන්දුවලක් අරශග ක ශඳ වලා, ි ශ ෂ අධිතරණ ට ඒ ිව ලු ශ ොරු ඉදිරිපත් තරලා ක් අ න් . ඒ අ ශම් ශෙපැත්ශත් තවුරු වුණත් තාක් ැ ැ. ශ ොරතම් තළා ම්, ඒතට නි ා ෙඬුවලා අනිවලාර් ශ න්ා ශෙන් ඕ ෑ. එශ ා දුන්ශ ොත් ල්තාශ ිවටි අශේ නිලධ්‍ාරින්ට රි ට ඉදිරිපත් ශවලලා රශට් ඉන් ශම් ශතෝටි ශෙත ාාරත ්ෙරණී ජ තාවලට වලැඩ තරන් ැිර ාවල ඇක ශවල වලා. එතශතොට අපට ඒ නිලධ්‍ාරින්ට ඇඟිල්ල දිුව තරන් ශවලන්ශන් ැ ැ. එශ ා ැක වල එත එක්ශත ා හිත ි ධි ට ගාන් තරන් ගිශ ොත් අශේ ්ර්ථිත ත් ි ා ශවල වලා, අශේ වාඟි ත් ි ා ශවල වලා, අශේ රශට් ිව ලු ශශවලල් ි ා ශවලලා අන්ක ාට ඉක ශ ෝපි ාවල, ශවෝාාලි ාවල, ටැන්වානි ාවල වලාශ තායි අපට ශම් රට ෙිරන් පුළුවලන් වලන්ශන්. ඒ නිවා ශම් උවාි ශ න් නි ා ි ධි ට ක් අ ලා, 2059, 2020, 2025 තාල ශවල ශතොට ශ ොඳ ලව්ව ුබන්ෙර රටක් තරා අපි ගාන් තරන් ඕ ෑ ිර ා ්‍රාර්ා ා තර වලා. ඒ ි ධි ට අශේ රට ඉදිරි ට යි ිර ා ාා හිත වලා.

தமிைிலும் ஒருசில வார்த்கதகள் மபச விரும்புகின்மறன். “திட்டம் மபாட்டுத் திருடுற கூட்டம் திருடிக் தகாண்மட இருக்குது; அகதச் சட்டம் மபாட்டுத் தடுக்கிற கூட்டம் தடுத்துக் தகாண்மட இருக்குது” என்பது சினிமாப் பாடல் வாிகளாகும். அமதமபால் இன்று இந்த நாட்டிமல நீதி நிகலநாட்டப்பட மவண்டும் என்பதற்காகத் திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டாலும், நீதிமன்றங்கள் நிறுவப்பட்டாலும், நாட்டில் திருடர்கள் இருக்கத்தான் தசய்கின்றார்கள். தற்தபாழுது மமலசியாவிமல மஹதீர் முஹம்மத் அவர்கள் புதிதாக ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்றார். அங்கு புதிய ஆட்சி வருகின்றமபாது நாட்கட விட்டு தவளிமயறிச் தசல்ல மவண்டும் என்று அந்நாட்டின் முன்னாள் பிரதமர் திட்டம் தீட்டியிருந்தார். ஆனால், இன்று அவர் தனது திட்டத்கத நிகறமவற்ற முடியாமல் அந்த நாட்டிமலமய கவத்துக் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார். அவர் மட்டுமல்ல, அவமராடு இருந்த திருடர்கள் அகனவரும் ககது தசய்யப்பட்டுத் தண்டகன வைங்கப்படுவகதயும் அறியக்கூடியதாக இருக்கிறது.

ஜனாதிபதி அவர்கள், பிரதமர் அவர்கள் மற்றும் நான் உட்பட 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நமது நாட்டில் பதவியில் இருக்கின்றமபாதிலும் எமது பாராளுமன்றத்தின் நடவடிக்கககள் 'ාාධ්‍ය ව්ෙර් ' மபால் காணப்படுகின்றன. நாங்கள் நாட்டின்மீது அக்ககறயுள்ளவர்களாக, இரக்கமுள்ளவர்களாக இருக்க மவண்டும்; நாட்கடப் பாதுகாக்க மவண்டும். நமது நாடு உலகத்திமலமய ஓர் உன்னதமான நாடு, அைகான நாடு. இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற இரண்டு மகாடிக்கும் மமற்பட்ட மக்களும் எங்கள் மீது அன்பு தகாண்டு, இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு எங்ககள அனுப்பி கவத்துள்ளார்கள். ஆனால், இந்த 225 பாராளுமன்ற

உறுப்பினர்களிடமிருந்தும் எந்தவித பயனும் அந்த மக்களுக்குக் கிகடப்பதில்கல என்று அவர்கள் இன்று கவகலமயாடு இருப்பகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. காரணம் என்ன? நாங்கள் முன்மாதிாியாக நடந்தால்தான் நமது நாட்டிலுள்ள அகனத்து மக்களும் ஒழுங்காக இருப்பார்கள்; உத்திமயாகத்தர்கள் ஒழுங்கான முகறயில் கடகமகளில் ஈடுபடுவார்கள். ஆகமவ, நாம் அகனவரும் ஒற்றுகமப்பட மவண்டும் என்று நான் அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

சிங்கப்பூர், மமலசியா மபான்ற அபிவிருத்தியகடந்த நாடுககளப் பார்த்தால், அந்த நாட்டிலுள்ள ஜனாதிபதி, பிரதமர் உட்பட ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அவர்களுக்கு மக்கள் வைங்கிய ஆகணக்கிணங்கத் திறம்படச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்; ஆர்வத்மதாடு ஒன்றுபட்டுச் தசயற்படுகின்றார்கள். அதனால்தான், இன்று உலகத்திமல மபரும் புகழும் உள்ள நாடுகளாக சிங்கப்பூர், இந்மதாமனசியா, சீனா மபான்ற நாடுகள் மாறி வருகின்றன. ஆனால், எங்களுகடய நாடு அப்படியான ஒரு நிகலப்பாட்டில் இல்கல என்பது கவகலக்குாிய தசய்தியாகும்.

மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கமள! தகளரவ பிரதமர் அவர்கமள! சட்டத்திற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கமள! தபயரளவில் சட்டத்கத கவத்திருக்காமல், தவறு தசய்பவர்ககளத் தண்டியுங்கள்! முன்கனய ஆட்சியாளர்களாக இருக்கலாம், தற்மபாகதய ஆட்சியாளர்களாக இருக்கலாம், யாராக இருந்தாலும் சாி, தவறு தசய்தால் அவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்துங்கள்!

"அமலாசியஸ் முதலாளியிடத்தில் 118 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இலஞ்சம் வாங்கியிருக்கிறார்கள்" என்கின்ற விடயம் சம்பந்தமாக கிராம மக்கள் தசால்வகத இன்று நாங்கள் கிராமங்களுக்குச் தசல்கின்றமபாது மகட்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆனால், நான் அந்தக் காலப் பகுதியில் இந்தத் திருநாட்டில் இருக்கவுமில்கல; அமலாசியஸுடன் தடலிமபானில் மபசவுமில்கல; இலஞ்சம் வாங்கவுமில்கல. உன்னுகடய அப்பாவும் அமலாசியஸ் இடத்திமல ககமாறியிருக்கிறாரா? என்று தகாழும்பு மறாயல் கல்லூாிக்குச் தசல்கின்ற என்னுகடய மகனிடத்திமல அவருகடய வகுப்கபச் மசாோ்ந்த மாணவன் ஒருவன் மகட்டிருக்கிறான். அப்மபாது, “அமலாசியஸ் முதலாளிக்கும் என்னுகடய அப்பாவுக்கும் எந்தவிதமான சம்பந்தமுமில்கல; அவருகடய கடகனக் கட்டுவதற்குக்கூட என் அப்பாவால் முடியும்” என்று என்னுகடய மகன் தசால்லியிருக்கிறார். ஆகமவ, இலங்கக நாட்டிலுள்ளவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள அந்தளவுக்கு மிக மமாசமான ாீதியிமல பார்க்கின்றார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் மிகவும் கவகலமயாடு இந்தச் சகபயிமல மபசிக் தகாண்டிருக்கின்மறன். ஏதனன்றால் தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள, நாட்டு மக்கள் மதிக்காத அளவுக்கு நிகலகம மாறியிருக்கின்றது. ගරු පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රී என்பது மிகவும் உன்னதமான வார்த்கதயாகும். நாட்டிலுள்ள இரண்டு மகாடிக்கும் மமற்பட்ட மக்கள் 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்மீதும் நம்பிக்கக தகாண்டு, மிக முக்கியமான தபாறுப்கப எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றார்கள். அதிமமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் மற்றும் Cabinet அகமச்சர்கள் உட்படப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 225 மபரும் அந்தப் தபாறுப்கப நிகறமவற்ற

685 686

[ගරු ඉෂාක් රහුාාන් ා තා]

2018 ජුලි 20

மவண்டும். நிகறமவற்றினால்தான் வருகின்ற காலத்திமல எங்ககள மக்கள் மதிப்பார்கள்; நமது கிராமங்களுக்கு நாங்கள் தசல்லமுடியும்; தவளிநாடுகளிலிருந்து நிதியுதவிகயப் தபற முடியும்; நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும். இல்லாவிட்டால், எமது நாட்கட எதிமயாப்பியா, மசாமாலியா, தன்சானியா மபான்ற வறுகமயான ஒரு நாடாகமவ நாங்கள் பார்க்கமுடியும். அப்படிப் பார்க்க விருப்பமானால் 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மனச்சாட்சிக்கு விமராதமாகப் பாராளுமன்றத்திமல ාාධ්‍ය ව්ෙර් நடத்தலாம். ஆனால், நாங்கள் அகனவரும் மனச்சாட்சிக்கு விமராதமில்லாமல் நடந்தால், நாட்டின்மீதும் நாட்டில் வாழ்கின்ற மக்கள்மீதும் அன்பு தகாண்டால், நாட்டில் அக்ககற தகாண்டவர்களாக, மக்கள்மீது அக்ககற தகாண்டவர்களாக இருந்தால், ஒற்றுகமப்பட்டால், சிங்கப்பூர், மமலசியா மபான்று உலகத்திமல ஓர் உயர்ந்த நாடாக எங்கள் நாட்கடயும் மாற்ற முடியும் என்பகத இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

நாட்டின் அதிமமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் மற்றும் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்களும் இந்த நாட்டிமல இயற்றப்பட்டிருக்கின்ற අල්ලව්, දූෂණ சட்டத்கத வருகின்ற காலங்களிமல சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும்; தவறு தசய்தவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தி, jumper ஆகடகய அணிவித்து, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் குற்றவாளிகள் என்பகத நாட்டு மக்களுக்கு தவளிப்படுத்த மவண்டும் என்று மகட்டு, வாய்ப்கபயளித்த தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සීනිතම්බි ශ ෝශ ව්වලරන් ාන්ත්‍රී ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 50ත තාල ක් ක ශඳ වලා.

[பி.ப. 4.04] ගු සීියතම්බි ගයෝගහේසනවරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இலஞ்சம், ஊைல் ஆகிய விடயங்கள் சம்பந்தமான விவாதம் நகடதபறுகின்றது. இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். உண்கமயிமலமய எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், இலஞ்சம், ஊைல் என்பன அதிகாித்தவண்ணம் இருக்கின்றன. நாடு சுதந்திரமகடந்து 70 ஆண்டுககளக் கடந்திருக்கும் பின்னணியிலும் இலஞ்சம், ஊைலிலிருந்து இன்னும் நாடு விடுபடவில்கல என்பகதயும், அப்படி விடுபட்டால் மாத்திரமம நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் விமமாசனம் கிகடக்கும் என்பதகனயும் கடந்த தபப்ரவாி மாதம் 04ஆம் திகதி இடம்தபற்ற 70வது சுதந்திர தின விைாவின்மபாது அரச தகலவர் அதிமமதகு கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்கள் ததட்டத்ததளிவாக எடுத்துக் கூறியிருந்தார்.

எமது நாட்டிமல இலஞ்சம், ஊைல் என்பன பல இடங்களிலும் மலிந்து கிடக்கின்றன. இலஞ்சம், ஊைல் ஒைிக்கப்படமவண்டும் என்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் மபசப்படுகின்றது. அப்படியானால் முதலில் சம்பந்தப்பட்ட ஒவ்தவாருவரும் திருந்தமவண்டும். இலஞ்சம், ஊைலுக்கு ஆளாகக் கூடாது. அரசியல்வாதிகள் இலஞ்சம், ஊைல்களில்

இடம் பிடித்துக் தகாண்டிருப்பவர்கள் என்று இன்று சிலர் கருதுகின்றார்கள். ஏதனன்றால், அந்த அரசியல்வாதிளின் நடவடிக்கககள் பற்றி அவர்கள் அறிந்திருக்கின்றார்கள். அவ்வாறான அரசியல்வாதிகள் மவகலவாய்ப்புப் தபற்றுக் தகாடுப்பதாக இருந்தாலும் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் காசு வாங்குவதாகத் ததாிய வருகின்றது. இதனால் வசதி பகடத்தவர்களுக்கு மவகல கிகடக்கின்றது; படித்த, வசதி பகடயாத இகளஞர்கள் மவகலவாய்ப்பின்றிக் கஷ்டப்படு கின்றார்கள். இவ்வாறுதான் இலஞ்சம் பல துகறகளிலும் மலிந்திருக்கின்றது.

இன்று அரச அதிகாாிகள் மத்தியிலும் இலஞ்சம் ஊடுருவியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்த வகரயிமல, அங்கு பல இடங்களிலும் இவ்வாறான நிகலகமககளக் காண்கின்மறாம். பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வீடுககளப் பகிர்ந்தளிக்கும்மபாது, சில அரச அதிகாாிகள் மக்களிடம் இலஞ்சம் மகாாிப் தபற்றுக் தகாள்கின்றார்கள். நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றவன். அங்கு நடந்த ஓர் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அரச அதிகாாிககள இது சார்பில் நான் கடுகமயாகக் கண்டித்மதன். அவர்கள் என்ன தசய்தார்கள் என்றால், மீண்டுதமாரு முகற விவசாயக் கூட்டத்துக்தகன அந்தப் பிரமதச தசயலகத்துக்கு நான் தசல்லும்மபாது, எனக்கு எதிராகக் கறுப்புப் பட்டிமயாடு நின்றார்கள். இறுதியில் என்ன நடந்தது? அவர்கள் கறுப்புப் பட்டிமயாடு இருந்த ஒரு கிைகம முடிவில் அந்தப் பிரமதச தசயலகத்தின் ஓர் அதிகாாி வீடு தகாடுப்பதில் இலஞ்சம் வாங்கியது உறுதிபடப் பிடிபட்டு, இன்று அவர் மவகலயில் இருப்பாரா? இல்கலயா? என்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

இவ்வாறு பலதரப்பட்ட வககயில் இலஞ்சம் வாங்கு கின்றார்கள். ஒரு சில கிராம மசகவ அதிகாாிகளும் தவறு தசய்கின்றார்கள். எல்லாக் கிராம மசகவ அதிகாாிககளயும் நான் குகற தசால்லவில்கல. ஒரு சிலாின் தசயல் எல்மலாகரயும் பாதிக்கின்றது. அமதமபால், சமுர்த்தி உத்திமயாகத்தர்கள் சிலரும் அவ்வாறு தவறு விடுகின்றார்கள். ஆனால், அது சாதாரண ஏகை மக்ககளப் பாதிக்கின்றது. பல இடங்களிலும் இலஞ்சம், ஊைல் மலிந்திருந்தாலும், சாதாரண மக்கள் பாதிக்கப்படுவது முதலில் தடுக்கப்பட மவண்டும். இன்று யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் பலதரப்பட்ட விடயங்களிலும் துன்பம் அனுபவித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற நிகலயில், அவர்களிடம் இலஞ்சம் தபற்றுக் தகாண்டு தபாருட்ககள மற்றும் உதவிககள அவர்களுக்குக் தகாடுப்பது என்பது கண்டிக்கத்தக்க விடயம்.

ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது நான் பிறந்த ஊர் வாகைச்மசகன. அண்கமயிமல சமுர்த்தி உத்திமயாகத்தரான காளிராஜா என்பவர் வாகைச்மசகனப் பிரமதசத்திமல சமுர்த்தியில் இடம்தபறும் ஊைகலக் கண்டுபிடித்து, உள்ளகக் கணக்காய்வினருக்குச் ததாியப்படுத்தியிருந்தார். அகத ஆராய்ந்த உள்ளகக் கணக்காய்வுப் பிாிவு, அது உண்கமதயன உறுதிப்படுத்தியிருந்தது. இறுதியில் என்ன நடந்தது? பிரமதசச் தசயலாளர் அந்த சமுர்த்தி உத்திமயாகத்தருக்கு உடனடியாக இடமாற்றக் கடிதத்கத வைங்கினார். “நாங்கள் நியாயமாகச் தசயற்பட்டு, குறித்த விடயத்கதக் கண்டுபிடித்து, அரச அதிபருக்கு அறிக்கக சமர்ப்பித்திருக்கிமறாம். ஆனால், எங்களுக்குத் தகவல் தந்த சமுர்த்தி உத்திமயாகத்தகர இடமாற்றுகின்றார்கள்” என்று மட்டக்களப்பு மாவட்ட உள்ளகக் கணக்காய்வுப் பிாிவு எனக்கு அறிவித்தது. அந்த இடமாற்றத்கத நிறுத்துமாறு நான் உடனடியாக அரச அதிபர்

687 688

පාර්ලිශම්න් වල

மூலம் மகாாியிருக்கின்மறன். இன்று உண்கமகள் தவளிவர மவண்டும். இன்று அங்கு சமுர்த்திப் பகுதியிமல பல ஊைல்கள் இடம்தபற்றிருப்பது ததாிய வருகின்றது. இவ்வாறு பல இடங்களிலும் நகடதபறுகிறது. எனமவ, “எங்தகங்கு தசன்று இந்த ஊைகலப் பிடிக்கமுடியுமமா, அங்தகல்லாம் தசன்று அந்த அத்தகன ஊைகலயும் பிடியுங்கள்” என்று நான் அந்தக் கணக்காய்வுப் பிாிவினாிடம் மகட்டிருந்மதன். இலஞ்சம், ஊைலுக்கு இடமளிக்கக்கூடாது. அவ்வாறான ஒரு நிகலயில் தான் இந்த நாட்கட நீதியான முகறயில் கட்டிதயழுப்ப முடியும்.

அது மாத்திரமல்ல, இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல மதுபான நிகலயங்கள் அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 20 மதுபான நிகலயங்கள் இருக்க மவண்டிய இடத்திமல, 67 இருக்கின்றன. அதற்கு மமலதிகமாக அங்குள்ள சுற்றுலா விடுதிகளிலும் மதுபான நிகலயங்கள் காணப்படுகின்றன. அவற்றில் ஒரு சிலவற்கறத் மூடுமாறு நான் மகாாியமபாது, ஒரு மதுபான நிகலயத்தினர் என்னிடம் வந்து “உங்களுக்கு 20 இலட்சம் ரூபா காசும் 200 துவிச்சக்கர வண்டிகளும் தருகின்மறாம்” என்று தசான்னார்கள். எவ்வாறு இவர்கள் அரசியல்வாதிகளுக்கு இலஞ்சம் தகாடுத்து, அநீதி தசய்ய முற்படுகின்றார்கள் என்று பாருங்கள்! நான் அவர்ககளக் கடுகமயாகக் கண்டித்து அனுப்பிமனன். அது தவிர கும்புறுமூகலயில் எதமனால் factory ஒன்று உருவாக்கப்பட்டது எல்மலாருக்கும் ததாியும். அர்ஜுன் அமலாசியஸ் அதற்கான நடவடிக்கககய எடுத்திருந்தார். அது ததாடர்பில் நான் பல தடகவகள் இந்தச் சகபயிமல மபசியிருந்மதன். எதமனால் ததாைிற்சாகலகய நிறுத்தமவண்டுதமன்று நான் குரல்தகாடுத்தமபாது, "அது நீங்கள் சம்பந்தமாகப் மபசாதீர்கள்; உங்களுக்கு ஐந்து மகாடி ரூபாய் தரலாம்" என்று தசால்லி எனக்குத் ததாகலமபசி அகைப்பு வந்தது. அதுமாத்திரமல்ல, அந்த எதமனால் ததாைிற்சாகலகய அங்கிருந்து அகற்றக்கூடாது என்பதற்காக, ஓர் அரசியல் பிரதிநிதி கிராமம் கிராமமாகச் தசன்று, அங்கிருக்கின்ற விகளயாட்டுக் கைகங்கள், மகாயில்கள் மற்றும் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்கள் என்பவற்றுக்கு ஓர் இலட்சம் ரூபா, 75,000 ரூபா என்று பணத்கதக் தகாடுத்து, அது தவிர ஆட்மடா டயர்ககளக் தகாடுத்தும் ஒத்துகைப்கபத் திரட்டிக் தகாண்டிருந்தார். இலஞ்சம் தகாடுத்து, அநீதிக்கு எவ்வாறு ஏற்பாடு தசய்கின்றார்கள் என்று பாருங்கள்! இன்று காகல நகடதபற்ற ஓர் ஒன்றுகூடலில் இந்த நிகலகமகள் எல்லாம் நீக்கப்பட மவண்டும் என்றும் இலஞ்சம் ஒைிக்கப்பட மவண்டும் என்றும் நான் வலியுறுத்திமனன்.

இலஞ்ச ஊைல் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் அவர்ககள, “நீங்கள் மாவட்ட ாீதியாகக் கடுகமயாகச் தசயற்படுங்கள்” என்று மவண்டிக் தகாண்மடன். ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் இலஞ்ச ஊைல் பகுதி தீவிரமாக தசயற்பட்டு, திடீதரனப் பாய்ந்து அந்த ஊைல்ககளக் கண்டுபிடிக்க மவண்டும்; தகவல்ககள எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கக்கூடாது. குறித்த சாட்சியத்கதக்கூட இன்று மடக்கின்றார்கள். குறிப்பாக சமுர்த்தி குறித்த தகவகல தவளிப்படுத்தியகம ததாடர்பில் மக்கள் வாக்குமூலம் வைங்கியபடியினால் ஒருசில இடங்களிமல அவர்களின் சமுர்த்தி முத்திகரகயக்கூடப் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அளவுக்கு ஊைல் இடம்தபறுகின்றது. ஆகமவ, இந்த ஊைகலத் தவிர்ப்பதற்கு நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டும்.

அதுதவிர இன்று தபாலிஸார் கடும் ஊைலில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். உண்கமயிமல இலஞ்ச ஊைல் பகுதியினகர நான் பாராட்டமவண்டும். ஏதனன்றால்,

அண்கமயிமல கல்குடாவிமல ஒரு சம்பவம் இடம்தபற்றது. அதாவது கல்குடா, பாசிக்குடாவிமல 'மசாஜ்' நிகலயம் கவத்திருக்கின்ற ஓர் உாிகமயாளர் சீதமந்து தகாங்கிறீட் கல் தயாாிக்கும் ததாைிற்சாகலக்காகப் தபாலிஸாாிடம் அனுமதி மகாாியிருந்தார். அங்கு பதில் தபாலிஸ் அதிகாாியாக இருந்த IP இந்துனில் என்பவர் அந்த அனுமதிப் பத்திரத்கத வைங்குவதற்காக அவாிடம் முதலில் மூன்று இலட்சமும் பின்னர் ஐந்து இலட்சம் இலஞ்சம் மகட்டிருந்தார். அவர் இது சம்பந்தமாக இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் ஒைிப்பு ஆகணக்குழுவிற்கு அறிவித்துவிட்டு, குறித்த தபாலிஸ் தபாறுப்பதிகாாிகய அந்தப் பணத்கதப் தபறுவதற்காக வாகைச்மசகனப் பிரமதச சகபக்கு முன்னால் வரச் தசால்லி, அவாிடம் இலஞ்சம் தகாடுக்கும்மபாது இலஞ்ச ஊைல் ஆகணக்குழு உத்திமயாகத்தர் மூலம் அவர் பிடிக்கப்பட்டார். இப்மபாது அவர் சிகறயில் அகடக்கப்பட்டிருக்கின்றார். ஆகமவ, மட்டக்களப்பில் தபாலிஸார் இலஞ்சம் வாங்குகின்ற வீதம் அதிகாித்திருக்கின்றது. ஊைல்கள் மற்றும் சட்டவிமராத மதுபான விற்பகனகள் இடம்தபறுகின்றமபாது அது சார்பாகத் தகவல் தகாடுத்தால்கூட அந்த இடத்திற்குப் தபாலிஸார் தசல்வதில்கல. அமதமநரம் மக்கள் தகவல் தகாடுத்தால் அவர்களுக்கு எதிராகத்தான் நடவடிக்கக எடுக்கப்படுகின்றது. இரகசியத் தகவகலயும் பாிமாற முடியாதுள்ளது. பாிமாறினால் தபாலிசாமர உாியவருக்கு அந்த விடயத்கத அறிவித்துவிடுகிறார்கள். ஆகமவ, அங்கு சட்டவிமராத மதுபானம் விற்பகன தசய்யும் இடங்ககளப் பிடிப்பதற்குப் தபாலிஸார் தசல்வதில்கல. வாககர, பட்டிப்பகள, வவுணதீவு, தவல்லாதவளி ஆகிய பிரமதசங்களிதலல்லாம் சட்டவிமராத மதுபான விற்பகனகள், அமதமபான்று மாடு கடத்தல்கள் உட்படப் பல சட்டவிமராதச் சம்பவங்கள் இடம்தபற்று வருகின்றன. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தபாலிஸாருக்கு இலஞ்சம் தகாடுக்கிறார்கள்; தபாலிஸார் மபசாமல் இருக்கிறார்கள்.

அமதமபான்று LRC காணி விடயத்திலும் இலஞ்சங்கள் இடம்தபறுகின்றன. அங்கு பணிப்பாளராக இருக்கின்ற விமல்ராஜ் என்பவர் பல மமாசடிககளச் தசய்திருக்கின்றார். ஆனால், DIG உட்படப் தபாலிஸ் பகுதியினர் அவருக்கு ஆதரவாக இருக்கின்றார்கள். முன்பிருந்த DIG இந்திக அவர்களுகடய மகனவியின் தபயாிலும் மருமகனின் தபயாிலும் LRC காணி 3 ஏக்கர் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபாலிஸார் நீதியாக, நியாயமாகச் தசயற்பட மவண்டும். இந்த விடயத்தில் இலஞ்ச ஊைல் ஆகணக்குழு தீவிரமாகச் தசயற்பட மவண்டுதமன்று மகட்டு, மநரம் மபாதாகமயின் காரணமாக பல விடயங்ககளச் சுட்டிக்காட்ட முடியாகமக்கு வருந்தி, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශේ.සී. අලවල වලල රාජය ඇාක ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 5 ත තාල ක් ක ශඳ වලා.

[අ.භා.(.54] ගු ගම. සී. අලවුරවල ෙහතා (සනවගද්ශ් ක ුතුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Home Affairs) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට ශඳොශ ොා ව් ක යි.

689 690

[ගරු සීනිතම්බි ශ ෝශ ව්වලරන් ා තා]

2018 ජුලි 20

අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තාා ිරීශම්දී අෙ දි පුරාා ශෙපැත්ශත්ා ාන්ත්‍රී ාන්ලා ශ ොශ කුත් අෙ ව් ගණ ාවලක් ඉදිරිපත් තළා. ඒ ශතශව වුණත්, ි ශ ෂශ න්ා ි පක්ෂශආ ාන්ත්‍රී ාන්ලා ම් ම් තාරණා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තාා ිරීශම්දී අල්ලව, දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තාා තර වලාට වලඩා ්ඩුක්වලට ශෙෝෙ ා තරමින් තාා තළා. අල්ලව, දූෂණ රටත ව්වලර්ධ්‍ ටත්, රටත ජ තාවලශ ඉදිරි ගා ටත් ි ාල ඳාධ්‍ාවලක්. අෙ ශලෝතශආ දිතුණු ශවලලා ක ශඳ රටවලල් ගණ ාවලක් දි ා ඳැලුවලාා අපට ශපශ වලා, ඒ රටවලල් ඒ ජ ග්‍ර ණ ලඳා ගන් මූලිත අඩිතාලා ොලා ක ශඳන්ශන් ඒ රශට් ජ තාවලශ අයික වලාිවතම් ්රක්ෂා තරශග ඳවල. එහි ක ශඳ ්‍රධ්‍ා අයික වලාිවතාක් තායි, ජ තාවලශ ම් ම් වලැඩ තටතු ිරීශම්දී අල්ලව් ලඳා ගන්ශන් ැක වල, ශ ොශ කුත් වන්ශතෝවම් ලඳා ගන්ශන් ැක වල තටතු ිරීා. ශා ඕ ෑා තැ ත ිවශධ්‍ ශවලන් පුළුවලන් ිවදුවීාක්. අෙ ශලෝත දි ා ඳැලුවලාා අපි ෙිර වලා, අල්ලව ිර ශශ මුෙලින්, ශවල ත් ශශවලල්වලලින්, ත රුවලලින්, ශවල ත් ශ ොශ කුත් ශශවලල්වලලින් ලඳා දීශම් ැිර ාවල ක ශඳ ඳවල.

2015 ජ වලාරි ාව 08වලැනි ො අපි ඳල ට පත් ශවල ශතොට රශට් ජ තාවලට ශපොශරොන්දුවලක් දුන් ා, අපි ශම් අල්ලව, දූෂණ ැක තරන් උපරිා වල ශ න් ක්‍රි ා තර වලා ිර ලා. ඒ අුවවල අපි ශපොලීිව ට, CID එතට, FCID එතට ව ශ ෝග ලඳා ශෙමින් රජ ක් ැටි ට ගන් ඕ ෑ ක්‍රි ා ාාර්ග ගණ ාවලක් අරශග ක ශඳ වලා. මුත් අපි ා ජ නිශ ෝජිත න් ැටි ට ්පහු ැරිලා ඳැලුවලාා, ශම් ඉටුශවලලා ක ශඳ තාරණාවලලින් වෑමකාතට පත් ශවලන් පුළුවලන්ෙ ිර තැ ට අපි ඇි ල්ලා ක ශඳ වලා. රශට් ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වූ ්තාර ට පුබගි තාලශආ ශම් රශට් ිවදු වූ ශ ොරතාට, වල්ොවලට, දූෂණ ට අොළ පුශගල න්ට ෙඬුවලම් ශෙන් අෙ අපට පුළුවලන් ශවලලා ක ශඳ වලාෙ? ශම් ගැටලුවල අෙ අපි මුශ ක ශඳ ශෙ ක්. ශම් ක්‍රි ාොා තඩි ම් තරන් අපි ි ශ ෂ අධිතරණ ඇක තරලා ඒ තටතු ක්‍රි ාත්ාත තරශග වලා. අෙ ි පක්ෂශආ ඉන් ාන්ත්‍රී ාන්ලා ශගොඩක් ශෙශ ක් අල්ලව ා දූෂණ ගැ තාා තර වලා. මුත් අපට ිර න් ත ගාටුයි, අෙ ි පක්ෂශආ ඉන් ාන්ත්‍රී ාන්ලා ශම් ි ශ ෂ අධිතරණ ක්‍රි ාත්ාත තර ප ත් ශතටුම්පත පාර්ලිශම්න් වලට ශගශ අවලව්ාාශ එා ප ත් ශතටුම්පතට ශලොකු ි ශරෝධ්‍ ක් පෑ ඳවල. අල්ලව, දූෂණ ශ ොාැක වල ශම් රශට් පාල ක් ක්‍රි ාත්ාත තරන් ඕ ෑ ිර ලා ා ජ නිශ ෝජිත න් ැටි ට අපි තල්ප ා තර වලා ම් ශාවලැනි තාරණාවලලට ි රුශධ්‍ ශවලන්ශන් ඇයි? අල්ලව ා දූෂණ රන් ිරීාට අවල ය නීක ා තත්ත්වල තවලත් පුළුල් ිරීාට රජ ක් ැටි ට අපි අවල ය ව ශ ෝග ලඳා ශෙ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ගැ තාා ිරීශම්දී උශශ වලරුශ තාා තරපු ාන්ත්‍රී ාන්ලාත් ශම් තාරණ ාතක් තළා. ශම් ශතොමිෂන් වභාශ නිලධ්‍ාරින් අපි ක්ක ාත් තරන් ඕ ෑ. ඒ වලාශ ා, ඒ අ ට ක ශඳ අක් පාක් ැක තර ශෙන් ඕ ෑ. ශම් වල ි ටත් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ වලර්තාා වභාපක ාා ඇ ළු එා නිලධ්‍ාරින් ි ාල උ න්දුවලිරන් ඒ තටතු තරශග වලා.

ඒ වලාශ ා රජ ව ශ ෝග ලඳා ශෙමින් ඒ නිලධ්‍ාරින්ට අවල ය ප ුබතම් ලඳාදීාට අවල ය තටතු තරශග වලා. මුත් අපි ඳලාශපොශරොත් වල තාර් ක්ෂාතාවල ශම් ෙක්වලාා ලැබිලා ක ශඳ වලාෙ ිර එත ගැ අපට ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා. මුත් ාා එත අතිරන් ව ටු ශවල වලා, පුබගි තාලශආ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ඉක ාවශආ අපි ශ ොෙැතපු ි ධි ට අල්ලව් දූෂණ ශෙෝෙ ාවලලට ලක් වූ රජශආ ඉ ළා නිලධ්‍ාරින් පවලා වලැටලීාට තටතු ිරීා පිිබඳඳවල. ඒ වලාශ ා, තවලත් ි ාල පිරිවතට ශෙෝෙ ා ක ශඳ වලා. ශශ පාල ඥ න්ට

ශෙෝෙ ා ගණ ාවලක් ක ශඳ වලා. රජශආ නිලධ්‍ාරින්ට, ම් ම් ් ත වලලට අල්ලව, දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ි ාල ශෙෝෙ ා ගණ ාවලක් ක ශඳ වලා. එක් එක් ් ත ැටි ට ගත්තාා අශේ රශට් ජ තාවල එදිශ ො ශම් තත්ත්වල අත්ි ඳි වලා. ි ශ ෂශ න්ා අශේ රශට් මුෙල් ා වම්ඳන්ධ්‍ ගුවශෙුව තර ව්ාා වලල, ෙඩ ග ව්ාා වලල ශම් අල්ලව, දූෂණ ඉතාා තදින් ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ශම් පිිබඳඳවල මීට වලඩා තාර් ක්ෂාවල තටතු තරන් අවල ය තර නිලධ්‍ාරින් අපි පුහුණු තරන් ඕ ෑ; අවල ය නිලධ්‍ාරින් තවල ඳඳවලා ගන් ඕ ෑ. මුත් නිලධ්‍ාරින් ඳඳවලා ගත්තාට ි තරක් ඳැ ැ. ඒ අ ට ක්ක ලඳාදීලා ශම් අල්ලව, දූෂණ ගැ වාාජ ාත ක් ඇක තරමින් ශම් ක්‍රි ාවලලි ඉදිරි ට ශග න් ඕ ෑ.

අපි පාල ඇක තර වලා ිර වලාට ඒ තටතුත්ත තනිශ න්, ිරහිප ශෙශ කුට ි තරක් තරන් පුළුවලන් තාර් ක් ශ ොශවලයි. අපි රටක් ැටි ට හිතලා ශම් වලැඩ පිිබශවලළට ජ තාවලශ ව ශ ෝග ත් ලඳා ගන් ඕ ෑ.

ජ තාවල ම් ම් තාරණා ඉටු තර ගැනීාට රජශආ ් ත වලලට වලා. එා ් ත වලල වා ර නිලධ්‍ාරින් දීර්ඝ තාල ත ිවට පුරුදුශවලලා ක ශඳ වලා, අල්ලව් ලඳා ගැනීාට. අෙ එ වාාාන් ශෙ ක් ඳවලට පත් තරශග ක ශඳ වලා. ඒ ශශවලල් තවලාත් තරශග වලා. එවලැනි ් ත ගණ ාවලක් ක ශඳ වලා වුණත් ාා ඒවලා ම් තරන් ට න්ශන් ැ ැ. ශම් රශට් ජ තාවල ෙන් වලා ඒ කුා ් ත ෙ ිර ලා. ශම් වලාශ තාරණා නිවා ා ජ තාවල ි ාල අසීරුතාවලතට පත් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ වලාශ ා රටක් වල ශ න් අපි ඉ ළ ඉඳලාා ්ෙර් ලඳා දි තු ශවල වලා.

පුබගි රජ තාලශආ ඉදි වූ ම්ඳන්ශතොට වලරා ගැ තාා තර ි ට, වලරා ෙපු චී වාාගා ි ිවන් ඇශාරිතාුව ශඩොලර් මිලි 7.6ත මුෙලක් ලඳා දීා ගැ ෙැන් ිර ැශවල වලා. ටශආ ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පාර්ලිශම්න් ශ ි වලාෙ ක් පැවලැත්වුණා. අපට ි ශශ රටවලල් ව ් ත ි ිවන් ශෙ ණ වලලින් ලඳා ගත් ශතොමිව් වම්ඳන්ධ්‍වලත් ශම් වල ි ට සී.අයි.ඩී. එශතන් පීක්ෂණ තරශග වලා. ඒ වලාශ ා, ඒ ශතොමිව් මුෙල් ඳැ්කු ගිණුම්වලල තැන්පත් තර ක ශඳ ඳවල වලාර්තා අුවවල ඔේපු ශවලලා ක ශඳ වලා. එශ ා ම් අපි ඒවලා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තටතු තරන් ට ඕ ෑ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, අෙ අපට ්ෙර් ක් ලඳා ගන් පුළුවලන්, ේ රිතාන් පාර්ලිශම්න් ශවලන්. ේ රිතාන් පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත් ීවලර කුට අශේ රශටන් අල්ලව් දීලා, ඒත ඔේපු වූ නිවා එ ාාට ෙවලව් 30තට පාර්ලිශම්න් වල ත ම් තර තැ ට ඇි ල්ලා ක ශඳ වලා. ශම්ත අපට ශ ොඳ ්ෙර් ක්. ේ රිතාන් පාර්ලිශම්න් ාන්ත් ීවලර කුටත් අපි අල්ලව් දුන් ා ම්, අශේ රට කුා ව්ාා තෙ ිවටිශආ ිර එත එයින් පැ ැදිලි වල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, ාා මුලින් ිර වලා වලාශ අල්ලව, දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍වල අපට ශ ොඳ උො රණ ගණ ාවලක් ක ශඳ වලා. ශලෝතශආ දිතුණු වූ රටවලල් ගැ තාා තර වලා ම්, ිව්ගේපූරුවල මුලින්ා අල්ලව, දූෂණ ැක තරලා තායි ඒ රට දිතුණු තරන් ට ්රම්භ තශළ . අෙ ඒ රට දිතුණු රටක් ඳවලට පත් තරලා ක ශඳ වලා. එවලැනි උො රණ ඕ ෑ තරම් ක ශඳ වලා. අශේ රශට් ව්වලර්ධ්‍ තටතු වලලදී ි තරක් ශ ොශවලයි, තාර් ාල ාට්ටමින් ක් රි ාත්ාත වල අල්ලව, දූෂණ නිවාත් ි ාල ශලව පීඩාවලට පත් වල පිරිවක් ඉන් වලා.

අෙ ශග එ ශම් ව්ශ ෝධ්‍ අපි ඉතාා වලැෙගත් ශතොට වලත වලා. ශම් ිබන් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල නීක ා වල ශ න් තවලත් ක්ක ාත් තරලා එ තවලත් ඉදිරි ට ශග ෑා වලාශ ා, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා

691 692

පාර්ලිශම්න් වල

ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ළ ක ශඳ අක් පාක්තම් ගැ ත් අප අවලධ්‍ා ශ ොමු තළ තු වල ක ශඳ වලා. නිලධ්‍ාරින්ශ අක් පාක්තම්, ප ුබතම්වලල අක් පාක්තම් ක ශඳ වලා ම් ඒවලාටත් පිිබ ම් ශ ොෙලා ශම් ් ත ක්ක ාත් ් ත ක් ඳවලට පත් තරලා රශට් අල්ලව, දූෂණ අවලා ිරීාට, එශ ා ැත් ම් ැක ිරීාට අවල ් වලැඩ පිිබශවලළ ශම් රජ ක් රි ාත්ාත තළ තු යි. එ අපි ජ තාවලට ලඳා දුන් පැ ැදිලි ශපොශරොන්දුවලක් ඉටු ිරීාක්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, ශම් අවලව්ාාවල ලඳා දීා ගැ ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවලමින් ාශ තාාවල අවලවන් තර වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ත්ෙ ි ශේශව තර ාන්ත්‍රී ාා. ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාට ශතොපාණ ශවලලාවලක් ක ශඳ වලාෙ මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳ ාාට ි ාඩි 20ත තාල ක් ක ශඳ වලා. [අ.භා.(.25] ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අෙ ෙවලශව අල්ලව් ප ත ක්ක ාත් ිරීා වඳ ා ශග එ ලෙ ව්ශ ෝධ්‍ පිිබඳඳ ි වලාෙ ට එක් වීාට අවලව්ාාවල ලැබීාට ගැ ාා ව ටු ශවල වලා. ඒ වලාශ ා ි ශ ෂශ න් ාතක් තරන් ට ඕ ෑ, ශම් ්ඩුක්වල ඳල ට පත් වුණු ෙවලශව ඉඳලා ශග එ ලෙ අල්ලව්, දූෂණ, වල්ො පිිබඳඳ නීක ක්ක ාත් ිරීා, අධිතරණ තටතු ක්ක ාත් ිරීා ව අධිතරණ ි නිුබරුවලරුන්ශ පඩි ඩි වලැඩි ිරීා වලැනි තාරණාවලලදී ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂ ි ධි ට අපි තවලොවලත් ඒවලාට ි රුශධ්‍වල තටතු තළ තඩුඩා ාක් ශ ොවල ඳවල. ඔඳ ාන්ලා වලාශ ා අපිත් පිිබගන් වලා, ශම් රශට් අධිතරණ පශධ්‍ක , ඔඳ ාන්ලා ව්වලාධී ැයි ිර අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල, ශපොලිව් ශතොමිෂන් වභාවල වලැනි ් ත ක්ක ාත් ි තු යි ිර එත. අපට ඒ පිිබඳඳ වලාෙ ි වලාෙ ක් ැ ැ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, මුත් අපට ක ශඳ ගැටලුවල තායි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ක්ක ාත් ිරීා, අධිතරණ ක්ක ාත් ිරීා ශ ෝ එශ ා ැත් ම් ව්වලාධී ශතොමිෂන් වභා ැයි ිර ශතොමිෂන් වභා ක්ක ාත් ිරීා ිබන් ඔඳ ාන්ලා ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් රශට් වාව්ත දූෂණ , වල්ොවල වලැළැක්වීාෙ, එශ ා ැත් ම් ි පක්ෂශආ තඩුඩා ා ෙඩ ම් ිරීාෙ ිර එත.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා අශේ ගරු ශේ.සී. අලවල වලල රාජය අාාතය ාාශ තාාවලට අහුම්තන් දීශග හිටි ා. එ ාා තාරණා ශෙතක් ා තළා. පළමුවලැනි තාරණාවල තායි, අපි ටශආ ි වලාෙ තළ "The New York Times" පුවලත් පශත් පළවුණු ලිපි පිිබඳඳ තාරණ . මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි,

එා ලිපි පිිබඳඳවල අපි දිගින් දිගටා වලාෙ ි වලාෙ තළා. ඒත ශාතැනින් එ ාට න් අවල ය ම්, ්ඩුක් පාර් ්වලශ න් ගතතු තීන්දුවලක් ක ශඳ වලා. හිටපු ජ ාධිපක ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ාැක ාා ශ ෝ අශේ තඩුඩා ශම් ශෙෝෙ ා එල්ලශවලලා ිවටි ඕ ෑා ශතශ ක් ඕ ෑා පීක්ෂණ තට සූො ම්. ඔඳ ාන්ලා ජ ාධිපක ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලක් ශගශ වලා ම්, ඒතට මුහුණ ශෙන් ත් අපි සූො ම්. ගරු ්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ානි, ඔඳ ාාශ තාාශ දී ිර වලා, එා පීක්ෂණ වලාර්තාවලලින් ඒ පිිබඳඳවල ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා; ශෙක්පත්වලලින් ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා ිර ලා. එශ ා ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා ම්, ඔඳ ාන්ලාට තරන් පුළුවලන් තාර් ක් ක ශඳ වලා. ෙයි ා ාඳර් ිර ් ත ටත්, CICT ිර ් ත ටත් වලයාපික ිරීාට වඳ ා ඳල ලඳා දී ක ශඳන්ශන් ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ්ඩුක්ශවලන් පාණක් ශ ොශවලයි. වලර්තාා ්ඩුක්වලත් ශම් රශට් වලයාපික තරශග න් ෙයි ා ාඳර් ් ත ට ඳල ලඳා දී ක ශඳ වලා. ාධ්‍යා අධිශ ගී ාාර්ගශආ ශතොටවක් ලඳා දී ක ශඳ වලා, වල ගර වලයාපික ශආ ශතො ටවක් ලඳා දී ක ශඳ වලා, ම්ඳන්ශතොට වලරා චී වාාගාට ලඳා දී ක ශඳ වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

තවුරුන් ශ ෝ ගරු ාන්ත්‍රීවලර කු ගරු ිවතා ි ශේාාන් ාන්ත්‍රී මි ශ ා මූලාව වඳ ා ශ ෝජ ා තරන් .

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) "ගරු ිවතා ි ශේාාන් ාන්ත්‍රී මි ෙැන් මූලාව ගත තු "යි ාා ශ ෝජ ා තර වලා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ගහේෂාන් විතානාගේ ෙහතා මූලාසනගයන් ිවත් රුගයන්, ගු (වවදය) ුරසිතා විගමොන්න ෙහත්ියය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHAN WITHANAGE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලිව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ෙයි ා ාඳර් ිර ් ත ට ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ්ඩුක්ශවලන් ලඳා දුන් වලයාපික ගැ ි තරයි තාා තරන්ශන්. වලර්තාා ්ඩුක්වල 205) අවුරුශශශ, 2017 අවුරුශශශ, ඒ වලාශ ා ශම් අවුරුශශශ මුල් තාල වලතවලාුවශ ඒ වාාගාට ලඳා දුන් වලයාපික ක ශඳ වලා. ශම් පීක්ෂණ ඉදිරි ට ශග න් ම් ඔඳ ාන්ලා තළ තු ශෙ ක් ක ශඳ වලා. අපි අශේ පැත්ශතන් වම්පූර්ණ ව ශ ෝග ශෙ වලා. ෙයි ා ාඳර් ් ත ශආ වලැඩ තටතු තාවලතාලිතවල වලත්වලලා ඔඳ ාන්ලාට පීක්ෂණ තටතු තඩි ම් තරන් පුළුවලන්. ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාන්ලා ිර තාරණ වලාර්තා ාඟින් ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා ම්, ඔඳ ාන්ලාට ිරිව ්‍ර ් ක් ශවලන්ශන් ැ ැ. ඔඳ ාන්ලා ා ාධිතරණ ක් පිහිටුවලා ක ශඳ වලා, එහි ි භාග තර පළමුවලැනි ක්වල ි ධි ට ශම් ක්වල ශගශ න්

693 694

[ගරු ශේ. සී. අලවල වලල ා තා]

2018 ජුලි 20

පුළුවලන්. පළමුවලැනි ක්වල ි ධි ට ශම් තාරණ ශග ැල්ලා ඒ පීක්ෂණ තටතු ඉක්ාන් තරන් ඔඳ ාන්ලාට පුළුවලන්. චී තා ාපක තාර් ාල , චී ්ඩුක්වල, ඒ වාාගම් ිව ල්ල ශම් තාරණ ්‍රක ක්ශෂ ප තර ක බි දී, ඒ වලාශ ා හිටපු ජ ාධිපක ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ාැක ාා ශම් තාරණ ්‍රක ක්ශෂ ප තර ක බි දී, ඔඳ ාන්ලා දිගින් දිගටා ශම් ශෙෝෙ ාවල එල්ල තරමින් ඉන් වලා. ඒ ශෙෝෙ ාශවලන් වලැඩක් ශවලන්ශන් ැ ැ, ගරු ඇාක ානි. ඒ තරුණ පීක්ෂණ ක් ාඟින් ව ාා ශවලලා ක ශඳ වලා ම්, එ අධිතරණ ට ශග න් ඔඳ ාන්ලාට පුළුවලන්තා ක ශඳ වලා. ාා ටශආ ගරු අිරල ි රාේ තාරි වලවම් ඇාක ාාට ිර වලා, පීක්ෂණ වලාර්තාවල වභාගත තරන් ිර ලා. ැඳැයි, එ ාා පීක්ෂණ වලාර්තාවල වභාගත තරලා ක බුශඩු ැ ැ. ඒ ගැ ාා ත ගාටු ශවල වලා. එ ාා පුවලත් පතත ක බුණු ලිපි ක් වභාගත තරලා ක බුණා. පුවලත් පශත් ලිපි ත ක බුණු ශෙක් අ්ත ව පුවලත් පශත් ක බුණු ලිපි ගැ වඳ න් ශතොට ඒවලා වභාගත තරලා ක බුණා. මුත්, පීක්ෂණ වලාර්තාවලක් වභාගත තරලා ක බුශඩු ැ ැ.

ගරු ඇාක ානි, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ිවටි ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලරශ කුටත් අල්ලව් දුන් ා ිර ලා ඔඳ ාා ෙැන් ශෙෝෙ ාවලක් තළා. රනිල් ි ‍රාිව් අගාැක ාා අවරණ ශවලලා ිවටි ශවලලාශ පාර්ලිශම්න් ශ ඳල ඩැ ැගන් ඇාක වලරු, නිශ ෝජය ඇාක වලරු, රාජය ඇාක වලරු පැට ගැහුශ ශතොශ ොාෙ ිර ලා අපි ෙැක්තා. එවලැනි ්ඩුක්වලිරන් අපි අ වලා, ඒත වොොර වම්පන් ෙ, ඒවලා අල්ලව් ශ ොශවලයිෙ ිර ලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, තුශධ්‍ශ න් පුබ තාල වලතවලාුවශ රශට් තත්ත්වල ශතොශ ොාෙ ිර ලා නිීක්ෂණ තරන් එො ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලර ා ඇ ළු බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල නිශ ෝජ තරමින් ාන්ත්‍රීවලරුන් 2ශෙශ ක් ල්තාවලට ්වලා. ඔවුන් උ රු ැ ශඟ හිරට ගි ා. ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රීවලර ා ි තරක් ශ ොශවලයි, ාන්ත්‍රීවලරු 2ශෙශ ක් ්වලා. ඔවුන් ඇි ල්ලා ගි ාට පව්ශව ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රී ාා ල්තාට ලිපි ක් එවලලා ිර වලා, ශම් පිිබඳඳවල අධ්‍ය ක් තරන් ැවලත වලතාවලක් ල්තාවලට එන් තැාැක යි ිර ලා. ාා වල හිමිතම් තවුන්ිවලශආ බ්‍රිතා ය ඇ ළු රාජය ගණ ාවලක් ල්තාවලට එශරහිවල වටන් වලදි ශතොට, ශශය වල ශ න් ඳලපෑම් තරපු තඩුඩා ම්වලලට ි රුශධ්‍වල තටතු තරන් ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රී ාා ඉදිරිපත් වුණා. එ ාා ඇහුවලා, "ල්තාවලට එන් තැාැක යි, ප ුබතම් වප න් තැාැක ෙ" ිර ලා. ි ශශ තටතු අාාතයා් ටශත් එ ාාට මුෙල් ලඳා දීාක් ශ ොශවලයි, එ ාාශ ව්ොර ට අවල ය ප ුබතම් වැපයීාක් පාණයි තශළ . ෙැන් ිර වලා, එ ාාට අල්ලව් ලඳා දුන් ා ිර ලා. ැඳැයි, අපි එත තාරණ ක් පිිබඳඳවල ව ටු ශවල වලා. ඔඳ ාන්ලා ශාා තාරණශආ දී අශේ තඩුඩා ශම් තවුරුන් ශ ෝ ශතශ ක් අධිතරණ ට අරශග ගිහින් වලැරදිතරු තර වලා ම්, රට පාවලාශෙ වට ට ි රුශධ්‍වල වලැඩ තරලා ශඩොලර් බිලි ලක්ෂ 2ක් ශ ොශවලයි, ටටත් වලැඩි මුෙලක් වුණත් ශෙ එත වැපයි ිර ලා අපි ශම් ශවලලාශ ාතක් තර වලා. එා නිවා ඔඳ ාන්ලා ඕ ෑා පීක්ෂණ ක් තරන් , අශේ ිරිවා ඳාධ්‍ාවලක් ැ ැ.

ගු ගම. සී. අලවුරවල ෙහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාා ිර වලා අපි ඔඳ ාන්ලාට ශෙෝෙ ා තර වලා ිර ලා. අපි ශ ොශවලයි ශෙෝෙ ා තරන්ශන්. ඔඳ ාා ාශ ා ිර පු නිවා පැ ැදිලි තරන් ඕ ෑ. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල තායි තීන්දුවලක් අරශග ක ශඳන්ශන්, එා ාන්ත්‍රීවලර ාශ පාර්ලිශම්න් තාල දි 0තට ත ම් තරන් .

ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු රාජය ඇාක ාා, ඔඳ ාා ඒ තාරණ ා තළ එත ශ ොඳයි. ාා ඒත පැ ැදිලි තරන් ම්. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල ගත්ත තීන්දුවල ශාොතක්ෙ? ඉ න් ශේව්ලි ිර ාන්ත්‍රීවලර ා ව්ොර ක් වඳ ා ල්තාවලට ් ගා ට ල්තාශවලන් ි හි ෙම් ෙැරුවලා ිර ලා බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල ෙැුවවලත් තශළ ැ ැයි ිර එත තායි එා ාන්ත්‍රීවලර ාට ි රුශධ්‍වල ක ශඳ ශෙෝෙ ාවල. ෙැන් එ ාාට ි රුශධ්‍වල ක් ොන් වුණත් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වලට පුළුවලන්.

"INDEPENDENT" online පුවලත් පශත් එ ාාශ ්‍රතා ශආ ශාශව පැ ැදිලිවල ක ශඳ වලා:

"The North Antrim MP had totally denied the allegations, which he said were 'devoid of fact or logic' and 'defamatory'."

ෙැන් ශම්ත තායි ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රීවලර ා ිර න්ශන්. ඒශක් ක ශඳ ශෙෝෙ ාවල ශාොතක්ෙ?

"In March 2014, Mr. Paisley wrote to Mr. Cameron, the then prime minister, to 'lobby against a proposed United Nations resolution setting up an international investigation into alleged human rights abuses in Sri Lanka'."

ශා ාා ල්තාවලට උෙ තරන් ්පු ාන්ත්‍රීවලරශ ක්. ල්තාශ ාා වල හිමිතම් උල්ල්ඝ වුණා ිර ලා එත පැත්තිරන් ජාතයන්තරශ න් ශෙෝෙ ා තර වලා. ෙැන් අශේ පාර්ලිශම්න් වල ළ ිවටි ාන්ත්‍රීවලරුත් ිර වලා, ටට ි රුශධ්‍වල තටතු තරපු ාන්ත්‍රීවලරු ක් ාඟට ශග න් ඕ ෑ ිර ලා. ෙැන් ශම්ත පුදුා රටක් ඳවලට පත් ශවලලා ක ශඳන්ශන්. එත පැත්තිරන් රශට් ක ශඳ ජාක ත වම්පත් එිරන් එත ි කුණා ශග වලා. චී ට වලරා ක් ශෙ වලා. ඉන්දි ාුව රජ ට ුවවලන් ශතොටුශපොළක් ශෙ වලා. ඔඳ ාන්ලාශ අාාතය ාඩුඩල තැබි ට් ප්‍රිතාවලක් ශගශ වලා, අධිශ ගී ාාර්ග පශධ්‍ක ත් ජපා ශආ වාාගාතට ශෙන් . ෙැන් ශාශ ා ශෙන්ශන් අල්ලව් ශ ොශවලයිෙ ිර ලා ඔඳ ාන්ලා තල්ප ා තරලා ඳලන් .

ඔඳ ාන්ලාශ ්ඩුක්වලට ශෙෝෙ ාවලක් එල්ල ශවලලා ක ශඳ වලා. ඇශාරිතාුව රාජය ශල්තම් ශෙපාර්තශම්න් ශ වට ත ක ශඳ වලා, එවලතට ිවටි ශල්තම්වලර ා වූ ශජෝන් ශතී ල්තාවල, යිජීරි ාවල, බුරුා ඇ ළු රටවලල් ක් ශවලුවශවලන් ඒ රටවලල රාජය ඳැ්කු ශවල ව් ිරීා වඳ ා ශඩොලර් මිලි 484ත මුෙලක් ශවලන් තළා ිර ලා. 2054 ජ වලාරි 8 ශවලනි ො වූ ි ේලවලශ න් පව්ශව එා ශඩොලර් මිලි 484 ශතොශ ටෙ ගිශආ ිර ලා ශ ො න් පීක්ෂණ ක් තරන් ිර ලා අපි ඔඳ ාන්ලාශගන් ඉල්ල වලා. අපට ි රුශධ්‍වල පීක්ෂණ ක් ක ශඳ වලා ම්, ඒ ශවලුවශවලන් ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ ිවටි ාන්ත්‍රීවලරු 70ශෙ ාා අත්වන් තරලා ශෙ වලා. පීක්ෂණ ක් පැවලැත්වීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අශේ ිරිවා ි ශරෝධ්‍තාවලක් ැ ැ. අපි ඕ ෑා තැ තට එන් ම්. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අපට ගැටලුවලක් ැ ැ. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ා ශම් ගරු වභාශ රජශආ නිලධ්‍ාරින් රැඳී ිවටි කුටිශආ ශම් ශාොශ ොශත් ඉන් වලා. එ ාාට අපි ිර වලා, ශම් පිිබඳඳවල පීක්ෂණ ක් ්රම්භ තරන් ිර ලා.

"The New York Times" පුවලත් පත පළ තර ඇක ලිපි පිිබඳඳවල පීක්ෂණ ක් ්රම්භ තරන් . ඔඳ ාන්ලා පීක්ෂණ වලාර්තා අවලවන් තර ක ශඳ වලා. ඒවලා අධිතරණ ට ශග න් . ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අපට ිරිවා ්‍ර ් ක් ැ ැ. ඒවලාට මුහුණ ශෙන්

695 696

පාර්ලිශම්න් වල

අපි සූො ම්. මුත්, ඔඳ ාන්ලා අෙ ෙවලශව ත් තරන් ෙන්ශන් ශාොතක්ෙ? 2015 ජ වලාරි ාාවශආ 8 ශවලනි ො ඒ ි ේලවල තරන් ඔඳ ාන්ලා ි ි ධ්‍ අවතය ්‍රොර වාාජගත තළා. ඔඳ ාන්ලා එත ශවලලාවලත ිර වලා, ශඩොලර් මිලි 58ත ඳැ්කු ගිණුම් ක ශඳ වලා ෙැක්තා ිර ලා. ඇාක වලරු ශෙශෙශ කුා එවලැනි තාා ිර වලා. ශගොශඳල්ව් යාශආ, ාා හිත ි ධි ට ශගොශඳල්ව්ශ ත් තාත්තා වලාශ ිවටි ා්ගල වාරවීර ඇාක ාා ිර වලා, ශඩොලර් මිලි ශෙතක් ෙැන් ක ශඳ වලා එ ාාශ ඇව් ශෙශතන් ෙැක්තා ිර ලා. රාජිත ශව ාරත් ඇාක ාා ිර වලා, ශඩොලර් බිලි 58ක් ක ශඳ වලා ිර ලා. ැඳැයි, එශ ා ිර පු අ ට අවුරුදු ාාරතට පව්ශව ත් අක්ා තරමින් ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ශෙෝෙ ාවලක්වලත් ශගොුව තරන් ඳැරි ශවලලා ක ශඳ වලා. ාතත තඳා ගන් , ාහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජ ාධිපක ාා ශතොමිෂන් වභාවලලට භ වුශඩු ැ ැ. ඳඩුඩාර ා ත අුවව්ාරණ ජාතයන්තර වම්ාන්්‍රණ ාලාශ දී ජ ාධිපක පීක්ෂණ ශතොමිෂන් වභාවල පීක්ෂණ 2ත වලාර්තා ෙ ශතොට ඒ ැා එතතටා එ ාා ගි ා. අවලව්ාා 57තදී එ ාා එතැ ට ගිහිල්ලා වලාඩි ශවලලා ිවටි ා. ාාල් රාජපක්ෂ ා ත්ා ා ඇ ළු ිව ලුශෙ ා උවාි ගණශන් ශගනිහිල්ලා අවුරුදු ාාරක් ක ව්ශව ඔඳ ාන්ලා ඒ ෙඩ ා තළා. ැඳැයි, අෙ ශාොතක්ෙ ිවදුශවලලා ක ශඳන්ශන්? ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂ ැටි ට අපි වාක්ික වහිතවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට පැමිණිලි 50ක් ඉදිරිපත් තර ක ශඳ වලා. ාා එහි අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ාශගන් ඉල්ලා ිවටි වලා, ඒවලා පිිබඳඳවල එ ාාශ අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ිර ලා. පුබගි තාලශආ එා ශතොමිෂන් වභාශ අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ුරර ට පත් තරලා ිවටිශආ අගාැක ාාශ හිතවලක ක්. ැඳැයි, අපි ඉදිරිපත් තරපු පැමිණිලි එ මි ෙැක්ශක් ැ ැ.

ඳැනාම්තර වල්ොශවලන් රුපි ල් මිලි 2),000ත පාක්වලක් ශම් රටට තළා ිර ලා 205).50.29 ශවලනි ො වලාුබශශවල ා ා ක්තාර ාැක ාා ි ිවන් අගාැක රනිල් ි ‍රාිව් ාැක ාාට ි රුශධ්‍වල පළමුශවලනි පැමිණිල්ල තළා. ශතෝ, අෙ ඒ පීක්ෂණ ට ශාොතක්ෙ ශවලලා ක ශඳන්ශන්? ්‍රාශඩෝ රා ල්තාවලට ශග ැල්ලා අනි ම් ශලව රුපි ල් මිලි 50,000ත ලාභ ක් ලඳා ගත්තා ිර ලා 205).55.09 ශවලනි ො රශම්ෂ් පක රණ ාන්ත්‍රී ාා ි ිවන් රි තරුණා ා ත හිටපු ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල ශෙශවලනි පැමිණිල්ල තළා. ා ශපොළ අරමුෙශල් ිවදුවුණු අ‍රමිතතාවලක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් රුපි ල් මිලි 5,000ත අලාභ ක් පිිබඳඳවල ිවිවර ජ ශතොඩි ාන්ත්‍රී ාා ි ිවන් ාලික් වාරි ‍රා ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල පැමිණිල්ලක් තළා. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ිවිවර ජ ශතොඩි ාන්ත්‍රී ාාට තර්ජ තර වලා, ක් ො වලා ිර ලා. මුත්, ොපු ක්වලක් ැ ැ. ටළඟට, තලතා අ ශතොරල වලර්තාා අධිතරණ ඇාක මි ට ි රුශධ්‍වල තළ පැමිණිල්ලක් ක ශඳ වලා. නිශරෝෂන් ශ්‍ර ාරත් ාන්ත්‍රී ාා ි ිවන් පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් තශළ , ි ශශ ශව වලා නිතුක්ක තාර් ා් ශආ ඉන්ෂූවලරන්ව් ‍රාශ න් රුපි ල් මිලි 5,500ත වල්ොවලක් ිරීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න්. 205).52.07 ශවලනි ො ඒ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තශළ . ශම් වල ශතොට අවුරුදු ශෙතතට ළ් ශවලන් එ වලා. මුත්, තවලා ්‍රතා ක්වලත් වට න් තර ශග ැ ැ. පව්ශවලනි පැමිණිල්ල ි ධි ට ම්ඳන්ශතොට වලරා ි ිරණීශම්දී රුපි ල් මිලි 54,000ත අලාභ ක් ිවදු තළා ිර ලා ාහින්ෙ ාපා අශේවලර්ධ්‍ ාන්ත්‍රී ාා ි ිවන් රනිල් ි ‍රාිව් අගාැක ාාට ි රුශධ්‍වල 2057.05.0( ශවලනි ො පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තළා.

ශ්‍රී ල්තන් එ ාර්ලයින්ව් ් ත ට ් තරපු ුවවලන් ා ා ැවලත ලඳා දීශම්දී ිවදු වූ රුපි ල් මිලි 4(,000ත අලාභ පිිබඳඳවල තබීර් ාෂීම් ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල 2057 ජ වලාරි ාාවශආ 58 ශවලනි ො ත ත ශ රත් ාන්ත්‍රී ාා පැමිණිල්ලක්

ඉදිරිපත් තළා. ත්වල පැමිණිල්ල ශලව, වී අශළි ාඩුඩලශආ ිවදු වූ රුපි ල් මිලි 50,000ත වල්ොවල පිිබඳඳවල 2057 ශපඳරවලාරි ාාවශආ පළමුවල ො පී. ැරිවන් ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තර ක ශඳ වලා. අටශවලනි පැමිණිල්ල ශලව, වලා එතලව් ිරීශම් ් ත ක් ලඳා දීලා රජ ට රුපි ල් මිලි ),500ත අලාභ ක් ිවදු ිරීා පිිබඳඳවල රි තරුණා ා ත ාන්ත්‍රී ාාට ි රුශධ්‍වල 2057 ශපඳරවලාරි ාාවශආ 54 ශවලනි ො පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තළා. වලශවලනි පැමිණිල්ල ශලව, රාජිත ශව ාරත් ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල ර්ජිත් ෙ ශවොයිවා ාන්ත්‍රී ාා 2057 ශපඳරවලාරි ාාවශආ 28 ශවලනිො පැමිණිලි ශෙතක් ඉදිරිපත් තර වලා. පළමුශවලනි පැමිණිල්ල ශලව, ශාෝෙර ධීවලර වලරා ඳදුදීශාන් ිවදු වූ රුපි ල් මිලි 5,000ත අලාභ වම්ඳන්ධ්‍වලත්, ශෙවලැනි පැමිණිල්ල ශලව, ඳාල ඖෂධ්‍ ශගන්වීා වම්ඳන්ධ්‍වලත්. ෙ ශවලනි පැමිණිල්ල ශලව, ගල් අුවරු වල්ොශවලන් ිවදු තළ රුපි ල් මිලි 4,000ත පාක්වල පිිබඳඳවල අගාැක ාාට ව ාලික් වාරි ‍රා ඇාක ාාට ි රුශධ්‍වල ි දුර ි ‍රා ා ත ාන්ත්‍රී ාා ි ිවන් 2057 ාාර් ාාවශආ 5) ශවලනිො පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තර ක ශඳ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ශාා පැමිණිලි වාක්ික වහිතවල ඉදිරිපත් තරලා ක ශඳ වලා. ඒ වාක්ික අවල ය ම්, " පාල Top 10 තම්ඳශ ොරු" ිර ලා අපි ශපොතක් අච්චු ග ලා ක ශඳ වලා . ාා ශාා ශපොත සභාගත* තර වලා.

ඔඳ ාන්ලා ිව ලුශෙ ාටා එ ිර වලලා ඳලන් පුළුවලන්. ඒ වාක්ික ලිපි ශල්ඛ්‍ ිව ල්ල ශාහි ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට අපි ශාා ශපොශත් පිටපත් ලඳා දීලා ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශතොාවාරිව් ජ රාල් ාා, ැවලත වලතාවලක් ශම් ශපොත ඕ ෑ ම් ිර න් . අපි ැවලත ඇි ල්ලා ශෙන් ම්. මුත්, ශම්වලා පිිබඳඳවල එත ්‍රතා ක්වලත් වට න් තරගන් අෙ ෙවලව වල ි ටත් එන් ිර ලා ැ ැ.

අෙ ශම් ්ඩුක්වලට වල්ො දූෂණ ශෙෝෙ ා ගණ ාවලක් එල්ල ශවලලා ක ශඳ වලා. ටශආ ෙවලශව අපට ්ර්චි වුණා, ෂැ්ග්‍රි ලා ශ ෝටල පිටුපව ක ශඳ අක්තර ාාරත ඉඩාක් ෙැන් ිව්ගේපූරු වාාගාට තඩිමුඩිශආ ශෙන් ලැ ැව්ක ශවලලා ඉන් වලා ිර ලා. 2057 ශපඳරවලාරි ාාවශආ 25ශවලනි ො ාලික් වාරි ‍රා අාාතය ාා තැබි ට් ප්‍රිතාවලක් ශගශ වලා, ිව්ගේපූරු Perennial Real Estate Holdings Limited ිර වාාගා වම්ඳන්ධ්‍ශ න්. ාලික් වාරි ‍රා අාාතය ාා ිර වලා, Mixed-Development Project එතතට අුවාැක ශෙන් ිර ලා. Mixed-Development Project ිර න්ශන් ශාොතක්ෙ? තාර් ාල ව්කීර්ණ ක්, ශ ෝටල් ව්කීර්ණ ක් ා තට්ටු නිවලාව ව්කීර්ණ ක්. එශ ා වුණාා ඒ ඉඩා ිවන් ක්තර ශෙන් ඳැ ැ. මුත්, ෙැන් තරලා ක ශඳන්ශන් ශාොතක්ෙ? ටශආ ෙවලශව ්ශ ෝජ ාඩුඩල ට තඩිමුඩිශආ ශ ෝජ ාවලක් ශගශ වලා, Mixed-Development Project එතක් ශ ොශවලයි තට්ටු )00 apartment complex එත ි තරයි ෙන්ශන් ිර ලා. එශ ා වුණාා ශාොතෙ ශවලන්ශන්? ඔඳ ාන්ලා ශපශර්ො ශග ාපු ශ ෝජ ාවල ශාොතක්ෙ? ඉඩම් (වන්තත පැවලීා සීාා ිරීශම් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ශග ාවලා. ෙැන් බිම් ා ශල් ඉඳලාා ඕ ෑා ශතශ කුට අයික ක ා ගන් පුළුවලන්. Apartments 600ක් ැදුවලාා, එහි ිවන් ක්තර අයික ක ශඳන්ශන් ශම් රශට් ජ තාවලට ි තරක් ශ ොශවලයි, ඒවලා ලඳා ගන් ඕ ෑා පුරවලැිවශ කුට අයික ශවල ි ධි ට ප තත් ශවල ව් තරලා තායි ටශආ තඩිමුඩිශආ ඒ ශ ෝජ ාවල ශග ාශ . එා තැබි ට් ප්‍රිතාවල ශම් අවලව්ාාශ දී ාා සභාගත* තර වලා.

697 698

[ගරු ත්ෙ ි ශේශව තර ා තා]

————————— * පුසනතකාලගඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුලි 20

නීක ට ි රුශධ්‍වල ගිහිල්ලා, ්ශ ෝජ ාඩුඩල ට තරුණු ඉදිරිපත් තරලා ක ශඳ වලා. ශම්ත තරන් ිර ලා අගාැක ාා නිශ ෝග දීලා ක ශඳ වලා. අපි ටශආ ශම් තරුණ ා තරපු නිවා තවලා ශම් තටතු ිවදු ශවලලා ැ ැ. ැඳැයි, ශ ට අනිශො ශවල ශතොට ිවදුශවලයි. ශම්වලාත් අර්ජු ාශ න්ද්‍රන් ම්ඳශවලන් ගි ගාන් ිව්ගේපූරුශ ඉඳශග තරපු "ඩීල්"ෙ ිර වැත අපට ක ශඳ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, මීට ාාව ිරහිප තට තලින් තුෙ ැවලක් පිිබඳඳ ්‍ර ් ක් ාා ා තළා. ්රක්ෂත අාාතයා් රුිව ාශවලන් ලැබුණු ණ ප ුබතාක් ටශත් තුෙ ැවලක් ශගශ න් තටතු තරශග හිටි ා. 205 අවුරුශශශ ාහින්ෙ රාජපක්ෂ ්ඩුක්වලට ශඩොලර් මිලි 00ත ණ ප ුබතාක් ලැබුණා. 205 අවුරුශශශ ලැබුණු එා ණ ප ුබතශාන් ශඩොලර් මිලි 5(2ත තුෙ උපතරණ, ුවවලන් ා ා -ශ ලිශතොේටර් 52ක්, ඒ වලාශ ා passenger helicpoters ශෙතක්- ශගන්ුවවලා. තවල ශඩොලර් මිලි 548ත මුෙලක් ඉක රි ශවලලා ක බුණා. ැඳැයි, ඒ ශවලලාශ patrol vessel එතක්, තවලත් ්‍ර ාරත ුවවලන් ා ා )ක්, තවලත් ශ ලිශතොේටර් repair තර අ්ග ක් ශ ෝජ ා තරලා ක බුණා. ැඳැයි, ශම් ්ඩුක්වල ඳල ට පත් ශවලලා තීන්දු තළා, ඒ ිව ල්ල ශ ොශවලයි ශඩොලර් මිලි 548ටා රි න් එත ැවලක් ශගශ න් ඕ ෑ ිර ලා. ශම් වඳ ා ාි ත මුොශ Technical Evaluation Committee එතක් ෙැම්ාා. ාි ත මුොශ රි ල් අශමිරාල් වලෑත්තෑවල ශම් තමිටුවලට පත් තළාා, "ශම්ත ාි ත මුොට අවල ය ැ ැ" ිර ලා එ ාා ්‍රක ක්ශෂ ප තළා. ශෙවලැනි තමිටුවල ි ධි ට රණිව් තමිටුවල ෙැම්ාා, ඒශතුවත් ශම් ශ ෝජ ාවල ්‍රක ක්ශෂ ප තළා. න්ශවලනි තමිටුවල ි ධි ට ශරොවයිශරෝ තමිටුවල පත් තළා. ඒශතුවත් ශම් ශ ෝජ ාවල ්‍රක ක්ශෂ ප තළා. එශ ා ්‍රක ක්ශෂ ප වල ි ට ශාොතක්ෙ වුශඩු? ාි ත මුොශ ිවටි ාි ත මුොපක වලරු එක්ශත ා, එක්ශත ා ඉවලත් තරශග ගි ා. ාි ත මුොපක ත රට ට්‍රැි ව් ිවන් යි ා පත් තළා. ාාව ශ න් එ ාා ඉවලත් තළා. තවල පුශගල න් පත් තරලා ාාව 0 යි, ැත් ම් ාාව 0)යි හිටිශආ, ඒ අ ඉවලත් තළා.

ජ ාධිපක ශල්තම්වලරු ශෙශෙශ ක් ඉවලත් වුණා. ්රක්ෂත අාාතයා් ශආ ශල්තම්වලරු ශෙශෙශ ක් ඉවලත් වුණා. ාෑතතදී ඉවලත් වුණු ජ ාධිපක ශල්තම්වලර ාත් එශ ා ඉවලත් වුශඩු ශම් තටතුත්ත නිවාශෙෝ ිර ලා අපට වැත ක් ක ශඳ වලා. ශඳොශ ෝ නිලධ්‍ාරින් ශම් තටතුත්තට අතග න් ඳශ න් හිටිශආ. ෙැන් අපට ්ර්චි ක් ක ශඳ වලා, ශම් ාාවශආ 28වලැනි ො ැවලතත් රුිව ාශවලන් ඒ තඩුඩා ා එ වලා ිර ලා. ඔවුන් ඇි ත් ිර වලා, "ශම් ණ ප ුබතා ගත්ශතොත් ි තරයි, අවල ය උපතරණ ටිත ලඳා ශෙන්ශන්" ිර ලා. අපි ෙැක්තා, පුබගි ෙවලවත අගාැක ාා පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ත් ිර වලා "වේාැීන් තුශධ්‍ තට ාැදිශවලලා ක ශඳන්ශන්, අපට ශපොඩි ්‍ර ් ක් ක ශඳ වලා, ්රක්ෂාවල පිිබඳඳ ගැටලුවලක් ක ශඳ වලා" ිර ලා. වේාැීන් තුශධ්‍ නිවා තායි ශම් ැ ශගන්වලන්ශන් ිර මින්, ෙැන්ා ශම් වලටපිටාවල ෙ වලා. ශපශර්ො පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ත් ිර වලා, "වාා මුොවල වල ශතොට ඔවුන්ට අවල ය උපතරණ, න්්‍ර ටිත ශෙන් ි ධි ක් ැක නිවා, ශම්ත ගන් ඕ ෑශවලලා ක ශඳ වලා" ිර ලා. ශම් තුෙ උපතරණ ටිත අවල ය වාා මුොවලට ම්, ඒවලා ටට අක්වලට ගන් පුළුවලන් රටවලල් ක ශඳ වලා, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි. ඒ වඳ ා චී ඉදිරිපත් ශවලලා ඉන් වලා; තුක්ශර් ඉදිරිපත්ශවලලා ඉන් වලා. ඕ ෑ ම් ගිහිල්ලා ඒ අවල ය තුෙ ටැ්ිර ටිත ි තරක් ශවල ා ගන් පුළුවලන්. රුිව ාවල ිර වලා "ශම් ණ ප ුබතම් ටශත් ැවල ගත්ශතොත් ි තරයි ඔඳට අවල ය තුෙ ටැ්ිර 2 ලඳා ශෙන් තටතු තරන්ශන්" ිර ලා. ශාන් ශම්වලා ගැ පීක්ෂණ තරන් . අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ ශම් පිිබඳඳ පැමිණිල්ලක් ැත් ම් ශම්වලා ගැ

පීක්ෂණ තරන් ුබදුුබ ශවල තැන් ක ශඳ වලා. ශම්වලාට ාාධ්‍ය ් ත වලල ්‍රධ්‍ානීන් පවලා වම්ඳන්ධ්‍ශවලලා ඉන් වලා. ාා භ ැක වල ිර වලා, ා රාජා ් ත ගැ . ා රාජා ් ත ශආ ඉ ළ ිවට ඉන් පුශගල න් ිරහිපශෙ කුත් ශම් ැ ගුවශෙුවශ ඉන් වලා ිර ලා ාා ඳ ැක වල ිර වලා. ාා පුබගි ෙවලවතත් පාර්ලිශම්න් ශ දී ඒ ගැ ිර වලා. පුබගි තාලශආ ඔවුන්ෙ ශම් තටතුත්තට වම්ඳන්ධ්‍ශවලලා හිටි ා. වාන් වීරිව් ිර ලා රුිව ාශ හිටපු තා ාපක වලරශ ක් හිටි ා. ඒ පුශගල ාත්, ශාශ හිටපු තා ාපක වලර ාත් වම්ඳන්ධ්‍තම් පවලත්වලා ශග මින් ශාා ැවල ගන් ි ාල වලැඩ ශතොටවක් තළා; ශලොකු ා න්ිව ක් වුණා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ශාවලැනි වල්ො දූෂණ ගණ ාවලක් ිවදු වී ක ශඳ අතරතශර්, අෙ ෙවලශව රජශආ ඇාක වලරු ාාධ්‍ය ට තර්ජ තර ි ධි ත් අපි ෙැක්තා. "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පශත් වලාර්තාවල පළ වුණාා, ඒ වලාර්තාවල පළ තළ ාාධ්‍යශ දීන් තවුෙ ිර ා අපි රටට ශ ිබ තළා. අපි තවලොවලත් ඒ අ ට තර්ජ ක් තරන් ගිශආ ැ ැ. අපි ිර ශ ඇි ල්ලා වාතච්ඡාවලක් තරන් ිර ලායි. "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පශත් තර්තිවලර ාටත්, ඒ ලිපි ලි පු පුශගල ාටත් ිර වලා, "අපි ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශ න් ි ො ෙරන් ම්, ල්තාවලට ඇි ත් අප වාඟ වාතච්ඡාවලතට එන් ; අපිත් එක්ත ි වලාෙ තට එන් " ිර ා. ැඳැයි, ටශආ ෙවලශව ශාොතෙ වුශඩු? වරත් ශෆොන්ශව තා ාැක ාා, එ ාාට වුණු ිවදුවීාක් පිිබඳඳවල, එ ාා ගැ පළ වුණු ලිපි ක් පිිබඳඳවල ශම් පාර්ලිශම්න් ශ තරුණු පැ ැදිලි ිරීාක් තළා. "පාතාල ා තශ ෝ ්රක්ෂත න් ැටි ට ක ාශග හිටපු ඇාක වලර ා" ිර ලා පළ වුණාා එ ාා ශාොතක්ෙ තශළ ? ටශආ ෙවලශව "ශ ත් එෆ්එම්" එශක් ශ ාන්ත ත වලලශ ිර ාාධ්‍යශ දි ාට, ඒ වලාශ ා "ල්තාදීප" පුවලත්පශත් ශ්‍රී ාත් ්‍රවන් ජ සූරි ිර ාාධ්‍යශ දි ාට, "රිි ර" පුවලත් පශත් වා තර්තිවලර ා වල ක ව්ව රවීන්ද්‍ර ිර පුශගල ාට රජශආ ි ි ධ්‍ පාර් ්වලවලලින් ශෙෝෙ ා එල්ල වුණා. ෙැන් ාාධ්‍යශ දින් ්‍රව්ත ි ාර් ඒතත ට අරශග වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අපි ඔඳ මි ශගන් ඉල්ලීාක් තර වලා, ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ගරු තාා ා ත ාා ෙැුවවලත් තරන් ිර ලා. පුබගි තාලශආ ශම් ඇාක වලර ාට ි රුශධ්‍වල ශෙෝෙ ා ක බුණා. උවාි වලලදී එ ාාශ ා ිර ැවුණා. එො ි පක්ෂශආ ්‍රධ්‍ා ව්ි ධ්‍ා ත ශලව තටතු තළ ශජෝ ේ ායිතල් ශපශර්රා ාැක ාා ශම් පාර්ලිශම්න් ශ දී ිර වලා , කීත් ශ ො ාර්ට ප ර දීා පිිබඳඳවලත්, ලවන්ත ි ‍රා ්ගශ ඝාත වම්ඳන්ධ්‍ශ ුවත් වරත් ශෆොන්ශව තා ාැක ාා ගැ වැත ක් ඇක ශවලලා ක ශඳ වලා ිර ලා; ක්වලලදීත් ිර ැවුණා. ඒ නිවා ශාශ ා තර්ජ තරශදී අපට ාාධ්‍යශ දීන්ශ ්රක්ෂාවල පිිබඳඳවල වැත ක් ා ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ාාධ්‍යශ දින්ශ ්රක්ෂාවල ත වුරු තරන් ිර ඉල්ලීා ගරු තාා ා ත ාාශගන් තරන් ිර ා අපි ඔඳ මි ශගන් ඉල්ලා ිවටි වලා, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට ශවලන් තළ තාල අවලවා යි. ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාට තවල ි ාඩි ක් ශෙන් , මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි.

ටළඟට ඳැනාම්තර වල්ොවල ගැ ඳලන් . ඒ පිිබඳඳවල ඕ ෑ තරම් පැමිණිලි ලැබී ක ශඳ වලා; වාක්ික ලැබී ක ශඳ වලා. ඳැනාම්තර වල්ොවල පිිබඳඳ ශතොමිෂන් වභා වලාර්තාවල පාර්ලිශම්න් වලට

699 700

පාර්ලිශම්න් වල

ලැබුණාා, ඒ පිිබඳඳ පාර්ලිශම්න් ි වලාෙ ක් වඳ ා ශපඳරවලාරි ාාවශආ 59 වලැනි ොට ව 20 වලැනි ොට දි නි ා තළා. මුත් පාර්ලිශම්න් ශ දී ශාොතක්ෙ වුශඩු? එා වලාර්තාවලත ඉ්‍රීිව පිටපත පාර්ලිශම්න් වලට ශග ත් දුන් ා. ශතොමිෂන් වභා වලාර්තා 2ත ිව් ල පිටපත ශග ැත් දුන් ා. එශ ා ශග ත් දුන් ාට පව්ශව ි පක්ෂ පැත්ශතන් ුබාන්ක රන් ාන්ත්‍රී ාා ැඟිටලා ිර වලා, "ශම්ශක් ඉ්‍රීිව පිටපතක් ැ ැ, ශොළ පිටපතක් ැ ැ, අපට ශම් ගැ ි වලාෙ ක් තරන් ඳැ ැ" ිර ලා. එතශතොට, ාාව ක් ඇ ළත ි වලාෙ ලඳා ශෙන් ම් ිර ලා තාා ා ත ාා ිර වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ඒ ි වලාෙ තල් තඳලා අෙ ෙවලව වල ි ට ාාව ප යි. අෙ ජූලි ාාවශආ 20වලැනි ො. ශපඳරවලාරි ාාවශආ 20වලැනි ො ිවට අෙ වල ි ට ාාව ප ත තාල ක් ගත වී ක ශඳ වලා. ඳැනාම්තර වල්ොවල පිිබඳඳ ශතොමිවශම් වලාර්තාවල ගැ ි වලාෙ අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් වල ාඟ ැර ක ශඳ වලා. අෙ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශාන් ඒ පිිබඳඳ ි ාර් ක් ශවල වලාෙ ිර ලා අපි ෙන්ශන් ැ ැ. අපි ෙැක්තා එහි වභාපක ාා ිර ලා ක බුණා, "එා දුරතා ව්වලාෙ පිිබඳඳවල, ාන්ත්‍රීවලරුන්ට දුන් ශෙක්පත් අහු වුණු ඒවලා පිිබඳඳවල පැමිණිල්ලක් ලැබුශණොත් ි භාග තරන් ම්" ිර ලා. ඒ පැමිණිලිත් තර ක ශඳ වලා. අශේ ාන්ත්‍රීවලරු ිව ලුශෙ ාා ගිහිල්ලා පැමිණිලි තර ක ශඳ වලා. මුත් ්ඩුක්වල ශම් ශශ පාල ෙඩ ා තරන්ශන් ි පක්ෂශආ ඉන් තඩුඩා ම් අල්ලාශග ි පක්ෂ ාර්ෙ ිරීා වඳ ා පාණයි. ඒ ගැ අපි ත ගාටු ශවල වලා. නීක එත ා වාා වල ක්‍රි ාත්ාත ශවල වලා ම් අපිත් තැාැක යි.

ඒ නිවා අපි ිර වලා, අපට ශෙෝෙ ාවලක් ක ශඳ වලා ම් අපවල ඕ ෑා අධිතරණ තට ශග න් ිර ා. ඒ වඳ ා අප එන් සූො ම්. ඒ නීක ි පක්ෂ ට ා ්ඩුක් පක්ෂ ට එත ා වාා වල ක්‍රි ාත්ාත තරන් ිර ඉල්ලීා තරමින්, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ාට තාා ිරීාට තාල ලඳාදීා පිිබඳඳවල ඔඳ මි ට ව් ක වලන්ත ශවලමින්, ාශ තාාවල අවලවන් තර වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලවන්ත අලගි වලන් නිශ ෝජය ඇාක ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 5(ත තාල ක් ක ශඳ වලා.

[අ.භා.(.()] ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (මුදල් හා ජනොධාය ියගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අශේ රටට ඉතාා වලැෙගත් වල , තාශලෝචිත ප තක් පිිබඳඳවල තාා තර ශම් අවලව්ාාශ , ඒ ගැ තරුණු ිරහිප ක් ඉදිරිපත් ිරීාට ාටත් අවලව්ාාවල ලැබීා පිිබඳඳවල ඉතාා ව ටු වල වලා. ාට තලින් තාා තළ අශේ ත්ෙ ි ශේශව තර ාන්ත්‍රී ාා තරුණු ගණ ාවලක් වඳ න් තළා. ඒ පිිබඳඳවල දීර්ඝ වල ශ න් පිිබ රු ලඳාශෙන් ාශ තාල මිඩ්ුව තරන් ශතොශ ත්ා ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ැ ැ.

ි ශ ෂශ න්ා, රුිව ාුව ණ ශ ෝජ ා ‍රා ටශත් ාි ත ා්‍රාවලක් මිලදී ගැනීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් එ ාා තරුණු ගණ ාවලක් ඉදිරිපත් තළා. මුොපක වලරු ඉවලත් වීා, ජ ාධිපක ශල්තම්වලරු ඉවලත් වීා ශාො ා ්තාර ිරන්වලත් ශම් ිවශධි ට අොළ වලන්ශන්

ැ ැ. ්තුධ්‍ මිලදී ගැනීා ිවදු තරුව ලඳන්ශන් ්රක්ෂත අාාතයා් ි ිවන්. ්රක්ෂත අාාතයා් ට ශවල ාා ශල්තම්වලරශ ක් ඉන් වලා. ජ ාධිපක ශල්තම්වලර ා ශාො ා ්තාර ටවලත් එවලැනි තටතු වලලට වම්ඳන්ධ්‍ වලන්ශන් ැ ැ. ඒ වලාශ ා, ශවල ත් රටවලලින් මීට වලඩා අක් මිලට ඒවලා මිලදී ගන් පුළුවලන් ිර ලා එ ාා ිර වලා. ම් රටක් ම් ණ ්ධ්‍ාර ක් දුන්ශ ොත්, ඒ ණ ්ධ්‍ාර ලඳාශෙ රට ිර ්තාර ට තායි අපට ඒ ඳක් මිලදී ගැනීාට ිවශධ්‍ වලන්ශන්, ගරු ාන්ත්‍රී ානි. ඒ ්තාර ට රුිව ාුව රජ ම් ශ ෝජ ා ‍රා ක් ටශත් ණ ලඳා දු ශ ොත්, රුිව ාුව රශට් නිෂ්පාෙ තායි අපට අනිවලාර් ශ න්ා මිලදී ගන් ිවශධ්‍ වලන්ශන්. ගරු ත්ෙ ි ශේශව තර ාන්ත්‍රී ානි, ාා ඒ පැ ැදිලි ිරීා තශළ ඔඳ ාා ඉදිරිපත් තළ තරුණු කීප තට පාණයි. ඉතාා වලග කීාිරන් තු වලයි ාා ශම් තරුණු ඉදිරිපත් තරන්ශන්. ඔඳ ාා ව වල තවලදුරටත් ශම් වම්ඳන්ධ්‍වල තරුණු ක ශඳ වලා ම් ඉදිරිපත් තරන් . ඒ පිිබඳඳ අවල ය ෙැුවවලත් ිරීා ශම් පාර්ලිශම්න් වලට තරන් ත් ාා ඳලාශපොශරොත් වල වලා. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

ගු කංචන විගමගසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය ඇාක ානි, ණ ප ුබතාක් තායි ලඳා දී ක ශඳන්ශන් ිර තාරණ ට ාා එතඟ වල වලා. මුත්, එශ ා ණ ප ුබතාක් ලඳාදුන් පිබ ට අපි ඒ ණ ප ුබතා ලඳා ගත තු ා ැ ැ. මීට වලඩා අක්වලට ගන් පුළුවලන් තැන් ක ශඳ වලා. ඒතයි ාා ඒ ්‍ර ් ා තශළ .

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, රුිව ාුව රජශ න් ණ දුන් ාා ඒ රජ අපට එශ ා ිර වලා. ඉන්දි ාුව ණ ශ ෝජ ා ‍රා ටශත් ණ දුන් ාා, ඉන්දි ාවල ිර වලා ඉන්දි ාශ නිෂ්පාෙ මිලදී ගන් ඕ ෑ ිර ලා. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] Technical Evaluation Committee එශතන් rejectවීා රි. ඔඳ ාා ිර න්ශන් ශවල තරුණක්; ාා ිර න්ශන් ශවල තරුණක්. අපි ශම් ශවලුවශවලන් තාල මිඩ්ුව තරන් අවල ය ැ ැ. ශාහිදී ිරිවදු ්තාර ත අ‍රමිතතාවලක් ිවදු ශවලලා ැ ැ. ඒ පිිබඳඳවල ඔඳ ාන්ලා ව වල තරුණු ක ශඳ වලා ම් ඉදිරිපත් තරන් . ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ශම් පාර්ලිශම්න් වල ෙැුවවලත් තරන් ත් අපි සූො ම්.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ අපි ි වලාෙ තරන්ශන් අශේ රශට් අල්ලව් ප තට ශගශ ව්ශ ෝධ්‍ ක් පිිබඳඳවලයි. ි ශ ෂශ න්ා, රශට් ශපොදු මුෙල්, ජ තාවලට අයික මුෙල් පිිබඳඳවල තායි අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ තාා තරන්ශන්. මුත් අවලාව ාවලතට වලාශ , ම් ප ත් ශතටුම්පතක් පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් තළාට පුබවල අශේ රශට් ිව ලු පක්ෂවලල ාන්ත්‍රීවලරු තාා තරන්ශන් ා ැත්ශත් ඒ ප ත් ශතටුම්පත පිිබඳඳවලයි. එ ාන්ලා අශ ක් ිව ලු ශශවලල් තාා තර වලා. අවලාව ාවලතට වලාශ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ ඒත තායි අෙ ිවශධ්‍ ශවලන්ශන්.

1994දී ශාා ප තට ව්ශ ෝධ්‍ ක් ඉදිරිපත් තළා. මුත්, දූෂණ පිිබඳඳ ක් තටතුත්තක් ා ාධිතරණ තට ඉදිරිපත් ිරීශම් ැිර ාවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ක බුශඩු ැ ැ. ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ට තායි ඒ ක් ඉදිරිපත් ිරීශම් ැිර ාවල ක බුශඩු. වලර්තාා ශආ අශේ රශට් ශාන්ා මුළු ශලෝතශආා දූෂණ , වල්ොවල වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ඇක ශවලලා ක ශඳ ්‍රවලණතා එක්ත ඒ ශශවලල් අවලා තර ගැනීා වඳ ා තටතු තරමින් පවලක වලා. ි ශ ෂශ න්ා ශම් වල්ො දූෂණ ශතොයි

701 702

[ගරු ත්ෙ ි ශේශව තර ා තා]

2018 ජුලි 20

තරම් ිවදුශවල වලාෙ, ඒ වල්ොවලල ි ාලත්වල ශතොච්ෙරෙ ාදී තරුණු දි ා ඳැලුවලාා, ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ තට ඒවලා පිිබඳඳවල තටතු ිරීශම් අප ුබතා රාික ක් ක ශඳ ඳවල ශපශ වලා.

එා නිවා තායි වෑා පාර් ්වල තටා වාධ්‍ාරණ ක් ඉටුතර දීශම් අරමුණින් අෙ ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ඉදිරිපත් තර, දූෂණ වම්ඳන්ධ්‍ ක් ා ාධිතරණ ටත් ඉදිරිපත් තරන් අවලව්ාාවල ලඳා දීාට තටතු තර ක ශඳන්ශන්. පුබගි අවුරුදු ාාර ළ අශේ රශට් ි ධිාත් පාල ක්, ි වලිතභාවල ක්, ඒ වලාශ ා ි නිි ෙභාවල ක් ඇක ිරීා ශවලුවශවලන් ක්‍රි ාාාර්ග රාික ක් අරශග ක ශඳ වලා. ඒ, ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ටශත් ශතොමිෂන් වභා ව්ාාපිත ිරීා, ශතොර රු ෙැ ගැනීශම් අයික වලාිවතා පිිබඳඳ ප ත් ශතටුම්පත පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් ිරීා ්දී වල ශ න්. ටශආ-ශපශර්ො ි ගණ ප ත් ශතටුම්පතත් ශම් පාර්ලිශම්න් වලට ශග ඒාට තටතු තළා. ඒ වලාශ ා පාර්ලිශම්න් ශ ශපොදු වලයාපාර පිිබඳඳ තාරත වභාවල, රජශආ ගිණුම් පිිබඳඳ තාරත වභාවල අෙ ශම් ි ගණ ක්‍රි ාවලලි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ි ාල වල ශ න් තු තම්, වලගකීම් ඉටු තරමින් පවලක වලා. රජ ක් ි ධි ට ඒ වෑා ශෙ ිරන්ා ත වුරු තරන් උත්වා තරන්ශන්, ජ තාවලශ මුෙල්වලලටත්, රටටත් වාධ්‍ාරණ ඉටු ිරීා ඳවල අපි අවලශඳෝධ්‍ තර ගත තු වල ක ශඳ වලා.

පුබගි අවුරුදු ශෙත- ත තාල ළ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ම් ්‍රාාණාත්ාත ව ුවණාත්ාත දිතුණුවලක් ලඳාශග ක ශඳ වලා. අපි ඒශතන් ිර න් ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ැ ැ, ෙැන් ිව ල්ලක්ා රි ිර ලා. තවලත් අක්පාක්තම් ි ාල ්‍රාාණ ක් ක ශඳ වලා. ශම් ඉදිරිපත් තරපු වලාර්තාශ ක ශඳ ශතොර රු අපි අධ්‍ය තළා. ඒ අුවවල, ශතොමිෂන් වභාවල 2057 අවුරුශශශ ි ත්ක තරුවලන් ප ව් ත්ශෙශ කුට ව 2058 අවුරුශශශ ශම් වල ි ට ි ත්ක තරුවලන් ප ව්ශෙශ කුට ෙඬුවලම් ලඳා දීාට තටතු තර ක ශඳ වලා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ඉක ාවශආ ්‍රාා වලතාවලට තායි එත අවුරුශෙක් ළදී ශම් ්තාරශ න් තටතු තරන් පුළුවලන්තාක් ලැබී ක ශඳන්ශන්. ඒ වලාශ ා 2057 වලවශර් වලැටලීම් ප ව් තක් ව 2058 වලවශර් ශම් වල ි ට වලැටලීම් ි ිවප ක් ිවදු තර ක ශඳ වලා. 2058 වලර්ෂශආ පැමිණිලි 5,)47ක් ලැබී ක ශඳ වලා. එයින් පැමිණිලි 5,0)4ක් ි ාර් තර ක ශඳ වලා. ්‍රාාණවලත් තරුණු ශ ොාැක වීා නිවා ඉක රි පැමිණිලි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තටතු තරන් පුළුවලන්තාක් ලැබී ැ ැ. ශම් ්තාරශ න් තටතු තර ක ශඳන්ශන්, ඉතාා අක් ාා වල වම්පතක් ව ශභෞක ත වම්පත් ටශත්යි. ඒ අුවවල ශම් වල ි ට ි ාර් නිලධ්‍ාරින් ප ව්ශෙශ ක් ඳඳවලාගැනීා වඳ ා පුවලත් පත් ෙැන්වීම් පළ තර අවල ය තටතු ිවදු තරමින් පවලක වලා.

අශේ රශට් වල්ොවල, දූෂණ අවලා ිරීා වඳ ා 2054 වලර්ෂශආදී ම් ිරිව ්තාර ත ජාක ත වලැඩ පිිබශවලළක් ඉදිරිපත් ිරීා වඳ ා අාාතය ාඩුඩල ප්‍රිතාවලක් ාඟින් ලඳා දුන් ඳල අුවවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවා දිව්්‍රික් 24ට ගිහිල්ලා වාතච්ඡා තර, අෙ ව්, ශ ෝජ ා අරශග ඉදිරිශආදී ජාක ත වලැඩ පිිබශවලළක්, ජාක ත ්‍රක පත්ක ක් නාන්වලා දීාට තටතු තර ක ශඳ වලා. ශාහි ක ශඳ ්‍රධ්‍ා ්‍ර ් ක් තායි ම් ිරිව වල්ොවලක්, දූෂණ ක් පිිබඳඳවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට තටතු තරන් පුළුවලන්තාක් ලැශඳන්ශන් ම් ශතශ ක් පැමිණිල්ලක් තශළොත් පාණක් වීා. ටශ ත් අපි ෙැක්තා, ්‍රාශශය ශල්තම්වලරශ ක් රුපි ල් 40,000ත පගාවලක් ගත්තාට පුබවල ෙඬුවලම් නි ා තර ක ශඳ ඳවල. ුබළු ුබළු ්තාරශආ පැමිණිලි තායි තවලා ිවදු වලන්ශන්. ඒතට ්‍රධ්‍ා වල ශ න් ඳලපාන්ශන්, වාාා ය ජ තාවල ම් පැමිණිලි ඉදිරිපත් තළත්, ා ා පරිාාණශ න් ිවදු වල තටතු පිිබඳඳවල පැමිණිලි ඉදිරිපත් ශ ොවීායි. ඒතත් ්‍රධ්‍ා අක්පාක්වලක්.

අපි ශම් වඳ ා ‍රාශ ෙ ක් වතව් ිරීා පිිබඳඳවල ිවක තු යි. එවලැනි ශශවලල් ිවදු ශවල වලා ම්, පැමිණිල්ලිරන් ශතොරවල ම් ිරිව ්තාර ත ි ාර් ක් ිවදු තර ඒ පිිබඳඳවල තටතු ිරීාට ම් ිරිව ්තාර ත ඉඩ ්‍රව්තාවලක් ඇක තර ගත තු යි. එශව ශ ොවුශණොත් පැමිණිලි ඉදිරිපත් ිරීා ිබන් පාණක් අපට ශම් දූෂණ අවලා තර ගැනීාට ශාො ා ්තාර තටවලත් පුළුවලන්තාක් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. පැමිණිලි ිරීාට ශඳොශ ෝ අ ඉදිරිපත් වලන්ශන් ැ ැ. ශම්ත තායි ඇත්ත ාාර්ා .

අෙ ශ ොඳ ්‍රවලණතාවලක් ඇක ශවලලා ක ශඳ වලා. ි ශ ෂශ න් පාර්ලිශම්න් ශ රජශආ ගිණුම් පිිබඳඳ තාරත වභාවල ව ශපොදු වලයාපාර පිිබඳඳ තාරත වභාවල ම් ම් ි ාර් ිවදු තර පාර්ලිශම්න් වලට වලාර්තා ඉදිරිපත් තර වලා. එශව වලාර්තා ඉදිරිපත් තළාට පුබ වා ර අවලව්ාාවලලදී පාර්ලිශම්න් වල ඉදිරි ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීා වඳ ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ශ ොමු තර වලා. ඒ වලාශ ා, ජ ාධිපක ශතොමිෂන් වභාවල ි ිවුවත් ම් ම් ි ාර් තටතු ිවදු තර ඉදිරි තටතු වඳ ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ශ ොමු තර වලා. ජ ාධිපක ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල, ශපොදු වලයාපාර පිිබඳඳ තාරත වභාවල ා රජශආ ගිණුම් පිිබඳඳ තාරත වභාවල ිවදු තර ි ාර් වලලින් පැමිණිලි ලඳා ගැනීාට පුළුවලන්තා ක බුණත්, එශව ිවදු ශ ොතර ැවලත වලතාවලක් එා වාක්ිකතරුවලන් තැඳවලා ඒ පිිබඳඳ ි ාර් තටතු ්රම්භ ිරීාට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ිවදු ශවල වලා. ඒ වඳ ා ි ාල තාල ක් ගත ශවල වලා. එා නිවා පළමුවලැනි පි වලර ි ධි ට ජ ාධිපක ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ි ිවන් ි ාර් තරුව ලඳ තරුණු පිිබඳඳ වලාර්තා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ඉදිරිපත් වූ පුබවල, ජ ාධිපක ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ එා තරුණු පිිබඳඳවල අවලධ්‍ා ශ ොමු තර වාක්ික තැඳවීාිරන් ශතොරවල ඉදිරි ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීාට ශම් වල ි ට අවල ය ක්‍රි ා ාාර්ග අරශග ක ශඳ වලා. ඒ වඳ ා පාර්ලිශම්න් වලට ප ත් ව්ශ ෝධ්‍ ක් ශග ඒාට ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභා ි ිවන් ශම් වල ි ට අුවාත තර ක ශඳ වලා. ජ ාධිපක ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට එා අවලව්ාාවල ලඳා දුන් ා ශව පාර්ලිශම්න් ශ ශපොදු වලයාපාර පිිබඳඳ තාරත වභාවල ව රජශආ ගිණුම් පිිබඳඳ තාරත වභාවල ිවදු තර ි ාර් ිබන් ඉදිරිපත් වල තරුණු ාත ඉදිරි ක්‍රි ාාාර්ග ගැනීශම් අවලව්ාාවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ලඳා දීාට අවල ය ව්ශ ෝධ්‍ පාර්ලිශම්න් වලට ඉදිරිපත් ිරීා වලඩා තාශලෝචිත ඳවලයි ාා ශපෞශගලිතවල ෙිරන්ශන්. ඒ වලාශ ා ශාවලැනි නීක -ීක ශග ඒා ිබන් පාණක් අපට ශාො ා ්තාර තටවලත් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ක්‍රි ා ිවදුවීා අවලා තර ගැනීාට පුළුවලන්තාක් ලැශඳයි ිර ා හිතන් පුළුවලන්තාක් ැ ැ. ශාවලැනි ිවදුවීම් වුණාට පුබ, නීක -ීක ශග ැි ත් ෙඬුවලම් ලඳා දීා ිබන් පාණක් ජ තාවලට වැඳෑ වාධ්‍ාරණ ක් ඉටු තර ගැනීාට පුළුවලන්තාක් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. වල්ො ිවදුවුණාට පුබවල, දූෂණ ිවදු වුණාට පුබවල වලැරැදිතරුවලන්ට ෙඬුවලම් ලඳා දීශාන් පාණක් ජ තාවලශ මුෙල්වලලට ිවදුවූ පාක්වලට, රටට ිවදුවූ පාක්වලට වාධ්‍ාරණ ක් ඉටු ිරීාට පුළුවලන්තාක් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. ාා හිත ි ධි ට අපට ශම් ශශවලල් ැවලත ඇක ශ ොවීාට අවල ය පරිවර ශම් රට ළ ඇක තර ගැනීාට පුළුවලන් ම් ඒත තායි වලඩාත්ා වලැෙගත් වලන්ශන්. ශවෞඛ්‍ය අ් ශ න් ගත්ශතොත්, ශලඩ ැදුණාට පුබවල ශඳශ ත් තර වලාට වලඩා ,ශලඩ ැදීාට ශපර ඒ පිිබඳඳ ෙැුවවලත් ඳවලක් ලඳා දී එවලැනි තත්ත්වලිරන් ජ තාවල මුො ගැනීාට ැිර ම් ඒත තායි පුශගල ාශ පැත්ශතන් ව රට පැත්ශතන් ඉතා වාධ්‍ාරණ වලන්ශන්. ඒ අුවවල, නිවලාරණ ව අධ්‍යාප ිර අ් වලලටත් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල වලර්තාා ශආ අවල ය ාැදි ත් වීා ිවදු තර ක ශඳ වලා. එා නිවා අපි ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ි ශ ෂශ න්ා-

703 704

පාර්ලිශම්න් වල

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජය අාාතය ානි, ඔඳ ාාට නි මිත තාල අවලවා යි.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ශාවලැනි නීක -ීක වතව් තර ෙඬුවලම් ක්‍රි ාවලලි ක්ක ාත් තළ තු වලාශ ා, අවල ය ම් තවලත් නීක -ීක ශග ැි ත් නිවලාරණ , අධ්‍යාප , ෙැුවවලත්භාවල ලඳා දීා ිබන් ජ තාවලට නිිව ාඟ ශපන්වීා ඉතා ශ ොඳ ශෙ ක් ැටි ටයි ාා ශපෞශගලිතවල ෙිරන්ශන්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ශම් තාරණ ත් ිර න් අෙ ාා ශම් අවලව්ාාවල ශ ොො ගන් වලා.

අක ගරු ජ ාධිපක ාා ශපශර්ො ශජෝර්ජි ාශ පැවලැක "ි වලිත රාජය වුල්තාරිත්වල " ිර වම්ශම්ල ට ව භාගි වුණා. ඒ ජාතයන්තර වම්ශම්ල වඳ ා රටවලල් 594ත නිශ ෝජිත න් ව භාගි ශවලලා හිටි ා. එහිදීත් ්‍රධ්‍ා වල ශ න්ා වාතච්ඡාවලට භාජ වුශඩු, ශලෝතශආ වල්ොවල, දූෂණ වලැඩි වීශම් ්‍රවලණතාවල ගැ යි. එහිදී අක ගරු ජ ාධිපක ාාශ තාාශ දී ි ශ ෂශ න්ා වඳ න් තශළ , ඳල ව දූෂණ ඈත් තරන් ඳැරි ශලව ඉතා තදින් ඳැඳී ක ශඳ තාරණා ශෙ ක් ඳවලයි. ශම් රශට් ජ ාධිපක වලර ා ි ධි ට එ ාා ව ඳලතල ඉවලත් තර ගැනීාට එ ාා ි ිවන්ා ශම් පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ත් අවල ය තටතු තළ ඳවලත්, එ ාා රාජය ා ත කු ි ධි ට ක්‍රි ාතාරිත්වල ිබන් ්ෙර් ලඳා දී ඒ අවල ය ාැදි ත් වීා ව ා තත්වල ලඳා දුන් ා ිර පණිවුඩ තායි එො ඒ වම්ශම්ල ශආදී එ ාා ඉදිරිපත් තරපු තාාශ දී වඳ න් තශළ . අපි එ ාාශ ඒ ්ෙර් ි ශ ෂශ න්ා අග තළ තු යි. අෙ ඳල ව දූෂණ - වල්ො එතට ඳැඳී ක ශඳ ඳවල අපි ෙන් වලා. ශම් ශෙත ඈත් තරන් පුළුවලන් ශෙ ක් ශ ොශවලයි. ඒ වඳ ා ඇක ඉඩ ්‍රව්ාා අවලා තර ගැනීාට ි ශ ෂශ න්ා රාජය ා ත ා ි ධි ටත් අවල ය තර ්ෙර් එ ාා අෙ අශේ රටට ලඳා දීලා ක ශඳ වලා. එා නිවා අෙ අපි ව ටු ශවලන් ඕ ෑ. ි ි ධ්‍ අ ි ි ධ්‍ අක් පාක් ිර යි. ා ඳැ්කුශ ඇක වුණ ිවශධි පිිබඳඳවල, ි ි ධ්‍ වල්ො, දූෂණ පිිබඳඳ ිවශධි ගැ ිර යි. ඒවලා අක් පාක්; ශ ොි තු ෙෑ. එවලැනි අක් පාක් පිිබඳඳවල තාා තළ තු යි වලාශ ා, වල්ො, දූෂණ අවලා තර ගැනීා වඳ ා අශේ රශට් ්‍රාා වලතාවලට රජ ක් ි ධි ට වලැඩිා ක්‍රි ා ාාර්ග ශග ක ශඳන්ශන් ශම් වලර්ෂ ළ ිර එත ගැ ත් අපි ව ටින් තාා තළ තු යි. අපි ශෙශතෝටි ක් ජ තාවල නිශ ෝජ තරමින් ශම් පාර්ලිශම්න් වලට පත් වුණු ා ජ නිශ ෝජිත න්. එා නිවා අපි ිව ලුශෙ ාටා වලග කීාක් ක ශඳ වලා, පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ත්, ශාවලැනි ප ත් ශතටුම්පත් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අෙ ව් ඉදිරිපත් තර, අවල ය ව ශ ෝග ා ො තත්වල ලඳා දීාට. ාා හිත ැටි ට පාර්ලිශම්න් වල නිශ ෝජ තර ා ජ නිශ ෝජිත න් ි ධි ට අපට පැවලී ක ශඳ තු තා ා වලගකීා එ යි ිර ා වඳ න් තරමින්, ාා නි ඬ වල වලා. ව් ක යි.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ටළඟ තාාවල ්රම්භ තරන් තලින් ාා නිවලැරදි ිරීාක් තළ තු වල ක ශඳ වලා.

අෙ වා ර ගරු ාන්ත්‍රී ාන්ලා අෙ ව් ෙක්වලශදී ඉදිරිපත් තරපු තරුණු අුවවල, අශේ රට බ්‍රිතා ය රාජය ත් වාඟ ක ශඳ රාජය තාන්්‍රිතභාවල ට ව ශම් ගරු වභාශ ක ශඳ ශගෞරවල ට ානිතර, අහිතතර ්තාරශආ ඳලපෑාක් ිවශධ්‍ වුණා. ඒත ිවශධ්‍

වුශඩු ි ශ ෂශ න්ා අෙ ෙවලශව වා ර මුද්‍රිත ාාධ්‍ය ි ිවන් වඳ න් තර ක බුණු, වලාර්තා තර ක බුණු තරුණු පෙ ම් තරශග යි. පුවලත් පත් කීප තා වඳ න් තරලා ක බුණා, "බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ගරු ාන්ත්‍රීවලරශ කු වල ඉ න් ශේව්ලි ශ්‍රී ල්තාවල ශවලුවශවලන් ශපනී හිටපු නිවා එ ාාට පාර්ලිශම්න් ත ාක් නි ා තරන් බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් වල තටතු තර වලා" ිර ලා. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරශ ක් ශම් රශට් පැත්ත ගත්තා ිර ලා, ශම් රශට් පාර් ්වල ට එතඟතාවල පළ තළා ිර ලා බ්‍රිතා ය නීක අුවවලත් ඒ අ ට ෙඬුවලම් ිරීශම් ‍රාශ ෙ ක් ැ ැ. ශම් පාර්ලිශම්න් ශ ඉන් අපටත් පුළුවලන්තාක් ක ශඳ වලා, ම්ිරිව රටත ්‍ර ් තදී ඕ ෑ ම් ඒ රට ශවලුවශවලන් ශපනී හිටින් . ඒත ෙඬුවලම් ලැබි තු වලරෙක් ශ ොශවලයි. එ ාාට ි රුශධ්‍වල ක ශඳ ශෙෝෙ ාවල ශම්තයි. ඒ රශට් ක බුණු ම් ්‍ර ් ගැ තාා තර වලතවලාුවශ දී, එ ාා ශ්‍රී ල්තාවලට පැමිණි ි ට එ ාාශ ම් ම් ි ෙම් ශම් රශට් රාජයශ න් ෙරා ක ශඳ වලා. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත්‍රීවලර කු වල එ ාාශ ශපෞශගලිත ්‍රශ ෝජ වඳ ා ඒ ෙරපු ි ෙම් පිිබඳඳ තරුණු බ්‍රිතා ය රජ ට ෙැුවම් ශ ොදීා තායි එ ාාට ක ශඳ ශෙෝෙ ාවල.

ඒ ැර, එ ාා ශ්‍රී ල්තාශ පැත්ත ගත්තා ිර ලා එ ාාට ෙඬුවලම් නි ා ිරීශම් ‍රා ක් ා ා බ්‍රිතා ය නීක ශආ ැ ැ. එශ ා ශෙ ක් ිවශධ්‍ ශවලලාත් ැ ැ. ඒ වලරෙ තරලා ක ශඳන්ශන් අශේ රශට් මුද්‍රිත ාාධ්‍ය යි. අෙ දි ශආ රටා, ජ තාවලා ශ ොාඟ ි ධි ට මුද්‍රිත ාාධ්‍ය ි ාල වල ශ න් ්‍රවලිත්ක පළ තරලා ක ශඳ වලා. ඒවලා ි ෙයුත් ාාධ්‍යවලල උශශට ිර වල වලා. මුළු ා ත් රටා ශ ොාඟ ි ධිශආ ඳරපතළ අවතය තරුණු ශම් පුවලත් පත්වලල ඇ ළත් ශවලලා ක ශඳ වලා. ඒත අශේ ශ්‍රී ල්තාවලත්, බ්‍රිතා ය ත් අතර ක ශඳ රාජය තාන්්‍රිතභාවල ට ඉතාා අහිතතර ශෙ ක්. ඒ නිවා පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන් ි ධි ට, ඇාක වලරුන් ි ධි ට අපි ඒ වලාශ තාරණ ක් උපුටා ෙක්වල ශතොට, පුවලත් පතත ක බුණු පිබ ටා ිර වලන්ශන් ැ වල ඒවලාශආ තරුණු පිිබඳඳවල වතය-අවතයතාවල ගශ ෂණ තරලා, ශවො ා ඳලා තරුණු ඉදිරිපත් ිරීා වලඩාත් ශ ෝගයයි ිර ලා ාා වඳ න් තර ිවටි වලා. ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් ාාන් ේශපරුා නිශ ෝජය අාාතය ාා. ගරු නිශ ෝජය අාාතය ානි, ඔඳ ාාට ි ාඩි 5(ත තාල ක් ශවලන් තර ක ශඳ වලා.

[අ.භා.4.07] ගු අජිත් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (පරිසර ියගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - Deputy Minister of Environment) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අෙ අපි තාා තරන්ශන් රශට් ි ශ ෂ අවල යතාවලක් ි ධි ට වලත අල්ලව් ප ශත් ව්ශ ෝධ්‍ ක් පිිබඳඳවලයි. ශම් ව්ශ ෝධ්‍ ි ශ ෂශ න්ා තරන්ශන් දූෂණ ක් වම්ඳන්ධ්‍වලයි. අල්ලව් ක් ශ ොශවලයි, දූෂණ ක් වම්ඳන්ධ්‍වලයි. "ාශ ව්්‍රාත්වලර කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට" වලෙ ශවලුවවලට "ා ාධිතරණ ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට ශ ෝ ාශ ව්්‍රාත්වලර කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තරුව ලැබූ ි ට" වලෙ ඒ වලගන්ක ට ්ශශ ිරීා තායි අෙ තරන්ශන්. ශම් ප ශත් 2) වල අධිතාරශආ 70 වල වලගන්ක තායි ව්ශ ෝධ්‍ ශවලන්ශන්.

705 706

2018 ජුලි 20

ප ශත් 70 වල වලගන්ක ශආ වඳ න් වලන්ශන් දූෂණ ිර න්ශන් ශාොතක්ෙ ිර එතයි. "්ඩුක්වලට අතු ව ගත ශලව ශ ෝ නීක ි ශරෝධි ශලව පාක් ිවදු ිරීශම් තාා ශවලත ශ ෝ ම් තැ ැත්තකු ශවලත අතු ව ගත ශලව ශ ෝ නීක ි ශරෝධි ශලව අර්ා ලාභ ක් අුවග්‍ර ක් ශ ෝ වලාිව ක් ිවදු ිරීශම් ශච්ත ාශවලන්, ශ ෝ ්ඩුක්වලට ශ ෝ ම් තැ ැත්තකුට අතු ව ගත ශලව ශ ෝ නීක ි ශරෝධි ශලව පාක් ිවදුි ැිර ඳවල ැතශ ොත් ම් තැ ැත්තකුට අතු ව ගත ශලව ශ ෝ නීක ි ශරෝධි ශලව අර්ා ලාභ ක්, අුවග්‍ර ක් ශ ෝ වලාිව ක් වැලශව ඳවල ෙැ ෙැ ා තටතු ිරීා" තායි ශාා ප ශත් "දූෂණ " න් අර්ා ෙක්වලා ක ශඳන්ශන්. ඒ වලාශ ා ශාහි ිර ා ක ශඳ වලා, " ම් රජශආ ශව වලත කු..." ිර ා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, රජශආ ශව වලතශ කු ිර වලාා නිලධ්‍ාරින් ි තරක් ශ ොශවලයි, ශශ පාල ා ත ුවත් අයික ශවල වලා. " ම් රජශආ ශව වලත කු දූෂණ පිිබඳඳ වලරෙ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලරෙතරු ි තු අතර, ාශ ව්්‍රාත්වලරශ කු ි ිවන් පවලත්වලුව ලඳ ල න ක් ි භාග ිරන් පුබ වලරෙතරු තළ තැ ැත්තා අවුරුදු 50ක් ශ ොක්ාවල තාල ක් වඳ ා ඳන්ධ්‍ ාගාරගත ිරීාතට ශ ෝ රුපි ල් එක්ලක්ෂ ක් ශ ොඉක්ාවල ෙඩ ක් ශ ෝ ඒ ශෙතටා ටත් ි තු " ිර වලගන්ක තායි අෙ ව්ශ ෝධ්‍ වලන්ශන්. එවලැනි ක් තටතුත්තක් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ තට පාණක් ශ ොශවලයි, ා ාධිතරණ ටත් ශග න් පුළුවලන් ිර ව්ශ ෝධ්‍ තායි අෙ ිවදු තරන්ශන්.

ාා ශා අවලව්ාාවලක් තර ගන් වලා, ි ශ ෂශ න්ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ාා වල ජ ාධිපක නීක ඥ වරත් ජ ාාන් ාැක ාාට ව් ක තරන් ත්. ශාොතෙ, අපි ැා ොා තෑ ගැුබශ , ශම් රශට් පාල ළ අපි ඬ ැුවශ වලරෙතරුවලන්ට ෙඬුවලම් ශෙන් ඕ ෑ ිර ලායි. අපි එශව තෑ ගවමින් තළ ඉල්ලීා ක්‍රි ාවලට ැ්වීාට එ ාා තැප වී වලැඩ තරලා, ඉතාා ශතටි තාල ක් ළ ි ි ධ්‍ අණ ප ත් ශග ැල්ලා ශම් රශට් අල්ලව් ා දූෂණ තටතු ාර්ෙ ිරීාට ා තත්වල ශෙමින් තටතු තර වලා. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාශ තාර් ාඩුඩල ටත්, එහි අධ්‍යක්ෂ ජ රාල්වලර ා වල වරත් ජ ාාන් ාැක ාාටත් ා ජ නිශ ෝජිතශ කු වල ශ න් ාශ ්‍රණාා පුෙ තර වලා.

අපි ෙන් වලා, ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ තට්ටි ි ිවල් ග -ග ා ශම් පාර්ලිශම්න් ශ තෑ ග පු ඳවල. "අපි පැමිණිලි තළා. ඒ වුණාට ඒවලා ඳැලුශ ැ ැ. ශ ොරු ඇල්ලුශ ැ ැ" ිර ලා ඒ අ ිර වලා. මුත් මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අපි ෙැක්තා, පුබගි ාහින්ෙ රාජපක්ෂ රජ තාලශආ 2009 ිවට 2055 ෙක්වලා ශාා ශතොමිවා අතර්ාණය ශවලලා ක බුණු ඳවල. ශම් ශතොමිවා ව්වලාධී ශවලලා ක බුශඩු ැ ැ. ශාහි ශතොාවාරිව්වල රුන් න් ශෙශ ක් ඉන් ඕ ෑ.

2009 - 2055 තාල ළ එත ශතොාවාරිව්වලර කුවලත් ශම් ශතොමිෂන් වභාශ ිවටි ශආ ැ ැ. ශම් ශතොමිෂන් වභාවල නිතම් නිදි ිරර , නිො ගත් ් ත ක් ඳවලට තායි පත්ශවලලා ක බුශඩු. ි ශ ෂශ න්ා ෙ වල වල ්ඩුක්‍රා වලයවලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ත් වාඟ දි 500 ්ඩුක්වල තාල ළ ිවදු වුණු ශපරිබ ත් එක්ත තායි අෙ ශම් අ ට ි ිවල් ග න් පුළුවලන්, ඒ ගැ තාා තරන් පුළුවලන් වලාතාවලරණ ක් නිර්ාාණ තරලා ක ශඳන්ශන්.

ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. අෙ ඉදිරිපත් තර ශම් ප ත් ශතටුම්පත ිබන් ශාොතක්ෙ තරන්ශන්? අපි ෙන් වලා, ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ක් වුණාා ්‍රඳල ැ ැයි ිර ලා. මුත් ා ාධිතරණ ක් වුණාා ්‍රඳලයි. ා ාධිතරණ ට ඉදිරිපත් තර දූිකත න් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ට ඉදිරිපත් තරන් ඳැ ැ. ටශආ

ශප ශර්ො වුණත්, දූෂණ පිිබඳඳ ක ශඳ ක්වලලින් ශගෝසාභ රාජපක්ෂ ා ත්ා ා ගැලශවල ැටි, ශේශර ැටි අපි ෙැක්තා. '' ක්වල අ න් ඕ ෑ ැ ැ, ක්වල තල් ොන් ඕ ෑ, තවලා ගන් ඕ ෑ ැ ැ''යි ිර ලා ශගෝසාභ රාජපක්ෂ ා ත්ා ා ි ි ධ්‍ ි ි ධ්‍ රඟපෑම් තරන්ශන් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණශආ ඒ ක් ක ශඳ නිවායි. ැඳැයි ඉදිරිශආදී ඒ ක් ා ාධිතරණ ට ඉදිරිපත් තළාා ශම් ි ධි ට රඟපාන් ලැශඳන්ශන් ැ ැ. ා ාධිතරණ ටට වලඩා ්‍රඳලයි. අවුරුදු 50ක් හිශර් වලන් පුළුවලන් වලරෙක් ි ධි ට තායි ශම් ප ත් ශතටුම්පශත් ශපන්වලා ක ශඳන්ශන්. අවුරුදු 50තට හිරශගෙරට න් පුළුවලන් වලරෙක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ත ැ වල ා ාධිතරණ ත ක් ි භාග ිරීා ශ ොඳයි.

ඉක ාව දි ා ඳැලුවලාා ශලොකු දූිකත න් අහුශවලන්ශන් ැ ැ, ශපොඩි ශපොඩි ාල් ාැව්වන් තායි අහුශවලන්ශන් ිර ලා අපි ෙිර වලා. ෙඩවලලට, වල්ොවලලට, ශම් ැා ශෙ ටා අහුශවලන්ශන් ශපොඩි ශපොඩි අ . ශලොකු අ , ්‍රඳල අ , එක්ශතෝ ශශ පාල වල ශ න් ක්ක ාත් අ , එශ ා ැත් ම් ්ර්ථිත වල ශ න් ක්ක ාත් අ , ඳල නිවා ක්ක ාත් අ ශම් දූෂණ ක්වලලට අහුශවලන්ශන් ැ ැ. එ ට ශ වල ශාොතක්ෙ? ාශ ව්්‍රාත් අධිතරණ ඉදිරිශආදී ක් ි භාග තරශදී ශලොකු ශලොකු අ ට තට්ටි පනින් ශල්ිවයි. ඒ තුග නිාා තරන් , රශට් පාල ඇක තරන් , ඳලවලත් ශතෝරුන්, ශාොරුන් ශවල්ලම් තරපු එත ැක තරන් , ශතෝරුන්, ශාෝරුන් රඟපාපු එත ැක තරන් ැිර ාවල ලඳා දුන්ශන් ශම් ක් ා ාධිතරණ තට ශ ොමු ිරීාට තටතු ිරීා ිබන්. ශම් ිබන් ඉදිරිශආදී ශලොකු පරිවලර්ත ක් ිවදු ශවලයි. එො නීක ක බුශඩු, ාල් ාැව්වන් අල්ලන් යි. අෙ ශතෝරුන්, ශාෝරුන් අල්ලන් පුළුවලන් ි ධි ට ශම් ප ත් ශතටුම්පත ිබන් අල්ලව් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ තර ක ශඳ වලා.

අපි ෙන් වලා, ටටත් එ ා ගිහින් ටශආ ශපශර්ො අධිතරණ ව්ි ධ්‍ා (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත වම්ාත වුණු ඳවල. ි ාල පරිාාණශආ දූෂණ වඳ ා එදිශ ො ක් අ ‍රා ක් ෙැ ට ාාව තට පාණ ශපර ඇක තළා, ඒ වඳ ා නීක වම්ාත තළා. ාා ඳලාශපොශරොත් වල වලා, තවල ාාව ක් තල් ශතොට ඒ ි ශ ෂ අධිතරණත් ක්‍රි ාත්ාත ශවලන් පටන් ගනීි ිර ලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, අපි ෙන් වලා, ඳල ත් එක්ත දූෂණ ශඳොශ ොා වම්ඳන්ධ්‍යි ිර ලා. ඳල වලැඩි වල ශතොට දූෂණ වලැඩිශවල වලා. පුබගි තාලශආ ිවශධ්‍ වුශඩුත් ඒතයි. වා ර අ ිර වලා, "ශම් ්ඩුක්වල ඒතාඳශධ්‍ ්ඩුක්වලක්. එක් ශත කුටවලත් ඳල ක් ැ ැ"යි ිර ලා. ඉව්වර එශ ා ශ ොශවලයි ශන්. තනි ි ිවල් පාශරන් වලැඩ තරන් පුළුවලන්. අෙ ැා ශත ාශ ා අෙ ව් ගන් ිවශධ්‍ශවලලා ක ශඳ වලා, ැා ශත ාශ ා ි ශ ෙ අ න් ිවශධ්‍ශවලලා ක ශඳ වලා. එත තඩුඩා ාක් අතැාැක ම් ඒ ශශ තරන් ඳැ ැ. ඉව්වර තැාැක ෙ, අතැාැක ෙ ිර ා ්‍ර ් ක් ැ ැ. ඉව්වර one - man show. ඕ ෑ ම් තර වලා, ැත් ම් නිතම් ඉන් වලා. වා ර ි ට එහිදී ව්වලර්ධ්‍ මීට වලඩා ය ඝ්‍ර ශවල වලා. ැඳැයි, ඒ එක්තා ඒ තුග ළ දූෂණ රජ තරන් පටන් ගත්තා. ශාොතෙ, අධිත ඳල පාි ච්චි ිරීා නිවා. ඒ නිවා තායි ශම් ර ශට් ජ තාවල 2054 ජ වලාරි 08වල ො ි ේලවල ක් තශළ . ශඳන් ාල් ශව රු ශෙතක් ශෙන් ම් ිර වලාා ඡන්ෙ දීපු ‍රා ශ ොශවලයි, ඇට අටක් ශෙන් ම් ිර වලාා ජ තාවල ඡන්ෙ දීපු ‍රා ශ ොශවලයි, පාන් රාත්තල රුපි ල් .40ට ශෙ වලා ිර වලාා ඡන්ෙ දීපු ‍රා ශ ොශවලයි 2054දී ජ තාවල පාි ච්චි තශළ . ජ තාවල රැිර ාවලල් ඉල්ලුශ ත් ැ ැ. ශම් රශට් දූෂණ , වල්ොවල වලත්වලා පත් රටක් ෙලා ශෙන් , දූෂත න්ට ෙඬුවලම් ශෙන් , ඒ වලාශ ා ඒ වල්ො තරපු මුෙල් ා ා භාඩුඩාගාර ට ැවලත ලඳා ශෙන් ිර ශශවලල් මූලිත තරශග තායි ඒ ි ේලවල තරන් ට ඉක ාවශආ ්‍රාා වලතාවලට ජ තාවල ඡන්ෙ පාි ච්චි තශළ . අශේ රජ ඒ නිවාා

707 708

පාර්ලිශම්න් වල

ි ි ධ්‍ නීක ීක ැදුවලා. දූෂණ මුලිුවපුටා ෙැමීාට තටතු තර වලා ිර ලා ඉක ාවශආ පාලත ශ ෝ තෑ ගැහුවලත්, ඒ වඳ ා ක්‍රි ාාාර්ග ශග ක බුශඩු ැ ැ.

1994දී තායි දූෂණ ිර වලරෙ ෙඬුවලම් ලැබි තු වලරෙක් ඳවලට නීතයුවකූලවල පත් වුශඩු. ටටත් එ ා 5940 ගණන්වලල ඉඳලා අල්ලව් ප ත් ක බුණා.

මුත් ඒවලා එශ ාා ක බුණා මිව තාලශ න් තාල ට ගැළශප ි ධි ට රශට් අධිතරණ නීක , ෙඬුවලම් ිරීශම් නීක ක්ක ාත් තර ගත්ශත් ැ ැ. ව ක ත තටතු (දූෂණ ි ශරෝධී ව ාාධ්‍ය පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තාරත වභාශ වභාපක වලර ා වල ශ න් ාා ඇ ළු අප තාරත වභාවල පුබ ගි ෙවලව්වලල තළ වමීක්ෂණ තදී ශ ිබ වුණා, ශම් රශට් ක්වලක් අවා අවලවන් වලන් ි තරක් වාාා යශ න් අවුරුදු 57ක් වලා ිර ලා. එතශතොට, ක්වලට ගි ශත ාටත් වාක්ිර අාතත ශවලලා. ඇයි, අවුරුදු 57ක්, 20ක්, 0ක් වලා ශන් ක්වලක් අ ලා අවලවන් වලන් . මුත් ිරිවා රජ ක් උත්වා තශළ ැ ැ, ක් අවා තුක්ක පිවඳලීා ඉක්ාන් තර ශෙන් . ා ා පරිාාණශආ වල්ො, දූෂණ තර මිනිුබන්ට නිෙැල්ශල් ැිවශරන් අවලව්ාාවල දුන් ා මිව, ුබළු වලැරදි තර මිනිුබන් අල්ලාශග -ශපොඩි ාල්ාැව්වන් අල්ලාශග - ෙඬුවලම් ශෙ ‍රා මිව ිරිවා රජ ක් වලැරදි තර ඳලවල න්ට, ක්ක ාත් පුශගල න්ට ෙඬුවලම් දීා වඳ ා ඔවුන් නීක ශආ රැ ැණට ුබ තර ගැනීශම් ‍රාශ ෙ ක් ැදුශ ැ ැ. මුත් අපි ්ඩම්ඳරශ න් ිර වලා, ඉක ාවශආ තරපු දූෂණ, වල්ො ව අල්ලව් ගැනීම්වලලට එශරහිවල ි ශ ෂශ න් වලර්තාා රජ ක්‍රි ා තර වලා වලාශ ා - [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] වා ර ි ට ශතශ කු අ න් පුළුවලන්, "ශතෝ අල්ලපු ශ ොරා?" ිර ලා. ඒ ශවලුවශවලන් ක්‍රි ා ිරීා වඳ ා නීක ීක වම්පාෙ තරන් අපට ිවදු වල වලා. පුබ ගි ්ඩුක්වල තාලශආ වරත් ශෆොන්ශව තා ා ත්ා ාට ෙඬුවලම් තළා වලාශ පුශගල න් අල්ලාශග ගිහින් ෙඬුවලම් ශෙන් අපට ඳැ ැ. රශට් ්‍රජාතන්්‍රවලාෙ ්රක්ෂා තර ගනිමින්, අවල ය නීක ීක , ශතටුම්පත් වතව් තර ගනිමින් තායි ශම් ්‍රවලා ට එත වලන් අපට ිවදුවල ක ශඳන්ශන්. අෙත් ශම් තරන්ශන් එවලැනි නීක ක් වම්ාත තර ගන් ා එතයි. ඒ හින්ො ‍රාාුවකූලවල නීක ීක පශධ්‍ක වතව් තර ගත් ි ට ෙඬුවලම් දීශම් ‍රා එ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, එො ක්‍රි ාත්ාත වුශඩු ශපොශත් නීක ශ ොශවලයි. නීක ශපොශත් නීක ශ ොශවලයි එො ක්‍රි ාත්ාත වුශඩු. ඳලවලතාශ අශත් නීක තායි එො ශම් රශට් ක්‍රි ාත්ාත වුශඩු. ඒ හින්ො ිරිවා ශත කුට එො නීක ශපොත ෙන් ඕ ෑතාක් ක බුශඩු ැ ැ. ඇයි ඒ? පාලත ාශ අතට - ව්ත ට- නීක ට වල තුග ක් තායි එො ක බුශඩු. පාලත ාට නීක පාල තරන් පුළුවලන් තුග ක් තායි ක බුශඩු. නීක ිර එත පාලත ාශ රූතඩ ක් ශවලලායි ක බුශඩු. ඒ හින්ො ඒ අ ට නීක ෙන් ඕ ෑතාක් ක බුශඩුත් ැ ැ. තාන්ට ඕ ෑ ශශ අධිතරණ ර ා ශ ෝ ශවල ත් ම් ‍රා ිරන් ශ ෝ තරන් පුළුවලන්තා ක බුණා. මුත් ්‍රජාතන්්‍රවලාදි රජ තට තා ඒතාධිපක ාතශආ පිහිටා ෙඬුවලම් ශෙන් , නීක ක්‍රි ාත්ාත තරන් ි ධි ක් ැ ැ. ශපොතත පතත ක ශ ි ධි ට, පාර්ලිශම්න් වලට ශග ැි ත් වම්ාත තළ අණ ප තක් අුවවල නීක ක්‍රි ාත්ාත තරන් අපට ිවශධ්‍ වල වලා. ඒ හින්ො අශේ ශලොකුා තාර් භාර ශවලලා ක ශඳන්ශන් අෙට ගැළශප නීක ව්ශ ෝධ්‍ තරලා, අධිතරණ පශධ්‍ක ක්ක ාත් තරලා දූෂණ ා අල්ලව ශම් රශටන් රන් ිරීායි. එ තරන් ම් තරාක රාක් ශ ොඳලා තාටත් ෙඬුවලම් ශෙ ‍රා ක් නිර්ාාණ තරන් අවල ය වල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අපි ෙැක්තා පැවලැක රජ ජ තාවලට එපා වුශඩු ඇයි ිර ලා. "ව්වලර්ධ්‍ තර වලා" ිර ා ශතොච්ෙර ිර වලත්, එො ව්වලර්ධ්‍ දූෂණ ට ට ශවලලායි ක බුශඩු.

ශ ොශරොච්ශෙෝශල් ි දුලි ඳලාගාර ට ාැිකන් ශග ැි ත් "ඔන් ාැිකන් ශග ාවලා; වි තළා. ෙැන් ි දුලි නිපෙවල වලා" ිර ා පාලත න් එක් පැත්තිරන් තෑ ග ශතොට, අශ ක් පැත්ශතන් ඉ්ජිශන්රුශවලෝ ිර වලා, "අපි ඉල්ලපු ාැිකා ශ ොශවලයි ශග ැි ත් ක ශඳන්ශන්, ශග ැි ත් ක ශඳන්ශන් ශවල ත් එතක්" ිර ලා. එතැ ත් දූෂණ ක් ිවශධ්‍ ශවලලා ක ශඳ වලා. ශ ොශරොච්ශෙෝශල් ි දුලි ඳලාගාර ැදුවලත් එයින් ලඳන් ඕ ෑ ්‍රක ලල අප ලඳන්ශන් ැ ැ. ඒ, එ අවුරුශශශ )4 ෙවලශව ා ශතොශ ශ ෝ තැ ිරන් තැශඩ නිවායි. අලුක න් ාැිකන් එත ශග ාවලත් ිරිවා ශත්රුාක් ැ ැ. ඇයි ඒ? ඒ ් ත ශආ ඉ්ජිශන්රුශවලෝ ිර වලා, "අපි ඉල්ලපු ාැිකා ශ ොශවලයි ශග ාශ . අපි order තරපු එත ශ ොශවලයි ශා ාට ්ශ " ිර ලා. ැඳැයි තවුෙ එ reject තරන්ශන්? තවුරුවලත් reject තරන්ශන්ත් ැ ැ. "ශම්ත ශ ොශවලයි අපට වුවලා ා ාැිකන් එත" ිර ලා නිලධ්‍ාරින් ිර වලාට ශශ පාල ඥ න් ඒ අ ට වලඩා ඉ ිබන් ඉන් වලා. ගශම් පාර ශතොන්ක්‍රීට් තර තැ ඉඳන් අධිශ ගී ාාර්ග ෙ තැ ෙක්වලා දූෂණ , වල්ොවල රජ තළා. ඒවලා එිරන් එත ිර න් අපට ඳැ ැ. අප ෙැන් රශට් නීක නිර්ාාණ තරන්ශන්, ැවලත එවලැනි ශෙ ක් ිවදු ශ ොවලන් ටයි.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, ෙකුණු අධිශ ගී ාාර්ග ශග ඳලන් . ග් වල ර තාල ට එහි න් ඳැ ැ; පැත්තක් වලවා ො වලා. අධිශ ගී ාාර්ග ිර ලා ි වලිත තළ ාාර්ගශආ පා තාල ට න් පුළුවලන් වුණත් ග් වල ර ගල තාල ට අධිශ ගී ාාර්ග ත් ට ශවල වලා. ඒවලා ගැ ිවතන්ශන් ැක වල දූෂණ ට ට වූ නිර්ාාණ තායි තර ක බුශඩු. ඒ වලාශ ායි, ම්ඳන්ශතොට වලරා දි ා ඳැලුවලත්, ාත්තල ුවවලන් ශතොටුශපොළ දි ා ඳැලුවලත්. දූෂණ ට ඉඩ දීපු හින්ො ඒවලායින් රටට නි මිත ්‍රක ලාභ ලැබුශඩු ැ ැ.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, පුබ ගි තාලශආ "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පත වලාර්තා තර ක ශඳ වලා අපි ෙැක්තා, ශම් රශට් හිටපු රාජය ා ත ාට ශතොශ ොාෙ වලතා ක ශඳන්ශන් ිර ලා. ඒවලා දූෂණ ශ ොශවලයිෙ? මුත් "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පත ල්තාවල ගැ ලිපි ක් ලි ශ ැ ැ. "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පත ාහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජ ාධිපක ගැ ලිපි ක් ලි ශ ැ ැ. චී ගැ ලිපි ක් ලි ශතොට ඔන් තෑල්ලක් එ වලා, ල්තාවලටත් චී තශළ ශාශ ායි, ල්තාශ හිටපු රාජය ා ත ා ඩැ ැ ගත්ශත්ත් ශාශ ායි, ල්තාශ හිටපු රාජය ා ත ා ල්තාශ ජ තාවල ණ උුවලතට ට තර ගත්ශත්ත් ශාන් ශාශ ායි ිර ලා. එශ ා ැ වල ඒත ල්තාවල ගැ ිර පු තාාවලක් ශ ොශවලයි. ශම් ශගොල්ලන් ශම්ත තැලෑ පත්තර ක් ිර ලා තෑ ගැහුවලාට ශම්ත ව්වලාධී පත්තර ක්. ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ ාන්ත්‍රීවලරශ ක් තෑ ගග ා ිර වලා, "අර ශ ොරා ඇල්ලුශ ැ ැ. ශම් ශ ොරා ඇල්ලුශ ැ ැ. අපි ශෙෝෙ ා තළා. ඒවලා ගණන් අරශග ැ ැ." ිර ලා. ාා ඒ ශගොල්ලන්ශගන් අ වලා, ඒ ශගොල්ලන්ශ තාලශආ ශම් වලාශ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාක් ක්‍රි ාත්ාත වුණාෙ? අෙ අපි පිටි වතව් තර ක ශඳ වලා, පන්දු ක ශඳ වලා ම්, ඳැට් එත ක ශඳ වලා ම්, ග න් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජය ඇාක ානි, ඔඳ ාට නි මිත තාල අවලවන්.

ගු අජිත් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි ාට තවල ි ාඩි ශෙතක් ශෙන් . තාා තරන් වලැඩිපුර තථිත න් ැ ැ ශන්.

709 710

[ගරු අජිත් ාාන් ේශපරුා ා තා]

2018 ජුලි 20

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවල තථිත න් ිවටි වලා. ගු අජිත් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට වාක්ික ශෙන් ිර ලා හිටපු ජ ාධිපක වලර ාට දි 500 තාලශආ එන් ිර වලාා ශම් ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ උෙි ඒ තාර් ාල ඉව්වර එිබශවල රු නිො ගත්තා. ඒ තැන්ටින් එශක් ක ශඳ තෑා ටිත ඔක්ශතෝා තාලා, උශශ ශවල ශතොට තාටවලත් තන් ැක වුණා. ඒත ි ා තළා. ඇයි, ශ වල? අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට හිටපු ජ ාධිපක වලර ාට -කුරුණෑගල දිව්්‍රික් ාන්ත්‍රී ාාට- එන් ිර වලා. එතශතොට එ ාා කුරුණෑගල දිව්්‍රික්තශආ ාන්ත්‍රීත් ශ ොශවලයි. ශගෙර ිවටි ි ශ්‍රාා ගි ජ ාධිපක වලර ාට වාක්ික ක් ශෙන් එන් ිර වලාා, ඒතාඳශධ්‍ශආ ාන්ත්‍රීවලරුන් ක්‍රි ා තශළ එශ ායි. ෙැන් තාා තර වලා, "නීක ක්‍රි ාත්ාත ශවලන්ශන් ැ ැ. ශාන් නීක ශආ ැටි. ශම් රශට් ශාොතක්ෙ ක ශඳන්ශන්?" ිර ලා. එො තුග අාතතෙ? ාැරිලා ඉපදුණා වලාශගයි අෙ තාා තරන්ශන්. ඒ තුග අාතත තරන් එපා. එො ාතතෙ, 2005 ිවට 200( ෙක්වලා එක්වත් ජාක ත පක්ෂ ්ඩුක්වල ක බුණු තාල ?

ඒ තාලශආ ශම් ශගොල්ලන් රූපවලාහිනි ඉව්වර ට ගිහිල්ලා රඟ පාමින් ශෙෝෙ ා භාර දුන් ා. ඒ තාලශආත් ඔ වලාශ ා, අල්ලව් ශෙපාර්තශම්න් වලට ශෙෝෙ ා භාර දුන් ා; ශපොලීිව ට ගි ා. න් පුළුවලන් ැා තැ ටා ගිහිල්ලා ශෙෝෙ ා භාර දුන් ා. ශම් ශගොල්ලන් අවුරුදු 50ක් ්ඩුක්වල තළා. ශම් ශගොල්ලන් ඒ ි ාර් තළාෙ? ඒවලා එතක් ගැ වලත් ි ාර් තශළ ැ ැ. ඉක ාව දි ා ඳැලුවලාා අපට ශපශ වලා, ශම් ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂ තඩුඩා ශම් ක ශඳ රඟපෑා ශාොතක්ෙ ිර ලා. එො ගිහිල්ලා අල්ලව්, දූෂණ ශෙෝෙ ා භාර දුන් ා. මුත් ඳල ගත්තාට පව්ශව ඒවලා අාතත තරලා ඒවලා ක්‍රි ාත්ාත තශළ ැ ැ. එශ ා ම් ඳල ගන් තවලත් රඟපෑාක් තායි ශම් තරන්ශන්. මුත් ාා වලග කීශාන් තු වල ිර වලා, "අෙ රශට් ජ තාවල බුශධිාත්. ඔ රඟපෑම්වලලට අහුශවලන්ශන් ැ ැ." ිර ලා. ාතත ඇක , ජිනීවලාවලල ි දුලි පුටුවල ගැ ිර ලා මිනිුබන්ශගන් ඡන්ෙ ගත් ැටි. ැඳැයි, ටළඟ වලතාශ ජ තාවල රැවලටුශඩු ැ ැ. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්]

අපි ශම් ප ත් ශතටුම්පත වම්ාත ිරීශාන් පුබ ඳලාශපොශරොත් ශවලන්ශන්, දූෂණශ න්, වල්ොශවලන් ශතොර රටක් නිර්ාාණ තරන් ටයි. ඒත ලයිට් එතත, ව්ි ච් එතක් ො වලා වලාශ එත වලතාවලට තරන් ඳැ ැ. අවල ය නීක -ීක පශධ්‍ක ොශග , ඒ අවල ය ් ත වලලට ඳල ශෙන් ඕ ෑ. ටශආ-ශපශර්ො ෙවලවත ජ ාධිපක තාර් ාඩුඩල ්‍රධ්‍ානි ා අල්ලව් ගත්තා ිර ා අල්ලා ගත්තා. මුත් එො ඔඳ ාන්ලාශ ලන්වා ාන්ත්‍රී ාාශ මීගමුවල ශගෙර වලටල ශතොට එවලතට හිටපු ජ ාධිපක ාා ශ ලිශතොේටරශ න් ඇි ල්ලා එ ාා ඳො ගත්තා. අශේ ජ ාධිපක ාාටත් ක බුණා, ශ ලිශතොේටරශ න් ගිහිල්ලා ඳො ගන් . මුත් අපි දූෂණ ට, වල්ොවලට ක ත ක රජ ක් වල ශ න් අපි ශඳොක්ශක් ෙඩ ාව් ක ාශග තටින් බුදු රැව් ි හිනාවල උෙි ශ ොශවලයි ිර එත ාතක් තරමින් ාා නි ඬ ශවල වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉන්දිත අුවරුශධ්‍ ශ රත් ාන්ත්‍රී ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 50ත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ටට ්‍රාා, ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ාන්ත්‍රී ාාශ ා මූලාව වඳ ා ශ ෝජ ා තරන් .

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී මි නි, "ශම් අවලව්ාාශ ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ාන්ත්‍රී ාා මූලාව ගත තු "යි ාා ශ ෝජ ා තර වලා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු (වවදය) ුරසිතා විගමොන්න ෙහත්ියය මූලාසනගයන් ිවත් වූගයන් ගු විගමපාල ගහ කනාආරච්ික ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

[අ.භා. 4.2)] ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ාට තාා තරන් ඉඩ ලඳා දුන් ාට ඔඳ ාාට ශඳොශ ොා ව් ක යි, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි. අශේ හිතවලත් ාන්ත්‍රී ාා මූලාව ශආ ිවටි ශවලලාශ තවලත් වලැඩි පුර ි ාඩි ප ත ශ ලාවලක් ලඳාශෙයි ිර ා ාා හිත වලා. ි ශ ෂශ න්ා අල්ලව් -

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අල්ලවක් ශෙන් වලා. ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අල්ලවක් දුන්ශන් ැ ැ. ශ ෝජ ාවලක් තළා ි තරයි. අල්ලව් ප තට ව්ශ ෝධ්‍ ක් එත තර ශම් ශාොශ ොශත් අශේ ගරු අජිත් ාාන් ේශපරුා නිශ ෝජය ඇාක ාාට පුබවල තාා තරන් ලැබීාත් ව ටක්. ි ශ ෂශ න්ා එ ාා ඒ ්‍රතා තරපු තාරණා ගම්ප දිව්්‍රික්තශආ ජ තාවල ශ ොඳට අධ්‍ය තළා. ි ශ ෂශ න් ගම්ප ්ව ශආ ජ තාවල. එ ාා අපට වලඩා ශජයෂ්ස ාන්ත්‍රීවලරශ ක්. අපි පාර්ලිශම්න් වලට එන් තලින් වලතාශ ත් එ ාා පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත්‍රීවලරශ ක්. එ ාා ්පු ො ඉඳන් ිර පු තාා ශ ොඳට අධ්‍ය තර, ර පව්වලල තටතු ගැ ශ ොඳට ි ාර් තර ඒ ඔක්ශතෝා දි ා ඳලලා ගම්ප ්ව ශආ ජ තාවල ිව ට )7ත ඡන්ෙ ජ ග්‍ර ණ ක් ශපොශ ොට්ටුවලට එශ ා ැත් ම් අර කුලුනාල් පක්ෂ ට එශ ාක් ැත් ම් ශ්‍රී ල්තා ශපොදුජ ශපරමුණට ලඳා දුන් ා. ඒත තායි ෙැන් ඔ තරපු තාාශ ඡන්ෙ ්‍රක ලල . එ ාා තාාවල තරශග ශතොට ිර වලා, ජ තාවල ඇහුම් තන් දීලා ඒ තටතු තර ක ශඳ වලා ිර ලා. ඒත ශඳොශ ොා ශ ොඳයි. ව ක ත තටතු (දූෂණ ි ශරෝධී ව ාාධ්‍ය පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තමිටුශ ,-

ගු අජිත් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ාන්ත්‍රී ාා, ඔඳ ාා ාට ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් උත්තර ශෙන් ශ ලාවලක් ලඳා ශෙ වලාෙ?

711 712

පාර්ලිශම්න් වල

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඳැ ැ. ශම් ාට තාා තරන් ලැබිලා ක ශඳ ශවලලාවල. ඔඳ ාා ෙැන් නිශ ෝජය ඇාක වලරශ ක් ශන්. නිශ ෝජය ඇාක වලර ා ටට වලඩා පරිණතවල තරුණු ෙක්වලන් ඕ ෑ. ශඳොශ ොා ව් ක යි. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ශම්ත රූපවලාහිනී ි වලාෙ ක් ශ ොශවලයි, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි. [ඳාධ්‍ා ිරීාක්] ශා ාා වලාඩි තරවලලා ාට තාා තරන් අවලව්ාාවල ලඳා ශෙන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් ාාන් ේශපරුා නිශ ෝජය ඇාක ාා, එ ාාට ඳාධ්‍ා තරන්ශන් ැක වල වලාඩි ශවලන් .

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝ ජය ඇාක ානි, ඔඳ ාා ශපොේඩක් තට වල ශග ඉන් . ඔඳ ාා තායි ව ක ත තටතු (දූෂණ ි ශරෝධී ව ාාධ්‍ය පිිබඳඳ ්්ිකත අධීක්ෂණ තමිටුශ වභාපක වලර ා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශම් අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ාා ශම් අවලව්ාා ශ ගරු වභාශ නිල කුටි ළ ඉන් වලා. එ ාාශ නිල කුටි ට ගිහිල්ලා ඒ ශතොර රු ඉල්ලා ගන් . ශම් ගරු වභාශවලන් ඔඳ ාා පැ ලා න් එපා, ගරු නිශ ෝජය ඇාක ාා. එක් පුශගලශ කු ශවලුවශවලන්වලත් පීක්ෂණ ක් තළාෙ ිර ලා ඔඳ ාා ිර න් . ැ ැ, ිරිවා පීක්ෂණ ක් තර ැ ැ. ැඳැයි, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශම් අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ාා ගැ අපට අෙ ි ්වලාව ක් ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ඔඳ ාා ශම් තටතුත්ත පටන් ගන් . ඔඳ ාා ඉන් තාලශආ ශ ොශවලයි, ශම් පැමිණිල්ල අපි ඉදිරිපත් තශළ . ඔඳ ාා ්ඩුක්ශ වලැඩ තටතු ශ ොවල, රශට් වලැඩ තටතු ිරීාට ඳාර ගන් . අගාැක ාාට, අෙ ිවටි අධිතරණ ඇාක වලරි ට -ඒ ිව ලු ශෙ ාට- ි රුශධ්‍වල අපි පැමිණිලි ඉදිරිපත් තර ක ශඳ වලා. ඒ ිව ලු ශශවලල්වලල එත වල මිලි 5 5,400තට -බිලි 5 5තට- වලඩා වලැඩියි. ශම් තාලශආ ැටි ට ශම්ශතන් ශපොල් ශතන්ෙක් ගත්තත් ඇක ශන්. ඒ තරුණු ඔක්ශතොා අල්ලා ගන් ඕ ෑ ැ ැ. ඒ ඔක්ශතොා ශඳොරුයි ිර වලාට ශතොශ ශ ෝ තැ ත ශපොඩි ඇත්තක් ශ ෝ ඇක ශන්. ඒ ශවලුවශවලන් තටතු තරන් ිර ා ාා ශගෞරවලාන්ි තවල අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවශාන් ඉල්ලා ිවටි වලා. ශශ පාල ඥ න්ට අල්ලව් ගන් ඳැ ැ. ශශ පාල ඥ න් අල්ලව් ගන් වලා ම් ඒත වලැරැදියි. ඒ නිවා ශශ පාල ඥ න්ශගන් තායි ශම් තටතුත්ත පටන් ගන් ඕ ෑ.

අ ශේ ගරු ි ශේපාල ශ ට්ටි්රච්චි ාන්ත්‍රී ාා ෙැන් මූලාව ශආ හිටි ාට එශලව අල්ලව් ගත් නිලධ්‍ාරින් ගණ ාවලක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ්‍රතා තළා. ඔ , එශ ා අල්ලව් ගත් නිලධ්‍ාරින් ගණ ාවලක් ිවටි වලා. ්‍රාශශය ශල්තම්වලරශ කු අල්ලව් ගත්ත ැටි අපි ටශ ත් ෙැක්තා. මුත් ශශ පාල ඥ න්ට තායි ශම් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පළමුශවලන්ා ඇඟිල්ල දිුව තරන් ඕ ෑ. ශශ පාල ඥ න් තායි ශම් තත්ත්වලශ න් මුෙවලා ගන් ඕ ෑ. පරණ ්ඩුක්වලෙ, ට ට තලින් ක බුණු ්ඩුක්වලෙ, 70 ්ඩුක්වලෙ, 77 ්ඩුක්වලෙ, 88 ්ඩුක්වලෙ ිර එත එතැ දී වලැෙගත් ැ ැ. අල්ලව් ගන් ම් ශශ පාල ඥශ කු ිවටි වලා ම් මුලින්ා එතැනින් ශම් තටතුත්ත පටන් ගන් ඕ ෑ. ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂ ැටි ට අපි ඒ තටතුත්තට එතඟයි. අශේ ාන්ත්‍රීවලරු 4(ෙ, ාන්ත්‍රීවලරු 70ෙ -ිව ලු ශෙ ා- ඒ ශවලුවශවලන් එතඟයි.

අෙ අපි තාා තරන්ශන් ශාොතක් ගැ ෙ? උ රු - ැ ශඟ හිර නිශ ෝජ තර පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රී සීනිතම්බි ශ ෝශ ව්වලරන් ාැක ාා අෙ ිර වලා, එ ාාට ශතෝටි ප ක් ශෙන් තාා තළා ිර ලා. ඒතත් ෙැන් ඔඳ ාා වට න් තර ගන් . රි ම් එ ාා ඇි ල්ලා ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තරන් ඕ ෑ.

එතශ ෝල් ෆැක්ටරි එත පටන් ගන් එත වලත්වලන් තටතු තරන් එපා, ඒ තටතු තරශග න් . එතශ ෝල්තාර න් ඉන් ්ඩුක්වලක් ිර ලා තායි අශේ ්ඩුක්වලට ුබුව ි ුබණු ශවලන් ගැහුශ . ්ඩුක්වල අරශග අවුරුශෙක් ගත වුශඩු ැ ැ, පාිවකුඩාවලල එතශ ෝල් ෆැක්ටරි ක් ො වලා.

ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාා ශම් ගරු වභාශ ිවටි ශවලලාශ දී ාා ශම් තාරණ ත් ිර න් ඕ ෑ. බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලර ාශ තටතුත්ත වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ම් ම් පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරු තර තාා ගත්තාා අශේ රාජය තාන්්‍රිතභාවල ට ගැටලුවලක් ිවදු වල වලා ිර තාරණ එ ාා නිවලැරැදි තළා. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ාා ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත වල වලා, ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ානි. ඔඳ ාා ශම් ගරු වභාශවලන් පිටවල න් තලින් එ ිර න් ඕ ෑ නිවායි ාා ඒ තාරණ ිර ශ . අපි තෑ ශතෝ ග ගත්තාට, තර්ත ි තර්ත ඉදිරිපත් තළාට, ජාතයන්තර එක්ත ගුවශෙුව තරශදී ජාතයන්තරශ න් ලඳා ගන් ඕ ෑ ශශවලල් ලඳා ගන් ා ්තාර අපි පැ ැදිලිවලා ෙිර වලා.

පත්තර තෑල්ලත ක බුණු තරුණක් ගැ ටශආ ි වලාෙ තළා. ඒ වලාශ ා ටශආ නිකුත් ශවලච්ෙ ්‍රවලිත්ක ක් වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ාා ිර න් තැාක යි. ඒ මුෙල් ්‍රාාණ "පවුම් ලක්ෂ ශෙතක් ශ ොශවලයි, පවුම් 2 2,000ක්" ිර ලා මූලාව ශආ ඉන් ාන්ත්‍රීවලර ා තායි පැ ලා උත්තර දුන්ශන්. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අපි ත ගාටු වල වලා. එවලැනි ්‍රතා ිරීා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් අපි තලිරශර වලා. මූලාව ශආ ිවටි දී ශෙපැත්ත ගැ ා වාඳරවල ඳලන් ඕ ෑ. එ ාාට මූලාව ශආ ඉඳශග ඒ ි ධි ට උත්තර ශෙන් ඳැ ැ. මුත් මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ාා එශ ා උත්තර දීපු ැටි අපි ෙැක්තා. ටශආ "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" ්‍රවලිත්ක වම්ඳන්ධ්‍ශ න් තළ ි වලාෙ fail. ඒ ි වලාෙ ටශආ ජ ග්‍ර ණ තර ගන් ්ඩුක්වලට ඳැරිවල ගි ා. "ෙ නි ශ ෝර්ක් ටයිම්ව්" පුවලත් පශත් පළ වූ වලාර්තාවල වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ශග ාපු ි වලාෙ ටශආ පරාජ ට පත් වුණා. එහිදී අප රිරන් ශතශ කු හිටිශආ ැ ැ. ශවල ශෙ ක් ක ා, ගණපූරණ වලත් ක ා ගන් පාර්ලිශම්න් වලට පුළුවලන්තාක් ක බුශඩු ැ ැ. ඒ නිවා ටශආ ඒ ි වලාෙ ුබන් ශදූලි ශවලලා ගි ා.

ඒ තැක්කුා නිවා ෙැන් පටන්ශග ක ශඳ වලා, බ්‍රිතා යශ න් ්පු ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රීවලර ාශ තාාවල ිර න් . ශාොතක්ෙ ශම් තරන්ශන්? ශම් ාාතිතා ශග ැල්ලා ශතොශ ටෙ ශම් න්ශන්? මීට ඉව්ශවල්ලා ශ ව්බි වාමිවලර ා පැ ැදිලිවලා ිර වලා, "ල්තාශ තුෙ අපරාධ්‍ ිවදුශවලලා ැ ැ, ශාපාණ ්‍රාාණ යි ඝාත ශවලලා ක ශඳන්ශන්" ිර ලා. ඒතට ව් ක තරන් පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත්‍රීවලරුන් ශෙශෙශ කුට, න්ශෙශ කුට වලැඩි හිටිශආ ැ ැ. මුත්, බ්‍රිතා ය පාර්ලිශම්න් ශ ඉ න් ශේව්ලි ාන්ත්‍රීවලර ාට ි රුශධ්‍වල ම් ශෙෝෙ ාවලක් ැුවණාා, ල්තාශ පාර්ලිශම්න් ශවලන් ඔහුට ි රුශධ්‍වල ටට වලඩා ශෙෝෙ ා ඉදිරිපත් තර වලා. ශම්තයි අපට ක ශඳ ත ගාටුවල.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඳල ගන් තලින් ශම් ශගොල්ලන් ිර ශ , "ශම්ත ි ාල දූෂණ ක් ක ශඳ රටක්" ිර ලායි. ැඳැයි, ජ තාවල ශත්රුම් ගත්තා ෙැන් ඳල ට ඇි ල්ලා ඉන් ඇත්ශතෝ ටට වලඩා වලැඩි ්‍රාාණ ිරන් රට දූෂණ තර වලා

713 714

2018 ජුලි 20

ිර ලා. හිටපු මුෙල් ඇාක වලර ාට ඉල්ලා අව්ශවලන් ිවශධ්‍ වුණා. ඒ වලාශ ා තවලත් ඇාක වලරුන් ඉල්ලා අව් වුණා. ි ්වලාව භ්ග ශ ෝජ ා ශග ාවලා. අගාැක වලර ාට ි රුශධ්‍වලත් ි ්වලාවභ්ග ශ ෝජ ා තැරැල්ලක් නිර්ාාණ වුණා. ඒ ශවලලාශ දී ම් ම් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට ඇාක තම් ලැබුණා. ඒ ි තරක් ශ ොශවලයි. අ වලැ ශ ෝජ ාවල වම්ාත තර ගන් TNA ාන්ත්‍රීවලරුන්ට අල්ලව් ි ධි ට ශම් පාර්ලිශම්න් වල ඇ ශළ මිලි 20 ගණශන් ලඳා දුන් ා. එා ාන්ත්‍රීවලරුන් පැ ැදිලිවල ්‍රතා තළා, එශව ලඳා දුන් ා ිර ලා. පාර්ලිශම්න් වලක් ළ ශාන් ශම් ි ධි ට තටතු ිරීා ත ගාටුො ත තත්ත්වල ක්.

ෙැන් ශම් රජශආ ශවල ව ශ ොඳට ශපශ වලා ශන්. ශාොතක්ෙ ශවල ව? ඳැිවල් රාජපක්ෂ ාැක ාා ශතොඩි තණු ගත්තාා ඒ තාරණ අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ශග වලා. එශ ා ැත් ම් වාිශධි ව ාධ්‍ාර දුන් ාා ඒත අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ශග වලා. ැඳැයි, ශම්ශගොල්ලන් තරලා ක ශඳන්ශන් ශතිබන්ා ඳැ්කුවලට තඩා වලැදිලා ඳැ්කුශ වල්ලි ගැනීායි. මුත්, අවුරුදු 50ත, 52ත පාල තාල ළ ිවදු තළ ශශවලල් අෙ වල රු ශ ො ා ගන් ඳැරි ශවලලා ක ශඳන්ශන්, රශට් නීක ට අුවවල, ම් ‍රා තට තටතු තරලා එා මුෙල් අහි්වත දිිබනා ජ තාවල අතට පත් තරලා ක ශඳ නිවායි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ත තාල ක් පාණයි ක ශඳන්ශන්.

ගු ින්කික අනුුද්ධා ගහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශ ොඳයි.

අෙ ඳල ට පත් වුණු අ ශාො වලා ශ ෝ ශෙ ක් තරන් ගි ත් ශ ොරතා අහු ශවල වලා. එක්ශතෝ ලැේශටොේ එතක් ගන් ගි ාා ශ ොරතා අහු ශවල වලා. එශ ා ැත් ම් ඉඩාක් ඳදු ශෙන් ගි ාා ශ ොරතා අහු ශවල වලා. එශ ා ැත් ම් ුවවලන් ා ාවලක් මිලදී ගන් ගි ාා ශ ොරතා අහු ශවල වලා. ෙැන් අශත් පත් ශවලලා ක ශඳන්ශන්. ඳැනාම්තර ශ ොරතා වම්ඳන්ධ්‍ශ න් 558ශෙ කු ශෙෝෙ ා ලඳා ක ශඳ වලා. අෙ එවලැනි තත්ත්වල තට ශම් පාර්ලිශම්න් වල පත් තරලා ක ශඳන්ශන් පාල ිර "ශඳෝේ" එත ග ගත් ශම් ්ඩුක්වලයි; වම්මුක වලාදී ්ඩුක්වලයි. ඒ නිවා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ක් තඩි ම් තර වලැඩ පිිබශවලළක් වඳ ා ්‍රක පාෙ ලඳා දි තු යි.

එො ි ශශ රැිර ා ඇාක වලරි ැටි ට තටතු තරපු, වලර්තාා අධිතරණ ඇාක මි අපි අර ශග ාපු ශ ෝජ ාවල අුවවල ව්වල තැාැත්ශතන් අල්ලව් ශතොමිවා මුශ ශපනී ඉඳලා තට උත්තර දීලා, එ මි ශ නිර්ශෙෝෂීභාවල ශම් රටට ශපන්වල වලා ම්, අපි එ අග තර වලා. එ මි වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ක ශඳ ශෙෝෙ ාවල පළමුවලැනි ක්වල ැටි ට ඉදිරිපත් තරලා, "ාට ශාශ ා ශෙෝෙ ාවලක් ක බි දී අධිතරණ ඇාක තශම් ඉන් ඳැ ැ. ඒ නිවා ශම් ක්වල තඩි මින් ි භාග තරලා ාශ නිර්ශෙෝෂීභාවල ශපන්වලා ශෙන් " ිර ඉල්ලීා තරලා එ මි වලැඩ පටන් ගන් වලා ම් ශ ොඳයි ිර ශ ෝජ ාවල තරමින් ාා නි ඬ ශවල වලා. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ ෂාන් ි තා ශ ාන්ත්‍රී ාා. ඔඳ ාාට ි ාඩි 50ත පාණ තාල ක් ක ශඳ වලා.

[අ.භා. 4. 4] ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාට තාා තරන් අවලව්ාාවල ලඳා දීා ගැ ඔඳ ාාට ව් ක වලන්ත ශවල වලා. අෙ දි පුරා අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පක්ෂ, ි පක්ෂ ාන්ත්‍රීවලරුන්ශ අෙ ව් ි ාල ්‍රාාණ ක් ඉදිරිපත් වුණා. වා ර අ ශම් අවලව්ාාවල ශශ පාලනිතවල ාඩ ගැසීා වඳ ා අවලව්ාාවලාදීවල ශ ොො ගන් ා ්තාර අපි ෙැක්තා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අෙ දි ි වලාෙශආ අවලවා භාගශආ දී අශේ ි පක්ෂශආ ගරු ාන්ත්‍රී ාන්ලා ිරහිපශපොළක් ෙැක්වූ අෙ ව් වාරා් තරශග ාශ තාාවල තරන් ාා උත්වා තර වලා. නීක ි ාරෙ කු වල අශේ ගරු ි ජ ොව රාජපක්ෂ ාැක ාාත් ශම් ශාොශ ොශත් පාර්ලිශම්න් ශ රැඳී ිවටි වලා. රශට් ඕ ෑා අ් ක් ව්වලර්ධ්‍ තරන් ඉව්ශවල්ලා, රශට් ශභෞක ත ව්වලර්ධ්‍ ශආ දිතුණුවලට න් ඉව්ශවල්ලා රට ඉදිරි ට ශගනි න් ම්, නීක ෙ තැ ි ධි ට පාර්ලිශම්න් ශ ිවටි අපි ිව ලුශෙ ා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට වි ක්ක දීා ි ාල වලගකීාක් ි ධි ට හිතන් ඕ ෑ. අෙ ශවල ශතොට රජ ගන් ා වූ ක්‍රි ාාාර්ගවලලින් ශම් තාරණ අක වලැෙගත් ක්‍රි ාාාර්ග ක් ිර ලා ාා හිත වලා. ශාහි ිවටි ාන්ත්‍රීවලරු 224ශෙ ාශගන් තාට ශ ෝ ශම් ගැ ඒ ි ධි ට හිශතන්ශන් ැත් ම්, ශම් ගැ ඒ ි ධි ට ෙැශ න්ශන් ැත් ම් එ ාන්ලා ශශ ශ්‍ර මි ි ධි ට, ජ තාවලාදී ි ධි ට හිතන් ඳැරි මිනිුබන් ශවලන් ඕ ෑ. ශම් තරුණු තාරණා ිව ල්ල වලතා ඳල ශතොට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට වි ක්ක දීලා ශම් ් ත රශට් ඉ ළා ් ත ක් ි ධි ට, රශට් ජ තාවලට ි ්වලාව තඳන් පුළුවලන් ් ත ක් ි ධි ට ඉ ිබන් තැබීාට තටතු ිරීා ශශ පාල ඥ න් ි ධි ට පක්ෂ ි පක්ෂ අපි තාශ ත් වලගකීා ඳවල ාා ැවලත වලතාවලක් ාතක් තරන් තැාැක යි.

අෙ ාා ව ටු ශවල වලා, අල්ලව් ප තට තවල ක්ක ක් ශවලන් , ජ තාවලට ශාහි ි නිි ෙභාවල ෙිරන් පුළුවලන් ි ධි ට ව්ශ ෝධ්‍ එත ිරීාට තටතු ිරීා ගැ . ශම් ප ත ව්ශ ෝධ්‍ තරලා, අධ්‍යක්ෂ ජ රාල් ඇ ළු තාර් ාඩුඩල ට අවල ය ප ුබතම් ටිත දීලා, ප ත ක්‍රි ාත්ාත වීා වඳ ා අවල ය වි ශෙන්ශන් ැත් ම්, එ ක්‍රි ාත්ාත වීශම් ඳල , ක්ක ශතොශ න් රි පිටුපවට අදි වලා ම්, රශට් ජ තාවල ඳලාශපොශරොත් වල තැ ට ශම් තටතුත්ත අරශග න් ඳැ ැ. ඒ නිවායි ාා ශම් තාාවල ිර න්ශන්.

ි පක්ෂශආ ාන්ත්‍රී ාන්ලා ිර පු තරුණු තාරණා ිව ල්ලටා අපි උත්තර ශෙන් අවල ය ැ ැ. අශ ක් අ ට ාඩ ටිතක් ග ලා, තාන් ුබදු ෙරිත ිර ලා ශපන්වලන් එ ාන්ලා උත්වා තළා. ඒ තාරණා ගැ රශට් ජ තාවලට ිර න් අවල ය ැ ැ, රශට් ජ තාවල ෙන් වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, චූදිත න්ට ක් ශගොුව තරලා ඉක්ානින් ඒ ක් ටිත අ න් පුළුවලන් ි ධි ට අධිතරණ පශධ්‍ක ක්ක ාත් තරන් ිර තාරණ ෙැන් අපි තාා තර වලා. අවුරුදු ාාරතට පව්ශව ෙැන් ඒ තටතු ්රම්භ තරලා ක ශඳ වලා. ැඳැයි, ශම් වඳ ා අවුරුදු ාාරක් ගතවුණු එත ගැ අපට ව ටු ශවලන් ඳැ ැ. ඒ තටතු ්රම්භ වීා ගැ ම් ව ටක් ක ශඳ වලා. ඒ පිිබඳඳවල අෙ රශට් ජ තාවලට ම් ි ්වලාව ක් ඇක ශවලලා ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් ශතොමිෂන් වභාවලට තර පැමිණිල්ලක්

715 716

පාර්ලිශම්න් වල

වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ලැශඳ පිිබ ර ගැ , ටළඟට ශාොතක්ෙ ශවලන්ශන් ිර එත පිිබඳඳවල ජ තාවලට වලාශ ා අපටත් ි ්වලාව ක් ැ ැ. නි මිත තාල සීාාවල ශාොතක්ෙ, ශාතැනින් එ ාට ිවදු වලන්ශන් ශාොතක්ෙ ිර එත පිිබඳඳවල ිරිවදු තඩි ාක් ැ ැ. ගරු ඇාක ානි, එශ ා ිර න් ශ වල ශම්තයි. අපි උො රණ ක් ි ධි ට අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ඒතත ට ලඳාදි තු කුාක් ශ ෝ ශතොර රක් ගනිමු. පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලර කු ි ධි ට රි, වාාා ය පුරවලැිව කු ි ධි ට රි ලඳාශෙ ඒ ශතොර ර ි ාර් ට ලක් තරලා, එා අල්ලව් ලඳාගත් පුශගල ා, ් ත ඇ ළු අොළ පාර් ්වල ගැ ඉදිරි පි වලර ශ ොගැනීා ළ ඒ ගැටලුවල ශගොඩක් ඉ ළට න් පුළුවලන් ඳවල අපි ි ්වලාව තර වලා. ාා උො රණ ක් ිර න් ම්. ෙැ ට ාාව වල තට ශපර ාා ඇ ළු පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන් තඩුඩා ාක් ඌවල පළාත් ්‍රධ්‍ා අාාතයවලර ා පිිබඳඳවල ි ගණ වලාර්තා වහිත ලිපි ශගොුව ිරහිප ක් වාඟ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් තළා.

අෙ ශවල ශතොට ඒතට ශාොතෙ ශවලලා ක ශඳන්ශන් ිර ලා අපි ෙන්ශන් ැ ැ. ැඳැයි, "දිවුරුම් ශ ොදුන් ොාර වලා ඳලපතක් ඉල්ලයි" ුවශවලන් අෙ පුවලත් පතත පළවී ක ශඳ ්‍රවලිත්ක ක් ාා ෙැක්තා. "පාර්ලිශම්න් වලට ශත්ී පත්වූ ාන්ත්‍රීවලර කු ශලව දිවුරුම් ශ ොදී ඉල්ලා අව්වූ වලර්තාා ඌවල ා ඇාක ොාර වම්පත් ෙව ා ත පාර්ලිශම්න් ාන්ත්‍රීවලරුන්ට හිමි තීරු ඳදු රහිත වලා ඳලප්‍ර ඉල්ලා ඇතැයි....." ුවශවලන් එහි වඳ න් වී ක ශඳ වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් මිනිුබන්ට ෙැන් භ ිර එත ැක ශවලලා ක ශඳ වලා. ශතොශ න් ශෙෝෙ ා ්වලත්, ්‍රධ්‍ා අාාතයවලරු ි ධි ට ඒ ඳල රාමු ළ ඉඳශග ඔවුන් තටතු තර වලා. ශම් ්ඩුක්ශ ා ඉන් ශතොටව්තාර ා ා අාාතයවලරශ ක් ගැ ිර න් ලැබීා ගැ ාා ව ටු ශවල වලා. ශාොතෙ, අපි ශම් ්‍ර ් ි වඳන් ඕ ෑ. ැඳැයි, ශම් රශට් පළාත් වභා ්‍රධ්‍ා අාාතයවලර කු වම්ඳන්ධ්‍ශ න් ්ඩුක් පක්ෂශආ ාන්ත්‍රීවලරු තඩුඩා ාක් පිිබගත ැිර වාක්ික වාඟ ඉදිරිපත් තළ ශෙෝෙ ා ශවලුවශවලන් පාල රජ ි ාර් ක් ක ා මූලිත තටතු වලත් ්රම්භ තර ැ ැ. ාා ශම් ශෙෝෂාශරෝපණ ක් තර වලා ශ ොශවලයි; ශෙෝෙ ාවලක් තර වලා ශ ොශවලයි. ාා ිර න්ශන්, ශම් ් ත ිබන් තඩි ම් ශව වලාවලක් රටට වැපයීා වඳ ා අවල ය පි වලර ගන් ඕ ෑ ිර ායි. ශම් ක්‍රි ාවලලි ශතොශ ෙ හිර ශවලලා ක ශඳන්ශන්? ඒ වඳ ා ඉන් ශව වලත න් ාදි ෙ, ඒ නිලධ්‍ාරින්ට වලැඩ තරන් ප ුබතම් ැශෙ, එ ාා ශවල තවුරුන් ශ ෝ ්රක්ෂා තර වලාෙ, ැත් ම් ශම් තටතු ්රම්භ තරන් ඉඩ ශෙන්ශන් ැශෙ ිර ා ශවො ා ඳලන් අවල යයි. ඒ නිවා අෙ රශට් පවලක ඒ තාරණාවල ශතශරහි ිව ලුශෙ ාශ ා අවලධ්‍ා ශ ොමු තරන් ිර ා ාා ඉල්ලා ිවටි වලා.

අශේ ත්ෙ ි ශේශව තර ාන්ත්‍රී ාාත්, අවලවා ට අෙ ව් ෙක්වලපු ඉන්දිත අුවරුශධ්‍ ශ රත් ාන්ත්‍රී ාාත් නින්ශෙන් ැඟිටලා වලාශ තාා තළ ැටි අපි ෙැක්තා. එ ාන්ලා ිර වලා, "ශම් ිර ිරිව ශෙ ක් වුශඩු ැ ැ, පත්තර තෑලිවලල ක ශඳ ඒවලාට ශෙෝෙ ා තරන් එපා, ශතොශ ශ ෝ, තවුරු ශ ෝ ිර පු ඒවලාට ශෙෝෙ ා තරන් එපා" ිර ලා. එ ාන්ලා තාන් ගැ ත්, තාන්ශ ා ත න් ගැ ත් තාා තශළ රිා වැ ැල්ලුශවලන්. ුබදු පිරුවලට ඇඳගත්ත, නිවලැරැදි ගා ක් ්පු, උශශ වවලව පන්වල් ශශ පාල ඥ න් ි ධි ටයි තාන් ව තාන්ශ ා ත න් ගැ එ ාන්ලා තාා තශළ . වලැරැශෙක් ශවලලා ක ශඳ වලා ම්, "එ ා එශ ා තශළ ැ ැ" ිර න් එක්වත් ජාක ත පක්ෂශආ පුබශපළ ාන්ත්‍රීවලරු ි ධි ට අපි ශතොයි ශවලලාවලතවලත් උත්වා තරන්ශන් ැ ැ. නිවලැරැදි ශශ තරන් අපට අශේ ා තශ ෝ අවලවර දීලා ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ාා ිර වලා, තශේ එතයි, ඇත්ත තාා තර එතයි ශෙතක් ිර ලා.

අෙ ශම් අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත ගැ තාා තරන් ිර ලා ්පු ඒතාඳශධ්‍ ි පක්ෂශආ පුබශපළ ාන්ත්‍රීවලරු ිව ලුශෙ ාටා වුශඩු තශේ න් ි තරයි. ශාොතෙ, අල්ලව් ශෙෝෙ ා ක ශඳ එක්ශතශ ක්වලත් අෙ ෙවලශව ශම් පාර්ලිශම්න් ශ ැ ැ. ටශආ අපි ෙැක්තා, ඒ අ ශම් වභාවලට තඳවුරු ඳැඳශග ඇි ල්ලා තෑ ග පු ැටි. ාහින්ො න්ෙ අලුත්ගාශ ාන්ත්‍රී ාා අෙ ශම් වභාශ ැ ැ; ශරෝහිත අශේුවණවලර්ධ්‍ ාන්ත්‍රී ාා ැ ැ. ඔ ශෙෝෙ ා ක ශඳ set එතා අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ ැ ැ. ශාොතෙ, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න් ශ තාා තරන්ශන් තමුන්ශ ි ෂ නිවා. අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට එන් ිර ලා ිර වලාා, ා තෑවලා ිර ලා ාාව ගණ ක් ඒ ශතොමිවා ඉදිරි ට ශ ොගි ාන්ත්‍රී ාා ටශආ ාඩ ශගොඩක් ග ලා, ාඩ දි ාරු තරලා ශම් වභාවල වල වපු ැටි ාා ෙැක්තා. මුත්, එ ාා අෙ ශම් පළාශත්වලත් ්ශ ැ ැ. ඒ නිවා එ ාන්ලා ිර ශශවලල් පිිබගන් අශේ රශට් ජ තාවල රක් ශ ොශවලයි. අශේ රශට් පුවලත් පතක් ශ ොවල , ජාතයන්තර පුවලත් පතත වඳ න් වූ, ශඩොලර් මිලි 7.)ක් චී වාාගම්වලලින් අරගත්තා ිර තාාවලට උත්තර ක් ශ ොදී, පුබශපළ ිවටි ාන්ත්‍රීවලරු ටිත ශම් පාර්ලිශම්න් වලට ඇි ල්ලා තෑ ගැහුවලා ිර ලා ශම් රශට් මිනිව්ුබ ඇත්ත ශත්රුම් ශ ොශග ඉන්ශන් ැ ැ. අල්ලව් ලඳාගැනීා ව මුලින්ා ැක තර ෙැමීාට ම්, ශම් ්ඩුක්ශ ිවටි , ශම් රටට ්ෙර තර , ශශ ශ්‍ර මිත්වල ඇක අශේ ඇාක වලරු රි තැ හිටවලන් ඕ ෑ ිර ා ාා හිත වලා. ශම් රශට් අහි්වත මිනිව්ුබ හිර තරලා දුේප න් ඳවලට පත් තළ ඒ තාලතඩුණි

[මූලාසනගඅ අණ පරිකි ිවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශරොත්ත අල්ලලා ශෙන් පුළුවලන් තැ තට අපි ශම් රට ශග ාශවලොත්, "අපි ශම් නීක ශග ාපු නිවා තායි ශාවලැනි පත් ශෙ ක් ිවදු වුශඩු" ිර ලා පුබශපළ ාන්ත්‍රීවලරු ැටි ට අපට තවලො ශ ෝ ෙවලවත ව ටු ශවලන් පුළුවලන්.

මූලාව ාරුඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අශේ රශට් ජාක ත වීර න්ශ ලැයිව් වලක් අපි ශපොඩි තාලශආ ෙැත ක ශඳ වලා; ඔවුන් ගැ අපි අවා ක ශඳ වලා. ඒ වලාශ , ශම් රට ි ා තරපු රාජය අපරාධ්‍තාර න්ශ ලා ලැයිව් වලක් ෙවලවත ශම් රශට් ැශෙ වලා. තල්ප ා තර ඳලන් , අපි ශම් වල ි ටත් බිලි ගණ ක් ණ ශවලලා, ි ාල අපරාධ්‍තාර න් ඳවලට පත් ශවලලා ැශෙ ිර ලා. ශම් රට ණ ශගවලා ගන් ඳැරි ා ා අ රත ිවටි දී, ශම් ණ ශගොඩ ශගවලන් තවල ණ අරශග ණ ්‍රාාණ එන් එන් ා බිලි ගණනින් වලැඩි ශවලශදී, එා ණ ශගවලන් ණ ගන් ත් තැ ක් ැ ැ ිර අ ර ශපශ ශදී, ව්වලර්ධ්‍ ශ ෝජ ා ිර මින් ශම් රටට අතයවල ය ශ ොවල , ශම් රශට් අහි්වත මිනිුබන්ශ ්‍රමුඛ්‍ අවල යතාවලන්ට පරිඳාහිර තටතු තරමින් තාන්ශ වාක්කුවලට වල්ලි ොාගන් , තමුන්ශ ා ොාගන් ශ ෝජ ා ෙපු ා ත්වලරු අ ාගතශආ ෙවලවත ශම් රශට් ජ තාවල ඉව්වර ා අපරාධ්‍තාර න් ශවල වලා. අපි තවලාත් ශම් පවල ශගවලාශග වලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ඔඳ ාාට තවල ි ාඩි ශෙතත තාල ක් ක ශඳ වලා.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ශ ොඳයි, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි.

717 718

[ගරු ශ ෂාන් ි තා ශ ා තා]

2018 ජුලි 20

පුබගි තාලශආ ශම් රශට් ිවදු වුණු ිවදුවීම් ිව ල්ලා අාතත තර ොා ශම් පුබ ශපළ ාන්ත්‍රීවලරු තශේ එත තළා. ැඳැයි වා ර අ එශ ා තශළ ැ ැ. ාා එත තාරණ ක් ාතක් තර ශෙන් ඕ ෑ. ගරු ත්ෙ ි ශේශව තර ාන්ත්‍රී ාා අෙ ිව ලුශෙ ා ්රක්ෂා වල ි ධි ට තාා තළා. ැඳැයි, එ ාා එත තාරණ ක් ාතත ක ාගන් ඕ ෑ. එ ාාශ තාත්තා පාර්ලිශම්න් වල ිර ශම් උත්තීතර ් ත නිශ ෝජ තළ ෙක්ෂ ාන්ත්‍රීවලරශ ක්; අාාතයවලරශ ක්. එ ාාශ තාත්තාට එල්ල වුණු ශගොඩපිටි ශඳෝම්ඳ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් එල්ටීටීට ව්ි ධ්‍ා අෙ වල ශතක් වලගකීා භාරශග ැ ැ. එ ාා අනික් අ ට තශේ න් ඉව්වර ශවලලා, ඒත වුශඩු ශතොශ ොාෙ, ශාොතක්ෙ වුශඩු ිර එත ගැ ශ ො න් මීට වලඩා උ න්දු වුණා ම් ශ ොඳයි ිර ා ාා හිත වලා. ඒ වලාශ ා ශජ රාේ ්‍ර ාන්දුපුල්ශල් ිර න්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න් ශ හිටපු අක ෙක්ෂ අාාතයවලරශ ක්. එ ාාශ ඝාත වම්ඳන්ධ්‍ශ න් එල්ටීටීට ව්ි ධ්‍ා වලගකීා භාරශග ැ ැ. එ ාාට ශාොතක්ෙ වුශඩු ිර එත ශවො න් ශා ාන්ලා අවලව්ාාවලක් උො තරගන් වලා ම් ශ ොඳයි. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ශම් තරුණ ාන්ත්‍රීවලරු නිතම් ාා ාවලතට රැවලටිලා තශේ එත ි තරයි තරන්ශන්. ශාවලැනි ශ ොඳ ශශ ්රක්ෂා තරශග , ඒවලාට ක්ක ක් දීලා, ශම් රශට් ්ඩුක් පක්ෂශආ එක්ශත ා ශ ොරතම් තළත්, ි පක්ෂශආ එක්ශත ා ශ ොරතම් තළත්, ඒ ශ ොරතම් තරන්ශන් රශට් අහි්වත මිනිුබන්ශ ධ්‍ ශන්ෙ ිර ලා හිතලා, තරුණ ාන්ත්‍රීවලරු ි ධි ට එ ාන්ලා රි තැ හිටශග තාා තර වලා ම් ඒ ගැ අපි ව ටු ශවල වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අවලවා වල ශ න් ාා ශම් තාරණ ත් ිරවල තු යි. අෙ දි ඉදිරිපත් තර ක ශඳ අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත වම්ාත වුණාා, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ශම් රශට් ජ තාවල ශවලුවශවලන් ක්‍රි ාත්ාත ශවලන් තවල දුරටත් ක්ක ලැශඳ වලා. එා නිවා රජශආ පාර් ්වලශ න් ශම් වඳ ා ශෙන් පුළුවලන් උපරිා ක්ක , යි ලඳා දීලා, ශම් රශට් ශතොල්ලතාරශ ෝ, ශ ොරු, ි ශ ෂශ න්ා ශශ පාල ඥ න් තාන්ශ යි උපශ ෝගි තරශග තර ශම් ශතොල්ල ට ම්තාක් දුරට ක ත ක න් ක්ක ලැශඳයි ිර ා අපි ි ්වලාව තර වලා. අන් ඒ ශවලුවශවලන් අපි ිව ලුශෙ ා එත ශවලලා ශපළ ගැශ මු ිර ්රාධ්‍ තරමින්, ාශ වලෙ ිරහිප අවලවන් තර වලා. ශඳොශ ොා ව් ක යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ඇාක ාා. ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාාට ි ාඩි 50ත පාණ තාල ක් ක ශඳ වලා. අවල ය ම් ඔඳ ාාට තවල තාල ගන් පුළුවලන්.

[5.49p.m.] ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (උසසන අධායාපන හා සංසනකෘතික ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) Hon. Presiding Member, before I make my comments on the scheduled Bill today, the Bribery (Amendment) Bill, I wish to put the House on the correct track, because of some comments made by several Members in this House today, which might lead to some kind of misunderstanding between the two countries, the United Kingdom and Sri Lanka, with regard to diplomatic relations.

I think some Members of Parliament who made their comments based on print media reports today, especially in Sinhala newspapers, were trying to give the impression that one of the Members in the British Parliament, Ian Paisley, had been punished by prohibiting attendance of Parliament for a period of 30 days as a result of taking the side of Sri Lanka during the period of conflict or being quite favourable to Sri Lanka. That is an irresponsible report made by local media organizations. There is no such law in the British Parliament. The MPs have the freedom or the democratic right to justify or to criticize the conduct of another Government or a Party. But the allegation had been that particular Hon. Member, who had visited Sri Lanka several times and who had spoken openly about the true nature of the conflict that prevailed in Sri Lanka for a period over three decades, had been benefitted with the funds provided by the Sri Lankan Government to visit Sri Lanka on a few occasions. There is no allegation against Sri Lanka by the British Parliament and there is no complaint against the Hon. Member, Ian Paisley, with regard to his stance taken up in the whole proceedings; but there is an allegation with regard to his credibility, because some money had been spent by the Sri Lankan side for him to visit Sri Lanka on several occasions.

According to their Code of Conduct and Guide to Rules, it is the duty of that particular MP to inform the relevant authorities that he visited and the funds had been spent not from his personal account but from a third party. The allegation is the violation of that rule. For that, of course, they have a right to take disciplinary action. It does not mean that the British Government or the British Parliament had made any complaint against our country or that they are going to take any action against Sri Lanka.

When the media reports this kind of inaccurate news the entire country is misled, Hon. Members of this Parliament are misled. They relied on those statements and there were some unwarranted criticism and comments made, which might lead to some misunderstanding to create some dent in the relationship between our country and United Kingdom. Therefore, it is our duty to keep the Sri Lankan nation as well as the Hon. Members of this House informed and the true nature of the decision that they have taken had been taken in the correct spirit without having any misunderstanding or distortion.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා එ වඳ න් තශළ අශේ පාර්ලිශම්න් ශ දී ශම් වලාශ ශශවලල් ්‍රතා ිරීා ිබන් ි ාල අශගෞරවල ක් ිවශධ්‍ වල නිවායි. ඒ ිබන් රාජය තාන්්‍රිත ාට්ටමින් රටටත් ානි ක් වලන් පුළුවලන්. එා නිවා ාා තරුණාශවලන් ා ශගෞරවලශ න් ාතක් තර ිවටි වලා, ඒ වලාශ ්‍රතා ිරීශම්දී අපි මීට වලඩා වලග කීාිරන් තු වල තටතු තරන් ඕ ෑ ඳවල. වා ර අවලව්ාාවලලදී ඒ ශශවලල් පිිබඳඳවල වලග කීාක් ැක ්තාරශ න් ාාධ්‍ය තටතු තළත්, ා ජ නිශ ෝජිත න් ි ධි ට අපි ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් වලග කීාක් ඇක වල තටතු තළ තු යි. එ අශේ තු තාක්.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, අෙ ඉදිරිපත් තරපු අල්ලව් (ව්ශ ෝධ්‍ ප ත් ශතටුම්පත පිිබඳඳවල වලැෙගත් අෙ ව් රාික ක්

719 720

පාර්ලිශම්න් වල

පක්ෂ ි පක්ෂ ශෙපැත්ශතන්ා ශම් ගරු වභාවලට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වම්ඳන්ධ්‍ශ න් පු රුච්ොරණ ක් තරන් ාා ඳලාශපොශරොත් වලන්ශන් ැ ැ. ැඳැයි, අශේ රශට් අල්ලව් නීක පිිබඳඳවල නිරන්තරශ න් ගැශට ාත ශෙතක් ක ශඳ වලා. පළමුශවලනි ාත තායි, අල්ලව් ශෙපාර්තශම්න් වල පැවලැක තාලශආත්, 1994න් පව්ශව අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවල ක්‍රි ාත්ාත වල තාලශආත් ඇල් ාැරුණු ්‍රක පත්ක ක් ශම් ් ත අුවගා තළා, ඒත නිවා තායි අල්ලව අශේ රශටන් මුලිුවපුටා ෙැමීාට ැිර ාවලක් ැක ශවලලා ක ශඳන්ශන් ිර ාත . ටට පට ැනිවල ක ශඳ අශ ක් ාත තායි, නිරන්තරශ න් වාතච්ඡා ශතශර අල්ලව් නීක ිර එත නිරන්තරශ න්ා අතු ශලව ශ ොො ගැනීා ිබන් ි රුශධ්‍වලාදින් ැත් ම් ි රුශධ්‍ ශශ පාල ාත ෙරන් න් ාර්ෙ ිරීා වඳ ා ශම් නීක ශ ොො ගන් වලා ිර ාත . ශම් තරුණු ශෙශක්ා ම් ම් වතය අවතයතා ක ශඳ වලා. වාඟි ශපරමුණු රජ පැවලැක 5970-77 තාලශආ අල්ලව් නීක ෙැඩි ශලව ක්‍රි ාත්ාත වුණු ්තාර අපි ෙැක්තා. ැඳැයි, ඒ තාලශආ අල්ලව් නීක ෙැඩි ශලව ක්‍රි ාත්ාත වුණා වලාශ ා, එතල පැවලැක රජ ඉතාා කුරිරු ශලව, අතු ශලව ඒ නීක ශ ොො ගත්ශත් ඇයි ිර ා ි ාල ශෙෝෙ ාවලකුත් ඒ රජ ට එල්ල වුණා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, එතල ගාමිණී ශෆොන්ශව තා ාැක ාා "වාගර ක් ාැෙ" ිර ා චි්‍රපටි ක් නිෂ්පාෙ තශළ එ ්‍රක නිර්ාාණ ිරීශම් අෙ ිවන් ඳවල ඔඳ ාාටත් ාතත ඇක . වාගර ක් ාැෙ චි්‍රපටිශආ තාා වලව් වල ා වලන්ශන්ා අල්ලිවන්. තලාතරුවලාශ ෙිෂ්ටි ශතෝණශ න් 'අල්ලව' ෙැතපු ැටි තායි ඒ චි්‍රපටිශ න් ශපන්ුවම් තරන්ශන්.

අපට ාතතයි, ඒ තාලශආ අල්ලව් වම්ඳන්ධ්‍වල වවලෙයවලරුන්ට ි ාල වල ශ න් ශෙෝෙ ා ක බුණු ඳවල. අෙ අල්ලව් වම්ඳන්ධ්‍වල ි ාල වල ශ න් ශෙෝෙ ා ක ශඳන්ශන් ශපොලිව් නිලධ්‍ාරින්ට. ඒ වලාශ නීක ක්‍රි ාත්ාත තර තවල තවලත් අ ශ ලැයිව් ත් අෙ අල්ලව් වම්ඳන්ධ්‍වල ශෙෝෙ ා ක ශඳ අ ගැ තාා තරශදී ිර ැවුණා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, ාා ිර තාලශආ වවලෙයවලරුන්ට තායි අල්ලව් ශෙෝෙ ා ඳරපතළ ශලව එල්ල වුශඩු. ශම් නීක ක්‍රි ාත්ාත ිරීශම්දී වවලෙයවලරුන්ට ම් ගැටලු ා වුණු නිවා තායි 5977දී ඳල ට පත් වුණු ශේ.්ර්. ජ වලර්ධ්‍ ජ ාධිපක ාා ශම් ්‍ර ් ි වඳන් ශලොකු උත්වා ක් ෙැරුශ . අවලවා ශආදී ඒ වඳ ා එ ාා ි තල්ප ක් ශග ාවලා. වවලෙයවලරුන්ට අල්ලව් ගන් ඳැ ැ. ැඳැයි, ි ශ ෂඥ වවලෙයවලරුන්ශ හිඟ නිවාත්, ඔවුන්ට රජශ න් ්‍රාාණවලත් වලැටුපක් ශගවලන්ශන් ැක නිවාත්, ඔවුන්ට ශපෞශගලිත වවලෙය ශව වලශආ ශ ශෙන් අවලවර ලඳා දුන් ා. එො එ ාන්ලාශ වලිත්ක ට ි රුශධ්‍වල ක බුණු ඒ අල්ලව් ශෙෝෙ ා වා තර ගැනීා වඳ ා එවලතට පැවලැක රජ අුවගා තරපු ක්‍රි ා තලාප තායි ඒ.

අනික් පැත්ශතන් අල්ලව් වම්ඳන්ධ්‍වල ාෑත ඉක ාවශආ අපි ෙැතපු නීක ක් තායි, Declaration of Assets and Liabilities Law එත. අල්ලව් දූෂණ නීක ටශත් තායි හිටපු අගි නිුබරු මි වල ිකරානි ඳඩුඩාර ා ත ාැක නි ට නීක ක්‍රි ාත්ාත තශළ . වලත්තම් ව ඳැරතම් ්‍රතා වලල වතය ශතොර රු වඳ න් ශ ොිරීා දූෂණශආ වලරෙට අර්ා නිරූපණ ශවල වලා. එ අල්ලවක් ශව වලතා නීක ක්‍රි ාත්ාත ිරීශම්දී අශේ රශට් ක ශඳ අධිතරණ ක්‍රි ාොාශ න් පිට, පාර්ලිශම්න් ව්ාාවලර නිශ ෝගවලලින් වම්පාෙ ශවලලා ක ශඳ ්‍රක පාෙ ටශත් පාර්ලිශම්න් ශ ාන්ත්‍රීවලරු ි නි ්ෙ තාරවලරු ශවලලා, ක් අ ලා ශම් රශට් අධිතරණ ක්ශෂ ්‍රශආ, නීක ක්ශෂ ්‍රශආ ඉ ළා නිල ෙැරූ අගි නිුබරු මි පැ (8ක් වලාශ ශතටි තාල ක් ළ ඉවලත් තරන් ත් තටතු තළා.

එතැ දීත් අපට පිිබගන් ිවදු ශවල වලා, ශාා අල්ලව් නීක ිර එත තලින් තල ඒ ඒ පාලත න්ශ ක ශඳ ැදි ාවල ිකෂ් ටවම්පන් භාවල ළ නිර්ණ වල ඳවල. තලින් තල ශා අවලභාි තවීා ළත් ශම් වාාජ ට ි ාල ානි ක් ිවදු ශවලලා ක ශඳ වලා. 599( වලර්ෂශආදී තායි අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභා ප ත පාර්ලිශම්න් වල ාඟින් වම්ාත තර ගත්ශත්. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, 1994 වලවශර්දී ශපොදු ශපරමුණු රජ ඳල ට එන්ශන්ා දූිකත න් ෙඬු ත ශඳ ග වලා ිර ලායි. ශ දිතාවලල ම් ්‍රක ඥා දුන්ශන්, ශගෝල්ශෆ ව් එතට ශගනි ලා ා ග වලා , එල්ල වලා ිර ලායි. ට ට ශපර ශ ෝ කුා තාල ත ශ ෝ ිවශධ්‍ වුණු වල්ො, දූෂණ, ශතොමිව් ගැනීම්, අල්ලව් ගැනීම් ාදි ට වම්ඳන්ධ්‍ වුණු උෙි එල්ලන් ා තායි ශම් ප ත ශග ාශ . ශාා ප ත ශග ැල්ලා පළමුශවලනි ශතොමිෂන් වභාවල වලවර 4ත තාල තට පත් තරුව ලැබුවලා. ැඳැයි, ත ගාටුවලට තරුණ තායි, ඒ වලවර 4ත තාල සීාාවල ළා ඒ ශතොමිවාට පැවලරුශ එත ක්වලක් වීා. ඒ තායි ුවශ ශගොඩ ්‍රශශ ශආ පාවලත ුවරුවලරි ක් ළා කු ඇ ළත් තර ගැනීා වඳ ා පීරිිව කූට්ටම් )ත අල්ලවක් ලඳා ශග ක ශඳ වලා ිර ශෙෝෙ ාවල. ඒ ක්වලත් අවලවා ශආදී නිෂ්්‍රභ වුණා. ඒ අවුරුදු 4ත තාල ළ ඒ ශතොමිව ශම් ශතොාවාරිව්වලරුන්, නිලධ්‍ා රින් ඩත් තරන් ා ජ මුෙලින් රුපි ල් ශතෝටි ගණ ක් මුෙල් ි ෙම් තළා. ඒවලාශආ ඳර එන්ශන් ශම් රශට් අහි්වත, අවරණ ජ තාවලට. ැඳැයි, ඒ අවුරුදු 4 ඇ ළත ඉතාා ඉ ළ ඳලාශපොශරොත් ක ා ශග ෙපු ශතොමිවශාන් රටට පළක් වුශඩු ැ ැ. ඒ ශතොමිවා ෙන්ශන් ැක වල අල්ලව් ශෙපාර්තශම්න් වල අර පැරණි ‍රා ට ක බුණා ම් අක්ා ගණශන් ශම් අල්ලව් වලළක්වලන් ම් ශව වල ක් ඉෂ්ට ශවලන් ඉඩ ක බුණා. ශාා ශතොමිෂන් වභාවල ්රම්භශආදීා -මුල් වලතවලාුවවල ළ- තටතු තළ ්තාර නිවා තායි ජ තාවලට ඒ ශතශරහි ඇක ි ්වලාව වම්පූර්ණශ න්ා බිඳ වලැටුශඩු. ඒ ි ්වලාව ැවලත වලතාවලක් ඇක ිරීා පවලක ඕ ෑා ්ඩුක්වලත වලගකීාක්. ශම් වල ි ට ‍රාාුවකූලවල ඒ තත්ත්වල ට අපි ශාා ශතොමිවා ශග ැල්ලා ක ශඳ වලා. එො ක බුණු තරම් ශෙෝෙ ා වලර්තාා ශතොමිවාට ැක වුණත්, අෙ ශම් වභාශ අෙ ව් ්‍රතා තරපු ා ජ නිශ ෝජිතවලරුන් ඉදිරිපත් තරපු තරුණු අුවවල වාධ්‍ාරණ ශ ාත ශාන්ා, අවාධ්‍ාරණ ශ ාත අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ශෙෝෙ ා ඉදිරිපත් තළා. රටත අල්ලව දුරු ිරීා වඳ ා, වම්පූර්ණශ න්ා අල්ලව ැක ිරීා වඳ ා වාත් වුණු රාජය ක් තවලා ශලෝතශආ ැ ැ. ැඳැයි, ්‍රජාතන්්‍රවලාදී රටක් ි ධි ට උපරිා ාට්ටශාන් ශා පාල ිරීාට තටතු ිරීා තායි අපි තරන් ඕ ෑ. ඒ වඳ ා අශේ රශට්, අල්ලව් ප ත, අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභා ප ත ව වලත්තම් ව ඳැරතම් ප ත ක ශඳ වලා. අෙ ශාා වලත්තම් ව ඳැරතම් නීක ශෙව අශේ රශට් ජ තාවල ඳලන්ශන් ඉතාා අවලඥා ව ගතවලයි. ශාොතෙ, වලත්තම් ශල්ඛ්‍ ඉදිරිපත් ශ ොතළා ිර ලා අධිතරණශආ ක් පැවලරුවලාා රුපි ල් 1,000ක් ශගවලලා ඒ අවලව්ාාශ දීා ඔහු ශගෙර වල නිවා. ඇත්තටා ඒත ාවයජ ත තායි. ඒත ඒ තරම්ා ුබළු ශතොට තැිර ැිර වලරෙක් ශ ොශවලයි. ඒතට ශ වල 5972 වලාශ ඈත අතීතශආ රුපි ල් 5,000ත වලටි ාතාට ශලොකු මිලක් ක බුණා; ශලොකු වලටි ාතාක් ක බුණා. අෙ වල ි ට ඒ මුෙශල් වලටි ාතා අක්වීා ළ අපි ඒත නිවලැරදි තරන් ඕ ෑ. ඒ නිවා ඒ ෙඩ රුපි ල් ලක්ෂ ෙක්වලා වලැඩි තරන් ගරු අධිතරණ ඇාක මි ශ ාාර්ගශ න් අපි ශම් වල ි ට ශ ෝජ ා ඉදිරිපත් තරලා ක ශඳ වලා. ඒ වලාශ ා, ඒ පැරණි ප ශත් ශඳොශ ෝ අක්පාක් ක ශඳ වලා. ඒ නිවා අලුත් ක්ශෂ ්‍රවලල ිවටි නිලධ්‍ාරින් ශම් ප තට ඇ ළත් තර ගන් ශතටුම්පත් වතවමින් ිවටි වලා. පළාත් වභා ාන්ත්‍රීලාට, පළාත් වභා ඇාක වලරුන්ට ශම් ප ත අොළ ශවලන්ශන් ැ ැ. පළාත් වභා ්ඩුක්තාරවලරුන්ට ශම් ප ත අොළ ශවලන්ශන්ච් ැ ැ.

721 722

[ගරු (්ොර් ි ජ ොව රාජපක්ෂ ා තා]

2018 ජුලි 20

ි ශශ රටවලල ශව වල තර තා ාපක වලරුන්ට, ි ධ්‍ා ත ශශ්‍ර ණිශආ නිලධ්‍ාරින්ට ශම් ප ත අොළ ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒ වලාශ ා, ෙ වල වල ්ඩුක්ක් රා වලව්ාා ව්ශ ෝධ්‍ ශ න් වම්පාෙ වුණු ශතොමිෂන් වභාවලල වාාාජිත න්ටත් වලත්තම් ා ඳැරතම් ේ රතා ිරීශම් ප ත අොළ ශවලන්ශන් ැ ැ. ඒ අුවවල ශම් වලත්තම් ා ඳැරතම් ේ රතා ිරීශම් ප ශත් ි ාල අක් පාක්වලක් ක ශඳ වලා, ෙැන් ක ශඳ තත්ත්වල අුවවල. එා නිවා අපි ඳලාශපොශරොත් ශවල වලා, ඉදිරි වක ිරහිප ඇ ළත ශම් වභාවලට ඉදිරිපත් තරලා එ නිවලැරදි තත්ත්වල ට පත් තර ගන් ට.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, අශ ක් වලැෙගත් තාරණ ශා යි. ඇත්තටා අශේ රශට් ජ තාවල අල්ලවට ි රුශධ්‍ෙ, එශ ා ැත් ම් අශේ රශට් ජ තාවල අල්ලව තර තරන් ට ව ශ ෝග ක් ශෙ වලාෙ? අල්ලව් නීක අුවවල අල්ලව් ගැනීාත් වලරෙක්, අල්ලව් දීාත් වලරෙක්. මුත්, අශේ රශට් ජ තාවල තමුන්ශ පැත්ශතන් ඒත ඳරපතළ ි ධි ට වලත වලාෙ? අල්ලවට පුරුදු වුණු ශශ පාල ඥ න් ශවලන් පුළුවලන්, නිලධ්‍ාරින් ශවලන් පුළුවලන්, ඒ අ ඒ තත්ත්වල ට පත් තරන්ශන් ශම් රශට් ජ තාවල ශ ෝ ශම් රශට් ාපාරිත න් ශවලන් පුළුවලන්. වා ර ශවලලාවලට ාාව ගණ ක් ගතවල තටතුත්තක් එත දි ිරන්, පැ ිරන් තර ගන් ට ව ඒ තටතු ඉක්ාන් තර ගැනීා වලාශ අරමුණු ඇක වල අල්ලව් ලඳා දීා ිවශධ්‍ ශවල වලා.

ඳරපතළා ේ ර ් මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි ශම්තයි. ාශ ාත ට අුවවල, අශේ රශට් ඳහුතර ජ තාවල අල්ලවට තැාැක යි. රජශආ නිලධ්‍ාරින්, ශශ පාල ඥ න් ි තරක් ශ ොශවලයි අල්ලව් ගන්ශන්, අශේ රශට් ජ තාවලත් අල්ලව් ගන් වලා. ශාොතෙ, අශේ රශට් නීක ‍රා ෙලා ක ශඳන්ශන් අල්ලවට පුරුදු තරන් ට. පවලක ශශ පාල රටාවල ළ ශශ පාල ඥ න් ි ධි ට අපි තාටත් අල්ලව් පිිබඳඳ අත් ෙැකීම් ක ශඳ වලා, ශම් අත් ෙැකීා ැක ශශ පාල ඥ කු ශම් පාර්ලිශම්න් ශ ැ ැ. ඡන්ෙ තාල ට ජ තාවලට අල්ලව් දුන්ශන් ැත් ම් අපට ජ තාවලශගන් ඡන්ෙ ගන් ඳැ ැ. අල්ලව් ශෙ ශශ පාල ඥ න්ශගන්, -වා ර ි ට එතා පක්ෂශආ ශවලන් පුළුවලන්,- ජ තාවලට වලැඩිපුර අල්ලව් ශෙ ශශ පාල ඥ ාට ි තරයි ඡන්ෙ ශෙන්ශන්. අපි ෙන් වලා, ඡන්ෙ තාල ට ි ිබ වලාත ශඳෙ අ ඉන් වලා; ළායින්ට අේ ාව ශපොත් ශඳෙ අ ඉන් වලා; අරක්කු ශඳෝතල් ශඳෙ අ ඉන් වලා. මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, ාට තවලා ාතතයි, අපි 2004දී ඌවල පළාත් වභා ාැක වලරණ වාශආ ඌවලට ගි ා. එහිදී අපි ෙැක්තා, ඒ තනාතරශආ, වල තරශආ ජ තාවලට ශඳෙන් එ ාට ශගනිහින් ක බුණා, -අපට වම්පූර්ණ ශතොර රු ලැබුණා. මුත් අපට ඒවලා නීක ශ න් ඔේපු තර ගන් ඳැ ැ.- අරක්කු ශඳෝතල් ලක්ෂ ක්. ඒ ජ තාවලත් අල්ලව් ඉල්ල වලා. ඒ ජ තාවලා අශ ක් පැත්ශතන්, "අල්ලව් ගන් ශ ොරු" ිර ලා අශ ක් අ ට ඳණි වලා. අශේ රශට් ශම් වම්ඳන්ධ්‍වල ්තල්පා ශවල වත් ඇක ශවලන් ට ඕ ෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇාක ානි, ඔඳ ාාශ තාාවල ෙැන් අවලවන් තළ තු වල ක ශඳ වලා, ප ත් ශතටුම්පත වම්ාත තර ගැනීාට තාල අවල ය වල නිවා.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) තවල ි ාඩි ප ිරන් අවලවන් තරන් ම්. Only five more minutes. ප.වල. ). 0 ශවල තම් තාල ක ශඳ වලාශන්.

අශේ රශට් ජ තාවල ළ අල්ලව් පිිබඳඳවල ක ශඳ ්තල්පශආ ශලොකු ශවල වක් ිවදු තශළ ැත් ම්, අපි ඳලාශපොශරොත් වල ්තාර ට අල්ලව් ලඳා දීා තර ිරීා අප ුබ තාරණ ක් ඳවලට පත් ශවල වලා.

ඒ වලාශ ා, අල්ලව් පිිබඳඳවල ෙැඩි ශලව ි ශ ෙ තර ් ත තායි, ජ ාාධ්‍ය ් ත . ැඳැයි, ජ ාාධ්‍ය ් ත ත් අල්ලව් ගන් වලා. අපි ෙන් වලා, ජ ාාධ්‍ය ් ත ක් හිටපු ගාන් කුාක් ශ ෝ රජශආ ් ත තට ග න් ගන් වලා; ෙැඩි ශලව ි ශ ෙ තරන් ගන් වලා ිර ලා. ශවො ලා ඳල ි ට ිවදු ශවලලා ක ශඳ ශශ තායි, ඒ ් ත ඒ ජ ාාධ් ් ත ට ෙැන්වීා ලඳා දීා තර තරලා. තවල ටිතක් තල් ශතොට අපි ෙිර වලා, ඒ ජ ාාධ් ් ත ැවලතත් ඒ ් ත ශආ ුවණ ග වලා. ශවො ා ඳල ි ට, ැවලතත් ඒ ජ ාාධ් ් ත ට ෙැන්වීම් ලඳා දීා ්රම්භ තරලා ක ශඳ වලා.

මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත් ී ානි, එත වලරක් අශේ රටට ිරරි පිටි ශගන්වූවලා, -ළෙරුවලන්ට තායි ශම්වලා ශෙන්ශන්- එක්තරා වාාගාක්. රජශආ පර්ශආෂණවලලින් ඔේපු වුණා, ශම් ිරරි පිටිවලල ශාලායින් ක ශඳ වලා ිර ලා. එළශෙුවන්ශගන් ගත්ත ැවුම් ිරරි වුණාට, ඒ ශග ාවල ිරරි පිටිවලල ශාලායින් ක ශඳ වලා ිර ලා රවා ාගාරවලලින් ව ක ත තළා.

ඒ ිරරිපිටි ශඳෙන් එපා ිර ලා, අපි ශතොළඹ දිවා අධිතරණ ට ගිහිල්ලා වලාරණ නිශ ෝග ක් ගත්තා. ාා තායි ඒ ක්වලට ශපනී ිවටිශආ. ඒ නිවා ාශ අත්ෙැකීශාුවයි ාා ිර න්ශන්. ඒත රටට වලටි ා ්‍රවලිත්ක ක්. ශාොතෙ, අශේ රශට් ළායින්ට ශෙන් ශාලායින් අඩ්ුව ඒ ිර න්ශන් ි ෂ අඩ්ුව ිරරිපිටි ශගන්වලලා ක ශඳ වලා. ඒ නිවා ඒ ගැ ජ තාවලට ෙැ ගන් අයික ක් ක ශඳ වලා. ශම්වලා දුන්ශ ොත් ළායි ාැශරන් ත් පුළුවලන් නිවා එහි ක ශඳ භ ා තතා ශ ශවලන් අධිතරණශ න් වලාරණ නිශ ෝග ක්, ත ාක් දීලා ක බුණා. ැඳැයි, අශේ රශට් ිරිවා ි ෙයුත් ශ ෝ මුද්‍රිත ාාධ්‍ය ් ත ක් ශා පළ තශළ ැ ැ. අපි ෙන් ා, වා ර ාාධ්‍ය ් ත වලල ්‍රධ්‍ානින්ශගන් ඇහුවලාා, ඒ අ ිර වලා, “අපට ඒත පළ තරන් ඳැ ැ, ශාොතෙ, අපට ඒ වාාගශාන් අවුරුශෙතට රුපි ල් මිලි 500තට වලැඩි ශවලශළඳ ෙැන්වීම් -advertisements - ලැශඳ වලා " ිර ලා. තවලත් ාාධ්‍ය ් ත තට තාා තළාා ඒ අ ත් ිර වලා "අපටත් ඔ ් ත ශ න් අවුරුශෙතට රුපි ල් මිලි 40ත ි තර advertisements ලැශඳ වලා, අපි ශම්ත පළ තශළොත් ඒශගොල්ලන් අපට ෙැන්වීම් ශෙ එත තර තර වලා, ඒත නිවා අපට ශම්ත පළ තරන් ඳැ ැ, තර ශවලන් එපා" ිර ලා. ඒ නිවා ශම් දූිකත වාාජ ‍රා ෙන්ශන්; නිර්ාාණ තරන්ශන් ශම් රශට් නිලධ්‍ාරින් ි තරක්වලත්, ශශ පාල ඥ න් ි තරක්වලත් ශ ොශවලයි. ශම් රශට් ිව ලු අ් ශම්තට ො තශවලලා ක ශඳ වලා. ශම් රශට් ාාධ්‍ය ් ත ි ාල වල ශ න් ො තශවලලා ක ශඳ වලා. ඒ වලාශ ා ශම් රශට් ජ තාවලත් ශම්තට ො තශවලලා ක ශඳ වලා. අපි අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිවාට ිර වලා ම්, පැ 2(න් ශම් රශට් ඉන් අල්ලව් ගන් මිනිව්ුබ, දූිකතශ ෝ ඔක්ශතොා අල්ලලා හිශර් ොන් ිර ලා, ඒත ි හිළුවලක්. ඒ නිවා අශේ අරමුණ ඉෂ්ට තර ගන් ශා ත් එත අ්ග ක්. ශා ත් නිවලැරදි ශලව ශ ොො ගැනීා ළ වලර්තාා අල්ලව් ශ ෝ දූෂණ ශෙෝෙ ා ි ාර් ශතොමිෂන් වභාවලට ඒ උෙි ශ තාර් ප ුබශවලන් තර ගන් පුළුවලන් ශවල වලා. ඒ වලාශ ා රටක් ි ධි ට රට පැත්ශතන් හිතලා, ජ තාවල පැත්ශතන් හිතලා ශම් උවලදුර වාාජශ න් මුලිුවපුටා ෙැමීා පිණිව වාාජශආ වෑා අ් ක්ා තා තාන්ශ තු තම් ා වලගකීම් ඉටු තළ තු යි ිර තාරණ ාා ාතක් තර ශෙ වලා. ව් ක යි, මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි.

723 724

පාර්ලිශම්න් වල

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින්, සභා සම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගද වන වර රීයවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර ප වන ගයෝජනාව සභා සම්ෙත විය.:

''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය ුතුර ය.'' -[ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" [மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon.Gayantha Karunatileka.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ත් ම්ුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 3 ගතක් වගන්ති පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැනාය තිබිය ුතුර යි ියගයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැනාය තිබිය ුතුරය ි ියගයෝග කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත, සංගශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, "ප ත් ශතටුම්පත ෙැන් න් වල වලර ිර ි තු " යි ාා ශ ෝජ ා තර වලා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින්, සභා සම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුරන් වන වර රීයවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාව ාරූඪ ගරු ාන්ත්‍රී ානි, " පාර්ලිශම්න් වල ෙැන් තල් තැබි තු "යි ාා ශ ෝජ ා තර වලා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වභාවල තල් තඳ අවලව්ාාශ ශ ෝජ ාවල ඉදිරිපත් ිරීා, ගරු ඥා මුත් ශ්‍රීශන්වන් ාන්ත්‍රී ාා.

උන්ියච්ගචි වැගවන් පානීය ජලය සැපයීෙ உன்னிச்கசக் குளத்திலிருந்து குடிநீர் வைங்கல் SUPPLY OF DRINKING WATER FROM UNNICHCHAI TANK

[பி.ப. 6.14] ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීගන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்குகின்ற உறுப்பினர் அவர்கமள, இப்தபாழுது நான் எனது ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணகய முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். அதாவது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மண்முகன மமற்குப் பிரமதச தசயலகப் பிாிவில் அகமந்துள்ள உன்னிச்கசக் கிராமத்தில் உன்னிச்கசக்குளம் அகமந்துள்ளது. இக்குளத்திலிருந்து சுமார் 12,000 ஏக்கருக்கு மமற்பட்ட காணிகளுக்கு விவசாயத்திற்காக நீர்ப்பாசனம் தசய்யப்படுகின்றது. மமலும், இக்குளத்திலிருந்து குடிநீகர வைங்குவதற்கான பாாிய திட்டதமான்று ஆரம்பிக்கப் பட்டு 10 ஆண்டுகளுக்கு மமலாகின்றது. அக்குளத்திலிருந்து சுத்திகாிக்கப்பட்ட குடிநீர் 15 கிமலா மீற்றாிலிருந்து 50 கிமலா மீற்றாிற்கு அப்பாலுள்ள வாகைச்மசகன, பாசிக்குடாப் பகுதிகளில் அகமந்துள்ள கிராமங்கள் வகர தகாண்டு தசல்லப்படுகின்றது. ஆனால், குளத்தின் அண்கமயில் அகமந்துள்ள உன்னிச்கசக் கிராமத்திற்கு இதுவகர குடிநீர் வைங்கப்படவில்கல. மமலும், குளத்திற்கு அண்கமயிலுள்ள அதாவது குளத்திலிருந்து 15 கிமலா மீற்றருக்கு உட்பட்ட உன்னிச்கச, தநடியமடு, ஆதித்தமகல, தநல்லூர், மணிபுரம், பள்ளச்மசகன, கற்புதாகன, பாவற்தகாடிச்மசகன, இருநூறுவில், கரதவட்டியாறு, கரடியனாறு, மரப்பாலம், ராஜபுரம், இலுப்கபயடிச்மசகன, பங்குடாதவளி, தகாடுவாமடு மபான்ற கிராமங்களுக்கு இன்னும் குடிநீர் வசதிகள் வைங்கப்படவில்கல. இச்தசயற்பாடானது மக்களின் பார்கவயில் பாரபட்சமான ஒன்றாகமவ பார்க்கப்படுகின்றது. அவ்வாறு பார்ப்பதில் நியாயமும் இருக்கின்றது. எனமவ, இக்குளத்கத அண்டிய பகுதியில் அகமந்துள்ள யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு குடிநீர் வசதிகள் எப்மபாது வைங்கப்படும் என்ற மகள்வியிகன அம்மக்களின் சார்பாக இந்த உயாிய சகபயின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் இந்த இடத்தில் பிரசன்னமாகி இருப்பகதயிட்டு மகிழ்ச்சி யகடகின்மறன்.

உண்கமயில் 30 வருடகால யுத்தம் முழுகமயாக அரங்மகற்றப்பட்ட ஒரு பிரமதசமாக உன்னிச்கசக் கிராமத்கத அண்டிய மண்முகன மமற்கு வவுணதீவுப் பிரமதச தசயலகப் பிாிகவக் குறிப்பிடலாம். கிைக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்த மட்டில் 2007ஆம் ஆண்டுக் காலப் பகுதியில் யுத்தம் முடிவுகடந்துவிட்டது. வட மாகாணத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் முடிவகடந்தது. உன்னிச்கசக் குளம் அகமந்துள்ள கிராமம் உன்னிச்கசக் கிராமமாகும்.

725 726

2018 ජුලි 20

யுத்தம் முடிந்ததன் பின்னரும் இந்தக் கிராமத்திலுள்ள மக்கள் குடிநீர் வசதிகள் இல்லாமல் நீண்ட காலமாக அல்லற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்தக் கிராமத்கதப் தபாறுத்த மட்டில் அங்கு வாழுகின்ற மக்கள் அதிகமாக வறுகமக் மகாட்டின்கீழ் வாழுகின்றவர்களாவர்.

அங்கு நிலத்தடி நீகரப் தபறமுடியாதளவுக்கு நிலத்தின்கீழ் பாகறகள் காணப்படுகின்றன. எனமவ, அங்கு கிணற்று நீகரப் தபற்றுக் தகாள்வதும் அசாத்தியமான விடயமாக இருக்கின்றது. இப்படியான ஒரு சூழ்நிகலயில், உன்னிச்கசக் குளத்திலிருந்து நீர் தபறப்பட்டு ஏறத்தாை 15 கிமலா மீற்றருக்கும் அப்பால் இருக்கின்ற வவுணதீவு என்கின்ற இடத்தில் சுத்திகாிப்புக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, அங்கிருந்து 50 கிமலாமீற்றருக்கும் அப்பாலுள்ள வாகைச்மசகன, பாசிக்குடா மபான்ற பிரமதசங்களுக்கு சுத்தமான குடிநீர் தகாண்டு தசல்லப்படுகின்றது. ஆனால், அந்த உன்னிச்கசக் குளத்திற்மக தசாந்தமான கிராமத்திற்கு இதுவகர குடிநீர் வைங்கப்படவில்கல. இந்த விடயம் சம்பந்தமாக வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதங்களின்மபாதும் அவ்வப்மபாது தபாருத்தமான தகலப்பின்கீழ் நகடதபறுகின்ற விவாதங் களின் மபாதும் நாங்கள் பல தடகவகள் சுட்டிக் காட்டியிருக்கின்மறாம்.

அந்த மக்ககளப் தபாறுத்தமட்டில், நீண்ட காலமாக யுத்தத்தினால் அவஸ்கதயுற்ற நிகலயில், நீர் கிகடக்குதமன்ற எதிர்பார்ப்பில், குைப்பங்கள் தசய்யாமல், ஆர்ப்பாட்டங்கள் தசய்யாமல் இதுவகர அகமதியாக இருந்து தகாண்டிருக் கின்றார்கள். அந்த உன்னிச்கசக் குளத்திற்கு அண்கம யிலுள்ள பகுதிகளிலுள்ள கிராமங்களுக்கும் அந்தக் குடிநீர் வைங்கப்படவில்கல. குடிநீர் என்பது ஓர் அடிப்பகடத் மதகவயாகும். இந்த நீர் எல்மலாருக்கும் கிகடக்க மவண்டுதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம். 50 கிமலா மீற்றருக்கு அப்பாலும் இந்த நீர் தகாண்டு தசல்லப்பட்டு மக்களுக்கு வைங்கப்படுகின்றமபாது 0 கிமலா மீற்றாிலிருந்து 15 கிமலா மீற்றருக்கு உட்பட்ட பல பகுதிகளுக்கு அந்த நீர் வைங்கப்படாகம மக்கள் மத்தியில் ஓர் ஆதங்கத்கத ஏற்படுத்துகின்ற தசயலாக அகமந்திருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கூடுதலான கவனம் தசலுத்தி இனியும் தாமதிக்காமல் அந்த மக்களுக்கு நீர் கிகடக்க ஆவன தசய்வாதரன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம்.

முக்கியமாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்குப் பல நிவாரணங்ககள வைங்கி அவர்களுகடய வாழ்வா தாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பமவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு ஒவ்மவார் அகமச்சருக்கும் இருக்கின்றது. அந்த வககயில், இந்தக் குடிநீகர வைங்குகின்ற தபாறுப்பும் இருக்கின்றது. எனமவ, அந்த மக்களுக்கு நிச்சயமாக குடிநீகர வைங்க மவண்டும். எங்கள் மத்தியில் அந்த எதிர்பார்ப்புக் காணப்படு கின்றது. இருந்தமபாதிலும் இன்று இந்த விடயங்ககளப் பற்றி நாங்கள் மபசாமல் இருக்கின்மறாம்; தட்டிக் மகட்காமல் இருக்கின்மறாம் என்று எமது மக்கள் எம்மீது விரல் நீட்டுகின்ற ஒரு நிகலகம இப்மபாது உருவாகிக் தகாண்டிருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயத்தில் மமலும் தாமதத்கத ஏற்படுத்தக் கூடாததன்று நான் உங்ககள மிகவும் விநயமாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தவளிநாடுகள்கூட குடிநீர் வைங்குகின்ற விடயத்தில் மிகவும் காிசகன காட்டி வருகின்றன. அண்கமயில் இந்தியத் தூதரகத்திற்குச் தசன்றிருந்த நான் அங்குள்ள அதிகாாிககளச் சந்தித்தமபாது இந்தியக் கம்பனி மூலமாகச் சில கடன் உதவிகளுக்கூடாக நீகர வைங்குகின்ற தசயற்றிட்டம்

நகடதபறுவதாகவும், இந்தப் பிரமதசங்களுக்கும் நீர் வைங்குவதற்கான கடன் மகாரப்படுமாக இருந்தால் அதகன வைங்குவதற்கு தயாராக இருக்கின்மறாம் என்றும் அவர்கள் தசான்னார்கள். அகமச்சருக்கு ஊடாக உாிய முகறப்படி அந்தக் மகாாிக்கக விடப்பட மவண்டும் என்ற கருத்தும் அங்கு பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டது. எனமவ, குடிநீர் வைங்கும் விடயத்தில் இந்தக் கிராமங்ககளக் கருத்தில் தகாண்டு தசயற்பட மவண்டும். அதாவது, உன்னிச்கசக் குளத்கத அண்டிய தநடியமடு, ஆதித்தமகல, தநல்லூர், அதற்கு அடுத்ததாக இருக்கின்ற பள்ளச்மசகன, மணிபுரம், கற்புதாகன மற்றும் அதற்குப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற கரதவட்டியாறு, இருநூறுவில், இதகனவிட பாவற்தகாடிச்மசகன, பன்மசகன என்தறல்லாம் குடிநீர் மதகவயுள்ள பல கிராமங்கள் அங்கு காணப்படு கின்றன. பதுகள வீதிகயப் தபாறுத்தமட்டில் கரடியனாற்றிலிருந்து, புல்லுமகலயிலிருந்து தகாடுவாமடு வகரக்கும் நீர் கிகடக்காத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. துரதிருஷ்டவசமாக இந்தக் கிராமங்கள் அகனத்தும் படுவான்ககர என்று தசால்லப்படுகின்ற யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மிகவும் ஒரு கஷ்டமான பகுதியில் அடங்கியிருக்கின்றன என்பதும் குறிப்பிடத்தக்கது. இமதமபான்றுதான் அங்கு இன்னும் கஷ்டமான பிரமதசங் களும் காணப்படுகின்றன. அந்த மக்கள் முதலாவது குடிநீகர எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அடுத்தது, மபாக்குவரத்துக்கான பாகதககள எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அடுத்த கட்டமாக கல்வி, சுகாதாரம் மபான்ற பல்மவறுபட்ட மதகவககள அவர்கள் எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அத்தியாவசிய மதகவகளில் உணவு, உகட, உகறயுள் என்பன மிக முக்கியமான விடயங்கள் என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக் தகாள்கின்மறாம். உணவு இல்லாவிட்டாலும்கூட நீாில்லாமல் இருப்பது மிகவும் கடினமான விடயமாகும்.

மாாி காலங்களில் சில மவகளகளில் அவர்கள் அவ்வப்மபாது சில மடுக்களிலிருந்தும் கிணறுகளிலிருந்தும் தண்ணீகர எடுத்துப் பருகுகின்றார்கள். இவ்வாறு பருகுகின்றமபாது அந்த நீர் உண்கமயில் சுத்தமான நீராக இருப்பதற்கு வாய்ப்பில்கல. மகாகட காலமாக இருந்தால் நீண்ட தூரம் குடங்கமளாடு பயணம் தசய்து நீகரப் தபற்றுக் தகாண்டு வருகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படு கின்றது. இப்படியான சூழ்நிகலயில் சுத்தமான குடிநீகரப் தபற முடியாது அவர்கள் அங்கலாய்த்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். அசுத்தமான நீகரக் குடிப்பதனால் பல்மவறுபட்ட வியாதிகள் - மநாய்கள் அவர்ககளத் ததாற்றிக் தகாள்கின்றன. அதாவது சிறுநீரகம் சம்பந்தமான மநாய் ஏற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. சிலமவகளகளில் அசுத்தமான நீாில் காணப்படுகின்ற சில மூலகங்கள் அல்லது தாதுப்தபாருட்கள் காரணமாக அவர்கள் பல்மவறுபட்ட மநாய்ககள எதிர் மநாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஒரு தடகவ அபிவிருத்திக் குக் கூட்டதமான்று நகடதபற்றமபாது அங்கிருந்த மருத்துவதராருவர் தசான்ன கருத்கதயும் நான் இந்த இடத்தில் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது அங்கு 80 சதவீதமான மக்கள் சுத்தமான குடிநீகரப் தபற்றுக் தகாள்வதில் கஷ்டப்படுகின்றார்கள் என்ற கருத்கதச் தசான்னார்.

ஆகமவ, அங்கு 20 வீதமான மக்கள் மாத்திரமம சுத்தமான குடிநீகர நுகரக்கூடிய நிகலகம காணப்படுவதாக குறித்த ஆய்வறிக்ககயில் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இப்படியான ஒரு துர்ப்பாக்கியமான சூழ்நிகலமய அங்கு காணப்படுகின்றது. இமதமபான்று இன்னும் பல கஷ்டப் பிரமதசங்கள் அங்கிருக்கின்றன. எங்களுகடய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மயாமகஸ்வரன் அவர்கள் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற பிரமதசங்களிலுள்ள கஷ்டமான இடங்களுக்கு

727 728

පාර්ලිශම්න් වල

நீகரக் தகாண்டு தசல்வதிலும் இன்னும் முழுகமயாக முன்மனற்றமான சூழ்நிகல காணப்படவில்கல. இருந்தாலும், சில முன்மனற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன என்பகத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்மறன். ஏதனன்றால், இன்று இந்த நல்லாட்சி எற்பட்டதன் பின்னர் சில இடங்களுக்கு நீர் விநிமயாகங்கள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. முற்றிலும் நீர் விநிமயாகம் இல்லாதிருந்த நாிபுல்மதாட்டம், மகிைதவட்டுவான் மற்றும் கரதவட்டி மபான்ற சில பிரமதசங்களிற்கும் நீர் வைங்கப் பட்டிருக்கின்றது.

அமதமபான்று இந்தக் குளத்திற்கு அண்கமயிலிருக்கின்ற பிரமதசங்களுக்கு நீகர வைங்கி, இந்த நல்லாட்சி மீதுள்ள அந்த மக்களின் எதிர்பார்ப்கப நிகறமவற்ற மவண்டும். இந்த நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்துவதில் நாங்கள் ஒரு பங்காளிகளாக இருந்மதாம். ஆனால், நாங்கள் அதற்காகப் தபாிதாக எந்தவிதமான நிபந்தகனககளயும் விதிக்கவில்கல; எந்த விதமான demand இகனயும் முன்கவக்கவில்கல. எங்களுகடய மக்களுக்குாிய அடிப்பகடத் மதகவகள் மற்றும் அபிவிருத்திமயாடு சம்பந்தப்பட்ட மதகவகள் என்பன எங்களுகடய சாதாரண எதிர்பார்ப்புகளாக இருக்கின்றன. இகதயும்விட, முக்கியமான ஒரு எதிர்பார்ப்பு என்னதவன்றால், நீடித்து நிகலத்து நிற்கக்கூடிய ஓர் அரசியல் தீர்கவப் தபற்றுத் தருமாறு நாங்கள் மகட்கின்மறாம். இருந்தாலும், நான் இன்று அகதப் பற்றி இங்கு மபசவரவில்கல. எனமவ, குடிநீர் விடயத்தில் தயவுதசய்து கவனம் தசலுத்துங்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள! நீங்கள் ஒரு சிமரஷ்ட அகமச்சர்; முதிர்ச்சியானவர். இந்தப் பிரமதசத்தில் ஒரு தடகவ நடமாடும் மசகவகய நடாத்த மவண்டும் என்றுகூட நீங்கள் விருப்பம் தகாண்டிருந்தீர்கள். அதற்ககமய அந்த வவுணதீவுப் பிரமதசத்திற்கு வந்திருந்தால், அங்கிருக்கின்ற பிரச்சிகனககளப் பற்றியும் அந்த மக்களின் அல்லல் பற்றியும் நீங்கள் விளங்கிக் தகாள்ள வாய்ப்பு ஏற்பட்டிருக்கும்.

ஆனால், உங்களுக்கு ஏற்பட்ட தடங்கல்கள் காரணமாக, உங்களால் அந்த இடத்துக்கு விஜயம் தசய்யமுடியாத ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டது.

எங்களுகடய மக்களுக்கு நாங்கள் பதில் தசால்லியாக மவண்டும். அங்கிருக்கின்ற நீர் வைங்கமலாடு சம்பந்தப்பட்ட உத்திமயாகத்தர்கள் இதற்குாிய பணம் வருமாக இருந்தால் - நிதி வருமாக இருந்தால் அந்த நீர் வைங்கலில் எந்தவிதமான தடங்கல்களும் இல்லாமல் நாங்கள் நீகர வைங்குமவாம் என்று தசால்கின்றார்கள்; இயன்ற வகரக்கும் நீர் வைங்குவதில் தயாராக இருக்கின்றார்கள்; ஆர்வமாக இருக்கின்றார்கள். அதாவது, உங்களுகடய நீர் வைங்கல் அதிகாரசகபயில் பணிபுாிகின்ற உத்திமயாகத்தர்கள் நீர் வைங்கல் விடயத்தில் மிகவும் துாிதமாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்; அக்ககறயாக இருக்கின்றார்கள். எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த மக்களின் நியாயமான எதிர்பார்ப்கப நிகறமவற்றுமாறு அந்த மக்கள் சார்பாக உங்களிடம் நான் மிகவும் உருக்கமாகவும் விநயமாகவும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இன்று அந்த மக்கள் தங்களுக்குப் பாரபட்சம் இகைக்கப்படுகின்றமதா அல்லது அநீதி இகைக்கப்படு கின்றமதா என்று நிகனக்கின்றார்கள்.

அன்தறாரு நாள் தரலிமபான்மூலமாகத் ததாடர்பு தகாண்ட அவர்கள், "நாங்கள் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்யப் மபாகின்மறாம்" என்று தசான்னார்கள். மமலும், "எமது பிரமதசத்திலிருந்து நீர்க்குைாய் தசல்வகதப் பார்க்கின்மறாம். அந்த நீர்க்

குைாயிலிருந்து எங்களுக்குக் குடிநீர் கிகடக்காத நிகலயில், இந்த நீர் கடத்தப்பட்டுக் தகாண்டு தசல்கின்றமதா என்ற எண்ணம் எங்களுக்கு ஏற்படுகின்றது" என்று சிலாகித்துப் மபசினார்கள். அதற்கு நான் அவர்களிடம், “சகப ஒத்திகவப்புப் பிமரரகணதயான்றின்மூலம் உங்களுகடய விடயத்கத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்து, ஓாிரு மாதங்களுக்குள் நீங்கள் நீகரப் தபறக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய ஏற்படுத்தித் தருமவன். அதுவகரக்கும் அவதிப்படமவண்டாம், ஆத்திரப்பட மவண்டாம், அடக்கமாக இருந்து தசயற்படுங்கள்” என்று கூறிமனன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, குடிநீாில் மாத்திரமல்ல, ததாைில்வாய்ப்புக்கள் விடயத்திலும் எமது மக்களுக்கு உங்கள் மூலமாகச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்பட மவண்டும். உங்களிட மிருந்து எந்ததவாரு ததாைில்வாய்ப்பும் எங்கள் சிபாாிசில் இன்னும் எங்களுகடய மக்களுக்குக் கிகடக்கவில்கல என்பகதயும் மவதகனமயாடு ததாிவித்துக் தகாண்டு எதிர்வரும் காலங்களில் நீங்கள் நல்ல ஒரு முடிகவ எடுத்து, எமது மக்களின் மதகவககள நிகறமவற்ற மவண்டும் என்று மகட்டு, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව් ක යි, ගරු ාන්ත්‍රී ානි.

මීළඟට, ශ ෝජ ාවල ව්ථිර ිරීා, ගරු සීනිතම්බි ශ ෝශ ව්වලරන් ාන්ත්‍රී ාා

[பி.ப. 6.28] ගු සීියතම්බි ගයෝගහේසනවරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீமநசன் அவர்களினால் தகாண்டு வரப்பட்ட, உன்னிச்கசக் குளத்திலிருந்து தகாண்டு தசல்லப்படுகின்ற நீர் உன்னிச்கச மக்களுக்கும் உன்னிச்கசப் பகுதிகய அண்டி வாழுகின்ற கிராம மக்களுக்கும் கிகடக்காமல் இருக்கின்றது என்பது ததாடர்பிலான ஒத்திகவப்புப் பிமரரகணகய வைிதமாைி கின்மறன். விமசடமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு பல இடங்களிலும் தண்ணீர்த் தட்டுப்பாடு நிலவிக் தகாண்டிருக்கின்றது. எங்களது தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீமநசன் அவர்கள் கூறியது மபான்று, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் உன்னிச்கசக் குளத்கத அண்டி இருக்கின்ற கிராமங்களில் வாழுகின்ற மக்கள், அதிலும் மகாகட காலத்தில் தண்ணீருக்கு மிகக் கஷ்டப்படுகின்றார்கள்; நீண்ட தூரம் தசன்று தண்ணீர் தபறமவண்டிய சூைலில் இருந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். பிரமதச சகப மூலம் அவர்களுக்குத் தண்ணீகர வைங்கினால்கூட, அது மபாதுமானதாக இல்கல. ததாடர்ச்சியாகத் தண்ணீர் கிகடக்காகமயின் காரணமாக அவர்கள் தபரும் விரக்திமயாடு இருக்கின்றார்கள். படுவான் ககரப் பகுதியிலுள்ள உன்னிச்கசக் குளத்தின் நீர் எங்கு தசல்கின்றது? எழுவான்ககரக்குச் தசல்கின்றது. நான் வாகைச்மசகனகயச் மசாோ்ந்தவன். அந்தத் தண்ணீர் வாகைச்மசகனப் பகுதிக்கும் வருகின்றது. விமசடமாக பாசிக்குடாவிலுள்ள சுற்றுலா விடுதிகளுக்கு அந்த நீர் மபாகின்றது. ஆனால், உன்னிச்கசக் குளத்கத அண்டி வாழுகின்ற மக்களுக்கு கிகடக்காகம மிகவும் மவதகனக் குாியது. பலரும் நீண்ட காலமாக இவ்விடயத்கத அகமச்சாின் கவனத்துக்குப் தகாண்டு

729 730

[ගරු ඥා මුත් ශ්‍රීශන්වන් ා තා]

2018 ජුලි 20

வந்திருக்கிறார்கள். ஆகமவ, இது தசய்யப்பட மவண்டியததான்று. எந்தப் பாரபட்சமும் இல்லாமல் சகலருக்கும் நீர் வைங்கப்பட மவண்டும். அது முக்கியமானது; மனிதாபிமான நடவடிக்கக. ஆனால், இன்று அந்தப் பகுதி மக்கள் தண்ணீாின்றி இருப்பது மவதகனக்குாிய ஒரு விடயம்.

அதுதவிர, மகாரகளப்பற்றுப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் இருக்கின்ற நாசுவன் தீவுக் கிராம மக்களும் அன்றாடம் தண்ணீருக்காக கஷ்டப்படுகின்றார்கள். வாககரப் பிரமதசச் தசயலாளர் பிாிவில் இருக்கின்ற வட்டவான், காயான்மகணி, இறாமலாகட, மாங்மகணி உட்பட்ட சில பகுதி மக்களும் தண்ணீருக்காக ஏங்கிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். இவர்களுக்குத் தண்ணீர் தகாடுப்பதாக இருந்தால், கிட்டத்தட்ட 700 மில்லியன் மதகவதயன்று நான் அறிந்மதன். நாங்கள்கூட நல்லிணக்க அகமச்சின் கவனத்துக்கு அகதக் தகாண்டு வந்மதாம். அதாவது 700 மில்லியன் ரூபாகய நீர் வைங்கல் வடிகால் அகமச்சுக்குக் தகாடுத்து, அந்த தண்ணீர் வைங்குகின்ற நடவடிக்கககயச் தசய்து தாருங்கள் என்று மகட்மடாம். மக்கள் தண்ணீர் இல்லாமல் கஷ்டப்படுவகத இன்று எங்களால் பார்க்க முடியாது. ஆகமவ, இது ஒரு முக்கியமான விடயம். ஆகமவ, தகௌரவத்துக்குாிய அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திமல கவனம் தசலுத்த மவண்டும். நாங்கள் உங்கமளாடு பல விடயங்களில் ஒற்றுகமயாகச் தசயற்படுகின்றவர்கள். ஆனால், சில விடயங்களில் நீங்கள் எங்ககளத் தவிர்த்துச் தசயற்படுகின்றீர்கள். எனினும், என்றும் நாங்கள் உங்கமளாடு இருந்து தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருப் பவர்கள்.

கிைக்கு மாகாண சகபயில் நாங்கள் உங்கமளாடு இகணந்து ஆட்சியகமத்தவர்கள். ஆகமவ, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் காிசகன காட்ட மவண்டும். ஓட்டமாவடியில் தண்ணீர் இருக்கின்றது, நாசிவன்தீவில் ஏன் தண்ணீர் இல்கல? என்று எங்களுகடய மக்கள் எங்களிடம் மகள்வி எழுப்புகின்றார்கள். “உங்களுக்கும் விகரவாகத் தண்ணீர் வரும்” என்று நாங்கள் அந்த மக்களுக்குப் பதிலளித்திருக் கின்மறாம். மட்டக்களப்பு நகரப் பகுதிகள், தசங்கலடி, ஏறாவூர், தகாம்மாதுகற மபான்ற பகுதிகளுக்தகல்லாம் எங்கள் வீதியால் தண்ணீர் வைங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறது. ஆனால், ஏன், எங்கள் பகுதிகளுக்கு நீர் இல்கல? என்று அந்த மக்கள் எங்களிடம் மகட்கிறார்கள். கிரான் வீதியால் தண்ணீர் மபாகிறது. ஆனால், கிரானுக்கு அண்மித்த தசட்டிநகர் - தசட்டியார் ததருப் பகுதியில் தண்ணீர் இல்கல. இதனால் அந்த மக்கள் கஷ்டப்படுகிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 50 குடும்பங்களுக்கு மமல் தண்ணீர் இல்லாமல் கஷ்டப்படு கின்றன. அந்த மக்களுக்கு ஏதாவததாரு வககயில் தண்ணீகரப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காக ததாண்டர் நிறுவனங்ககள நாங்கள் அணுகியிருக்கின்மறாம்.

நீர் என்பது மனிதனுக்கு மிக முக்கியமானது. அந்த நீகர வைங்க மவண்டியது அவசியமாகும். அதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ஏதனன்றால் இந்த நீர் வைங்குகின்ற பணி மிகவும் புனிதமானது. அந்தப் பணிகயச் தசய்யும் வாய்ப்பு உங்களுக்குக் கிகடத்திருக் கின்றது. தகௌரவப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபான்று, உங்களுக்குக் காசுப் பிரச்சிகன இருக்கலாம்; நிதித் தட்டுப்பாடு இருக்கலாம். அப்படியானால், உங்களுக்கு நிதிகயப் தபற்றுத் தருவதற்காக எங்கு எல்லாம் பாிந்துகரக்க மவண்டுமமா அங்கு எல்லாம் வருவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கிமறாம். ஆகமவ, அதற்குாிய நிதிகயப்தபற்று அந்த மக்கள் குகறதசால்லாத வககயில் அந்தப் பகுதி மக்களுக்கும் ஏகனய தமிழ் பகுதி மக்களுக்கும் அந்த நீகரப்

விகரவில் தபற்றுக் தகாடுக்க மவண்டும். அதிகமான தமிைர் வாழும் பகுதிகளில் தண்ணீர் இல்கல. ஆகமவ, இந்தக் குகறபாட்கட நீங்கள் நிவர்த்தி தசய்ய மவண்டுதமன்று மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අාාතය ාා.

[பி.ப. 6.32]

ගු රරුෆන හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர், நண்பர் ஸ்ரீமநசன் அவர்கள் முன்தமாைிந்துள்ள ஒத்திகவப்புமநரப் பிமரரகண ததாடர்பாக எனது அகமச்சின் சார்பாக பதிலுகரக்கின்மறன். இங்கு முன்கவக்கப்பட்ட கருத்துக்ககள ஏற்றுக்தகாண்ட வனாக என்னுகடய உகரகயத் ததாடர்கின்மறன். இந்தப் பிமரரகணகய வைிதமாைிந்து மபசிய நண்பர் மயாமகஸ்வரன் அவர்களும் சில கருத்துக்ககள முன்கவத்தார். நான் இவற்கறதயல்லாம் கவனமாகச் தசவிமடுத்துக் தகாண்டிருந்மதன். சமகாதரர் மயாமகஸ்வரன் அவர்கள் குறிப்பிட்ட நாசிவன்தீவு, வட்டவான் மபான்ற பகுதிப் பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் ஏற்கனமவ அறிந்திருக்கின்மறன். அண்கமயிமல அங்மக நான் மபானகத நீங்கள் மகள்விப்பட்டிருப்பீர்கள். அங்கிருந்த மக்கள் மண்டபத்திமல மக்ககளக் கூட்டிக் கலந்துகரயாடிமனாம். ஓர் இகடக்காலத் தீர்வாகச் சில சுத்திகாிப்பு இயந்திரங்ககளயாவது அங்கு தபாருத்தி, அந்த மக்களின் கிணற்று நீகரயாவது சுத்திகாித்துக் தகாடுப்பதற்கான முயற்சிககள நாம் மமற்தகாள்ள விருக்கின்மறாம். அந்தப் பிரமதசத்திலிருக்கின்ற சிறுவர் களுகடய பல் மஞ்சள் நிறமாகக் ககறபடிந்து காணப்படுகின்ற நிலவரம் ததாடர்பாக அங்குள்ள மக்கள் என்னிடம் கூறினார்கள். அந்த நீாிமல கல்சியம் மபான்ற திரவியங்கள் கலந்திருப்பதன் காரணமாக அவர்களுகடய சுகாதாரம் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்படும் நிகலகம இருக்கின்றது என்பகத அந்தப் தபற்மறார்கள் என்னிடத்திமல மநரடியாக முகறயிட்டார்கள். இவற்கறதயல்லாம் தசவிமடுத்த நாள் அதற்கான ஒரு தற்காலிகத் தீர்கவயாவது தகாடுக்க மவண்டுதமன்று சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குப் பணிப்புகர விடுத்திருந்மதன். ஆகமவ, நாங்கள் அவ்வாறான மவகல ககளயும் அவசரமாகச் தசய்யவிருக்கின்மறாம். இப்தபாழுது அங்கு ஒரு பாாிய நீர்வைங்கல் திட்டதமான்கற அமுல்படுத்த தயாராகிக் தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

உன்னிச்கசக் குளத்கத அண்டிய பிரமதசங்களிமல வாழுகின்ற மக்ககளத் தவிர்த்து தூர இடங்களுக்கு நீண்ட காலமாகக் குடிநீர் வைங்கப்படுகின்ற விடயம் சம்பந்தமாக ஆர்ப்பாட்டங்கள், எதிர்ப்புகள் வரக்கூடும் என்பதற்காக, அதகனத் தவிர்த்துக் தகாள்வதற்கான நகடமுகறககள நாங்கள் ககயாள மவண்டும் என்பதிமல நீர் வைங்கல் வடிகாலகமப்பு சகபயின் திட்டமிடல் அதிகாாிகள் அவதானமாக இருந்து, அந்த விடயத்கத மமலிடத்தின்

731 732

පාර්ලිශම්න් වල

கவனத்திற்குக் தகாண்டு வந்துள்ளார்கள். இன்னும் ஓாிரு மாதங்களில் ஆரம்பிக்கப்படவிருக்கின்ற வாகைச்மசகனக் குடிநீர்த் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றமபாது, சமகாதரர் ஸ்ரீமநசன் அவர்கள் குறிப்பிட்ட கரடியனாறு, இலுப்படிச்மசகன, தகாடுவாமடு, மணிபுரம், பள்ளச்மசகன, கற்புத்தாகன, பங்குடாதவளி, அமதமபால் கித்துள், றூகம் வகரயும் உள்ள பிரமதசங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டதாகத் தூர இடங்களுக்கு இந்த நீகரக் தகாண்டு தசல்ல மவண்டும் என்று நாங்கள் ஒரு தீர்மானத்திற்கு வந்திருக்கின்மறாம்.

அமதமநரம், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மயாமகஸ்வரன் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபான்று, 700 மில்லியன் ரூபாய் அளவில் நிதிகயப் தபற்று, வவுணதீவு சுத்திகாிப்பு நிகலயத்திலிருந்து மமலதிக நீகரச் சுத்திகாித்து, உன்னிச்கசப் பிரமதசத்திற்கு அண்மித்திருக்கின்ற ஆதித்தமகல, தநடியமடு, தநல்லூர், பாவற்தகாடிச்மசகன, இருநூறுவில், இராஜபுரம், கரதவட்டியாறு மபான்ற பிரமதசங்களுக்கு வைங்குவதற்கான மமலதிகத் திட்டதமான்கறயும் அமுல்படுத்துவதற்கான முயற்சிககள மமற்தகாண்டு வருகின்மறாம். அதன் மூலம்தான் இந்த நீர் வைங்கும் விடயத்தில் நிரந்தரத் தீர்கவக் காண முடியும். அந்தக் கடன் திட்டத்திற்கான அங்கீகாரத்கதப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு முன்பு, அது குறித்துத் தீவிரமாக ஆராய்ந்து தசயற்பட மவண்டியுள்ளது. இப்படியான சில மாற்றுத் தீர்வுககள உள்ளடக்கித்தான் குறித்த நீர் வைங்கல் திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட மவண்டும் என்பதிமல நாங்கள் எங்களுகடய கவனத்கதச் தசலுத்தியிருந்மதாம். இங்கு குறிப்பிடப்பட்டது மபான்று மீள் குடிமயற்ற அகமச்சினூடாக 30 மில்லியன் ரூபாயிகனப் தபற்று மட்டக்களப்பு அரசாங்க அதிபாினூடாக தநல்லூர், ஆதித்தமகல தநடியமடு மபான்ற பிரமதசங்ககள உள்ளடக்கிய ஓர் அவரச மவகலத் திட்டத்கதயும் அமுல்படுத்துவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

ஆரம்பத்திமல உன்னிச்கசக் குளத்திலிருந்து பயன்தபறு கின்ற விவசாயிகளுகடய பிரச்சிகனயும் இருந்த நிகலயிமல, சூை இருக்கின்ற ஏகனய கிராமங்ககளயும் உள்ளடக்கி குறித்த நீர் வைங்கல் திட்டத்கத மமற்தகாள்ளும் முகமாக, அந்தக் குளத்தினுகடய தகாள்ளளகவ அதிகாிப்பதற்காக அந்த குளக்கட்கட 2 அங்குலம் கூட்டுவதற்கான ஏற்பாடுககளயும் நாங்கள் தசய்திருக்கின்மறாம். இது சாத்தியமில்லாவிட்டால், எதிர்ப்புக்கள் வந்தால், இன்னுதமாரு மாற்றுத்திட்டத்கத மமற்தகாள்வதற்கும் நாம் ஆமலாசித்துக் தகாண்டிருக் கின்மறாம். அதாவது கித்துள் - ரூகம் ஆகிய இரண்டு குளங்ககளயும் இகணத்து எல்லாப் பிரமதசங்களுக்கும் பாாிய அளவிமல நீகரக் தகாண்டு தசல்வதாகும். அது சம்பந்தமாக நாங்கள் நீர்ப்பாசனத் திகணக்களத்துக்கு ஆமலாசகனககள வைங்கியிருந்மதாம். இப்தபாழுது நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம் அகத மிகத் தீவிரமாகக் கவனத்திதலடுத்துள்ளது. கித்துள் - ரூகம் நீர்ப்பாசனத் திட்டத்கத விஸ்தாிப்பதற்கான முயற்சிகள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஒரு புறத்திமல விவசாயி களுகடய நீர்ப்பாசனத் மதகவ, மறுபுறத்திமல குடிநீாோ்த் மதகவ - இந்த இரண்டு மதகவககளயும் நிகறமவற்றுவதற்கான முயற்சிகள் இப்தபாழுது இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்கள் அபிவிருத்திக் கூட்டங்கள் பலவற்றிமல கவனத்தில் எடுக்கப்பட்டு, மமலதிகாாிகளின் கவனத்திற்கு தகாண்டுவரப்பட்டுள்ளது. இந்த தீர்மானங்களுக்கான அகமச்சரகவப் பத்திரங்கள் சமர்ப்பிோ்ப்பது பற்றி நாங்கள் தீவிரமாக ஆராய்ந்திருக்கிமறாம்.

அண்கமயிமல அகமச்சரகவ மாற்றதமான்று இடம்தபற்ற நிகலயில், புதிய நீர்ப்பாசன அகமச்சரான துமிந்த திஸாநாயக்க அவர்ககள நான் மிக விகரவில் சந்திக்க விருக்கிமறன். இன்னும் ஓாிரு பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. சில குளங்களிலிருந்து நீகரப் தபற்றுக் தகாள்ளும்மபாது நீர்ப்பாசனத்திற்குப் மபாதிய நீர் இல்லாமல் மபாகுதமன்ற அச்சத்திமல, குடிநீருக்காக அந்த நீகரப் பயன்படுத்துவதில் சூை இருக்கின்ற தபாதுமக்கள் மூலம் அவ்வப்மபாது எதிர்ப்புக்கள் எழுகின்ற ஒரு சூைல் இருக்கின்றது. இந்த விவகாரங்கள் சம்பந்தமாக புதிய அகமச்சமராடு ஒரு கலந்துகரயாடகல நடத்தி, ஒட்டுதமாத்தில் இந்தப் பிரமதசங்களுக்கான நீர்வைங்ககலச் தசய்தவற்கான எல்லா முயற்சிககளயும் நாங்கள் மமற்தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மயாமகஸ்வரன் அவர்களும் ததாிந்து தகாள்வதற்காக இன்னும் சில விடயங்ககள நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக மவண்டும். அதாவது மகாரகளப்பற்றுப் பிரமதசத்திமல மீராமவாகடத் தமிழ்ப் பிரமதசம், கறுவாக் மகணி, கிண்கணயடி, சுங்கான்மகணி, கும்புறுமூகல, கல்குடா, கல்மடு, வாகைச்மசகன தமிழ் பிரமதசம், புதுக்குடியிருப்பு, மபத்தாகல, நாசிவந்தீவு, கண்ணகிபுரம் மபான்ற இடங்ககளயும் வாகைச்மசகன புதிய நீர் வைங்கல் திட்டத்தில் உள்ளடக்கியிருக்கிமறாம்.

Manmunai West Division இல் உள்ள ஆதித்தமகல ததற்கு, ஆதித்தமகல வடக்குப் மபான்ற கிராமமசவகர் பிாிவுகளும் அதிமல உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமதமபான்று, ஏறாவூர்ப் பற்றுப் பிரமதசத்திமல மாவடிமவம்பு - 1, மாவடிமவம்பு - 2, சித்தாண்டி -1, சித்தாண்டி - 2, களுவாங்மகணி, களுவாங்மகணி - 2, கரடியனாறு, பங்குடாதவளி மபான்ற பிரமதசங்கள் எல்லாம் இந்த நீர் வைங்குகின்ற திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நான் ஏற்கனமவ குறிப்பிட்ட தியாவட்டுவான் முதலிய பிரமதசங்களும் மற்றும் மகாரகளப்பற்றுத் ததற்கில் கிரான் கிைக்கு, கிரான் மமற்கு, மகாரக்கள்ளிமடு, தமாரக் தகாட்டாஞ்மசகன, பள்ளியடித்மதாணா, சாந்திதவளி, மதவபுரம், வாகமனாி ஆகிய பிரமதசங்களும் மற்றும் மகாரகளப்பற்று North இலிருக்கின்ற வட்டவானும் அடங்கலாகமவ இந்த நீர் வைங்கல் திட்டம் அமுல்படுத்தப் படவிருக்கின்றது.

இந்தியத் தூதரகத்தினூடாகத் தன்னிடத்தில் ஒரு விடயம் தசால்லப்பட்டதாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன் அவர்கள் கூறினார். இந்திய அரசாங்கத்தின் கடனுதவிமயாடு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல sewerage project - கைிவுநீர் முகாகமத்துவத் திட்டதமான்கற குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு நகாிலும் அதகன அண்மித்துள்ள பிரமதசங் களிலும் நாங்கள் மிக விகரவிமல அறிமுகப்படுத்த விருக்கின்மறாம். காத்தான்குடியில் இத்திட்டம் தசயற்பட விருக்கின்றது. அதமனாடு மசாோ்த்து மட்டக்களப்பிலும் கைிவுநீர் முகாகமத்துவத் திட்டத்கத மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும். இந்திய Exim Bank அதாவது ஏற்றுமதி அபிவிருத்தி வங்கியினுகடய சகாயக் கடனுதவித் திட்டத்தின்மூலம் இதகனச் தசய்யவிருக்கின்மறாம். மட்டக்களப்பு கைிவு நீர்த் ததாகுதிகயயும் புனரகமப்புச் தசய்ய மவண்டும் என்பதற்காக ஜனாதிபதி தசயலகத்திலிருந்து அதற்கான ஒரு சிபார்கசப் தபற்று, ஓர் அகமச்சரகவப் பத்திரத்கதச் சமர்ப்பிப்பதற்கும் தயாராகிக் தகாண்டு வருகின்மறாம். கல்லடி உப்மபாகட, கல்லடி மவலூர், கல்லடி, கல்லடி முகத்துவாரம், திருச்தசந்தூர், டச்பார், இருதயபுரம் மபான்ற இடங்களில் ததாடங்கிப் புளியந்தீவு, திமிலத்தீவு என்று இடங்ககளச் சுை இருக்கின்ற

733 734

[ගරු රවුෆ් කීම් ා තා]

2018 ජුලි 20

பல இடங்ககளத் ததாடர்புபடுத்தியதாக இந்தக் கைிவுநீர் முகாகமத்துவத் திட்டம் தசயற்படுத்தப்படும். இந்தக் கைிவுநீர் நிலத்தடி நீகரப் பாதிக்கின்ற ஒரு விடயமாக காணப்படுகின்றது. ஒழுங்கான ஒரு கைிவுநீர் முகாகமத்துவத் திட்டம் மமற்தகாள்ளப்படுவதன் மூலம்தான் நிலத்தடி நீர் அசுத்தமாவகதத் தடுக்க முடியும். அசுத்தமான நீாிகனப் பருகும் மக்கள் சிறுநீரகப் பிரச்சிகனக்கு உள்ளாகின்றார்கள். இவ்வாறான பிரச்சிகனகளிலிருந்து மக்ககள விடுவிப்பதற் கான ஒரு முயற்சிகய நாங்கள் மமற்தகாண்டு வருகின்மறாம். இந்த நாட்டிமல மிக முக்கியமான, ததான்கமவாய்ந்த நகரமான மட்டக்களப்பு நகரம் இந்தத் திட்டத்தின்மூலம் நிச்சயமாக நன்கமயகடய மவண்டும் எனும் மநாக்கத்திமல நாங்கள் இந்தத் திட்டத்கத அமுல்படுத்தவிருக்கின்மறாம்.

சமகாதரர் ஸ்ரீமநசன் அவர்களும் சமகாதரர் மயாமகஸ்வரன் அவர்களும் மவகலவாய்ப்புப் பற்றிய விடயங்ககளயும் என்னு கடய கவனத்திற்குக் தகாண்டு வந்தார்கள். நீர்வைங்கல், வடிகாலகமப்புச் சகபயிமல மபாதிய மவகல வாய்ப்புக்ககள வைங்குவதற்கான அங்கீகாரத்கதப் தபறுவதிமல கடந்த 3 வருடங்களுக்கு மமலாக எனக்கும் திகற மசாிக்கும் இகடயில் ஒரு மபாராட்டம் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. அந்த அனுமதி கிகடக்கின்றமபாது, நிச்சயமாக அந்தந்தப் பிரமதசங்களிமல யிருக்கின்ற தமிழ்ச் சமகாதரர்களுக்கும் உாிய மவகல வாய்ப்புக்ககள வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படும்

என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த ஒத்திகவப்பு மநரப் பிமரரகண மூலமாக சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களுக்கான விளக்கங்ககளக் தகாடுப்பதற்கு எனக்கு வாய்ப்புக் கிட்டியிருக்கின்றது. இந்த நீர் வைங்கல் திட்டங்கள் நிச்சயமாக மக்களுகடய மதகவப்பாடுககள நிவர்த்திக்கின்ற வககயில் அமுல்படுத்தப்படும் என்ற உறுதிதமாைிகய மீண்டும் வைங்கிய வனாக விகடதபற்றுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much, Hon. Minister. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලකින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.45 2018 අගගෝසනුර 07වන අඟහුවාදා අ.භා. 1.00 වන ගතක් කල් ගිගඅය.

அதன்படி பி.ப.6.45 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 ஓகஸ்ட் 07, தசவ்வாய்க்கிைகம பி.ப.1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.45 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 07th August,2018.

735 736

සැ.ුත.

ශාා වලාර්තාශ අවලවා මුද්‍රණ වඳ ා ව්වලකී නිවලැරදි තළ තු තැන් ෙක්වලුව රිිව ාන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශග නිවලැරදි තළ තු ්තාර එහි පැ ැදිලිවල ලකුණු ශතොට, පිටපත ලැබී ශෙවක ක් ශ ොඉක්ාවලා හැන්සාඩ් ව්ව්තාරත ශවලත ලැශඳ ශව එි තු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගගොඩ රීු පන පාර අංක 163 දරන සනථානගයහි ිළහිනා

රජගඅ ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්ුරග ිළහිනා රජගඅ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

ියල දී ගත හැක.

ගෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්තා රජශආ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න් ශ මුද්‍රණ තර ලදී.