199 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 7 Volume 199 - No. 7

2011 ජුනි 07 වන අඟහරුවාදා 2011 ᾝன் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th June, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉන්දියානු නිෙයෝජිතයන්

විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය: විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ස්වාභිමානී දහම් සවිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ශාන්ත

බණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනත: නිෙයෝගය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

JOINT STATEMENT MADE BY MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS AND REPRESENTATIVES OF INDIA : Statement by Minister of External Affairs PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Swabhimani Daham Saviya (Incorporation) – [The Hon.

Shantha Bandara] – Read the First time

REGISTERED STOCK AND SECURITIES ORDINANCE: Order

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் இந்தியப் பிரதிநிதிகள் விᾌத்த கூட்டறிக்ைக:

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: சுவாபிமானி தஹம் சவிய(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

சாந்த பண்டார] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட பங்குத்ெதாகுதி மற்ᾠம் பிைணயங்கள் கட்டைளச் சட்டம்:

கட்டைள

මුදල් පනත: නිෙයෝගය

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: නිෙයෝග

ෙර්ගු ආඥාපනත: ෙයෝජනාව

ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත: නිෙයෝග නියමය

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් පැවැති සිද්ධිෙය්දී

මියගිය අයට සහ ෙද්පළ හානිවලට වන්දි

நிதிச் சட்டம் : கட்டைள இறக்குமதிகள் ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம்

ெகாᾌப்பனᾫ உபாயங்களின் ேமாசᾊகள் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் கட்டைள

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கட்ᾌநாயக்க சுதந்திர வர்த்தக வலயத்தில் இடம்ெபற்ற

ஆர்ப்பாட்டத்தின்ேபாதான மரணம் மற்ᾠம் ேசதங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ

FINANCE ACT: Order IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations CUSTOMS ORDINANCE: Resolution PAYMENT DEVICES FRAUDS ACT: Regulations Order ADJOURNMENT MOTION: Compensation for Death and Destruction at Katunayake

Free Trade Zone Incident

2011 ජුනි 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—

2011 ජුනි 07 වන අඟහරුවාදා 2011 ᾝன் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th June, 2011 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA ] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා

I

II

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2009 වර්ෂය සඳහා මුලතිව් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

893 894

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-12

2011 මැයි මස 30 වන දින. ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2011 මැයි මස 30 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2011 මැයි මස 30 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අත්‍යවශ්‍ය සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 155 වන ව්‍යවස්ථාෙව් (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා."

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2011 ජුනි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අකුරැස්ස ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල් : යටිතල පහසුකම් அக்குரஸ்ஸ ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம் நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள்: உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள் SCHOOLS ADMINISTERED BY AKURESSA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILITIES

0802/’10

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, අකුරැස්ස කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, අකුරැස්ස ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවන්ෙග් ඌනතාවන් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර පහසුකම් ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව; සහ

(vi) ඉහත අඩු පාඩු සහිත පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පාසල්වල පවතින අඩු පාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் அக்குரஸ்ஸ வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தின் கீழ் வᾞம் அக்குரஸ்ஸ ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைல களில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐத் ேதைவகளில் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்ற ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயிᾔள் உள்ள,

(i) மின்சார வசதியில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾓல்நிைலயம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூட வசதிகளில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார வசதியில்லாத ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) தளபாடம் ேதைவயாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற குைற பாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கு ெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure facilities and common amenities in the government schools administered by the Akuressa Divisional Education Office of the Akuressa Zonal Educational Office in the Matara District ?

(b) Will he state in relation to the above schools-

(i) the number of schools without electricity;

(ii) the number of schools without library and laboratory facilities;

(iii) the number of teachers' quarters;

(iv) the number of teachers' quarters without electricity;

(v) the number of schools with furniture requirements; and

895 896

2011 ජුනි 07

(vi) the names, addresses and telephone numbers of schools with aforesaid shortages?

(c) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to allocate the required funds to fulfil the shortcomings in the aforesaid schools; and

(ii) if so, the period of time taken for it?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. ඌනතාවන් සමනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් 05.

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව තීරණය ෙව්.

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව 05.

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව 02.

(v) ලී භාණ්ඩ අවශ්‍යතා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව ලබා ෙද්.

(vi) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) අදාළ නැත.

(ii) අවශ්‍ය පතිපාදන ලැබීම අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

සමහර ගුරුවරු පධාන මාර්ග අසල පාසල්වල වසර 10ක් 15ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා පශ්නයට අදාළ ෙම් කලාපෙය් සමහර දුෂ්කර පාසල්වල -ඈත පෙද්ශවලට වන්නට ඇති පාසල්වල- ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ගුරු තුලනය පිළිබඳව අපි වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කථා කළත් ගුරු තුලනය පාෙයෝගික තත්ත්වයකට ගිහින් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා. ඒ කමය අනුගමනය කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙදන පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුරු තුලනය සඳහා අමාත්‍යාංශය විධියට මැදිහත් ෙවලා කුමන කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අවශ්‍යතා සලකා බලා, ඒ අවශ්‍ය ගුරුවරු විෂයානුබද්ධව තුලනය කරන්න කියා අපි දිගින් දිගටම පළාත් සභාෙව් පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. එතුමා මඟින් ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලයටත්, පළාත් අධ්‍යාපන කාර්යාලයටත් අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් කලාපෙය් සහ අෙනකුත් සියලු කලාපවලත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විෂය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ගුරු හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගුරුවරුන් වැඩි පමාණයක් පුහුණු කරන්නටත්, එම පාසල්වලට ඒ අය ෙයොමු කරන්නටත් ෙයොදන කමෙව්ද ෙමොනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගම්බද පාසල්වලට ෙතොරුතුරු තාක්ෂණ විෂය හඳුන්වා දුන්ෙන් වර්තමාන රජය තුළිනුයි. විදුලිය ෙනොමැති පාසල්වලට පවා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ෙමවලම් ලබා දීලා, සූර්යතාපෙයන් විදුලිබලය ලබා දීලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අංශෙය් විශාල ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගුරු හිඟය වළක්වා ගන්න රජයට අයිති පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල ගුරුවරු පුහුණු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ආයතන මඟිනුත් දැනට ඒ පුහුණු කිරීම් විශාල පමාණෙයන් ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණය ගමට ෙගන යාම සඳහා මධ්‍යම රජය පබල මැදිහත් වීමක් කරනවා.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. රජෙය් සැලසුම් අනුව ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගුරු හිඟෙයන් අවම වශෙයන් සියයට 80ක්වත් සම්පූර්ණ කරන්නට වසර කීයක් ගත වනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එපමණ දීර්ඝ කාලයක් ගත වන්ෙන් නැහැ. පශ්නය ෙම්කයි. දැනටමත් ගුරුවරු ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් ගුරුවරුන්ට වඩා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඒ නිසා අපට ඉතා පුහුණු ගුරුවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ ගුරුවරු ලබා දීමට අපි ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0880/'10-(3), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි වරට අහන පශ්නයකටයි ෙම් මාසයක් කල් ඉල්ලන්ෙන්.

ෙම්ක උත්තර ෙදන්න බැරි විධිෙය් පශ්නයක්ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. මාසයකින් උත්තර ෙදන්න බලන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මාසයකින්? ෙහොඳයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වතුකරෙය් ගර්භිණී මවුවරුන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය :

කියාමාර්ග ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற கர்ப்பிணித் தாய்மாாின்

ேபாஷாக்கின்ைம: நடவᾊக்ைக MALNUTRITION IN PREGNANT MOTHERS OF ESTATE

SECTOR: MEASURES TAKEN

1030/’10

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් වතුකරෙය් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපළුණු ගර්භිණී මවුවරුන්ෙග් පතිශතය කවෙර්ද;

(ii) එම මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් මඟහැර වීමට රජය ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම පියවර වතුකරෙය් ගර්භිණී මවුවරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය මඟ හැරවීමට පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியளவில் இலங்ைகயில் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இப்ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமகைளப் ேபாக்கு வதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் ேபாஷாக்கின்ைமையப் ேபாக்குவதற்கு ேபாᾐமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the percentage of pregnant mothers in the estate sector of Sri Lanka, who suffered from malnutrition as at the end of year 2010;

(ii) the steps to be taken by the Government to arrest that state of malnutrition;

(iii) whether such steps are sufficient to arrest the state of malnutrition prevalent among the pregnant mothers in the estate sector?

(b) If not, why ?

899 900

2011 ජුනි 07

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 41.7%

(ii) * සෑම ගර්භිණී මවකටම සති ෙදොළෙහන් පසුව

හා පසූතිෙයන් මාස 06ක් දක්වා යකඩ, ෙෆෝලික් අම්ලය හා විටමින් සී ෙපති ලබා දීම;

* සෑම ගර්භිණී මවකටම ෙපෝෂණීය ආහාර තම

ආහාර ෙව්ලට එක් කර ගැනීමට උපෙදස් ලබා දීම;

* සෑම ගර්භිණී මවකටම මාතෘ සායනෙය්දී

තිෙපෝෂ පැකට් 2 බැගින් මාසිකව ලබා දීම;

* ගර්භිණී සමෙය්දී මන්ද ෙපෝෂණෙය් ලක්ෂණ

පිළිබඳ මාතෘ සායනෙය්දී හා පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව ගෘහ පිවිසුම්වලදී නිරතුරු පරීක්ෂා කිරීම.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රෙට් වැඩිම මාතෘ මරණ අනුපාතය තිෙබන්ෙන් වතුකර ක්ෙෂේතෙය් බව. සජීවි උපත් 1,00,000කට මරණ 67ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට, වතුකර ක්ෙෂේතෙය් මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කරන්නට රජය කියාත්මක කරන විෙශේෂ වැඩසටහන ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් සහ ෙම් දර්ශකයන් අනුව, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් කරන ලද පළමු ෙද් තමයි, ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහනක් පසු ගිය 03 වන දා කියාත්මක කර තිබීම. එය කියාත්මක කෙළේ නුවරඑළිය දිස්තික්කය ෙවනුෙවන්මයි. ෙමොකද ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහෙන්දී නුවරඑළිය පෙද්ශයට විෙශේෂත්වයක් දැක්විය යුතු නිසයි. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් "ෙපෝෂණ පවර්ධන සහ සහෙයෝගීතා" යනුෙවන් විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් සඳහා කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිසා ෙරෝහල රජයට පවරා ෙගන ඒක මූලික ෙරෝහලක් බවට පත් කරලා එහි වැඩිදියුණු කිරීම් කර තිෙබනවා. වතුකරෙය් ජාතික මට්ට ම ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. අෙප් දර්ශකයන් ගත්තාම මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව සජීවී උපත් ලක්ෂයකට 39.3යි. ඒ කියන්ෙන් ආසියානු කලාපෙය් සහ ෙලෝකෙය් දර්ශකයන් ගත්තාම අපි ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමක සිටින බවයි. විෙශේෂෙයන්ම අවෙබෝධතාව අඩු වීම වාෙග් කටයුතු නිසා තමයි නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් -වතුකරෙය්- ෙම් තත්ත්වය සිදු වන්ෙන්. රජය ෙම් සඳහා විෙශේෂ වූ වැඩසටහනක් පසු ගිය තුන්වැනිදා කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන් දැන් ඒ පෙද්ශෙය් කියාත්මක වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමා පකාශ කළා, වතු ක්ෙෂේතෙය් මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වැඩිදියුණු කරන්නට රජය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙහදියන් 143 ෙදනකුෙග් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්; ෙදොස්තරවරු 207ක් ඉන්න ඕනෑ තැන ෙදොස්තරවරු ඉන්ෙන් 128 නම්; රිකිල්ලගස්කඩ ෙරෝහෙල් ෛවද්‍ය හිඟයක් තිෙබනවා නම්; නවතිස්පෙන් මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලාව ෙදොස්තරවරුන්ෙග් හිඟතාව මත සම්පූර්ණෙයන්ම වැහිලා තිෙබනවා නම්; බගවන්තලාව ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ෙකොට්ඨාස කාර්යාලය ෙදොස්තරවරුන්ෙග් හිඟය නිසා කියාත්මක ෙනොවන්ෙන් නම් ෙම් මානව සම්පත් හිඟයට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා ලබා ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇසුවා නම් මට ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. එතුමාත් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමති වශෙයන් සිටියා. ඒ නිසා එතුමාත් දන්නවා-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද ෙවනම පශ්නයක් කියන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ පශ්නය මට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට සෘජුවම අදාළ වන ෙදයකුයි මම ඇහුෙව්. ඒක මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. කරුණාකරලා ඒකට උත්තර ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නෙයන් ඒ අදාළ ෙද්වල් අහලා නැහැ. වතුකරෙය් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වයන් මඟ හැරවීම සම්බන්ධෙයනුයි ඒ ගරු මන්තීතුමා අසා තිබුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම උත්තර දුන්නා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් අඩුකම සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් ඇසුෙවොත් මට ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඒ ෙරෝහල්වල ෛවද්‍ය හිඟය ගැන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් එතුමා ෙවනමම පශ්නයක් ඇසුවා නම් ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බලා, ඒ ගරු මන්තීතුමා කියන කරුණු හරිද කියන කාරණය පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා ඒකට

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහේතුව කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මන්දෙපෝෂණය පිළිබඳව පශ්නයක් අහලා, ඒ එක්කම ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟය පිළිබඳව පශ්නයක් අසනවා. ඒ පශ්නයට දුන් උත්තරය මත ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟයක් පිළිබඳව පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එවැනි ෙදයක් උපකල්පනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සාධාරණව එය ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න. එතෙකොට රජය විසින් ඊට අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කර බලාවි. ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට ඒ මධ්‍යස්ථාන වසා තිෙබනවාද, 126 ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් ති ෙබනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව විස්තර ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ නැහැ ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු සත්‍යද, අසත්‍යද කියා ඒවා එතුමා අදාළ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලවලින් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි උත්තරයක් ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා සාධාරණ වශෙයන් ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයකු හැටියට වසර ගණනාවක ෙසේවාවක් ඉටු කරපු පුද්ගලෙයක්. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත් හිඟතාවත්, මාතෘ මන්ද ෙපෝෂණයත් අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා, අනිවාර්යෙයන්ම. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියන්ලාෙග් හිඟයක් තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද ගර්භිණී සහ ළමා ෙසෞඛ්‍ය සායන කියාත්මක කරන්ෙන්? ඒවාෙය් සෘජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මානව සම්පත වැඩි කිරීම සඳහා අප ෙහදියන් 15,000ක් බඳවා ගත්තා. අග්නිදිග ආසියාකරෙය් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වැඩිම අනුපාතය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්යි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා එෙහම කියන්න එපා. එවැනි අඩු පාඩුවක් නැහැ. යම් යම් අඩු පාඩුකම් යම් යම් තැන්වල තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සංසන්දනාත්මකව බැලුෙවොත් ෙපනී යනවා, ශී ලංකාව ඉතාම ඉහළ මට්ටමින් ඒ වැඩ කටයුතු කර තිෙබන බව. 3,000කට එක් ෙකෙනක් වශෙයන් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒක අපි 1,500කට එක් ෙකෙනක් කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ නිසා ඔබතුමාට වඩා ෙහොඳ උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන් නියම ආකාරයට ඒ පශ්නය ඇහුවා නම්. ඒ වාෙග්ම මම ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ අෙප් රජෙයන් තමයි වතුකර ෙය් ෙරෝහල් සියල්ල රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරලා, ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා MBBS ෛවද්‍යවරු වතු ෙරෝහල්වලට ලබා දීලා, ඒවාෙය් මානව සම්පත්වල විශාල දියුණු කිරීමක් කෙළේ කියන එක. ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් එතුමා-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 28(2)හි පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "මුල් පශ්නයට ඇතුළත් ෙනොවූ කරුණු අතුරු පශ්නයක ඇතුළත් ෙනොකළ යුතුය."

ඒකයි ෙම් පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ උත්තර ටික ලබා දුන්නා නම්.

මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් කථා කරන්ෙන් වතුකර ක්ෙෂේතෙය් ගර්භිණී මවුවරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳවයි. ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණයත්, පවුල ලබන ආදායම් මට්ටමත් අතර ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම අහන්න කැමැතියි, වර්තමාන ආණ්ඩුව වතුකර ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයන්ට සාධාරණ වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන්ෙනොත්, ඒ කියන්ෙන් හැම ෙසේවකයකුටම අඩුම ගණෙන් රුපියල් 500ක අවම වැටුපක් ලබා දුන්ෙනොත් ඒ පවුලට තමන්ෙග් ආහාර-පාන ලබා ගැනීමට- [බාධා කිරීම්] ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් කිරීම සඳහා ඒ මුදල අතට ලැෙබනවා. ඒ සඳහා ෙමොකක් ෙහෝ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා- [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ගරු මන්තීතුමා කථාවක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ, නැහැ. 380යි. [බාධා කිරීම්] 380යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ෙමතැන පශ්න අහන ෙවලාවට වාද විවාද කරන්න තියා ගන්න එපා.

පශ්න අංක 6 -1164/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංඛ්‍යා ෙල්ඛනද සමඟ දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නම් ඉල්ලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

903 904

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0449/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හක්මන ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: ගුරු ඌනතා ஹக்மன ேகாட்டக் கல்வி காாியாலயம் நிர்வகிக்கும்

பாடசாைலகள்:ஆசிாியர் பற்றாக்குைற

SCHOOLS ADMINISTERED BY HAKMANA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : TEACHER SHORTAGE

0822/’10 8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, හක්මන ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) ඒ අතුරින් දැනට වසා ඇති ෙහෝ වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් ඇති පාසල්වල හා ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) ගුරු ඌනතාවයන් පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iv) ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත අ (i) හි සඳහන් පාසල් සංඛ්‍යාෙවන්,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව හා එම අවශ්‍යතාවල ස්වභාවය;

(iii) විද්‍යාගාර හා පුස්තකාල පහසුකම් ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් නම්;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ඉහත සඳහන් පහසුකම් ලබා දීමට අවශ්‍ය පතිපාදන එම පාසල් ෙවත ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾙலட்ᾊயன வலயக் கல்வி காாியாலயத்திற்குட்பட்ட ஹக்மன ேகாட்டக் கல்வி காாியாலயத்தின் கீழ் நிர்வகிக்கப்பᾌம் அரச பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், விலாசங்கள், மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவற்றில் தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ᾚᾊவிᾌவதற்கு தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ள பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைகைய ெகாண்ᾌள்ள பாடசாைலகளினᾐம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைறையக் ெகாண்ᾌள்ள பாடசாைலகளினᾐம் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ அ (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாடசாைல களில்;

(i) மின்சார வசதி இல்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) தளபாடத் ேதைவகைளக் ெகாண்ᾌள்ள பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அத்ேதைவகளின் தன்ைமையᾜம்;

(iii) விஞ்ஞான ஆய்ᾫ கூட மற்ᾠம் ᾓலக வசதிகளற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவற்றின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஈ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வசதிகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ேதைவயான நிதிைய அப்பாட சாைலகᾦக்கு ஒᾐக்கித்தர நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of schools administered by the Hakmana Divisional Education Office of the Mulatiyana Zonal Educational Office in the Matara District ?

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) the number of schools that have been closed down or identified to be closed down out of these schools ?

(iv) the names of those schools; and

(b) Will he state-

(i) the names of the schools in which there are excess teachers and those in which there is a shortage of teachers in this Division ; and

(ii) the subjects for which there is a shortage of teachers ;

(iii) whether teachers will be provided to the schools where there is a shortage of teachers ;and

the period of time within which it will be done ?

(c) Will he inform this House in relation to the schools in (a) (i) above-

(ii) the number of schools without electricity ;

(ii) the number of schools with furniture requirements and the nature of the requirements ;

(iii) the number of schools without laboratory and library facilities and their names ?

(d) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to allocate the required funds to provide the above-mentioned facilities to those schools; and

(ii) if so, the period of time taken for it ?

(e) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රජෙය් පාසල් 26යි.

(ii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්.

දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.

(iii) ඉන් කිසිවක් වසා දැමීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

විසින් ෙමෙතක් තීරණය කර ෙනොමැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් ෙනොමැත. ගුරු

අතිරික්තයක් පවතින පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 2 හි දැක්ෙව්.

(ii) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) 01යි.

(ii) 04යි. ෙඩස්ක් හා පුටු.

(iii) 13යි. ඇමුණුම 3හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත*

කරමි.

(ඈ) (i) දැනට පුස්තකාලයක් ෙනොමැති වුවත් පුස්තකාල

ෙපොත් ලබා ෙගන ෙපොත් එකතුවක් පාසෙල් පවත්වා ෙගන යාමට අවශ්‍ය පතිපාදන ගුණාත්මක ෙයදවුම් යට ෙත් වාර්ෂිකව ෙමම පාසල්වලට ලබා ෙදයි. ශිෂ්‍ය පමාණය කුඩා බැවින් විධිමත් පුස්තකාලයක් ෙවනුවට පන්තිකාමර පෙසක ෙපොත් එකතුවක් (Corner Library) පවත්වා ෙගන යාමට හැකියාව ඇති කර දී ඇත. විද්‍යාගාර ලබා දීම සඳහා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 500කට

වැඩි විය යුතු අතර, 06 වසෙරන් ඉහළ පන්ති පැවැත්ෙවන පාසල් විය යුතුය. ෙකෙසේ ෙවතත් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු පාසල්වලට ජංගම විද්‍යාගාර (මිනි ලැබ්) ලබා දීෙම් වැඩ සටහනක් අමාත්‍යාංශය මඟින් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

907 908

ඇමුණුම - 01

2011 ජුනි 07

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම ගුරු භවතුන්ෙග් දැනුමට වඩා වැඩියි කියලා. ඇත්තටම ඒක එෙහම නම් ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. තාක්ෂණය නිතර නිතර අලුත් ෙවනවා. ඒකට ගැළෙපන විධියට ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම යාවත්කාලීන කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැති බව ෙන්ද ෙමයින් අදහස් ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දරුවන්ෙග් දැනුම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් බාහිර පන්ති සහ සමාජෙය් තිෙබන අෙනකුත් දැනුම් සම්භාරයන් ගලා ඒම තුළින්. ඊට අවශ්‍ය කිසිම ගුරුවරෙයක් ෙම් රෙට් සිටිෙය් නැහැ. නමුත් අප ඒ අවශ්‍යතාව සඳහා දැනට ගුරුවරුන් වශෙයන් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ පාසල්වලින් එම විෂයය පිළිබඳ යම් දැනුමක් ඇති අයයි. සමහර පාසල්වල තත්ත්වය එයයි. ෙම් රජය මඟින් ෙම් රෙට් තිෙබන පාසල් පද්ධතිය පුරාම පරිගණක තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලා තිෙබනවා. එනිසා තමයි ෙම් ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ෙම් කලාපෙය්ත් අර පාසල් ෙරදි පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, මම වැරැදි ෙරදි කෑලි ෙගනාවා ආදි කාරණා. එතුමා වරපසාදවලට අදාළව පකාශයක් කළා, මට උත්තර ෙදන්න බැරි. නමුත් ෙම් කලාපෙය් ඉස්ෙකෝලවලට ඒ වාෙග් ෙරදි අදටත් ලැෙබමින් තිෙබනවා. ඒ සමහර ඒවාෙයහි seal නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරදි අප අර ෙගන ආෙවොත් පශ්නයක් ෙවන හින්දා මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා, ෙනොම්මර 336/1/බී, ෙරෝහල පාර, කළුෙබෝවිල, ෙදහිවල ෙහෝ ෙනොම්මර 95 ෙමොණරාගල හන්දිය, බිබිල කියන address ෙදෙකන් ෙමොන එකටද, ඒ හම්බ ෙවච්ච ජරා ෙරදි ලියාපදිංචි තැපෑෙලන් එවන්න ඕනෑ කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොත් රාක්ෙක් ඉන්න කායා පුංචි සෙතක්. කායා හිතනවා-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කායා ෙනොෙවයි, කාවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, කාවා හිතනවා, මිනිසුන් ෙපොත් කන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමෝඩකමට කියලා. අපි ෙරදි පශ්නය අපි විසඳුවා. ඒ ගැන කථා කළා; පකාශ නිකුත් කළා. එය යථා තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. කාවා ෙවන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කායා කියන්ෙන් ෙමොකාටද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අපි නම් දන්ෙන් “කාවා” කියලායි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කාවා. එෙහම වරදිනවා. කාවා, වෑයා, ෙව්යා, නෑයා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කන අය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නමුත් ඇත්ත කථාව දරුවන්ට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙරදියි. දරුවන්ට ඒ බාල ෙරදි ලැබීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව කියාමාර්ගයක් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කාවා, වෑයා, ෙව්යා, විපක්ෂය. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විපක්ෂය කෑවා.

909 910

ඇමුණුම - 02

ඇමුණුම - 03

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා, ඒ ෙරදි සැපයුම් කරපු අයෙග් යම් අකමිකතා තිබුණාය කියා. ඒක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියත් දන්නවා. ෙම් සැපයුම්කරුවන් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙයන් ෙරදි ගැන අහලා නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ආෙයත් ෙමතුමා ෙරද්ද උස්සනවා. ෙම්ක අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙරද්ද පහතට දාන්න.

තිවිධ හමුදාවට අවි ආයුධ මිලදී ගැනීෙම්දී සිදු වූ

අකමිකතා : ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ᾙப்பைடகᾦக்கான ஆᾜதக் ெகாள்வனᾫ

ேமாசᾊகள்: ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக

IRREGULARITIES IN PURCHASING ARMS AND AMMUNITION FOR THE ARMED FORCES: COMMISSION

REPORT

0904/’10

9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් යුද, නාවික සහ ගුවන් හමුදා සඳහා අවි ආයුධ සහ අෙනකුත් උපකරණ මිලදී ගැනී ෙම්දී සිදු

වූ බව කියන අකමිකතා පිළිබඳ පරීක්‍ෂණ පැවැත්වීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ගරු ශිරානි තිලකවර්ධන මහත්මිය සභාපතිත්වය දැරූ ෙකොමිෂන් සභාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙකොමිසම පත් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(iii) එකී ෙකොමිසෙම් සාමාජිකත්වය දැරූ අය කවුරුන්ද;

(iv) එම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත භාර ෙදන ලද දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙකොමිසෙම් විෂය පරාසය කුමක්ද;

(ii) එමගින් ආවරණය කරන ලද කාලසීමාව කවෙර්ද;

(iii) එම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව පරිදි අකමිකතා හඳුනා ගත්ෙත් නම්, ඒවා කවෙර්ද;

(iv) එම වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම වාර්තාව මගින් අකමිකතා සඳහා වග කිව යුතු පුද්ගලයින් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවුරුන්ද;

(iii) එම තැනැත්තන්ට එෙරහිව ෙම් වන විට ෙගන ඇති නීතිමය ෙහෝ විනයානුකූල පියවර කවෙර්ද;

(iv) එෙසේ පියවර ෙනොගන්ෙන් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் இராᾎவம், கடற்பைட மற்ᾠம் விமானப் பைடகᾦக்கான ஆᾜதங்கைளᾜம் ஏைனய உபகரணங்கைளᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றேபாᾐ நைடெபற்ᾠள்ளதாகக் கூறப்பᾌ கின்ற ேமாசᾊகள் சம்பந்தமாக விசாரைணகைள நடத்ᾐவதற்காக உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி ெகளரவ திᾞமதி சிரானி திலகவர்தனவின் தைலைமயிலான ஆைணக்குᾨெவான்ᾠ ேமதகு சனாதிபதியினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவில் அங்கத்ᾐவம் வகித்தவர்கள் யாெரன்பைதᾜம் ;

(iv) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக ேமதகு சனாதிபதியிடம் ைகயளிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் விடயப்பரப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதில் உள்ளடக்கப்பட்ட கால எல்ைல யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயின்பᾊ ேமாசᾊகள் இனங்காணப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

911 912

2011 ජුනි 07

(iv) ேமற்பᾊ அறிக்ைகைய சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அறிக்ைகயின் பிரகாரம் ேமாசᾊகள் சம்பந்தமாக ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயவர்கள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் அவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நபர்கᾦக்கு எதிராகத் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள சட்ட ாீதியிலான அல்லᾐ ஒᾨக்காற்ᾠ ாீதியிலான நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைலெயனில் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether His Excellency the President appointed a commission, presided over by Hon. (Mrs.) Shirani Thilakawardhana to investigate into the irregularities that are alleged to have been committed in purchasing arms, ammunition and other equipment for Sri Lanka Army, Navy and Air Force?

(ii) if so, the date on which the above mentioned commission was appointed;

(iii) of the names of the members of that commission;

(iv) of the date on which the report of that commission was handed over to His Excellency the President ?

(b) Will he state-

(i) the scope of that commission;

(ii) the period of time covered by it;

(iii) if irregularities have been identified in the report of that commission, what they are;

(iv) whether that report be tabled ?

(c) Will he inform this House-

(i) whether persons who are responsible for the irregularities have been identified in that report;

(ii) if so, who they are;

(iii) the legal or disciplinary action that has been taken against them by now;

(iv) if such action is not taken, the reasons for that ?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2006.04.24 (iii) ගරු ශිරාණි තිලකවර්ධන මැතිතුමිය - සභාපති ගරු නිශ්ශංක කුමාර උදලාගම මැතිතුමා - සාමාජික ගරු නිමල් එඩ්වඩ් දිසානායක මැතිතුමා - සාමාජික

(iv) 2007.01.28 දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත භාර දී ඇති එම වාර්තාව රහස්‍ය සහ ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ෙහේතු මත පසිද්ධ ෙනොකිරීමට තීරණය කර ඇත.

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඉහත (අ) (iv) හි පිළිතුරට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ ගුවන් හමුදාව සඳහා ආයුධ මිල දී ගැනීෙම් දී සිදු වුණු බරපතළ අකමිකතා ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා ආණ්ඩුවම පත් කරපු ෙකොමිසමක පතිඵල ගැනයි. අපට එම ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් අන්තර්ගතය අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් ෙමම අකමිකතාවලට වග කිව යුතු පුද්ගලයන් කී ෙදෙනකුට ෙචෝදනා නඟා තිෙබනවාද කියන එකවත් අඩු ගණෙන් කියන්න පුළුවන් ෙවන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ආරක්ෂාව ගැන රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන පාලනය ෙමොකක්ද? රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව කියලා සැඟවිලා ෙම් සියලු ෙද්වල් වහලා දමන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කරුණාකරලා අඩු ගණෙන් නම් ටිකවත් කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. පිළිතුර ෙනොදී සිටින්නටත් තිබුණා. ෙම් බරපතළ කරුණු සමහරක් රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ෙමම කමිටුව ගරු ජනාධිපතිතුමා පත් කළා. එහි වාර්තාව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව අනුව ජනාධිපතිතුමා සහ අදාළ බලධාරින් කටයුතු කරනවා ඇති. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අෙප් රට ජයගහණය ලැබූ මහා සටෙන් ෙතොරතුරු සම්පූර්ණෙයන් එළිදරවු කිරීමට තිෙබන අපහසුතාව ගරු මන්තීතුමා අවෙබෝධ කර ගන්නවා ඇති කියලායි ගරු මන්තීතුමා නඟන තර්කයට පිළිතුර වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් අහන්ෙන් යුද්ධෙය් ජයගහණය පසු පසට ඇදපු ෙදෝහින් ගැනයි. අඩු ගණෙන් ඒ ෙදෝහින් කවුද කියලා නම් ටික එළිදරවු කරන්නය කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලන්න අයිතියක් නැද්ද?

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජාතික නිදහෙසේ ඒකීයභාවයට එෙරහිව හා ෙවනම රටක් කිරීමට ෙපනී හිටපු ෙදෝහින් කවුද කියා එතුමා දන්ෙන් නැති වීම ගැන මා කනගාටු වනවා. අෙප් රජය ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා ෙකොට, ෙම් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සැම ෙදනාට රට පුරා ගමන් කළ හැකි, ජීවත් විය හැකි ලංකාවක් බවට අද පත් කරලා තිෙබනවා. සමහර විට ඔබතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු ආරක්ෂක කමිටුවට ගිහින් වාචිකව දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ෙහළිදරවු වුණා, බරපතළ කාරණා ගැන පිළිතුරු දීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. බරපතළ කාරණා ගැන ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, උත්තරීතර ව්‍යවස්ථාදායකෙය් පශ්න කරන්න මන්තීවරයකුට අයිතියක් නැත්නම් අපි ෙම්වා පශ්න කරන්ෙන් ෙකොහිදීද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීවරුන්ට පශ්න අහන්න තිෙබන අයිතිය වාෙග්ම සමහර කරුණු මත එයට පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කිරීෙම් අයිතියත් අමාත්‍යවරුන්ට තිෙබනවා. 1948 සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අමාත්‍යවරු, අගාමාත්‍යවරු එෙසේ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට වාචිකව කරුණු දැන ගන්න පුළුවන් කමිටු තිෙබනවා. මා මීට පථම ෙම් පකාශය ෙම් ගරු සභාෙව් කරලා ආරක්ෂිත රහස්‍යභාවය මත සමහර පශ්නවලට පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතු මාෙග් අවසරය ඇතිව මා ෙමම පශ්නය අහනවා. ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති නිදහස පිළිබඳව නීතියක් ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

උතුරු පළාෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග්

මන්දෙපෝෂණය : කියාමාර්ග வட மாகாணக் கர்ப்பிணித் தாய்மாாின்

ேபாஷாக்கின்ைம: நடவᾊக்ைக MALNUTRITION IN PREGNANT MOTHERS OF

NORTHERN PROVINCE : MEASURES TAKEN

1032/’10 10. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් උතුරු පළාෙත් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපළුණු ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් පතිශතය කවෙර්ද;

(ii) එම මන්ද ෙපෝෂණ තත්වයන් මඟ හැර වීමට රජය ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම පියවර උතුරු පළාෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය මඟ හැර වීමට පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியளவில் இலங்ைகயின் வட மாகாணத்தில் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞந்த கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இப்ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமகைளப் ேபாக்கு வதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் வட மாகாணத்தில் கர்ப் பிணித் தாய்மார்களின் ேபாஷாக்கின்ைமையப் ேபாக்குவதற்கு ேபாᾐமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the percentage of pregnant mothers in the Northern Province of Sri Lanka, who suffered from malnutrition as at the end of year 2010;

(ii) the steps to be taken by the government to arrest that state of malnutrition;

(iii) whether such steps are sufficient to arrest the state of malnutrition prevalent among the pregnant mothers in the Northern Province ?

(b) If not, why ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝෂණය ගැනයි එතුමා දිගටම අහන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා ජාතික මට්ටෙමන් ඇහුවා. දැන් එතුමා පළාත් මට්ටමට ගිහින් තිෙබනවා. ෙහට වන විට මා හිතන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමටත් යාවි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතින් ඒක වරදක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, වරදක් නැහැ. එකම ෙද්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරදක්ද?

915 916

2011 ජුනි 07

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වරදක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තර දුන්නාම පමාණවත්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, උත්තරය ෙදන්නෙකෝ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කලින් කියාපු ෙද්ම තමයි ෙම්ෙකදීත් කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ජාතික වැඩසටහනක්. උතුරට, නැ ෙඟනහිරට කියලා ෙවනම වැඩසටහනක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙම් පශ්නය අහන්නත් අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන ෙහොඳ ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ඒක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් තස්තවාදය නිසා ඔබතුමන්ෙග් පියාණන්ටත් ජීවිතය පූජා කරන්න සිදු වුණා. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පළාත නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද සතුටු ෙවනවා, උතුරු පෙද්ශය ගැන විපක්ෂෙය් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහන පශ්නයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර ෙදන්න ලැබීම ගැන. ෙම්ෙකදීත් කලින් කියාපු ෙද්ම තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන උතුරටත් එකයි, නැ ෙඟනහිරටත් එකයි. සමානව කියාත්මක වන වැඩසටහනක්.

ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි:

(අ) (i) 14.8%

(ii) සෑම ගර්භිණී මවකටම සති 12න් පසුව හා පසූතිෙයන් මාස 06ක් දක්වා යකඩ, ෙෆෝලික් අම්ලය හා විටමින් සී ෙපති ලබා දීම.

සෑම ගර්භිණී මවකටම ෙපෝෂණීය ආහාර තම ආහාර ෙව්ලට එක් කර ගැනීමට උපෙදස් ලබා දීම.

සෑම ගර්භිණී මවකටම මාතෘ සායනෙය්දී තිෙපෝෂ පැකට් 2 බැගින් මාසිකව ලබා දීම.

ගර්භිණී සමෙය් මන්දෙපෝෂණෙය් ලක්ෂණ පිළිබඳ මාතෘ සායනෙය්දී හා පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව ගෘහ පිවිසුම්වලදී නිරතුරු පරීක්ෂා කිරීම.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙමම ෙපෝෂණ වැඩසටහනට හැම අමාත්‍යාංශයක්ම සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය සතිෙය් සිකුරාදා නුවරඑළිෙය්දී ෙම්ක ආරම්භ කළ ෙවලාෙව් යු නිෙසෆ් ආයතනෙය් ලංකාෙව් නිත්‍ය නිෙයෝජිත මහත්මා එය ඉතාම අගය කළා. එතුමා ෙබොෙහොම සතුටු වුණා. අෙනකුත් අමාත්‍යාංශත් එක්ක තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන එතුමා සතුටු වන බව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම

ඉතාම ඵලදායී වැඩසටහනක් කියලා කිව්වා. පතිශක්තීකරණය එන්නතක් මාර්ගෙයන් කියාත්මක වනවා. නමුත් ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහනට අෙනකුත් සියලු අංශ සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ළදරුවාට මව් කිරි ෙදන්න කිව්වාම ඒක ෙදන්න ඕනෑ. ඊළඟට දරුවා හම්බ ෙවන්න කලින් ගැබිනි මාතෘ කාල සීමාව තුළ ඒ ෛවද්‍යවරුන් හමු ෙවන්න තිෙබන වැඩසටහන්වලට යන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු අඩු වුෙණොත් ෙපෝෂණ තත්ත්වයට ඒක බලපානවා. ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාර්තාෙව් 4වැනි පිටුෙව් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. 2000 දී සියයට 57.6ක්වූ මව් කිරි දීම -පධාන වශෙයන් පළමු මාස හතර තුළ මව් කිරි දීම- 2007 ෙවනෙකොට සියයට 75.8 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් වැඩ සටහන්වල ඵලදායීතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ සටහන්වලට ජනතාවෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න බැහැ. උතුරු පෙද්ශෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න උතුරු පෙද්ශෙය් මව්වරුන් සඳහා ෙහොඳ වැඩ සටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුෙර් එතුමා පකාශ කළා, එක හා සමානව ජාතික පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, උතුරුකරය ෙකොටි තස්තවාදය නිසා වැනසුණු පෙද්ශයක් බව. උතුරු පළාෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් අවශ්‍යතාව දැඩි ෙලස තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 535ක, ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන තිෙයන්ෙන් 111යි. තවත් ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සියයකට වැඩි පමාණයකට ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි, ෙම් මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කරන්නයි. මා අහන්න කැමැතියි, උතුරු වසන්තය යටෙත් ඒ අත්‍යවශ්‍යව තිෙබන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සියය ඇති කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකද අදාළ නැත්ෙත්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ හැම පැත්තකටම එක හා සමානව කියාත්මක වන බව. අවුරුදු 33ක් ෙකොටි තස්තවාදයට යටත් ෙවලා තිබුණු භූමි පමාණයක් නිදහස් කර ගත්තත් ඒ ෙගොඩ නැඟීම් ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් පි යාණනුත් "ජනසවිය" කියන වැඩ සටහන කියාත්මක කළා. නමුත් ක්ෂණිකව සියල්ලම දුන්ෙන් නැහැ. හැම දිස්තික්කයකටම ජනසවිය දුන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකෝටම ෙදනවා කිව්වත්, අරණායකට ෙදනෙකොට මාවනැල්ලට දුන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියටයි කියාත්මක කෙළේ.

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඇහුෙව් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් බඳවා ගන්නවාද කියන පශ්නයයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ වැඩසටහන ෙපොදුෙව් රජෙය් වැඩසටහනක් විධියට කියාත්මක ෙවනවා. "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන යටෙත් යම් යම් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන හදන්න තිෙබනවා නම් ඒවාත් ෙකෙරනවා. උතුරු පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙගොඩ නැඟීම සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් ඔබතුමා අහන්න. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියනවා, උතුරු පෙද්ශයට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් බඳවා ගැනීමට ගැසට් කරලා දැනට 500ක් බඳවා ෙගන පුහුණු කරනවා කියලා. ඉතිරි 500 බඳවා ගැනීමට දැන් කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මානව සම්පත විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට එක පාරටම -ක්ෂණිකව- දමන්න බැහැ. පමිතියක් ඇතුව ඔවුන් පුහුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අලුෙතන් බඳවා ෙගන පුහුණු කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. දැන් 500ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශය ඉලක්ක කර ෙගන තව 500ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශයට යන්නවත් බැරිව ෙන් තිබුෙණ්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව මම මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

එතුමා පකාශ කළා, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් බඳවා ගැනීම ගැන. උතුරු පළාෙත් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 535ක් තිෙබනවා. නමුත් දැනට ෙසේවය කරන්ෙන් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් 206යි. තවත් 300කට වැඩි පමාණයක පුරප්පාඩු ති ෙබනවා. "උතුරු වසන්තය" යටෙත් ෙම් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් 300කෙග් ඇබෑර්තු ටික පුරවන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් 1,000ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබන අතර එයින් 500ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් බඳවා ෙගන ඔවුන් පුහුණු කරන්න ඕනෑ. 500ක් දැනට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි 500ත් බඳවා ගත්තාම ෙම් අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ක්ෂණිකව ෙම්ක කරන්න අමාරුයි. සියයට සියයක්, එක පාරට ෙම් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. දැන් 500ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි 500ත් බඳවා ගත්තාම යම් පමාණයකට ෙම් අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පිළිතුරට ෙම් කරුණ අඩංගු කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් දැන ගැනීමට ෙම් කරුණ කියන්න කැමැතියි. ජපන් සමාජ සංවර්ධන අරමුදල ෙලෝක බැංකුව හරහා ෙඩොලර් මිලියන 2.7ක පදානයක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 270ක පදානයක් ලබා දීලා තිෙබනවා, මවුවරුන්ෙග් සහ ළදරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කරන්න.

ෙමයින් ආවරණය වන්ෙන් 125,000ක් වූ ජනගහනයක් පමණයි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 11ක් පමණයි. ඉතිරි සියයට 89ක් වූ මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වැඩිදියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙකොපමණ මුදලක් වැය කරනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය ෙම්කට අදාළ නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙවනම පශ්නයක් මතු කරනවා නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙමම ජාතික වැඩසටහන සම්බන්ධව අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියාත්මක ෙවනවා. UNICEF වාෙග් ආයතනත් ඒ සඳහා උදව් කරනවා. ඒ සියල්ලම ඒකාබද්ධ කර ෙගන තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1165/'11 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0454/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

919 920

2011 ජුනි 07

කඹුරුපිටිය ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල් : යටිතල පහසුකම් கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம்

நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள்: உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள் SCHOOLS ADMINISTERED BY KAMBURUPITIYA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILITIES

0823/’10 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, කඹුරුපිටිය ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවන්ෙග් ඌනතාවන් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර පහසුකම් ෙනොමැති

පාසල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(vi) ඉහත අඩු පාඩු සහිත පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පාසල්වල පවතින අඩු පාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾙலᾊயன வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தின் கீழ் வᾞம் கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐத் ேதைவகளில் பற்றாக்குைற காணப்பᾌ கின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயிᾔள் உள்ள,

(i) மின்சார வசதியில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾓல்நிைலயம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூட வசதிகளில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார வசதியில்லாத ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) தளபாடம் ேதைவயாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற குைறபாᾌ கைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கு ெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure facilities and common amenities in the Government schools administered by the Kamburupitiya Divisional Education Office of the Mulatiyana Zonal Educational Office in the Matara District ?

(b) Will he state in relation to the above schools-

(i) the number of schools without electricity;

(ii) the number of schools without library and laboratory facilities;

(iii) the number of teachers' quarters;

(iv) the number of teachers' quarters without electricity;

(v) the number of schools with furniture requirements; and

(vi) the names, addresses and telephone numbers of schools with aforesaid shortages?

(c) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to allocate the required funds to fulfil the shortcomings in the aforesaid schools; and

(ii) if so, the period of time taken for it?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඌනතාවන් සමනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් ෙනොමැත.

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව තීරණය ෙව්. සමහර පාසල්වල පංති කාමරය තුළ කුඩා පුස්තකාල ඇත.

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව 04යි.

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස 02යි.

(v) ලී භාණ්ඩ අවශ්‍යතා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව ලබා ෙද්.

(vi) සඳහන් කරමි. ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) වාර්ෂිකව ලැෙබන පතිපාදන මත පළාත් සභාව මඟින් කළමනාකරණය කරනු ලැෙබ්.

(ii) මූල්‍ය පහසුකම් ලැෙබන ආකාරය අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ගැන සෑහීමකට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා අතුරු පශ්න නැහැ.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග්

මන්දෙපෝෂණය: කියාමාර්ග கிழக்கு மாகாண கர்ப்பிணித் தாய்மாாின்

ேபாஷாக்கின்ைம: நடவᾊக்ைக MALNUTRITION IN PREGNANT MOTHERS OF EASTERN

PROVINCE : MEASURES TAKEN

1033/’10 14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපළුණු ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් පතිශතය කවෙර්ද;

(ii) එම මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය මඟ හැරවීමට රජය ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම පියවර නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය මඟ හැරවීමට පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியளவில் இலங்ைகயின் கிழக்கு மாகாணத்தில் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இப்ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமகைளப் ேபாக்குவதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் கிழக்கு மாகாணத்தில் கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் ேபாஷாக்கின்ைமையப் ேபாக்குவதற்கு ேபாᾐமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the percentage of pregnant mothers in the Eastern Province of Sri Lanka, who suffered from malnutrition as at the end of year 2010;

(ii) the steps to be taken by the Government to arrest that state of malnutrition;

(iii) whether such steps are sufficient to arrest the state of malnutrition prevalent among the pregnant mothers in the estate sector ?

(b) If not, why ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සියයට 10.8යි.

(ii) සෑම ගර්භිණී මවකටම සති 12න් පසුව හා පසූතිෙයන් මාස 06ක් දක්වා යකඩ, ෙෆෝලික් අම්ලය හා විටමින් සී ෙපති ලබා දීම.

සෑම ගර්භිණී මවකටම ෙපෝෂණීය ආහාර, තම ආහාර ෙව්ලට එක්කර ගැනීමට උපෙදස් ලබා දීම.

සෑම ගර්භිණී මවකටම මාතෘ සායනෙය්දී තිෙපෝෂ පැකට් 2 බැගින් මාසිකව ලබා දීම.

ගර්භිණී සමෙය් මන්දෙපෝෂණෙය් ලක්ෂණ පිළිබඳව මාතෘ සායනෙය්දී හා පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව ගෘහ පිවිසුම්වලදී නිරතුරු පරීක්ෂා කිරීම.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාවන්න, සියයට කීයද කිව්ෙව්? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සියයට 10.8ක්. ඒ කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාතට යන්නත් බැරි වුණා. දැන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ පළාත් සභාවත් පිහිටුවලා, පරිපාලනයක් ඇති කරලා සියලු කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්; ෙම් වාෙග් ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට පශ්න අහන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ නිසා. ඒ කාලෙය් ෙම් පළාත් අල්ලා ගන්නෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ෙතොප්පිගල කැලයක් කිව්වා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ලබා දුන්න පළමුෙවනි පිළිතුර ගැන මට ගැටලුවක් තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබන සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ඒ පතිශතය සියයට 29.6යි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ. සියයට 10.8යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා වග කීෙමන් කියනවාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වග කීෙමන් කියනවා, සියයට 10.8යි.

923 924

2011 ජුනි 07

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

මවුවරුන් 31,000ක් සිටින නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිෙපෝෂ ලබා දීම තුළින් ආවරණය වන්ෙන් මවුවරුන් 25,000ක් පමණයි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 80ක ආවරණයක් තිෙබනවා. නමුත් ඉතිරි සියයට 20ට තිෙපෝෂ ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක මඟ හරවා ගන්නට ගන්නා වූ පියවර ෙමොනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වාර්තා වන මවුවරුන් සියලු ෙදනාටම තිෙපෝෂ ලබා දීම කරන්ෙන් නැහැ. අඩු ආදායම් ලබන, ඒ අවශ්‍යතාව තිෙබන සියලු ෙදනාට ඒවා ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ සටහන යටෙත් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්නත්, සමෘද්ධි පතිලාභ ලබන අයට රුපියල් 500ක ෙවනම දීමනාවක් ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් පමාණය සියයට 80ක් ෙවන්ෙන් ඒකයි. මුළු පිරිසටම ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. අවශ්‍ය අයට පමණක් තිෙපෝෂ ලබා ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර පකාරව මම ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 690ක් තිෙබනවා. නමුත් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් ඉන්ෙන් 490යි. 200ක පුරප්පාඩු තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් ෙම් පුරප්පාඩු 200 පුරවන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් ෙනොෙවයි, රජෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙත් දැනට 1000ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි කාලෙය් ෙදවැනි කණ්ඩායම බඳවා ගන්න ෙකොට ෙම් අවශ්‍යතා ඉටු කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් සතුටු වන්න ඕනෑ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා නැ ෙඟනහිර සාමයක් ඇති කරලා, පිල්ෙලයාන් කියන මහ ඇමතිතුමා පත් කරලා, පාලනයක් ඇති කරලා කටයුතු කරන එක ගැන. ෙම්ක තමයි ජයගහණය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ෙකටිෙයන් ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට පිල්ෙලයාන්ද මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 544ක් තිබියදීත්, ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන තිෙබන්ෙන් 180යි. 364ක අඩුවක් තිෙබනවා. ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 364ක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පුළුවන් ආකාරයට ඉතා ඉක්මනින් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන නැති වුණත් පජා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලය හරහා තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඊට සුදුසු ස්ථානයක් අවශ්‍යයි. එය ගෙම් පජාව එකතු ෙවන ෙපොදු ස්ථානයක් වන්න පුළුවන්; ඉස්ෙකෝලයක් වන්න පුළුවන්. ෙම් ආයතනය ෙනොතිබීම ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න බාධකයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් සුදුසු ස්ථාන අවශ්‍යයි. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ කටයුත්ත ඉටු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -1166/'11- (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආනයනික භාණ්ඩ මත පැනෙවන තීරු බදු : විස්තර

இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கள் மீதான வாிகள்: விபரம்

DUTY IMPOSED ON IMPORTED ITEMS: DETAILS

0376/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5):

(අ) (i) ආනයනික භාණ්ඩ වන කිරි පිටි, ගෑස්, සීනි, පරිප්පු, ලූනු, අර්තාපල්, සහල්, ටින් මාළු සහ ඛනිජ ෙතල් මත පැනෙවන තීරු බදු සහ අෙනකුත් සියලු ආකාරෙය් බදු පමාණ ෙකොපමණද;

(ii) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ඉහත සඳහන් භාණ්ඩ ආනයනය කරන ලද පමාණයන් ෙකොපමණද;

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ බදු පැනවීෙමන් උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණද;

(iv) එකී භාණ්ඩ අතරින් ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය ෙකෙරන යම් භාණ්ඩ ෙව් නම්, පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ එම භාණ්ඩවල නිෂ්පාදන පමාණයන් වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ එම භාණ්ඩවල වාර්ෂික පරිෙභෝජනය ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பால்மா, எாிவாᾜ, சீனி, பᾞப்ᾗ, ெவங்காயம், உᾞைளக்கிழங்கு, அாிசி, தகரத்தில் அைடக்கப்பட்ட மீன், ெபற்ேறாᾢயம் ஆகிய இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கள்மீᾐ விதிக்கப்பᾌம் சுங்கவாி மற்ᾠம் ஏைனய சகல விதமான வாிகைளᾜம்;

(ii) கடந்த 10 வᾞடங்களாக இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ேமற்பᾊ ெபாᾞட்களின் அளைவᾜம்;

(iii) கடந்த 5 வᾞடங்களாக வாி விதிப்பின்ᾚலம் ஈட்டப்பட்ட வᾞமானத்ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெபாᾞட்களில் ஏதாவᾐ கடந்த 5 வᾞடங் களில் உள்ᾧாில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பின் அவற்றின் அளைவ வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(v) கடந்த 5 வᾞடங்கᾦக்கான ேமற்பᾊ ெபாᾞட்களின் வᾞடாந்த ᾒகர்ைவᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning :

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the amounts of duty and all other forms of taxes imposed on imported items, namely milk powder, gas, sugar, dhal, onions, potatoes, rice, canned fish and petroleum;

(ii) the quantities of the aforesaid items imported for the last 10 years;

(iii) the revenue earned through imposition of taxes for the last five years;

(iv) the quantities of them produced locally, if any, for the last five years on per year basis; and

(v) the annual consumption of those items for last the last years?

(b) If not, why? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඔබතුමන්ෙග් අවසරය ලැෙබනවා නම් පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝ පිළිතුරක් නම් සභාගත කරන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

927 928

2011 ජුනි 07

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

931 932

2011 ජුනි 07

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ෙකොටස මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. කිරිපිටිවලට විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් නැත. තීරු බදු නිදහස්; සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර ඇත. එකතු කළ අගය මත බදු නැත. නිෂ්පාදන බදු නැත. වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු සියයට 5යි. ජාතිය ෙගොඩ නැ ඟීෙම් බදු සියයට 2යි.

ගෑස් සඳහා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද නැත. තීරු බදු නිදහස්. එකතු කළ අගය මත බදු නිදහස්. නිෂ්පාදන බදු නැත. වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද සියයට 5යි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 2යි.

සීනි සඳහා කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 5ක් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද යටෙත් අය කරනවා. අෙනක් සියලුම බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. සම්පූර්ණ පරිප්පු සඳහාත් කිෙලෝ ගෑමයට රුපියල් 10 බැගින් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පමණක් අය කරනවා. අෙනක් සියලුම බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. පියලි කළ පරිප්පුවලටත් කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 15ක් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද අය කරනවා. අෙනක් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. ලූනු - ෙලොකු ලූනු- කිෙලෝ ගෑමයට විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 10යි. අෙනක් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. ලූනු - රතු ලූනු- කිෙලෝ ගෑමයට රුපියල් 25ක විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් අය කරනවා. අෙනක් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. සුදු ලූනු කිෙලෝ ගෑමයට රුපියල් 10ක විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් අය කරනවා. අෙනක් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. අර්තාපල් කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 30යි. අෙනක් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. අර්තාපල් සඳහා බද්ද බල පැවැත්ෙවන්ෙන් මැයි මාසෙය් 03 වැනිදා සිටයි. සහල් සඳහා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් නැත. තීරු බදු වශෙයන් කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 20යි. එකතු කළ අගය මත බදු නැත. නිෂ්පාදන බදු නැත. PAL සියයට 5යි. ඒ වාෙග්ව NBT සියයට 2යි. ටින් මාළු සඳහා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද කිෙලෝ ගෑමයකට සියයට 85යි. අෙනකුත් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් - ෙපටල්- සඳහා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද නැත. තීරු බදුවලින් නිදහස් කරලා, රුපියල් 35ක තීරු බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර ඇත. එකතු කළ අගය මත බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. නිෂ්පාදන බදු ලීටරයකට රුපියල් 25 බැගින් එකතු කරනවා. PAL සියයට 5 NBT සියයට 2යි. ඛනිජ ෙතල්- ඩීසල්- සඳහා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද නැත. තීරුබදුවලින් නිදහස් කරලා, රුපියල් 15ක තීරු බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබනවා. එකතු කළ අගය මත බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. නිෂ්පාදන බදු ලීටරයකට රුපියල් 2.50 බැගින් තිෙබනවා. PAL සියයට 5යි. NBT සියයට 2යි.

(අ) (ii) ෙකොටෙසන් ගරු මන්තීතුමා අසා තිෙබන්ෙන් පසු

ගිය වර්ෂ 08ක කාලය තුළ -2003සිට 2010 මැයි දක්වා- කිරිපිටි, ගෑස්, සීනි, පරිප්පු, ලුනු, අර්තාපල්, ටින් මාළු සහ ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කරන ලද පමාණයන්. සභාගත කරන ලද පිළිතුෙර් ඒ ෙකොටසට අදාළ පිළිතුරත් ඇතුළත් ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you can, just give me the total for last year.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) The total for last year? ඒ කියන්ෙන් ෙතල් සම්බන්ධවද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ෙතල් සම්බන්ධව.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙතල් පරිෙභෝජනයද? ඒ සියල්ලම කියවන්න ඕනෑද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිම අවුරුද්ෙද් ඒවා විතරක් කිව්ෙවොත් ඇති. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) 2010 කිරිපිටි -ළදරු කිරිපිටි ඇතුළත් ෙනොෙව්- ෙමටික් ෙටොන් 82,013.00යි. ගෑස් ෙමටික් ෙටොන් 107,104.00යි. සීනි ෙමටික් ෙටොන් 298,948.00යි. පරිප්පු ෙමටික් ෙටොන් 123,595.00යි. මම එය table* කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අගය කරනවා, කල් ගිහිල්ලා ෙහෝ මට උත්තරය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් අහන්ෙන්, සාමාන්‍යෙයන් කිරිපිටි පැකට් එකකට සියයට 7කුත්, ගෑස්වලට සියයට7කුත් ඒ වාෙග්ම ටින් මාළු කිෙලෝ ග්රෑමයකට රුපියල් 85කුත් බදු අය කරනවායි කියන ආණ්ඩුව, ෂැංගි-ලා ෙකොම්පැනිෙයන් -විෙද්ශ ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන්- සියයට 100ක බදු එනම් රුපියල් මිලියන 2,100ක් අය කරලා නැහැ. ෙම් පමාණය අය කළා නම් ෙමතැන ෙම් තිෙබන සම්පූර්ණ බදු පමාණය අහක් කරන්නට තිබුණා. ඉතින් සුද්දන්ෙග් බදු අහක් කරලා, අෙප් අහිංසක ශී ලංකා ජනතාවට ෙම් බදු දමන එක සාධාරණද නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් ෙම් පිළිබඳව කීප වතාවක්ම පිළිතුර සපයා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් හැන්සාඩ්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම්ක අහන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්. බදු දමන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්.

935 936

2011 ජුනි 07

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙමම පශ්නයට එය අදාළ නැහැ. අහපු පශ්නයකට ඒක විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ඔබතුමාට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවලා ෙව් මම ඒකට උත්තර සපයන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් අපි උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි,-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමා ෙම්ක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ෙයොමු කෙළොත් උත්තර ෙදන්නම්. ෙමයට අදාළ නැහැ. කිරිපිටියි, ෂැංගි-ලායි එකට යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති පදවිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කරන බදු කියාත්මක කරන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්; ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ සුද්දන්ෙග් ආෙයෝජනවලට සියයට 100ක් බදු ගැහුවා වුණත් ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක කරන්න තිෙබන එක පැහැර හැරලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙම්කට අදාළ නැති නිසා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He cannot question the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෂැංගි-ලා ගැන සඳහන් වුෙණ් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට දුන්නු පිළිතුරට ඒක අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපි පනවන බදු කියාත්මක කරන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒක තමයි අහන පශ්නවලට හැම තිස්ෙසේම පශ්න අහන්න අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. දැන් අපට පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් දීපු පිළිතුරට අනුව පශ්නයක් අහන්න ෙන්. ඉතින් එෙහම ඇහුෙවොත් කියයි. එෙහමත් අහලා බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඛනිජ ෙතල් ගැන පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා ෙන්. ඒකට ඔබතුමා කියයි "අහන්න ඛනිජ ෙතල් ඇමතිතුමාෙගන්" කියලා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ඛනිජ ෙතල් අද වරායට ෙගෙනන්න පුළුවන් රුපියල් 69ට. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක විකුණන්ෙන් රුපියල් 125ට. ෙම් කළු කඩ ව්‍යාපාරය ෙගනි යන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයිද කියලා අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව විසින් පත් කරපු ආණ්ඩුවක්; වැඩ කරන ජනතාව විසින් පත් කරපු ආණ්ඩුවක්. අපි 2005 සිට ෙම් රෙට් ජන වරම් පහක් ලබා තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය තුළ ජනතාවට සහනය ෙදන්නට හැම විටම අපි කැප ෙවලා තිෙබනවා. සුද්දන්ට සහනය ෙදන්නට ෙනොෙවයි; සුද්දන්ට ගැතිකම් කරන්නට ෙනොෙවයි. ෙතල් මිල ඉහළ ගිය ෙවලාෙව්ත් ඒ සහනයන් ලබා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුව විසින් පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කළා. මම කිව්වා අර වැට් බදු ඉවත් කරපු කථා සහ අනික් බදු ඉවත් කරපු කථා ගැන. ෙම් ආණ්ඩුව බැඳිලා සිටින්ෙන් අෙප් තී විලර් එළවන ෙකනාෙග් සිට අෙප් පරිෙභෝජනය සඳහා වූ භාණ්ඩ පවාහනය කරන ෙලොරි සහ ඒ පවාහන ෙසේවාවටත්, මගී බස් රථ පවාහන ෙසේවාවටත් ෙම් සියලුම ෙද්ට අවශ්‍ය සහන ලබා දීමටයි. ඒ සඳහා වකාකාරෙයන් සහ සෘජුව කියන ෙදෙකන්ම අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ඒ බදු මිල වැඩි ෙවනවා නම් අනික් පැත්ෙතන් ඒ සහනය ෙදනවා. ශී ලංගමයට ලබා ෙදන සහනය ගැන, ෙම් රෙට් දුම්රියට ලබා ෙදන සහනය ගැන -ෙම් රෙට් මඟී පවාහනයට ලබා ෙදන සහනය ගැන- අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා පශ්න කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. නමුත් ඒ පිළිබඳව අමතක කර එක පැත්තක් පිළිබඳව පමණක් අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටුව පකාශ කරනවා. "අදාළ නැහැ"යි කියන එක තමයි කියන්න ඕනෑ.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමයයි. මම ගරු කථානායකතුමාෙගන් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් මාධ්‍ය තුළින් සංස්කරණය කරන්ෙන් නැතිව ෙම්ක -මම අහපු පශ්නයටත් දුන්නු උත්තරත් දීලා- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව පත් කරලා තිබුණා නම් මම අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා රුපියල් 2,500 ලබා ෙදනවා කියලා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් තමයි ඒ මුදල් ෙවන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුව පත් කරපු ජනතාවට කෙන් පාරක් ගහන්නද රුපියල් 2,500 ෙනොෙදන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. සුද්දන්ට දීලා අෙප් ලංකාෙව් අයට ෙනොෙදන්ෙන් ඒක සුද්දන්ෙග් පතිපත්තියක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සුද්දන්ට ෙනොෙවයි, කළු සුද්දන්ට. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අදත් සුද්දන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන්ෙන් කවුද කියන ටික අපි දන්නවා. සුද්දන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන්න; ෙම් රෙට් රණ විරුවන් දිනා ගත්තු භූමිය ආපසු පාවා ෙදන්න ෙම් උඩ ෙගඩි ෙදන මිනිස්සුන්ට තිෙබන කැක්කුම, කිඹුල් කඳුළු ෙහළන කැක්කුමක්ය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රජයට ලබා දුන්නු වරම නිසා ජනතාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙවලාවක හිස නමන්නට ලෑස්තියි කියන එකයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ. ටයි ෙකෝට් දමා ෙගන ඇවිල්ලා සුද්දන් ගැන කතා කරන අයට හැට ෙදෙක් කුමන්තණය මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් එදා බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව ෙතල් ජනසතු කරන ෙකොට, බැංකු ජනසතු කරන ෙකොට කුමන්තණය කළා. අදත් ඒ රුදාව තමයි ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව සහ ඒකීයභාවයත්, ජනතා පරමාධිපත්‍යයත් අපි පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන ටික ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දවල් ෙදක වනෙකොට නිඳිමත ගතියක් දැෙනනවා ෙන්. ඒක නැති ෙවන්න ෙපොඩ්ඩක් කථා කළාට කමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට අසත්‍ය පකාශ කිරීම වැරැද්දක්. අපි අහලා තිෙබන පශ්නවලට ෙම් වාෙග් පිළිතුරු දීම තමයි තිෙබන පශ්නය. කරුණාකරලා ජනමාධ්‍ය තුළින් සංස්කරණය කරන්ෙන් නැතුව ඒ උත්තරය ලබා ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහන අතුරු පශ්නත් ඉස්ෙසල්ලාම දුන්නා නම් ෙහොඳයි. එතෙකොට සූදානම් ෙවලා ඒවි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා නම් හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1045/'10-(1), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ෙවනුෙවන් මම 5 වන පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒක අහලා තිෙබන්ෙන් මා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය ඇහුෙව් මමයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර උත්තර ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපට ඕනෑ විධියට උත්තරය ෙදනවා. වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පාමංකඩ යන්න. [බාධා කිරීමක්] රණ විරුවන්ට අවමන්- [බාධා කිරීමක්] සංවිධායකටත් දුන්නා- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් නම නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීම්]

939 940

2011 ජුනි 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහනවා, ඇයි උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. [බාධා කිරීම්] උත්තර ෙදන්න ඉතින්. චන්දිකා කුමාරතුංග-[බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන, ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට ෙපර ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පතය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඒ? ඔව්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින -2011 ජුනි මස 7 වැනි දා- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව න්‍යාය පතය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් න්‍යාය පතෙය් අංක 14 කියන ෙයෝජනාව ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. අංක 14 කියන ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන්, "ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවැනි වර කියවීම" කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, රජය විසින් දිගින් දිගටම පවසා සිටියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගත්තා කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීම ගැන කැබිනට් තීරණ තිෙබනවාය කිව්වා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මධ්‍යම කාරක සභාෙව් තීරණ තිෙබනවා කිව්වා. අමාත්‍යවරු විවිධ අවස්ථාවල ඒ පිළිබඳව එවැනි පකාශ කර තිබුණා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, එම පනත් ෙකටුම්පත තවමත් ෙමම න්‍යාය පතෙයන් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි දැන් එය ඉවත් කර තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී කථා කරලා තීරණයකට එමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය සම්පදායය නම් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත ෙමම සභා ගර්භය තුළින්ම ඉල්ලා අස් කර ගැනීමයි. එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. ඉල්ලා අස් කර ගනු ලබනවා නම් ෙමම ගරු සභාව ඇතුෙළේ එම පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්දී එයට අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා විධිවිධාන ෙයොදන්න. එතෙකොට එය න්‍යාය පතෙයන් ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත න්‍යාය පතය ට ෙගනාෙව්. එෙහම නම් කැබිනට් එක තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවාද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්න? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් ගැන තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් රීති පශ්නයක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඒක අෙප් ෙම් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට අදාළ පශ්නයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් කියා කලාපය ගැනයි මම ෙම් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, මම හිතන්ෙන් ඒක යථා කාලෙය්දී ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා කියලායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පතෙය් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් ඉල්ලා අස් කර ගැනීම පිළිබඳ සම්පදායක් තිෙබනවා. ඒ සම්පදායය අනුව රජය කටයුතු කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නා බවට රජය ඉතා පැහැදිලිව තීරණයක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් න්‍යාය පතෙයන් ඉවත් කිරීෙම් කමය වන්ෙන් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ පිළිබඳ දන්වලා, ඊට පසුව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙමනුයි.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මතක් කර දුන් එකත් ෙහොඳයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමන්ලා ඒ සම්පදායය පිළිබඳව ෙනොදැනුවත් වීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා කථා කරනවා.

විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉන්දියානු නිෙයෝජිතයන් විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය: විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் இந்திய

பிரதிநிதிகள் விᾌத்த கூட்டறிக்ைக: ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

JOINT STATEMENT MADE BY MINISTER OF

EXTERNAL AFFAIRS AND REPRESENTATIVES OF INDIA : STATEMENT BY

MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගය 23(2) යටෙත් මැයි 25 වනදා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඇසූ පශ්නයකට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු වශෙයන් විෙශේෂ පකාශයක් කිරීමට මට අවසර දීම ගැන ඔබතුමාට කෘතඥ ෙවනවා. ඉන්දුනීසියාෙව් පැවැති ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුවට රජය නිෙයෝජනය කිරීම ෙවනුෙවන් මම ඒ අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශගත ෙවලායි සිටිෙය්. එම නිසා පථම වතාවට ෙම් පශ්නය පිළිබඳ කරුණු ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට මම උත්සුක ෙවනවා.

ගරු අනුරු කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු විෙව්චන සම්බන්ධෙයන් සමස්තයක් හැටියට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, එතුමාෙග් විෙව්චන හා ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් අඩංගු කරණු අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා. එතුමා පකාශ කරපු අදහස් හා ඒ නිෙව්දනෙය් අන්තර්ගත වගන්ති අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒක මම ඔබතුමාට ෙපන්වා ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව මම එයට නිදර්ශන කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැතියි. නිදසුනක් වශෙයන් ගරු මන්තීතුමා එතුමාෙග් පකාශෙය් කියනවා, "කන්කසන්තුෙර් වරාය හා පලාලි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කටයුතු ඉන්දියාවට භාර දීම- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මම ඔබතුමාෙග් වචන කියවන්ෙන්. මම නැවත වතාවක් කියන්නම්. "කන්කසන්තුෙර් වරාය හා පලාලි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කටයුතු ඉන්දියාවට භාර දීම ආර්ථික වශෙයන් ෙමන්ම ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය තුළ ද බරපතළ පශ්න ඇති කරන බව පැහැදිලිය. ෙමවැනි ආරක්ෂක මර්මස්ථානවලට ඉන්දියාව මැදිහත් වීම අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල කරනවා" කියලා එතුමා පකාශ කරනවා. බැලූ බැල්මට, ෙම්ක

කියවන පුද්ගලයන් තුළ ෙලොකු භයක් ඇති ෙවනවා, ෙම්ක මහ විශාල පශ්නයක්; ආරක්ෂක පශ්නයක් කියලා. හැබැයි ඒ පිළිබඳ ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් ඒකාබද්ධ නිව්දනෙය් කිසිම ෙදයක් සඳහන් ෙවලා නැහැ වරාය ගැන ෙහෝ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන. වචනයක්වත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ෙම් නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් දුම්රිය මාර්ගයක් ගැන. ෙම් නිෙව්දනෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, "Palai-KKS Railway Line" කියලා. ෙම් නිෙව්දනෙය් “ පලාලි” කියා සඳහන් කළ පමණින්ම ෙම්ක පලාලි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙවන්ෙන් නැහැ. “KKS” කියා සඳහන් කළ පමණින් ෙම්ක කන්කසන්තුෙර් වරාය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ස්ථාන ෙදක සම්බන්ධ කරන දුම්රිය මාර්ගය ගැන තමයි ෙම් නිෙව්දනෙය් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමා කියන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව නියම තත්ත්වය ගරු සභාව තුළින් අෙප් රටට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා කරුණු ෙදකක් කියන්නට කැමැතියි. එකක් ෙම්කයි. වරාය ගැන කිසිවක් සඳහන් ෙවලා නැහැ, ගුවන් ෙතොටුපළ ගැන කිසිවක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. දුම්රිය මාර්ගයක් ගැනයි කියන්ෙන්. දුම්රිය මාර්ගය ගැනත් ෙමහි සඳහන් වී තිෙබන්ෙන් "finalisation of remaining agreements" කියලායි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ෙන් අනාගතය සම්බන්ධෙයන්. දැනට කිසිම එකඟතාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. අනාගතෙය් ෙම් කරුණු සාකච්ඡා කර එකඟතාවකට එළඹීම ගැන පමණයි ෙම් නිෙව්දනෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි, ගිවිසුම - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. එකඟත්වයකට පැමිෙණන්ෙන් අෙප් රෙට් උන්නතිය, අෙප් රෙට් සුබ සිද්ධිය සලකා බලායි. දැනට එෙහම කිසිම එකඟත්වයක් නැහැ. එකඟත්වයකට අනාගතෙය් එළඹීමට උත්සාහ දරන බව පමණයි ෙමහි සඳහන් වී තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් නිර්මාණය කර තිෙබන භීතිකාවට කිසිම පදනමක් නැති බව මා ඉතා අවධාරණාත්මකව කියන්නට කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එකක්.

ඊළඟට එතුමා සාම්පූර් ගැන ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. ෙමන්න ෙමෙහම වාක්‍යයක් තිෙබනවා, එතුමාෙග් පකාශෙය්. "ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර විදුලිබල පද්ධතිවල අන්තර් සබඳතාවක් ඇති කිරීම සහ සාම්පූර් විදුලිබල ව්‍යාපෘතිය මඟින් අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට ඇති වන බලපෑම." ඒ පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කරනවා. ෙමතැන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. එකක් තමයි ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර විදුලිබල පද්ධතිවල සම්බන්ධය ඇති කිරීම. අෙනක් එක සාම්පූර් ව්‍යාපෘතිය. අපි ඒ කරුණු ෙදක ෙවන ෙවනම ගනිමු. ෙම් පිළිබඳ ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් තමයි ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාක්‍යය ෙමෙසේයි:

"Progress on the feasibility study for the interconnection of India Sri Lanka electricity grids was reviewed."

අතීතෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් පසු විපරමකට ලක් කර තිෙබනවා. අතීතෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් පිළිබඳව යම් කිසි අධීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. අනාගතය සම්බන්ධෙයන් ෙම්ෙක් කිසිම එකඟත්වයක් ෙහෝ ෙපොෙරොන්දුවක් නැහැ. අතීතය පිළිබඳව; අතීතෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් ෙහොඳද නරකද, ඒවා දියුණු කළ යුතුද, ඒවා සම්බන්ධෙයන් සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන් ද යන ෙම්වා ගැන විමර්ශනයක් කළ බව පමණයි ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා නැහැ. එකඟත්වයකට එළඹිලා නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි අදහසක්. ෙම් වචනවලින් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. ෙම්ක මෙග් අර්ථ කථනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් වචනවල සරල අර්ථය එයයි ගරු කථානායකතුමනි. එතෙකොට සාම්පූර් ගැන ෙමොකක්ද සඳහන් වන්ෙන්? මහා ෙලොකු භීතිකාවක් ඇති කර ෙගන. ෙම් රටට අතිවිශාල විනාශයක් ඇති ෙවනවාය

943 944

2011 ජුනි 07

කියන මතය ඇති කිරීමට කිසිම පදනමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

සාම්පූර් ගැන ෙමොකක්ද ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්?

“both sides agreed to the early conclusion of Agreements related to the Joint Venture Thermal Power Project between NTPC and CEB at Sampur-”

අනාගතෙය් ෙම්ක කරන්න සාකච්ඡා කර ෙගන යමු කියලායි සඳහන් වන්ෙන්. ෙමොකක්ද එහි වරද? සාකච්ඡාවල වරදක් නැහැ. සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් වශෙයන් අහිතකර ෙදයක් ෙවනවා නම් එතෙකොට විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාම්පූර් සම්බන්ධෙයන් කිසිම එකඟත්වයක් නැහැ. එතුමා සඳහන් කරපු අදහසයි ෙම් නිෙව්දනෙය් තිෙබන එකයි අහසයි ෙපොෙළොවයි වාෙග් ෙවනස්. එක පැත්තක තිෙබනවා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය. අෙනක් පැත්ෙත් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමාෙග් විෙව්චනය. ෙම් ෙදක කිසිෙසේත් සම්බන්ධ කරන්න බැහැ. අහසයි ෙපොෙළොවයි වාෙග් ෙවනසක් ෙම් ෙදක අතර තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. බලන්න, ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශය කියවන ඕනෑම ෙකනකුට පැහැදිලි ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය බලන්ෙන් නැතිව ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශය කියවනවා නම් පැහැදිලි ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සම්පූර්ණ වැරැදි චිතයකුයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශෙය් සඳහන් ෙවනවා දුම්රිය සහ ධීවර යන ක්ෙෂේතවලට ඉන්දියාවට අවශ්‍ය ෙලස මැදිහත් වීමට ෙම්ෙකන් ඉඩ ලැෙබනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි ෙපොඩ්ඩක් බලමු ධීවර හා දුම්රිය ගැන ෙමහි -ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් - සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. දුම්රිය ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි.

“…..establishment of a new signalling and telecommunication system and procurement of rolling stock….”

ෙම් කථා කරන්ෙන් මහා ෙලොකු ආරක්ෂක පශ්න ගැන ෙනොෙවයි. දුම්රිය මැදිරි ගැන. Rolling stock, signalling කරන උපකරණ ගැන. මගීන්ෙග් පහසුව සඳහා සපයා ෙදන ලීවලින් හදලා තිෙබන rolling stock උපකරණ ගැන. එතෙකොට ෙම්ෙකන් ඇති වන මහා ෙලොකු භීතිය ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? දුම්රිය ගැන එපමණයි. අෙනක් එක ධීවර අංශය. ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශය කියවන ඕනෑම ෙකනකුට අදහසක් ඇති ෙවනවා අෙප් සමුද සම්පත්, ෙම් දිවයින වටා තිෙබන සමුද තීරය සම්බන්ධෙයන් පවතින අෙප් ස්වාධිපත්‍ය කාට හරි පවරලා දීලා තිෙබනවාය කියලා. සම්පූර්ණ මිථ්‍යාවක් ගරු කථානායකතුමනි. ධීවර ක්ෙෂේතය ගැන ෙමොකක්ද ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙමපමණයි එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්:

“….the two sides emphasised the importance of an early conclusion of the draft Memorandum of Understanding on Development and Cooperation in the field of Fisheries between India and Sri Lanka.”

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා යන්තණයක් හදලා තිෙබනවා, අපි ඒ සාකච්ඡා ඉදිරියට කර ෙගන යමු, අනාගතෙය්දී ෙදපාර්ශ්වයම සෑහීමට පත් වන පරිදි ඒකාබද්ධතා ගිවිසුමකට එළඹීමට අපි පයත්න දරමු" කියන අදහස පමණයි ෙම් පකාශනෙය් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම අහනවා, ඒෙක් තිෙබන වරද කුමක්ද, ෙම් රටට ඇති වන තර්ජනය කුමක්ද කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීතුමාෙග් පකා ශෙය් සඳහන් ෙවනවා, "බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙමන්ම විදුලි සන්ෙද්ශ ක්ෙෂේතයටද අත ෙපවීම සඳහා ඉන්දියාවට ආධිපත්‍යය ලබා දීලා තිෙබනවා" කියා. විදුලි සන්ෙද්ශ ක්ෙෂේතය ගැන ෙම් නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් දුම්රියට සම්බන්ධ ෙද්වල් පමණයි. දුම්රිය signalling යන්තණ, මගීන්ෙග් පහසුකම් සඳහා සපයා ෙදන උපකරණ ආදිය ගැන පමණයි. එයින් එහා -ඉන් පරිබාහිරව- සන්නිෙව්දන ක්ෙෂේතය ගැන වචනයක්වත්, අකුරක්වත් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. එතෙකොට බලශක්ති ක්ෙෂේතය ගැන ෙමොකක්ද මන්තීතුමාෙග් පකාශෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් සඳහන් කර තිෙබන ෙද්වල් ඉතාම වැරැදියි ගරු කථානායකතුමනි. පුද්ගලෙයකුට පහර දීමක් ෙහෝ රජයකට පහර දීමක් ෙහෝ ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවලට හානියක් සිදු කිරීමට ෙම් පකාශෙයන් පයත්නයක් දරන බව මා කිසිම ද්ෙව්ෂයකින් ෙතොරව ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බලශක්ති ක්ෙෂේතය ගැන නිෙව්දනෙය් ෙමොකක්ද සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

“It was also agreed to enhance cooperation in the energy sector….”

ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වරද? "to enhance cooperation" ඒෙකන් කියන්ෙන් සහෙයෝගෙය් පරිමාණය -ක්ෙෂේතය- පුළුල් කිරීමට අපි උත්සාහ දරමුය කියලායි. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වරද? ඒ නිසාම තමයි මම කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමාෙග් විෙව්චන හා ෙම් ලියවිල්ෙල් අන්තර්ගත කරුණු අහසයි ෙපොෙළොවයි වෙග් ෙවනස්ය කියා.

එතුමාෙග් පකාශෙය් තිෙබනවා තව මහා ෙලොකු භයානක ෙද්වල් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමහි සඳහන්ව ඇති විධියට විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? "ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනස්කම් කිරීමටද, රෙට් ෛනතික පතිසංස්කරණ කිරීමටද ඉන්දියාව සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබනවා" කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරන්න, නීති පද්ධතිය ෙවනස් කරන්න මම ගිහිල්ලා ඒකමතිකව එකඟ වුණාලු. ෙමොකක්ද ඇත්ත කථාව? නිෙව්දනෙය් ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්:

“In this context, the External Affairs Minister of Sri Lanka affirmed his Government’s commitment to ensuring expeditious and concrete progress in the ongoing dialogue between the Government of Sri Lanka and representatives of Tamil parties.”

ඒ කියන්ෙන් කවුරුත් දන්නවා- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කරුණාකරලා මට ෙම්ක ඉවර කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තර්ක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. දැන් මට සාවධානව ඇහුම්කන් ෙදන්න ඕනෑ. මටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් පිළිබඳ සත්‍ය ෙම් රටට අනාවරණය කිරීමට. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. -[Interruption.] Mr. Speaker, I am not giving way. I would like to continue with my statement.

ගරු කථානායකතුමනි, කවුරුත් දන්නවා අපි දමිළ පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කර ෙගන යන බව. ඒ දමිළ පක්ෂ සමඟ මීළඟ සාකච්ඡා වටය 23 වැනි දා සිදු ෙකෙරනවා. TNA පක්ෂය, EPDP පක්ෂය සමඟ ඒ සාකච්ඡා ෙකරී ෙගන යනවා. දැන් ඒ සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. එම සාකච්ඡා විධිමත් ෙලස, සීඝ ෙලස, කර ෙගන යාම සඳහා ෙදපක්ෂයම කළ යුත්ෙත් "අෙප් රජය, අප, ඇප කැප ෙවනවා" යි කියලා ෙම් සාකච්ඡා කර ෙගන යන එකයි. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාව ෙකොෙහොමද ෙවනස් කරන්ෙන්? ෙමොනවාද ඒ සඳහා අවශ්‍ය සංෙශෝධන? ඒ ගැන වචනයක්වත් ෙම්ෙක් නැහැ. තිෙබන්නත් බැහැ. කර ෙගන යන සාකච්ඡාවක පතිඵලය කුමක්ද කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි අවංක උත්සාහයක් දරනවා, පශ්න සාකච්ඡා

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාර්ග තුළින් විසඳීමට. කාෙග්ත් පතිපත්තිය ඒකයි. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡා අවසන් ෙවලා නැහැ. එතෙකොට කිසිම නිගමනයකට බහින්න බැහැ, අවසාන පතිඵලය කුමක් ෙව්ද කියලා. අවසාන පතිඵලය පිළිබඳ කිසිම නිර්ෙද්ශයක්, කිසිම අදහසක් ෙම්ෙක් අඩංගු ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් සම්පූර්ණ පකාශය ගැන අපි ෙපොඩ්ඩක් විශ්ෙල්ෂණාත්මකව විගහ කෙළොත් එහි පදනම ෙම්කයි. එතුමා කියනවා, මම ඉන්දියාවට ගිෙය් යම් කිසි අරමුණක් සඳහාය කියලා. එතුමා කියනවා, ඒ අරමුණ ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ, එම නිසා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් අසාර්ථකයි කියලා.එතුමා හිතන හැටියට රජෙය් අරමුණ ෙමොකක්ද?එතුමා රජයට ආෙරෝපණය කරන අරමුණ අපි සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා; සහමුලින්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. එතුමා හිතන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධිෙය් අරමුණක් ගැනයි. එතුමා හිතන්ෙන් මම ඉන්දියාවට ගිෙය්, ඉන්දියානු රජය ලවා යමක් කර ගන්නය කියලායි. ෙමොකක්ද කර ගන්න හදන්ෙන්? ඉන්දියානු රජය ලවා දරුස්මාන් වාර්තාව සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන්නට; ෙහළා දකින්නට; ඒකට ෙදෝෂාෙරෝපණයක් ඉන්දියාෙවන් ඉදිරිපත් කිරීමට කියලායි. එෙහම අදහසක්, එෙහම අෙප්ක්ෂාවක්, මෙග් සිත තුළ ෙහෝ රජෙය් රජය තුළ ෙමොෙහොතකටවත් තිබුෙණ් නැහැ. මා හමු වුණා, ඉන්දියාෙව් ගරු අගමැතිතුමාව, ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමතිතුමාව, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමාව. හැබැයි, එහි අදහස වුෙණ් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පකාශයක් ලබා ගැනීම ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහෙයෝගය අපට වුවමනා තැන්වල, වුවමනා අවස්ථාවල ලබා ගැනීම තමයි අෙප් අභිලාෂය වුෙණ්. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් තැන්වල යම් යම් සාකච්ඡා ෙකරී ෙගන යන බව. නිව්ෙයෝක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, ජිනීවා මානව හිමිකම් මණ්ඩලය ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සාකච්ඡා ෙකරී ෙගන යන අවස්ථාවලදී අවශ්‍ය තැන්වල දී කාෙලෝචිත ෙලස, අෙප් රටට පෙයෝජනවත් ෙලස, ඒ අයෙග් ස්ථාවරය නිර්මාණය කර ගැනීම තමයි සාමූහික වශෙයන් අෙප් රජෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් මෙග්ත් අරමුණ වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමාෙගන් "දරුස්මාන් වාර්තාව වැරැදියි, ඒකට අපි විරුද්ධයි" කියලා, එෙහම පකාශනයක් ලබා ගන්න අපි කිසිෙසේත් උත්සාහ කෙළේත් නැහැ. එෙහම උත්සාහ කරනවා නම් ඒක ෙම් රෙට් සුබ සිද්ධියට අදාළ ෙදයකුත් ෙනොෙවයි.

අපි ගියා ඉන්දුනීසියාෙව් බාලි දූපතට. ෙමතුමා ඒ පශ්නය අහනෙකොට මම එතැන සිටිෙය්. එතැනදී ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇතුළු අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තවත් කිහිප ෙදෙනක් සමඟ ෙනොබැඳුණු රටවල් 22ක නිෙයෝජිතයන් හමු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එක රටකින්වත් අපි ඉල්ලීමක් කෙළේ නැහැ, දරුස්මාන් වාර්තාව ෙහළා දකිමින් පකාශනයක් නිකුත් කරන්නය කියලා. අපිට අවශ්‍ය වුෙණ් ෙවන ෙදයක්. අපට අවශ්‍ය වුෙණ් මුහුණට මුහුණලා -face-to-face- ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දීමටයි; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සිත්සතන් තුළ තිෙබන සැක දුරු කිරීමටයි. ඒක ඉතාමත් අගනා අවස්ථාවක්. රටවල් 22ක නිෙයෝජිතයන් හමු වුණා. ඉන්දියානු රජෙය් ඉහළම තලෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වය සමඟ ඒ විධිෙය් සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ඉතාමත් වටිනා, අගනා අවකාශයක් හැටියට අපි සලකනවා. ඒකයි අෙප් අරමුණ. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පවෘත්ති පතවලට පකාශනයක් ලබා ගැනීමට ෙනොෙවයි අපිට අවශ්‍ය වුෙණ්. එෙහම පකාශනයක් ලබා ගැනීමට අපි උත්සාහ දරනවා නම් ඒක ෙම් රටට ෙබෙහවින් හානිකර ෙදයක්. ඒ ෙමොකද, අපි දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. දරුස්මාන් වාර්තාව හා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒක ෙපෞද්ගලික වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා එතුමාට උපෙදස් ලබා

ගැනීම සඳහා පත් කරපු කමිටුවක්. එම නිසා ආචාර්ය මන් ෙමෝහන් සිංට -ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමාට- මම ගිහිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙහළා දකින්නය කියලා. මම එෙහම කරනවා නම් එයින් සිදු වන්ෙන් ඒ වාර්තාවට කිසි ෙසේත් අයත් ෙනොවන ගරුත්වයක්, ස්ථානයක්, ෙත්ජසක් අපි ව්‍යංගෙයන් ලබා දීමක්. එෙහම ෙදයක් අපි කෙළත් නැහැ; කරන්ෙනත් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් රට හමුෙව් හා ෙලෝකයා හමුෙව් ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අපට කිසිම අසීරුතාවක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මෙගන් අහන පළමුවැනි පශ්නය තමයි මම ඉන්දියාවට ගිෙය් ඉන්දියාෙව් ආරාධනාවක් අනුවද, නැත්නම් අපට යන්න වුවමනාවක් තිබුණාද කියන එක. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා අපි ගිෙය් අෙප් වුවමනාවටයි කියන එක. අපට යම් කිසි ෙදයක් කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාව ෙනොමසුරුව ලැබුණා. එතෙකොට ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගැනීම සඳහා තමයි මම ඒ ගමන යාමට තීරණය කෙළේ. ෙදවනුව එතුමා අහනවා අරමුණ කුමක්ද කියලා. අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා දැන් ෙම් ගරු සභාවට මා පහදලා දුන්නා. කිසි ෙසේත්ම එතුමා සඳහන් කරන අරමුණ ෙනොෙවයි. තුන්වන පශ්නය වශෙයන් එතුමා මෙගන් අහන පශ්නය තමයි ලබා ගත් පතිඵලය පිළිබඳ සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්ද කියන එක. මම පැහැදිලිව කියනවා, "ඔව්" කියලා. ඒ ෙමොකද? යම් යම් බටහිර රටවල් දැන් වන ෙකොටත් ඉල්ලා තිෙබනවා, අෙප් රටට විරුද්ධව ජාත්‍යන්තර තලෙය් විමර්ශනයක් කරන්නය කියලා. ඉන්දියාව කිසි ෙසේත් ඒ ඉල්ලීම කෙළේ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ඒකට ඉන්දියාෙව් ශක්තිය කිසි ෙසේත් ඒ ෙගොල්ලන් එකතු කෙළේ නැහැ. ඒක මම දකිනවා, අෙප් රටට ඉතාමත් වාසිදායක හිතකර ෙදයක් හැටියට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,ගරු කථානායකතුමනි. ඉන්දියාෙව් ගරු අගමැතිතුමාට, මුදල් ඇමතිතුමාට, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට සහ ඉන්දියාෙව් ඉහළ ෙපෙළේ නිලධාරින්ට මම විස්තර සහිතව ෙපන්වලා දුන්නා, ෙම් රෙට් ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ අපි ලබා ගත් පගතිය. ඉන්දියාව පිළිගත්තා. ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් ඒවා ෙමන්න ෙම් විධියට අන්තර්ගත වනවා. I quote:

“….the Minister of External Affairs of Sri Lanka referred to the work of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission (LLRC) and set out the steps taken by the Inter-Agency Advisory Committee (IAAC) chaired by the Attorney General in implementing the Interim Recommendations of the LLRC in relation to detention, law and order, administration and language issues and socio-economic and livelihood issues.”

ෙම් සියලුම ක්ෙෂේතවල සෑෙහන පගතියක් ලබා ගත් බව ඉන්දියානු රජය පිළිගත්තා. ඒක මම දකිනවා; ඕනෑම සාධාරණ පුද්ගලෙයක් දකිනවා, ඒක ලංකාවට ඉතාමත් හිතකර ෙදයක් හැටියට.

ගරු මන්තීතුමා 4වන පශ්නෙයන් මෙගන් අසා තිෙබනවා, "ෙමම ඒකාබද්ධ පකාශනයට පදනම් කර ගනු ලැබුෙව් 2010 ජූනි මස 09වන දා ජනාධිපතිවරයාෙග් සහභාගිත්වෙයන් අත්සන් කළ අවෙබෝධතා ගිවිසුම හා 2011 මාර්තු 28-29 නවදිල්ලිෙය්දී අත්සන් කළ අවෙබෝධතා ගිවිසුම්ය. ඒවා සභාගත කරන්ෙන්ද?" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පශ්නය ගැන මම මවිතයට පත් ෙවනවා. ඒවා සභාගත කිරීෙම් කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එතුමා සඳහන් කරන 2010 ජූනි මස 09වන දින දරන ලියවිල්ල හැෙමෝටම කියවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙවබ් අඩවි තුනක තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය්, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් සහ පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් -Department of Government Information- ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබනවා. ගරු

947 948

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ජුනි 07

මන්තීතුමාට පුළුවන් විනාඩි පහකින් ෙම් සියල්ලක්ම කියවන්න. ෙම්ෙක් හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. සම්පූර්ණ විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා. සම්පූර්ණ විවෘතභාවයක් තිෙබනවා. සකල ෙලෝකයාට ෙම්ක බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සභාගත කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) සභාගත කරන්න තිෙබන අවශ්‍යතාව ෙමොකක්ද? ඔබතුමාට විනාඩි පහකින් ෙම්ක කියවන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගැන. එතුමා කිව්වා, 1948 ඉඳලා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ෙමොකක්ද කියන එක. මා දන්නා හැටියට කිසිම අවස්ථාවකදී ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් සභාගත කරන්නැයි කියලා ඉල්ලන්ෙන් නැහැ, මුළු ෙලෝකයාටම විනාඩි පහකින් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙතොරතුරක්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව හාස්‍යයට ලක් කිරීමක්; පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය විකෘති කිරීමක්. සභාගත කරන්නය කියන්ෙන් සාමාන්‍ය පුද්ගලයකුට ලබා ගන්න බැරි ෙදයක්. ඕනෑම ෙකෙනකුට, ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට ෙහෝ ෙලෝකෙය් ඕනෑම ෙකෙනකුට ක්ෂණිකව ලබා ගන්න පුළුවන් ෙදයක් සභාගත කරන්නය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් සම්පදායය හෑල්ලු කිරීමක් කියලා මම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 මාර්තු 28 සහ 29 දිනවලට අදාළ ලියවිලිත් සභාගත කරන්න කියලා එතුමා ඉල්ලනවා. ඒවාත් තිෙබනවා. ඒවා තිෙබනවා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශ ෙවබ් අඩවිෙය්. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක්, රහස්‍යභාවයක්, පෙහේලිකාවක් නැති බව මම ඔබතුමාට ෙගෞරව ෙපරටුව සඳහන් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් එතුමා මෙගන් අහනවා, ෙමම පකාශෙය් අඩංගු කරුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා කාල රාමුවක් සකස් කර තිෙබ්ද කියා. කිසිම කාල රාමුවක් නැහැ; කිසිම බල කිරීමක් නැහැ; කිසිම pressure එකක් නැහැ; කිසිම කාල පරිච්ෙඡ්දයක් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ මිත්‍යාවක් බව මම පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මාෙග් අවංක අදහස පකාශ කරනවා නම්, ඉතාමත් ආෙව්ගශීලි ෙලස, සත්‍ය ගැන ෙසොයන්ෙන් නැතිව, ෙම් ලියවිල්ෙල් අඩංගු වචන, වාක්‍ය, වාක්‍යාංශ සලකා බලන්ෙන් නැතිව ෙම් කරන වැඩ පිළිෙවළින් පහර වැ ෙදන්ෙන් මට ෙහෝ රජයට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සුබ සිද්ධියට සහ උන්නතියටයි. ෙම්ෙක් ඉතාමත් බරපතළ වචන තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඉන්දියානු පැෙක්ජයක් ගැන සඳහන් වනවා. ෙම්ෙක් ඉන්දියානු ආධිපත්‍යයක් ගැන සඳහන් වනවා. මා ඉතාම කනගාටු වනවා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා අද පවෘත්ති පත සාකච්ඡාවකදී ඉන්දියාෙව් ආධිපත්‍ය ගැන සඳහන් කිරීම ගැන. ආණ්ඩුවට ගහන්න ඕනෑ නම් ෙවනත් විධියකට කරන්න. ෙම්ෙකන් පහර වදින්ෙන් ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවලට. ෙම් රෙට් පශ්නවලට අපට හුදකලාව මුහුණ ෙදන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් ෙත්ජස, අනන්‍යතාව සහ ස්වාධිපත්‍ය ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය තැන්වලදී අපි ඉතාම එඩිතරව කටයුතු කරනවා, කිසිම පැකීලීමකින් ෙතොරව. ෙම් ආකමණශීලී, ද්ෙව්ශසහගත ආකල්පවලට කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව, පදනම් විරහිතව අවතීර්ණ වීෙමන් අෙප් ර ටට ෙවන්ෙන් ෙලොකු අවැඩක්; අවාසියක්. සත්‍යය ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් විෙව්චන සම්පූර්ණෙයන් පදනම් විරහිත, සම්පූර්ණෙයන් සත්‍යෙයන් ෙතොර බව පකාශ කරමින් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පදානය කරමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව විවාද නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අහන පශ්නයක් ගැන විවාදයක් පැවැත්විය ෙනොහැකියි. ඕනෑ නම් විවාදයක් ෙවනම ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා අහපු ෙද්ට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න. විවාදයක් ෙවනම ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දීපු පිළිතුර මැයි 25 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දීපු පිළිතුරයි ඒකයි පරස්පරයි. ඒ ෙදක පරස්පරයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා එදා පැහැදිලිව කිව්වා,-[බාධා කිරීමක්] ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු. 25 ෙවනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියන්ෙන්? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහසත්, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහසත් අතර පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන විවාදයක් ෙදන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විවාදයක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීමක්] පක්ෂ නායකවරු රැස් වුණාම විවාදයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ගැන නිශ්චිත වශෙයන් විවාදයක් ඉල්ලනවා. ෙම් කරුණු පරස්පරයි. [බාධා කිරීමක්]

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා පකාශයක් කළා. ඔබතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා අද පකාශයක් කළා ඉන්දියාෙව් ආධිපත්‍යය ගැන. ඒ වචනය ගැනද විවාදය ඉල්ලන්ෙන්? ෙමොකක් ගැනද විවාදය ඉල්ලන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා කියපු ෙද්වල් ගැන විවාදයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා කරපු පකාශය ගැන විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. එතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) ය ටෙත් ඇසූ පශ්නයකට උත්තර දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව දැන් විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීම්]ෙහොඳයි. දැන් ඇති. [බාධා කිරීම්] ඒකට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. විවාදයක් ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් දැන් කරපු පකාශය පිළිබඳව වාද කරන්න සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලන විවාදෙය්දී කථා කරමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා කරපු කථාවත්, ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා කරපු කථාවත් අතර පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂ නායකවරු හමු වුණාම ඒ පිළිබඳව කථා කරලා දිනයක් ගන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තව පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයත් ෙමතැනට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ස්වාභිමානී දහම් සවිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත சுவாபிமானி தஹம் சவிய (கூட்ᾊைணத்தல்

சட்டᾚலம் SWABHIMANI DAHAM SAVIYA(INCORPORATION)

BILL ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්වාභිමානී දහම් සවිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම අද උදෑසන ඔබතුමා හමු ෙවලා ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා,- [බාධා කිරීමක්] ඉල්ලීමක් ෙකරුෙව්. අද දවෙසේ තිෙබන විෂයයන් සම්බන්ධව කථා කරන්න අපට තිෙබන ෙව්ලාව පැයකින් අඩු කරලා, ඒ පැය ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවට අදාළව කථා කරන්න ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා. එෙහම ෙදන්න ඔබතුමාෙග් කැමැත්තකුත් තිබුණා. නමුත් අපි කනගාටු වනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමායි, සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමායි ඒකට විරුද්ධ වුණ එක ගැන. සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදෙයන් ඉල්ලුම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවෙළඳ කලාපෙය් මැරුම් කාපු, ෙවඩි කාපු, ෙද්ෙපොළ විනාශ කරපු ඒ වාෙග්ම රක්ෂාව නැති ෙවච්ච අය පිළිබඳව පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කරන්නයි. නමුත් ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඇයි ඒ? මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකුත් බයක් තිෙයනවාද කියලා.

951 952

2011 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව සම්පදායකුත් තිෙබනවා ෙන්. ඒවාත් අනුගමනය කළ යුතුව තිෙබනවා. හිටි ගමන් අවශ්‍ය ෙද් කරන්න බැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. මම ඉල්ලුෙව් වැඩිපුර,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාකච්ඡා කරලා කරන්න පුළුවන්. සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්. ෙවලාව තිෙබනවා කථා කරලා ෙමොනවා ෙහෝ කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] වැඩිෙයන් කථා කෙළොත් පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] නිසි ෙවලාවට ඒ අවස්ථාවට එමු. [බාධා කිරීමක්] කථා කෙළොත් ෙහොඳයි.

දැන් අද දින පධාන කටයුතුවලට යමු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 8 දක්වා අනුමත කිරීම. පළමුෙවන්ම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනත:

නිෙයෝගය பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட பங்குத் ெதாகுதி மற்ᾠம்

பிைணயங்கள் கட்டைளச் சட்டம்: கட்டைள REGISTERED STOCK AND SECURITIES ORDINANCE :

ORDER

[අ. භා. 2.31 ] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" (420 අධිකාරය) ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උපවගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා විසින් පනවනු ලදුව, 2011 ෙපබරවාරි 25 දිනැති අංක 1694/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.05.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත ෙය් සඳහන් අංක 1 සිට 8 දක්වා වූ මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙයෝජනා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා වශෙයන් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා සහ එයට අදාළව රජෙය් ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙව්දන සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමතිය ලබා ගැනීමටයි ෙම් ෙයෝජනා කිහිපය ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

2006 අංක 30 දරන ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත යටෙත් නියමයකුත් ඉදිරිපත් වනවා. අෙප් රෙට්ත් මුදල් හැරුණු විට, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ෙමන් ෙචක්පත්, විනිමය බිල්, ෙපොෙරොන්දු ෙනෝට්ටු, ගනුෙදනු කළ හැකි විවිධ ලියවිලි, ණයපත් වැනි නවීන තාක්ෂණික උපකරණ භාවිත වනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙකඩිට් කාඩ් නැත්නම් ණයපත් භාවිතය ලංකාෙව් විශාල ෙලස වර්ධනය වුණා. මුදල් විරහිත සමාජයක් ඇති කිරීම වාෙග්ම, මුදල් එහා ෙමහා ෙගන යෑමත්, ඒ තුළ ඇති වන අනාරක්ෂිත බවත් නිසා පුරාණෙය් ඒ ෙවනුවට භාවිත කෙළේ ෙචක්පත් පමණයි. පසු කාලෙය්දී අලුත් තාක්ෂණය නිසා ඇති වූ නව පිබිදීම් යටෙත් අෙනක් රටවල වාෙග්ම අෙප් රෙට්ත් ණයපත් -

ෙකඩිට් කාඩ්- භාවිතය අද වන විට විශාල ෙලස වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

මම උදාහරණයක් ෙලස සඳහන් කෙළොත්, මුළුමනින්ම කියාත්මක වන ෙද්ශීය කාඩ් පත් සංඛ්‍යාව - the total number of locally active cards - 60,228යි; ෙගෝලීය වශෙයන් - globally - කියාත්මක වන කාඩ් පත් සංඛ්‍යාව 7,32,134යි. ඒ අනුව 2011 මාර්තු මාසය වන විට මුළු රට තුළ ණය පත් 7,92,362ක් භාවිත ෙවලා තිෙබනවා. ඉන් අදහස් වන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමාන්‍යෙයන් credit cards 8,00,000ක් විතර භාවිතෙය් පවතින බවයි. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් භාවිත වන කාඩ් පත්වල මුළු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 32,054යි. එයින් ෙද්ශීය වශෙයන් භාවිත වන්ෙන් කාඩ් පත් ඉතා කුඩා පමාණයක්. එනම් මිලියන 911යි. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් භාවිත වන කාඩ් පත් පමාණය මිලියන 31,143යි. Credit cards හරහා ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් - internationally - ගනුෙදනු වන ෙකොට ඒ පිළිබඳ විවිධ වංචා, දූෂණ හා අකමිකතා සිද්ධ වන බව අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් පිළිගන්නා සත්‍යයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Bandula Gunawardane, you may continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මට පශ්නයක් තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව Consultative Committee එෙක් සාකච්ඡා කළාද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් පස්ෙසේ තමයි ෙම් ගැසට් පතෙය් නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා කියන්ෙන් Consultative Committee එෙක් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ කියලායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Regulations සඳහා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කිරීම අවශ්‍ය නැති බවට එකඟතාවකට ඇවිත් තිෙබනවාය කියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා උපෙද්ශක කාරක සභාවට යැවිය යුතුයි කියලායි මා කියන්ෙන්. වැරැද්දක් කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නඟන ෙම් පශ්නය පක්ෂ නායක සාකච්ඡාෙව්දීත් නැඟුවා. ඉන් පස්ෙසේ තමයි අපි එකඟතාවකට ආෙව්, ෙම් ෙරගුලාසි සඳහා උපෙද්ශක කාරක සභාවට යෑමට අවශ්‍ය නැහැයි කියලා. මමත්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කරන එක වැරැදියි. ෙමොකද, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පක්ෂ නායක කමිටුෙව් -පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්- සාමාජිකයකු ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ඇසුෙව් පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඇහුවාට වරදක් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න. නිකම් ෙමොනවා ෙහෝ අහන එකත් ෙහොඳයි ෙන්, එෙහම ඇහුවා නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ඇහුවාට ස්තුතියි. වාඩිවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ණයපත් සම්බන්ධෙයන් ඇති වන වංචාවන් වැළැක්වීම සඳහා; විෙශේෂෙයන්ම බලය ෙනොලත් පුද්ගලයන් ණයපත් භාවිතා කිරීම, ඒ පිළිබඳව විමර්ශන පැවැත්වීම, ඒ පිළිබඳව නඩු පැවරීම, ඒ හා සම්බන්ධ දඬුවම් ලබා දීමට අදාළ විධිවිධාන ඇතුළත් ගැසට් පතයක් තමයි නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන විෙශේෂිතම තත්ත්වය තමයි ණයපත් පිළිබඳ වංචාවක් ඇති වූ අවස්ථාවකදී ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කරන ෙපොලීසියට ෙම් අලුත් තාක්ෂණික කමෙව්දයන් පිළිබඳව පාෙයෝගික යථාර්ථවාදී අවෙබෝධයක් නැති වීම. ඒ නිසා ෙම් පනෙත් 8(1) වගන්තියට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් ඒ සඳහා විවිධ ක්ෙෂේත පිළිබඳ විෙශේෂ දක්ෂතාවක් තිෙබන විෙශේෂඥ මණ්ඩලයක් පත් ෙකොට තිෙබනවා. පරිගණක විද්‍යාව, ඉෙලක්ෙටොනික් විද්‍යාව, සන්නිෙව්දන ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව, ෙතොරතුරු පද්ධතිය, මෘදුකාංග ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව යන විෂයයන් සඳහා පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලයක උපාධිධරයන්ෙගන් සමන්විත විෙශේෂඥ කමිටුවක් ෙම් වන විට පත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ කමිටුව පත් කිරීම පිළිබඳව ගැසට් නිෙව්දනය

නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා වන අනුමැතිය තමයි ෙම් ගරු සභාෙවන් ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අද්‍යතන ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස්කම්වලට අනුව ජාත්‍යන්තර ගනු ෙදනුවල විශාල වැඩි වීමක් වාර්තා ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, යුද්ධය නිම වීෙමන් පසු ෙගෝලීයකරණෙය් පතිලාභ වැඩි වැඩිෙයන් රටට ලැෙබමින් පවතින අවස්ථාවක ණයපත් සම්බන්ධෙයන් සිද්ධ වන වංචා, දූෂණ, අකමිකතා මැඩ පැවැත්වීම සඳහා ජාතිෙය්ත්, ජාතික ආරක්ෂාවත් සඳහා වැදගත් වන ෙමවැනි විධිවිධානයක් ෙයදීම සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය හිමි විය යුතුය කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මීට අමතරව තවත් නිෙයෝග කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝගවලට අනුව (420 වැනි අධිකාරය වන) ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් විධිවිධාන යටෙත් 2007 ජනවාරි මස 04 වැනි දින අංක 1478/18 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග පකාර රජය විසින් රුපියල් 56,80,000ක් -රුපියල් මිලියන 5.6ක්-, රුපියල් 24,00,000ක් -රුපියල් මිලියන 2.4ක්- සහ රුපියල් 18,823,586,000ක් වටිනාකමින් යුත් ණය මුදල් ලියා පදිංචි ස්කන්ධ ෙලසට එදා -2007දී- නිකුත් කරනු ලැබුවා. 2007 අෙප් රෙට් පැවතුණ උගතම තස්තවාදෙය් තීරණාත්මක අවස්ථාව නිසා රජයට ඉතා විශාල වශෙයන් මුදල් පමාණයක් ණය වශෙයන් ලබා ගන්නට සිද්ධ වුණ බව තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් පිළිගන්නවා. ෙම් යුද්ධය නිම කිරීෙම් කාර්යය සඳහා විවිධ තාක්ෂණික උපකරණ ලබා ගන්න, ෙවනත් යුද උපකරණ ලබා ගන්න, ඒ අවදිය තුළ ඇති ෙවලා තිබුණ ෙගෝලීය අර්බුදය යටෙත් අසාමාන්‍ය ෙතල් මිලට ඔෙරොත්තු ෙදන්න, ෙලෝකෙය් ඇති වුණ විවිධ ආර්ථික කඩා වැටීම්වලට මුහුණ ෙදන්න විශාල වශෙයන් ණය ලබා ගන්න සිද්ධ වුණා. ණය ලබා ගන්නා විට ණය සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම අසාමාන්‍ය ෙලස වැඩි වීෙම් පතිඵලයක් ෙලස රජය සියයට 19, 18 ෙපොලියට තමයි ෙම් ණය ලබා ෙගන තිබුෙණ්. නමුත් ර ෙට් යුද්ධය නිම කරලා සාමය යළි ස්ථාපිත වීෙමන් පස්ෙසේ ජාතික ආර්ථිකයට ඇති වුණු පධානතම බලපෑම තමයි ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් බවට පත් වීම. ෙලෝකෙය් ඕනෑම සංවර්ධිත රටක බැංකු ණය ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් වීම ආර්ථිකයක පගතිය මැන බලන පධාන දර්ශකයක්. මැෙල්සියාව වාෙග් ආසියාතික රටවල් ගත්තත්, සිංගප්පූරුව ගත්තත්, මහජන චීනය වාෙග් රටවල් ගත්තත්, එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වාෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් එහා ෙකළවෙර් සිටින රටවල් ගත්තත් ඒ සෑම රටකම ණය ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක්. තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් ණය ෙපොලී අනුපාතය වන ෙකොට රාජ්‍ය මූල්‍යයට විශාල බලපෑමක් ඇති වනවා. රජය කලින් වැඩි ෙපොලියට අරෙගන තිෙබන ණය අඩු ෙපොලී අනුපාත යට ෙත් නිදහස් කිරීෙම් අවස්ථාව ලැෙබනවා. රජය සියයට 18 ෙපොලියට ගත්ත ණය පමාණ නිදහස් කිරීෙම් දිනය තිෙබන්ෙන් 2013 දී, 2014 දී. සියයට 19 ෙපොලියට ගත්ත ණය නිදහස් කරන්න තිෙබන්ෙන් 2017 දී. සියයට 19 බැගින් ෙගවමින් 2017 වන තුරු හිටිෙයොත් ණය ෙපොලී සඳහා විශාල මුදලක් නිකරුෙණ් අතාර්කික ෙලස භාණ්ඩාගාරෙයන් පිටතට ගලා යනවා. ණය ෙපොලී අනුපාතය ෙම් වන ෙකොට පහත වැටිලා තිෙබනවා; සියයට 8.5, සියයට 8.7, සියයට 9.5 වශෙයන් තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් ෙවලා තිෙබනවා.

ස්කන්ධ කලින් නිදහස් කර ගැනීෙමන් ඉතා විශාල මූල්‍ය වාසියක් රජයට අත් පත් කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොළ කියාකාරිත්වය තුළ ෙපොලී අනුපාතය පහළ යාෙම් පවණතාවය සැලකිල්ලට ගනිමින් 2011 අය වැය ෙයෝජනා මගින් ෙමවැනි දිගු කාලීන ඉහළ පිරිවැය සහිත ණය ෙවනු වට අඩු පිරිවැය සහිත දිගු කාලීන මූලාශ මගින් ණය ලබා ගැනීමට ෙයෝජනා වුණා. ඒ අනුව 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 31වැනි දින ලියාපදිංචි ස්කන්ධ කලින් නිදහස් කිරීෙම් දිනය

955 956

2011 ජුනි 07

වශෙයන් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඉන් අදහස් වන්ෙන් 2017 දී සියයට 19 ෙපොලියට නිදහස් කරන්න තිෙබන ඇතැම් ණය අඩු ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ෙම් අෙගෝස්තු මාසෙය් 11වැනිදා වන ෙකොට ෙගවා නිදහස් කරනවාය කියන එකයි. ෙම් ණය නිදහස් කිරීෙම් කියා පිළිෙවත නිසා භාණ්ඩාගාරය ෙපොලී අනුපාතය පහත ෙහළීෙම් සම්පූර්ණ වාසිය රටට, ජනතාවට අයිති කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එය රටට ඉතා සුබවාදී පතිඵලයක්. අපි දන්නවා සරල ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවල කියනවා, ෙම් ණය ෙපොලී අනුපාතය පහත වැටුණාම තැන්පත්වලට ෙගවන ෙපොලියත් අඩු ෙවලා තිෙබනවාය, විශාමිකයන්ට ඒ තුළින් අසාධාරණයක් සිදු වනවාය, ඔවුන්ට තැන්පත් කරන මුදලට ෙපොලියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ඕනෑම භාණ්ඩයක මිල තීරණය වීම ෙකෙරහි බලපාන පධාන සංරචක හතරක් තිෙබනවා. භුමියට, ස්වාභාවික සම්පත් භාවිතයට ෙගවන බදු කුලී, නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්න ශමයට ෙගවන වැටුප්, පාග්ධනයට ෙගවන ෙපොලී, ව්‍යවසායකත්වය ලබන ලාභ කියන හතෙර් එකතුව මත තමයි භාණ්ඩයක ෙහෝ ෙසේවාවක මිල තීරණය වන්ෙන්. ෙපොලී අනුපාතය පහත වැෙටනවාය කියන්ෙන් රටක සමස්ත ආර්ථිකය ෙලස ගත්ෙතොත් ඒ මිල ස්ථාවර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන පධාන නිර්ණායකයක්. මක් නිසාද යත් ෙපොලිය කියන්ෙන් ඕනෑම ආයතනයක වියදමක්. වියදම ඒ ආයතනෙය් ලාභ අලාභ ගිණුමට හර ෙවනවා. ෙපොලිය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න වියදම වැඩි වනවා. වියදම වැඩි වන ෙකොට ලාභ පමාණය අඩු වනවා. අඩු වන ලාභ පමාණය වළක්වා ගැනීම සඳහා මිල ඉහළ දැමීමක් තමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා මිල ස්ථායීකරණය කරන්නට නම් ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක පළමුවැනි ෙකොන්ෙද්සියක් ෙලස ෙපොලී අනුපාතය පහත වැෙටන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් ජීවන වියදෙම් අර්බුදය ගැන කථා කරනවා නම්; ජීවත් වීෙම් පශ්නය ගැන කථා කරනවා නම් පශ්නයට විසඳුම ෙලස ෙම් පිරිවැය කපා හැරීෙම් කමය ෙලස තමයි ෙපොලි අනුපාතය පහතට එන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකා ඉතිහාසෙය් සපුරා ගත ෙනොහැකි ෙවච්ච ආර්ථික මූල්‍ය ඉලක්කයක් තමයි ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් බවට පරිවර්තනය කිරීම.

ඒ අමාරු ඉලක්කය අෙප් රෙට් මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, ශී ලංකා මහ බැංකුවත් වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස ඉටු කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ කියාවලිය ෙමෙහය වීමත්, යුද්ධය නතර වීමත් නිසා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ රටට අත් පත් කර ගන්නට ෙනොහැකි වුණු ජයගහණයක් වන ෙපොලී අනුපාතය පහතට ෙහළීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් අධික පිරිවැය සහිත ණය ෙම් වන විට ෙගවා නිදහස් කරන්නට පුළුවන්කම රජයට ලැබී තිබීම ෙම් රටට ආදරය කරන සියලු ෙදනාෙග් සතුට ට ෙහේතු වන කරුණක් කියන එක මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ඊළඟට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝගයි. විෙශේෂෙයන් ෙමෝටර් වාහන ආනයනය සම්බන්ධෙයන් පනවා තිබූ නිෂ්පාදන බදු ගැලපුම් තමයි ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය මගින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව ෙමෝටර් රථ ආනයනය ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පරිසර හිතකාමී බලපෑමක් ඇති වීම සඳහා ෙදමුහුන් විදɖත් කුඩා ෙමෝටර් රථ වැඩි වැඩිෙයන් ආනයනය කරන්නට ඉඩ දීෙම් අරමුණින් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් ෙමෝටර් වාහන ආනයනය සඳහා වන බදු පතිශතය ඉතා විශාල ෙලස පහත ෙහළන ලද බව. ඒ ෙදමුහුන් විදɖත් ෙමෝටර් වාහන සඳහා සියයට 38ක් වැනි ඉතාම පහළ බදු අනුපාතයක් නියම කළා. නමුත් එෙසේ නියම කරන අවස්ථාෙව්දී සිලින්ඩර ධාරිතාව පිළිබඳව එහි කිසිම සටහනක් කෙළේ නැහැ. එතැනදී කෙළේ, ෙදමුහුන් විදɖත් වාහන ආනයන කරන විට අය කරන බදු පතිශතය සියයට 38ට අඩු කිරීමයි. නමුත් ධාරිතාව නිසි ෙලස සඳහන් ෙනොකිරීම නිසා සිද්ධ

වූ පතිඵලය තමයි කුඩා ෙදමුහුන් විදɖත් වාහන ආනයනය වැඩි ෙවනවා වාෙග්ම, ධාරිතාවෙයන් ඉතා විශාල ෙලස වැඩි, පිරිමැසුම්කාරී ෙනොවන වාහනත් වැඩි වැඩිෙයන් ලංකාවට ආනයනය කරන්න පටන් ගැනීම. එහි පතිඵලයක් ෙලස 2011 මුල් කාර්තුව තුළ පමණක් කුඩා ෙමෝටර් රථ හා තිෙරෝද රථ 30,481ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. සිලින්ඩර ධාරිතාව 1,500ට වැඩි හා 1,600ට අඩු ෙදමුහුන් විදɖත් වාහන 12,763ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට කුඩා ෙමෝටර් රථ හා තිෙරෝද රථ 30,481ක් ආනයනය කරන විට, ධාරිතාව වැඩි වාහන 12,763ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් රජෙය් බදු අඩු කිරීෙම් අෙප්ක්ෂිත අරමුණ ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. මක් නිසාද යත්, ධාරිතාව නිසි ෙලස නියම ෙනොකර බදු ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම නිසා පරිසර හිතකාමී ෙමෝටර් වාහන කුඩා ඒවා වැඩි වැඩිෙයන් ආනයනය කරනවා ෙවනුවට ඉහළ ධාරිතාවක් සහිත වාහන වැඩිපුර ෙගන ඒෙමන් බදු ආදායමට අලාභයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රජෙය් මූලික අරමුණුවලට අලාභයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ තත්ත්වය මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉතා විමර්ශනශීලි ෙලස සැලකිල්ලට ගත්තා. ඒ අනුව ෙමෝටර් රථ බදු ගැලපුම් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ඒ ෙවනස් කිරීම අනුව කුඩා ෙදමුහුන් විදɖත් ෙමෝටර් රථ සඳහා සියයට 50 දක්වාත්, සිලින්ඩර ධාරිතව 2,001 සිට 3,000 දක්වා සියයට 75කුත්, සිලින්ඩර ධාරිතාව 3,000ට වඩා වැඩි වාහන සඳහා සියයට 100කුත් වන ආකාරෙයන් බදු ගැලපුමක් කරලා තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව සිලින්ඩර් ධාරිතාව 1,000ට අඩු ෙපටල් වාහනවල බදු පතිශතය සියයට 120 දක්වාත්, සිලින්ඩර ධාරිතාව 1,001 සිට 1,600 දක්වා බදු පතිශතය සියයට 128 දක්වාත්, ෙපටල් තිෙරෝද රථ සඳහා බදු පතිශතය සියයට 50 දක්වාත්, ඩීසල් තිෙරෝද රථ සඳහා බදු පතිශතය සියයට 60 දක්වාත් වූ බදු ගැලපුම් පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනය සඳහායි ඒ අනුමැතිය ලබා ගන්ෙන්. ෙමය පරිසර හිතකාමී වාහන රට තුළ භාවිතය වැඩි කිරීම සඳහාත්, රජෙය් බදු ආදායමට සිද්ධ වන අයහපත් බලපෑම මඟ හැරවීම සඳහාත්, බදු වɖහය වඩා තාර්කිකකරණය සඳහාත් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනා තුන අද ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවසරය මත තව එක් කරුණක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

2005 වර්ෂෙය් සිට ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක් මුහුණ ෙනොදුන් පධාන අභිෙයෝග තුනක් යටෙත් තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශය හා භාණ්ඩාගාරය වශෙයන් ෙම් රට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන්. පළමුවැනි කාරණය තමයි, 2004 අග භාගෙය්දී ඇති වූ සුනාමි ව්‍යසනය නිසා මනුෂ්‍ය ජීවිත 45,000ක් රටට අහිමි ෙවලා ෙද්ෙපොළ, වතු පිටි, ඉඩ කඩම්, යාන වාහන විශාල පාග්ධන ස්කන්ධයක් රටට අහිමි වීම. ෙදවැනි කාරණය තමයි, අවුරුදු 30ක් පැවැති යුද්ධය අවුරුදු 03ක් වැනි ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දයකින් නිම කිරීම සඳහා, තස්තවාදෙයන් රට ගලවා ගැනීම සඳහා ෙම් රජයට, ෙම් රටට, රෙට් ජනතාවට ඉතා විශාල ණය කන්දරාවක් ලබා ගන්න සිද්ධ වීම. එම කරුණු ෙදකම එෙළසින් තිබියදී මනුෂ්‍ය සංහතිය ආරම්භෙය් සිට වඩාත්ම ඉහළ ගිය ෙතල් මිල වූ බැරලය ඇමරිකානු ෙඩොලර් 147 දක්වා වැඩි වීම මඟින් ෙලෝකය ෙතෙලන් බැෙදන අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. හතරවැනි කාරණය තමයි, අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ඇති වුණු ෙලෝකෙය් දරුණුතම ආහාර අර්බුදයට මුහුණ දීෙමන් පස්ෙසේ ෙරොකට්ටුවට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ආහාර-පානවල මිල ගණන්

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉහළ යාම. පස්වැනි කාරණය තමයි ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ ෙලෝකෙය් රටවල් කඩා වැටිලා, බැංකුෙවන් බැංකුව වැටිලා ෙලෝක ආර්ථිකය ඍණ මට්ටමට පත් වන තත්ත්වයක් තිබීම.

එවන් පංච මහා අර්බුදයකට ලංකා ඉතිහාසෙය් කාෙග් හරි ආණ්ඩුවක් මුහුණ දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ මුහුණ දීපු එකම ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පමණයි. එම පංච මහා අර්බුදය ෙම් රජය ජය ගත්තා. යකඩ ගැෙටන අමිහිරි ශබ්දය, උණ්ඩෙය් අමිහිරි සුවඳ ෙම් රෙට් සංස්කෘතිෙය් ෙකොටසක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවලා පසු ගිය වර්ෂ ෙදකක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මනුෂ්‍යයන් බෙයන් හා සැකෙයන් ෙතොරව පාෙර් ගමන් කරන්න පටන් ගත්තා. මිනිස්සුන්ට ෙහට දිනය පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති වුණා. නමුත් අවාසනාවකට ජනතාවෙග් පැත්තට, ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධියට ෙගන එන ෙහොඳ ෙයෝජනා පවා ඉතාම ෛවර සහගතව, විජාතික වුවමනාව මත හිට ගන්නා සමහර අය විසින් වැරැදි ෙලස අර්ථ දැක්වීමක් සිද්ධ කළා.

මම ෙම් කථාව කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ෙම් ආර්ථිකෙය් මූල්‍ය පිළිබඳ දන්නා ෙකෙනක්, තරමක් ෙහෝ පාමාණික අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙලසයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය ඉදිරිපත් කරපු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙයන් හාම්පුතා සියයට 12ක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ෙගවනවා, ෙසේවකයා සියයට අටකින් දායක වනවා. සියයට 20යි අවම දායකත්වය. ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට හාම්පුතා තනිෙයන් සියයට තුනක් ෙගවනවා. පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් විශාම ගියාම පාරිෙතෝෂිකය ලැෙබනවා. පුද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 60කට අධික ෙම් ෙසේවක පිරිසට ෙසතක් සලසන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රජෙය් සහභාගිත්වයත් ඇතුව ෛතපාර්ශ්වික විශාම වැටුප් අරමුදලක් ෙගනාවා. අය වැය ෙයෝජනාෙව් ඒ බව සඳහන් කළා. සඳහන් කරලා ඒ අරමුදලට මහ ජනයාෙග් බදු මුදලින් රුපියල් බිලියනයක් ෙයදුවා. හාම්පුතාෙගන් සියයට ෙදකක් වැටුපට අතිෙර්කව එකතු කරනවා. ෙසේවකයා සියයට ෙදකකින් දායක වනවා. එය ෛතපාර්ශ්වික විශාම වැටුප් කමයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න හාම්පුතාෙගන්- කිසිම අර්ථසාධකයක් කැෙපන්ෙන් නැතිව, හාම්පුතාෙගන්- සියයට 12ක්- [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඒ ෙවලාව මට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක මම බලා ගන්නම්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ඒ පමාණය අඩු කරන්න.

හාම්පුතා සියයට 12ක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ෙගවනවා, සියයට 3ක් ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට ෙගවනවා. ඒ අනුව හාම්පුතා ඒ සඳහා සියයට 15ක් ෙගවනවා. ෙම් විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙයන් ඔහුට තව ෙදකක් වැඩිපුර ෙගවන්න ෙවනවා. එතෙකොට ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ඔහුට සියයට 17ක් පදානය කරන්න ෙවන ෙකොට, හාම්පුතාෙග් ඒ සියයට 2 ෙවනුෙවන් ෙම් බටහිර විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ පමණක් ඉන්නා නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ඇතුෙළන් ඔවුන්ෙග් ෙඩොලර්වලට, ෙනෝර්ෙව් හා බටහිර සල්ලිවලට තමයි පුද්ගලික අංශයට ෙම් පතිලාභය ලබා දීම ෙම් පිරිස විසින් වැළැක්වූෙය්.

කවුද, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ඉන්න හාම්පුත්තු? නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ඉන්න සියලුම හාම්පුත්තු ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ නීතිරීතිවලින් නිදහස්ව රට ඇතුළට ආපු බටහිර විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ. ආෙයෝජකෙයෝ කල්පනා කළා, ෙමොකක්ද ෙම් රට කරන්ෙන් කියලා. "අපි සියයට 12ක් ෙදනවා, අර්ථසාධක අරමුදලට; සියයට තුනක් ෙදනවා, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට. දැන් ෙපෞද්ගලික විශාම වැටුපක් ෙගවන්න තවත් සියයට 2ක් දුන්නාම අෙපන් යන පමාණය, එතැන12යි, 3යි, 15යි. ඒකට තවත් 2ක් එකතු වුණාම 17ක්" කියලා. ඒකට සල්ලිවලට ගන්න පුළුවන් සියලු බලෙව්ග අරන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවත ලැෙබන්න තිෙබන පතිලාභය සම්පූර්ණෙයන් නතර

කරවීෙම් උත්සාහය තමයි ඔවුන් ෙම් දැරුෙව්. එක අතකට මූල්‍ය විගහයට අනුව මම ෙමය කියනවා නම්, ෙම්ක කියාත්මක ෙවලා විශාම වැටුප ෙගවන දවසට වැඩිම බරක් එන්න තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ආරම්භෙය්දී රුපියල් බිලියනයක් දමන රජයට ෙම් අරමුදෙලන් විශාම වැටුප ෙගවන ෙකොට එන්න එන්නම රජෙය් ෙකොටස වැඩි කරන්න වනවා. රජෙය් ෙකොටස වැඩි කරන්න වුණාම රාජ්‍ය මූල්‍යයට ඇති වන බර අඩු කර ගන්න තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් අනියම් ආකාරෙයන් උදවු කරලා තිෙබන්ෙන්. එක අතකට ආර්ථික විගහය අනුව නම් ෙම් විශාම වැටුප නතර කිරීෙමන් ෙම් අය අනියම් ආකාරෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට විශාල මූල්‍ය සහනයක් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම හා ෙපෞද්ගලික අංශයට ලැෙබන්න තිෙබන පතිලාභය සම්පූර්ණෙයන් නතර කිරීමයි. ෙමවැනි ෙද් ෙනොව රට පැත්ෙත් හිට ගන්න, රෙට් ජනතාව පැත්ෙත් හිට ගන්න, ෙඩොලර් පැත්ෙත් හිට ගන්න එපා කියන ආයාචනය කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.55 ] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග, ෙයෝජනා හා නියමයන් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කලින් මා මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියපු කාරණා ෙදක තුනක් ගැන පිළිතුරු ෙදන්න සිද්ධ වනවා. එතුමා අවසාන වශෙයන් කථා කළ ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවායි කියපු විශාම වැටුප ගැන මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින් වචන ෙදක තුනක් ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්න අවශ්‍යයි.

ෙම් අර්ථසාධක අරමුදෙලන් වන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් ගරු බන්දුල ඇමතිතුමාත්, මමත් පැය ගණන්, දවස් ගණන් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන්ට අවශ්‍ය විධියට පතිලාභ ෙදන්ෙන් නැතුව, ආණ්ඩුව ඒ සල්ලි හූරා ෙගන කන හැටි එතුමා අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට එතුමාත්, මමත් පැය ගණන්, දවස් ගණන් කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික උපෙද්ශකලා හැටියට කාලයක් හැම අඟහරුවාදාවකම ඔබතුමායි, මමයි තමයි අෙනක් විද්වත් කට්ටියත්- විශ්ව විද්‍යාලෙය් කථිකාචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු- එක්ක ෙක්ම්බිජ් එෙක්දී හම්බ ෙවලා, පැය ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ගැන කථා කෙළේ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්තට යන්න කලින් ඔබතුමාම තමයි, දැන් ඔය අර්ථ සාධකය පාලනය කරන නිවාඩ් කබ්රාල් උන්නැෙහේව පත් කළා කියලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කමිටුවක් පත් කරන්න මූලික වුෙණ්ත්. දැන් ඒ කට්ටිය ආණ්ඩුව පැත්තට ගිය නිසා ඒ ඔක්ෙකොම අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඔය ඔක්ෙකොම අමතක ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇමතිතුමා අහගන්න ෙකෝ.

959 960

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 07

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, මම කියන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. හරි, මම කියන්නම්. “Parliamentary Select Committee to probe Nivard Cabraal” කවුද, අත්සන් කෙළේ? ඔබතුමා. බන්දුල ගුණවර්ධන. [බාධා කිරීම්] ඔය කියන්ෙන්. කෙටන්ද, ෙකොෙහන්ද ඔය කථා කරන්ෙන්? “Parliamentary Select Committee to probe Nivard Cabraal” අත්සන් කෙළේ ඔබතුමා. බන්දුල ගුණවර්ධන, පී. දයාරත්න, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු, නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා. ඔක්ෙකොම ඔය පැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] හරි වැරදි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ලියවිල්ල හරි. ෙම් මනුස්සයා ගැන ඔබතුමා මටම ෙකොච්චර වැරදි කියලා තිෙබනවාද? ෙම්ෙක් හර්ෂ ද සිල්වා කියලා නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන කියලා. [බාධා කිරීම්] හරි. ඉතින් “Parliamentary Select Committee to probe Nivard Cabraal” අත්සන් කරලා, දැන් වයර් ඔක්ෙකොම සම්පූර්ණෙයන්ම මාරු ෙවලා.

දැන් ඔක්ෙකොම මාරු ෙවලා. දැන් ෙම් මූල්‍ය මණ්ඩලය ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල පාලනය කරන කමෙව්දය ගැන මහා ෙලොකුවට කතා කරනවා. අෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලියපු ෙපොත J.R. Jayewardene Centre එෙක්දි launch කරන ෙකොට පධාන ෙද්ශකයා කවුද? මම. හරිද? ඒ ෙපොෙත් කියපු ඒවාට සියයට සියයක්ම -සම්පූර්ණෙයන්ම- ෙවනස් ෙද්වල් තමයි අද ෙම් ඇමතිතුමා ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉඳන් කතා කරන්ෙන්. පට්ටපල් ෙබොරු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙපොත එළිදක්වන ෙකොට පධාන ෙද්ශකයා වුෙණ් මමයි හත් ෙදවියෙන්! [බාධා කිරීමක්] හරි. දැන් පැත්ත මාරු ෙවච්ච ගමන් theory එකයි, ෙපොතයි ඔක්ෙකොම මාරු ෙවලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිය ගමන් ආර්ථික විද්‍යාෙව් න්‍යාය එෙහම ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. හරි, ඉතින් ඒ ගැන මීට වඩා කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක ෙදබිඩි පිළිෙවතක්. එක පැත්තක ඉන්න ෙකොට ෙම් පිළිෙවත වැරදියි. අනික් පැත්තට ගියාම ඒ පිළිෙවත හරි. ඒ නිසා මට ඒ ගැන මීට වඩා ෙදයක් කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

අනික් එක ෙම්කයි. ඔබතුමා ෙමන්න ෙමවැනි විහිළු කතාවක් කිව්වා. ආණ්ඩුෙවන් බිලියනයක් දුන්නාලු. [බාධා කිරීමක්] Tripartite system එකට බිලියනයක් දුන්නාය කියා දැන් කිව්වා. ඔබතුමා කිව්වා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඒක තිෙබනවා. ඊට පසුව ෙමන්න ෙම් වාෙග් මහා පට්ටපල් ෙබොරුවක් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කියපු ෙබොරුව? පසු කාලයකදී ෙම් විශාම වැටුප ෙගවන්න ආණ්ඩුෙවන් ෙදන පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑය කිව්වා. පට්ටපල් ෙබොරුවක් ෙන්ද ඇමතිතුමනි? පට්ටපල් ෙබොරුවක්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) [බාධා කිරීමක්] මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "බූරුවා" මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන වචනය පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් පාවිච්චි කරන්න සුදුසු නැහැ කියා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් සභාෙව්, "පට්ටපල් ෙබොරු, ෙබොරු" කියන වචන පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික පුස්සා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. He is referring to the conduct of an Hon. Minister. I think, he is speaking against the Standing Orders. You must listen. If you are an "ආර්ථික පුස්සා"

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

you cannot listen to me. If you are an economist listen to me. Sir, according to the Standing Orders he must have a good conduct in the House because the school children are also there. He cannot make use of this word. He cannot call another Member or a Minister a "liar" . He cannot, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, please sit down. That is not a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පට්ටපල් ෙබොරුවක් කිව්වා. දැන් ෙමතැනදි කිව්වා පසුව කාලයක ආණ්ඩුෙවන් ෙදන -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව-

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Please let him speak. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. පසුව කාලයකදී ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑය කිව්වා. මෙග් අති මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, කිසිම තැනක එවැනි කතාවක් කියා නැහැ. අනික් කාරණය, ආණ්ඩුෙවන් ෙදන බිලියනය ණයක් හැටියට තමයි ෙදන්ෙන්. පසු කාලයකදී ඒ ණය ෙගවා ඉවර කරන්නත් ඕනෑ. ෙපොලියත් එක්ක ෙගවන්න ඕනෑ. කිසිම ෙවලාවකදී ආණ්ඩුෙවන් තව ෙම්කට සතයක්වත් දමන්ෙන් නැහැ. පළමුවැනි වතාවට ආණ්ඩුෙවන් සතයක්වත් දැම්ෙම්ත් නැහැ. බිලියනයක ණයක් දුන්නා. ඊටපසුව තව සතයක්වත් දමනවාය කියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසිම තැනක සඳහන් ෙවලා නැහැ. අනික් එක තමයි, ෙම්කට විශාම වැටුපක්ය කියා කියන්න බැහැ. ඇයි බැරි? විශාම වැටුපක් කියන්ෙන් විශාම ගියායින් පසුව මැෙරන ෙතක්ම කරන ෙගවීමක්. ෙම්ෙක් ෙකොෙහේද එෙහම එකක් තිෙබන්ෙන්? මම ගණන් හදා ෙපන්වන්නම් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍ය වශෙයන් අවුරුදු තුන හමාරකට, හතරකට වඩා කිසි ෙකෙනකුට ෙම් pension එක ෙගවන්න බැහැ කියන එක. ෙගවන්න කමයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ෙක් ඊට වඩා මහා ෙලොකු බැරෑරුම් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද දන්නවාද? මීට කලින් ෙගනාපු කිසිම පනතක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Bandula Gunawardane.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා පදනම් විරහිතව ෙපෞද්ගලිකව- [බාධා කිරීම්] මෙග් නම කියා කියනවා නම් මටත් උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මටත් අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ශබ්ද කරනෙකොට ෙකොෙහොමද මම අහන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙපෞද්ගලිකව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරයකුෙග් නම සඳහන් කර කථා කරනවා නම් ඒ මන්තීවරයාට උත්තර ෙදන්නට අයිතිය ඇතිව කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] එම නිසා මෙග් නම කියා කථා කරන ෙකොට උත්තර ෙදන්නට මට අයිතියක් නැත්නම් මෙග් නම නැතිව අෙනක් කථා ටික කියා ෙගන යන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything said against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. (Dr.) Harsha De Silva, speak on the subject please.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am speaking on the subject, Hon. Deputy Chairman of Committees. He is the one who spoke about the EPBF Bill. If I mentioned his name, he has all the right to reply but not during my time. He has no right to call me “බූරුවා”.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන එක ඊට වඩා ෙගොඩක් වැරදියි. ලජ්ජයි. නමුත් මම ෙපන්වන්නම් ෙකොෙහොමද කියා, ෙම් ආණ්ඩුව -[බාධා කිරීම්] පස්ෙසේ කිව්වා, "හරි, අවුරුදු තුනකට වඩා අප ෙදන්නම්" කියා. අෙප් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමා එදා TV Debate එකකට ඇවිත් කිව්වා, "නැහැ. නැහැ. කැබිනට් එෙක් අප තීරණයක් ගත්තා. මැෙරනකම් pension එක ෙගවනවා" කියා. ෙකොෙහොමද ෙදයියෙන් මැෙරනකම් pension එක ෙගවන්ෙන සියයට ෙදකක් කපා ෙගන? ෙකොෙහොම ද ෙගවන්ෙන්? මම ෙපන්වන්නම්. ෙම්ෙක් ති ෙබනවා, මිට කලින් විශාම වැටුප් ෙහෝ අර්ථ සාධකය ෙහෝ ETF එක ෙහෝ gratuity එක පිළිබඳව තිෙබන පනත්වලට කිසිම විධියකින් අදාළ නැති ෙදයක්. ෙම්ෙක් තිෙයනවා, "කපා ගැනීම් සියයට ෙදකට ෙනොඅඩු මුදලක්" කියා. ෙකොෙහද යන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) යන්න එපා. ඇයි යන්ෙන්? යන්න එපා. ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔන්න ආර්ථික විගහය. ආර්ථික විගහය ගියා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, "සියයට ෙදකට වඩා ෙනොඅඩු මුදලක්" කියා. සියයට ෙදකට වඩා ෙනොඅඩු මුදලක් කියන්ෙන් සියයට 3 වන්නටත් පුළුවන්. සියයට 4 වන්නටත් පුළුවන්. සියයට 5 වන්නටත් පුළුවන්. පස්ෙසේ කාලයක සියයට 100 වන්නටත් පුළුවන්. ඒක ෙම් පනෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 2ක් කපනවාය කියා ෙනොෙවයි. "සියයට ෙදකට ෙනොඅඩු මුදලක්" කියායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Dinesh Gunawardena.

963 964

2011 ජුනි 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Member continues to speak on a subject which is not relevant to the Debate today. We have listened enough. If he wants a debate on this subject it can be given later. But I would request the Chair to give an Order on this. Otherwise, every Member will be speaking on all other events irrespective of the subject of the Debate.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I respect the Chief Government Whip. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have taken eight minutes on this issue. We have listened to you for eight minutes. Now, get back to the subject of the Debate.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you, Sir. The only reason why I had to speak on this matter was, I was replying the Hon. Minister. The Hon. Minister is the one who started discussing the EPBF Bill. So, if you think that I have said enough, that is fine. We can talk about it at another time. But I think I was able to point out to the Hon. Members here that all what he said is not accurate. There are a number of issues that we can debate at some point of time. Then the second thing is එතුමා කිව්වා, 2006 අංක 30 දරන ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත ගැන. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ පනතක් කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ෙම් කරන්න යන ෙදය ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙදයක්. ෙම් දවස්වල ෙකඩිට් කාඩ් ෙහොරකම් ගැන අප හැම දාම පත්තරවල දකිනවා විතරයි. එම නිසා ෙම්ක නවත්වන්න expert panel එකක් පත් කිරීම පිළිබඳව කර තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක්ය කියා අප ආණ්ඩුවට කියනවා.

මම තව එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා ෙම් Expert Panel එෙක් පත් කරන කට්ටිය අතෙර් "ශී ලංකා පරිගණක හදිසි පතිචාර සංසදය" කියලා එකක්. එෙහම නැත්නම් "Sri Lanka Computer Emergency Response Team" කියලා එකක් ෙම් Expert Panel එෙක් තිෙබනවා. ශී ලංකා පරිගණක හදිසි පතිචාර සංසදයට අෙප් කෘතඥතාව පළ කරන්න මම ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් ළඟදි හරි ෙෂෝක් වැඩක් වුණා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් facebook එක තිෙබනවා ෙන්. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම් Facebook එක ගැන. Facebook එෙක් ෙනොෙයකුත් ෙහොරකම්, ව්‍යාපාර සිද්ධ ෙවනවා. තමන් කියලා ෙවන කට්ටියක් facebook එෙක් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙම් ළඟදි දවසක් මෙග් පින්තූරය දමලා ෙවන කවුද ෙකෙනක් profile එකක් හදලා තිබුණා. එෙහම හදලා ඒෙක් මම ගැන ෙනොෙයකුත් අනවශ්‍ය ෙද්වල් පචාරය කරලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙකෝටි ගණන් requests ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අන්තිමට මට සිද්ධ වුණා, ෙම් ශී ලංකා පරිගණක හදිසි පතිචාර සංසදයට කථා කරන්න. එතුමන්ලා පැය ගණනකින් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙසොයා බලා වහාම ඒ පිළිබඳව කියාමාර්ගයක් අරෙගන ඒ

මම හැටියට ෙපනී හිටපු පුද්ගලයාව අල්ලා ගත්තා. එෙහම තමයි ෙම් වැඩ සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ ගැන මම ඒ කට්ටියට ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුති කරනවා.

තුන්වැනි ෙයෝජනාව වන ලියා පදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනත යටෙත් තිෙබන නිෙයෝගය පිළිබඳව කථා කරන්නත් තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් ෙපොලී අනුපාත තනි ඉලක්කමට ෙග්න්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙද් ෙම් රටට කර ගන්න බැරි වුණා කියලාත් එතුමා කිව්වා. අද ෙවන ෙකොට ෙපොලී අනුපාත තනි ඉලක්කමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් කියලා මම පිළිගන්නවා. නමුත් මම ෙම්ක ෙපන්වන්න කැමැතියි. මම ළඟ තිෙබනවා 2010 මහ බැංකු වාර්තාව. 1994 දී, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිනිය ෙවච්ච දවෙසේ ඉඳලා තිබිච්ච ෙපොලී අනුපාත ඒෙක් තිෙබනවා. 1994 දී සියයට 19යි. 1995 දී සියයට 18යි. 1996 දී සියයට 17යි. ඔන්න ඔය විධියට තිෙබනවා. ඊළඟට 2000 දී සියයට 17යි. පළමුෙවනි පාරට අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ තනි ඉලක්කමට ෙපොලී අනුපාතය බැස්ෙසේ කවදාදද? 2002 දී 9.8යි. 2003 දී 7.3යි. 2004 දී 7.5යි. ඉතින් මම හිතන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පිළිගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ ආර්ථික කළමනාකරණය හරියට සිද්ධ වුණා කියලා. ෙමොකද ඒ යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්. දැන් යුද්ධය නැහැ. ඒ කාලෙය් යුද්ධය තිබුණා. යුද්ධය තිබුණු කාලෙය්ත් ආර්ථික සංව ර්ධනෙය් සංෙක්තයක් හැටියට ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කමකට ෙග්න්න අපිට හැකියාවක් තිබුණා. දැන් බලන්න ෙම් ලියා පදිංචි ස්කන්ධ සුරැකුම්පත් ආඥාපනතින් කරන්න ලැහැස්ති වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. රුපියල් බිලියන 18,000ක් අරෙගන තිෙබනවා සියයට දහඅෙට්, සියයට දහඅටයි දශම හෙය්, සියයට දහනවෙය්, ෙපොලියට. ෙම්ක කල් පිෙරන්න මාස හයකට කලින් ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් 30 වැනි දාට ෙම් ණය ෙගවලා ඉවරයක් කරන්න හදනවා. "ෙගවා නිදහස් වීමට කටයුතු කරනවා" කියලා තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් ගැඹුරින් බලමු. 2007 දී තමයි ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා වැඩි ෙපොලියට ණය අරෙගන තිෙබනවා නම් ඒක ෙගවලා නිදහස් කරලා අඩු ෙපොලියට ගන්න පුළුවන් නම් එතැන ඒ කරන්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. ඒක ආර්ථික කළමනාකරණෙය් හරි ෙදයක්. දැන් 2007 දී තවත් බැංකුවකින් තවත් ණයක් ගත්තා. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඒ ණය? HSBC ණය. 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් තමයි ෙම් ණය ගත්ෙත්. ෙම්ක ෙඩොලර් මිලියන 500යි. හරිද? ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 55,000කට වඩා වැඩියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ණය ගත්ෙත් කීෙය් ෙපොලියටද?

ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් සියයට 8.25ක ෙපොලියට තමයි ණය ගත්ෙත්. ෙම්ක අවුරුදු පහකදී ෙගවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් සියයට 8යි. එක වර ෙගවිය යුතුයි. බලන්න, ෙම් ණය ෙසේවාකරණයත් එක්ක අද තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. මම ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් විගහ කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ඊට කලින් මට ෙපන්වන්න අවශ්‍යයි ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2010 වර්ෂය සඳහා වූ වාර්ෂික වාර්තාෙව් 163වන පිටුෙව් තිෙබන 6.8 සංඛ්‍යා සටහන. එහි තිෙබනවා අධික ෙපොලියට ගත්ත ණය ගැන. අපට පස්ෙසේ කථා කරන්න පුළුවන් චීනෙයන් ගන්නා ණය ගැන. ෙම් විවාදයට ඒ කාරණය ෙගෙනන්න මම කැමැති නැහැ. රාජ්‍ය ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් ෙම් සංඛ්‍යා සටහෙන් තිෙබනවා. 2007 ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් රුපියල් මිලියන 500,514යි. 2010 ෙවන ෙකොට ඒක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 820,448 දක්වා. 2012 ෙවන ෙකොට අර මම කියපු HSBC ණයත් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ HSBC ණය රුපියල් මිලියන 65,000ක් ෙවනවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙපොලී අනුපාත යටෙත් සියයට 8.25 වැනි අතිවිශාල ෙපොලියකට තමයි ෙම් ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව ෙහජින් ණයත්

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගවන්න තිෙබනවා. මම හරියටම දන්ෙන් නැහැ ඒ ගණන කීයද කියලා. නමුත් සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබන පමාණය තමයි රුපියල් මිලියන 80,000ක් කියන එක. දැන් බලන්න ෙම්කත් එක්ක විෙද්ශ ණය ෙසේවාකරණය කීයද කියලා. ෙම්වා ෙඩොලර් ණය ෙන්. 2010 විෙද්ශ ණය ෙසේවාකරණයට වඩා සියයට සියයක වර්ධනයක් 2012 වන ෙකොට තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, 2012 දී ෙම් ණය ෙගවන්න ලෑස්ති ෙවන ෙකොට 2010 දී ෙගව්වාට වඩා ෙදගුණයක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා කියන එකයි.

අප ඒකත් එක්කම බලන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. තව එක සංඛ්‍යා සටහනක් ෙපන්වන්න මම සූදානම් ෙවනවා. ඒ තමයි රාජ්‍ය ණය දර්ශකය කියන එක. එහි තිෙබනවා අපනයනයට සාෙප්ක්ෂව මුළු විෙද්ශ ණය. ඒ කියන්ෙන්, අප අපනයනය කරලා යම්කිසි ෙඩොලර් පමාණයක් ෙසොයා ගන්නවා, ඒ ෙසොයා ගන්නා ෙඩොලර් පමාණෙයන් යම්කිසි ණය පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. එෙහම ෙන් අපට ෙඩොලර් හම්බ ෙවන්ෙන්. ඊට අමතරව පිට රට වැඩ කරන අය -දුක් විඳලා, මැරුම් කාලා, ගුටි කාලා මැද ෙපරදිග ඉඳලා සල්ලි හම්බ කරන අය- සල්ලි එවනවා. අපි ඒවාත් පාවිච්චි කරනවා ෙම් ණය ෙගවන්න. දැන් බලන්න, රජෙය් ආදායමට සාෙප්ක්ෂව මුළු ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් කීයද කියලා. 2007 දී සියයට 88.6යි. ෙම් ණය ෙසේවාකරණය කරන්න රජෙය් ආදායමට සාෙප්ක්ෂව සියයට 88.6ක් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2008 දී ඒක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා සියයට 90.5 දක්වා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 ෙවන ෙකොට රජෙය් ආදායමට සාෙප්ක්ෂව මුළු ණය ෙසේවාකරණය සියයට සියය ඉක්මවලා ගිහින් තිෙබන බව මහ බැංකුෙව් 2010 වාර්ෂික වාර්තාෙව් 163ෙවනි පිටුෙව් තිෙබනවා. බලන්න, ෙමතැන දැඩි පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයකට උත්තර ෙදමින් කිව්වා පරිප්පුවලට ගහන බද්ද ගැන. එතුමා කිව්වා සැමන් ටින් එකට රුපියල් 85ක් බදු ගහනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා කඩලවලට, මුං ඇටවලට, කිරි පිටිවලට ගහන බදු ගැන. ෙම් සියලුම බදු එකතු කළත් ෙම් ණය ෙගවන්න ඒ සියලු බදු මදි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අවුරුද්ෙදන් ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අවුරුද්ෙදන් ෙගවන්ෙන් නැති බව දන්නවා. මම කියන්ෙන් අවුරුද්දකට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය. අවුරුද්දකට ෙගවන්න තිෙබන පමාණයයි ගරු මන්තීතුමනි මා කියන්ෙන්. එතැන අතිශය භයංකාර පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා මා කියන්න ඕනෑ නැහැ. කාටත් ඒක ෙත්ෙරනවා. මා අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. කාෙගන් ගත්ත ණයද ෙම් කලින් ෙගවලා ඉවර කරලා දමන්න හදන්ෙන්? අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ෙන් ෙරගුලාසියක්, බිලියන 18ක් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කාෙගන් ගත්ත ණයද? විෙද්ශිකයන්ෙගන් ගත්ත ණයද? අර්ථසාධක අරමුදල සහිත ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙගන් ගත්ත ණයද? කාෙග්ද? ෙමතැනදී මම කියනවා ෙම්වා විෙද්ශිකයන්ෙගන් ගත්ත ණය ෙනොෙවයි කියලා. විෙද්ශිකයන්ෙගන් ගත්ත ණය කලින් ෙගවලා ඉවරයක් කරලා දමන්න කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ.

අද කීයද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් ණය ගන්න ෙකොට ෙපොලිය? සියයට 8.25ක ෙපොලියට ගත්ත ණයවල ෙපොලිය අද කීයද? සියයට 7ද? සියයට 6ද? සියයට 5ද? සියයට 4ද? සියයට 3ද? සියයට 2ද? ඊටත් වඩා අඩුද? දැන් සියයට බිංදුවයි දශම ගණන්වල ෙපොලියකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් ණය ගන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම ගන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙම් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙගන් ගත්ත ණය විතරක් ෙගවා දමන්ෙන්? ඇයි ෙම් විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙගන් ගත්ත ණය ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් ෙපොලී මුදලාලිලාෙගන් ගත්ත ණය ෙගවා ඉවර කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඇයි HSBC එෙක් ණය ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙම්ක කළ යුතු ෙදයක්" කියලා. මම පිළිගත්තා. එෙහම නම් මම ෙපරළා අහන්ෙන්, "ඇයි ෙම් ෙදපිට කාට්ටු කථා? ඇයි ෙම් ෙතොප්පි ෙදකක් ෙදෙදෙනකුට?" කියලා. ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙග් ණය කලින් ෙගවා ඉවර කරනවා නම්, ඇයි ෙපොලී මුදලාලිලාෙග් ණය ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? සිංහෙලන් බටහිරට බනිනවා. කුමන්තණකාරෙයෝ කියලා කියනවා. හැබැයි, ඉංගීසිෙයන් ආවඩනවා. ඒ කට්ටියට full treatment ෙදනවා. මට සමා ෙවන්න. එෙහම කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම ෙදයක් තමයි ෙම් ආර්ථික කළමනාකරණෙය් අපිට නම් ෙපෙනන්ෙන්.

ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් ගත්තා. ලංකාව එක වරකට ගත්ත ෙලොකුම ණය පමාණය. කාෙගන්ද ගත්ෙත්? රුපියල්වලට හරවලා ෙටම්පල්ටන් කියන මූල්‍ය ආයතනෙයන් ගත්ෙත්. ඒ ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කළා. ෙපොලී අනුපාතය ෙවනස් කිරීෙම් meeting එකක් මහ බැංකුෙව් තිබුණා ඊට ටික දවසකට කලින්. නමුත් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කෙළේ නැහැ. අඩු කරන්ෙන් නැතුව, ෙටම්පල්ටන් ආයතනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් ගත්තාට පස්ෙසේ සුමාන ෙදකක් යන්න කලින් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කළා. කීෙය් ෙපොලී අනුපාතයටද ෙම් ණය ගත්ෙත්? සියයට 15 ෙපොලී අනුපාතයටද ගත්ෙත්? සියයට 16ටද ගත්ෙත්? කීයටද ගත්ෙත්? ඇයි ඒවා ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඒවා ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒවා ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්, ඒවා විෙද්ශීය ණය මුදලාලිලාෙගන් ගත්තු නිසාද? ඇයි ඒවා ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්ක සාධාරණ පශ්නයක්. සියයට 18 ෙපොලියට ගත්තු ණය දැන් ෙගවන්න පුළුවන් නම්, ඇයි ෙම් සුද්දන්ෙගන් ගත්තු ණය ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙදබිඩි පිළිෙවතක් තිෙබනවා. අද එක පැත්තකින් කියනවා, "සුද්දන්ට කරනවා, ලංකාෙව් මිනිසුන්ට කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. "නැහැ, නැහැ එෙහම ෙදයක් නැහැ" කියලා අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා. [බාධා කිරීම්]

අද ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කළා ෙකෝච්චි පාරක් ගැන. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම ෙකෝච්චි පාරක් උදාහරණයකට අරෙගන කියන්නම් ෙම් ආර්ථික කළමනාකරණෙය් ෙදබිඩි පිළිෙවත ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඕමන්තෙය් ෙර්ල් පාර හැදුවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පත්තෙර් දැක්ක විධියට ඕමන්ත ෙර්ල් පාෙර් කිෙලෝමීටර් 10ක් ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හදලා තිෙබනවා ෙබොෙහොම ලස්සනට. කීයක් වියදම් වුණාද? කිෙලෝමීටරයකට වියදම් ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 45ක්. රුපියල් මිලියන 45යි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කිෙලෝමීටර් 10යි දුන්ෙන් ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ඉතුරු ඒවා කාටද ෙදන්ෙන්? ඉතුරු ඒවා ෙදන්ෙන් විෙද්ශ ෙකොම්පැනියකට. ඒ විෙද්ශ ෙකොම්පැනියට ෙදන්ෙන් කිෙලෝමීටරය රුපියල් මිලියන 220ට වැඩිෙයන්. රුපියල් මිලියන 45ට ලංකාෙව් අයට හදන්න පුළුවන් නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කාටද ෙදන්ෙන්?

967 968

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 07

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක Indian ෙකොම්පැනියක්. ෙම් විෙද්ශ ෙකොම්පැනියට ෙදනවා කිෙලෝමීටරයක් රුපියල් මිලියන 220ට එහා මුදලකට. අපි ෙමතැන රත්තරන් පාරවල් ගැන කථා කළා. ටික කාලයකට කලින් අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පශ්නයක් අහලා ඒ පිළිබඳව උත්තර දුන්නා. දැන් අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබන හැටියට,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකක්ද ෙකොම්පැනි එෙක් නම? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා; රටත් ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කරනවා. එතුමා දුම්රිය මාර්ග ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කිව්ෙව් පට්ටපල් අසත්‍යයක් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමතුමා-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී එතුමාට කියන්න ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may continue. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Point of Order එකක් ෙමතැන නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම අහනවා, ෙම් Indian ෙකොම්පැනියට කීය ගණෙන්ද ෙදන්ෙන් කියලා? කිෙලෝමීටරය මිලියන 220 ගණෙන් කාටද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට මාතර-ෙබලිඅත්ත දුම්රිය පාර කාටද ෙදන්ෙන්? මාතර-ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය හදන්න ශී ලංකා

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉඩ ෙදනවාද, නැද්ද? ඒක කාටද ෙදන්ෙන්? ඒක ෙදන්ෙන් ඉන්දියාවටද, චීනයටද, ඇෙමරිකාවටද, රුසියාවටද කියලා අපි අහනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය කමෙව්දය නිසා තමයි අපට හම්බ ෙවලා- [බාධා කිරීමක්] ඔන්න! කෑ ගැහිල්ල. ෙප්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන්ට ඡන්ද කාලෙය්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟනවා කියලායි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඡන්ද කාලෙය් කිව්ෙව් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟනවා කියලායි. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟන්න අවස්ථාවක් තිෙබද්දී ෙගොඩනඟන්ෙන් ෙමොකක්ද? චීන ආර්ථිකයද, ඉන්දියන් ආර්ථිකයද, රුසියන් ආර්ථිකයද, ලිබියා ආර්ථිකයද, ඉරාන ආර්ථිකයද? ෙමොන ආර්ථිකයද ෙගොඩනඟන්න හදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඉඩ ෙදන්න එපා, ඉඩ ෙදන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. සාධකත් එක්ක තමයි මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙව් ශී ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන ජනතාවටත්, ශී ලංකාෙව් ෙසේවකයන්ටත් ආණ්ඩුව සලකන විධියත්, විෙද්ශීය රාජ්‍යවලින් එන විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට ආණ්ඩුව සලකන විධියත් ගැනයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Mahindananda Aluthgamage. What is your point of Order?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෙද්ශීය ණය ෙපොලී ගැන කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට කියන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. මම point එකට තමයි එන්න යන්ෙන්. Point එකට එන්න කලින් point එෙක් මුල කියන්න එපා යැ. [බාධා කිරීම්] Point එෙක් මුල කියල ෙන් අගට එන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] Point එෙක් මුල කියන්න ඉඩ ෙදන්න. අගට ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අපි ෙදන්න යාළුෙවෝ. ඒක පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා, මෙග් මිතයා, ඔච්චර ආෙව්ගශීලි වන්න එපා. ෙම්ක මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙසේරම අසත්‍යයි මෙග් මිත මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. සමහර ෙද්වල්වලදී ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you may continue.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා මිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ඒ කියපු ෙද් මම කිසිෙසේත්ම භාර ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම කියා ෙගන යන්නම් පටන් ගත්තු ෙද්. ඔය කමෙව්දය නිසා තමයි ලංකාවට ලැබිලා තිෙබන ෙම් ස්වර්ණමය අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. That is the problem. His Excellency the President had said that he wants to win the economic war. To win the economic war, we have to build the local economy. To build the local economy, we have to get the participation of the local economic actors - local industries, small and medium industries and local companies. But, in this case, they are only giving the opportunity to the foreigners, not to the locals. In that case, we are not going to win the economic war. Unfortunately, these people do not seem to understand that.

දැන් බලන්න, රටක් සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍යම පධාන ෙදයක් තමයි ආෙයෝජන. අපි සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ගැන කාලයක් තිස්ෙසේ කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා සියයට දහයක ආර්ථික ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්න නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 40කට එහා ආෙයෝජනයක් කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවාය කියා. නමුත් ඒක කරන්න බැහැ. මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන අයෙගන් එන සල්ලි ටිකත් එකතු කළාට පස්ෙසේ ලංකාෙව් ඉතිරි කිරීම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 23ක්, 24ක් වාෙග් පමාණයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එත ෙකොට සියයට 17ක විතර අඩුවක් තිෙබනවා. ෙම් අඩුව පුරවන්න ෙගොඩක් රටවල් පාවිච්චි කරන කමෙව්දයක් තමයි විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ලබා ගන්න එක. ආසියානු කලාපෙය් දියුණු ෙවමින් පවතින වියට්නාමය වාෙග් රටවල් ගත්ෙතොත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10ක්, 11ක් පමණ වර්ෂයකට විෙද්ශීය ආෙයෝජන අර ෙගන එනවා. දැන් ලංකාෙව් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලංකාෙව් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, 2008 වර්ෂෙය් යම් කිසි විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණයක් තිබුණද 2009 වර්ෂෙය්දී ඊට වඩා අඩු ෙවලා තිබීමයි. හරි. අපට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, යුද්ධයත් එක්ක තිබ්බ කලබැගෑනිය නිසා. නමුත් යුද්ධය ඉවර ෙවලා, අවම වශෙයන් 2010 වර්ෂෙය්දී ඊට ෙපර වර්ෂෙය් පමාණයවත් තිබිලා නැහැ. ඊටත් වඩා අඩු ෙවලා. මම දන්ෙන් නැහැ කවුරු ෙම්වා කියනවද කියලා. ඒ පුද්ගලයාට ෙම්ක බලපානවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 550කට වඩා විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ලංකාවට ගලා ෙගන ඇවිල්ලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඉවර කරන්නම්. I will triangulate this. ෙම්කට ෙහේතුව මම කියන්නම්. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට -ඒ කියන්ෙන් ණයකාරයන්ට ෙනොෙවයි.- තිෙබන ඉඩපස්තාව අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ අඩු ෙවන ඉඩපස්තාව මකා ගන්න ආණ්ඩුව විෙද්ශීය ණය ගන්නවා. ණය ගන්න එක වරදක් කියලා ෙනොෙවයි

මම කියන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධනය ළඟා කර ගන්න අද ෙලෝකෙය් ණය ගන්නවාට වඩා ෙහොඳ උපකම ෙප්න්න තිෙබනවා. සාධාරණ ෙපොලීවලට ණය ගන්නවා නම් ණය ගත්තට පශ්නයක් නැහැ. අපට ෙපෙනන්න තිෙබන ෙදබිඩි පිළිවත ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන්ෙගන් ගත්ත EPF එෙකන් සියයට 18කට ගත්ත ණය ටික ෙගවලා දානවා. ඒ කල් පිෙරන්න කලිනුයි. නමුත් විෙද්ශීය ෙපොලී මුදලාලිෙගන් ගත්ත ණය එකක්වත් ෙගවලා දාන්න ෙම් කට්ටිය සූදානම් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will wind up. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්ෙන්. ෙම් කමෙව්දය ෙමතැනින් ෙවනස් වුෙණ් නැත්නම් ෙම් ආර්ථික යුද්ධෙය් ජය ගැනීම මිරිඟුවක් බවට පත් වනවා. ආර්ථික යුද්ධය ජය ගන්න අවශ්‍ය නම්, අප කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකය තව දුරටත් ෙගොඩනඟන්නට කියා කරන එකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ෙමොළය පහළ ෙව්වා යි කියා මා පාර්ථනය කරමින් ෙමතැනින් නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.29 ] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් දී පට්ටපල් ෙබොරු කියනවා ඇහුණා. ඒවා පට්ටපල් ෙබොරු. ෙකස් පැෙලන තර්ක ඉදිරිපත් කරලා, ගල් පැෙලන ෙබොරු කිව්වා. එච්එස්බීසී ආයතනෙයන් ෙම් රජය 2007 අවුරුද්ෙද් ණය මුදලක් අරෙගන නැහැ. ගත්තා කියනවා නම් නම් ඒ බව ඔප්පු කරන්න කියලා මා එතුමාට කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රට ෙනොමඟ යවන්නට ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, එච්එස්බීසී ආයතනෙයන් ණය මුදලක් අරෙගන තිෙබනවාය කියලා. එෙහම ණය මුදලක් අරෙගන නැහැ. ඉතින් අපි එක ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. එදා 2007 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා යුද්ධ කරන්න සිදු වුණා. ෙමොකද, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් නායකතුමා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනෝර්ෙව් රටත් එක්ක එකතු ෙවලා පභාකරන්ට ලියා දීපු ඔප්පුව නිසා. ගිවිසුම දකින්ෙන්ත් නැතිව, පභාකරන් එන්ෙනත් නැතිව, ෙම් රට පාවා ෙදමින් අත්සන් කරලා දීපු එම ගිවිසුෙමන් ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව ඇතුළු සියලුම ජනතාව නිදහස් කර ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යුද්ධ කරන්නට සිදු වුණා. එදා එෙහම කරපු ෙමතුමන්ලා එච්එස්බීසී බැංකුව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ණය ෙදන්න එපා කියලා ෙලෝකයට කිව්වා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. "ණය ෙදන්න එපා, අෙප් ආණ්ඩුව ආෙවොත් ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ" කියලා ෙමතුමන්ලා එදා කිව්වා. අද අපි කියනවා, එෙහම ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්න එක ගැන එදා ජනතාව ෙත්රුම් ගත් නිසා තමයි පසුගිය කාලෙය් එතුමන්ලාට අඩු තරෙම් පාෙද්ශීය සභා ඡන්දයක්වත් දිනා ගන්න බැරි වුෙණ් කියලා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා ණය ලබා ගත්තා. ඒ ණය අරෙගන තමුනාන්ෙසේලා කළා වාෙග් ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා පීමා ණය ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා.

971 972

2011 ජුනි 07

ෙමොනවාටද? කන්න විතරයි. පිටි විතරයි. ඒ ගිවිසුෙමන් ෙවන ලැෙබන ෙදයක් නැහැ. ඉතිරි වුණු ෙදයක් නැහැ. චීනෙයන් ණය ගත්තා තමයි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි. අද ගිහිල්ලා බලන්න, දකුෙණ් වරායක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගල් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ගල් නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද දකුණට වරායක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට සන්ෙතෝෂ වන්න බැරි ඇයි? ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා පීමා ගිවිසුම ඇති කරලා, තිකුණාමලෙය් අපට ඉතිරි වුෙණ් ෙමොකක්ද? අපට වරායක් ඉතිරි වුණාද? නැහැ. අපි නිකම් පිටි කෑවා විතරයි. පිටි ෙරොඩු ටික අපට දුන්නා. ගිවිසුම ඒ මිනිස්සු අරෙගන ගියා. නමුත් මහින්ද චින්තනය අනුව එෙහම ෙනොෙවයි. චීනෙයන් ණය ලබා ෙගන අද එහි වරායක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අද අපිට දකුෙණ් වරායක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්නට කිව්වා, ගල් තිෙයනවා, අරවා ෙම්වා කියලා. නමුත් නැවක් ආවා. ඉතින් ෙමෙහමයි. ගෙම් සිල්ලර කඩයක් දැම්මාම වුණත් මිනිස්සු එන්න ටිකක් කල් යනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අල්ලපු කෙඩ් දිහා බලනවා, ඒ මුදලාලි තරහා ෙවයිද කියලා බලනවා. ඉතින් ඒ විධියට තමයි. වරායක් හදපු ගමන් ෙහෝ ගාලා කඩා ෙගන ෙම් බස් ෙහෝල්ට් එකකට බස් එනවා වාෙග් නැව් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාග්ධන සම්පත ඇති කර ෙගන, ඒක ෙගවන්න කම ෙව්දයක් හැටියට තමයි ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළකුත් ඉදි කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාග්ධන සම්පත් රටට ෙගනාෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකස් පැෙලන තර්ක ඉදිරිපත් කරමින් කෑගැහුවා විතරයි. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට චීනෙයන් ආධාර විධියට ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව ලැබුණා. ඒවා ෙහොඳ නැද්ද? ෙම්වා ෙහොඳ ෙද්වල්. ඒ නිසා ණය ගන්න ඕනෑ. ණය ගන්ෙන් නැතිව රටක් කරන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙම් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවනත් ආදායම් මාර්ගය? ෙපන්ෂන් ටිකයි, රජෙය් ෙසේවක වැටුප් ටිකයි ෙගවපුවාම අෙප් අය වැෙයන් ලැෙබන මුදල් ටික මදි. ඒ නිසා අනිවාර්ෙයන්ම ණය ගන්නට සිදු වනවා. ණය අරෙගන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායක වන ෙදයක් අෙප් රෙට් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක ජනතාව දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යන්න කිව්වා ජනතාවට, ඒ හදන වරාය බලන්න. ජනතාව ගිහිල්ලා බැලුවා. ෙපොදි කකා ගිහිල්ලා ඒක බැලුවා. ඇස් ෙදෙකන් බැලුවා. බලලා ඇවිත් තමයි ඡන්දය දුන්ෙන්. මෙග් අරණායක ආසනෙය් ඡන්ද පතිශතය සියයට 68.8යි. ෙහොර ඡන්ද දැම්මා කියලා, ඒ වාෙග් ෙමොනවත් කියන්න බැහැ. මැතිවරණ ෙපොෙත්, ෙපොලිස් ෙපොෙත් කිසිම පැමිණිල්ලක් නැහැ. එවැනි සාමකාමී මැතිවරණයක් තිබුෙණ්. නමුත් ෙමතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් ජනතාවට ෙබොරු කියලා ෙම් රට ෙවනත් පැත්තකට යවන්නයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි කියනවා, එදා එතුමන්ලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවපු බව. ෙම් අය මිනියක් කර තියා ෙගන උස්සා ෙගන යන්ෙන් ෙමොකද? විශාම වැටුප ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන ෙහොඳ ෙදයක්. ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙහොෙරන් ෙගෙනන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමාට ඕනෑකමක් තිබුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පසුගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට වැඩිම සම්පතක් ෙගන ෙදන ජනතාව තමයි විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන විෙද්ශ රැකියා කරන කට්ටිය. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අරමුණක් තිෙබනවා, ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න, තමන්ෙග් පවුල් දමලා ගිහිල්ලා පිට රට ඉන්න මිනිසුන්ෙග් අනාගතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා ෙහොර ගිවිසුම් ගැහුෙව් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"මිලියන තුනක පමණ ලාංකිකයන් විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්තව සිටිනවා. ඔවුන්ෙගන් ලැෙබන ෙපේෂණ ෙම් වසෙර් දී ඇමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 4ක්

පමණ ෙවතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහත්, ජීවිතවල සැඳෑ කාලෙය් දී ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් තවමත් සකස් වී නැහැ."

ඒක සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා ෙහොෙරන් ෙගෙනනවාය කිව්ෙව් නැහැ; නිකම් ෙදනවාය කියලා කිව්ෙව් නැහැ. විෙද්ශ රැකියාෙව් නියුක්ත එක් ෙකනා අවම වශෙයන් වසරකට රුපියල් 12,000ක් ෙමම අරමුදලට බැර කරන්න ඕනෑය කියලා කිව්වා. එතෙකොට රජය පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙමම විෙද්ශ ෙසේවෙය් ඉපයීම් අගය කිරීමක් හැටියට, තමන්ෙග් දරු පවුල් ෙම් රෙට් දමා පිට රට ගිහින්, තමන්ෙග් රටට ෙම් ෙපේෂණ මුදල එවන අයට දායකත්වයක් ෙදන්න, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්න අෙප් නායකතුමා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2011 අය වැය කථාෙව් 18වන පිටුෙව් එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙමම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් රටට ලැබුණු වටිනා දායකත්වය සහ විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම් අගය කිරීමක් හැටියට රුපියල් මිලියන 1,000 ක් ෙම් අරමුදෙල් මූලික පාග්ධනය වශෙයන් 2011 දී ලබා දීමට ද මම ෙයෝජනා කරනවා."

ඇයි ෙමෙහම ෙයෝජනා කරන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාව ෙහොඳ නැද්ද? ෙජ්වීපී එක ගිහිල්ලා ෙම්කට පිකටින් කරන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන් මරා ගන්ෙන් ඇයි? ෙපන්ෂන් එකටත් ගහපු ආණ්ඩුවක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ෙදයක් කියනවා. ඔය සියයට ෙදක ගැන තමුන්නාන්ෙසේට සැකයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට සැකයක් තිෙබනවා.

1948 තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පත් වුණාට, දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා එය නීත්‍යනුකූල කෙළේ. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවකට ඒක කරන්න තිබුණා ෙන්. අපට ෙම් රෙට් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙහොඳ පනත් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්, ෙහොඳ වැඩක් කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් රටට පවතින ෙදයක් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව තුළිනුයි.

හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියන්ෙන් "ෙම්ක වැඩක් නැහැ, ෙහොර ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා"ය කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ණය ගන්න ඕනෑ. රුපියල් 100ක් ණය ගත්තා නම් ඒෙකන් රුපියල් 1,00,000ක් උපයනවා. ඒ ගත්ත ණයවලින් වැඩ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි ව්‍යාපෘතිය ගැන බලන්න. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා එදා විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටියා. නමුත් කරන්න පුළුවන් වුණාද? එතුමාට කරන්න බැරි වුණා. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැන් ෙහට, අනිද්දාට අපි ඒක විවෘත කරනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් රටට විදුලිය උත්පාදන වනවා. පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, රජය කිව්වා, "ගිහින් ඒක බලන්න" කියලා. ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙනොගියාට මිනිස්සු ෙපෝලිෙම් ගියා, ඒක බලන්න. මිනිස්සු ඒක ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ණය ගන්නවා, ෙම් රට උකස් කරනවාය කියා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඔළුෙවන් හිට ෙගන කිව්වත් ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ගත්ත ණයවලින් ෙම් රෙට් ඉදි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාව දන්නවා. ජනතාව ෙපෝලිම් ගැහිලා ගිහින් ඒක බලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔළුෙවන් හිට ෙගන කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ දිනන්න බැරි. ඒක පැහැදිලිව කියනවා. එතුමන්ලා ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. මැතිවරණ කල් දමනවාය කිව්වා. Test match එක තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේවත් කියලා කිව්වා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 65යි කියලා කිව්වා. මිරිස් කරල රුපියල් 5යි

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා කිව්වා. නමුත් ජනතාව ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙම් රජය වැඩ කරන රජයක් කියලා. අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නැති කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගනාෙව් ජනාධිපතිතුමා බව දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. බදු සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම, එදා යුද්ධය තිබුණු ෙවලාෙව් ෙමෝටර් කාර් සම්බන්ධෙයන් හා අනිකුත් වාහන සම්බන්ධෙයන් බදු වැඩි කළා. නමුත් පසුව රජය ආර්ථිකය සකස් වන විට බදු අඩු කළා. බද්දක් පනවා ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනෙය් අවශ්‍යතාවන් ඉටු වන ආකාරයට ෙම් කටයුතු සිද්ධ කිරීමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බදු අඩු කිරීම තුළ විෙශේෂෙයන්ම සිලින්ඩර ධාරිතාව 2,000ට වැඩි වාහනවල ආනයනය ගත්තාම අෙපේල් මාසය වන විට වාහන 3,992ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් සිලින්ඩර ධාරිතාව 2,000ට වැඩියි. ඉහළ එන්ජින් ධාරිතාවක් තිෙබන වාහන තමයි වැඩිපුර ෙගන්වා තිෙබන්ෙන්. සිලින්ඩර ධාරිතාව 2,000ට වැඩියි කියන්ෙන් අධිසුෙඛෝපෙභෝගි වාහන. ඒ සඳහා බදු පමාණය සියයට 75 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යයා ෙගන්වන වාහනයටත් බදු වැඩි කරලාය කියන පින්තූරය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. මා පැහැදිලිව කියනවා, එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි; රජය බදු අඩු කිරීම නිසා සිලින්ඩර ධාරිතාව 2,000ට වැඩි වාහන 3,992ක් ෙගන්වා තිෙබන ෙකොට, එයින් නිසි පෙයෝජන ෙනොගැනීම නිසා තමයි ඒ බදු මුදල වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් රජය කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව අනුවයි. අසත්‍ය පකාශ කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව කිසිම ආකාරයකට ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරන්න බැහැයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙනොමැරූ ආකාරයටයි අද ෙබොෙහෝ අය කථා කරන්ෙන්. අපි දැක්කා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය කාලෙය් ෙපෝස්ටර් ගහෙගන, පින්තූරයක් ගහෙගන මැරිච්ච අය ගැන කථා කරනවා. මම කියන්න කැමැතියි ෙහට අනිද්දාට අෙප් ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් උපන් දිනය එන බව. එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් හිටපු මන්තීතුමා. එතුමා ඝාතනය කළා. එතෙකොට ෙනෝනාට බබා හම්බ ෙවන්නයි හිටිෙය්. ෙහට අනිද්දා දිෙනක එතුමාෙග් උපන් දිනය එනවා. අපි සමරනවා ඒක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සබරගමුව පළාත් සභාෙව් හිටපු මන්තී ෙලස්ලි යටන්වල මහත්මයාෙග් ජීවිතය උදුරා ගත්ෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ෙනෝනා දණ ගහලා කිව්වා මරන්න එපා කියලා. නමුත් එතුමාව ඝාතනය කළා. එතුමාෙග් ළමයාට දැන් අවුරුදු 18කට වැඩියි. ඒ වාෙග් ජීවිත කීයක් බිලි ගත්තාද? මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත ෙනොමඟට ෙයොමු කරලා, ෙනොෙත්ෙරන සමහර කම්කරු ෙකොටස් ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරලා ජීවිත බිලි ෙදන අරගල තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ඉතිහාසෙය් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුව තුළ මිනී මරලා නැහැ. එෙහම සිද්ධි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්නය කියලා. තමන් එක ෙපෝස්ටරයක් ගහන ෙකොට අෙනක් පැත්ත හැරිලා බලන්න එදා තමන්ෙග් දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා. පළාත් සභාෙවන් ඡන්දය ඉල්ලුවා කියලායි එදා ෙලස්ලි යටන්වල මහත්මයාව මැරුෙව්. ෙනෝනාට බබා හම්බ ෙවන්නයි හිටිෙය්. ෙනෝනා ඇවිල්ලා කිව්වා "මරන්න එපා" කියලා. ෙදොර ඇරලා එළියට ඇදලා අරෙගනයි මැරුෙව්. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙම් රෙට් පළාත් සභාවට ඡන්දය ඉල්ලපු නිසායි. හැබැයි අද ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙපෝස්ටර් ගහන්න යනවා වෘත්තීය අරගලය තුළ පුද්ගලයකු මැරුවා කියලා. අද ෙපොලිස්පති ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. එදා එෙහම ෙනොෙවයි. යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුව ෙදනවා ෙපොලිස් පරීක්ෂකතුමා වැරදි කරලා තිෙබනවා කියලා. පසුවදාට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා promotion එක ෙදනවා. එෙහම කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා. ෙපොලිස්පති ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න යනවා. ෙම්ක ජනතාව ෙත්රුම් ගන්නවා. ෙම් අය ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම් අය පිටුපස ඉන්න බිල්ලා කවුද කියලා ජනතාව දන්නවා. ෙම් අයෙග් හිත ඇතුෙළේ ති ෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්නවා. ෙබොක්ෙක් දඩ මස් කියලා දන්නවා. ජනතාව දන්නවා ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් රෙට් එදා ෙකොයි ආකාරෙයන් ද වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පිට රට ගියා තමයි. ඒ ගිෙය් ෙම් රෙට් හැටදහසක් තරුණෙයෝ මරණ ෙකොටයි. ෙම් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා වාෙග් සුද්ෙදොත් එක්ක එංගලන්තයට ගිහිල්ලා අෙප් රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයන්ට විරුද්ධව පිකටින් කරන්න ෙනොෙවයි එදා ජනාධිපතිතුමා ගිෙය්. ෙම් රෙට් තරුණෙයෝ හැටදහසක් ඝාතනය වන ෙකොට ඒක කියන්න තමයි ගිෙය්. අපි ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනස් ෙදයක්. පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදය තුළ උතුෙර් මිනිසුන් ටික පාණ ඇපකරුවන් හැටියට තියා ෙගන හිටපු ෙලොකු තස්තවාදයකුයි ෙම් රෙට් තිබුෙණ්. දැන් ඒ තස්තවාදය නවත්වලා, නැති කරලා දාලා ෙම් රෙට් නිදහසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2007 HSBC එෙකන් ණය ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් ණය අරෙගන හරි ෙම් යුද්ධය හරියට කරලා, ඒවා තමන්ෙග් සුඛ විහරණයට ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් රටට නායකත්වයක් දීපු නිසා තමයි අපට අද නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැම ෙද්ටම වඩා පථමෙයන් වටින ෙද් වන්ෙන් ජීවිතය සහ ජීවත් වීෙම් නිදහසයි. ඒ ජීවත් වීෙම් නිදහස ඇති කරපු රජයක් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඒක ෙවනස් කරන්න, ඒක ෙවන පැත්තකට හරවන්න, ෙවනත් පැත්තකට යවන්න තමන්ෙග් අෙත් ෙල් ගෑවුණු පක්ෂයකට, මැයි ෙපළපාළියකදි ෙසෝමපාල සෙහෝදරයා වාෙග් අය ඝාතනය කරපු පක්ෂයකට බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, ඒ ෙසවණැලි තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අත්වල ඒ ෙල් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකට නැවත සුදු හුණු ගාන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නිදහස ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් තරුණ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් අපි පා ගමන් ගිහිල්ලා එදා පජාතන්තවාදයට ශක්තියක් ලබා දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයනුයි. එතුමා අතින් ෙම් රටට වැරදි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් විශාම වැටුප් සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත වුණත් ෙම් රෙට් අහිංසක වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගනාපු ෙදයක්. එය සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න තිබියදී, එය ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරලා ඒ තුළින් තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන අදහස් සාක්ෂාත් කර ගන්න තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය කටයුතු කෙළේ. නමුත් එහි පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා දැන් ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා ෙම්වාට ඒ අයට වග කියන්න ෙව්විය කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්ය කියන එකත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3. 43] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමෝටර් රථ ආනයන පාලනයට අදාළවත් ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයනුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළවත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන නියමයන් කිහිපයක් පිළිබඳව අදහස් දක්වන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපෙනනවා තවමත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීතුමන්ලා අපි පුංචි කාලෙය් ඉෙගන ගත්ත "කඩන්න බැරි මිදි තිත්තයි" කියන කථාව කියමින් දුකට ගයන ගීත ගයමින් ඉන්න ආකාරය. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් පනත්

975 976

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 07

ෙකටුම්පතට අදාළව ආණ්ඩුෙව් පරාජය වහ ගන්න. නරියා මිදි කඩන්න ගිහිල්ලා උඩ පැනලා පැනලා, හති වැටිලා බැරි වුණාම මිදි තිත්තයි කියලා හැරිලා ගියා. හැබැයි ආණ්ඩුව එෙහම හැරිලා යන පාටක් ෙප්න්ෙන් නැහැ. උඩ පැන පැන තවත් බලන්ෙන් ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක අපි කඩන්න හැදුෙව් සාධාරණ කමයකටයි කියලා තහවුරු කරන්නයි. නමුත් ෙම් මුළු රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙවන ඕනෑම ආකාරයකින් ආවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසතක් කරනවා ෙවනුවට අයහපතක් කරන්න ෙගෙනන ෙපෝඪාකාරී, වංචාකාරී අණපනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලයට වඩා මහජන බලය ඉදිරිෙය් පරාජය කරන්න පුළුවන්ය කියන එක. ඒ මහජන බලෙය් ස්වභාවය, වැඩ කරන ජනතාවෙග් ස්වභාවය, ජනබලෙය් ස්වභාවය ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියන එක අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද කථා කරන මාතෘකාව ගැන අදහස් දැක්වුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලය පුරා ආණ්ඩුව ෙම් ෙමෝටර් රථ බදු සංෙශෝධනයන් කෙළේ ෙද්ශපාලන තීන්දු හැටියට බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරනවාට වඩා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරනවාට වඩා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒක සිද්ධ වුෙණ් ෙද්ශපාලන තීන්දු හැටියටයි. අපට මතකයි අය වැය ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව්දී, අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නටත් කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එක වර සියයට 400ක, සියයට 500ක පතිශතයන් අනුව ෙමෝටර් වාහන බදු අඩු වුණාය කියා මහ දැවැන්ත ෙද්ශපාලන පචාරයක් ෙගන ගිය බව. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව්දීම රට ඇතුෙළේ සංවාදයකුත් තිබුණා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙදමුහුන් විදɖත් - hybrid - electric වර්ගෙය් ෙමෝටර් රථ සඳහා එක වර බදු අඩු කරන්ෙන් කවුරු හරි වාහන ෙතොගයක් ෙගනල්ලාද දන්ෙන් නැහැ කියලා. එවැනි යාළු මිතකම්වලටත් බදු අඩු වන කාලයක් ෙම්ක. ඉතින් ඒ ෙවලාෙව් ඒ ගැන ෙලොකු සංවාදයකුත් තිබුණා. අපට මතකයි, සමහර මාධ්‍ය වාර්තා කළා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්, ඥාති මිතකම් අනුව වරායට වාහන ඇවිල්ලා ඒවා මුදා ගත්තාය කියා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ආණ්ඩුව එදා ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසිය ගන්න කිව්ෙව්, නැති බැරි අයට, පුංචි අයට අපි දැන් අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවාය; ඉතා අඩු මිලකට ෙම් වාහන ගන්න පුළුවන්ය කියායි. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් අද ෙමොකද කියන්ෙන්? එදා ෙනොදැකපු අර්බුදය දකින්න අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ආණ්ඩුව දැන් ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න යන්ෙන් ෙවන විධියකටයි.

අපි කවුරුත් දන්නවා hybrid - electric වර්ගෙය් ෙමෝටර් රථ පරිසර හිතකාමීයි කියන එක. ඒ වාෙග්ම අඩු ඉන්ධන පමාණයකින් ධාවනය කරන්නත් පුළුවන්. පරිසර හිතකාමී කමයකට තමයි ඒවා හදා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක පවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවලාෙව් ෙද්ශපාලන සටන් පාඨයක් හැටියට ෙම්ක ෙගනැල්ලා ගත්තු වාසිය වාෙග්ම දැන් ආණ්ඩුව ගණන් හදලා බලනවා ඒෙකන් බදු පමාණය වැඩි කර ගන්න. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. හැබැයි එදා ඒක දැක්ෙක් නැහැ. එදා දැක්ෙක් ෙවන ෙද්ශපාලන වාසියක්. අද ෙම්ෙකන් බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න හදනවා. ඒ බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් දැන් විවිධ අර්ථ කථනයන්, විවිධ තර්කනයන් ෙගොඩ නඟමින් ඉන්නවා. ෙම්ෙක් ධාරිතාවය දැක්වුෙව් නැහැ කියනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කතා කරමින් කිව්වා, ඒ ෙවලාෙව් සිලින්ඩර ධාරිතාවය ගැන කිසිදු අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ නැහැ කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙමෝටර් වාහන ෙගන්වන ෙවලාෙව්දී ඒෙක් බදු අඩු කරද්දී, ඒ අදාළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙමොන පමාණෙය් ෙමෝටර් රථවලටද, ෙමොන සිලින්ඩර් ධාරිතාවය සහිත වාහනවලටද ෙම් බද්ද අඩු කරන්ෙන් කියා අවධාරණය කරලා සඳහන් කෙළේ නැහැ කියන එකයි. එෙහම සඳහන් ෙනොකෙළේ අපිද? එෙහම සඳහන් ෙනොකෙළේ විපක්ෂයද? ඒ වැරැද්ද කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණද? නැහැ. ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඒ වැරැද්ද කෙළේ. ඒ ෙවලාෙව් ඒ වැරැද්ද ෙනොකර හිටියා නම් ෙම් අර්බුදය එන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ඒ වැරැද්ද සිද්ධ ෙවච්ච එක ගැන කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම කියන්ෙන්

ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න, ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ හැටියට, පත්තෙර් සිරස්තලය දමා ගන්න, ඒ ෙමොෙහොෙත් පැවැත්මට ෙලොකු පවෘත්තියක් හදා ගන්න ඔබතුමන්ලා ගන්නා තීන්දු තීරණවලින් වාහන තදබදය ඇති ෙවනවා, රෙට් අර්බුද ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, වාහන වැඩි වන තරමට රෙට් මාර්ග පද්ධතිය පළල් වන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට රිය අනතුරු වැඩි ෙවනවා. රිය අනතුරු ෙවනුෙවන් ෙවනම කමිටු දමන්න ෙවනවා. ඒක ව්‍යසනයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙලොකු අර්බුදයක්. ෙමොකද, අද අපට ඇත්තටම ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. මිනිස්සුන්ට වාහන අවශ්‍යයි තමයි. හැබැයි වාහන අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන ආකාරයට මාර්ග පද්ධතිය පළල් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වාහනයක් අරෙගන පාරට යන මනුෂ්‍යයා යන්ෙන් ඔළුෙව් කැක්කුමක් අරෙගනයි. ෙමොකද, උෙද් පාරට වාහනය දාගත්තාට පස්ෙසේ වාහනය පරිස්සම් කර ෙගන office එකට යන එක තමයි ෙලොකුම අභිෙයෝගය. රෙට් හදන නීතිවලට ගැළෙපන විධියට මාර්ග පද්ධතිය හැදිලා නැහැ. නාගරික තද බදය ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ අර්බුදවලට උත්තර ෙහොයලා නැහැ. ෙම්වා හැම ෙදයක්ම සිද්ධ කරන්ෙන් -මම ෙබොෙහොම අවංකව කියන්ෙන්- ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ හැටියටයි.

රෙට් වාහන අවශ්‍යතාව, වාහන අවශ්‍යතාවට අනුව ජනගහනය ව්‍යාප්ත වීම, නාගරීකරණය, පරිසරයට වන බලපෑම කියන කාරණා සලකන්නට ඕනෑ. අදත් මම කියන්ෙන් ඒකයි. අදත් ෙම් තීරණය ගන්ෙන් ඇත්තටම පරිසර හිතකාමීත්වය ගැන හිතලාවත්, වාහන තදබදය ගැන හිතලාවත්, රෙට් නාගරික අර්බුදය ගැන හිතලාවත්, එෙහම නැත්නම් ෙම් ඇති වන කියාවලිය ගැන හිතලාවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පැහැදිලිව-[බාධා කිරීමක්] මාතෙල් පැත්ෙත්ද සලකා බැලුෙව්? ඔබතුමා ෙමොනවාද දන්ෙන්? ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් කාර්තුෙව් බදු එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ගණන් හදලා බැලුවා. ෙම් කාර්තුෙව් බදු ආදායම එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ජයසුන්දර මහත්තයා calculation එක දැම්මා. ජයසුන්දර මහත්තයා කිව්වා දැන් ෙම් බද්ද ගහන්න කියලා. එදා කිව්වා අඩු කරන්න කියලා. ෙමදා කිව්වා බදු ගහන්න කියලා. සල්ලි ඕනෑ වුණා, බද්ද ගැහුවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්කට guard එක දානවා ෙන්. ඒක ෙවනම එකක්. ඒක රාජකාරිය. නමුත් ඇත්ත ෙද් ඒක. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්වා ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ, ගනුෙදනු. මුදල් මත හිතලා ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්න එපා. ෙකොච්චර එපා කිව්වත් ගන්නවා තමයි. විශාම වැටුප් පනෙතන් ඇන ගත්ෙතත් ඒක ෙන්. විශාම වැටුප් පනත ෙගනාෙවත් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වා ඊළඟ ණය වාරිකය නිදහස් කරන්න ඕනෑ නම් රට ඇතුෙළේ තිෙබන අරමුදල් පාවිච්චි කරන්න කියලා; රට ඇතුෙළේ තිෙබන ෙපෞද්ගලික අරමුදල් පාවිච්චි කරන්න කියලා. එෙහම පාවිච්චි කරන්න වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් පාරිෙතෝෂික අරමුදල්; EPF සහ ETF. ඒවාෙය් සල්ලි තිෙබනවා. ඒක ගන්න ගැටයක් ගැහුවා. ගැෙට් ඇල වුණා. එෙහමයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ඒ ගහපු ගැෙට් දැන් ඇල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒක ආයිත් මූට්ටු කරන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ. ඒක කවුරු ෙහෝ ඇමති ෙකෙනක් මත දැම්මාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් පිට හරි, ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් පිට හරි ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙපොලිස්පතිතුමා පිට ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා පිට ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ. මම හිතන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති, ෙම්වා පිටු පස්ෙසේ රාජ්‍ය බලය අසීමිත ෙලස ෙහොබවන නිලධාරින් ඉන්නවා කියලා. සමහර විට මන්තීවරු අසරණයි. සමහර විට ඇමතිවරු අසරණයි. ෙමොකද, ඇමතිවරුන්ට වඩා උඩින් ඉන්නවා නිලධාරින්. නිලධාරින් ෙද්ශපාලන තීරණ ගන්නවා. ඒ අය බලන්ෙන් ගිණුම් වශෙයන් විතරයි. ඒ අය බලන්ෙන් ආදායම අඩු වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, balance කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. එෙහම බලලා බදු ගහනවා. ඒක මහ පාරට ගියාම ආර්ථිකයට බලපානවා. ජනතාවෙග් ජීවිතවලට බලපානවා.

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දන්නවා ඔබතුමන්ලා බදු අඩු කළ ෙවලාෙව් ලංකාෙව් වාහන ඉල්ලුම් කරන අයෙග් විශාල ලැයිස්තුවක් හැදුණා. ඒ ලැයිස්තුව තවම පිරිලා නැහැ. ලංකාවට වාහන ෙගන්වන ආයතනවලින් order කරපු වාහන; L/C open කරපුවා; පැය 24න් L/C open කරපුවා තිෙබනවා. ෙම්වා තවම පුරවා ගන්න බැරි මට්ටෙම් අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒෙක්දී පාරවල්වලට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. රෙට් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එකට උත්තර ෙහොයලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ෙද්ශපාලන තීරණයක් හැටියට ෙනොෙගන hybrid - electric වර්ගෙය් වාහන - පරිසර හිතකාමී වාහන- පවර්ධනයට කටයුතු කරනවා මිසක, ඒක බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් උපකමයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න එපා කියලායි.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ස්කන්ධ සහ සුරැකුම් නිදහස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තවත් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ කියන්ෙන් ලියාපදිංචි ස්කන්ධ නිදහස් කරන්න 2017 ඔක්ෙතෝබර් 01 ෙවනි දාට ෙයදී තිබුණු කාලය 2011 අෙගෝස්තු 30 දක්වා ආපස්සට අරන් තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්වා ණය ෙනොෙවයි, ෙපොලී. ෙම් ඔබතුමන්ලා ඉතා පැහැදිලිව කියයි ෙම් ස්කන්ධ කලින් නිදහස් කළාම 2017 ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලිය 2011 දී ෙගවන්න පුළුවන් ෙවන නිසා 2017 වැඩි ෙපොලියක් ෙගවන්න තිෙයන අවස්ථාව නැති ෙවනවා කියලා දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාම කිව්වා, -එකක් කියනෙකොට තව එකක් ඔප්පු ෙවනවා. ඒකයි ෙම් ෙවන්ෙන්. එතුමා අද උෙද් කිව්වා- 2017 සියයට 19ක් විතර ෙගවන්න තිෙයන ණය ෙපොලී ෙම්ෙකන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාම පිළිගන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව 2017 දක්වා අෙප් රට ණය කරලා තිෙයනවා කියලා. 2017 ෙවනකන් ණය කරලා තිෙයන්ෙන්, වැඩි ෙපොලියට. අන්න ෙපොලියට ණය ගන්න ගියාම -HSBC එක ෙසොයා ෙගන යනෙකොට ෙවන රටවල් ෙසොයා ෙගන යනෙකොට- ඕක අමතක ෙවනවා. 2017 ෙවනකන් ජනවරමකුත් නැහැ. හැබැයි 2017 ෙවනකන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගත්ත ණයට ෙපොලිය ෙගවනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ෙපොලී අනුපාත අඩු ෙවලා තිෙබන හින්දා ෙම්ක අපට වාසියක් ෙවනවා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම්ෙක් ඇත්ත කාරණය ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙම්ෙක් ඇත්ත කාරණය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ෙපොඩි signal එකක් ෙපන්වනවා, අෙප් ණය ෙගවීෙම් හැකියාව ෙහොඳයි කියලා. "අපට දැන් ණය ෙපොලිය වැඩිපුර ෙගවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපි දැන් 2017 නිදහස් කරන්න තිෙයන ඒවා 2011 නිදහස් කරන්න සූදානම්." කියලා. ඒක කියන්ෙන් ඇත්තට ෙනොෙවයි. ඒක එෙහම තිෙයනවා නම් ෙමෙහේ බඩු මිල අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක එෙහම තිෙයනවා නම් ෙමෙහේ දුප්පත්කම අඩු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ආර්ථිකය සුඛිත මුදිත ෙවලා නම් ෙමෙහේ බඩගින්න අඩු ෙවන්න ඕනෑ; ෙමෙහේ බස් ගාස්තු අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ආර්ථික වර්ධනය ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට නම් -[බාධා කිරීමක්] ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ෙපන්වනවා, "අපට වැඩි පුර තව වාරිකයක් ෙගවපන්." කියලා ; "අපට තව වැඩි වාරිකයක් අනුමත කරලා ෙදන්න. ෙමොකද, අපි දැන් ණය ෙගවීෙම් හැකියාෙවන් ඉහළ මට්ටමකට එමින් ඉන්නවා." කියලා. මම කියන්ෙන් ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් ඒක උපකමයක් හැටියට ෙපන්වන්න නම්, ඒකට කමක් නැහැ. ෙම්ක උපකමයක් හැටියට මූල්‍ය අරමුදලට ෙපන්වන්න හදනවා නම්, "අෙප් දැන් ණය ෙගවීෙම් තත්ත්වය ෙහොඳ ෙවලා ඒ බවට සහතිකයක් හැටියට ෙපන්වන්න ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් නිදහස් කිරීෙම් කාල සීමාව අපි අඩු කර ෙගන තිෙබනවා." කියලා, ඒෙකන් එක ණය වාරිකයක් අනුමත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, පශ්නය තිෙයන්ෙන් එෙහම අඩු කර

ගන්නෙකොට රෙට් පාසල් වැසී යන පමාණය වැඩි ෙවමින් තිෙබන එකයි. ෙම් 2010 මහ බැංකු වාර්තාෙව්ම කියනවා, 2009-10 අතර කාලය තුළ පමණක් පාසල් 456ක් වැහිලා කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුරුවරු නැහැ. ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු නැහැ. Tap එක නැහැ. ෙපොත් නැහැ. Chalk කෑල්ල නැහැ. කළු ලෑල්ල නැහැ. ළමයි එන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙකෝල වැෙහනවා. ඉතින් ඕකවත් දන්ෙන් නැද්ද? මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්ෙන්. ෙම් රටට අකැමැත්ෙතන් කියනවා ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්ත. ඒ ඇත්ත අර්බුදය දැකලා තමයි අපි උත්තර ෙසොයන්න ඕනෑ. දැන් 2010 මහ බැංකු වාර්තාෙවන්ම; ඔබතුමන්ලාෙග්ම මහ බැංකු වාර්තාෙවන්ම කියනවා, 2009-10 අතර විතරක් රුපියල් මිලියන 4,29,823ක් ණය අරෙගන තිෙබනවා කියලා. අෙප් රෙට් මුළු ණය බර. ඒෙකන් විෙද්ශ ණය පංගුව රුපියල් මිලියන 2,64,120ක්. රුපියල් මිලියන 2,64,120ක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණය ෙවනුෙවන් අපි ගත්ත ෙපොලිය -ඒ කියන්ෙන් ණය ෙගවන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක් අපි ෙගවලා තිෙබන ෙපොලී පමාණය- දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6.3යි. හැබැයි අපි අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන්ෙන් සියයට 1.86යි. අපි ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කරන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2යි. අධ්‍යාපනයටයි ෙසෞඛ්‍යයටයි වඩා වැඩිෙයන්, ගත්ත ණයට ෙපොලිය විතරක් ෙගවන රටක් ෙම්ක. එක අවුරුද්දකට ගත්ත ණයට ෙපොලිය විතරක් අපි ෙගවනවා, අෙප් මුළු රෙට් අධ්‍යාපනයට සහ ෙසෞඛ්‍යයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කරන පමාණයට වඩා වැඩිෙයන්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අෙප් අධ්‍යාපනය කඩා වැෙටන ෙකොට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය කඩා වැෙටන ෙකොට පවාහනය කඩා වැෙටනෙකොට අෙප් නිෂ්පාදන කියාවලිය දිරිමත් ෙවන්ෙන් නැතිෙකොට අෙප් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනෙකොට අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට සහතිකයක් ෙපන්වන්න අපි උපකමයක් හැටියට ෙද්ශපාලන උපකමයක් හැටියට කියනවා නම් 2017 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් නිදහස් කරන්න තිෙයන ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් අපි අෙගෝස්තු මාසෙය් නිදහස් කරනවාය කියලා, ඒෙකන් එක ණය වාරිකයක් අනුමත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි; ණය වාරිකයක් සම්මත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඇයි, ඔබතුමන්ලා කියන ෙද් ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා හිතනවාද, ඔබතුමා කියන ෙද් ජනතාව පිළිෙගන ඉන්නවා කියා. දැන් මුළු ජනතාවම ඔබතුමන්ලා කියන ෙද් පිළි අරෙගනද ඉන්ෙන්? ඔබතුමා හිතනවාද ඔබතුමන්ලා කියන ෙද් ජනතාව පිළිෙගන ඉන්නවා කියා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නෙකෝ. "අෙප් විශාම වැටුප ෙහොරා කන්න එපා" කියා අර ඇමතිවරු ඉදිරිෙය්දී ෙවෙළඳ කලාපෙය් සෙහෝදරිෙයෝ ලස්සනට කිව්ෙව්. අන්න ජනතාවෙග් මතය. [බාධා කිරීම්]

979 980

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ජුනි 07

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසන් කරනවා. ෙපොදුෙව් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ආණ්ඩුවට පවතින්න තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන උපකමවලින් විතරයි. දුකට ගයන ගී ගයමින් ඉන්න හැම දාම පුළුවන්. දැන් අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා අද උෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, "මා ඉන්දියාවට ගියා. ඉන්දියාවට ගිෙය් මෙග්ම වුවමනාවට. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන වුවමනාවට ෙනොෙවයි. මෙග්ම වුවමනාවට මා ඉන්දියාවට ගිෙය්. ගිහිල්ලා කන්කසන්තුෙර් ගිවිසුම් අත්සන් කළාම ෙමොකක්ද තිෙබන වරද? ෙම් ආර්ථික ගිවිසුම් අත්සන් කළාම තිෙබන වරද ෙමොකක්ද?"කියලා. ඇත්තටම ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා සාධාරණයි. එතුමාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමාට ෙත්ෙරන ෙකොටසක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා. එතුමා ෙපොත පෙත් දැනුම ලබා ගත් ෙකෙනක්. අතිශය උගත් විද්වත් මහාචාර්යතුමාෙග් විෂය දැනුමට අපි ගරු කරනවා. එතුමාෙග් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා දැනුමට අපි ගරු කරනවා. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඉන්දියාවට ගිහින් ආර්ථීක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා අෙප් රටත් එක්ක එකඟතාවන් ඇති කර ගත්තාම සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා එතුමා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් කියනවා, මා ගියා; මා අත්සන් කළා -ෙබොෙහොම ලස්සන වචන- මා ආවා කියා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා වැරැද්දක් කිව්වාය කියා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාට ෙත්ෙරන තරමින් ඒ ටික එතුමා කිව්වා. නමුත් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. එතුමා ෙද්ශපාලන දැක්මක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ ෙද්ශපාලන දැක්ෙමන් එතුමා කිව්වා, ෙමෙහම ගිහින් ෙම්කයි වන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් ඉඳන් ලබපු ෙද්ශපාලන අවෙබෝධය සමඟ කියනවා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙවනත් අවෙබෝධයකින් කියනවා. ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා ෙම් මහ ෙපොෙලොව හතර මායිෙම් තිෙබන අවෙබෝධයක් අනුව ෙනොෙවයි ඒ ෙද් කිව්ෙව්. ඕක තමයි ෙවනස. නමුත් ඇත්ත ෙද් ෙමොකක්ද? අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙලෝකය කලාපීය වශෙයන් ෙබදිලා තිෙබන අර්බුදයක් නිසා අෙප් අසල්වාසී ඉන්දියාව ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි අපිකානු රටවලට පවා තමන්ෙග් ව්‍යාප්ත වීෙම් සීමාවන් පළල් කර තිෙබනවා කියලා. ඒක ෙවනම සාකච්ඡාවක්. ඒ සාකච්ඡාව දක්වා ඔබතුමන්ලා ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්යතුමාෙග් මනස් පළල් කරන්න; ඒ විෂය පථය පළල් කරන්න. ෙමොකද, විෙද්ශ කටයුතු කිව්වාම ෙලොකු වැඩක් ෙන්. අපි දන්නවා, මහ ෙපොෙලොවට බැස්ෙසේම නැතුව ගුවෙන් විතරක් හිටිය විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරු අෙප් රෙට් සිටි බව. අන්තිෙම්දි ඡන්ෙදනුත් පැරදිලා වාෂ්ප ෙවලාම ගියා. එෙහම විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමන්ලා අපිට හිටියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන බදු පනත් සම්බන්ධ නිෙයෝගවලින් ෙකටිකාලීන ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුවට අනාගතෙය්දී රටට ඇති වන අවාසි පිළිබඳව වැඩිපුර අවධානයට ෙයොමු කරන්නය කියා රජයට අවධාරණය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.02 ] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් මිතයාෙග් කථාෙවන් පසු වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන

සන්ෙතෝෂයි. එතුමා hybrid cars ගැන ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කථා කළා. [බාධා කිරීම්] කුරුළු හදවතක් තිෙබන ෙකෙනකුට -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩි වචන හිර වීමක් වුණා. ඒ hybrid carsවල තිෙබන පශ්නය ඇත්තටම කියනවා නම් ෙම්කට flat rate එකක් දමා දුන්නා. සියයට 35ක flat rate එකක් දමා දුන්නා. Flat rate එක දැම්ෙම් පෙයෝජනයක් ෙවයි කියා. නමුත් අධි සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන - 3000 cc, 4000 cc වාෙග් වාහන- ෙගන්වන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් Toyota Crown එකක් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 240ක් විතර වනවා. ඒ වාෙග් වාහන ෙගන්වූවාම පුංචි අයට ඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇති හැකි, ෙගවන්න පුළුවන් අයත් ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් වනවා. ෙම්කට සීමාවල් පනවන්න රජයක් වශෙයන් කල්පනා කිරීම ෙහොඳයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙම් flat rate එක සියයට 35ක් දැම්මාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා කියන්නම්. 1600ccට අඩුෙවන් තිෙබන වාහනවලට සියයට 12ක වැඩි වීමක්. 1600cc ඉඳලා 2000cc දක්වා ෙදමුහුන් වාහනවලට සියයට 37ක වැඩි වීමක්. එතැනින් ඉහළ ඒවාට සියයට 42ක වැඩි වීමක්. සංසන්දනාත්මකව බලද්දී ෙලොකු වැඩි වීමකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා දැන් ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන තර්කය යථාර්ථවාදී නැහැ. මම ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදන්න ඕනෑ. Hybrid cars ෙගන්වන්න පටන් ගත්තාම, විශාල වශෙයන් ෙගන්වන්න පටන් ගත්ෙත් අධිසුෙඛෝපෙභෝගී වාහන. එම නිසා නිතර නිතර බදු පනවනවා වාෙග්ම බදු සංෙශෝධනත් ඇති කිරීම තමයි රජයක පතිපත්තිය වන්ෙන්. ඒ අනුව එම සංෙශෝධනය ඉතාම ෙහොඳ විධියට කර තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මුදල් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. එතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, අපි නැවත වරක් විශාල මුදලක් ලබා ගන්නට බදු සංෙශෝධනයක් කර තිෙබනවා, ඉතා කඩිනමින් ඒ මුදල් ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් බදු සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා කියලා. රජය විසින් රුපියල් 18,823,586,000ක ණය මුදලක් නිකුත් කර තිෙබනවා. එකී මුදල් නිදහස් කිරීෙම් දිනය 2017 ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වැනි දිනය ෙලස නම් කර තිෙබනවා. එෙසේ නිකුත් කර තිෙබන ලියා පදිංචි ස්කන්ධ වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොළ කියාකාරිත්වය තුළ මුළු ඉතුරුම් කිරීෙම් වාසිය ලබා ගැනීම සඳහා 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 30 වන දින ෙගවා නිදහස් කිරීෙම් දිනය වශෙයන් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ගත්ෙත් සියයට 18, 16 ෙපොලියට. දැන් ෙහොඳ අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා ෙම්වා නිදහස් කර ගන්න. නැත්නම් ඒක balance වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම්ක එක digit එකකට ෙග්න්න ඕනෑ කියලා අද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළා මට මතකයි. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලද්දී අපට ෙපෙනනවා, ව්‍යාපාර කරන අයට උදව් කරන්න නම් ණය ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ කාලෙය් රජය විසින් වැඩි ෙපොලියට ණය ගත්ෙත් ඇයි? ගත්ෙත්, යුද්ධය නිම කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්ත් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්- ණයට ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ණය ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජ්වීපී එක අපිත් එක්ක කැබිනට් එෙක් හිටපු කාලෙය්ත් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ණය අර ෙගන කෙළේ ෙමොනවාද කියලා ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව් ෙමොනවා නැතත් ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්න කියලායි. ඒ නිසා, ජනාධිපතිතුමා ෙම් මුදල් කන්න ගත්ෙත් නැහැ; අඳින්න ගත්ෙත් නැහැ. යුද්ධයට අවශ්‍ය ෙද්වල් සපයා ගැනීමට ණය ගත්තා. අෙප් රෙට් තිබුණ තස්තවාදී යුද්ධය ඒ ෙගොල්ලන්ට ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කියලා එල්ටීටීඊ එක පිළිෙගන තිබුණ බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. යුද්ධයට ආයුධ ණයට ෙදනවාට වඩා සල්ලිවලට ෙදන්න තමයි රටවල් කැමැත්ත දක්වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒෙකන් ආෙයෝජනයක් නැති නිසා. ඒවාට යම්කිසි විපතක් වුෙණොත් ඒක recover කර ගන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි ෙවන නිසා ඒ රටවලට තමයි ෙලොකුම අවදානම තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපට අවශ්‍ය ෙද් ගන්න අපි සල්ලි පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් පස්ෙසේ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ඇඟට දැෙනන

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් ෙවනෙසේ පතිඵලය කුමක්ද? ෙවනෙසේ පතිඵලය තමයි, දැන් සාමය ඇති ෙවලා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය දිගින් දිගටම වැඩි ෙවලා තිෙබන එක. ඒ සාමය නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය ඇති කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුප් ගැන කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය, මාලදිවයින වැනි රටවල වසරකට අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහණය ෙකෝටියකට වැඩිෙයන් එකතු වන බව. අෙප් රෙට් අවුරුදු 60 වැඩි ජනගහණය සියයට 11ක් ඉන්නවා. 2025 වන විට ඒ පමාණය සියයට 25ක් ෙවයි කියලා උපකල්පනයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අයට විශාම වැටුපක් අවශ්‍ය නැද්ද? ජීවිතෙය් සැඳෑ කාලය ෙගවද්දී කුමක් ෙහෝ කරන්නට ඕනෑ. ඒ අය පැත්තකට දමන්නද? වැඩ කරලා, වැඩ කරලා අවසාන කාලෙය් ෙබෙහත් ටික ගන්න වාෙග්ම සමාජ සුබ සාධන කටයුතු කර ගන්න විශාම වැටුපක් අවශ්‍යයි. අවුරුදු 80ට වැඩි ජනගහණය 2,10,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ අවුරුදු 80ට වැඩි ජනගහනෙයන් සියයට 60කට -සියයට 40කට අවශ්‍යතාවක් නැහැ- ආරම්භක දීමනාවක් වශෙයන් රුපියල් 500ක විශාම වැටුපක් ෙදන්න කියලා ගිය සතිෙය් මම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. රජය ඒක පිළිගත්තා. දැන් තමුන්නන්ෙසේලා ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුපට විරුද්ධව සටන් කරනවා. නමුත් අෙප් ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 80ට වැඩි අයට විශාම වැටුපක් ෙදන්න කැබිනට් පතිකාවක් සම්මත කර ෙගන, ලබන Budget එකට ඒක ෙදන්න තීන්දු කර ගත්තා.[බාධා කිරීමක්] ඒකට ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒකට කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු පෙහන් විශාම වැටුප ගන්නවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. අවුරුදු පෙහන් විශාම වැටුප හම්බ ෙවනවා ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් හම්බ ෙවනවා ෙන්. එෙහම හම්බ ෙවන කට්ටිය තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය විශාම වැටුප් ගන්නවාට විරුද්ධ. ෙමන්න ෙම් ගැනත් හිතන්න. ඒ ගැන කථා ෙනොකරමින් තමයි ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්. ඔන්න ඔබලාෙග් ෙද්ශපාලනය! තාවකාලික වින්දනය. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔච්චර ෙහොඳ නම් ඇයි අකුළා ගන්ෙන්? සංෙශෝධන ෙගෙනන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සංෙශෝධන ඔය පැත්ෙතන්ම ෙගෙනන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] සංෙශෝධන ඔය පැත්ෙතන්ම ෙගෙනන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාම ගිහිල්ලා ඒ විශාම වැටුපටත් විරුද්ධයි ගන්න එපා කියලා කටුනායක කම්හල්වල ඉන්න ෙසේවකයන් එළියට දාන්න ෙකෝ. ෙමොන ෙබොරු කථාද? අපි එකක් කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාට. විෙද්ශ රටවල ඉන්න අය වැඩ කරලා වැඩ කරලා ෙමහාට ආවාම ඒ අයටත් විශාම වැටුපක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ අවශ්‍යතාෙව් ආරම්භක පියවරක් වශෙයන් තමයි ෙම් කටයුතු කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් පිළිගත්තු එක ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විෙද්ශ රටවල ඉන්න අයට ලැෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හරි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්නයක් අහන්නම්. ෙම් විශාම වැටුපට කවුද මුදල් ෙගවන්ෙන්? ෙම් විශාම වැටුපට දායක වන්ෙන් කවුද? අෙප් රෙට් අපනයනෙයන් සියයට 51ක් යන්ෙන් යුෙරෝපා රටවලට. ෙඩොලර් සඳහා ඒවා යන්ෙන්. අපනයනෙයන් සියයට 51ක් යන්ෙන් යුෙරෝපා රටවල්වලට. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පටන් ගත්ෙත්. ඒ ෙසේවක ෙයෝ අවුරුදු 50 වන තුරු වැඩ කළා නම් ෙම් ෙවද්දී විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. ඉස්සර අපි ෙත්, රබර්, ෙපොල් අපනයනය කළා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඇඟලුම් කර්මාන්තයත් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. ඉතින් ෙම් අය ෙකෙරහි සානුකම්පිකව බලලා විශාම වැටුපක් ෙයෝජනා කළා. ඒ සඳහා මුදල් ටික ෙගවන්ෙන් ඒ හාම්පුත්තු. ඒ හාම්පුතුන්ෙගන් කීයක් හරි ලැෙබනවාට අෙප් කට්ටිය කැමැති නැද්ද? කැමැති නැද්ද? කැමැතිද නැද්ද කියලා මම අහන්ෙන්. කැමැති ෙවන්න ඕනෑ. ඒකට රජය මැදිහත් වන එකට කැමැති නැද්ද? කැමැති ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) රජය ෙහොරකම් කරන එකට අකැමතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද රජය ෙහොරකම් කරන්ෙන්? විශාම වැටුප් ෙහොරකම් කරනවාද? නැහැ ෙන්. එකක් මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා මහවැලිය පටන් ගත්තා. අද මහවැලිය ෙහොඳයි කියනවා. අපි ෙම් වරායවල වැඩ පටන් අරෙගන, ෙනොර ච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය පටන් අරෙගන, ෙම් රට සංවර්ධනෙයන් ඉස්සරහට ෙගෙනන්න පාරවල් ටික හදා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා මුදල් ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඒ මුදල් ණයට අරෙගන ෙම් කාලෙය් ආෙයෝජනය ෙකරුෙවොත් අනාගතෙය්දී පෙයෝජනවත් ෙවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා මහවැලිය හදන කාලෙය් සිෙමන්ති ෙකොට්ටය කීයද? රුපියල් හතයි ශත පනහයි. අද කීයද? රුපියල් 775යි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද පඩිය කීයද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පඩිය පැත්තකට දාන්න ෙකෝ. අනාගතය ගැන හිතලා තමයි රටක වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද ජීවත් ෙවලා, අද වැඩ කරලා ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න බැහැ. රජයක් වුණාම අනාගතයක් ගැන හිතලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අනාගතය ගැන හිතලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හැදුෙව්. ෙමොකද, අෙප් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි නිසා.

අපි ෙනොමිෙල් පාසල් ෙපොත් ටික ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය ෙනොමිෙල්. ෙසෞඛ්‍යයත් ෙනොමිෙල්. හැම ෙදයක්ම ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. එම නිසා ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩියි. ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි නිසා 2050 ෙවද්දී ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 50ක් වැඩිහිටි ජනතාව බවට පත් වනවා. වැඩිහිටි ජනතාව ජීවිතෙය් සැඳෑ සමෙය් විශාම වැටුපක් ලබා ගැනීම සාධාරණද

983 984

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුනි 07

අසාධාරණද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඔවුන් ෙනොමඟ අරින්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔවුන් ෙනොමඟ ඇරීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. අමාරුෙවන් හරි කරන්න ඕනෑ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම්ක. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි ෙලස කිව්වා ජනතාව ෙම්කට විරුද්ධ නම් අපි නම්‍යශීලී පතිපත්තියක් තුළ ඉඳ ෙගන ඒක අයින් කරමු කියලා. හැබැයි කවදා හරි ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණයක් ආපු දවසට තමුන්නාන්ෙසේලාට පාරට බහින්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ගැන ජනතාව දැනුවත් කරනවා. ඒ දැනුවත් වීෙමන් පස්ෙසේ ජනතාවෙගන් ඒ ඉල්ලීම ආපු දවසට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕක පාරා වළල්ලක් වන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. පාරාවළල්ලක් වනවා. අනිවාර්යෙයන්ම පාරාවළල්ලක් වනවා. නැත්නම් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට තිෙබන ෙසත කුමක්ද? අපිත් private sector එෙක් වැඩ කරන අය. අපටත් සමාගම් තිෙබනවා. අපටත් ඒ සඳහා මුදල් ෙගවන්න වනවා. නමුත් අපි ෙම්ක සතුටින් භාර ගත්තා. ඇයි සතුටින් භාර ගත්ෙත්? සතුටින් භාර ගත්ෙත්, විශාම ගියාට පස්ෙසේ ෙම් අයට අනාගතයක් නැහැයි කියලා අපි දන්න නිසා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) භාර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙපෙනනවා ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොකක්ද ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද නායකයා ද නැහැ ෙන්? අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොයි පැත්ෙත්ද? රනිල්ෙග් පැත්තද, අරයාෙග් පැත්තද? පැත්තක් නැහැ, දැන්. ෙදපැත්තටම ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි විපක්ෂෙය්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් සද්ද ෙනොකර ඉන්නවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කකුල් ෙදක ෙදපැත්ෙත් තියා ෙගන ඉන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) "Long John" කියන්ෙන් ඕක තමයි. නැහැ, කමක් නැහැ. ඒ පැත්ත අපි අමතක කරලා දාමු.

ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරු නිර්වචන ෙගෙනන්න එපා. විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව කුලප්පු කරලා කරපු වැෙඩ් ඉතාමත්ම නින්දනීය වැඩක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. දැන් ඒ පවුල ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා ෙන්. ෙමොකක්ද ෙත්රුම් අරන් තිෙබන්ෙන්? "අපිව විකුණන්න එපා" කියලා ඒ පවුෙලන්ම ආවා, උද්ෙඝෝෂණය. දහස් ගණනක් ඉද්දී, කථා කරද්දී, ඒ පවුෙල් අයට ෙකළින් හිටලා කියන්න පුළුවන් වුණා, "අපිව විකුණන්න විතරක් කිසිම ෙකෙනකුට අපි ෙදන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. කිසිම ෙකෙනකුට විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කිව්වා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පවුල කියපුවා කියන්න හදන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පවුල කියපු ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාට ලියා ගන්න පුළුවන්. කිසිම ෙකෙනකුට විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. ඒ පවුල මම ඔබතුමාට ඉස්ෙසල්ලා දන්නවා. ඒ පවුෙල් අය මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ පවුෙල් එක් ෙකෙනක් මෙග් ෙකොම්පැනිෙය් වැඩ කරලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? පවුල ගැන තමුන්නාන්ෙසේට දැනීමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇත්ෙත් ෙවන පැතිවල පවුල් ගැන. එම නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් උද්ෙඝෝෂණ ඇති කරලා, ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරලා ෙම් රට විනාශ කරන්න එපාය කියන එක.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න බැරිද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩියක් ෙදන්න.

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

තවත් වැදගත් පනත් කීපයක් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග ෙගනත් තිෙබනවා. මද්‍යසාරවලට බදු ගණන් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳද, නරකද? වයින් ලීටරයකට අය කළ රුපියල් 668ක් වූ බද්ද රුපියල් 718 කරලා තිෙබනවා. ඉක්ෂුපාක, තල්, ෙපොල් සහ පදම් කළ අරක්කු ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 713ක් වූ සුරා බද්ද රුපියල් 863 කරලා තිෙබනවා. ෙමරට සැදූ විෙද්ශීය ස්පීතු ලීටරයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 953ක් වූ බද්ද, රුපියල් 1,003 කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ධාන්‍ය මත්පැන් ෙල්බලෙය් සඳහන් නිරෙප්ක්ෂක සැර සියයට පහකට අඩු වන්ෙන් නම් ලීටරයකට අය කරනු ලබන සුරා බද්ද වූ රුපියල් 80 එෙහමම තියා තිෙබනවා. ධාන්‍ය මත්පැන් ෙල්බලෙය් සඳහන් නිරෙප්ක්ෂක සැර සියයට 5ක් සහ ඊට වැඩි වන්ෙන් නම් ලීටරයකට අය කරන බද්ද රුපියල් 96 එෙහමම තියා තිෙබනවා. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියල්ලක්ම කරන ගමන් "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළත් ෙගනියනවා ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මතට තිත නැහැ. මතට ෙකොමා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම්, මතට ෙකොමාද? "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළත් එතුමා ෙගනියනවා ෙන්. ෙහොඳ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැදගත් සංෙශෝධන රැසක් අද ෙගනැත් තිෙබනවා. අපි කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑමට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන බව. ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාල පහසුකම් සලසලා තිෙබනවා. කිරි නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම්දී ඒ සඳහා අය කළ බදු සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා, ෙම් සංෙශෝධනවලින්. කවුරුත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එය සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගැනත් සලකා බලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධ වන්ෙන් නැතුව දැන්වත් ෙම් රෙට් අර්බුද ඇති කරන්ෙන් නැතුව, බැන් කී මූන්ෙග් කනට මී පැණි වක්කරන්ෙන් නැතුව වැඩ කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.17]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ෙයෝජනා කිහිපයක් විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත් සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඉතාමත් කනගාටු වනවා, අෙප් රෙට් වගකිව යුතු විපක්ෂෙය් - විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්- පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදෙක් නිෙයෝජිතයන් වන, ආර්ථිකය පිළිබඳව වාද විවාදවලට ඉදිරිපත් වන අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග්ත්,

ඒ වාෙග්ම අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග්ත් කථා පිළිබඳව. එතුමන්ලාෙග් කථාවලින්, අෙප් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් රජයක් විධියට අපට විපක්ෂෙයන් කුමන ආකාරයක දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව අපට ඉතාමත් ෙහොඳින් කරුණු අවෙබෝධ වුණා. අදාළ මාතෘකාවට අනුව කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙවනත් ෙවනත් මාතෘකා පිළිබඳව කථා කරමින්, ඒ වාෙග්ම ඒ කරුණුත් විකෘති කරමින් කථා කිරීම පිළිබඳව අපි ඉතාමත් කනගාටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් විවිධ මතවාදයන් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාවන් තිබුණා. ඒ අනුව ඉතිහාසෙය් පසු ගිය දශක කීපය තුළ අෙප් රට දියුණු කිරීම සඳහා ජාතික පතිපත්ති අවශ්‍යයි කියන එක පිළිබඳව මතවාදයන් තිබුණා. ජාතික පතිපත්තියකින් ෙතොරව රටක් දියුණු කරන්න බැහැයි කියන තීරණය පිළිබඳව ෙම් රෙට් විවිධ පාර්ශ්ව කථා බහට ලක් කරපු යුගයක් තිබුණා. අද ෙම් රෙට් සැබෑ ජාතික පතිපත්තියක්, සැබෑ ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බව අපි ඉතාමත් සතුටින් පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි අෙප් රෙට් "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන; වැඩ පිළිෙවළ; පතිපත්තිය. ෙම් සඳහා පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගණනාවක් සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුව අද ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගණනාවකින් සමන්විත වුණු, සංයුක්ත වුණු ආණ්ඩුවක් නිසා සැබෑ ජාතික පතිපත්තියක්, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රටට තිෙබන බව ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව අපි සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයත් අද ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ඉන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙකොටසක් විපක්ෂෙය්ත් ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් රෙට් පථම වතාවට සැබෑ ජාතික පතිපත්තියක් අෙප් රටට ඇති වුණු යුගයක් විධියටයි ෙම් යුගය මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්.

පසු ගිය සෑම අය වැය විවාදයකදීම, සෑම අවස්ථාවකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් අද කියන කරුණු කිව්වා. ණයබර අපට උහුලා ගන්න බැහැ කියලා කිව්වා. උද්ධමනය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවයි කිව්වා. බඩගින්න වැඩි ෙවයි කිව්වා. විරැකියාව වැඩි ෙවයි කිව්වා. කර්මාන්තශාලා වැෙහයි කියලා කිව්වා. ෙම් ආකාරෙයන් සෘණාත්මක සිතුම් පැතුම් සියල්ලක්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ආකාරෙයන්ම තමයි අදත්. ණය පිළිබඳව විශාල බියක් ඇති කර ගනිමින්, ඒ වාෙග්ම ෙම් සෑම ෙදයක් පිළිබඳවම සෘණාත්මකව හිතලා සැබෑ ෙලසම රට තුළ සිදු වන ෙද්වල් පිළිබඳව සහ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් අද විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතයින්ට නැති බව අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා. එක අතකින් ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. එම නිසා කරුණාකරලා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා සැබෑ ෙලස ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා ධනාත්මකව ඔබෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම කරනු ලබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙරගුලාසි සංෙශෝධන පිළිබඳව විවිධ මත කිව්වා. බද්දක් පැනවූවාට පස්ෙසේ ඒක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නීතියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහර බදු මාස ෙදකක් තිෙබ්වි, මාස තුනක් තිෙබ්වි. සමහර බදු අවුරුද්දක් තිෙබ්වි, අවුරුදු ෙදක, තුනක් තිෙබ්වි. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව තීන්දු-තීරණ ගන්ෙන් ආණ්ඩුවයි; රජයයි.

ෙදමුහුන් වාහන පිළිබඳව මීට අවුරුද්දකට පමණ ෙපර ඉදිරිපත් කළ එකට නැවත සංෙශෝධන ෙගන එන්ෙන් ඇයි කියලා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුවා. ඒක කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි බදු ෙරගුලාසි කියාත්මක කිරීෙම්දී හුෙදක්ම පමාණාත්මකව පමණක් ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. විපක්ෂෙය් ඔබ බලන්ෙන් පමාණාත්මකව විතරයි. "සුෙඛෝපෙභෝගි වාහනවල බද්ද විශාල ෙලස අඩු කළා, තිෙරෝද රථවලට ඇයි ඒ සහනය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්" කියලා පසු ගිය කාලෙය් ඇහුවා. ඒක

987 988

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුනි 07

තමයි පසු ගිය කාලෙය් කිව්ෙව්. නමුත් සැබෑ පශ්නයක් තිෙබනවා. අද තිෙරෝද රථ ලක්ෂ 4ක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ලක්ෂ 4ක් වූ ස්වයං රැකියා කරන අයෙග් ආර්ථිකය පිළිබඳව අපි සිතිය යුතුයි. රජයක් විධියට අපි ඒ සඳහා බැඳිලා ඉන්නවා. අපි වැඩි වැඩිෙයන් තිෙරෝද රථ ෙගනැල්ලා ඒ ගණන ලක්ෂ හය හතක් කෙළොත් ඒ වැඩි වන ලක්ෂ 2ත් ඉවරයි, දැනට සිටින ලක්ෂ 4ත් ඉවරයි. එෙහම ළඟ බලා තීන්දු තීරණ ගන්නා රජයක් ෙනොෙවයි අපි. වැඩිපුර සල්ලි තිෙබන අයට සහන ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා පසු ගිය කාලෙය් ඇහුවා. සල්ලි වැඩිපුර තිෙබන අයට සහනය දීලා බදු ආදායම වැඩි කර ගත්තා. ඒෙකන් සංවර්ධනයක් කළා. ඒකයි අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය, මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරන බදු පතිපත්තිය ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙවනස් විය යුතුයි. ෙම්ක නීතියක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම බදු පැනවීෙම්දී ආර්ථික වශෙයක් එකතු කරන මුදල විතරක් ෙනොෙවයි අපට බලපාන්ෙන්. ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳව, පරිසරය පිළිබඳව, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සෑම අංශයක් පිළිබඳවම සිතා බලා තමයි බදු පතිපත්ති අෙප් රට තුළ කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙදමුහුං වාහන සම්බන්ධෙයන් සියයට 38ක බදු සහනයක් ලබා දුන්නා. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ බැලීෙම්දී වැඩි ධාරිතාවක් තිෙබන වාහන විශාල පමාණයක් ෙම් රටට ෙගන ආවා. ඒ විධියට අපි ලබා දුන් බදු සහනය තුළින් වැඩි ධාරිතාවක් සහිත වාහන ෙගන ආවාට පස්ෙසේ වැඩි ඉන්දන පරිෙභෝජනයක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පරිසර හිතකාමී පැත්ත ගැන බැලුවත් අඩු ධාරිතාවක් තිෙබන වාහනවලට වඩා වැඩි ධාරිතාවක් තිෙබන වාහනවලින් පරිසර හිතකාමී බව තවදුරටත් අපට අවාසි සහගත තත්ත්වයකටයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එම නිසා වැඩි ධාරිතාවක් තිෙබන වාහන ආනයනය කිරීම අෛධර්යවත් කිරීම සඳහා සහ අඩු ධාරිතාවක් තිෙබන වාහන සිත් ගන්නා සුළු ආකාරෙයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා තමයි ෙම් නව සංෙශෝධනය කියාත්මක කෙළේ. එම නිසා අපි ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව, වගකිව යුතු රජයක් විධියට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද රථ වාහන සංඛ්‍යාව පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, 2007 දී මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 8ක් විතර තමයි පාරිෙභෝජන වාහන තිබුෙණ්. අද ඒක සියයට 12ක් පමණ දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පශ්නයක්. අෙප් රට වාෙග් ජන ඝනත්වය අඩු රටක ශීඝ ෙලස වාහන වැඩි වුණාම අනිවාර්යෙයන්ම අපට සමාජ පශ්නවලටත් විවිධ ආකාරෙයන් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඔබට මතක ඇති 2007 වර්ෂෙය්දී ෙකොළඹ නගරෙය් one-way traffic system එක අපි introduce කළා. විපක්ෂය පළමුවැනි සතිෙය්ම ඒකට බැන්නා. ඒ වාහන තදබදය තිබුණු ෙවලාෙව් ෙම් one-way system එක "ෙහොඳ නැහැ, වැරැදියි" කියලා ඒ අයෙගන් voice-cut අරෙගන ෙපන්වනවා ඒ දවස්වල අපි විවිධ මාධ්‍යවල දැක්කා. අපි ඒකට ඇහුම්කන් දුන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න.

එම නිසා අද ඒක ඉතාමත් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම වාහනවල දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. අද ඒක සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. මම ෙම් පිළිබඳව විතරක් කියන්නම්. ෙබෝ වන ෙරෝගවලින් තමයි අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම පිරිසක් මිය ගිෙය්.

අද මුළු ෙලෝකෙය්ම ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. හෘදයාබාධ, පිළිකා සහ ශ්වසන පද්ධතිය ආශිත ෙරෝග නිසායි අද වැඩිෙයන් මිය යාම් සහ ෙරෝහල්ගත වීම් සිද්ධ වන්ෙන්. එම නිසා ෙකොළඹ නගරෙය් 2007 අවුරුද්ෙද් පාරිසරික වශෙයන් කරන ලද සමීක්ෂණ අනුව -ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන විද්‍යාත්මක වචන අනුව- එක ඝන මීටරයකට ක්ෂුද අංශු මයිෙකොගෑම් 80ක් තිබිලා තිෙබනවා, පරිසර හිතකාමී නැති ඒවා. එතෙකොට රථ වාහන සැලැස්ම සහ දුම් පරීක්ෂා කිරීම යනාදී ෙම් කටයුතු නිසා අද පරිසර අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන වාර්තාෙව් ඒක 60 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් ෙගෙනන ෙරගුලාසි හා නීතිරීති නිසා ෙම් විධිෙය් යහපත් පතිඵල ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද කියනවා ෙම් දුම් පරීක්ෂා කිරීම තුළින් ජනතාවට බරක් පැටෙවනවා කියලා. විපක්ෂය කියන්ෙන් ඒකයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now please wind up. Your time is over. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එම නිසා ෙම් සෑම කටයුත්තක් පිළිබඳවම අපි ෙකටිකාලීනව බලලා ෙනොෙවයි තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. ෙම් රෙට් වග කිව යුතු රජයක් විධියට ෙම් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව සහ ෙම් සෑම අංශයක් පිළිබඳවම බලලා තමයි ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් කියන එක ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake.

Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, whether I am fortunate or unfortunate, every time I speak, you are in the Chair.

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is very fortunate. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I hope I will be able to have a more compassionate approach.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You will have abundant good luck.

[අ. භා. 4.30]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කර ගන්නවා රෙට් ආර්ථිකය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න. මීට ෙපර කථා කරපු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ආර්ථිකය ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක පවතිද්දි ෙකොෙහොමද අමාරු තීන්දු ගන්ෙන් කියන එක ෙපන්වලා දුන්නා. නමුත් එතරම් අමාරු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් තිෙබන ආර්ථික වාතාවරණය තුළ මීට වැඩිය පාෙයෝගික, බය නැති, රට ෙවනුෙවන් ගන්න තිෙබන තීන්දු ගන්න තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. අද ආර්ථිකෙය් ෙපෙනන විධියට ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඊ ට වැඩිය හුඟක් බැරෑරුම් තත්ත්වයක් අද රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙගොඩ නග්ගවලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න කැමැතියි.

දැන් මම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නම්. අද ෙමතැනදී නිෙයෝග තුනක් ගැන කථා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන්, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ආදී ෙනොෙයක් ඒවා කථා කරනවා. ඉතින් මම හුදකලාෙව් ෙම් එකක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැතිව සමස්තයක් වශෙයන් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කිරීමට තමයි මම ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්ෙන්. ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තිෙරෝද රථ ගැන කථා කළා; ඒවායින් කරන ෙසේවය ගැන කිව්වා. දැන් ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්- [බාධා කිරීමක්] ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කනගාටුයි. ඔබතුමා කිව්වා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් තිෙරෝද රථ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙගනාපු ෙද්වල්. ජංගම දුරකථන, ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙගනාපු ඒවා. ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනී, BPO. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 දී සංවෘත ආර්ථිකය විවෘත කිරීෙමන් ෙම්වා ෙම් රටට හඳුන්වා දීලා ෙමොනවාද කෙළේ කියන එකයි බලන්න ඕනෑ. දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආර්ථිකෙය් මීට වඩා ෙලොකු ෙපරළියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකය 1977 ඉඳන් අද ෙවන ෙකොට අවුරුදු 35ක් විතර ගිහින් තිෙබනවා. මීට වැඩිය ෙලොකු ෙපරළියක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. අපි එදා හිටපු ගල් යුගෙය් ඉඳෙගන ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. අද ඊට වැඩිය ෙලොකු ෙවනසක්, ෙපරළියක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක මීට වැඩිය ඉදිරිෙයන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමයි අද රෙට් කථා කරන්ෙන්. අද BPO කියන්න පුළුවන්. ෙසේවා අංශෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අපි ඉදිරියට අරෙගන යන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් ශක්තිය රෙට්

අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍යයි. අද පාන්ත එකතු ෙවලා රටවල් එක්ක තරග කරන අවස්ථාව ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලංකාව හුදකලාව ගමන් කරන්ෙන්.

We are an island of prosperity in an ocean of poverty. But, the reality is the other way round. We are in an ocean of prosperity in an island of poverty. That is the difference. The Hon. Vasudeva Nanayakkara, I am sure you are itching to say something in rebutting to that. But, the reality is that. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අෙප් ෙම් පුංචි ලංකාෙව් අපි ෙකොච්චර ෙහොඳද, අරකද, ෙම්ක වනවාද කියලා ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් ආර්ථික අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙකොෙහොමද වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්? ඒක පුද්ගල ආදායම 2,300යි, 2,400යි කියලා කථා කළාට හරි යනවාද? අද ෙපොලීසිෙය් ඉන්න අහිංසක constable ෙකෙනකුටවත් රුපියල් 17,000ක් හම්බ වන්ෙන් නැති අවස්ථාවක ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 24,000ක් හම්බ වනවා කියන එක ෙමොන විහිළු කථාවක්ද?

දැන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙහොඳම එක්ෙකනා ඔබතුමා තමයි. සමාජවාදී ඇමතිතුමා අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙරොෙෂන් චානකව මරලා. ෙම් ගැන වචනයක් කථා කරන ෙකොට ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂයට බැනලා හරියනවාද? ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුපක් සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ෙක් සමස්ත අදහස වශෙයන් ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්, විශාම වැටුපට ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි දාලා, ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙම්ක ෙගන යන්ෙන් කියලා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? වාසුෙද්ව නානායක්කාර සමාජවාදී ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙමොකද, මම මිතශීලීව දන්නවා ඔබතුමා දරන ෙද්ශපාලන මතය. තමාෙග් වම් සාක්කුෙව් තිෙබන සල්ලි ටික අරෙගන දකුණු සාක්කුවට දමන්න තමාට ආණ්ඩුවක් ඕනෑද? මහන්සි ෙවලා ලබා ෙගන, සියයට 2ක් හාම්පුතාෙගන් ලබා ෙගන, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් තිෙබන සල්ලි අවුරුදු ගණනාවක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති ඒවා ෙහොරකම් කර ෙගන, ආණ්ඩුව ඊට පස්ෙසේ ෙබොරුවට සල්ලි දැම්මාය කියලා ෙපන්නා ෙගන ෙම් අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ කරන විජ්ජාවද විශාම වැටුපක් කියන්ෙන්? ලජ්ජා නැද්ද? ෙම්ක ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙවන්න පුළුවන්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල ෙවන්න පුළුවන්; gratuity එක ෙවන්න පුළුවන්; golden handshake එෙක් අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු සල්ලි ෙවන්න පුළුවන් ෙම්වා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබලා දුන්ෙන්. දැන් ඒකට සම කරන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට විශාම වැටුප් පනත් ෙකටුම්පත අද පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි තත්ත්වය. ෙබොරුවට තව ටික කලක් ගිහිල්ලා ෙම්කට අරෙහට කථා කළා; ෙමෙහට කථා කළා කියලා ෙගනැල්ලා හරි යන්ෙන් නැහැ. විශාම වැටුපක් කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ලබා ෙදන ෙදයක්. ඒකට කවුරුවත් විෙරෝධතා දක්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප්ම EPF, ETF අරෙගන වම් සාක්කුෙව් තිෙබන ෙද් දකුණු සාක්කුවට දමන්න ආණ්ඩුවක් ඕනෑ නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම EPF, ETF ගන්න පුද්ගලයන්. ෙමන්න ෙම් විජ්ජාව නිසායි අද ෙරොෙෂන් චානක නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට බැණලා ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්න පුළුවන්ද? එදා බලන්න මරණය දවෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? ෙපොර පිටියක් බවට මාරු වුණා. ඒ පල්ලිය ඇතුෙළේ වුණු ෙද්වල් බලන්න. ඒවා ගැන මම කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අඩු ගණෙන් ඒ මරණෙයන් පාඩමක් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ෙම් අමානුෂික ආණ්ඩුව ෙමෙහමද ෙම් විශාම වැටුප්

991 992

2011 ජුනි 07

ෙගෙනන්න හදන්ෙන්? ෙම්ක කාෙගවත් අවශ්‍යතාවක් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් අවශ්‍යතාව. 2009 මැයි මාසෙය් ඔබ සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් සල්ලි ඕනෑය කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත්, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාත් ලියුම් ලියුවා. ඒ ලියපු ලියුම්වල අඩංගු කරුණු ෙමොනවාද? ඒවා ජාත්‍යන්ත ර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි අනුව ලියපු ලියුම්. ඊට පස්ෙසේ 2010 ජූලි මාසෙය් 09 වනදා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත්, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාත් කියනවා, "අපි ෙමන්න ෙම්වා කරනවා" කියලා. ඒ කරන එෙක් එක ෙකොටසක් තමයි Employees’ Pension Benefits Fund එක ඇති කරන එක. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලත්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙලත් - EPF, ETF - ඒ සල්ලි පාවිච්චි කරන එක ගැන අෙප් එදා හිටපු කම්කරු ඇමතිවරු ෙබොෙහොම ආරක්ෂා සහිතව ඒ පනත් ඇති කරලා වැඩ කරන ජනතාවෙග් -ඔබෙග්ත්, මෙග්ත්- දායකත්වයට ආරක්ෂාවක් ලබා දුන්නා. එවැනි ආරක්ෂාවක් ලබා දුන්නු නිසා අද එතරම් සල්ලි එෙහට ෙමෙහට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. It is a captive source; a captive fund. But, you can use it with certain parameters. දැන් ආණ්ඩුවට පශ්නයක් තිෙබන නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ carte blanche එකක් විධියට ෙම්ක පාවිච්චි කරන්න. 2012 දී බිලියන 1,250ක් ෙගවන්න තිෙබනවා ණය වශෙයන්. ෙම්ක ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්? අපට සාමාන්‍යෙයන් අදායම ලැෙබන්ෙන් බිලියන 1,050යි. ෙම් ෙපොලී සහ පාග්ධන වියදම්වලටම 1,250ක් 2012 දී ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙකොෙහොමද මුදල් ෙහොයන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වට්ෙටෝරුව අනුව ඔන්න තිෙබනවා අවස්ථාවක්. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල්, භාරකාර අරමුදෙල් තිෙබන මුදල් පමාණය pension එකට මාරු කරන්න හැකියාව ගන්න පුළුවන් නම් ෙමන්න ෙම් සල්ලි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ඒ ණය ටික ෙගවන්න. ෙම්ක ෙන් ඇත්ත අර්ථය.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලන් pension එකට මාරු කරන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන්න බැහැ ෙන්. ඒක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධියට. Pensions Fund එකක් ආවාම එක රෙට් savingsවලට එකතු වනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පාවිච්චි කරන්න ගන්ෙන් pension එකට- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙනොදන්නවා නම්, වැදගත් මහ ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු, අද ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරන -ෙජ්‍යෂ්ඨ තනතුරු ලබන අය ෙනොෙවයි, වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරන- ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ෙමොකද, ඒ සල්ලි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධියට. ෙම්ක දැන් කරන්න බැහැ. එදා හිටපු කම්කරු ඇමතිවරුන්ව අපි අගය කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Pensions Fund එක කුමකටද ෙයොදා ගන්න අවශ්‍ය? ෙමොකක්ද නීතිය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Pensions Fund එක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Pension Fund is a pooled fund that can be used by the Government for just normal expenditure in any way.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) How is that? Where is that provision?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you do not know- ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) No, show me the provision.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I do not need to teach you.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You cannot make a bare statement -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am making a very direct accusation on the Government as a person knowing what is there.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You cannot do that unless you show under which provision it comes.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) A common Consolidated Fund can be used for anything. [Interruption.] Hon. Minister, I had respect for you. You go to the Ministry of Finance and Planning and learn your ABCs without shouting. I am not here to teach you the ABCs of finance. I am basically saying that a Consolidated Fund can be used for anything. A Pensions Fund gets into a Consolidated Fund unlike the EPF which is a specific fund. That is the difference. You do not understand that. You are trying to shift from a specific fund to a general fund. That was there in the letter to the IMF dated 9th July, 2010 signed by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama and Mr. Ajith Nivad Cabral.

අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පටි තද කර ගන්නටය කියනවා. නමුත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙලොක්ෙකෝ පටි ලිහිල් කරලා ෙලෝකෙය් පිස්සු ෙකළිනවා. ෙම්ක ද අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්? අපට පටි තද කර ගන්නටය කියනවා. [බාධා කිරීමක්] විහිළු කරලා; ෙප්නවා ෙන් නිව්ෙයෝර්ක් තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල පිස්සු කෙළේ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අය තමයි ඔෙබ් ආණ්ඩුව එළවලා, ඊට පස්ෙසේ පාවාඩ දාලා, ෙහෝදලා, නටලා ආෙයත් ෙම් රටට ෙගන්වා ගත්ෙත්. එදා එළවන ෙකොට කිව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන් ෙම් වට්ෙටෝරු ෙදන අය පිළිගත් අයය කියා. ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ඉතින් ඇමතිවරු ෙම්වා කියන ෙකොට ෙබොෙහොම කැමති නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් වට්ෙටෝරුෙවන් ඇති වුණු පතිවිපාක ෙමොනවාද? නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල තව තුන් ෙදෙනක් හැංගිලා ද, නැති ෙවලා ද, මැරිලා ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. සීදූෙව් තව මළ කඳක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙකොෙහන්ද, කින්දමන්ද කියා දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙම්වා අවුස්සන්නට අවශ්‍ය නම් අවුස්සන්නට තිබුණා. නමුත් අප වැදගත් විපක්ෂයක් වශෙයන් ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඔෙබ් ආණ්ඩුව ඒ ෙද්වල් ෙබොෙහොම ෙහොඳට කර ෙගන යනවා. එම නිසා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා, සමස්ත විපක්ෂයට බැණලා තමාෙග් තිෙබන පශ්න ටික යටපත් කර ගන්නට එපා. ඔන්න කියනවා වැරැද්දක් කළාය කියා ෙපොලිස්පතිතුමා ඉල්ලා අස් වනවාය කියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දිනුවාම ජනාධිපති ළඟට යන එක, ෙම්වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුණාම ෙපොලිස්පති ළඟට යන්ෙන් ඇයි? දිනුවාම ඔන්න ජනාධිපති, ආරක්ෂක ෙල්කම්, ඇමතිවරු. හැබැයි පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒක ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් නවතිනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙබොරුව ෙන්ද ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්නට හදන්ෙන්? එතුමා තානාපතිවරයකු වශෙයන් තව සුමාන ෙදක තුනකින් යනවා. ෙකොෙහොමත් penison අරෙගන යන්නට හිටපු පුද්ගලයා. දැන් ආණ්ඩුව ඔහුව ඒ තැනට දානවා. ඒක වටිනවා ද? එෙහම නම් මිහින්එයාර් එක, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි ආයතනවල තිෙබන දූෂණ බැලුවාම ඇමතිවරු ඉල්ලා අස් වන්නට ඕනෑ ෙන්. අරක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ආදර්ශයක් වශෙයන් අප ෙමෙහම කළාය කියන අය දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම්වා ගැන නිශ්ශබ්දව ඉන්ෙන් ඇයි ස්වාමීන් වහන්ස? ෙම්වා අප මතක් කළාම අප ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ඕවා කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙම්ක ද අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්? මා ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ගැන මතක් කෙළේ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමතැන සිටිය නිසා මතක් කිරීමක් අවශ්‍ය නිසා. නිහඬව ඉන්ෙන් නැතිව ඒවා ෙපන්වා ෙදන එෙක් වටිනාකමක් තිෙබන නිසායි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. කරුණාකර මින් පසුව හැම වැරැද්දකටම ඒ ඇමතිතුමා ෙහෝ ඒ විෂය භාර තැනැත්තා ඉල්ලා අස්වනවා නම් ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක්. නමුත් ෙම් එකකට විතරක් ෙම්ක කරලා ඊට පසුව ඒක අමතක වනවා නම් පාප කර්මයක්. ෙම්ක තමයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක භය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ඕවා පක්ෂ ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න. ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්න අප ෙහළිදරවු කෙළොත්? ඕෙක් රාජපක්ෂලා එක පැත්තක, අගමැති තව පැත්තක, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා තව පැත්තක, චන්දිකා කුමාරතුංග ළඟ හිටපු ඔබතුමා දැන් ෙවනින් පැත්තක. ඒවා ගැන ඇඟිලි ගහන්න එපා. ඒක භයානකකාරී තත්ත්වයක්. එම නිසා මා මතක් කරනවා කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියා. ඒවා එක්කත් අප වැඩ කරනවා. ඊට වඩා ෙහොඳට අප නීති මාර්ගෙයන් පිළිතුරු පස්ෙසත් ලබා ගන්නවා. හැබැයි කාටවත් පිස්සු ෙකළින්න අෙප් පක්ෂය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා ෙමහිදී වග කීමකින් කියන්න කැමතියි. තනතුරු එක්ක හඬා ෙගන යන ගමනක් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ජනතාවත් සමඟ ෙම් අමානුෂික ආණ්ඩුවට පහර එල්ල කිරීම මිස, ඒක රැක ෙගන තුරුෙළේ නට නටා ඉන්න ගමනක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒ ටික ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. අෙප් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් අප ෙබොෙහොම ගරු කරන මන්තීවරු. [බාධා කිරීමක්] මත ෙවනස් වන්නට පුළුවන්. අෙන්! ඔබතුමන්ලා ඔතැන උඩ පැන්නාට එදා “Yes, Madam” , “No, Madam” කිව්ව අය දැන් Madam බලන්න යන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් අපට තමයි බලන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි ෙර්ජිෙනෝල්ඩ් කුෙර්ලා. ඔන්න මිනිස්සු. එදා හිටියා; අදත් ඉන්නවා, භය නැතිව. හැබැයි තනතුරු නැහැ. අප ගරු කරන සී.බී. දිසානායක මැතිතුමා කි ව්වා ෙම් රෙට් සිටින ෙලොකුම ෙහොරු ටික Sri Lanka Cricket එෙක් ඉන්නවාය කියලා. ඔන්න සුමාන ෙදකකින් අවංක ඇමතිවරයා ඇරියා. ෙහොරු ටික තවම එතැන. දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් තිෙයන ඇමතිකමත් නැති කරන්නට ෙනොෙවයි මා බැලුෙව්. ඔබතුමාට ගරු කරන්නයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමා කෙළේ ඇත්ත පකාශයක්. අපිත් ඒක කියනවා. අද ෙමොනවාද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services)

මම ඒ ගැන තර්ක විතර්ක කරන්ෙන් නැහැ, මා සී.බී. දිසානායක ෙනොවන නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා අවංකව ඒ වාෙග් කැප කිරීමකින් කටයුතු කරන පුද්ගලයකු, ඇමතිවරයකු බව. විපක්ෂෙය් අපි කුහක ෙද්ශපාලනයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියනවා. අප ෙමතැන නැඟිට්ෙට් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පාට කරලා කථා කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙකොළ පාට, නිල් පාට, රතු පාට ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අෙප් ආර්ථිකය. ඔබතුමන්ලා පිස්සු ෙකළියාම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපටයි ඒක හදන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. චන්දිකා කුමාරතුංග ඍණ ආර්ථිකයක් හදලා, ආර්ථිකය බිමට වට්ටලා 2001 දී අපට දුන්නාම මාස හෙයන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හැදුෙව් අපි. අපි දැන් හිතනවා ඇයි එෙහම හැදුෙව් කියලා. ෙමොකද, ආර්ථිකය එෙහම හදන්ෙන් නැතිව හිටියා නම් අද අපයි බලෙය් සිටින්ෙන්. අප රට ෙවනුෙවන් අන්න ඒ විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් කරන ෙද්වල් එක්ක- අද පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් අලුත් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ෙසේ-

995 996

2011 ජුනි 07

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පඩි වැඩි කළා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඇමති ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ෙබෝඩ් එකක් අල්ලා ෙගන හිටියා "පඩි වැඩි කරව්" කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම ඒ පත්තරය ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමා ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන හිටියා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්, ඉතින්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අතෙර් තමයි ඔන්න ඇමතිකමක් ලැබුෙණ්. දැන් සද්ද නැහැ. ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉඳෙගන කෑ ගහන්න, "ෙකෝ ඒ 2,500?" කියලා. එදා රුපියල් 100ක් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කෑ ගහලා කියපු ඇමති අද 2,500 අමතක කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අමතක කරන්න ෙහේතු තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න ඉතින්, ඕක තමයි කියන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ෙහේතු මතක් කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඇමතිකෙම් ඉන්න ෙකොට ඒවා අමතක කරනවා. ඔබතුමා ඔතැනට ෙගනාපු ඒ අහිංසක ජනතාව අමතක කරන්න එපා කියන එක තමයි මූලික-[බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පුටුවට ආසයි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, තමාෙග් පුටුවට ආදෙරයි. ජනතාවට පිස්සු ෙකළියත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කමක් නැහැ කියන එකයි-[බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ජනතාවට ආදෙරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට එෙහම කියනවා; ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාම තව විධියකට කියනවා; අෙප් එෙහම ෙවනසක් නැහැ. ෙහොඳ ෙදයක් නම් අපි ඒකට ෙහොඳයි කියනවා; නරක නම් නරකයි කියනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොන ෙබොරුද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙතල් මිල අඩු කරන්න ඔබතුමායි මමයි උසාවි ගියා. අඩු කළාද? දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙතල් මිල 69 තිබුණාට කමක් නැහැ. 125ට දීලා කළු කඩ ව්‍යාපාරය වාෙග් වැඩ කළාට කමක් නැහැ. ඔබතුමායි අපයි ෙදෙගොල්ලන්ම එකටයි ගිෙය් එකම නඩුවට.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Standard Chartered Bank ෙහොරකම ෙපන්වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ගන්න ෙකෝ. ඇයි? ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඔබතුමා Standard Chartered Bank එකට රතු කාපට් දාලා ඒ අය නළවනවා. අෙනක් අයට පශ්න ඇති කරනවා. ෙම් විශාම වැටුප ගැන කවුරුත් ඇහුෙව් නැහැ. නමුත් පඩි වැඩි කිරීමක් ගැන ඇහුවා ෙන්? අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අෙප් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් කළා. අපි කිව්වා, -එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි, ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් එතුමා කිව්වා- "අපි රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා" කියලා. ඔබතුමන්ලා හිනා වුණා අපට. අපි කිව්වා, "ෙමන්න ෙමෙහම තමයි බිලියන 134 ෙහවත් ෙකෝටි 13,400 ලබා ෙදන්ෙන්" කියා. එෙහම ෙදන්න බැහැ කියලා ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "අෙන්, අෙප් නායක ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් අය කරන ෙබොරුව මට කරන්න බැහැ. මම 2010 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳන් රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා" කියලායි කිව්ෙව්. එෙහම කිව්වා ෙන්ද? තිබුණු ශත පහත් ගත්තා ෙන්ද?

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තිබුණු එක ගත්තාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එදා රුපියල් 100 වටිනාකම අද රුපියල් 10යි කියලා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කය ශක්තිය අඩු වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කය ශක්තිය අඩු වුණා. ඒක තමයි ඉතින්. රුපියල් 2,500 ෙදන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? එදා රුපියල් 100 වටිනාකම අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අමාරුයි. අප කවුරුත් අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරුන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලාට රුපියල් ලක්ෂයක් වැඩි කර ගන්නවා. ඒ අහිංසක වැඩ කරන අයට පඩි වැඩි කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරුන්ෙග් පඩිය වැඩි කරලා නැද්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කළා නම් අහිංසක ජනතාවෙග් රුපියල් 2,500 වැඩි කරන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලජ්ජා නැතිව තමන්ටම ෙබදා ගන්නා ෙද්ශපාලනඥයන් ෙනොෙවයිද ඔබතුමන්ලා? මම කියන්ෙන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු කැබිනට් එකටම; හැටහුටහමාරක් ඉන්න ඇමති මණ්ඩලයට. ඒක තනිවම ඔබතුමා බාර ගන්න එපා. මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමා ළඟ ඉඳ ගත්ත ඒ ස්වරූපෙයන් තමයි මමත් චුට්ටක් ආෙව්ග ශීලිව කථා කරන්ෙන්. මතක තියා ගන්න, ෙමන්න ෙම් විධියට තමන්ට ෙබදා ෙගන ජනතාව අමතක කරන ෙම් යුගයට වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා තිත තියනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වග කීමකින්

කියන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න, එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා කියනවා, රක්ෂා ඇති කරනවා කියලා. වරාෙය් 14,000ක් ඉන්නවා. හම්බන්ෙතොට වරායක් ඉදි කරනවා. ඡන්දයට ඉස්සර ෙවලා අයදුම් පත් ලක්ෂයක විතර පමාණයක් ලැබුණා. දැන් VRS එකක් දමනවා ෙකොළඹ වරායට 3,500ක් අහක් කරන්න කියලා. කාට කරන විජ්ජාවද ෙම්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොන විජ්ජාවක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඔබතුමන්ලා ෙමතැනින් 3,500ක් අහක් කරනවා. අරෙහන් පන්සියයක් ගන්න හදනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉතින්, ඒක තමන්ෙග් කැමැත්ත ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද කැමැත්ත?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) “ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්” කියන්ෙන් ඒක ෙන්. VRS කියන එක දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා 3,500ක් අහක් කරලා 500ක් අර ෙගන ෙකොෙහොම කරන්නද? ඡන්දයට ඉස්සර ෙවලා ලක්ෂයක අයදුම් පත හැම තැනම අර ෙගන ගියා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) VRS ගණන් ගන්න එපා ඕකට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරායවල් තිෙබනවා හැම ෙකොනකම. අද හම්බන්ෙතොට වරායට එක ෙබෝට්ටුවක් වත් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක ෙබෝට්ටුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආ, ඔව්. එක ෙබෝට්ටුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒකත් ආෙව් ෙමන්න ෙම් වාෙග් එකක් තිෙබනවා කියලා ෙපන්වන්නයි. ඒ, හරින් පනාන්දු අභිෙයෝග කරපු නිසා. ඊට පස්ෙසේ-

999 1000

2011 ජුනි 07

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබෝට්ටු ෙදකක් ආවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබෝට්ටු ෙදකක් ආවා ලු. දිය බරිෙයෝ ගණනාවක් යනවා ලු. ඉතින් ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙබෝට්ටු ෙනොෙවයි නැව් එන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොලී වශෙයන් විතරක් මිලියන පන්දාහක් අවුරුද්දකට ෙගවනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැව් ළඟට ඇවිල්ලා යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුද්දකට මිලියන පන්දහසක් ෙපොලී වශෙයන් ෙගවනවා. මිලියන පන්දාහක් ෙගව්වට ෙකොෙහන්ද ඒ ආදායම උපයන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ෙකොළඹ වරාෙයන්ද? අද ෙකොළඹ වරාෙය් අලාභය මිලියන අට දාහයි. දැන් ෙම්ක නැහැය කියන්ෙන් කවුද? මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා ෙකොම්පැනි ඔක්ෙකෝම ආයතන 264ක් තිෙබනවා. ඒෙකන් 168ක් අලාභයට යන ෙකොම්පැනියි. අලාභයට යන ෙකොම්පැනිවලට තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් නායකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අර්ථිකය හදනවාද, නැති කරනවාද? ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය VRS එකක් දාලා තිෙබනවා. ෙසේවකෙයෝ පහෙළොස්දාහක් ඉන්නවාලු. ඒක හත්දාහට අඩු කරන්න ඕනෑ ලු. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියනවා එතුමාට අලාභය මිලියන 38,800යි ලු. විදුලි බල ඇමති කියනවා, "මෙග් පාලනය යටෙත් විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභය මිලියන 1,200කට ෙවනස් කර තිෙබනවා" කියලා. ෙදක අඩු කළාම අලාභය මිලියන 37,600යි. ෙකොයි ෙදයියන්ටද කියන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි BOI එක. ෙමන්න මා ළඟ තිෙබනවා 70 ෙදෙනකුට VRS එක ඉදිරිපත් කරපු ලිපිය. අෙපේල් මාසෙය් 22වැනි දා ලියුමක් යවමින් කියනවා, "කියන්න අපි VRS එකක් ෙදනවාය" කියලා. ඊට සුමාෙනකට පස්ෙසේ කියනවා, "ෙම්කට අපට කැබිනට් අනුමැතිය අවශ්‍යයි" කියලා. අද ෙවන තුරුත් කැබිනට් අනුමැතිය දීලා නැහැ. ෙම් අය ෙගදර පඩි නැතුවයි ඉන්ෙන්. ඒ ලැබුණු ලිපිය සමස්ත ජනතාවට ෙපන්වලා ෙදන්න ඕනෑ නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ෙමතැන කැබිනට් ඇමතිවරු ඉන්නවා. කරුණාකරලා ෙම්වා ෙපන්වලා ෙදන්න. BOI එෙකන් කරන ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා තමයි ගිය අවුරුද්දට වැඩිය අඩු ආෙයෝජන පමාණයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මට SMS එකක් ආවා, මිලියන 836ක ආෙයෝජන අත්සන් කරලා තිෙබනවාය කියලා. නමුත් සැබෑ මට්ටමින් ෙකොපමණ මුදලක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? මිලියන 132යි. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ඇමතිවරු ගණන් එක්ක විජ්ජා කරලා අන්තිමට ෙබොරුවක් කරන්ෙන්. ඇඟලුම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ "ජැෆ්" ආයතනය කියලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුව කියලා තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඒ අය පිළිගන්ෙන් නැහැය කියා. ආණ්ඩුෙව් මහ බැංකුව කියනවා සියයට 60ක වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා. "ජැෆ්" ආයතනය කියලා තිෙබනවා ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් වර්ධනය සියයට 23කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් කවුරු කියන එකද පිළිගන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම කාරුණිකව කියන්ෙන් ෙම් ඇමතිවරුන් අපට සැබෑ තත්ත්වය -ඇත්ත- කියන්න අවශ්‍යයි කියන එකයි. දැන් බලන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අද හිර ෙගදර ඉන්නවා. කරපු වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ඥාතිෙයක් සමඟ ව්‍යාපාරයක් කරලා 2,35,000ක පශ්නයක් තිබුණාය කියන එකයි. අෙනක් පැත්ෙත් ෙක්.පී.-

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ඔබතුමා ඔය කථා කරන ෙද් අද දින කරන විවාදයට තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද මහත්තෙයෝ? හැබැයි එතුමාත් එක්ක තර්ක කරන්න බැහැ. එතුමා විතරයි, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම ෙමොළය සම්බන්ධව certificate එකක් අරෙගන තිෙබන එකම මන්තීවරයා. ඒක ලැබිලා තිෙබන නිසා එතුමාත් එක්ක මට තර්ක, විතර්ක කරන්න බැහැ.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හතර සැරයක් පිස්සු ෙකළින [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එකක් ගැන කිව්වා. මම අහෙගන හිටිෙය්. එතෙකොට මෙග් වරපසාද කඩ ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට certificate එක තිෙබන නිසා මට එතුමාත් එක්ක තර්ක, විතර්ක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමාට විතරයි ඒ certificate එක තිෙබන්ෙන්. අපට ඒක නැහැ. එතුමත් දැන් අෙප් පැත්තට කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, all are wise men here.

1001 1002

---------------------------------

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඔබතුමාත් මෙග් පැත්තට කථා කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම සතුටුයි. ඔෙහොම තමයි වයස්ගත ෙවන ෙකොට ෙපරළි ඇති ෙවන්ෙන්. ආණ්ඩු ෙපරෙළන්න ළං ෙවන ෙකොටත් ඔය වාෙග් ස්වරූප ඇති ෙවනවා.

ඊළඟට, එලියන්ත වයිට්. ඔන්න! තවත් පට්ටපල් ෙහොෙරක් කියලා අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක උපුල් තරංග කියනවා. අද උපුල් තරංගට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔහුට එංගලන්ත සංචාරයට යන්න බැහැ. උපුල් තරංග කියනවා, මම එලියන්ත වයිට්ෙගන් ෙබෙහත් ගත්තා. කවුද ගන්න කිව්ෙව්? ජනාධිපති අරමුදෙලන්. ෛවද්‍ය ගීතාංජන ෙමන්ඩිස් දැන් ඒක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කියලා තිෙබනවා quack doctorsලා ඒවා ගැන පස්ෙසන් දුව දුව යනවාය කියලා. ඇයි ෙමයා පස්ෙසේ යන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ෙදොස්තර ජනාධිපති අරමුදෙලන් මිලියන 300කට වැඩිය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. අද උපුල් තරංගට එංගලන්ත සංචාරයට යන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමන්ෙගන් ගත්ත ෙබෙහත් නිසා කියලා ෛවද්‍ය ගීතාංජන ෙමන්ඩිස් කියනවා. ඇයි නිහඬව සිටින්ෙන්? ඇයි ඔය ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්න බැරි ෙවන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොකක්ද සම්බන්ධය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද සම්බන්ධය? අෙප් සල්ලි. [බාධා කිරීම්] උපුල් තරංග කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොරකම් කරලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එලියන්ත වයිට් කියන්ෙන් කවුද? ජනාධිපති අරමුදෙල් සල්ලි ලබා ගන්න පුද්ගලයා. උපුල් තරංග කියන්ෙන් අෙප් කිකට් වීරෙයක්. අද උපුල් තරංගට එංගලන්ත සංචාරයට යන්න බැරි ෙහොර ෙදොස්තරෙගන් ෙබෙහත් ගත්ත නිසායි. ගුලි අරන්. ෙකොට උඩ. කවුද ෙගවන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කාෙගන් හරි ෙබෙහත් ගත්ෙතොත් මට-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම කියන්ෙන් quack doctorsලා. ඔබතුමන්ලාට කිකට් ගැන කැක්කුමක් නැහැ. නමුත් අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔබතුමා විපක්ෂෙය් සිටිනෙකොට ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලා ෙගන ශබ්ද කරනවා. ෙම් අෙප් ජාතික වීරෙයෝ ටික. ඉතින් ඒ නිසා එයා එංගලන්ෙත් ගිහිල්ලා නැහැ. ඇයි ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්ෙන්? ඉතින් ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] වාසුෙද්ව නානායක්කාර

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇමතිකම ගත්තාට පස්ෙසේ සම්බන්ධකම් ඔක්ෙකොම නැහැ. පඩි වැඩි ෙවනෙකොට සම්බන්ධකමක් නැහැ; උපුල් තරංග වුණාම සම්බන්ධකමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, I am also very much concerned about cricket, but let us play the game with a straight bat and come back to the subject.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Presiding Member is telling me to play the cricket with a straight bat and I will do so.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) And, come back to the subject. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I want the crooked doctors to be brought to book. That is the issue.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) My worry is whether this is coming under the Regulations that we are discussing. Why do you not move another Motion? I would advise you to do so.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) According to Article 148, Parliament has control over all finances. But, you have monies that are being used by these quack doctors. They are using our money which we should control. Upul Tharanga is one of our star batsmen. He could not go to England because of one of these quack doctors. Parliament allocates money to these quack doctors and ruins our cricket. So, these are the issues that I want to bring to your notice.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) The country’s image - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, it is a question of the country’s image.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Who paid for his medical expenses?

1003 1004

2011 ජුනි 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, we are informed that it has been paid from the President’s Fund. I mean, this lavish display of funds, are they not our money? That is what we are concerned about.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. Payment by the President’s Fund is one thing and medication is a separate thing.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, certainly. That is why I say that you should go after these quack doctors. The Government did a good job. The Hon. Maithripala Sirisena must be congratulated for taking that decision. You should go after these quack doctors. Though there is Executive patronage, that does not mean that you have to protect that person. What I am basically saying is that it is the image of the cricketers, the image of our country that is affected. It has gone all over the world that there is a cricketer charged on doping. So, that is a hell of a charge. Do you not think so? Anyway, I just thought that I should mention this.

දැන් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් අධීක්ෂණ මන්තීවරු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙපොලු, ගල් තියා ෙගන ඉන්නද, ඒ වාෙග් වැඩ කරන්නද පත් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ඒ නම් පාවිච්චි කරලා ගංජා, ෙහෙරොයින් ෙගන යන්නද පත් කරලා තිෙබන්ෙන්? මා ෙම්වා මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙම්වා කියන්න කට්ටිය බයයි. ඒ වාෙග් හුළං ගහපු සැන්ෙඩෝලාට බයයි. අපි ෙම්වා කියන්ෙන් ඒවා පිරිසිදු කරන්න අවශ්‍ය නිසායි. ඒ වාෙග් තුන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. අපි ෙම්වා කිව්ෙව් නැත්නම් මිනිස්සු අපටයි ගල් ගහන්න පටන් ගන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා කියන්න අපට ආත්ම ශක්තියක් තිෙබන්න අවශ්‍යයි. ෙපොලීසියත් -ආණ්ඩුවත්- ෙබොෙහොම ඕනෑ කමින් ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන බව මට ආරංචි වුණා. මා ඒ ෙගොල්ලන්ට සුබාශිංසනය කරනවා, ඒ වාෙග් භය නැතිව කටයුතු කිරීම ගැන. නමුත් ෙහොරු ටිකට රැකවරණයත් ෙදනවා. ෙම්වා තමයි අපි ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙගන් අහන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම්වා සුද්ධ කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් vehicle numbers දීලා තිෙබනවා. අල්ලපු අවස්ථාෙව් ෙරොෂාන් කියන කුඩු හාදයා කියලා තිෙබනවා මන්තීවරුන්ෙග් නම්. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කරන්න බැරි නිසායි මම කියන්ෙන් නැත්ෙත්. නමුත් අවශ්‍ය නම් අපි ඒවා ඔක්ෙකොම ෙහළිදරවු කරනවා. පිටතදී ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා. Privilege matters මත අපි ඒවා ගැන ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I think you will have to conclude your innings.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are trying to make me out-hit the wicket.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I can give you five minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There you are! Mr. Presiding Member, you can see the solidarity in our party.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Are you giving him extra five runs?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Five minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, you are giving him extra five runs.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, all I can basically say is, ensure that these things are done.

දැන් කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. මා ෙම්වා මතක් කෙළේ, අද එක පැත්තකින් රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කර ෙගන යන්න හදන අවස්ථාවකදී ඒ සියලුම සල්ලි පමාණය රෙට් අභිවෘද්ධිය සඳහා අපට අවශ්‍ය නිසායි. HSBC ණය සම්බන්ධෙයන්, pension සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි ෙමච්චර ශබ්ද කරන්න පටන් ගත්ෙත්. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ඔබතුමන්ලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් HSBC ණය මුදල ෙගවන්න එපා කියලා. අපි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙම් ණය ගන්නෙකොට කිව්වා ෙගවන්න එපා කියලා. 2012 වර්ෂෙය්දී බිලියන 1,252ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් එක ඍජු වියදමකට ෙමතරම් මුදල් පමාණයක් ෙගවලා ෙම් රෙට් ණය බර වැඩි කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. බටහිර කුමන්තණ ගැන කියමින් ෙබොරු කථා කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. රට ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් පුංචි ලංකාව ෙලෝකයත් එක්ක එකතු ෙවලා ඉදිරියට ගමන් කරන්න අවශ්‍යයි.

මා ඔබතුමන්ලාට විවෘත අභිෙයෝගයක් කරනවා. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාත්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් ජිනීවාවලට ගියා. එතුමන්ලා දැන ගන්න ඇති ජාත්‍යන්තරය ෙකොතරම් දුරට ලංකාව දිහා වපර ඇසින් බලනවාද කියලා. ඒ අය ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කරලා ඇති, ෙම් යන ගමන ෙමෙහම ගිෙයොත් ලංකාව අන්තිමට හුදකලා වන බවට; උතුරු ෙකොරියාවක්, කියුබාවක් වාෙග් ෙවයි කියලා. ඉතින් අපි එදා කිව්ව ෙද්වල් අද ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවාද? අද විෙද්ශ ඇමති ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එදා රට වික්කාය කියලා කියපු අය අද ඊට තුන් ගුණයකට වැඩි ෙද්වල් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. මට ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා ෙම් Joint Declaration එක සභාගත* කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන්න.

අද විෙද්ශ ඇමති ඒෙකන් ෙකොටසක් අරෙගන අවශ්‍ය කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එෙහනම් අපි අෙනක් ඒවාත් ෙහළිදරවු කරන්නම්, ෙමොනවාද ඒෙක් තිෙබන්ෙන් කියලා. කන්කසන්තුෙර් වරාය ගැන කථා කෙළේ නැද්ද? Palali Airport එක ගැන කථා කෙළේ නැද්ද? ඒ පැත්ෙත් තිෙබන ආෙයෝජන චීනයට ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා කථා කෙළේ නැද්ද? අපට පශ්නයක් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව ඉන්දියාවත් එක්ක ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කරපු ආණ්ඩුවක්. ඔබතුමන්ලා තමයි, "ඕනෑ නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන් අවශ්‍ය නැහැ, එෙහන් නැත්නම් ෙමෙහන් ෙගෙනන්න පුළුවන්" කියලා අද අනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් පුංචි ලංකාව ඉන්දියාවත් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධකමකින් ඉදිරියට ගමන් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙදමළ පක්ෂ ගියාම එකක් කියන, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ගියාම තව එකක් කියන, සුද්දන් ආපුවාම තවත් එකක් කියන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුෙණ්. අපි භය නැතිව රටට ෙහොඳ ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක ෙතෝරා ෙගන එදා කළා. කරුණා අම්මාන් අද ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉන්ෙන් එදා තිබුණු සාම ගිවිසුම නිසායි. එතුමා ඒක කියාවි. නමුත් ඔබතුමන්ලා අපට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? රට වික්කාය කිව්වා. අපි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුති කරනවා.

වඩමාරච්චිෙය්දී එල්ටීටීඊය ෙදකට, තුනට නවලා පරාජය කරන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති වුෙණ් ෙමොකද කියන එක එතුමා කියලා දුන්නා. වඩමාරච්චිෙය් එල්ටීටීඊය නැති ෙවලා තිබුණාය කිව්වා. කවුද කිව්ෙව්? ඒක මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක නැවතුෙණ් ඇයි? ඉන්දියානු හමුදාව ඒ පැත්තට යැවීම නිසා යුද්ධය දිනන්න පුළුවන්කම තිබුණු අවස්ථාව නැති වුණා. ඒක ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් තස්තවාදය නැති කරන්න ෙකොතරම් කැප වුණාද කියන එක ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂත් අපට ෙපන්වා දුන්නා. අපි ඒක අගය කරනවා. අපි කවදාවත් කුහක වන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ආණ්ඩුවට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා, ෙනොෙයක් කථාන්දර කිව්වාට.

ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයත් හදන්න අවශ්‍යයි. ෙසල්ලම් කරලා, විහිළු කථා කියලා ඒ තුළින් ආර්ථිකය හදන්න බැහැ. සරම උස්සලා ෙලෝකයට බැන්නාම ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට ඇවිත් වැඩ කරනවාද? නැහැ, සෙහෝදර, සෙහෝදරියනි. ෙරොෙෂන් චානකෙග් ඝාතනය ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිය ගිහින් ඒ ෙවෙළඳ කලාපෙය් ඉන්න විෙද්ශිකයන්ට ගහලා, ස්මාර්ට් ෂර්ට් ආයතනයට ගහලා, ෙටොෙරොයිඩ් ආයතනයට -

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Chandrasiri Gajadeera.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතුමා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවාය කියන එක එතුමාට මතක නැහැ. පසිද්ධ රැස්වීමක කථාවක් දැන් එතුමා කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙපොලීසිය ගිහින් ෙටොෙරොයිඩ් ආයතනයටයි, ස්මාර්ට් ෂර්ට් ආයතනයටයි ගහනවා ෙලෝකයම දැකලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන්, ඒ වාෙග් අවස්ථාවලදී සමස්තයක් වශෙයන් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි කියලායි. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඔව්. ෙනොකියන නිසා තමයි අද ඔය වාෙග් පශ්න තිෙබන්ෙන්. අහන්න, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන්. අහන්න, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන්. ආණ්ඩුව කරන කියාවලින්, තමන්ට කර ගන්නා හානිය ආණ්ඩුෙවන්ම ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. අපි විපක්ෂෙයන් ෙම්වා කිව්වාට, ෙම්වා වහ කියලා හිතන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරන කියා පිළිබඳව ඊට වඩා පශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපට අවශ්‍ය ෙම් රෙට් සමස්ත ආර්ථිකය හදන්නයි. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙද ෙදනකුට, තුන් ෙදනකුට, සිය ෙදනකුට බලපාන විධියට ආර්ථිකයක් හදන්න ෙනොෙවයි. සමස්තයක් වශෙයන් රෙට් සියලු ෙදනාටම එක හා සමානව බලපාන විධියට ආර්ථිකයක් හදන්නයි.

ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරනවා. Luxury vehiclesවලට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? යාර 25ක්, යාර 30ක් දිග කාර් ෙගන්වන්න පුළුවන්, සියයට 5 බද්දකට. නමුත් මරුටි එකක් ෙගන්වන්න පුළුවන්, සියයට 20 බද්දකටයි. කවුද, ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me two more minutes. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I granted you five extra minutes. If I give you more time, your Colleagues would lose their time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක සුෙඛෝපෙභෝගි ආණ්ඩුවක ගමන් කරන වාහනයක්. ෙම් ආණ්ඩුව එවැනි වාහන 30ක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙමොනවාද කෙළේ? බැරි ෙවලාවත් අහිංසක ෙකෙනක් කියන්ෙන් නැතුව ෙගනාවා නම් ෙර්ගුෙව්දී අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙම් අය ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි, කරුණාකරලා පිරිසිදුව පාලනය කරන්න කියන එක. අද මහ බැංකුව ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ, අර්ථසාධක අරමුදල පාලනය කරනවා. සියයට ෙදෙක්, සියයට තුෙන් minority interest යටෙත් ෙකොතරම් ෙකොම්පැනි අරෙගන තිෙබනවාද? ගත්තාට පස්ෙසේ සුමාන තුනකින් ඒවා

1007 1008

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ජුනි 07

විකුණනවා. විකුණන්න ඉස්ෙසල්ලා ඥාති සම්බන්ධකම් තිෙබන අය ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන ෙකොතරම් ෙකොම්පැනිවලට විකුණනවාද? අපි ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහළිදරවු කරන්නම්, නියමිත ෙවලාවට.

දැන් බලන්න, දූෂණයට විරුද්ධව අර ස්වාමි යම් විධිෙය් විරුද්ධතා රැලියක් පවත්වන ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් ඒක නැවැත්වූෙව් ඇයි කියලා, සුමානයකින් කරුණු ෙදන්න කියලා ඉන්දියාෙව් සුපිම් උසාවිෙයන් කියනවා. ෙමෙහේ උසාවි එෙහම ෙසොයනවාද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි පජාතන්තවාදය. ෙම් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මාධ්‍ය නිදහස නැති කිරීම වන්න පුළුවන්, රජෙය් තස්තවාදය වන්න පුළුවන්, ෙම් ඔක්ෙකොම නැති කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අප රටට ඇඟිලි ගහන එක නවත් වන්ෙන්. අපි ෙම්වා නවත්වන්න ඕනෑ. අපට කියන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ.

මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහනවා, "Channel 4" ආයතනය උසාවි ෙගන ගියාද කියලා. ඒ වාෙග් රටක ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබන ෙකොට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, "Channel 4" එක විකාශනය - telecast- කළාම අපි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියනවා, ඒ අයට ගිහින් World Court එෙක් නඩු පවරන්නය කියා" කියලා. අද නඩු පවරා තිෙබනවාද? ඇයි, නඩු පවරා නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලා භය නම් අපට ෙදන්න. අපි විපක්ෂෙයන් යන්නම්, රට ෙවනුෙවන්. ෙබොරුවට ඇවිල්ලා, ශබ්ද කරලා ෙමන්න ෙම්ක ආරක්ෂා කරනවාය කියලා වැඩක් නැහැ. රෙට් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි එකට වැඩ කරමු. නමුත් නිදහස් දවෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගැහුවා. එම නිසා තමයි කුඩු ෙරොෂාන් හැංගිලා ඉන්ෙන්. ඔන්න ඔය නිසා තමයි අපි මතක් කෙළේ. එක පැත්තකින් ආණ්ඩුවත් එක්ක අපි එකඟයි. වැඩ කරනවා ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් නිදහස් දවෙසේ අපට ගහන්න කියන ඒ සංකල්පය ෙගන යන්න බැහැ. රෙට් ආර්ථිකය හදමු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. I am sorry, I cannot give you more time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, give me one more minute. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no, I cannot give you more time. One by one, you have taken three more minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝකයත් එක්ක අපි එකට ගමන් කරමු. නමුත් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමන්ට ෙම් ආර්ථිකය ෙගන යන්න බැරි නම් කරුණාකර අපට භාර ෙදන්න.

2001 දී වැටිලා තිබුණු ආර්ථිකය හැදුවා වාෙග් නැවතත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි සූදානමින් සිටින බව පකාශ කරමින්, මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසන් වී ඇති නිසා මා නිශ්ශබ්ද වනවා.

[අ. භා. 5.05]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡාවට භාජනය ෙකෙරන මුදල් අණපනත් නිෙයෝග, ෙයෝජනා සහ නියමයන් සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙලෝකය දිෙනන් දින අවුරුද්ෙදන් අවු රුද්ද ඉදිරියට ගමන් කරන ෙකොට ෙලෝකයට තාක්ෂණය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ගලා ෙගන එනවා. ෙම් ෙවලාව ආසියාෙව් අසිරිමත් ෙද්ශය ෙගොඩ නඟන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කරන ෙවලාවක්. එතුමා ෙම් අසිරිමත් ෙද්ශය ෙගොඩ නඟනවාය කිව්ෙව් වචනවලට වටිනාකමක් ෙනොෙදන්න ෙනොෙවයි. 1982 රූපවාහිනිය - TV එක - ලංකාවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ mobile phone එක ආවා. යුෙරෝපීෙයකු වශෙයන් ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු ආතර් සී ක්ලාක් මැතිතුමා මීට අවුරුදු 50කට ඉස්ෙසල්ලා, ෙම් රෙට් ඉඳ ෙගන -ෙම් දිවයිෙන් ඉඳ ෙගන- ෙලෝකය ගැන අතැඹුලක් ෙසේ පකාශ කරනෙකොට එහි ෙගෞරවය ලබා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය අද කටයුතු කර තිෙබනවා .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ජනතාව ලක්ෂ 200ක් විතර ඉන්නවා. ෙම් ලක්ෂ 200ට ගණන් හදලා බලන ෙකොට, අද ෙම් රෙට් තිෙබන hand phones සංඛ්‍යාව -mobile connections සංඛ්‍යාව- මිලියන 15.7 ක් - ලක්ෂ 157 ක් - පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මිලියන 5.3ක් -ලක්ෂ 53ක් - land phones තිෙබනවා. ඒවා "කුරුකුරුලස්" ෙවන්න පුළුවන්; CDMA ෙවන්න පුළුවන්. අද අෙප් රෙට් ජනතාව SMS, MMS ගනුෙදනු කරනවා. මා හිතන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ජනතාවටත් වඩා ෙම් රෙට් දුරකථන සංඛ්‍යාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා land phones ෙවන්න පුළුවන්, hand phones ෙවන්න පුළුවන්. 3G තාක්ෂණය පමණක් ෙනොෙවයි 4G තාක්ෂණයත් අද ෙම් රටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ආතර් සී ක්ලාක් මධ්‍යස්ථානයත් දියුණු කරලා දැන් ෙම් රටට එන තාක්ෂණය, නැණසල අධ්‍යාපන කමය, ගමට පරිගණකය ෙගන යනෙකොට, ඒ වාෙග්ම අෙප් දුම්රිය අෙප් රෙට්ම හදනෙකොට, පංශය හදපු M9 software එක - මෘදුකාංග - අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒෙක් අයිතිකාරෙයෝ බවට පත් ෙවන්න තමයි -රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒෙක් අයිතිකාරයා බවට පත් ෙවන්න තමයි- කටයුතු කරන්ෙන්; කථා කරන්ෙන්. ඒ තාක්ෂණය ෙම් රටට ෙගනාෙව් අපි. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය - IT - Information Technology එක; ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය - ICT - Information and Communication Technology එක දිහා බැලුවාම ෙම් ආසියානු කලාපය තුළ අද අපි ෙබොෙහොම ඉස්සරහින් ඉන්න බව ෙපෙනනවා. ඒෙක් ෙගෞරවය ලැෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙනොෙවයි. පක්ෂයක් වශෙයන් ඔවුන් විවෘත ආර්ථිකය ෙම් රටට ෙගනැල්ලා එන හැම කුණු කන්දලක්ම බදා ගත්තා. ඒ වාෙග් නැතුව අපි යම්කිසි පිළිෙවළකට ෙම් රෙට් ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවන් ඇතිව අෙප් ආර්ථිකය ෙසෝදා පාලුවකට ලක් ෙවන්ෙන් නැතුව අෙප් ආර්ථිකය ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් ර ට අලුත් දිසානතියකට ගමන් කරන ෙමොෙහොතක්. ෙම් රෙට් කාලකණ්ණි ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය පරාජය කරලා අලුත් ගමනක් යන ෙමොෙහොතක්. අෙප් රෙට් උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර, මධ්‍යම, බස්නාහිර, ඌව සහ වයඹ යන ෙම් හැම පළාතකම ඉන්න ජනතාවට එක හා සමාන

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහසුකම් ලබා දීලා යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කරලා ගෙම් මාර්ගය සංවර්ධනය කරලා ගෙම් ජල ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරලා අලුත් ගමනක් යන ෙමොෙහොතක්. අද එදාට වඩා ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙවමින් පවතිනවා. පාසල් යන දරුවන්ට ෙහොඳ පාසලක් ලබා ෙදන්න අලුත් අධ්‍යාපන කමෙව්දයන් කියාත්මක කරන්න ඒ වාෙග්ම අලුතින් පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැඩි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පෙහේ ශිෂ්‍යත්වෙයන් සමත් වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද අෙප් රට අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට ගමන් කරනවා. එෙහම ෙව්ගෙයන් ගමන් කරන ෙකොට අපි අෙප් තිෙයන ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවන්, ආචාර ධර්ම ෙලෝකයට විකුණන්ෙන් නැහැ. ඒවාත් ආරක්ෂා කර ෙගන තමයි අපි ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්ෙන්. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ ගැන කියන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ෙග්න්න පුළුවන් කුණු ෙගොඩවල් හැම එකක්ම ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ඔළු විකෘති කරලා ෙම් රට විනාශ කරන්න කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අෙප් ආර්ථිකය ගැන කියනවා. අෙප් ආර්ථිකය ගැන කියන්න එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවාද? සෙතොස පැය 24ම ඇරලා එතැනට ෙම් රෙට් මත්පැන් ටික ෙගනියලා ඒ සෙතොස බංෙකොෙලොත් කරපු අය අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? කෙට් නරිවාදම් ෙරද්ද පල්ෙලන් වැෙටනවා වෙග් කථා කියනවා.

ඒ අය අද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ එළුවා පස්ෙසේ ගිය නරියාට ෙවච්ච ෙද්. එළුවා පස්ෙසේ නරියා ගියා වාෙග්යි දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ෙකොතැනක හරි උද්ෙඝෝෂණයක් තිෙබනවා නම්, picketing එකක් තිෙබනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටයි, රවි කරුණානායක මහත්මයාලාටයි ඊට වඩා සතුටක් නැහැ. අද තමන්ෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන අවුල් වියවුල් ටික, එකට ගැට ගැසී තිෙබන නූල් ෙබෝලය නිවැරදිව ලිහා ගන්න බැරි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. ඔවුන් අද රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. මා අහ ෙගන හිටියා හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයාෙග් ආර්ථික විගහයන් ගැන. එතුමා ආර්ථික උපෙද්ශකවරෙයක්. මා හිතන විධියට පසු ගිය කාලෙය් -2001- "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට එතුමා හිටිෙය් නැහැ. ෙකොළ පාට සමාජයක් කරා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට විකුණන්න හදන ෙකොට, මා නිෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සීගිරිය වාෙග් ඓතිහාසික උරුමයන් විකුණන්න හදන ෙකොට, මා හිතුෙව් නැහැ හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා ඒ වාෙග් උපෙදස් දුන්නා කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. ඉතින් හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා වැනි උපෙද්ශකයකු යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔවුන්ෙග් සිහින ආණ්ඩුෙව් ගමනක් යන ෙකොට ෙකොෙහොම තිෙය්විද කියලා අපට හිෙතනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙහොම ගමනක් යාවිද කියලා අපට හිෙතනවා. ෙම් වාෙග් අය ෙම් අයට උපෙද්ශකකම් ෙදනවා නම් එවැනි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ගැන අපට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. "යකඩ ෙගෝනිෙය් ගුල්ෙලෝ ගහලා නම් හාල් ෙගෝනිය ෙනොබලාම විසි කරපන්" කිව්වාලු. ඒ වාෙග් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒ නිසා අද ඉතාම වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අවසන් කරන්න කාලය ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් නිෙයෝග, නියමයන් කිහිපයක් සහ ෙයෝජනාවක් ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, හයිබිඩ් වාහන ගැන. ෙදමුහුන් - විදɖත් ෙමෝටර් රථ ගැන මා ෙම් ෙවලාෙව් වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රට සිටින්ෙන් environment-friendly transport system එකක්, ඒ කියන්ෙන් පරිසර හිතකාමී පවාහන පද්ධතියක් සංවර්ධනය කරන්න යන අවස්ථාවක. පසු ගිය කාලෙය් අපි හයිබිඩ් වාහන ෙගනාවා. විෙශේෂෙයන් මා ගාව තිෙබනවා ඒ විස්තර ටික. නව ෙර්ගු සංෙක්තාංක පදනම් කර ගනිමින් කරන ලද බදු සංෙශෝධන මඟින් සියලුම ෙදමුහුන්-විදɖත් ෙමෝටර් රථ සඳහා පැවැති මුළු බදු පතිශතය සියයට 38ක් වූ පමාණය, සිලින්ඩර ධාරිතාව 2000ට අඩු ෙදමුහුන්-විදɖත් ෙමෝටර් රථ සඳහා මුළු බදු පතිශතය සියයට 50ක් වශෙයන්ද, සිලින්ඩර ධාරිතාව 2001 සහ 3000 දක්වා වූ ෙමෝටර් රථ සඳහා සියයට 75ක් වශෙයන්ද, සිලින්ඩර ධාරිතාව 3000ට වැඩි ෙමෝටර් රථ සඳහා බදු පතිශතය සියයට 100ක් වශෙයන්ද බදු ගැළපීම් සිදු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන් ෙම් කමෙව්දය ෙගනාවාට පස්ෙසේ සුෙඛෝපෙභෝගි වාහන ඒ කියන්ෙන්, සිලින්ඩර ධාරිතාව 3000ට වැඩි වාහන තමයි විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් විකුණන්න පසු ගිය කාලෙය්දී කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම රටට ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාහන.

ෙම්ෙකදී අපි කථා කළා නාගරිකකරණය ගැන; ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය ගැන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජය තීන්දු කරලා තිෙබනවා මුළු රෙට්ම මාර්ග පද්ධතිය වහාම සංවර්ධනය කරන්න. අද අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදනවා. පළමුවැනි ෙශේණිෙය් මාර්ග, ෙදවැනි ෙශේණිෙය් මාර්ග හැෙදනවා. අද පුත්තලමට ගියත්, අනුරාධපුරයට ගියත්, යාපනයට ගියත්, මඩකලපුවට ගියත්, මා ජීවත් වන මාතෙල්ට ආවත්, ගම්පහට ආවත් අද ඒ පෙද්ශවල හැම මාර්ගයක්ම හැෙදනවා. හැබැයි ෙම් මාර්ග හැෙදනවා කියලා ෙම්කට සමතුලිත ෙනොවී ෙම් වාහන ෙම් රටට ෙගන්වන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජනගහනයට අනුව ජනගහනෙය් සාෙප්ක්ෂතාව අනුව දිස්තික්කවල මාර්ග පදනම් කර ෙගන ෙම් වාහන ෙගන්විය යුතු ෙවනවා. අපි පරිසරය ආරක්ෂා

1011 1012

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 07

කරන්න ඕනෑ. පරිසර හිතකාමී පවාහන පද්ධතියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. තව අවුරුද්දකින් ඒ මාර්ගවල ෙකෝච්චි ධාවනය කරන්න පුළුවන් ෙවන ෙකොට එදාට දුම්රි ය කට්ටල ෙග්න්න ෙවනවා. යාපනයට, කිෙලෝ මීටර් 196ක් දුරට ෙකෝච්චි පාර හැෙදන ෙකොට පෙලයිවලට ගිහිල්ලා, කන්කසන්තුෙර්ට ගිහිල්ලා එන්න පුළුවන්. අද දුම්රිය මඟින් මගී පවාහනය ෙකෙරන්ෙන් සියයට 6යි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒක සියයට 15ක් කරන්න. ශී ලංගම බස් රථවලින් අද සියයට 22යි ජනතාව ෙගන යන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒක සියයට 35 දක්වා වැඩි කරන්න. අන්න එතෙකොට ෙම් රෙට් වාහන සංඛ්‍යාව වැඩි ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් වැදගත් කාරණාවක් කියන්න මට අවසර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වාහන ලියාපදිංචි වීම ගැන කල්පනා කෙළොත් 2002 වර්ෂෙය්දී වාහන ලියාපදිංචිය 1,892,367යි; 2003 වර්ෂෙය්දී 2,073,869යි; 2004 වර්ෂෙය්දී 2,297,711යි; 2005 වර්ෂෙය්දී 2,527,380යි; 2006 වර්ෂෙය්දී 2,827,902යි; 2007 වර්ෂෙය්දී 3,125,794යි; 2008 වර්ෂෙය්දී 3,390,993යි; 2009 වර්ෂෙය්දී 3,595,068යි. අද ෙවන ෙකොට වාහන 3,960,000ක් පමණ තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 200යි. ඒ ලක්ෂ 200න් හැම පස් ෙදෙනකුෙගන් එක්ෙකෙනකුටම ෙමෝටර් සයිකලයක්, ෙමෝටර් වාහනයක්, ටැක්ටරයක් ෙහෝ කාර් එකක් ආදී වශෙයන් තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම් රට දියුණු ෙවලා නැද්ද? ෙම් රට ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවන ෙකොට ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දවසකට වාහන 836ක්, 1,030ක් පමණ ලියාපදිංචි ෙවනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් පසු ගිය කාලෙය්දී හැම මාසයකම ෙම් වාෙග් වාහන සංඛ්‍යාවක් ලියාපදිංචි ෙවමින් තිෙබනවා. ඉතින් රට ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට ගමන් ගන්නවා. ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉටු ෙවනවා.

අද එළවලු මිල ගැන කථා ෙකරුණා; භාණ්ඩ මිල ගැන කථා ෙකරුණා. අද එළවලු කිෙලෝ එකක මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද යාපනෙය් තිෙබන අල, ලූනු ටික මහ දඹුල්ෙල් ඒ day and night market එකට එනවා; ෙනොනිදන නගරයට එනවා. ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 1,200යි. හැම වගාවකටම අද ආෙයෝජනය වනවා. ෙත් වතු ටිෙක් ෙත් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ආර්ථිකෙය් අලුත් යුගයක් ඇති කරන්න බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "දිවි නැඟුම" වැනි ව්‍යාපෘති කියාත්මක වනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්වා බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. ෙමොවුන්ට දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට -අපට- දර්ශනයක් තිෙබනවා. ඒ දර්ශනය තමයි "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම". අන්න ඒ ඉදිරි දැක්මත් එක්ක අප යනෙකොට මැතිවරණ ගණනාවක් පැරදුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආෙය් මැතිවරණයකට ඇවිල්ලා කවදාවත් වැඩක් නැහැ කියලා ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට දන්නවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙසෝදා පාළුවට ලක් ෙවලා ඉවරයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නාය ගිහිල්ලා, පුපුරලා ඉවරයි. ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිත තත්ත්වයන් ගෙමන් ගම පාෙද්ශීය සභාෙව්දී වඩාත්ම ඔප්පු වුණා. අද ඔවුන් ජනතාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා අසත්‍ය පකාශ කරලා, ෙම් වාෙග් picketing ඇති කරනවා. අද ෙරොෙෂන්ෙග් මරණයට වග කියන්න ඕනෑ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ කථාව වහගන්න අද ඔවුන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙනොෙයක් කුමන්තණ කථා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි, අපි ෙම් රට ඉදිරියට යන ගමන දිහා බැලුවාම ෙම් වාෙග් විපක්ෂ නායකෙයක් ඉන්න රටක්, ෙම් වාෙග් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබන රටක්-[බාධා කිරීමක්] අද ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා ෙක්ළාම් කියලා ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කරන කුමන්තණ දිහා බැලුවාම ඔවුන් වගකියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් වාෙග් විපක්ෂ නායකයින් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ස්විට්සර්ලන්තය, එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වැනි රටවල් දිහා බැලුවාම ඔවුන් අද රක්ෂණයත් එක්කයි - insurance එකත් එක්කයි- ඉදිරියට යන්ෙන්. හැබැයි ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුපක් ඇති කරන්න යනෙකොට අද ෙම් අය විරුද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒබහම් ලින්කන් කළු ජාතිකයන්ට නිදහස ෙදන්න යනෙකොට එදා කළු ජාතිකෙයෝ ඒබහම් ලින්කන්ට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගියා. අද ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන්. ෙම් 65 ලක්ෂයක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ජනතාව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු පස්ෙසේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පස්ෙසේ පන්නලා ඒ අයට දඬුවම් ෙදන යුගය ෙහට අනිද්දා ඇති වනවා කියන එකත් පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.18 ]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවන ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමා මුලසුෙන් ඉන්නා ෙවලාෙව් කථා කරන්න ලැෙබන එක ෙබොෙහොම සතුටක්. ඒ කාරණය ගැන වි ෙශේෂෙයන්ම කියන්නට අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙරගුලාසි අතරින් ණය පත් - credit card - පිළිබඳව ෙගන එන ලද ෙරගුලාසි ඉතාම කාලීන වැදගත් ෙරගුලාසියක් බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් රෙට් අනාගත ආර්ථිකය රඳා පවතින, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ජීවිතය පහසු කරන ධනවත් අයට පමණක් ෙනොව, පහළ මධ්‍යම පාන්තිකයන්ට වාෙග්ම සුළු ආදායම් ලබන තැනැත්තන්ට පවා විෙශේෂ ආර්ථිකමය පහසුකම් සලසන credit card පිළිබඳව අෙප් රෙට් තිෙබන අයථා වංචනික ස්වභාවය සහිත කියාදාමයන් පිළිබඳව ෙමම ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා. Credit card පිළිබඳව ෙම් රෙට් කියාත්මක වන රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විවිධ වාණිජ බැංකු විවිධ ෙහේතු දක්වමින් විවිධ පතිශතයන්ෙගන් විවිධාකාර ගාස්තු අය කරනවා. එම ෙසේවය සැපයීම සඳහාම එක් බැංකුවක් අය කරන ගාස්තු සහ තවත් බැංකුවක් අය කරන ගාස්තු අතර විශාල ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ගනුෙදනුකරුවන් සූරා කෑමකට ලක් වන බවයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙකඩිට් කාඩ් පත් භාවිතය දියුණු කිරීම දිරි ගන්වන ගමන්ම එම ෙකඩිට් කාඩ් පත් සඳහා අය කරන ගාස්තු පිළිබඳව යම් ආකාරයක පාලනයක්, මැදිහත් වීමක් රජය විසින් කළ යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෝටර් රථ පිළිබඳව එනම්, ෙදමුහුන්, එෙහම නැත්නම් hybrid ෙමෝටර් රථ සඳහා අය කරන බද්ද පිළිබඳව අද සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා මඟින් පරිසර හිතකාමී ෙමෝටර් රථ උෙදසා අය කරනු ලැබූ බද්ද අඩු කිරීම අනාගතය බලා කරනු ලැබූ බුද්ධිමත් පියවරක්. රෙට් ජනතාව ආණ්ඩුෙව් එම මූල්‍යමය පතිපත්තියට ඉතාම යහපත් පතිචාරයක් දැක්වූවා. ඉන්ධන මිල ඉතාම ඉහළ යන කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් ඉන්ධන මිල පහළට ඒමට තිෙබන හැකියාව ඉතාමත් අවම තත්ත්වයක් තිෙබන කාලෙය් ෙම් රෙට් පහළ ආර්ථික තත්ත්වයක් ඇති සහ මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව අඩු වියදම් සහිත වාහනවලට ෙයොමු වුණා. ඒ විධියට ආණ්ඩුව ලබා දුන් බදු සහනය මත ජනතාව තමන්ෙග් ෙතෝරා ගැනීම කරද්දී "කල දුටු කළ වළ ඉහ ගනු" කියන පතිපත්තිය යටෙත් hybrid වාහන සඳහා වූ බදු මුදල බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව කල්පනා කළා. අද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් තර්කය වුෙණ්, එම කාලය තුළ වැඩි ධාරිතාවක් සහිත වාහන 12,000ක් ෙගන්වනු ලැබුවා, ඒ නිසා බලාෙපොෙරොත්තු වූ අරමුණ ඉටු ෙනොවීම නිසා බදු මුදල් වැඩි කරන්න ආණ්ඩුවට සිදු වුණා කියන එකයි. ඇත්ත වශෙයන්ම වැඩි ධාරිතාවක් සහිත වාහන වුවත් ඒවා hybrid වාහන නිසා ඒවාට වැය වන ඉන්ධන පමාණය අඩුයි. ඒ වාෙග්ම භාවිත කරන්නාට පහසුවක් ලැෙබනවා. ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කළ මූලික පතිපත්තියට හානියක් නැහැ. අෙනක් අතට එම කාලය තුළ ආනයනය කළ වාහන පමාණෙයන් සියයට 25ක් පමණ අවම පමාණයක් තමයි ඉහළ ධාරිතා සහිත hybrid වාහන පමාණය. එ ෙහම නම් බදු පමාණය වැඩි කිරීමට ෙගන එන තර්කයට කිසිම පදනමක් නැහැ. අෙනක් අතට සියයට 38 ඉඳලා සියයට 50 දක්වා වැඩි කරන්න ෙහේතුවකුත් නැහැ. එෙහම නම් පහළ මට්ටම වූ සියයට 38 එෙලසම තියන්න තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ජනතාවෙග් මුදල් ෙකෙලස ෙහෝ සූරා කෑම ගැන දක්වන උපකමික වැඩ පිළිෙවළ තුළ කියා කරමින් ජනතාවෙග් උනන්දුව දැකලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ විධියට බදු මුදල් වැඩි කිරීම තුළින් ඒ වන විට වාහන ඇණවුම් කර තිබුණු අය අපහසුතාවට පත් වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් මුල් පතිපත්තිය පසු පසට යාමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ පතිපත්තිය අනුව විශාම වැටුප පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුවට හකුළා ගන්න සිදු වීම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙහොඳයි, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් පාඩුයි කියලා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් කැබිනට් අමාත්‍යවරෙයක් වන ෙම් ආණ්ඩුෙව් සිටියදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙහම පකාශයක් කරන ෙකොට අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් තිෙබන සාමූහික වගකීම ගැන අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒවා අමාත්‍ය මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡාවට ලක් කරන ෙවලාෙව් අධිරාජ්‍යවාදී වුවමනාවන් මත ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වනවාය කියන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් න්‍යාය, අමාත්‍ය මණ්ඩලය තුළ පැහැදිලි කරලා එම ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වීම වළක්වන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා.

එතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ. දැන් ඔරුව ෙපරළුණාට පස්ෙසේ ෙපරළුණු පිට ෙහොඳයි කියනවා. ඒ ෙපරළිච්ච එක ෙහොඳයි කියන්න, ඒක හරි ෙෂෝක් කියලා කියන්න, ඒක හරි මරු කියලා කියන්නත් අපූරු, ලස්සන තර්ක ෙගොඩ නඟනවා. හැබැයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විශාම වැටුප් සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කම්කරු ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුවට හිතවාදී මාධ්‍ය, ආණ්ඩුවට හිතවාදී කාටුන් ශිල්පීන් ෙම්ක ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාට ෙවච්ච ඇබැද්දියක් විධියට කාටුන් අඳිනවා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුවට ගරු

ඇගමැති දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමායි. කම්කරු ඇමති ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා ෙනොෙවයි. ෙම් සාකච්ඡාව කම්කරු ඇමතිතුමා සමඟ, වෘත්තීය සමිති සමඟ, ෙසේවා ෙයෝජක පක්ෂය සමඟ කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා සහ එතුමා වෙට් ඉන්න අන්තර් ජාතික මූල්‍ය අරමුදෙල් ණය උගුලට අහු ෙවලා ඉන්න, අන්තර් ජාතික අරමුදෙල් උපකම තුළ, බටහිර උපකම තුළ හිර ෙවලා ඉන්න පිරිස විසින් සකස් කරලා දුන්නු, කිසිම විමසීමක් නැතිව, අමාත්‍ය මණ්ඩලය වචනයක්වත් ෙසොයන්ෙන් බලන්ෙන් නැතිව, සාකච්ඡාවක් ෙනොකර ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත තමයි අද අෙනක් පැත්ත ෙපරළිලා තිෙබන්ෙන්. ඒක පතික්ෙෂේප ෙවච්ච එක, ඉල්ලා අස් කර ගන්න ෙවච්ච එක හරිම ෙහොඳයි කියලා කියන ෙකොට හරි පුදුම හිෙතනවා. අෙනක් අතට එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ තර්කවලට පිළිතුරු ෙදන ෙකොට ඒක බලා ෙගන ඉන්න බැරිව ෙම් සභාව දාලා යන ෙකොට ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන තිෙබන ෙගෞරවය ගැන අපට හැඟීමක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වගකීම අනුවයි. මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව වගකීම තිෙබන එකම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව පමණයි. නමුත් ෙම් රෙට් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව තිෙබන විවිධාකාර ගැටලු, විවිධාකාර පශ්න ෙහළිදරවු වන අවස්ථා අද තිෙබනවා.

අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙහළිදරවු වුණා ෙහොර ෙදොස්තර ෙකෙනක් ගැන. එලියන්ත වයිට්. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විකල්ප ෛවද්‍ය උපෙද්ශකතුමාලු. අෙන් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාවත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රවට්ටලා. එතුමා රැවටුණු එක අපි දන්ෙන් නැහැ, අන්දලා. අෙප්

ගරු ජනාධිපතිතුමාවත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අන්දන්න පුළුවන් ෙවච්ච -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, please do not refer to His Excellency the President in that manner. I think you should withdraw that. I order that to be expunged. Leave the President alone and speak.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රැවටීමකට ලක් වීමට තත්ත්වයක් මතු කරන්න ෙහේතු ෙවච්ච එලියන්ත වයිට් කියන ෙහොර ෙදොස්තර ගැන පරීක්ෂා කරන්න

1015 1016

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුනි 07

යුතුකමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අන්දවලායි කියන කාරණෙය්දී මම විරුද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ඒ නිෙයෝගය මම දුන්නා.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අන්දවන්න ෙමතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ෙග් මුත්තා ආවත් බැහැ. රනිල්ෙග්-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එලියන්ත වයිට්ට පුළුවන්. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) එලියන්ත වයිට් ගැන මට පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I think your time is over because your time was taken by the Hon. Ravi Karunanayake. So, please wind up now.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් එක ෙදයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. රජෙය් මුදල් -ජනාධිපති

අරමුදෙල් වුණත්, ෙවනත් මුදලක් වුණත්- සුදුසුකම් නැති ෙහොර ෙදොස්තර ෙකෙනක් විසින් රජෙය් ආයතනයක් -රජෙය් පරිපාලන වɖහය- රැවටීමකට ලක් කර ලබා ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න, ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන්න, ඒ පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන්න, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිලි කරන්න, රැවටීමක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ තැනැත්තාෙග් තත්ත්වය ෙමොකක් වුණත් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා දඬුවම් කරන්න යුතුකමක් අෙප් රාජ්‍ය වɖහයට තිෙබනවා කියන කාරණය මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.30] ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් පනවන ලද වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක් ගැනයි විවාද වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රජයක් විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට අපට වග කීමක් තිෙබනවා රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් මූල්‍යමය අයිතිය තහවුරු කරන්න. විෙශේෂෙයන් credit cards භාවිතෙය්දී පසු ගිය කාල සීමාව පුරාම විවිධ වංචා දූෂණ සිද්ධ වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මන්තීතුමාෙග් credit card එෙකන් අෙපේල් මාසෙය්දී වංචා සහගත ෙලස මුදල් ගත්තා. එෙහම කටයුතු කරන අවස්ථාවකදී ඒවාට රැකවරණය ලබා ෙදන්න මුදල් අමාත්‍යාංශය පියවර ගැනීම සම්බන්ධව අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

වාහන ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බදු සම්බන්ධව අද ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කළා. අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසු සංෙශෝධන ෙමොකුත් ෙගෙනන්න බැරි විධියට තමයි විපක්ෂය කථා කරන්ෙන්. මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් පාලනය වන මුදල් අමාත්‍යාංශය මගින් පවතින තත්ත්වයන් තුළ ආනයන සහ අපනයන බදු පැනවීම ෙහෝ බදු ලිහිල් කිරීම රජෙය් වග කීමක්. ෙම් ගැන කථා කරනෙකොට ෙගොඩක් ෙවලාවට විපක්ෂය ඒ වග කීෙමන් බැහැර ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව මා කරුණු කියනවා. පසු ගිය වසෙර් අෙපේල් මාසෙය් 08වන දා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ජයගහණය කරලා 143 ෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආවා. ටික දවසයි ගිෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් දවිඩ සන්ධානෙයන් මුස්ලිම් ෙකොන්ගසෙයන් කට්ටිය ඇවිල්ලා අපිට 160ක් වුණා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් බුලත් ෙකොළෙයන් දිනලා ආවාට පසු විපක්ෂෙයන් තරග කර දිනපු 17 ෙදෙනක් අෙප් පැත්ෙත් ඇවිල්ලා වාඩි වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දීපු ජනතාවෙගන් ෙත්රී පත් වුණු 17 ෙදෙනක් තමයි තීන්දු කෙළේ, විපක්ෂ නායක ධුරය දරන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විපක්ෂෙය් හිටිෙයොත් අපට අනාගතයක් නැහැ කියලා. සුබ අනාගතයක් සඳහා එතුමන්ලා රට ෙවනුෙවන් සහාය ෙදන්න තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අපිත් එක්ක එක් වුෙණ්. ඒක අමතක කරන්න එපා. හැබැයි, ෙම්වා ඡන්දදායකෙයෝ ගන්නා තීන්දු ෙනොෙවයි. ඡන්දදායකෙයෝ ගැන කම්හල් ෙසේවකෙයෝ ගැන කථා කරනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි වන විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමෝඩෙයෝද? නූගත්තුද? ෙද්ශපාලන පරපුරක් නැතුවද? මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, අපිට තුෙනන් ෙදකක හයිය දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පින් සිදු වන්න කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සදාකාලිකව අෙප් විපක්ෂ නායක ෙව්වා කියන පාර්ථනය අපි කරනවා.

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද දවෙසේ මුදල් පනත්වලින් බැහැරව ගිහින් විෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡා වුණා. ෙම්ෙකදි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප පධාන වුණා. ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුප එපා කියා මුළු රෙට් උද්ෙඝෝෂණ තිබුෙණ් නැහැ. දකුණු පළාෙත් ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෆැක්ටරි 25ක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙසේවකයන් 11,000ක් සිටිනවා. පුළුවන් නම් එයින් දහ ෙදෙනක් උද්ෙඝෝෂණයට බස්සන්න. එෙහම එන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ මිනිස්සු විශාම වැටුප ඉල්ලනවා. මම ගාලු දිස්තික්කෙයන් මනාප 125,000ක් අරෙගන ආ මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා, විශාම වැටුප ෙපෞද්ගලික අංශයට ඕනෑය කියා. ෙම් ගැන මුළු දකුණ පුරා ආයතනෙයන් ආයතනයට ගිහින් ඒ ෙසේවකයන්ෙගන් විශාම වැටුප ඕනෑය කියන ලියවිල්ල ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. හැබැයි, එහි පශ්න තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා විශාම වැටුප ෙයෝජනා කරලා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනෙකොට භාණ්ඩාගාරෙය් ෙහෝ මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙහෝ wire short කරන අය මැද ඉන්නවා.

මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා වාෙග්ම, ෙජ්වීපී එකට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා වාෙග්ම නිදහස්ව ආශ්චර්යවත් ගමනක් යන ෙම් ආණ්ඩුව ආපස්සට අදින්න කවුරු හරි ඇතුෙළේ ඉන්නවා නම් අපි ඒ අයටත් විරුද්ධයි කියන එක. ඒක මම විශ්වාසෙයන් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙත්රී ඇති ශිෂ්‍යයන්ට විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වන්නට කලින් නායකත්ව පුහුණුව ලබා ෙදන්න ගරු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා විසින් තීන්දු කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ විපක්ෂය ෙලොකු ආයුධයක් විධියට අර ෙගන හැම තැනකම විෙව්චනය කරනවා. හැබැයි, මම විශ්වාසෙයන් යුතුව කියනවා ඔය නායකත්ව පුහුණුව රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාටයි, ෙම් විපක්ෂයටයි ලබා දුන්ෙනොත් මීට වඩා නිවැරදි විපක්ෂයක් අපට ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් කියලා. කැමැතිද? ලැහැස්ති කරලා ෙදන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙපෞරුෂත්ව වර්ධනය.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage ෙපෞරුෂත්ව වර්ධනය. ෙකළින් සැලියුට් ගහන්න,- [බාධා කිරීමක්] අපි අලිමංකඩ දිනන ෙකොට පාමංකඩ කිව්ව රවි කරුණානායක මහත්තයා- [බාධා කිරීමක්] සම්පූර්ණ ඇත්ත. අපි කිලිෙනොච්චිය දිනන ෙකොට මැදවච්චිය කියපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමතැන තුන් සැරයක් කියනවා පිස්සු ෙකළින්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එපා කියලා. හැබැයි, ඒක මට ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒක මට අදාළ නැහැ. සහතිකයක් තිෙබනවා ෙන්.

ඊෙය් ෙපෙර්දා විපක්ෂෙය් වුවමනාව මත මහ සඟරුවන ෙනොවන අය චීවරධාරින් විධියට ජනාධිපති මන්දිරය ඉස්සරහට ආවා. අපි දහම් පාසල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැම ෙපොෙහොයටම පන්සලට යනවා. හැම දන් සීට්ටුවටම අපි ඉන්නවා. අපි

හාමුදුරුෙවෝ හඳුනනවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් තවත් අවුරුදු 2600ක් බුදු දහම තුළින් ෙම් රට ගුණවත් කරන්න, යහපත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ රජය, නායක හාමුදුරුවන්ෙග් ඉඳලා අෙප් මහා සංඝරත්නය මහා විශාල කැපවීමක් කරනවා. අෙප් හාමුදුරුෙවෝ නැඟිටින ෙකොට උෙද් 6.00ට දානය ෙග්නවා. ඇයි, වැඩට යන්න කලින් දානය දීලා යන්න. ඊට පස්ෙසේ දහවල් දානයට වඩින්න ඕනෑ. දහවල් දානයට වැඩම කළ හාමුදුරුෙවෝ පන්සලට වඩින ෙකොටම මළ ෙගදර අවමඟුල් උත්සවයට එක්ක ෙගන යන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අවමඟුල් ෙගදර ඉඳලා පන්සලට වඩින ෙකොටම ෙබෝධි පූජාවට කට්ටිය ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙබෝධි පූජාව ඉවර කරන ෙකොටම රෑ පිරිතට එක්ක ෙගන යන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අති ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා මුළුමහත් ශී ලංකාව තුළ ඉටු කරන අභිමානවත් ෙසේවයට අපි නමස්කාර පූර්වකව ගරු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. හැබැයි, ගල් කියුබ් එකක් තිබුණා නම් එදා එතැනට ආපු හාදෙයෝ ටිකෙග් පශ්නය ෙබ්රන්න තිබුණා. ගල් ගහන්ෙන් නැහැ. ගල් කියුබ් එකකින් පශ්නය ෙබ්රන්න පුළුවන්. ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම පස්ෙසේ එළිෙය්දී කියන්නම්. ඒ ෙවලාෙව් ගල් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බුද්ධාගෙම් හාමුදුරු ෙකනකුට දානයක් දුන්නාම ෙව්ලාව අෙව්ලාව ෙහෝ දීපු ෙද් ගැන හිතන්න බැහැ, භාර ගන්න යුතුකමක් තිෙබනවා. බුදුහාමුදුරුෙවොත් එෙහම කළා. දානය දුන්ෙන් කවුද කියලා අහන්ෙන් නැහැ. දානය දුන්නා නම් වළඳන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ගිලන්පසක් දුන්නාම ගිලන්පස එපාය කියපු පිස්සු වාෙහේලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක්.

2010 අෙපේල් 08වැනිදා පැවැත්වූ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් අපි දැවැන්ත ජයගහණයක් කරලායි ආෙව්. ඊට පස්ෙසේ අපට යූඑන්පී එෙකන් සහ ෙජ්වීපී එෙකන් මන්තීවරු එකතු වුණා. අන්තිම පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වුෙව් දැනට මාසයකට කලින්. ඒකත් අපි දිනුවා. ෙජ්වීපී එක හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙහට අනිද්දා මැතිවරණයක් තිෙබනවා කියලා, ආණ්ඩු ෙපරළන්න. තව අවුරුදු පහකින් තමයි මැතිවරණය තියන්ෙන්. අපි විශ්වාසෙයන් කියනවා, -දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කළා වාෙග්ම- ඊ ළඟ අවුරුදු හය ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ එන අවුරුදු ෙදො ළෙහේත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියලා. ඒක අමතක කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජය ෙව්වා! ජය ෙව්වා!!

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) එතැනිනුත් ඉවර කරන්ෙන් නැහැ, නාමල් මන්තීතුමා ඉන්නවා පිටු පස්ෙසන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද භයද? අෙප් ගම්වලින් අෙපොස උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා විශ්වවිද්‍යාලවලට යන ශිෂ්‍යයන්ව දණ ගස්සලා, අත පය තුවාල කරලා, ඇඳුම් ගලවලා, නවක වදය දීලා මහා විශාල විපත්තියක් කරලා තිබුණා. නමුත් අද විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙත්රුණ ඒ තරුණයා ෙහෝ තරුණිය විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න කලින් නායකත්ව පුහුණුව ලබා ෙගන,

1019 1020

[ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා]

2011 ජුනි 07

කායික සහ මානසික ෙයෝග්‍යතාවක් ලබා ෙගන විශ්වවිද්‍යාලයට යන ෙකොට, ඔය ෙජ්වීපී එක ෙගන යන තක්කඩි ව්‍යාපාරය, ෙජ්වීපී එෙක් කුමන්තණකාරී ව්‍යාපාරය විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ෙගන යන්න බැහැ. බුද්ධිමත් මනසකින්, නිරවුල් මනසකින්, තීන්දු ගන්න පුළුවන් ශක්තියකින් ෙම් සිසුන් විශ්වවිද්‍යාලවලට යන නිසා ඒක කරන්න බැහැ. අන්න ඒකටයි ඔය භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නවක වදය තුළින් මනස වට්ටලා, භය කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාව ඉෂ්ට කර ගන්නයි හැදුෙව්.

අමාත්‍යවරයකු හැටියට ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරනවා, අෙප් විමල් වීරවංශ මැතිතුමා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු පචාරක ෙල්කම්වරයා විමල් වීරවංශ මැතිතුමායි. ඒ සෙහෝදරයා අද ඇයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ළඟට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්? ෙජ්වීපී එෙක් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වුෙණ් කවුද? ෙජ්වීපී එෙක් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වුෙණ් නන්දන ගුණතිලක. අද එතුමා අෙප් නගරාධිපති.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පානදුෙර්. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) පානදුෙර් තමයි. ඇයි එතුමා ඒ පක්ෂය දාලා ආෙව්? ෙජ්වීපී එකත් එක්ක ගිහින් ආණ්ඩුවක් හදලා නායකයා වන්න හිටිය මනුස්සයා අන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පැත්තට ඇවිත් නගරාධිපති ෙකෙනක් ෙවලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) යම් යම් අඩුපාඩු තුළින්, -සංවර්ධනෙය් අඩුවකින් වන්න පුළුවන්, ෙවන යම් මානසික ගැටලුවක් නිසා වන්න පුළුවන්- ගම තුළ සිර ෙවච්ච තරුණයා ෙහෝ තරුණිය මුළා කරපු යුගය ඉවරයි. දකුෙණ් මිනිසකු හැටියට, රෙට් මිනිසුන්ට ආදරය කරන ෙද්ශපාලනයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කාලකණ්ණි විනාශය කරන්න ෙදන්න එපා කියලා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ගරු සභාෙව් නිතරම කියනවා කියලා, "බටහිර කුමන්තණ" ගැන. බටහිර කුමන්තණයක් නැද්ද? බටහිර කුමන්තණයක් තිෙබනවා. බටහිර කුමන්තණෙය් හවුල්කරුෙවෝ කවුද? ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන, රවි කරුණානායක, රනිල් විකමසිංහ, අජිත් පී. ෙපෙර්රා-

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[ෙඝෝෂා කිරීම්] ඇද්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! අවසන් කරන්න.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ෙම් රට ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළට- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතැනින් අවසන් කරන්න.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) -යහපත් අණ පනත් ෙගෙනනවා. ෙදයියන්ෙග් නාමෙයන්, ෙම් අවුරුදු පහ ඉවර වුණාම අපි ෙබදිලා ඡන්දය ඉල්ලමු. එෙතක් ෙම් රෙට් ෙගන යන සාර්ථක, යහපත් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ලබන වතාෙව් 160 ෙදෙනක් ෙනොෙවයි, 180 ෙදෙනක් අපිත් එක්ක වාඩි වනවා. 180ක්! ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.44 ]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

Mr. Presiding Member, what is the time allocation for me?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is 10 minutes.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) I was given 15 minutes.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් නිෙයෝග, ෙයෝජනා හා නියමයන් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මට පශු සම්පත් අංශය පිළිබඳව වචන කීපයක් කියන්න අවශ්‍යයි.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවීන්ට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, කිරි ලීටරයක මිල වැඩි කර ෙදන බවට. රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, දැන් ෙම් රෙට් කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 50යි. කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් දුන්න ඒ ෙපොෙරොන්දුව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් අද ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ඉතාම සතුටින්. ඒ

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම අද තවත් අඩියක් ඉස්සරහට තබමින්, කිරි පට්ටි සඳහා අවශ්‍ය යන්ත සූත, අමතර ෙකොටස්, කිරි ෙදොවන යන්ත කියන ෙම්වා සියල්ලම වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහොඳ දවසක් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ආදායම් උත්පාදනයට, අනික් පැත්ෙතන් විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්නට අපට ෙම් කර්මාන්තය තුළින් ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් රෙට් කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න අපි අද සියයට 8ක ෙපොලියට ණය නිකුත් කරනවා කියලා. ඒ නිසා අවශ්‍ය තරම් මුදලක් සියයට 8 ෙපොලියට ණයට ගන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම අඩු ෙපොලියක් ඒක.

අපි ගිය අවුරුද්ෙද් කිරි පිටි ආනයනය කරන්න රුපියල් ෙකෝටි තුන්දාහක් -මිලියන තිස්දාහක්- විෙද්ශ විනිමය හැටියට වියදම් කරලා තිෙබනවා. අපට ෙම් මුදල නවත්වා ගන්න පුළුවන්. ෙඩොලර් එකට වන බලපෑම්, ෙඩොලර් එකට තිෙබන ඉල්ලුම ඉහළ යෑම, ෙඩොලර් එක මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය දුර්වල වීම වළක්වා ගන්න පුළුවන් එක කමයක් තමයි ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වර්ධනය කර ගැනීම. ඒ තුළින් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන තිස්දාහයි. රැකියා අංශෙයන් ගත්තාම පනස්දාහකට , ලක්ෂයකට රක්ෂාවල් සපයා ෙදන්න පුළුවන් ෙම් අංශය දියුණු කර ගැනීම තුළින්. කිරි නිෂ්පාදනය කරන උදවියට ෙම් සහන ලබා දීලා ෙපෞද්ගලික අංශය වර්ධනය කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද ෙම් රෙට් කිරි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න පමාණය බැලුවාම, හයලක්ෂ හැත්තෑදාහක විතර පිරිසක් ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් ලැෙබන ශක්තිය තුළින් තමයි ෙම් ර ෙට් දියර කිරි භාවිතය පචලිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනය කියන විධියට දවසකට පුද්ගලෙයකුට කිරි මිලිලීටර් සියයක් ෙබොන්න අවශ්‍යයි. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ශරීර ශක්තිය, නීෙරෝගීකම සඳහා ෙම් රෙට් දරුවන්ට කිරි මිලිලීටර් සියයක් ෙබොන්න පුරුදු කරන එකත් අෙප් යුතුකමක් සහ වග කීමක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට විශාල මුදලක් රජෙයන් දැන් ෙවන් කර ෙදනවා පාසල් දරුවන්ට කිරි ලබා ෙදන්න. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙකොච්චර දුරට සාර්ථකව කියාත්මක කරනවාද කියලා. සමහර පෙද්ශවල කිරි ගන්ෙන් නැති බවක් දැන ගන්න තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ආර්ථික වාතාවරණය -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා ඔටු කිරි ෙදන්න. දැන් ඔටු කිරි ව්‍යාපෘතිය ගැන තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔව්. අපි ෙයෝජනා කළා ලංකාවට ෙගෙනන්න කියලා. දැන් සංවිධාන රාශියක් විරුද්ධ ෙවලා තිෙයනවා අපි මසට ෙගෙනනවා කියලා. ඉතින් ෙම් වැරදි අදහස් දීම තුළින් ෙම් රෙට් අලුත් ෙදයක් කරන්න තිෙබන ඉඩකඩවලට බාධා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි කල්පනා කරනවා ඉදිරි කාලය තුළ ඒ ගැන ඒ අය දැනුවත් කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගනි යන්න. ඒක තමයි ඒ ගැන මට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සෙතකුට ෙකොපමණ මුදලක් යනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එක සෙතක් ලක්ෂ දහයක් විතර වනවා. පාකිස්තානෙයන් තමයි ටිකක්වත් අඩුවට ගන්න පුළුවන්. මම දන්ෙන් නැහැ. මසට ගන්න අය ෙම් සත්තු මසට ගන්න ඉඩ තිෙයනවා. ෙම් පිළිබඳව මට ස්ථිර වශෙයන් යමක් කියන්න බැහැ. නමුත් අපි කල්පනා කෙළේ ෙම් ර ෙට් ෛජව විවිධත්වය -biodiversity- ගැන. අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙකොට තමයි හුඟ ෙදෙනකුෙග් හිතට අමාරු ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙවන කවුරු හරි ෙගනාවා නම්? ෙකොච්චර සත්තු ෙම් රටට ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද? විෙද්ශ රටවල සත්තු ෙකොච්චර ඉන්නවාද? ෙකොච්චර පැළ වර්ග තිෙබනවාද ෙම් රෙට්? එෙහම අලුත් ෙදයක් කරන්න හදන ෙකොටත් ඒකටත් බාධා රාශියක් තිෙබනවා. විවිධ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ෙම්කට බාධා කරනවා. මම,-[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙගෙනන්න පුළුවන්. කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා. අපට තව ෙබොෙහොම සුළු පමාණයයි අවශ්‍ය. අපි ෙම් රෙට් ජාතික අවශ්‍යතාෙවන් සියයට තිහක් නිෂ්පාදනය කරනවා. සියයට 15යි තිබුෙණ්. දැන් සියයට 15කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010 අෙප් රෙට් ජනගහනය ෙකෝටි ෙදකයි; මිලියන 20යි. 2015 වන ෙකොට මිලියන 21ක් දක්වා ජනගහනය වැඩි වනවා. අපට ලීටර් මිලියන 754ක් තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අපි අද ලීටර් මිලියන 250ක් 300ක් අතර පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රට කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න තමයි මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම තුළ අපි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ෙම් ආර්ථික වර්ධනය දිහා බැලුවාම සමහර විට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කලබල වනවා. ෙපෞද්ගලික විශාම වැටුප ගැනත් දැන් කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. රජයට ලැෙබන ඒ මුදල ආෙයෝජනය කරන එක ගැන බියක් තිෙබනවා. බලන්න, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පථම වතාවට ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දුන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ ඉතිහාසය අමතක කරලා අද වැරදි පින්තූරයක් ෙපන්වන්න යනවා. නවෙලෝක ෙරෝහල හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් මුදල් දුන්ෙන් නැද්ද? ඇයි ෙම්වා හංගලා කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂය කියන එක හැම දාම ෙමොන ෙද් කළත් විරුද්ධයි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව 1958 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, එදාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. අද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ඇතුළුව පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පියතුමන්ලා එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් ඇති ක රපු පරිවර්තනයක් ඒක.

අපි ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල උදුරා ෙගන යන්න කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අපි ෙම් රටට දායාද කරපු ෙදයක්. ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තියට, අවුරුදු 55න් විශාම යන ෙසේවකයාට තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ ඉතිරි කර ගත්තු මුදල බුක්ති විඳින්න ඉඩ කඩ සලස්වන එක අෙප් යුතුකමක්. උදාහරණයක් හැටියට මට කියන්න පුළුවන්, ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරපු කම්කරුෙවක් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා අවුරුදු 55න් විශාම ගියා. අර්ථසාධක අරමුදල ගත්තා. දුවෙග් විවාහ කටයුත්ත කළා, ෙගදර අනික් කටයුතු කළා, අෙත් සතයක්වත් නැහැ. ඔහු මට කිව්වා, මාෙසකට රුපියල් 5000ක් ලැබුණත් ඇති කම්කරු රස්සාවක් ෙහෝ මුරකරු රස්සාවක් ෙසොයා ෙදන්නය කියා. මිනිස්සු ඒ තත්ත්වයට වැෙටනවා. ෙමොකද, සියලු ෙදනාටම එක විධියට අර්ථසාධක අරමුදල කළමනාකරණය කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා විශාම ගිහින් අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණු ෙබොෙහෝ පිරිසක් අද ෙම් සමාජෙය් ඉන්නවා. ඒ නිසා අද විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කිරීම ගැන ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය

1023 1024

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 ජුනි 07

කරන අයටත් විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කරන්න අපි උත්සාහ කෙළේ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විශාම වැටුප ගන්ෙන් නැද්ද? විශාම වැටුප ගන්නවා. ඉතින් අද ඇයි ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? දාඩිය මහන්සිෙයන් වැඩ කරපු ෙකෙනක් අවුරුදු 55න්, 60න් විශාම ගියාම රුපියල් හාර පන්දාහක් ලැබුණත් ඇතිය කියන මතෙය් තමයි අද කම්කරු පන්තිෙය් සමහර ජනතාව ඉන්ෙන්. අද මම සතුටින් කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් ෙවනෙකොට අෙප් ආණ්ඩුව වෘත්තිය සමිති හරහා ගිවිසුමක් අත්සන් කළ බව. ඊට අනුව අද වතු කම්කරුෙවකුෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 380 දක්වා වැඩි කළා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් වතු කම්කරුෙවකුට සම්පූර්ණ දීමනා සහිත ෛදනික වැටුප රුපියල් 515ක් ලැෙබන තත්ත්වයට අද ෙම් රෙට් හාම්පුත්තු සමඟ අපි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබනවාය කියන එක මම ඉතා සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමායි.

අද කම්කරු පන්තිය ගැන කතා කරන උදවියට ඒවා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එවැනි ඉල්ලීමක්වත් නැහැ. වෘත්තිය සමිති සමඟ එකතු ෙවලා ඒ අයෙග් වෘත්තිය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි කතා කරන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් මඩිය තර කර ගන්න ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ෙගන යන එක ගැන තමයි අද කතා කරන්ෙන්. ඒ තුළින් අද අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව පැහැදිලිව දැක්කා, ඇඟලුම් කම්හල්වලින් එළියට බස්සපු ෙසේවකයන් අතෙර් කවුද හිටිෙය් කියන එක. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කියාකාරින් තමයි ගල් ගැහුෙව්. පැහැදිලිවම අද ඒ ගැන සාක්ෂි ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම්ෙකන් ගැළෙවන්න බැහැ. ඔවුන් එදා ෙම් රෙට් මිනී මැරුවා. එදා ෙත් ෆැක්ටරි ගිනි තියපු, ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වූ "ටාටා" බස් පුච්චපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කතා කරන්න තිෙබන්ෙන් කුමන අයිතියක්ද?

කම්කරු පන්තිය ගැන එදත් වැඩ කෙළේ, කාර්මික ආරාවුල් පනත - Industrial Disputes Act එක- හඳුන්වා දුන්ෙන් එදා 1956 දී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හදපු ආණ්ඩුවයි. අර්ථසාධක අරමුදල් කමය ඇති කෙළේ ඒ ආණ්ඩුවයි. වතුවල කම්කරුවන්ට නිවාස හදන්න පර්චස් 7 බැගින් ෙවන් කරලා ෙදන්න වැඩ කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා ෙම් සත්‍යය ජනතාවෙගන් වසන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශී ලංකාව කියන්ෙන් 1931 දී සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුණු රටක්. අද වන විට අවුරුදු 80ක් ගිහිල්ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු 80ක සර්වජන ඡන්ද බලය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව ආණ්ඩු හදපු රටක්, ආණ්ඩු මාරු කරපු රටක්, ආණ්ඩු ෙවනස් කරපු රටක් ෙම්ක. ඒ නිසා කිසි දවසක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී වɖහය ෙවනස් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව මැරවරයන්ට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10ක් පමණයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනාඩි 25ක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 10ක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

[අ. භා. 5.54 ]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූල්‍යකරණය සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් සභාෙව් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යවරුන් කිහිප ෙදෙනක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එහිදී අද රෙට් ආර්ථිකය ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට යන ආකාරය ගැන විගහ කිරීමට තැත් කිරීමක් තමයි අපට දක්නට ලැබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධ පක්ෂය වශෙයන් අපි දරන පතිපත්තිය, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධත්වය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාත්‍යවරු අදහස් පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපිත් අවුරුදු පහකට පසුව විශාම වැටුපක් ලබන බව එතුමන්ලා සඳහන් කළා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ, මන්තීවරු යම්කිසි විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලබනවා. හැබැයි යම්කිසි ආකාරයකින් අෙප් විශාම වැටුප ලබා ෙදන ෙකොට සියයට ෙදකක්, සියයට තුනක්, සියයට පහක් කියලා අවුරුදු ගණන ගණන් බලා, අවුරුදු 60න් පසුව අපට ඒ විශාම වැටුප ලබා දුන්නා නම් අපට ෙම් අමාත්‍යවරුන්ෙග් විරුද්ධත්වයත් ඉතා ලස්සණට බලා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගහලා, බැණලා, ෙවඩි තියලා, මරලා තමයි ෙම් අරුම පුදුම විශාමය අෙප් ජනතාවට ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව තැත් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුෙවන් යම් කිසි මුදලක් ෙම් විශාම වැටුපට ෙවන් කරලා, ඒ විශාම වැටුප අවුරුදු 55න් විශාම යන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ෙදනවා නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙම් ෙසේවකයන්ට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔවුන්ට පාරට බහින්න ෙහේතුවක් නැහැ. හැබැයි ෙමොකක්ද දැන් කරන්ෙන්? අර ෙහොඳට තිබුණු අර්ථ සාධක මුදල් - EPF- ETF ෙම් සියලු ෙද්වල් එක ෙගොන්නකට එකතු කරලා ෙකොෙහොම හරි යම් කිසි ආකාරයකට ෙම් බංෙකොෙලොත් ෙවන ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න කියලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් මුදල් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අවශ්‍ය වන ආකාරෙයන් ෙම්ක සකස් කර ගන්න ආණ්ඩුව හදනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කළා නම්, "ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට රට පාවා ෙදන, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් බස්වලට ඇහුම්කන් දීලා ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් කරන පක්ෂය" වශෙයන් හඳුන්වා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා තැත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අයර්ලන්තයත් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දුන් රටක්. අයර්ලන්තය ආර්ථික අතින් විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබන රටක්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මැදිහත් ෙවලා ඒ රටටත් ෙම් වාෙග්ම ෙකොන්ෙද්සි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මෙග් ළඟ ඒ ෙකොන්ෙද්සිය තිෙබනවා, අයර්ලන්ත ආණ්ඩුව සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අත්සන් කරපු ෙකොන්ෙද්සිය සම්බන්ධෙයන් මාධ්‍යයට නිදහස් කරපු ඒ පණිවුඩය. ෙම් ආකාරෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ රෙට්ත් බිඳ වැෙටන ආර්ථිකයක් තිෙබන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් බංෙකොෙලොත් ආර්ථිකය සහිත රටවල් පහක් තිෙබනවා නම් ඒ පෙහන් එකක් තමයි අයර්ලන්තය. ෙමන්න ඒ ෙකොන්ෙද්සිය:

"An amount of Euro 17.5 billion will be covered by an Irish contribution through the Treasury cash buffer and investments of the National Pension Reserve Fund."

ෙම්ක තමයි අපටත් හඳුන්වලා ෙදන්න හදන්ෙන්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව ගනුෙදනු කරනවා නම් සියයට ෙදකට, සියයට ෙදකයි දශම පහට විශාල ණය මුදලක් ගන්න පුළුවන් නම් අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් සහෙයෝගෙයන් අපිට අඩුම ගණෙන් සියයට හත ෙර් ෙපොලියට ණයක් අරෙගන ෙම් සංවර්ධනය සඳහා

1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොදන්න පුළුවන් කියලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපන්වලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමනි, ඉතා පුදුම සහගතයි, මා හිතන්ෙන් සමහර අමාත්‍යවරු පශ්න කළා, ජනතාවෙග් යම් කිසි ආකාරයක අර්ථ සාධක මුදල ෙහෝ ෙම් ලැෙබන මුදල්වලින් රට සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පාරවල්, ඒ වාෙග්ම වරායවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් ලබන පුද්ගලයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 7,000යි. ආණ්ඩුෙව් නම් ඒක 11,900 සිට 17,000 දක්වා ෙවනවා. හැබැයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය අද අවම වැටුප වශෙයන් රුපියල් 7,000 ඉඳලා 9,000 වාෙග් ඉතා සුළු පමාණයක් තමයි ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කට්ටියෙගන් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඔබතුමන්ලා? ඒ කට්ටියෙගන් විතරක් ගත්තා නම් අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ඇත්තටම ජනතාවට ආදරය කරන පක්ෂයක් නම්, සමාජවාදය අගය කරන පක්ෂයක් නම්, ධනවාදය ගරහන පක්ෂයක් නම් ෙම් ආකාරෙයන් ධනවත් පිරිසෙගන් පමණක් ෙම් මුදල අය කර ගන්න යම් කිසි කමයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. එෙහම නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදොස් කියනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විවෘත ආර්ථිකයට, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිවලට ගරහනවා. හැබැයි අන්තිමටම අවුරුදු 15ක්, අවුරුදු 20ක් ආණ්ඩු කරපු ෙම් ආණ්ඩුවටත්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් නායකයන්ටත් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති ඉදිරියට අරෙගන යාම පමණයි. එෙහම නැතිව ඒකට විකල්පයක් අපට ඇහිලා තිෙබනවා. ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරනවා; විකල්ප ලිබරල් ආර්ථිකයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා, රජෙය් අංශ ශක්තිමත් කරමින් ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. හැබැයි අද ෙවනකම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කරලා ඒ ආකාරෙයන් මුදල් උපයා ෙගන රට දියුණු කරන කමයක් ෙම් ආණ්ඩුව අපට තවම ෙපන්වලා නැහැ. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? අර අහිංසක ජනතාවට ඔච්චරම ආදරයක් තිෙබනවා නම් ෙම් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමන්ලා ඒ ෙවන් කරන මුදල, ඒෙක් ෙසේවකයාට ඒ ෙසේව්‍යයා -ෙසේවා දායකයා සහ ඔහු ෙසේවයට ෙයොදවන ඒ ආයතනය- යම් කිසි මුදලක් තැන්පත් කරනවා නම් ඒ සියලු මුදල් ඒ විශාම වැටුපට එකතු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාව තිෙබනවා. හැබැයි අද ඒක ෙනොෙවයි සිදු වන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, හරියාකාරව ෙම්ක අධ්‍යයනය කෙළොත් ෙත්ෙරනවා ෙම්ෙකන් මුදල් ලැෙබන්ෙන් අවුරුදු 60කට පස්ෙසේ කියලා. අවුරුදු 40 දී මුදල් ෙගවන්න පටන් ගත්තා නම් අවුරුදු 20ක් යනකම් -අවුරුදු 55න් විශාම ගියත්- තමන්ට කිසිම ආකාරයකින් මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ලැබුණත්, අවුරුදු 65න් විශාම ගියා නම් අවුරුදු 3යි, 4යි ඒ විශාම වැටුප. ඒක විශාම වැටුෙපන් සියයට 20ක් ෙවන්න පුළුවන්; සියයට 30ක් ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඉතුරු සියයට 70ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ සියයට 70 පාවිච්චි කරනවා ෙම් රෙට් බංෙකොෙලොත් ආර්ථිකයට. ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරයා ගැන කථා කළා. ඇමතිතුමා කියනවා, "කඩයක් ඇරියත් කාලයක් යනවා ලු ඒ කෙඩන් බඩු ගන්න කවුරු ෙහෝ එන්න." නැව්වලට හම්බන්ෙතොට වරායට එන්න ඔය කියන ආකාරෙය් අමාරුවක් තිෙබනවා නම් අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපට නැව් 10ක් ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න ෙම් මාස හය ඇතුළත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්ෙන් රාජ්‍ය පතිපත්තියක් නැහැ; හරි පතිපත්තියක් නැහැ, ජාතික පතිපත්තියක් නැහැ කියලා. Hybrid වාහන ගැන කථා කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? බංෙකොෙලොත් බුලත් කඩයක් කළමනාකරණය කරන ආකාරයටයි ෙම් ආණ්ඩුව රට කළමනාකරණය කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා; ඇමතිවරු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

ඕනෑම රටක ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරන ෙකොට මාස 6න්, මාස 7න් සිදු වන පතිඵල අනුව ඒවා සංෙශෝධනය කිරීමක් සිදු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. දියුණු රටවල නීති සම්පාදනය කරපුවාම ඒ නීති අවුරුදු 10, අවුරුදු 15, අවුරුදු 20 වාෙග් දිගු කාලයක් තිෙබනවා. ඇයි ඔබතුමන්ලා දැක්ෙක් නැද්ද hybrid වාහන ෙගන්නුවාම ෙම් ආකාරෙය් පශ්න පැන නැෙගයි කියලා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු පෙහේ බබ්බු ෙනොෙවයි. Hybrid වාහන, ඉතා අධිෙව්ගී, ඒ වාෙග්ම සුෙඛෝපෙභෝගි වාහන ෙම් ෙලෝෙක් නිෂ්පාදනය ෙවනවාය කියන එක ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ. කවුරු හරි Prius එකක් ෙහෝ ෙවනත් වාහනයක් ෙගනාවාට පස්ෙසේ තමයි ඔබතුමන්ලා දකින්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් තවත් ෙහොඳ hybrid වාහන නිපදවා තිෙබනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ආපහු සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා,පන්තියකවත් සංෙශෝධනය ෙනොවන නීති මාලාවක් වාෙග්.

දැන් අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, විෙශේෂෙයන් ෙම් hybrid වාහනවලට අණ පනත් පැනවූවාම hybrid වාහන ෙගන්වන එක නවතිනවාය කියලා. එතෙකොට පරිසරය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ hybrid වාහන ෙගන්වීම නිසා පරිසර විනාශය සියයට 60කට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. ඉතින් පරිසර විනාශය තව දුරටත් අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම්, මුළු රෙට්ම hybrid වාහන ලියාපදිංචි කිරීම තුළින් අපට සියයට 10කට ෙම් පරිසර පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් නම් ඒෙක් තිෙබන අඩු පාඩුව ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලාට ඒ අඩු පාඩුව ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. වාහන ආනයනය කරන විශාල පිරිසකට ෙම් රෙට් මාස ෙදෙක් නීති, අණපනත්වලට සූදානම් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. හරියාකාරව ෙත්රුම් කරන්න බැහැ, තමන්ෙග් ව්‍යාපාරය ගැන හරියාකාරව සැලසුම් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට හිතුණු ගමන්ම, අමාත්‍යවරයාට හිතුණු ගමන්ම නැත්නම් ඉහළින් අණක් ආපු පමණින් ෙම් නීති, අණපනත් ෙවනස් කරනවා. අපි කියන්ෙන්, අමාත්‍යතුමනි ෙහොඳට හිතන්න; කමිටුවක් පත් කරන්න; වාහන සම්බන්ධෙයන් දන්න කට්ටිය ෙගන්වන්න; ෙගන්වලා අහන්න ඉදිරි අනාගතෙය්දී -තව අවුරුදු 5කින්, 10කින්- ෙමොනවාෙග් hybrid වාහනද නිපදෙවන්ෙන්; ෙමොනවාෙග් බලයක්ද ෙම්වාට තිෙබන්ෙන්; ෙමොනවාෙග් ධාරිතාවක්ද තිෙබන්ෙන්; කීයටද ෙගන්වන්න පුළුවන්; ෙම් hybrid වාහන මඟින් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යයනක් කරන්න. ඔබතුමන්ලා එළි වුණ ගමන්ම ඇ ෙඳේ ෙමොන පැත්ෙතන්ද නැඟිට්ෙට් කියා බලලා නීති, අණපනත් ෙවනස් කරන්න එපා. මීට වැඩිය ඔබතුමන්ලාට පහසුෙවන් පුළුවන් නීති, අණ පනත් ෙවනස් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ව්‍යාපාරවල ෙයෙදන පිරිසට ජාතික පතිපත්තියක් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ආකාරයක අවෙබෝධයක් නැති නිසා තමන්ෙග් ව්‍යාපාරය කර ගන්න බැහැ. අපට රෙට් ඉදිරි අනාගතය සැලසුම් කර ගන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප ගැන කථා කළා. මම දන්නවා විශාල පිරිසක් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරෙයන් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව, ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිවලට විරුද්ධව-[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙයකුත් කම පාවිච්චි කරලා තුෙනන් ෙදකක බලයක් ගත්තාට -ෙම්වා ඡන්දවලින් ලැබුණු තුෙනන් ෙදකක බලයක් ෙනොෙවයි.- අපි ව්‍යවස්ථාෙවන් කිසිම ආකාරයකින් බලයක් පවරලා නැහැ ස්ථාන මාරු කරලා, පක්ෂ මරු කරලා ආණ්ඩුවලට තුෙනන් ෙදකක බලයන් හදන්න. එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලයටත් ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වන්න අෙප් ජනතා බලෙව්ගය නැඟී සිටියා. ෙම්ක ආරම්භය පමණයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1027 1028

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ජුනි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.05] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය නැවත නැවතත් ජනතා අනුමැතිෙයන් කමානුකූලව වැඩි බලයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙම් රජෙය් පතිපත්තිවල සාර්ථකභාවය ඔප්පු කරන නිසායි. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් “The thing itself speaks” නැත්නම් “Res ipsa loquitur” කියලා. ඒ නිසා ෙම් ගැන තටම, තටම කථා කරන්න ෙදයක් ඒ තරම් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුරුත් දන්නවා ෙකොෙහොමද තත්ත්වය කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්ෙන්, ආණ්ඩුව එන්න එන්නම බලවත් ෙවලා තිෙබනවා, ඡන්දවලින් බලවත් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරුන්ෙගන් බලවත් ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජතික පක්ෂයත් එක්ක සල්ලිවලින් තරග කිරීෙම්දී නම් අපි පරදිනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බටහිර ගැත්තන්ෙග් පක්ෂයක්. ඒ නිසා බටහිෙරන් දැන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහොම හරි ෙපරළන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතෙකොට රුසියාව බටහිර රටක් ෙනොෙවයි ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. එය බටහිර ෙනොෙවයි. එය නැ ෙඟනහිර ෙලෝකෙය්. රුසියාෙව් බටහිර ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒෙකන් ඒක බටහිර රාජ්‍යයක් වන්ෙන් නැහැ. එයට අයිති වන්ෙන් විෙශේෂ භූමීය තත්ත්වයක්. ඒ ගැන කථා කරන්නට ගිහින් අපරාෙද් කාලය නාස්ති කරන්නට ඕනෑ නැහැ. මට කියන්න ට වුවමනා කරන්ෙන් ෙමයයි. බටහිර ගැත්තන්ෙග් පක්ෂයක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම බටහිර ෙලෝකෙයන් ෙකෝටි ගණන් මුදල් ලැෙබනවා. එම නිසා ඒ තරගෙයදි නම් අප පරදිනවා. නමුත් ෙම් රෙට් මහජන ඡන්දෙය්දී අප දිනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විචාර බුද්ධිය ඇති මන්තීවරු ෙකොයි පැත්තට එනවා ද කියන එක අනුව අෙප් බලය කමෙයන් වැඩි ෙවනවා. විචාර බුද්ධිය අෙනක් අයටත් ඇති. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට බැරි අමාරු කිහිපයකුත්ඇති. අෙප් පැත්තට එන්නටය කියා ආරාධනය කරනවා ෙනොෙවයි. ඇත්තටම තමුන්නාන්ෙසේලාට අද යම් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි, බටහිර ෙලෝකෙය් ෙම් ෙගන යන්නාවූ විශාල බලපෑම තුළ ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරෙළේවි කියා. එතෙකොට අප තමයි බලය ගන්න ඉන්ෙන් කියා, ඒ තරම් ෙලෙහසිෙයන් හිතා ෙගන ඉන්න එපා. ඔය හවුල තුළ

තස්තවාදීන් නැත්නම් මිනීමරුවන් ෙකොච්චර ඉන්නවා ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දැනගත යුතුයි. ඒ අය දැන්මම සැලසුම් කර ෙගන තිෙබනවා, එකට එකතු ෙවලා බලය ගන්න හැකි වුෙණොත් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන ්ෙසේලාව අවසන් කර, ඒ අය ෙම් ඇති ෙවච්ච නව බලෙය් අයිතිය තමන්ට පවරා ගන්ෙන් කියා. ඒ ගැන විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙසොයා ගන්න.

ඊළඟට මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ට ෙම් විවෘත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් තරම් සාහසික ෙබොරු කියන්නට පුළුවන් නම්, එතුමාට කියන්නට බැරි ෙමොකක් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කරන්ෙන් ඉතාමත් හිතවත් ෙලස, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනයන හැටි ෙපන්වන්න, ෙම්කට උපෙද්ශකයා හැටියට කියාත්මක වන්න. නමුත් එතුමා ෙකළින්ම කිව්වා, ෙම් විශාම අරමුදල Consolidated Fund එකට අයිති ෙවනවාය කියා. මා ඇහුවා, "එෙහම ෙකොෙහේද කියා තිෙබන්ෙන් "කියා. "ඒක ඔබතුමාෙග් කට්ටියෙගන් අසා බලා ගන්නය "කිව්වා. Consolidated Fund එකටයි ෙම් fund එකටයි කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. අර ෙගන බලන්න. ඒ මුල් ෙකටුම්පෙත් ෙවනස් කළ යුතු තැන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් ෙවනුෙවන් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයකු හැටියට මාත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් Consolidated Fund එකට ඒක අයිතිය කියා ෙකොෙහේවත් කියා නැහැ. ඒක අර්ථසාධක අරමුදල වාෙග් ෙවනම fund එකකින් ෙවනම නීතියකින් තමයි පවත්වාෙගන යන්ෙන්ත්, කියාත්මක වන්ෙන්ත්. [බාධා කිරීමක්] කවුද? අහන්න පශ්නය.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමාෙග් ඥානය, වෘත්තීය සමිති අත් දැකීම් හරහා ඔය අඩු පාඩුකම් දැක්ෙක් නැද්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අප ඒක කියවා අෙප් තිෙබන්නාවූ ෙවනස් මත ඉදිරිපත් කළා. අපි කවුරුත් හිටිෙය් ඉතා උනන්දුවකින් මැයි දිනයට ෙපර ෙම්ක ජනතාවට පකාශයට පත් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවන වර කියවීමට. පළමුවන වර කිෙයව්වාය කියා ඒ ගැන සාකච්ඡාව අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවට දාලා සාකච්ඡා කරන්න. රෙට් සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව අපට ෙවනස්කම් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. අපට ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු හදිසිය තමයි ෙම්ක ෙම් මැයි දිනෙය්දී පකාශයට පත් කිරීම. ඒකයි කාරණාව. දැන් ඊට පස්ෙසේ අෙප් ෙයෝජනා දුන්නා, ෙමන්න ෙම්වා ෙවනස් කරන්නය කියා. ඒ අනුව ෙවනස්කම් කර ෙගන යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ෙම් පනත ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා ද? එෙහම නැත්නම් ආෙයත් ෙගනනවා ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් පනත ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ.[බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉල්ලා අස්කර ගන්ෙන් නැහැ! ඒකයි, මා ඇහුෙව්. [බාධා කිරීම්]

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් පනත ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත සංෙශෝධිත පනතක් හැටියට ෙගෙනනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙග්නවා? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙගෙනනවා. ෙම් පනත සංෙශෝධිත පනතක් හැටියට ෙගෙනනවා. සංෙශෝධනයන් ඇතුළත්ව. [බාධා කිරීම්] ෙම් මෙග් අදහස රාජ්‍යෙය් මතය ගැන. එක එක්ෙකනාට එක එක මත තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් මෙග් මතය ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] ඔව්. රජෙය් අරමුණ පිළිබඳව මෙග් මතය.

ඊළඟට ෙම් විශාම වැටුප් අරමුදල ගත්තාම ඇත්තටම උන්මත්තකයන්ට පමණක් කියන්නට පුළුවන් ෙද්වල් තමයි ෙම් ගැන විෙව්චනය කරන අය කියන්ෙන්. ඔක්ෙකොම අනාගත අංජනම් කථා. ෙම්ක විසින් අර්ථසාධක අරමුදල ගිල ගනු ලබනවාලු. ෙකොෙහොමද ඒක කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒකට පදනම් ෙවන සාධකය? මම ඒ ගැන ඇහුවා එදා සාකච්ඡාෙව්දී. එතෙකොට මට කිව්වා, ෙසේවකයාෙග් පැත්ෙතන් අර්ථසාධකෙයන් සියයට ෙදකකට ෙනොවැඩි මුදලක් ගන්නා බවත්, හාම්පුතාෙග් පැත්ෙතන් සියයට ෙදකකට ෙනොවැඩි ෙහෝ සමාන වටිනාකමක් අය කර ගන්නා බවත් කියා තිෙබනවාය, ඒ අනුව සියයට ෙදකට වැඩිය ගන්නවාය කියලා හිතා ගන්න පුළුවන්ය කියලා. සියයට ෙදකට වැඩිය ගන්නවා නම් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න එපායැ. ඒක ආපසු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න එපායැ. ඒකයි මා කිව්ෙව් උන්මත්තකයන්ට පමණක් කියන්න පුළුවන් අංජනම් කථා කිය කියා තමයි ඇවිදින්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙමතැන තිබුණා එක පශ්නයක්. ඒ පශ්නය ෙම්කයි. අවුරුදු පහක් ෙසේවය කරලා ෙගදර යන අයට ලැෙබන විපාක ගැන ෙමොකවත් එහි කියැවිලා තිබුෙණ් නැහැ. එහි කියැවිලා තිබුෙණ් නැහැ ඒ ෙගවන මුදල් දායකත්වය ආපසු ගන්න පුළුවන්ද, ඒකට ෙපොලියක් හම්බ ෙවනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ අයෙග් තවත් තැනක ෙසේවය ඒකට එකතු කළ හැකිද ආදි කරුණු. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම එක්තරා විධියකට හිස් තැන් හැටියටයි තිබුෙණ්. ෙමන්න ෙම්වා පාවිච්චි කරලා තමයි අර උසි ගැන්වීම කෙළේ. අර දුප්පත් ෙකොල්ලන් ෙකල්ලන් ටික එන්ෙන් අවුරුදු පහක් වැඩ කරලා යන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙකල්ෙලෝ. ඒ අය අතෙර් ෙම් ගැන මහා භීතියක් ඇති කරන්න ෙයදුණා. ෙම් වාෙග් භීතිකා ඇති කරන්න ෙජ්වීපී එකට පුළුවන් බව මා දන්ෙන් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. 1971 ඒ අයෙග් නැඟිටීමට ෙමොකක්ද ෙයොදා ගත්තු කාරණාව? ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "ලංකාව ඇෙමරිකානු ආකමණයකට ලක් ෙවන්න යනවා. අන්න අර ෙබන්ෙතොට බඳින -දැන් ඒක ෙහෝටලය බව කවුරුත් දන්නවා- ෙහෝටලය තමයි ඇෙමරිකන් කඳවුර. 1970 පරාජය වුණත් යූඑන්පී එක බලය තියා ගන්නවා. ඇෙමරිකන් හමුදාව එනවා. ඒ නිසා අපි දැන්මම ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයට." කියා. අන්න එෙහමයි ෙජ්වීපී එක එදා කිව්ෙව්. ඔය වෙග් අංජනම් කථා කියලා, භූත කථා කියලා ෙම් මිනිසුන් ෙම් රෙට් කරපු අපරාධය මහා වංශෙය් ලියලත් ෙමෙතකැයි කියලා ඉවර කරන්න බැහැ. ඒ තරම් අපරාධයක් ෙම් මිනිසුන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට.

ඒ අය pension අරමුදලට විරුද්ධව ෙගන යන ෙම් භීතිකාවට යම් යම් හිතලු, යම් යම් අනුමානයන්, යම් යම් හිස්තැන්වලින් ඇති

කර තිෙබන්නා වූ එක්තරා විචිකිච්ඡාවන් තමයි පදනම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. අප ෙම්වා ඔක්ෙකෝම පුරවලා, හදලා තමයි සංෙශෝධිත පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න ඕනෑ. දැන් මා කියන්න යන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් විශාම අරමුදෙලන් ඇත්තටම තමන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල නැති ෙවනවා, ETF එක නැති ෙවනවා, පාරිෙතෝෂිකය නැති ෙවනවා, ඔක්ෙකෝම නැති ෙවනවා, උඹලාට ෙගවන පමාණයත් හැම දාම ෙගවන්න බැහැ, අරමුදෙල් මුදල් තිෙබන කල් විතරයි ෙගවන්න පුළුවන් කියලා තර්ක කරනවා. ෙම් තර්ක ඔක්ෙකෝම ෙගොඩ නඟලා තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙත් ෙරෝල් මැෂිම. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙම් විධියටම අනුමත කිරීම හරිම ෙඛ්දජනකයි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඊට වඩා ෙවනස් විධිෙය් පක්ෂයක්. ෙම් වාෙග් කථා ෙගොඩ නඟලා සම්පූර්ණ ෙබොරු ෙබ්ගල් අත ඇරලා දානවා. ඔන්න ඉන්නවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වර්ගෙය් එක් ෙකෙනක් ඔය පැත්ෙත්. ඒ තමයි රවි කරුණානායක. ෙමතැන අමු ෙකබරයක් ෙකළලා ෙන් ගිෙය්. එයාද පත් කෙළේ සංවිධායකයා හැටියට? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි!

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීවරුන් ගැන සඳහන් කරනවා. ඒ ටික ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොඳයි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි! ඊළඟට මා කියන්න යන්ෙන් ඒ මරණය සිදු කෙළේ කවුද කියන එක ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන කථා කරපු එක මන්තීවරෙයක්-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අන්න හරි. ඒ ගැන කථා කරමු. කවුද මැරුෙව්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එක මන්තීවරෙයක් කථා කරමින් ඇහුවා, මිනී මරලා, බැටන් ෙපොලුවලින් ගහලා, ඔළු පළලා, ෙවඩි තියලා ෙම් ආදරවන්ත විශාම මුදල ෙදන්න යන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව උද්ෙඝෝෂණ කීයකට ෙවඩි තැබුවාද 1975 ඉඳලා? නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව 1975 ඉඳලා කවදාවත් උද්ෙඝෝෂණවලට ෙවඩි තියලා නැහැ. අධි ආරක්ෂක කලාපවලට ඇතුළු ෙවන්න එන ෙකොට කඳුළු ගෑස් ගහලා තිෙබනවා; බැටන් පහාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 2001 දී මට ෙවඩි තැබුවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙදදහස්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 2001 දී.

1031 1032

2011 ජුනි 07

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 2001 දී? මා ෙම් කථා කරන්ෙන් 2005 ගැන.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 2001 ජූනි 19.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 2005 ඉඳලා කියලායි මා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] මා කිව්ෙව් 2005 ඉඳලා කියලා ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එන්ෙන් 2005 ෙනොවැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම කිව්ෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් සිද්ධියක් ගැන.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ කථා මට වලංගු නැහැ ෙන්. එතෙකොට මමත් හිටිෙය් විපක්ෂෙය් ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ෙමොකවත් වලංගු නැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොල්මන් කථා කථා කරන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොල්මන් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ආණ්ඩුව ගැන කථා කරන ෙකොට-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තමුන්නාන්ෙසේ-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථා කරන්ෙන් හෙලෝ, ෙම් ආණ්ඩුව ගැන.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉතින් හෙලෝ අපත් කථා කරන්ෙන් ඒක තමයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන් චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුව ගැනයි. තමුෙසේ චන්දිකා ඔළුෙව් තියා ගන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, ෙම් කාලය ගැනයි අපිත් කථා කරන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ කාලෙය් මම හිටිෙය් විපක්ෂෙය් හෙලෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරුසරු ඇතුව කථා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොන ගරුසරුද තමුෙසේ වෙග් ෙපොට්ටෙයකුට?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let us carry on with the debate.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙවන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් මිනිහා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අනාගතය දන්ෙනත් නැහැ. ඉතිහාසය දන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොන කාලකණ්ණිෙයක්ද මන්දා. [බාධා කිරීම්] අපරාෙද් අෙප් කාලය නාස්ති කරන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ භාෂාෙවන් කථා කරන්න දුන්නා නම් හරි.

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) භාෂාව කථා කරන්ෙන් භාෂාව ගැළෙපන මිනිහාට. මම අෙනක් මිනිසුන්ට එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ඇමතිතුමනි, අනවශ්‍ය විධියට බාධා කරනවා ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාලකණ්ණියා කියන්ෙන් කාලය කන එකාට. ෙවන කාටද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මූලාසනය බලා ෙගන කථා කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාලය කන එකා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, මූලාසනය අමතන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්- [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අෙන් ෙම් මන්තීතුමා, තමුන්ෙග් තිෙබන තරුණකමත් තියා ෙගන කියන ෙද් අහෙගන ඉන්නවා ඕයි. බම්බුව, තමුෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) රැවුල-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රැවුල මෙග් සාඩම්බර-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let us not provoke each other. Please address the Chair.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රැවුල මෙග් සාඩම්බර පකාශයක්. ඒක දැන ගත්ෙත නැති එක ගැන මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. රැවුල නැති අය රැවුල අලවා ගන්න. ඒකට තවත් ගති ලක්ෂණ තිෙබන්න ඕනෑ ලිංග ෙභ්දෙය්. ෙහොඳයි. දැන් මම කියා ෙගන ආෙව් 2005 ඉඳන් ෙම් ආණ්ඩුව කවදාවත් උද්ෙඝෝෂණයකට ෙවඩි තියලා නැහැ කියලායි. කවදාවත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් මහින්දෙග් ආණ්ඩුව. මම එකතු ෙවන්ෙන් මහින්දෙග් ආණ්ඩුවටයි. මම වගකීම් භාර ගන්ෙන් චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි. චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් ෙවලා ඔන්න ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවච්ච මිනිෙහක් මම. එදා මම පකාශයක් කළා. ෙම්වා ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. ඉෙගන ගන්න ෙකෝ ෙහමිහිට. ආණ්ඩුවක් යම් යම් ෙද්වල් පාලනය කර ගත යුතුයි. ඒකට ආණ්ඩුව යම් යම් කම පාවිච්චි කරනවා. 1953 දී එක ෙප්ළියට නව ෙදෙනකු මැරුවා. කිසිම police inquiry එකකුත් නැහැ. ෙපොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත්ෙතත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙපොලිස්පති වගකීම් භාර ගත්ෙතත් නැහැ. මම හිතන්ෙන් එදා හිටපු නායකයා වගකීම් භාර ගත්තා. එතුමා නම් ඉල්ලා අස් ෙවලා ගියා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ කාලෙය් අපි හිටිෙයත් නැහැ ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවලා ගියා. ෙමොකද, එතුමාට ඉල්ලා අස් ෙනොවී ඉන්න බැරි වුණා, ෙජෝන් ෙකොතලාවලෙගන් තිබුණු පීඩනය නිසා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, your time is up. Therefore, do not entangle yourself with unnecessary debates.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් කාලය කාපු එකයි මෙග් හිෙත් අමාරුව. මෙග් කාලය කාලා සම්පූර්ණෙයන්ම තමන්ෙග් මුග්ධභාවය නිරාවරණය කරලා තවත් ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඒකටත් ලැහැස්ති ෙවන්න හදන්ෙන්.

ඊ ළඟට මම කියන්ෙන් ෙම් මරණය සිදු කෙළේ කවුද කියන එකයි. ඒ ගැන කියලා මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙම් මරණය සිදු කෙළේ ෙජ්වීපී එක. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගිහිල්ලා හාද ෙවන්න. ඔෙහලෙග් යාළුෙවෝ දිහා බැලුවාම ඔෙහේලා කවුද කියලා කියන්න පුළුවන්. එෙහම කියමනක් තිෙබනවා. JVP එක ෙම් තරුණයා මැරුෙව්. ෙකොෙහොමද මැරුෙව්? ෙපොලීසියට ගල් ගහලා ෙපොලීසිය පෙකෝප ෙකරුවා. ෙපොලීසිය පෙකෝපකාරී ආෙව්ගයන්ට පත් කළා. "ෙමය garment sector එකට බලපාන්න ඕනෑ නැත්නම් ෙමය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒක බලපාන්ෙන් නැහැ" කියලා කියන ෙකොට එතැන හිටපු කම්කරුවන් cheer කළා. Cheer කරන ෙකොට පිටි පස්ෙසේ ඉඳන් ගල් ගැහුවා, ඇවිස්සීමට. එතෙකොට ඇති වුණු තත්ත්වය එක්ක පෙකෝපකාරි අෙව්ගෙයන් කියා කරපු ෙපොලීසිෙය් ෙදන්ෙනකු, තුන් ෙදෙනකු ඉන්න ඇති. ඒ අය දැන් ඉන්ෙන් අත් අඩංගුෙව්. ඇයි නිෙයෝගයක් නැතුව එෙහම

1035 1036

2011 ජුනි 07

කෙළේ? ඒ අය ඒක කෙළේ නිෙයෝගයක් නැතුවයි. ෙපොලිස්පති ෙම් පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතක් හැටියට කැමති ෙවලා තිෙබනවා නැවතත් තමන්ෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමට ඉල්ලා ෙනොඉන්න. ඒ වෙග් දැන්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා. පිළිතුරු කථාව කරන්නත් තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහානාම තිලකරත්න විනිශ්චයකාරතුමා යටෙත් ෙකොමිටියක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙකොමිටිෙය් වාර්තාව අපි ලබා ෙගන බලමු ෙම්ෙක් තවදුරටත් වංහුං. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා. කියන්න තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණත් ෙම් දැනුම හා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් විනාඩි 5ක් ෙමතුමාට ලබා ෙදනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැනුම හා ෙතොරතුරු. ෙම්වා facts කියලායි අපි කියන්ෙන්. දැනුම හා ෙතොරතුරු. ෙම්වාට facts -කරුණු- කියලා අපි කියනවා. ඒවා අපි එකඟ විය යුතුම ෙද්වල්. මතය ඕනෑ එකක් ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ඇත්තටම ෙම් විශාම අරමුදල ගැන හරියට ෙතොරතුරු හා කරුණු ලබා ෙගන අපි විවාද කරමු; අපි සංවාද කරමු කියලයි. අපි ඒ ගැන ෙම් රෙට් තව තවත් සාකච්ඡාවට ඉඩකඩ ෙදමු. අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ, ෙම්ක තල්ලු කර ෙගන, තල්ලු කර ෙගන ගිහිල්ලා, කාෙග්වත් ෙබල්ල උඩින් තල්ලු කරන්න. අපි සාකච්ඡා කරමු; විවාද කරමු. ඒවාට එන්න. ඒවාට ඇවිල්ලා පල් ෙවලා යන්න එපා.

මාත් එක්ක ෙකරුණු විවාදයකදී ඇහුවා, IMF Agreement එක ගැන. මම ඇහුවා, ෙකෝ ඒ agreement එක කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයක් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කිෙයව්වා,"ෙමන්න IMF-Ireland Agreement"කියලා. පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම අර එදා ආපු සමරසිංහ යන අයත් කථා කෙළේ IMF ගැන. මම කිව්වා, ෙකෝ, ඒ කියන ලියවිල්ල මට ෙපන්වන්න කියලා. ඒ අයට ලියවිල්ලක් ෙපන්වන්න බැරි වුණා. එයා ෙපන්නුවා කඩදාසි කෑල්ලක්. ඒ තිෙබන්ෙන් IMF එක සාමාන්‍යෙයන් විවිධ රටවලට දීලා තිෙබන තමන්ෙග් නිරීක්ෂණ. ඉතින් ඔන්න ඔය වාෙග් කථා උඩයි ෙම්වා යැෙපන්ෙන්. IMF Agreement එකක් ගැන කථා කරනවා. මම ඇහුවා, අර්ථ සාධක අරමුදල ෙකොෙහොමද ෙම්කට වැය කරන්ෙන් කියලා. "නැහැ, එෙහම තමයි කරන්න ඉන්ෙන්, අපි දන්නවා." කිව්වා. මා ඇහුවා, ෙකොෙහොමද ෙම් මුදල් ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා. "නැහැ, ඒකට තමයි ඔය මුදල් ෙහොයන්ෙන්" කිව්වා. ෙම්වාෙය් නීති රීති, නීතිෙය් රාමුව, නීතිවලින් නියම කරලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි, ඒවා එකක්වත් සැලකීමට ෙනොෙගන, නිකම් දූවිලි වාෙග් පාරට විසි කරලයි ෙම් අය කථා කරන්ෙන්. ඔෙහොම විවාද කරන්න බැහැ. විවාද කිරීෙම් දී කරුණු පිළිබඳව අපි එකඟ වන්නට ඕනෑ. මත පකාශ කිරීම, අර්ථ කථනය ගැන අපට ස්ථාවරයන් ෙදකක් ගන්නට පුළුවන්. දැනුවත්කමක් නැතිව ෙහෝ දැනුවත්කම බල්ලට දමලා ෙමතැන ෙකබර ෙකළින අයට එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

ඊළඟට හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් ණය ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරලා ගියා. එතුමන්ලා ෙපනී සිටින්ෙන්, "අපි ස්වාධීන කට්ටිය, අපි ආණ්ඩුවට ඕනෑ උපෙද්ශයක් ෙදන්නම්, හරියට වැෙඩ් කරෙගන යනවා නම් තමයි අපි කැමැති, ඒක ෙනොකරන එක ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්" කියලයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියලා තිබුණා, ෙම් ණය බර පියවීෙම් පශ්නය ගැන. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට කවුරුවත් ෙම් පිළිතුර දුන්නාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අෙප් ණය බර debt to GDP අනුපාතය අද සියයට 83 දක්වා පහළ වැටිලා, තවත් පහළ වැෙටමින් තිෙබනවා. දැනට අවුරුදු හතකට ඉස්සර ෙවලා GDP එකට වඩා වැ ඩිෙයන් සියයට 103ක තිබුෙණ්, debt to GDP ratio. අද ඒක සියයට 83ක් වී තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ණය අඩු වුණාය කියලා. ණය බර වැඩි වුණා. නමුත් ෙකොෙහොමද ෙම් ratio එක අඩු වන්ෙන්? Ratio එක අඩු වන්ෙන්, GDP එක වැඩි වීෙමන්. ඉතින් GDP එක වැඩි වනවාය කියලා කියන්ෙන් ඒ රෙට් ආර්ථික හා මූල්‍ය ශක්තිය. ෙලෝකෙය් ඕනෑම සාධකයක් සලකා බලන්ෙන් ඒ රෙට් ණය අනුපාතය ගැන. ඉතින් ෙම්වා ගැන ෙමතැන එෙහම ෙනොකියා, ෙම්වා හංගා ෙගන කථා කරන එක ඒ තරම්ම ඥානවන්තකමක්වත්, එෙහම නැත්නම් ඒ අයෙග් දැනුම පකාශ කිරීමක්වත් ෙනොවන බවයි මා කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර අවසන් කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ණය පිළිබඳ එෙසේ වන විට අෙප් ෙම් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා, "ඒක පුද්ගල ආදායම ෙමච්චරයි කියලා ෙලොකුවට ෙපන්නුවාට හැෙමෝටම ලැෙබනවා ද?" කියලා. ෙම් ෙමොන කථාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න ෙවලාව නැතිව යනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරි. මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒක පුද්ගල ආදායම කියලා කියන්ෙන්, හැෙමෝටම ලැෙබන මුදල ෙනොවන බව. නමුත් එතුමා ඒක පධාන තර්කයක් කර ගන්නවා ෙන්. සමාජ දර්ශක කියලා එකක් තිෙබනවා. මානව දර්ශක, ආර්ථික හා මුල්‍ය දර්ශක කියලා තව තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැන දැන ෙගන කථා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 6.25]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විනාඩි කිහිපය තුළ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍ය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් සියලු ෙදනාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. මා

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිතන හැටියට ඒ ටික තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. පළමු ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් සභාෙව් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු සියලුම පාර්ශ්වයන්ට අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත්, අද උෙද් සිට ෙම් සභාව දැනුවත් කරමින් රැඳී සිටි නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙමම අවස්ථාව ෙවනුෙවන් සියලු කටයුතු සම්පාදනය කළ සියලු ෙදනාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අද ෙම් සභාෙව් විවාදයට ඉදිරිපත් කරපු නිෙයෝග, ෙයෝජනා හා නියමයන් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ ෙමම විවාදය ගැඹුරින් විෙව්චනයට, අනුමැතියට සහ සාකච්ඡාවට ලක් කළා. ෙමහිදී පධාන වශෙයන්ම ලියාපදිංචි ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත් ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග තුනක් පිළිබඳවත්, මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගයක් පිළිබඳවත්, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාවක් පිළිබඳවත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳවත් සහ ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත යටෙත් නිෙයෝග හා නියමය පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කළා. ෙම් ක්ෙෂේත සියල්ලම අෙප් ආර්ථික ගමන් මඟ ශක්තිමත් කරන්නට ගත් පියවර හැටියටයි අපි සලකන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම 2005 - 2010 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් ආර්ථිකෙය් ඇති වී තිෙබන වර්ධන ෙව්ගය 2005ට ෙපර 2000 - 2005 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඇති වුණු ෙව්ගය හා සංසන්දනය කරන ෙකොට ආර්ථික ගමන් ම ෙඟ් එදා 2000 - 2004 අවසාන කාල පරිච්ෙඡ්දය වන ෙකොට සියයට 4ක වර්ධන ෙව්ගයක් තමයි සාමාන්‍යෙයන් වාර්තා වුෙණ්. අද 2005 - 2010 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ආර්ථිකෙය් ඇති වී තිෙබන වර්ධන ෙව්ගෙය් සාමාන්‍යය ගත්ෙතොත් සියයට 6.4ක සාමාන්‍ය වර්ධන ෙව්ගයක් අප වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය මධ්‍යෙය්, යුෙරෝපෙය් සහ ඇෙමරිකාෙව් ඇති වුණු මහා කඩා වැටීම මධ්‍යෙය්, ලංකාෙව් තීරණාත්මක අවුරුදු ෙදකක යුද්ධෙය් මහා වියදම් මධ්‍යෙය් අපි ඒ සියල්ලටම මුහුණ ෙදමින් 2009 සියයට 3.5ක්ව තිබුණු ආර්ථික වර්ධනය, 2010 වන ෙකොට සියයට 8 දක්වා වැඩි කරන්නට පුළුවන් ආර්ථික කළමනාකරණයකට අපට යන්න පුළුවන් වුණා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අද එය ජාත්‍යන්තරව සහ ෙද්ශීයව පිළිගත් සාධකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික කළමනාකරණයට නායකත්වය දුන් මහින්ද චින්තනය, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම සහ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගමන් කරපු ආර්ථික ගමන් මඟත් සමඟ බැඳුණු ජනතාව ජනාධිපතිවරණෙය්දී, මහා මැතිවරණවලදී, පළාත් සභා මැතිවරණවලදී, පළාත් පාලන මැතිවරණවලදී ජන වරමින් ජන වරමට එය ශක්තිමත් කරමින් ඒ ලබපු ජයගහණ හැටියටයි අපි අද කවුරුත් භුක්ති විඳින්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. බලහත්කාරෙයන් ෙගන ගිය ගමන් මඟක් ෙනොෙවයි. බලහත්කාරෙයන් රටින් තුෙනන් එකක් අල්ලා ගන්නට තැත් කරපු, රට ෙබදන්නට තැත් කරපු ම්ෙල්ච්ඡ ෙකොටි තස්තවාදය 2009 මැයි මාසෙය් 18වන දා පරාජය කළා. ෙම් රටින් තස්තවාදය තුරන් කරන්නට දැවැන්ත වියදමක් දැරුවාය කියන තමුන්නාන්ෙසේලාටත් මතක් කරන්නට ඕනෑ, 2000 - 2004 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ආරක්ෂක වියදම් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.3ක් වශෙයන් තිබුණු නමුත් 2005 - 2010 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යුද්ධය මධ්‍යෙය් සියයට 3.7 දක්වා ආරක්ෂක වියදම්වල කළමනාකරණයක් කරන්නට අපට හැකි වුණාය කියන එකත්.

උෙද් කිව්වා, ෙම් තුළ ඇති වුණු වංචා පිළිබඳව; ෙම් තුළ ගහපු ෙකොමිස් පිළිබඳව.

නමුත් මා කලින් කියූ පරිදි, එවැනි කළමනාකරණයකින් ෙමම යුද වියදම්, ආරක්ෂක වියදම් අඩු කර ෙගන යන්නට පුළුවන් වුණාය කියන ටික මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා අන්තිම වශෙයන්

වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Since these are Financial Regulations, shall we take another one or two minutes with the consent of the House? Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. You may carry on for another minute.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මා දීර්ඝව කථා කිරීමට ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙම් කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් රෙට් අපනයන කර්මාන්තෙය් අපනයන වැඩි කරන්නට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ තැන්පතු වැඩි කර ගන්නට ෙම් ආර්ථික ගමන් මඟ තුළ හැකි වුණාය කියන ටික අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. සමහරු කිව්වා, එදා වැඩි කරපු ෙද් අද අඩු කරනවා, අද අඩු කරන ෙද් ෙහට වැඩි ෙවනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පධාන වශෙයන් විෙව්චනයට ලක් වුණු කාරණයක් තමයි ෙදමුහුන් වාහන පිළිබඳ පශ්නය. ෙම් වාහනවලට බදු වැඩි කිරීම පිළිබඳ පශ්නය හා අඩු කිරීම පිළිබඳ පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි අද ජීවත් ෙවන්ෙන් නවීන ෙලෝකයක් තුළයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ජීවත් වන, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත් ෙම් අවුරුද්ද අන්තිම ෙවන ෙකොට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් විවෘත ෙවනවා. අධිෙව්ගී මාර්ගයක බර කරත්ත දුවන්න බැහැ; පරණ වාහන දුවන්න බැහැ. ෙම් මාර්ගෙය් දුවන වාහන නවීන වාහන සහ අලුත් තාක්ෂණය ඇති වාහන විය යුතුයි. එෙසේ නම් අපි ෙම් රටට අලුෙතන් වාහන ආනයනය කළ යුතුව තිෙබනවා. අෙප් වාහන පද්ධතිය, අෙප් පධාන පවාහන පද්ධතිය නවීකරණය කළ

1039 1040

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 07

යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි පෙව්ශයකට යන්නට අවශ්‍ය ඒ පියවර තමයි ෙම් තුළින් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. පරිසරය, ඉන්ධන පිරිමැස්ම සහ ඇති වන තදබදය පිළිබඳව ඉදිරිය බලන පතිපත්තියක සිටෙගනයි ෙම් වාහන ආනයනය පිළිබඳ කළමනාකරණෙය් අපි ෙයදිලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික මතක් කරන්නට ඕනෑ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අවසන් කරන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අන්තිම වශෙයන් වචන කිහිපයක් ෙම් දැෙවන පශ්නය පිළිබඳව අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව කුල මල ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව, එදා දිනා ගත්ත නිදහස නිසා සැනසීෙමන්, ඒ ස්වාධීනත්වය රැකෙගන 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරපු අවස්ථාවක, ඒ නිදහස ෙකෙළසන්නට අද දරන උත්සාහය, ඒ නිදහස අෙපන් උදුරා ගන්නට දරන උත්සාහය මා හිතන හැටියට එදා අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා. ඒ උද්ෙඝෝෂණෙයන් ෙම් කාර්යභාරයට අද ෙවන අතකට ගමන් කරවන්නටයි හදන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අවසන් කරන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) වඳින්න ගිය ෙද්වාලය හිස මත කඩා වැටුණාය කියන පකාශෙය් අරුත ෙම්ෙකන් වැටෙහනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන බහුතරයක් වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරුවන්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීම සඳහා ගත් පියවර කඩාකප්පල් කරන්නට අද කටයුතු කරන්ෙන්, එය පිටුපස ඉන්ෙන් එදා කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා කම්කරු පඥප්තිය ෙගනාපු ෙවලාෙව් එයට විරුද්ධ වුණු බලෙව්ග තමයි. ඒ අය තමයි අදත් ෙම් විෙරෝධතා පිටුපස සිටින්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අවසන් කරන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) විනාඩි පහකට කාලය සීමා කිරීම පිළිබඳව විෙරෝධය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance and Planning under subsection 3 of Section 4 of the Registered

Stock and Securities Ordinance (Chapter 420) and published in the Gazette Extraordinary No. 1694/20 of February 25, 2011,

which was presented on 03.05.2011, be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance and Planning under subsection 3 of Section 4 of the Registered Stock and Securities Ordinance (Chapter 420) and published in the Gazette Extraordinary No. 1694/21 of February 25, 2011, which was presented on 03.05.2011, be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත : නිෙයෝගය நிதிச் சட்டம் : கட்டைள

FINANCE ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance and Planning under Section 2 of the Finance Act, No. 11 of 2002 as last amended by Finance (Amendment) Act, No. 13 of 2009 relating to Port and Airport Development levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1689/2 of January 17, 2011, which was presented on 03.05.2011, be approved.

(Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආනයන හා අපනයන(පාලන) පනත : නිෙයෝග

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்)

சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT :

REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Regulations made by the President, under Sections 4(3), 14 and 20 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969, as amended by Act No. 48 of 1985 and Act, No. 28 of 1987 read with Article 44(2) of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1702/18 of 21st April 2011,which were presented on 25.05.2011, be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம் CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTION

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to import duties, which was presented on 25.05.2011, be approved. (Gazette Extraordinary No. 1702/17 of 21.04.2011)

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත : නිෙයෝග ெகாᾌப்பனᾫ உபாயங்களின் ேமாசᾊகள் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் PAYMENT DEVICES FRAUDS ACT : REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Regulations made by the President under Section 8 (2) of the Payment Devices Frauds Act, No. 30 of 2006, read with Article 44(2) of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1536/27 of 14th February 2008, which were presented on 25.05.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනත : නියමය ெகாᾌப்பனᾫ உபாயங்களின் ேமாசᾊகள் சட்டம் :

கட்டைள PAYMENT DEVICES FRAUDS ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Order made by the President under subsection (1) of Section 8 of the Payment Devices Frauds Act, No. 30 of 2006, read with paragraph (2) of Article 44 of the Constitution appointing persons and institution to the Panel of experts for the purpose of subsection (1) of Section 8 of the said Act and published in the Gazette Extraordinary No. 1677/26 of 28th October 2010, which was presented on 25.05.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් පැවැති සිද්ධිෙය්දී මියගිය අයට සහ ෙද්පළ හානිවලට වන්දි

கட்ᾌநாயக்க சுதந்திர வர்த்தக வலயத்தில் இடம்ெபற்ற ஆர்ப்பாட்டத்தின்ேபாதான மரணம்

மற்ᾠம் ேசதங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ COMPENSATION FOR DEATH AND DESTRUCTION AT

KATUNAYAKE FREE TRADE ZONE INCIDENT

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙවත රජය මඟින් බලෙයන් පටවන්නට උත්සාහ කරන විශාම වැටුප් ෙහේතුෙවන් එයට විරුද්ධව කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකයන් විසින් 2011 මැයි 30 දින උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරයක් පවත්වන්නට ෙයදුණි.

පජාතන්තවාදී රටක ෙසේවකයන් හට තම අයිතීන් ෙවනුෙවන් හඬක් නැගීෙම් පජාතාන්තික අයිතියක් තිෙබන අතර ඒ ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් විෙරෝධය පකාශ කරන්නට ෙයදුණි. එෙහත් ෙමම සාමකාමී විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයට ෙපොලීසිය බෙලන් මැදිහත්ව ඉතා අපසන්නකාරී ෙලස

1043 1044

2011 ජුනි 07

ෙසේවකයන්ට ෙපොලු මුගුරුවලින් එලව එලවා පහර ෙදමින්, කඳුළු ගෑස් පහාර එල්ල කරමින්, රබර් උණ්ඩවලින් ෙවඩි තබමින්, එයින්ද ෙනොනැවතී ඔවුන්ට ෙවඩි තබමින්, ඔවුන් මරණයට පත් කරමින් කළ පහාරය අප තරෙය් ෙහළා දකින අතර එම සිද්ධියට, එම ෙපොලිස් පහර දීමට අණ දුන් ෙද්ශපාලනඥයන් සහ නිලධාරින් හට විනයානුකූලව දඬුවම් කරන ෙලසටත්, විනාශ කළ, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය තුළ පිහිටි කර්මාන්තශාලා සහ ඒවාෙය් ෙද්පළවලට රජය වන්දි ෙගවන ෙලසටත්, තුවාල සිදු වූ සහ මරණයට පත් වූ සියලු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙවනුෙවන් මරණයට පත් වූ එක් අෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 100ක වන්දියක්ද, තුවාල සහ ආබාධවලට ලක්වූ එක් අෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 25ක වන්දියක්ද ෙගවීමට කටයුතු කරන ෙලසටත් ෙමම ගරු සභාවට මම ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන් විෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් සඳහායි. ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන මා දිගින් දිගටම අද පැහැදිලි කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙහට, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව්දී අපි උත්සාහ කරනවා ෙම් ගැන පැහැදිලි කර ෙදන්න.

අපි පළමුෙවන්ම රජෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් පශ්නය තවදුරටත් වැඩිදුර යන්න ෙනොදී, රජය එක හඬකින් කථා කරලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගත්තාය කියලා කියන්න කියලා. ඒක කරන විධියක් තිෙයනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීෙමන්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අෙහෝසි කරන්න රජය ෙයෝජනා කර තිෙබන බවක් එතුමා තවම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායක සිද්ධියක්. තවත් සමහර මන්තීවරු, නැත්නම් ඇමතිවරු ෙම් ගැන කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතා කනගාටුදායක සිද්ධියක්. ෙමයින් ෙවන්ෙන් ඇවිෙළන ගින්නට පිදුරු දමනවා වාෙග් වැඩක්. තමුන්නාන්ෙසේලා පුන පුනා කියන්න උත්සාහ කළා, ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල විශාම වැටුපකට පරිවර්තනය කරන්න ලෑස්තියක් නැහැ කියලා. සියයට ෙදෙක් කථාවක් කිව්වා. ඒ ටික අරෙගන තමයි ෙම් අරමුදල හදන්න යන්ෙන් කිව්වා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට අපි අත තියන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා පුන පුනා කිව්වා. තවමත් ඒක කියනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට මම ෙයොමු කරවනවා, අද දින න්‍යාය පතෙය් 16වන අංකය යටෙත් සඳහන් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතට. අද දින න්‍යාය පතෙය් අංක 16 යටෙත් ''විශාම වැටුප් (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවන වර කියවීම'' යනුෙවන් තිෙබනවා. ඒ එකක්. ඒක ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒකත් ෙම් විශාම වැටුපටම අදාළයි. කරුණාකරලා ඒක කියවන්න. එතෙකොට තමයි ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ එක්කම අංක 17 යටෙත් සඳහන් වන පනත් ෙකටුම්පතත් කියවලා බලන්න. ''ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවන වර කියවීම.'' ෙම් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 5 වන වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එහි 5 වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

" ෙම් වගන්තිය මගින් පධාන පඥප්තියට 24අ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කරනු ලබන අතර, එම ඇතුළත් කළ වගන්තිෙය් නීතිය බලපෑම වන්ෙන් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් ෙහෝ විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් පිහිටුවීම ෙව්."

ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒෙමන්. ෙම්ක තමයි ඒ ෙසේවකෙයෝ කිව්ෙව්. ෙම් විශාම වැටුප් පනතට ෙම් ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පුන පුනා කියන්න උත්සාහ කළත් ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොදැනුවත්ව කියපු කථාවක්. නමුත් ෙම් න්‍යාය පතෙය් ඒ වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් න්‍යාය පතෙය් අංක 14 යටෙත් සඳහන් ෙවනවා, ''ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවන වර කියවීම'' කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there is no Bill before the House for discussion. The Hon. Joseph Michael Perera is discussing an irrelevant matter. He must confine himself to the Adjournment Motion that he moved. But, he is discussing an invisible Bill.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) I am discussing the Adjournment Motion. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever that is contrary to the Standing Orders will be expunged.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) That is right, quite correct. දැන් ෙමතැන අනවශ්‍ය විධියට ෙම්ක හිර කර ගන්න -ෙම් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ටික හිර කර ගන්න- ෙම් ෙගොල්ලන් ලෑස්ති ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට එන්න ඉස්ෙසල්ලා තව තිෙබනවා, විශාම වැටුප් (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සහ විශාම වැටුප් ෙයෝජනා පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශවල රැකියා කරන අයෙග් විශාම වැටුප් පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් සාකච්ඡාවට භාජනය වන්න තිෙබනවා. අෙනක් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක න්‍යාය පතෙය් හංගලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? එකක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ඒෙකන් ඉල්ලන්ෙන් විශාම වැටුපක් බවට පත් කිරීෙම් බලය ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙදන්න කියලා. ෙම්ක තමයි අපි පුන පුනා කිව්ෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි නැත්ෙත්? ෙම් තිෙබන්ෙන්, කියවා බලන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයින්ට, ආණ්ඩුවට ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට වැඩ කරන ජනතාවට ෙම් ෙමොකක්ද කියලා ෙහොඳට ෙත්රුණා. ඒ වැඩ කරන ජනතාව ෙද්ශපාලන පසු බිමක් නැතිව එදා ඒ සටන ෙගනිච්ෙච් ඒකයි. ඒ සටන තුළ නැවත වරක් මම තමුන්නාන ්ෙසේලාට- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔය ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉල්ලා අස් කර ගන්න? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළු ෙගඩිය ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය සඳහා නැවත වරක් ෙම් පශ්නයට තුඩු දුන් පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එක මම විස්තර කරන්නම්. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් න්‍යාය පතෙය් තිෙබනවා. ඒක න්‍යාය පතෙය් හංගලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, නීතිය හැදිලා, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක න්‍යාය පතෙය් තිෙබනවා. ෙම්ක න්‍යාය පතෙය් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] පස්ෙවනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් වගන්තිය මඟින් පධාන පඥප්තියට 24අ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කරනු ලබන අතර, එම ඇතුළත් කළ වගන්තිෙය් නී තිය බලපෑම වන්ෙන් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් ෙහෝ විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් පිහිටුවීම ෙව්."

[බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there is an Adjournment Motion, which is very clear and what he is discussing is irrelevant. I only wanted to ask the Hon. Member whether any of the party leaders asked to withdraw this at the Party Leaders' Meeting. ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා කවුරු හරි කිව්වාද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. - [Interruption.]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත ෙවනස් කරන්න බලය ෙදන්න කියලා ෙම් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන විශාම වැටුප් (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙනොෙත්රුණාට ෙම් ටික වැඩ කරන ජනතාව අවෙබෝධ කර ගත්තා. ඒක නිසා තමයි කිව්ෙව් අපට සංසද ඕනෑ නැහැ, ෙම්ක පිටුපස තිෙබන රහස අපි දන්නවා කියලා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් බිලියන 1,000ක් ෙම් වර්ෂය ඉවර ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුප් අරමුදලට ගන්නයි යන්ෙන්. විශාම වැටුප් අරමුදල සංෙශෝධනය කරන ෙකොට එයින් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පට්ටපල් අසත්‍ය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැනටමත් ෙම් විශාම වැටුප් අරමුදල සංෙශෝධනය කිරීෙමන් ඒ විශාම වැටුප් අරමුදල වියදම් කරන විධිය-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුළු සභාවත්, ජනතාවත් ෙනොමඟ යවමින් ජනතාව උසි ගැන්වීමට කරන පකාශයක් ෙම්. ෙම්ක මහා භයානක පකාශයක්. අමූලික අසත්‍යයක්. කිසිෙසේත් එෙහම උත්සාහයක් නැහැ. ෙම් අමූලික අසත්‍යයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා මම ෙම් ඒ ගැන කථා කරනවා. මම ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා. එදා ඒ වැඩ කරන ජනතාව ගත් තීරණය හරි. ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙනොෙත්රුණු ෙදයක් ඒ ජනතාව ෙත්රුම් ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

1047 1048

2011 ජුනි 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විශාම වැටුප නැති කළා. මතකද? උත්තර ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විශාම වැටුප් අරමුදල් පනත සංෙශෝධනය කරලා, ඒ අර්ථසාධක අරමුදල විශාම වැටුපක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතෙය් ෙයෝජනාවක් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ඇමතිතුමා කිව්වා, විවිධ අය ගිහිල්ලා කිව්වා, ෙම්ක පැහැදිලි කරලා ෙදන්න කියා, විශාම වැටුපට සම්බන්ධ ෙවන ෙකොට -ඒ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන ෙකොට- ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අත තියන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි ෙම් පැහැදිලි කරලා කියන්ෙන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් ෙම් න්‍යාය පතෙය්ම තිබියදීයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කෑ ගහන්න ෙදයක් නැහැ. හදිසි ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ටික ඔක්ෙකොම කියවලා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙම් තිෙබන රහස ෙමොකක්ද කියලා ෙත්ෙරනවා. ආණ්ඩුවට මුදල් නැති නිසා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් බිලියන 1,000ක් අර විශාම වැටුප් අරමුදලට පරිවර්තනය කරලා ඒ හරහා ෙම්ක විවිධ ආයතනවල ආෙයෝජනය කරන්න -පුද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය කරන්න, රජෙය් ආෙයෝජනය කරන්න- ෙම් හදන්ෙන්. ඒ සඳහායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඔක්ෙකොම ෙම් න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා නැවත වරක් අවධාරණය කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු ඇමති හැටියට සිටියා ෙන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සිටියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ හිටපු කාලය මතකද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, මතකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාලෙය් පුද්ගලික අංශයට සල්ලි දුන්ෙන් නැද්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ඒ සල්ලි ෙකොම්පැනිවලට දුන් පළමුවැනි ඇමති. දැන් කෑ ගහනවා. මම ෙදන්නම් ගණන්, ලියා ගන්න. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අසත්‍ය පකාශ කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ඉන්න ඇමතිවරු එක්ෙකෙනක්වත් ෙම් පනත් කියවලා නැහැ. ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කෙළේ ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් සල්ලිවලින්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එදා හෘදය සැත්කමකට, නිවාස ණයකට, දරුවන්ට ෙපොත් ෙදන්න අපි හදපු ෙසේවක භාරකාර අරමුදලින් තමයි අපි වියදම් කෙළේ. අර්ථ සාධක අරමුදලින් ෙනොෙවයි. ෙමන්න පටලවා ගත් තැන. අපි ෙසේවක භාරකාර අරමුදල පිහිටුවූෙව් ස්වාමියාෙගනුත් සියයට 3ක් අරෙගන.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා නැඟූ පශ්නයට මට රීති පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) CTB එෙක් අර්ථසාධක අරමුදල්වලින් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙහොරකම් කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [බාධා කිරීම්] එදා කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන්නයි අපි ෙසේවක භාරකාර අරමුදල සකස් කරලා දුන්ෙන්. ඒක තමයි ආෙයෝජනය කෙළේ. අද එක එක තැන්වලට ෙගනැල්ලා ළමයින්ට ශිෂ්‍යත්ව ෙදනවා. ෙකොෙහන්ද ශිෂ්‍යත්ව දුන්ෙන්? පළමුෙවන්ම ශිෂ්‍යත්ව දුන්ෙන් ෙමම අරමුදල පිහිටුවූවාට පස්ෙසේ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ආසයි කියන්න, එදා මම ඉන්න කාලෙය් තමයි ඒ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල පිහිටුවූෙව්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කරුණාකරලා

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙත්රුම් ගන්න, මම ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් එක ෙවනසක් කළා. ඒ තමයි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත ෙවනස් කරලා සියයට 75ක නිවාස ණයක් දුන්න එක. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කථා ෙනොකර ඉන්න. සියයට 75ක නිවාස ණයක් දුන්නා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ඇපයට තබා ෙගන ෙවනත් ඇපයක් නැතිවයි ඒ සියයට 75ක මුදල දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] CTB එකට ෙම්ෙකන් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එයින් ෙගවල් හදා ගත් අය අද ෙගයක, ඉඩමක හිමිකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විශාම යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ විශාම ගිෙය් ෙගයක අයිතිකාරෙයක් හැටියටයි. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ෙවනස.

ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් පනත ෙම් රටට හඳුන්වලා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් පනත හඳුන්වලා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හඳුන්වලා දුන්ෙන් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ෙම් රෙට් ජනතාවට හෘදය සැත්කමකට වියදම් කරන්න වුණා නම්, දරුවන්ට ෙපොත් ෙදන්න තිබුණා නම්, අසනීපයක් ෙවලා ආෙරෝග්‍යශාලාවට ගියා නම්, ඒ අයට මුදල් ෙගව්ෙව් ඒ අර මුදලින්. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ක පටලවා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විශාම වැටුපකට පරිවර්තනය කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට රුපියල් බිලියන 1,000ක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දායක වන විට ඒ මුදල් රජයට ගන්න විධියක් නැති නිසායි. විවිධ බැංකුවලින් අරන් තිෙබන ණය ෙගවන්න විධියක් නැහැ. ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන්න ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විශාම වැටුපට සම්බන්ධ කරලා, විශාම වැටුප ආෙයෝජනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්.

අද කාලය නැති නිසා ෙම් පිළිබඳව මම ෙහටත් කථා කරනවා. රටටම කියනවා. පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඔක්ෙකෝම ෙම් න්‍යාය පතයට ඇතුළු කරලායි තිෙබන්ෙන්. හංගන්න බැහැ. ආනුෂංගික විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පතක් තිෙබනවා. පනත් ෙදකක් ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. එයින් එක පනතක් දැනටම ෙවනස් කරන්නට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් න්‍යාය පතයට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙබොෙහොම පැහැදිලිව විශාම වැටුපක් කියලා කියන එක ඒ මුදලින් පරිවර්තනය ෙවන්ෙන් අවුරුදු 5කට විතරයි. ඉතිරි ටික තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් ගන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි නැවත වරක් කියනවා, ෙමන්න ෙමය. ආණ්ඩුව එක එක තැන්වල එක එක කථා කියන්ෙන් නැතුව ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම බල මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් නැතිව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් අර ෙගන රජය කියපු ෙද් සහතික කරමින් ෙහට ෙම් විශාම වැටුප් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතෙයන් ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඒ ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැරදි කියා මාර්ගය නිසා මරණයට පත් ෙවච්ච අහිංසක දරුවාට- [බාධා කිරීමක්] එදා අපි ආෙරෝග්‍යශාලාවට ගියා. ෙපොලුවලින් ගහලා, කකුල් කඩලා, අත පය කඩලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් ෙම්ක පෙකෝප කිරීමක් කියලා -මම දන්න ෙද් කියන්ෙන්- CID එෙක් වාර්තා අර ෙගන බලන්න. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ෙරොෙෂන් ශානකට ෙවඩි තිබ්ෙබ් කර්මාන්තශාලාව ඇතුළට ගිහිල්ලා. එළිෙය් ඉඳලා රණ්ඩු කරන ෙකොට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අත පය කඩපු ඒ අහිංසක තරුණ තරුණියන්ෙගන්-තරුණිෙයෝත් ඉන්නවා.- අපි

ඇහුවා. CID වාර්තාවල තිෙබනවා ෙකොෙහේදීද ගැහුෙව් කියලා. [බාධා කිරීම්] කර්මාන්තශාලාව ඇතුළට ගිහිල්ලායි ෙම් අයට ගහලා, ෙවඩි තිබ්ෙබ්. [බාධා කිරීම්] එළිෙය් ෙනොෙවයි. ෙම්ක එළිෙය් ෙවච්ච සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලි කරලා, ෙහොඳ සාක්ෂියක් තිෙබනවා. ඒ සාක්ෂිය තමයි, දැනට factories හතරක් තිෙබනවා. ඒ factories හතර ඇතුළට ගිහිල්ලා ෙපොලීසිය ඒ factoriesවල තිෙබන උපකරණ කුඩු ෙකරුවා. පාඩුව ෙකෝටි ගණනක්. ෙම් සටන් කරද්දී ඒෙක් තිෙබන machines එළියට එනවාද? ඇතුළට ගිහිල්ලායි ෙම් විනාශය කෙළේ. ඒ නිසා ෙම්ක එළිෙය්දී ෙවච්ච සිද්ධියක් කියලා කියන්න කවුරු හරි උත්සාහ කරනවා නම්, ඒෙකන් මුළු රටම ඉතාමත් නරක, වැරදි අර්ථකථනයට අපි ෙයොමු කරනවා. ෙම් සිද්ධිය වුෙණ් -ෙම් මරණය වුෙණ්, ෙම් මරණය හා අෙනකුත් අයෙග් අත පය කඩලා, ෙහොඳටම ගහලා ඒ සියලු ෙද්ම සිදු වුෙණ්- කර්මාන්තශාලා ඇතුෙළේයි කියන එක අද CID එෙක් වාර්තාවල තිෙබනවා. ඒක තමයි අද ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් remand කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැවතිව ෙවනින් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මුළු රටම- [බාධා කිරීම්] මම කථා කරන්ෙන් කල් තැබීෙම් ෙම් ෙයෝජනාව ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ තරුණ මන්තීවරෙයක්. මම ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙවන එකක් ගැන ෙනොෙවයි. ඒක අපි ෙවනම කථා කරමු. ෙම් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන් වන්දි ෙගවන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් මැරිච්ච එක්ෙකනාට වන්දි ෙගවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව ෙම් තරුණයා අන්තරා වුෙණ් රාතී 7.00ට. ඒ ආෙරෝග්‍යශාලාවට විනිශ්චයකාරවරෙයක් ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම JMO ෙගනාවා. ෙගනල්ලා මරණ පරීක්ෂණය තියලා, රාතී 7.00ට මැරුණු ෙකනාෙග් මිනිය 11.00 වන විට ඉස්පිරිතාෙලන් අර ෙගන ගියා. අර ෙගන ගිෙය් හමුදාෙවන්; අම්මා, තාත්තා ෙනොෙවයි. මල් සාප්පුවට අර ෙගන ගිෙය්. මල් සාප්පුෙව් ඉඳලා ඒ මිනිය ඒ ෙගදරට අර ෙගන ගිෙය් හමුදාෙවන්. ඒ එක්කම ෙකොෙහේෙදෝ හිටපු නීතියක් නැති නඩුකාරෙයක් ඇවිල්ලා ෙගදරට නඩු තීන්දුවක් දුන්නා, ෙකොෙහොමද මිනිය වළලන්න ඕනෑ කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා ෙමන්න ෙම් ගැන. එවැනි නඩු තීන්දුවක් ෙදන්න, එවැනි නිෙයෝගයක් ෙදන්න ඒ මිනුවන්ෙගොඩ මෙහේස්තාත්ට අවසරයක් නැහැ; බලයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් අපි දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උෙද් 10.00ට මිනිය පල්ලියට ෙගනියලා, පල්ලිෙය්දී ෙපන්වලා, සවස 4.00 ෙවනකම් පල්ලිෙය් තිබුණා. කෙතෝලික සභාෙව් පියතුෙමකුෙග් මිනියක් හැර ෙවන ෙකොයිම මිනියක්වත් ෙම් විධියට උෙද් 10.00 සිට හැන්දෑෙව් 4.00 ෙවනකම් පල්ලිෙය් තියන්ෙන් නැහැ. ඒ පියතුමන්ලාව භය ගන්වලා ඒ ටික කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පියතුමන්ලාව භය ගන්වලා සදාචාර සම්පන්නව ගෙම් මරණයකදී කථා කරන්න ඉන්න, ෙශෝකය පකාශ කරන්න ඉන්න කාට ෙහෝ ෙව්වා ඒ ෙශෝකය පකාශ කරන්න ෙනොෙදන තත්ත්වයට පත් කළා. මිනීවළට වැලි මිටක් දාන සිරිතක් අෙප් තිෙබනවා. නමුත් ඒ වළලන ෙවලාෙව් වැලි මිට දාන්න හමුදාෙවන් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එවැනි අවාසනාවන්ත ත්ත්ත්වයකට පත් කරලා, ෙමතැන රාජ්‍ය බලය, හමුදා බලය

1051 1052

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුනි 07

පවත්වලා මුළු ෙලෝකයටම කිව්ෙව් ෙමොනවාද? ෙමන්න ශී ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය. ෙමන්න ශී ලංකාෙව් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම. ෙම්ක තමයි අපි දුන්න පණිවුඩය. ෙම් පණිවුඩය රජයයි දුන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පණිවුඩය මුළු ෙලෝකයටම පවෘත්ති මාර්ගෙයන් ගියා. එෙහම නම් ඒ අපකීර්තිය ෙම් රටට අරන් දුන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුවයි.

මම දැක්කා අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමා එක ෙවලාවකදී කියනවා -සීදූව ෙපොලීසියට ගහන ෙකොට- ඒ අය ෙවඩි තිබ්බා කියලා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා කිව්වා.[බාධා කිරීමක්] කටුනායක. ඔව්. කටුනායක. දැන් එතුමා ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පක්ෂයටම තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි හයයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ඉතුරු ටික ෙහටට තියමු. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට මම අවසර ෙදනවා ඉතුරු ටික කරන්න කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අපි උද්ෙයෝගෙයන් ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් අද වටිනා තරුණෙයක් අප අතරින් විෙයෝ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2001 දීත් ෙම් වාෙග්ම සිදුවීමක් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. එහිදී ජූලි මාසෙය් 19 වන දා මට ෙවඩි වැදුණා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් -ඒ උද්ෙඝෝෂණෙය් පතිඵලයක් වශෙයන්- ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ආණ්ඩුව බලෙයන් පහ කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් ආණ්ඩුව වාර්තාගත ආකාරෙයන් තමන් ඉදිරිපත් කරපු පනත අද අකුලා ගන්නා තත්ත්වයට ජනතා උද්ෙඝෝෂණය විශාල බලෙව්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පැහැදිලි නීතියක් තිෙබනවා. හදිසි නීතියක් තිබුණත් ෙපොලීසිය විසින් තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කළ යුතු ආකාරය මෙග් නඩුෙවන් -"ෙසේනසිංහ එෙරහිව රජය" කියන නඩුෙවන්- උගන්වනු ලබනවා. අවම බලය ෙයදීම සම්බන්ධෙයන් අද ෙපොලීසියට උගන්වනු ලබන්ෙන් ඒ නඩුව. එහි සඳහන් කර තිෙබනවා, "ෙපොලීසිය ඕනෑම අවස්ථාවක, උද්ෙඝෝෂණයක් පවතින අවස්ථාවක අවම බලය හරියාකාර ෙයදිය යුතුයි" කියා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොලීසියට ෙම් ආකාරෙයන් ටී 56 ආයුධයකින් පහර ෙදන්න, ෙවඩි තියන්න, 15 ෙදෙනකුට තුවාල කරන්න කාෙග් නියමයක් මත ෙමය සිදු වුණාද කියන එක ගැන ආණ්ඩුව පැහැදිලි වග කීමක් ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම බෑන් කී මූන්ෙග් පකාශය මත ඒ පකාශයට අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට පැහැදිලි පකාශයක් කරලා තිබුණා, යුද්ධෙය්දී ආණ්ඩුව

ගත්තු කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අපත් -විපක්ෂයක් වශෙයන් තරුණ මන්තීවරු වශෙයන්- වග කියනවා කියලා, ඒ යුද්ධෙය්දී කියා කළ ආකාරය අපි හරියි කියා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන් අපි සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනෙකොට තමන්ෙග් ඒ වගකීම රෙට් නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න. ෙම් ආකාරෙයන් 15 ෙදෙනකුට ටී 56 ආයුධවලින් ෙවඩි තියනෙකොට, ඇතුළට ගිහිල්ලා ගහනෙකොට ගැබිනි කාන්තාවකට- [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය පාෙද්ශීය සභා ඡන්දෙය්දී ගැබිනි අෙප්ක්ෂිකාවකට පහර දුන්නා කියා අෙප් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කළා මම දැක්කා. හැබැයි ෙමහිදී ගැබිනි මාතාවකට පහර දීමක් සිදු වුණා. එහිදී කිසිම ආකාරයක උද්ෙඝෝෂණයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරියන්ෙගන් අපිට දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. රෙට් නීතියක් තිෙබනවා, අවම බලය ෙයොදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඔබතුමන්ලා අසාධාරණ යම්කිසි පනතක් ෙගනාවා නම් සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න ජනතාවට අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් විශාල ෙලස පහර දීලා ෙදසිය ගණනක් තුවාල කර 15 ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයකට ෙවඩි තියලා එක පුද්ගලෙයක් ඝාතනය කරලා ඒ පුද්ගලයන්ට විශාල වන්දියක් ෙගවීමට ආණ්ඩුවට බැඳීමක්, වගකීමක් තිෙබනවා. ෙපොඩි වන්දියක් පමණක් ෙනොෙවයි. උසාවි තීන්දුවක් ගත්තා, ලංකාෙව් අතීතෙය් නැති ආකාරෙය් උසාවිෙය් තීන්දුවක් ෙම් ආණ්ඩුවට ගන්න හැකියාව ලැබුණා, තමන්ෙග් මුදල් බලය පාවිච්චි කරලා. හැබැයි, අපි කියනවා ෙම් ආකාරෙයන් නීතිය කප්පාදු කරලා, සවස තුනට උස්සන්න තිබුණ මරණය උෙද් දහයයි ගණනකට ඉස්සුවා කියලා. ෙම් ආකාරෙයන් මම හිතන්ෙන් ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් උසාවි නිෙයෝගෙය් කිසිම සඳහනක් තිබුණා නම් , ෙමය උසාවියට අපහාස කිරීමක් සිදු වනවා කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පවුෙල් පිරිස විසින් ෙමහිදී පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ඒ පවුලට ෙම් මරණෙය් අවසන් කටයුතු කර ගන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් කියලා. World Socialist Website එෙක් පාඨය මා කියවන්නම්.[බාධා කිරීමක්] පත්තරයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක.

Sir, I quote from that website,- [Interruption.] it states:

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා සඳහන් කළ ආකාරයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පමණයි ෙම් වාෙග් තීන්දුවක් දීලා තිබුෙණ්. හැබැයි, එවැනි බංෙකොෙලොත් නීතියක් කියාත්මක කරන්න අද ෙම් ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද තමන් ඉදිරිපත් කරපු -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Point of Order එකක් නැහැ.- [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) There is a point of Order being raised. -[Interruption.]

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is reading from a website which is not in existence, Sir, and he is misleading the House as a result.[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If it is not in existence that portion will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do not make use of the name of the family. ඒ පවුෙල් නම ෙද්ශපාලනයට ගාවන්න එපා. ඒ පවුල විරුද්ධයි. [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever [Interruption.] that is not in existence will be expunged. [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) "At around 9.45 a.m. the army suddenly arrived at ....." - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොනවාද, ෙම් කියවන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. Again I quote: [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Those portions will be expunged. [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I further quote: [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the subject is sub judice. He cannot read this. The whole thing must be expunged.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever that is submitted by him which is sub judice, will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is a subject which is sub judice. The case is before the court. [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Such statements will be expunged.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් ආණ්ඩුව විසින්, ෙම් රෙට් නායකයා විසින් ඒක කප්පාදු කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නම් රෙට් නායකයා වශෙයන් ෙම් ආකාරයට නීතිය කප්පාදු කිරීම තමන්ෙග් -[බාධා කිරීම්] අපට ආරංචිය ලැබුෙණ් ෙම් ෙවඩි පහාරයට ලක් වුණු පුද්ගලයා අර කටුනායක ජනාධිපතිතුමාෙග් පිළිරුවකට යම්කිසි ආකාරයකින් පහර දුන්නාය, අන්න ඒ ෙහේතුව නිසා ෙවඩි තිබ්බාය කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිය යම් ෙදයක් කළා නම් ෙපොලිස්පති අයින් ෙවලා ඒ වග කීෙමන් බැහැර වන්න බැහැ. නායකෙයක්, යම්කිසි ෙකෙනක් ඒකට අණ දුන්නා නම් ඒ පුද්ගලයන් සියලු ෙදනාම අනිවාර්යෙයන්ම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අපරාධය සිදු කළා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පවුල්වලට විශාල වන්දියක් ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. වන්දියක් ෙදනවා.

1055 1056

2011 ජුනි 07

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට දීපු එක ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවාය කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් එදා රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 57ක් ඡන්දය දීලා "මහින්ද චින්තනය" අනුමත කළා. ජනතාව "මහින්ද චින්තනය" අනුමත කළා වාෙග්ම ජනතාවෙගන් ඡන්දය ලැබුණු රජයක් හැටියට මහින්ද චින්තනෙයන් ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දුවක් ඉෂ්ට කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. ඒක තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුපක් ලබා දීම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත් ෙපෞද්ගලික අංශයට අපි ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විශාම වැටුප ලැබුණා නම් ඒක ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ඓතිහාසික අවස්ථාවක් වනවා. ඒ ෙකෙසේ වුණත් ෙසේවක විෙරෝධතාව මැද්ෙද් රජයක් හැටියට අපි ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. අපි ඒක ඉතාම නිහතමානීව කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි, අද ෙම් විවාදය ෙග්න ෙකොට කටුනායක සිද්ධිය පිටුපස මහා දැවැන්තයකුව හිටපු ෙජ්වීපී එක නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා යන ෙකොට මම එතුමාෙගන් ඇහුවා ඇයි යන්ෙන් කියලා. එතුමා මට කියනවා "අර පිස්ෙසෝ ටිකක් දන්ෙන් නැති ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා, අපි ෙමොකටද ඒකට කර ගහන්ෙන්. අපි ෙම් ෙයෝජනාවට කථා කරන්ෙන් ෙරදි ඇඳ ෙගනද" කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1988 මැයි 01 වැනිදා කම්කරුවන්ෙග් දවෙසේ මිනිස්සු මරාපු යූඑන්පිය, එදා දඹරාෙව් හාමුරුවන්ට ෙවඩි තියපු යූඑන්පී එෙක් උදවිය අද ෙයෝජනා ෙග්න ෙකොට ෙම්වාට ඉන්න පුළුවන්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක විෙරෝධතා දක්වපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙමතැනින් එළියට ගිහිල්ලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියනවා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැව්වා කියලා. එතුමාට ෙම් පැත්ෙතන් ෙලොකු බාධාවක් ආවා. කවදාවත් ෙමෙහම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි? අර පැත්ෙතන් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා ෙපොඩ්ඩක් කෑගහන්න කියලා. ඒ නිසා තමයි එතුමාට බාධාව වැඩි වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] එහා පැත්ෙතන් ඇවිල්ලා මට කිව්වා "ෙම්ක පක්ෂෙය් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, ෙජෝශප්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක්, මල්ලි කෑගහන්න වැඩිපුර" කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි බාධා කෙළේ. [බාධා කිරීම්]

විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි වග කීමකින් කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා නම්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලන්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙලන් ශත පහක්වත් ෙහල්ෙලන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට ෙග්න්ෙන් නව විශාම වැටුප් කමයක්. අපි දැන් ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එෙහම ෙදයක් තමයි ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් අඩංගු ෙවලා තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙනොදැනුවත්කම, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙමෝඩකම, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගොන්කම නිසා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ඉඳ ෙගන සිටියාට වැඩක් නැහැ, ෙමොෙළේ තැෙළනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක නැති නිසා, ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා, ෙම්ක අධ්‍යයනය කෙළේ නැති නිසා

ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. ජනතාවෙග් රජයක් හැටියට, ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු රජයක් හැටියට පැහැදිලිව අපි වග කීමකින් කියනවා, එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැහැයි කියලා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක නිකම් ෛදවෙය් සරදමක් වාෙගයි. බලන්න, අද ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා. ෙමතුමා තමයි 2001 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් කථානායක. තමුන්නාන්ෙසේට මතකද, 2001 රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ කාලෙය් අපි ෙජෝන් අමරතුංග මහත්තයාට කිව්ෙව් "ෙජෝන් ෙපොලිස්" කියලායි. එතුමා තමයි එදා ෙපොලිසිය භාරව ඉඳ ෙගන ඔක්ෙකොම මැරවරකම් කෙළේ. ෙම් ෙජෝන් තමයි එදා ෙපොලීසිය භාර ඇමති. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි එදා කථානායක. එදා මූලාසනෙය් හිටිය එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේට මතක ද? 2001-2003 ආණ්ඩුෙවන් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙමොකක්ද, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න.

රජෙය් ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න ෙයෝජනා ෙගනාපු තමුන්නාන්ෙසේලා -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- අද ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුප ෙගෙනනවාට වි රුද්ධ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරදි ඇඳ ෙගනද ෙම්ක කියන්ෙන්? එදා රජෙය් ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට එදා විපක්ෂ නායකවරයාව සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ඒකට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ. විනිසුරුවන්ෙග් වැටුපට අත තියන්න බැහැයි කියලා එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්ව නිසා, තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අයෙග් විශාම වැටුපට අත තියන්න බැහැයි කියලා තීන්දුවක් දුන්නු නිසා එදා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අ ෙහෝසි කිරීම නවත්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පින් සිද්ධ වන්නට, විපක්ෂ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්නට රජෙය් ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප එදා ආරක්ෂා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරදි ඇඳ ෙගනද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමා එදා මූලාසනෙය් ඉඳලා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු කරන්න ඒ ෙයෝජනාව න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේ බව. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා වාෙග් ෙනොදන්නා ෙකෙනක් ෙම් ගැන කිව්වාට මට කමක් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අඳබාලෙයෝ, ෙපොඩි ළමයි කිව්වාට කමක් නැහැ. අපි හිතුවා, තමුන්නාන්ෙසේ පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කරන්න කියලා ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියපු එක සාධාරණයි. ඒක ඉතා සාධාරණයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙනොදැනුවත් අයට -[බාධා කිරීම්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා ෙපොලීසිය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා ෙම් මරපු සිද්ධීන් ගැන. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කරපු ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේට අමතක ෙවලාද? එදා විවියන් ගුණවර්ධන සෙහෝදරියට බිම දාලා ගැහුවා. ගැහුවාට පස්ෙසේ එතුමිය ගියා මානව හිමිකම් නඩුවක් මඟින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් වැඩ තහනම් කරන්න කියලා. ෙමොකක්ද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කෙළේ? ආණ්ඩුව දඩය ෙගවලා, උසස් වීමක් දීලා ෙපොලිස් නිලධාරියාව නැවතත් ෙසේවෙය් පිහිෙටව්වා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීසිය ගැන කථා කරනවා. බලන්න, අෙප් ෙපොලිස්පතිවරයා ෙමොන තරම් ෙහොඳ ෙකෙනක්ද? තමන්ෙග් ආයතනෙය් පධානීන්ෙගන් ෙවච්ච වැරැද්දට ෙපොලිස්පතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාද එෙහම වුෙණ්? ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අපි කරලා ඉවරයි. ෙපොලිස්පතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ ෙවච්ච

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොලිස් නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයම කළා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ආණ්ඩුව බලය පාවිච්චි කරලා, අධිකරණ තීන්දු අරෙගන කියලා.

ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කෙතෝලිකෙයක්. මට සැකයි, තමුන්නාන්ෙසේ භාෙගට කෙතෝලිකෙයක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා වාෙග් වැදගත් ක ෙතෝලිකෙයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද පල්ලියට අෙගෞරව කළා. ඒ සෙහෝදරයාෙග් ෙද්හය ඒ පල්ලිෙය් තිබ්බ එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ලජ්ජා වන බව කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ කෙතෝලිකෙයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ක ෙතෝලිකෙයක් නම් ඒ සෙහෝදරයාට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය, උපහාරය තමයි ඒ පල්ලියට ෙගනැල්ලා පල්ලිෙය් ඒ ෙද්හය තබන එක. තමුන්නාන්ෙසේ පල්ලි යන ෙකෙනක් නම් ඒත් කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට පල්ලි නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳයි ඕක, මීගමුෙව් බයස්ෙකෝප් ෙහෝල් එෙක් තිබ්බා නම්. ඔය ෙද්හය බයස්ෙකෝප් ෙහෝල් එෙක් තිබ්බා නම් තමුන්නාන්ෙසේ සන්ෙතෝෂ ෙවයි. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ෙබොරුවට නැඟිටින්න එපා. ඔබතුමා එතුමා කථා කරන විට කෑ ගහන්න කියලා දැන් ෙබොරුවට නැඟිටිනවා shape කර ගන්න. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවත? තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලා කෑ ගහන්න කියලා කිව්වා. දැන් ආපහු ඒ පැත්තට ගිහින් balance කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එක ෙවලාවකට ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කපනවා; එක ෙව්ලාවකට එතුමාව ෙබ්රනවා. දවල් මිෙගල්, රෑ දනිෙයල්. තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ෙලොකුම ෙව්දනාව ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කළා, කටුනායක මුළු ෙසේවකයන්ම ෙගනැල්ලා, මුළු යූඑන්පියම එකතු ෙවලා සටන දාලා, එදා ෙම් සෙහෝදරයාෙග් මරණෙය් අවසන් කටයුතු දවෙසේ ෙල් විලක් ඇති කරන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා, ඒක ඉතාම ෙහොඳින් වළක්වා ගන්න. ෙමොකද, ඒ මිය ගිය දරුවාෙග් ෙදමවුපියන් දන්නවා, සිද්ධිය ෙවච්ච ෙවලාෙව් සිට ඒ දරුවාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව උදවු කළ ආකාරය. අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සෙහෝදර මැති-ඇමතිතුමන්ලාට. මීගමුව ෙරෝහෙල් ඒ ෛවද්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයට, ෙපොලීසියට, හමුදාවට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, දිවා රෑ ෙනොබලා ඒ දරුවාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න කරන්න පුළුවන් සියලු කටයුතු කිරීම ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ෙගන හිටිෙය්, එදා දවෙසේ කර ගන්න බැරි වුණු ෙදය ෙවනුවට, ඒ ෙද්හය ෙගනිහිල්ලා, මුළු කටුනායකම ෙගනැල්ලා, තව මරණ ටිකක් සිදු කරලා පුම්බන්න බැරි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයාව පුම්බන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ෙකන් ලකුණු දමා ගන්න බැරි වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණා ෙම් කටයුත්ත කරන්න. ඒ ෙව්දනාවට අද පාර්ලිෙම්න්තුවට විවාදයක් ෙගනාවා. ෙජ්වීපී එක නැඟිටලා ගියා. ඇයි ෙජ්වීපී එක නැඟිට්ෙට්? ඒ සෙහෝදරයාෙග් මරණෙය්දී ඔබතුමාලාත් එක්ක හිටපු ෙජ්වීපී එක ඇයි නැඟිටලා ගිෙය්? "ෙමොෙළේ තිෙබන ෙකෙනක් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ" යි කියලා කිව්වා. ඕක අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් මට කිව්වා,

"ෙමොෙළේ තිෙබන ෙකෙනක් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ" කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපි වග කීමකින් කියනවා, ෙම් වාෙග් "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න එපා කියලා. "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න එපා. ෙම් සිද්ධිය නිසා මිය ගිය ඒ සෙහෝදරයා ෙවනුෙවන්, තුවාල ලැබූ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි කනගාටු වනවා; අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රජය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකය පකාශ කරනවා. අපි වග කීමකින් කියනවා කිසි දවසක ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් එවැනි සිද්ධියක් මින් ඉදිරියට අත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් ෙදෙක් පන්තිෙය් තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරලා ආණ්ඩුව අල්ලන්න යන්න එපා. පුළුවන් නම් සජිත් ෙපේමදාසත් එක්ක ඡන්දයකට යන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion)

අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් මෙග් මිත ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ඒ ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් සාමකාමී විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයකට ෙපොලීසිය බෙලන් මැදිහත්ව පහර දීමක් ගැනයි. ෙම්ක සාමකාමී ව්‍යාපාරයක්ද වුෙණ් අෙප් මන්තීතුමා? නැහැ. අපි දන්නවා ෙම් ෙවලාෙව් රජෙයන් මහානාම තිලකරත්න මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

ෙබොරු කියන්න එපා මන්තීතුමා. දන්ෙන් නැති මඟුල් කථා කරන්න එපා. ඒ ෙසේරම අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද දන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මහානාම තිලකරත්න හිටපු විනිශ්චයකාරතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒක පුද්ගල ෙකොමිසමක් පත් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම්ෙක් වාර්තාව එන තුරු ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් රජෙයන් වන්දි ෙගවනවා. ඒෙක් කිසිම සැකයක් නැහැ. හැබැයි මට ෙමතැනදී පශ්නයක් එනවා. ෙම් තරුණයාෙග් මරණය ගැන අපි සියලු ෙදනාම කනගාටුවට පත් වනවා. තුවාල ලැබූ උදවිය ගැන අපි සියලු ෙදනාම කනගාටුවට පත් වනවා. මම එක ෙදයක් අහන්න කැමැතියි. මරණකරු ෙවනුෙවනුත්,

1059 1060

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 ජුනි 07

තුවාලවලට සහ ආබාධවලට ලක් වූ අය ෙවනුෙවනුත් වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරන්න කියා මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරනවා. මන්තීතුමාට මතකද, 2001 ජූලි 19වැනි දා අපි පා ගමනක් ආවා. මමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටිෙය්. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයා කියපු ෙද්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමනි, අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, මතකද ඒ පා ගමන ඇවිල්ලා දැඩිගම, වරකාෙපොළ අජිත් ගුණරත්නයි, උතුරු ෙකොළඹ පසාද් මංජුල ෙදන්නාම ෙවඩි කාලා මැරුණා. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා. අපට පුළුවන් වුණාද ඒ දරුෙවෝ ෙදන්නා ෙවනුෙවන් අඩු වශෙයන් රුපියලක වන්දියක් ෙගවන්න? [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අහ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම තව ෙදයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්] මම ෙම් කියන්ෙන් වග කීමකින්. මම දන්නා නිසා කියන්ෙන්. ෙම් මිය ගිය ෙදෙදනාෙග් ෙදමව්පියන්ට කථා කරන්න අවස්ථාවක් අපි දුන්නාද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කියන්ෙන් ෙලොකු වග කීමකින්. [බාධා කිරීමක්] චුට්ටක් ඉන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙගවන්න ඕනෑ චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුව.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි මිනී මරන්න පටන් ගත්ෙත් ජා-ඇල ඉඳෙගන. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි පටන් ගත්ෙත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම අහන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා. අපිව මුණ ගැෙහන්න, අෙප් නායකයන්ව මුණ ගැෙහන්න ඒ මිය ගිය දරුෙවෝ ෙද ෙදනාෙග් ෙදමව්පියන්ට අපි අවස්ථාවක් දුන්නාද? දුන්ෙන් නැහැ. ඒ පවුෙල් කාටවත් අපි රස්සාවක් දුන්නාද? අෙප් ආණ්ඩුව තිබුෙණ්. නැහැ. ඒ ෙදෙදනා ෙවනුෙවන් වන්දියක් ෙගවන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට එදා අපි කථා කළාද? කථා කළා. දුන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන අයිතිය ෙම් වන්දිය ගැන කථා කරන්න? මට කියන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් නැති වුණත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා, මෙනෝ විජයරත්න හිටපු මන්තීතුමාට. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තමයි එදා ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ විධායක අධ්‍යක්ෂවරෙයක්ව හිටපු අෙප් ගාමිණී අෙබ්රත්න -ටැක්සි අෙබ්- මහත්තයාට කියලා ෙම් මිය ගිය දරුෙවෝ ෙදෙදනාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ෙදන්නාට රස්සා ෙදකක් හදලා දුන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. අෙප් ආණ්ඩුව කෙළේ නැහැ; අෙප් නායකතුමා කෙළේත්

නැහැ. ෙදමව්පියන්ට ෙගදරට එන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද මම අහන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කියනවා දරුෙවක් මිය ගියා -තරුණෙයක් මිය ගියා-, වන්දියක් ඉල්ලනවා කියලා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම අහන්න අයිතියක් තිෙබනවාද කියන පශ්නයයි මම අහන්ෙන්.

ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි, භාරකාර අරමුදල ෙගනාෙව් මෙග් පියතුමායි කියලා. පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගනාෙව් මෙග් පියතුමා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, එදා ඔබතුමා කම්කරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමති. කාලීනව යම් යම් ෙද්වල් ෙවනස් විය යුතුයි කියලා අපි පිළි ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් මාත් පිළි ගන්න ඕනෑ, විශාම වැටුපක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් ෙදයක් කියලා. ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක්. අපි කවුරුත් ඒක පිළි ගන්නවා. ඒෙක් පුංචි පුංචි අඩු පාඩුකම් තිෙයන්න ඇති. අපට තිබුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුණු එකම ෙද් ෙමොකක්ද දන්නවාද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පරණ පුරුදුවලට ඔවුන් යන එක ෙවනම කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙමොන කමයකින් හරි ෙම්ක ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න දායකත්වය ෙදන එකයි තමුනාන්ෙසේලාට තිබුණු යුතුකම මෙග් හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ෙද් කෙළේ නැහැ. මිනියක් කර ගහෙගන රට වෙට් යන්න පටන් ගත්තා. අපි කනගාටු වන්ෙන් අන්න ඒ පිළිබඳවයි. අපි ඉතාමත් කනගාටු වන්ෙන් අන්න ඒ පිළිබඳවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මිනිය ගැන කථා කරද්දී - ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම ඒ ෙවනුෙවන් කනගාටු වුණා- ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන්ට එතැන වුණු හානිය ගැන කවුරුවත් කථා කළාද? ඒක තමයි අනික් පැත්ත. DIG රවි ගුණවර්ධන මහත්මයා අදත්ඉස්පිරිතාෙල් ඉන්නවා, ඇහැක් නැතුව. තමුන්නාන්ෙසේලා රූපවාහිනිෙයන් දකින්න ඇති, එක DIG මහත්මයකුෙග් ෙබල්ල පාගා ෙගන හිටි ආකාරය; නිරායුධව හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින ්ෙග් ඔළු කුඩු ෙවන්න ගහපු ආකාරය. ඒකයි මම කිව්ෙව් වාර්තාව එන ෙතක් ඉන්නය කියා. වාර්තාෙව් හරි ලස්සනට තිෙබ්වි, විස්තර ටික. කටුනායක ෙපොලීසියට පැනලා armoury එක කඩන්න ආපු ආකාරය ගැන ඒවා ඔක්ෙකෝම එළියට ඒවි. වැරැද්දක් වුණා. ජීවිතයක් නැති වුණා. අපි සියලු ෙදනාම ඒ ගැන හදවතින්ම කම්පා ෙවනවා. ඒ සඳහා වන්දි ලැෙබනවා. ඒක ආණ්ඩුෙව් යුතුකම; ආණ්ඩුෙව් වගකීම. ඒ ඔක්ෙකෝම කරනවා. නමුත් ඒක පුද්ගල ෙකොමිසෙම් වාර්තාව එන ෙතක් ඉන්නය කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමතැනදී පුංචි ෙව්දනාවකුත් ඇති. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් ලකුණු දමා ගත්ෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ලකුණු දමා ගන්නයි. අවාසනාවට ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙපොඩ්ඩක් හරි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන. මිනිස්සුන්ෙග් අත් කකුල් කපපු, මිනිය දණහිෙසන් උඩට උස්සන්න එපාය කියා නිෙයෝග දීපු, ස්වාමින් වහන්ෙසේලාට පාංශුකූලය ෙදන්න එපාය කියා තහනම් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ඒ මැරුණු දරුවා ෙවනුෙවන් සංෙව්දී ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් සංෙව්දී තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්ය කියා අපි කල්පනා කරනවා.

[බාධා කිරීමක්] හරියට හරි. සැබෑ ෙවනසක්. ෙකොෙහොම වුණත් අවසන් වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ෙපෞද්ගලික විශාම වැටුප් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරියට ෙගෙනන්න උදව් කරන්නය කියායි. ඒක ෙම් රෙට් කළ යුතුම ෙදයක්. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් කම්කරු ඇමති ෙකෙනකු වශෙයන් සිටියා. මමත් 88-89 කාලෙය්දී කම්කරු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. ගරු ෙජෝශප්

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ යුතුම ෙදයක්. ෙම්ක කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම්ෙක් අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම් -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පැහැදිලිවම අපි කියන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අයින් කර ගන්නය කියායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙම්ක සංෙශෝධන එක්ක ෙන් ෙගෙනන්න හැදුෙව්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් හිත මිත ෙපෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ෙම්ක අපට සං ෙශෝධන සහිතව ෙගෙනන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බැහැ. ෙගෙනන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇයි බැරි? එෙහම කියන්න එපා. මම ඔබතුමාට එක ෙදයක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවක්. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ජනතාවෙග් ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දුන්නා. ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුප් ලබා දීම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත පැත්තකින් තිබ්බා. ෙම්ක තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවක්. අපි ඔක්ෙකොටම මතකයි, දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට හෙයන් පහක බලයක් තිෙබද්දි අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොකරපු ෙදයක් නැහැ කියන එක. මමත් ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. අපි ෙනොකරපු ෙදයක් නැහැ. ඉතින් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවකට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න තිබුණා. නමුත් රෙට් ජනතාවට ඇහුම්කන් දීලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පනත් ෙකටුම්පත පැත්තකින් තිබ්බා. නමුත් ඒ මිය ගිය දරුවාෙග් නාමෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාෙග්ම නාමෙයන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්ෙක් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා හරිගස්සාෙගන කරුණාකර ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියායි. ෙම් විශාම වැටුප ෙම් රටට ෙගන ආ යුතුමයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි පිළිගන්නවා. අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක ගැන ආෙයත් කතා කරන්න එපා. ඒක ගැන ආෙයත් කථා කරලා ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන රටට අරෙගන ගිෙය් සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්. ඒකයි අපි කනගාටු ෙවන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියවූෙව්වත් නැති -[බාධා කිරීමක්] මම තව ෙදයක් කියන්නම්. ෙම් දරුවා නැති ෙවන්න දවස් තුනකට ඉස්ෙසල්ලා

ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශයක් කළා, පනත් ෙකටුම්පත අයින් කර ගන්නවාය කියා. ගරු ෛවද්‍ය සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය, සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ආදීන් එතැනට ගිහින් ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි පැහැදිලි පකාශයක් කළා, රජය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අයින් කර ගන්නවාය කියා. එෙහම කියා තිෙබද්දිත් ඊට දවස් ෙදකකට පසුව තමයි ෙම් කනගාටුදායක සිද්ධිය ඇති වුෙණ්. ෙම් කනගාටුදායක සිද්ධිය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? පස්ෙසන් හිටිෙය් කවුද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. අන්න ඒ ගැනයි අපි කනගාටු ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි පනත් ෙකටුම්පත අයින් කර ගන්නවාය කියා තීන්දුවක් කරලා තිබුණා. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම නම් කියන්ෙන් ෙම්ෙක් අඩු පාඩු ටික හදා ෙගන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්නය කියායි. අෙප් තිෙබන පුංචි පුංචි අඩු පාඩුකම් හදා ගනිමු. ෙම්ක රෙට් අවශ්‍යතාවක්. ෙම් රෙට් අවශ්‍යතාවය ඉෂ්ට කරන්න ෙම් සඳහා අවසර ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම වන්දි ෙගවනවා. නමුත් ඒ වන්දිය ෙකොපමණ පමාණයක්ද කියා තීන්දු වන්ෙන් මහානාම තිලකරත්න මැතිතුමාෙග් ඒක පුද්ගල ෙකොමිසමින් ලැෙබන වාර්තාව අනුවය කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතාම කනගාටු ෙවනවා ෙම් මිනීමැරුමට වග කිව යුතු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැනලා ගිය අවස්ථාවක, ඒ මිනිය විකුණා ෙගන ඒෙකන් තවත් අවස්ථාවක් උදා කර ගන්න ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු එක ගැන. ෙම් සිද්ධිය අපි ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා. ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුෙල් මන්තීතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. ෙම් සිද්ධිෙය් සම්පූර්ණ ඉතිහාසය අපි දැක්කා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් මරපු අය වළලන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ මිනිය දණහිෙසන් ඉහළට ඔසවන්න එපා කියපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් කරපු කුමන්තණය, ඒ කර්මාන්තශාලාවල පාලක පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න කම්කරුවන්ව ෙමෙහයවපු අවස්ථාවක් හැටියට ඉතිහාසගත ෙවනවා. ෙලෝක ෙය් ෙවනත් රටවල් විශාම වැටුප් අවශ්‍යයි කියද්දී, කම්කරු පන්තියට වැරැදි අවෙබෝධයක් දීලා, ඔවුන්ෙග් මනස අවුල් කරලා, විශාම වැටුපක් එපා කියලා, ෙවෙළඳ කලාපෙය් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් මනස සම්පූර්ණෙයන් අවුල් කරපු පළමුෙවනි කුමන්තණය එළි දැක්ෙක් පසු ගිය 24 වැනි දා. එදා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හන්දිය සම්පූර්ණෙයන්ම block කරලා ෙපොලීසියට ගැහුවා. කටුනායක ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාට ගැහුවා; ෙපොලීසිෙය් අනික් අයට ගැහුවා; ජනාධිපතිතුමාෙග් පිළිරුව කැඩුවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ඒ අයටත් සමාව දීලා අත් අඩංගුෙව් ඉන්න අයව මුදා හරින්න කිව්වා.

ඊළඟට අපි දැක්කා ෙම් කුමන්තණය නැවත නැවත එන හැටි. ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කියලා, ජනාධිපතිතුමාට කියලා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සියලුම සංවිධායකවරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙවෙළඳ කලාපයට ගිහිල්ලා, සියලුම නිලධාරින් එක්ක, ඒ හැම කර්මාන්තශාලාවකම ෙසේවක කමිටුවල තුන් ෙදනා තුන් ෙදනා සමඟ එකඟත්වයකට ආවා. ඒ එකඟත්වය ෙමොකක්ද? ඒ අය පැහැදිලිව කිව්වා, ''අපට ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ, මීට වඩා පැහැදිලි කරලා ෙදන්න'' කියලා. ඒ විෙරෝධතා මැද්ෙද් අවසානෙය් තීරණයකට ආවා ඒ අයට යම් කිසි පතිකාවක් නිකුත් කරන්න. ඒ පතිකාව අධ්‍යයනය කරලා ඒ අය නැවත අපිත්

1063 1064

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ජුනි 07

එක්ක සාකච්ඡාවට එනවා කිව්වා. ඒ පතිඵලය එන්න ඉස්සරෙවලා අපිට ආරංචි වුණා නැවත කුමන්තණයක් දියත් ෙවනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා එදා ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ආපු ෙවලාෙව් අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, "ෙවෙළඳ කලාපෙය් අයෙග් මනස අවුල් කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් විශාම වැටුප් කමෙයන් ෙම් ෙවෙළඳ කලාපෙය් අය අයින් කරන්න" කියලා. එතුමා අපිට කිව්වා, ගිහිල්ලා ෙම් ගැන පැහැදිලි කරලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ අකැමැති නම් ඒක ලිඛිතව ෙග්න්න කියලා. සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය, නිමල් ලාන්සා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා, ඇතුළු අපි සියලු ෙදනා එහි ගියා. අපි දැක්කා එතෙකොට නැවත විෙරෝධය පටන් අරෙගන. ඒත් අපිට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා කටාෙන්, මීගමුෙව් ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ කවදාවත් අපි කියන ෙද් අත අරින්ෙන් නැහැ කියලා. අපි එතැනට ගියා. ෙපොලීසිය පිටුපස්ෙසන් ආවා. එක බැටන් ෙපොල්ලක් අෙත් තිබුෙණ් නැහැ; එක ආයුධයක් අෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක අපි දැක්ක සත්‍යය. එතැනට ගිහිල්ලා අපි බය නැතිව ඒ අයට මුහුණ දුන්නා. ඒ අයට අපි කිව්වා, "ඔබට ෙම් විශාම වැටුප එපා නම් අපිත් ඔබ එක්ක ඉන්නවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කල් දමලා තිෙබන්ෙන්, කම්කරු ඇමතිතුමා එකඟ වුණා අවශ්‍ය සංෙශෝධන ෙග්න්න, ඒ නිසා ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙම් විශාම වැටුප එපා නම් ජනාධිපතිතුමා කැමැතියි ඔබව ඒෙකන් අයින් කරන්න" කියලා. ඒ අය අත්ෙපොළසන් දීලායි අපිව පිළිගත්ෙත්.

අපි ෙදවැනි තැනටත් ගියා. එතැනදීත් ඒක කිව්වා. මම ළඟ තිෙබනවා ඒ ෙසේරම වීඩිෙයෝ පටි. පැහැදිලිව ඒ හැම එකකදීම ඒ අය ඒ කරුණ පිළිගත්තා. ඔබලාට විශාම වැටුප එපා නම් ඔබලා එයින් අයින් කරනවා කියපු ඒ පකාශය ඔවුන් පිළිගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මමත්, සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියත් ජනාධිපතිතුමා හමු වුණා. ජනාධිපතිතුමා එෙවෙල්ම නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ශබ්ද විකාශන යන්තවලින් පකාශ කරන්න කිව්වා ෙවෙළඳ කලාපෙය් අය ෙම් විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙයන් අයින් කරනවා කියලා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට කියලා SMS නිකුත් ෙකරුවා, ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකයන් ඒෙකන් අයින් කරනවා කියලා. ඊට අමතරව කම්කරු අමාත්‍යාංශෙයන් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ නිෙව්දන තිෙයද්දී තමයි ඒ අය කෑ ගැහුෙව්; ෙම්ක පිළිගන්න බැහැ කියලා ෙපොලීසියට ගහන්න පටන් ගත්ෙත්. හැම මාධ්‍යයකින්ම ෙපන්නුවා ෙපොලීසියට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ගැහුෙව් කියලා. පයින් ගහ ගහා එෙළව්ෙව්. අපි ඒක ඇස් ෙදකින් දැක්කා. ෙමන්න ෙම්කයි සත්‍යය. ෙම් සත්‍යය තිෙයද්දී ෙම් මිනීමරු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කුමන්තණකාරින් ඇවිල්ලා ෙපොලීසිය වට කරලා ෙපොලීසිෙය් ආයුධ ගබඩාව කඩන්න සූදානම් වුණා. ෙපොලීසියට එළව එළවා ගැහුවා.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඇමති කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේට ආරක්ෂකෙයෝ ෙගොඩක් හිටියා ෙන්. දැන් අපටත් කීප ෙදෙනක් වැඩිෙයන් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙදන්ෙනක් හරි තුන් ෙදෙනක් හරි දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට වට කරලා ගහද්දී ආරක්ෂකයා පිස්ෙතෝලය ඉෙණ් ගහෙගන හිනා ෙවවී බලා ෙගන ඉන්නවාද? රෙට් ෙලෝකෙය් එෙහම කමයක් තිෙබනවාද? එෙහම නම් ඇයි ආරක්ෂකෙයෝ ෙදන්ෙන්? තමුන්ෙග් උසස් නිලධාරියකුට ගහද්දී ෙපොලීසිෙය් සෙහෝදරයන්ට ඒක ඉවසා ගන්න බැරිව සමහර ෙවලාවට යම් කිසි සිද්ධියක් ෙවන්න ඇති. එෙහම වුණා කියලා ගු ටි කාපු ෙපොලීසියට ඇයි සම්පූර්ණෙයන් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්? ෙම් මිනීමරු කුමන්තණකාරින්ව නිෙදොස් කරලා ෙපොලීසියයි ෙම්ක කෙළේ කියලා කියන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොදැන කථා කරන්න එපා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ජාඇෙලන් පටන් ගත්ත ගල් ගැහිල්ල මතකද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් තරුණ කාෙල් අමතක කරන්න එපා. එදා ඉඳලා ෙවච්ච ෙද්වල් මතකද? මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාත්, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත් කිව්වා ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ෙද්වල්. වන්දි ෙගවපු හැටි කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා අඩියක්

පස්සට අරෙගන කම්කරු ජනතාව එක්ක යන පජාතන්තවාදී නායකෙයක් බව ෙපන්නුවා. එතුමා අඩියක් පස්සට අරෙගන කිව්වා, "හරි, ඔබට එපා නම් අපි සූදානම් ෙම්ක අයින් කර ගන්න" කියලා. දැන් ඔබතුමා එක එක ෙද්වල් කියනවා. ''තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙයද්දී මධ්‍යම කාරක සභාව අනුමත කළා'' වාෙග් විහිළු කථා කියන්න එපා ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් කළ කුමන්තණකාරී වැඩ පි ළිෙවළ නිසා සෙහෝදරයකු මැරුණා. ජනාධිපතිතුමා තවත් මිනී මැෙරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව තීරණය ගත්තා. එතුමා ෙදවැනි කුමන්තණයත් දැක්කා. ඒ සෙහෝදරයාට ෙවඩි වැදුණාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළා විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් ෙගනැල්ලා ඒ සෙහෝදරයාව ෙගොඩ ගන්න. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ෙගන හිටියා මැෙරනතුරු. ෙකොයි ෙව්ෙල්ද මැෙරන්ෙන් කියලා බලා ෙගන හිටියා. මැෙරනතුරු බලා ෙගන ඉඳලා මැරුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ගියා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා එකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එකක් කියනවා. ෙදෙගොල්ෙලෝ ෙදපැත්ෙතන් ගිහිල්ලා මිනිය උස්සා ෙගන නැවත ෙසල්ලමක් දාන්න උත්සාහ කළා. ජනාධිපතිතුමා ඒ කුමන්තණය පැහැදිලිව දැක්කා. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා,"බිෙෂොප්තුමාට කථා කරන්න. කථා කරලා කෙතෝලිකත්වය ෙවනුෙවන් කළ යුතු හැම ෙදයක්ම කරන්න"කියලා. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය, මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් සෙහෝදර සියලු මන්තීවරු ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ගරු පියතුමන්ලා ඒ දීපු ගරුත්වය කෙතෝලිකයකු හැටියට මා ඉතා උතුම්ෙකොට සලකනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා නීතිය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මිනිය වෙට් ගිහින් ඒ මිනිය විකුණාෙගන රෙට් ෙවනසක් කරන්න කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට එපා. ජනතාව ෙම් වනවිට කරුණු ෙත්රුම් අර ෙගන ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එක අවස්ථාවකවත් කිව්වාද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නැහැ. කිව්ෙව් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා නැහැ ෙකොයිම අවස්ථාවකවත්. [බාධා කිරීම්] කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම අභිෙයෝග කරනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න කියලා ෙකොයි අවස්ථාෙව්ද එෙහම කිව්ෙව් කියලා. කිව්ෙව් නැහැ තමුන්න්නාෙසේලා. දැන් ෙබොරුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා මිනියක් ගැන කථා කරනවා; වන්දියක් ගැන කථා කරනවා. ඒ සියලුම කම්කරු සෙහෝදරවරු අද අකම්පාල ෙවනවා. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියයි මායි එතැන ඉන්න ෙකොට එක සෙහෝදරියක් ඇහුවා,"අෙප් පඩිෙයන් විශාම වැටුපට කපා ගත්ත එක ෙදන්ෙන් කවදා ද" කියලා. බලන්න, ෙකොයි තරම් මනස අවුල් කරලාද කියලා. ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙම් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ තරමට මනස අවුල් කරලා. අරක කපනවා, ෙම්ක කපනවා කියලා. එෙහම කරපු එෙකන් අද සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අර විෙද්ශවල රැකියාව කරන අයට විශාම වැටුපක් ගන්න තිබුණ අවස්ථාවත් නැතිව ගිය එකයි; ස්වයං රැකියාවක් කරන අයට ඒ අවස්ථාව නැතිව ගිය එකයි.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අවශ්‍ය සංෙශෝධන කරලා, ඒ සංෙශෝධන සහිතව ඉදිරිපත් කිරීමයි නියම

1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

පජාතන්තවාදී පක්ෂයක් විධියට, ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කළ යුතු යුතුකම. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කරන්න තිබුණා. ෙමතුමා -ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා- කිව්වා වාෙග් කවදා ෙහෝ ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ලැෙබන පතිලාභ ජනතාව දැන ගත්ත දාට, ඒ ෙවළඳ කලාපෙය් සෙහෝදරවරු ෙපොලු මුගුරු අරෙගන ඔය කථා කළ අයට ගහලා එළවනවා. එෙහම දවසක් උදා ෙවනවා කියලා මා ෙමහිදී එඩිතරව පකාශ කරනවා. ඒ නිසා මිනී විකුණාෙගන කන්න එපා.

ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් කළ ෙද්වල් අපි දන්නවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔය ඉන්ෙන් ඒ කාලෙය් හිටපු ෙපොලිස් නායකයා. ඒ කාලෙය් ෙබොරු ෙචෝදනා දාලා අපව ඇතුළට දමද්දී ෙම් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා ෙපොලීසිය ෙමෙහය වූ හැටි මා දන්නවා. නමුත් මම අද ෙබොෙහොම ෙහොඳ මිතයකු විධියට කථා කරනවා. අපි ළඟ ෛවරය නැහැ. අපිට කරපු ෙද්වල් කියන්න ගිෙයොත් ෙපොත් ගණන් ලියන්න පුළුවන්. අපිට කරපු ඒ හානි ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. මෙග් ෙද් ෙපොළ ඔක්ෙකොම විනාශ කළා. ෙබොරු ෙචෝදනා දාලා මාව ඇතුළට දැම්මා. නමුත් දැන් ඒ අය කථා කරනවා. ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන සුහදව කථා කරන තත්ත්වයකට අපි ෙදෙගොල්ෙලො අද ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන ෙවනස අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

තුෙනන් ෙදකක බලයක් සහිතව, දහඅට ලක්ෂයකට අධික වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යවකින් බලයට පත් ෙවච්ච නායකයාව ෙවනස් කරන්න ෙම් වාෙග් ෙදයකින් බැහැ කියන එක අප දකිනවා. අෙප් නායකයා බුද්ධිමත්ව අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී අවශ්‍ය තීරණ ගන්න හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් ගරු මන්තීතුමා අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා, ෙවන ෙවන පනත්

ෙකටුම්පත්වල කෑලි දාලා ෙම් කටයුතු නැවත අවුල් කරන්නට උත්සාහ කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. මිනී විකුණන්ෙන් නැතිව තමුන්නාෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන ශුද්ධභාවය එඩිතරව පකාශ කරලා ඉදිරියට -ෙම් පාලක පක්ෂ ආරක්ෂා කරන්නට ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීම්] මිනිස්සු ජීවත් කරවන්නට කටයුතු කරන්න.

අෙප් සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය සාක්ෂි දරනවා ඇති. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර කර්මාන්තශාලාවල පාලක පක්ෂ බස් අර ෙගන ෙසේවකයන් එවා තිබුණා, ෙම් වර්ජනයට. ඒක ඒ පාලක පක්ෂෙය් අවශ්‍යතාවයක්. ෙමය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කම්කරු පන්තිය ෙමෙහයවලා ඒ පාලක පක්ෂය ආරක්ෂා කරපු අවස්ථාවක් හැටියට ඉතිහාස ගත වනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒකට බිල්ලට ෙදන්නට ගිය අය ආරක්ෂා කර ගන්න කකුලක් පස්සට ෙගන ෙම් තීරණය ගැනීම ගැන ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරිෙය් ෙමවැනි කටයුතුවලදී අපි මීටත් වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙම් වාෙග් දුෂ්ට කුමන්තණකාරීන්ව ගම්වලින් පළවා හරින්න ඉදිරිෙය්දී ජනතාව ෙපළ ගැෙසනවාය කියමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ජූනි 08 වන බදාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.7.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝன் 08, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 08th June, 2011.

1067 1068

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.