264 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 264- இல. 2 Volume 264 - No. 2

2018 නනොවැම්බර් 15 වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2018 நவம்பர் 15, வியொழக்கிழமை

Thursday, 15th November, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේා න

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்

පාර්ලිනම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 නනොවැම්බර් 15වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2018 நவம்பர் 15, வியொழக்கிழமை Thursday, 15th November, 2018

—————————–——

පූ.භා.10.00ට පාර්ලිනම්්දතුව රැ්පවීය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [ශ ෝෂා කිරීම්]ශ ොශ ොම ස්තුතියි. ගරු මන්ත්‍රීවරුරුන් වරු ශ්න් ිරෙශ්න් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීවරුරුන් වරු ශ්න් ිරෙශ්න් .

නිනේා න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ එ ම්, 2018 ශ ොවරුිම් ර් මස 14 වරුිනි දි ආණ්ඩුවරු ශෙශ්හි වි ්වරුාස භංග ශ්ෝජ ාවරු සම්මත වූ ශ යින් ආණ්ඩුක්‍රම වරුයවරුස්ාාශ 48(2 වරුගන්ති් ්ටශ අමාතය මණ්ලය් විුරරුවරු ිවින් ස වරු අග්‍රාමාතයවරු්්ා ස අමාතය මණ්ලය්් ප ේ ශ ොමිති ිවින් අද දි කිරෙම මන්ත්‍රීවරු්ශ්, , අගමිතිවරු්්ා ශ ෝ අමාතයවරු්ශ්, ශ ෝ ්ාජය අමාතයවරු්ශ්, ශ ෝ නිශ්ෝජය අමාතයවරු්ශ්, ශ ෝ සභා ා්ෙ ශ ෝ ආණ්ඩු ප් ෂශේ ්‍රධාා සංවිධාා්ෙ ශ ෝ පිළිශ ොගනිමි. [ශ ෝෂා කිරීම්]

පාර්ලිශම්න්තුශ ෙටයුතු ප ුරශවරුන් ේශග ්ාම සඳ ා රේලුම මන්ත්‍රීවරුරුන් ඊශේ දි අුරන් ග ආෝ්ට අද දි ද අුරන් ගත යුතු වරු මා තී්ණ් ේමි. එශසේම ස්ාාවරු් නිශ්ෝග ්ටශ පාර්ලිශම්න්තුශ රේලුම ෙටයුතු සම් න්ධාශ්න් අවරුසා තී්ණ් ොා ා්ෙවරු්්ා සතු වරු අත්, එවරුිනි තී්ණ්් අභිශ්ෝග්ට ය් ෙළ ි් ශ් පාර්ලිශම්න්තුවරු තුළ පමණ් වරුද අවරුධාා්ණ් ේමි.

ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා, do you want to make a Statement? ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා, ඔ තුමාට ොා ේන් අවරුස්ාාවරු ය ා ශද වරුා.

ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ොා ා්ෙතුමනි, ඔ තුමා විරෙන් නිශ ද කි්වීශම්දී අමතෙ ේයා තිශ වරුා පළමුවරුිනිශ්න්,-

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවරුර්ධා මිතිතුමා, ශමොේ ද?

ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ තුමා විරෙන් ්වරු යද ලිපි්ට පිළිතුරු වරු ශ්න්, ඔ ශේ තී්ණ්, ලිපි් ්‍රතිශෂේප ේමින්, ජ ාධිපති එවරු යද නිශ ද ් පළමුවරු කි්වරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] You must read it. Read it! You must read it.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙට පිළිතු් මම අද ඉදිරිප ේ වරුා. ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒෙ පළමුශවරුන්ම ේන් ඕ ෑ. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා.

ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒෙ පළමුශවරුන්ම ේන් ඕ ෑ. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීවරුරුනි, ශම් ගරු සභාශ වි ්් ිතිවරු ිරෙශ්න් . [ශ ෝෂා කිරීම්] මශේ පිළිතු් සමඟ මම ඒෙ ඉදිරිප ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] මම ජ ාධිපතිතුමාට පිළිතු්් ්වරු වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශදෙම ඉදිරිප ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒ අයිති් මට තිශ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] දින් එතුමාට ොා ේන් ශදන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] දින් ොා ේන් ශදන් .

ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ොා ා්ෙතුමනි,- ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමාට ොා ේන් ශදන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] දිශන්ෂ් ගුණවරුර්ධා මිතිතුමා.

31 32

පාර්ලිශම්න්තුවරු

ගුණ දින්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ොා ා්ෙතුමනි, "ගරු ෙරු ජ්සූරි්, ොා ා්ෙ, ශ්‍රී යංො පාර්ලිශම්න්තුවරු, ශ්‍රී ජ්වරුර්ධා ර,්, ශෙෝටේශටේ...

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙට මම පිළිතුරු ්වරු වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ කි්න් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ ශමති කි්න් අවරු යතාවරු් ි ි. මම පිළිතුරු ්වරුන් ම්. I am not allowing that. [ශ ෝෂා කිරීම්] ොා ේන් ශදන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ඔ තුමා ොා ේන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමාට ොා ේන් ශදන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ මම පිළිගන්ශන් ි ි. I am not giving the Floor. I cannot. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශදන්ශන් ි ි. I have given the Floor to the Hon. Mahinda Rajapaksa. [ශ ෝෂා කිරීම්] මම ශදන්ශන් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] මම තී්ණ් ේන්ශන්. I will decide on that. [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුශ මම තී්ණ් ේන්ශන්.

ගුණ ා යාසිරි ජයන්ේකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I rise to a point of Order. - [Uproar.]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No point of Order can be allowed. I have given the Floor to the Hon. Mahinda Rajapaksa. [ශ ෝෂා කිරීම්] ොා ේන් ශදන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ොා ේන් ශදන් . ශමොේ ද ශම්? ශම්ෙ පාර්ලිශම්න්තුවරු් . අවරුස්ාාවරු ශදන් ශෙෝ. ශම්ශෙන් ශයෝේට ශද පණිවුල් ශමොේ ද? [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමන්යා අවරුස්ාාවරු ශදන් . ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු ොා ා්ෙතුමනි, -[ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ මන්ත්‍රීතුමා, ොා ේන් . ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මන්ත්‍රීතුමා? අන් රි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මිතිතුමා. ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මන්ත්‍රී වුණ , අගමිති වුණ , නිෙම් මහින්ද ්ාජප් ෂ වුණ මහින්ද ්ාජප් ෂ තමයි ොා ේන්ශන්. -[ශ ෝෂා කිරීම්] මතෙ

ත ා ගන් ඒෙ. [ශ ෝෂා කිරීම්] මට ශම්ෙ ශයො, ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] එතුමාට ශයො, යි, මට ශයො, ි ි. මම ශම්ශ් ඉඳයා තිශ වරුා, ජ ාධිපතිෙම් ේයා තිශ වරුා, අගමිතිෙම් ේයා තිශ වරුා. ශම් අගමිතිෙම කි් එෙ ශයො, වරු් ශ ොශවරුයි, මට. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ හින්දා හිතන් එපා, අගමිතිෙමට ශම් ොා ේ වරුා කි්යා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශම්ෙ ෙජ්ජ් ද?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවරුස්ාාවරු ශදන් , ොා ේන් . ඔ තුමා ොා ේන් . ොා ේන් ගරු මිතිතුමා.

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) පාර්ලිශම්න්තුශ ඉඳයා ඉති ාසශේ - ඊට එ ාට ගිහිල්යා පාසල් ් ොයශේ -

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him speak. Hon. Kiriella, what is your point of Order? - [Uproar.] Okay, go ahead. ගරු ය් ෂ්මන් කිරිිල්ය මිතිතුමා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දින් ශම් ්ශටේ අගමිතිවරු්ශ්් , ෙිබි ටේ මණ්ලය්් ි ි. [ ාධාා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) My Order had been announced. [ ාධාා කිරීම්] ඔ තුමා ොා ේන් .

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම තමුන් ාන්ශසේට මත් ේන් ඕ ෑ, ඉති ාසශේ පාර්ලිශම්න්තුශ - [ ාධාා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ොා ේන් ශදන් .

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඊශේ වරුාශේ අඳුරු දවරුස් දි් ශ් ි ි, ඉති ාසශේම. [ ාධාා කිරීම්] , ලා ො යශේ ඉඳයා පාර්ලිශම්න්තුවරුට ගිහිල්යා -

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඉස්ශෙෝශල් ් ොයශේ ඉඳන්ද?

33 34

2018 ශ ොවරුිම් ර් 15

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔ . අ් උල තටේටුශ ඉඳශග යාශග ඉඳයා, - [ ාධාා කිරීම්] මතෙ ති්ා ගන් වරුා, ඉපදිච්ච දවරුශසේ ඉඳයා. [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුවරුට ගිහිල්යා හිටි්ා, අශේ මිනිස්ුර. [ ාධාා කිරීම්] ඒ නිසා ශම් ිමතිෙම්, අගමිතිෙම් ශ ොශවරුයි ්‍ර ් ්. - [ ාධාා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ොා ේන් අවරුස්ාාවරු ශදන් . ශම් සභාවරු තුළ ඕ ෑම ශෙ , ට ොා ේන් අවරුස්ාාවරු තිශ වරුා. නි්මිත විධි්ට ිරෙශ්න් .

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) පිවරුති ආණ්ඩුවරු විුරරුවරුයා, ඊළඟ ම මිතිවරු්ණ් ශත් අන්තර්ොලී ආණ්ඩුවරු් පිහිටුවරුර, ශ ේතු ජ ාධිපතිතුමා පි ිදිලි ේයා තිශ වරුා. පුරගි් ඔ් ශතෝ ර් 26 දි වරු විට ජ තාවරු රෙටිශේ වි ාය පීල ්කින්. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඉන්ධා මිය සූත්‍ර් ා රුපි්ශල් ෙලා වරුිටීම නිසා දිශ න් දි වරුිඩිවරු ජීවරු වි්දම, කිරෙ දාෙ අ ශ ොදුටු ආෝශේ දු ්, ම ා ිං, මං ශෙොල්ය් -ම ා ිං, මංශෙොල්ය්- නිසා ශදගුණ්් වරුිඩි වුණු ශපොලී අනුපාත්, ්ශටේ වරු්ා්වරුල්, ගුවරුන් ශතොටුශපොළවරුල්, ්ජ්ට අ් යාභදායී වරුයාපිති ිතු ර ්ජශේ රේලු ශොශපොළ විශොකයේන්ට විකිණීමට සි්සීම, විශොකයේන්ට ඉලම් රෙන් ් ේවරු විකිණීමට වරු නීති සිෙසීම, විොවරුතුන් ා ශොශී් වරුයාපාරිේන්ශේ මත් ශ ොසයො විශදස් ගිවිුරම්වරුයට එළඹීම, ආශ්ෝජේන්ශගන් ම ා පරිමාණශේ අල්යස් ඉල්ලීම -ම ා පරිමාණශේ අල්යස් ඉල්ලීම; ිමතිවරුරු ශචෝද ා ෙශළේ.- වරුශේ ෝණා නිසා, පිවරුති ආණ්ඩුවරු ගි ්ශටේ වි ාය අ්‍රසාද්් තිුණණා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒවරුා එෙ එෙ එළි්ට එයි.

අපි දි් ො, ජ ාධිපතිතුමා -ඔශ ොම අ ශග ඉන් . ජ ාධිපතිතුමා ගි , ්ා රවරුා ගි කි්න්ශන්. - පුරගි් ොයශේ එ් ස ජාතිෙ ප් ෂශේ ආර්ථිෙ ෙළම ාේණ ෙමිටුවරු විුරරුවරුා ්ටට ශවරුමින් තිශ වි ා ් අවරුම ේ ගන් ්ම් උ සා ්් ග තා.

ශම් ෝණා ගි අගමිතිතුමා සමඟ ෙිබි ටේ මණ්ලයශේ හින් ස්වීම් ගි අපට අසන් ට යිුණණා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒ අවරුස්ාාශ තමයි, ශපොලීරෙශේ පිරිස, වුල් ශවරුයා ජ ාධිපතිවරු්්ාවරු , හිටර, ආ්් ෂෙ ශල්ෙම්වරු්්ාවරු ාත ් ේන් එ් ස ජාතිෙ ප් ෂශේ පිරිස, [ශ ෝෂා කිරීම්] -එ් ස ජාතිෙ ප් ෂශේ පිරිස, - , මන්ත්‍රණ් ෙළා් කි් ආ්ංචි්, පටිගත ේර, සා් ෂි සහිතවරු අපට අ න් යිශ න්ශන්. ත වරු් එති ට ගි්ාට පස්ශසේ තමයි එ් ස ජ තා නිද ස් සන්ධාා පාර් ්වරු් ආණ්ඩුශවරුන් ඉවරු ේ ගිනීමට ජ ාධිපතිවරු්්ා තීන්දු ෙශළේ. එ් ස ජ තා නිද ස් සන්ධාා ් ආණ්ඩුශවරුන් ඉවරු ශවරු වරුා එ් ෙම, පිවරුතුණු සභාග ආණ්ඩුවරු විරෙරුණා. ඒ අවරුස්ාාශ ජ ාධිපතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම වරුයවරුස්ාාශවරුන් එතුමාට යිබී ිති යතය අනුවරු අග්‍රාමාතය ුර්් භා්ශග ආණ්ඩුවරු් පිහිටුවරුන් කි්යා මට ආ්ාධා ා ෙළා. එශ ම ශන් ආශ . [ශ ෝෂා කිරීම්]

ඒ අවරුස්ාාශ දී මට ශතෝ්ා ගිනීම් තිුණණා, එ් ශෙෝ එම ආ්ාධා ් පිළිගන් ; ි ම් ්‍රති් ශෂේප ේන් . මට ඕ ෑ ම් කි්න් තිුණණා, "යූින්පී එෙ අවුරුදු ත්ෙට කිටේටු

ොය්් හිටර, විධි්ට ඉතිරි ටිෙ හිටර,ශදන්" කි්යා. තවරු අවුරුොදයි තිුණශණ්. [ශ ෝෂා කිරීම්] තවරු අවුරුොදයි තිුණශණ්. අපි තමයි ්‍රධාා විප් ෂ යශ ග්. අපි තමයි විප් ෂශේ වරුාඩි ශවරුයා හිටි් යශ ග්, ොා ා්ෙතුමා පිළිග ශ ිති වුණාට. අපි තමයි ්ශටේ ශයො, ම ශො පාය ප් ෂ්. අපට යුතුෙම් තිශ වරුා, ්ශටේ ජ ාධිපතිතුමා, මු ර ්ටටම ශවරුන් ගි් ම ා වින් ිහි්් වරුළ් වරුා ගන් අපට ්ට භා් ශද ශෙොට ඒ වරුගකීම භා් ගන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ අපට තිුණණු, වරුගකීම් . ඒ අනුවරු, මම ඒ වරුගකීම භා් ග තා. ඒ වරුාශේම මට තිුණණු ්‍ර ් ් තමයි එ් ස ජාතිෙ ප් ෂ ආණ්ඩුවරු තවරු අවුරුොද් තිුණණා ම් ්ටට ශමො වරුායින් ශමො වරුා ශ විද කි් එෙ. [ශ ෝෂා කිරීම්] 2015 ජ වරුාරි ඉඳයා එ් ස ජාතිෙ ප් ෂ ආණ්ඩුවරු විශො විනිම් ණ් විත්් ිශමරිොනු ශලොයර් බිලි් 21් ය ා ශග තිශ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශලොයර් බිලි් 21් ! [ශ ෝෂා කිරීම්] "ණ්, ණ්, ණ්" ගා වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශම් ඉවරු් වරු් ිති ණ් ගිනිල්ය තමයි ්ටට ශවරුමින් තිුණණු ශයො, ම වි ා ්. අපි පිහිශට ශ , ම මිතිවරු්ණ්් පවරු වරු තුරු, අන්තර්ොලී ආණ්ඩුවරු් පමණයි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒ නිසා තමයි ඒො ොධා විප් ෂශේ ුර ර පිරිස් පමණ් ආණ්ඩුශ ිමතිෙම් භා් ග ශ . ්ට ්‍රපාත්ට ් වරුා එ් ෙම ඒො ොධා විප් ෂ් ිටි්ට අපි පුරගි් ොයශේ දිගින් දිගටම ම මිතිවරු්ණ්් ඉල්යා රෙටි්ා. මු , පිවරුිති ආණ්ඩුවරු මිතිවරු්ණ රෙති්ම අ, ළයායි තිුණශණ්. 2015 මාර්තු මාසශේ විරේවරුනු යිබූ පළා පාය ආ්ත වරුයට ඡන්ද් පවරු වරුා ගන් අවුරුදු තු ් ගි්ා. පළා පාය මිතිවරු්ණ ක්‍රම් ශවරු ස් ේයා, සීමා නිර්ණ් ගිටලු තිශ වරුායි කි්යා ඡන්ද් ෙල් දිම්මා. උසාවිශේ ඩු දායා, පළා පාය ඡන්ද් ශ ොති් ති ට වරුිල සයස්වරුන් ද ශෙොට, මිතිවරු්ණ ශෙොමිසශම් සභාපතිවරු්්ා, සීමා නිර්ණ් ගිටලු ිති පළා පාය ආ්ත සඳ ා ඡන්ද් පවරු වරුන් සූදා ම් වුණාම තමයි ආණ්ඩුවරු අවරුසා ශේදී ඒ මිතිවරු්ණ්වරු පිවරුි වූශ . [ශ ෝෂා කිරීම්]

අද වරු ශෙොට ස ්ගමුවරු, උතුරු මිද ා ි ශඟ හි් පළා සභා විුරරුවරුයා අවුරුොදෙට වරුිඩි ොය්් ගත ශවරුයා තිශ වරුා. උතුරු මිද පළා සභාවරු විුරරුවරුයා, ි ශඟ හි් පළා සභාවරු විුරරුවරුයා. දින් ශයො, වරුට ඡන්ද් ශද වරුා. ඒ පළා සභා විරෙරියා දි ට අවුරුොදෙට වරුිඩි ොය්් ගත ශවරුයා තිශ වරුා. පුරගි් මාස් වරු විට උතුරු පළා සභාවරු ිතු ර තවරු පළා සභා තු ් විරෙරියා ගි්ා. මු , ඡන්ද් ි ි. ජ ාධිපතිතුමා තමාට ආණ්ඩුක්‍රම වරුයවරුස්ාාශ හිමි යතය අනුවරු පාර්ලිශම්න්තුවරු විුරරුවරුයා ඡන්ද්් ෙි ශඳවුවරුාම, යංො ඉති ාසශේ පළමු වරුතාවරුට එ් ස ජාතිෙ ප් ෂ්, ජ තා විමු් ති ශප්මුණ ිතු ර ප් ෂ ශරේෂ්ධාධිේණ්ට ගිහිල්යා තිශ වරුා මිතිවරු්ණ්් පිවරු වීමට විරුොධාවරු. [ශ ෝෂා කිරීම්]ශම් පාර් ්වරුම තමයි ගි් අවුරුොශො කිරෙම හිරිකිත්් , යජ්ජාවරු් ිතිවරු පළා පාය ඡන්ද් , පළා සභා ඡන්ද් දි නි්ම්් ිතිවරු ෙල් දමා ගන් ෙටයුතු ෙශළේ. ශවරු ෝණාවරුයට පාර්ලිශම්න්තුවරුට ඉදිරිප ේයා තිුණණු ප ශෙටුම්ප වරුයට ෝෙ සභා අවරුස්ාාශ දී පස්ස ශදොශ්න් සංශ ෝධා ශග ිල්යා ඡන්ද ක්‍රම් මු රමනින්ම අවුල් ේයා, ඒ ඡන්ද ෙල් දමා ශග ශම් ්ශටේ ජ තාවරුශේ ඡන්ද් දිමීශම් අයිති් එදා ශම් පිරිස විරෙන්ම පි ි් ග තා. අද මම පාර්ලිශම්න්තුවරුට එ ශෙොට ශපෝස්ට්්් දි් ො. "ම මිතිවරු්ණ්කින් මූලිෙ මිනිස් අයිතිවරුාරෙෙම් ෙිශලන්ශන් ොශේද?" ්නුශවරුන් එහි සඳ න්වරු තිුණණා. ශම්ෙ වරුිදග ්‍ර ් ්් . [ ාධාා කිරීම්] ම ා මිතිවරු්ණ්කින් මූලිෙ අයිතිවරුාරෙෙම් ෙිශලන්ශන් ොශේද? ශම්ෙ ශ ොඳ ්‍ර ් ්් . "යුතුෙම" කි්යා සංවිධාා ්් ශපෝස්ට්්් ග යා තිශ වරුා. මට අද අ න් තිශ න්ශන්, ''ොශේද අයිතිවරුාරෙෙම් ිති ශවරුන්ශන්'' කි්යායි. අශේ ්ශටේ 1947, 1951, 1956, 1960 ප වුණු රේලුම පාර්ලිශම්න්තු ෙලින් විුරරුවරුයා ම මිතිවරු්ණ

35 36

පාර්ලිශම්න්තුවරු

පිවරුි වූශේ ජ තාවරුට තම ප්මාධිපතය ය් තුළින් තමන්ට ෙිමති ආණ්ඩුවරු් ප ේ ගිනීමට ඉල ශදන් යි.

ඒශෙන් තමයි ඒ ොයශේ ජ තාවරුශේ ප්මාධිපතය ය් රැ, ශණ්. පිවරුිති ආණ්ඩුවරුට ශම් ්ශටේ ්‍ර ් විසඳන් ි ි කි්යා අවරුශ ෝධා වුණු නිසා තමයි ජ ාධිපතිතුමා මට භා් ගන් කි්ා කි ශ . [ශ ෝෂා කිරීම්] මම අගමිති ිටි්ට දිවුරුම් දුන් ගමන්ම ්ට ර,්ාම වරු යාශපොශ්ො තු ස ගත ිඟීම් පිති් ගි්ා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඔ . ශ ොරු ගි ළඟදීම කි්න් ම්. දින් අපි ළඟට යියිස්තු එ වරුා. අශේ ොා ා්ෙතුමා ටහි් තා ාපති ොර්්ාය , තමන්ශේ ප් ෂ් එ් ෙ එෙතු ශවරුයා ්ශටේ වරුයවරුස්ාාවරුට , පාර්ලිශම්න්තුවරුට , ස්ාාවරු් නිශ්ෝගවරුයට පට ිනිවරු මට විරුොධාවරු බ්ද් අනුවරු වි ්වරුාස භංග ශ්ෝජ ාවරු් සම්මත ේ ග තා් කි් වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙ ්ටට විරුොධාවරු. බ්දශ්න් ි ි, ශ්ෝජ ා සම්මත ේ ගන් .[ශ ෝෂා කිරීම්] ඒ වරුාශේ වරුිදග එේ බ්දශ්න් ේන් ට තිුණශණ් ි ි; ඡන්ද් ගන් තිුණණා. ඔ තුමා ඒෙ බ්දශ්න් ෙළා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඊළඟට කි්යි -[ශ ෝෂා කිරීම්] ොා ා්ෙවරු්්ාශේ ඊනි්ා වි ්වරුාසභංගශ්න් පස්ශසේ හිටර, අගමිතිතුමා ිවරුත අගමිතිශවරුයා කි්යා, හිටර, අමාතයවරුරු ඒශගොල්යන් ට ෙලින් තිුණණු අමාතයාං වරුයට ගිහින් තිශ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ්ශටේ අගමිතිවරු්්ා ිතු ර ිමති මණ්ලය් ප ේන්ශන් ජ ාධිපතිතුමා; ොා ා්ෙතුමා ශ ොශවරුයි. ඔශබ් ය් වරු්දවරුා ශ රුම් ගන් ට එපා ොා ා්ෙතුමනි. [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුවරුට ශ ෝ ොා ා්ෙවරු්්ාට ඒ ය් වරුයවරුස්ාාශවරුන් දීයා ි ි. ඔ තුමා ඒෙ ශ ොඳට දන් වරුා. දි දි යි ඔ තුමා ශම්ෙ ේන්ශන්.

ය්් ි ි කි්යා දි දි මූයාස ශේ වරුාඩි ශවරුයා, මූයාස ශේ ය් අයුතු ශයස පාවිච්චි ේ වරුා. මු , දින් පාර්ලිශම්න්තුශ ශදපාර් ්වරු්් අත් මත ගිටුම් තිශ වරුා. ශම් ආ්වුය පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන් 225ශද ා අතශර් විසඳා ගන්ශන් ිතුවරු, ශම් ්ශටේ ය් ෂ 150් ඉ් මවරු ඡන්දදා්ෙ ජ තාවරුට භා් ශදමු. [ශ ෝෂා කිරීම්] අපි භා් ශදමු. මම ශ්ෝජ ා ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒෙයි පාර්ලිශම්න්තු සම්්‍රදා්. ශො පාය ය්න් ිටි්ට අපි ිශමෝම ශ රුම් ගන් ඕ ෑ අශේ වරුයවරුස්ාාවරුට අනුවරු ප්මාධිපතය ය් තිශ න්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවරුට ශ ොශවරුයි, ජ තාවරුටයි කි් එෙ. වරුිදග ශවරුන්ශන්, ශම් ්ශටේ ජ තාවරුයි. පාර්ලිශම්න්තුවරුට -[ශ ෝෂා කිරීම්]

ජ තා විමු් ති ශප්මුණ ඊශේ කි වරුා, පාර්ලිශම්න්තුවරු විුරරුවරුා ඡන්ද්ෙට ්න් ශ්ෝජ ාවරු් ආශවරුො ඒ ශගොල්ශයෝ ඒෙට ප් ෂ වරු වරුා් කි්යා. ඒ ගි මම සන්ශතෝෂ වරු වරුා. එ් ස ජාතිෙ ප් ෂ් ශමොේ ද කි්න්ශන්? ඔවුන්ශේ ස්ාාවරු්් ශමොේ ද? එ් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවරු තුළ ්‍රො ේන් . ඡන්ද්ෙට ්න් ෙිමිතිද, ිොද? [ශ ෝෂා කිරීම්] අෙිමිතිද? [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුවරු පිහිටුවරුන් -[ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අපි ශේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ජ තාවරුට තමන්ශේ අභිමත් අනුවරු වරු ්ජ්් ශතෝ්ා ප ේ ගන් සාධාා්ණ ා යු් ති ස ගත මිතිවරු්ණ්් පවරු වරුන්

මා සමඟ අ වරුිල් ිඳ ගන් කි්ා මා ඉල්යා රෙටි වරුා. මා ශම් මන්ත්‍රීවරුරු 225ශද ාටම කි්න්ශන්, ෙරුණාේයා අපි එ් ෙ එ් ෙහු ශවරුන් ; අපි මිතිවරු්ණ්ෙට ්මු.

ශපන්ෂන් ගි හිතන් එපා. ඒෙට ශයෝ ො අද ශමො වරුා රි ේයි. [ශ ෝෂා කිරීම්] We want a General Election. ඒ වරුාශේම අද ්‍ර ් තිශ වරුා. අද වරුතුේශේ ජ තාවරුශේ ්‍ර ් ්් තිශ වරුා. රුපි්ල් 1,000් ඉල්යා ඔවුන් සටන් ේ වරුා. එ් සාධාා්ණ සට ් . අනි් පි ශතන් දවරුස ගණශන් වරුිඩිවරු භාණ්ල මිය අඩු ේන් අපට වරුගකීම් තිශ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ශයෝෙ ශවරුශළඳ ශපොශළේ ශපට්‍රල් මිය අඩු වරු ශෙොට මිය සූත්‍ර් අනුවරු අශේ ්ශටේ ඉන්ධා මිය වරුිඩි වුණා. ඒෙ හින්දා මම අද ආපහු ිමතිවරු්්ාට කි් වරුා, ශපට්‍රල් මිය තවරු අඩු ේන් කි්යා. ගරු ොා ා්ෙතුමනි,- [ශ ෝෂා කිරීම්] ඔ තුමන්යා වරුිඩි ේර, ශපට්‍රල් මිය අපි අඩු ේ වරුා.[ශ ෝෂා කිරීම්] අද ෑටට අඩු ේ වරුා. ගරු ොා ා්ෙතුමනි, ඔ තුමාශගන් අපි යාශපොශ්ො තු වරුන්ශන් ස්වරුාධී ොා ා්ෙවරු්ශ්් . ප් ෂග්‍රාහ ොා ා්ෙවරු්ශ්් ශ ොශවරුයි.

ඔ තුමා ප ේ ශෙොට රේලුශද ාම එෙතු වුණා; විප් ෂශේ ආණ්ඩුශ ඔ් ශෙෝම. ඒශෙන් යාශපොශ්ො තු වුශණ් ඔ තුමා ස්වරුාධී ශවරුයි කි්යා. ඔ තුමා අද ඔ තුමාශේ ප් ෂ් ශවරුනුශවරුන්, ඔ තුමාශේ ටහි් ්ා රවරුන් ශවරුනුශවරුන් ශපනී රෙටීම ගි මශේ ෙ ගාටුවරු ්‍රො ේමින් මශේ වරුච ස්වරුල්ප් අවරුසන් ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොශ ොම ස්තුතියි. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය් ෂ්මන් කිරිිල්ය මිතිතුමා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු ය් ෂ්මන් කිරිිල්ය මිතිතුමා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය් ෂ්මන් කිරිිල්ය මිතිතුමා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ොා ා්ෙතුමනි, [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

37 38

[ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ ම තා]

2018 ශ ොවරුිම් ර් 15

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී මහින්ද ්ාජප් ෂ ා එතුමාශේ ෙතාවරු ශෙශ්හි වි ්වරුාස් ශ ොමිති වරුට ශ්ෝජ ාවරු් මම ඉදිරිප ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] මා ඔ තුමාශගන් ඉල්ලීම් ේ වරුා, මින් ඡන්ද්් ගන් කි්යා. Sir, I call for a Division by name. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාවරු එෙඟද, to take a Vote? [ශ ෝෂා කිරීම්] Order, please! සභාවරු එෙඟද? [ශ ෝෂා කිරීම්] ශම්ෙ මට තී්ණ් ේන් ි ි. ගරු සභාවරු තී්ණ්් ගන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු සභාවරු තී්ණ්් ගන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] Order, please! We are going to take the Vote by name. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ිනලංග සුමිනපාල මහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) You cannot - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Go and sit there. - [Uproar] Sit there and talk, not here.

ගුණ ිනලංග සුමිනපාල මහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, how can you - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I can. I have the right. - [Uproar] No. You go and sit there. - [Uproar] Behave yourself. - [Uproar] I have the right. We are going to approve. - [Uproar] We will look at that. - [Uproar] Get back to your seats. - [Uproar]

[නමම අව්පථානේදී ම්දත්‍රීවුණ රිරි්ක් ගුණ කථානායකතුමාන ආ්නය අ්ලට පැමිණ න ෝෂා කර්දනට වූහස.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சிலர் அக்கிரொசனத்துக்கு அருனக வந்து னகொஷதைழுப்பினர்.]

[At this stage, some Members rushed in towards the Speaker’s Chair and created an uproar.]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්‍රජාතන්තවරුාදීවරු ෙටයුතු ේන් . ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රජාතන්ත්‍රවරුාදීවරු ෙටයුතු ේන් ශදන්ශන් ි ිශන්. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ෙරුණාේ වරුාඩි ශවරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ි ි. I have to proceed. - [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඡන්ද්් ඕ ෑ. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරුණාේ ඡන්ද්,- [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඡන්ද ි ි, ඡන්ද ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපි ඡන්ද්් ගන් වරුා. ඒෙට ස ා් ශදන් . අද පාර්ලිශම්න්තුශ වරුිලසට න් පිළි ඳ තී්ණ් ේන්ශන් ශම් ගරු සභාවරු මඟින්. [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුශ හුත්්, [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුශ හුත්් ෙවුද? [ශ ෝෂා කිරීම්] මතෙ ති්ා ගන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] මම පාර්ලිශම්න්තුශ ොා ා්ෙ. රි ශො රි. ෙවුරු කි වරු ේන් ශද්් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] මට ඕ ෑ පාර්ලිශම්න්තුශ තී්ණ් ගන් යි. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ට වරුශටේම ශපොල් ග යි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රි, රි ෙම් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුක්‍රම වරුයවරුස්ාාශවරුන් දීයා තිශ අයිති් කි්න් . [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තර්ජ ් ේන් ි ි, ඔ් ශගොල්යන්ට. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුවරු, - [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යජ්ජයි, යජ්ජයි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුවරු අවරුසන් ේන් ට ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ෙල් තිබීම් ේන් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඡන්ද්් ගන් ඕ ෑ. [ශ ෝෂා කිරීම්]

39 40

පාර්ලිශම්න්තුවරු

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Sir, Party Leaders' meeting එේ ෙිඳවරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] සභාවරු ෙල් දමයා, Party Leaders' meeting එේ ෙිඳවරුන් [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Party Leaders' meeting එේ ෙි ශඳ වරු වරුිල් ි ි ශන්. [ශ ෝෂා කිරීම්] - ෙිඳවරුන් ඕ ෑ. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හුත්් ශපන්නුවරුාම අපි ්න් ම්. "චණ්ඩි පාටේ" දමන් එපා. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) By name ගන් ර, රවරුන් ශන්ද? [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුක්‍රම වරුයවරුස්ාානුූලයවරු ෙටයුතු ේන් .

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දින් ඡන්ද් ආ්ම්භ ේ වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඡන්ද් ගණන් ගන් වරුා, වරුාඩිශවරුන් . -[ශ ෝෂා කිරීම්] By name - [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ියි, ඡන්ද්ට භ්? [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද ්ාජප් ෂ ම තාශේ ොාවරු සම් න්ධාශ්න් අදාළ ශ්ෝජ ාවරුට ප් ෂවරු. [ශ ෝෂා කිරීම්] ඒ ශ්ෝජ ාවරුට ප් ෂද? [ශ ෝෂා කිරීම්] අද මහින්ද ්ාජප් ෂ මිතිතුමා ෙළ ඒ ොාවරු පිළි ඳ- [ශ ෝෂා කිරීම්] ශ්ෝජ ාවරුට ප් ෂවරු,- [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ පාලිත නතවරප්නපුණම මහසතා (ைொண்புைிகு பொலித ததவரப்தபருை ) (The Hon. Palitha Tewarapperuma ) යජ්ජයි යජ්ජයි. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Sir, Party Leaders' Meeting එේ ෙිඳවරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙිඳවරුන්ශන් ශෙොශ ොමද? ොා ේන් ශදන්ශන් ි ි ශන්. [ශ ෝෂා කිරීම්]

ඒ අනුවරු තුන්වරු වරුතාවරුට, ශ්ෝජ ාවරුට ප් ෂවරු අත ඔසවරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Ayes! - [Uproar.] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ෝජ ාවරුට විප් ෂවරු අත ඔසවරුන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Motion is carried. - [Uproar.]

ගුණ ම්දත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) By name ගන් . [ශ ෝෂා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) By name ගන් ි ි. [ශ ෝෂා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුවරු ශ ටට ෙල් ත වරුා. [ශ ෝෂා කිරීම්]

පාර්ලිනම්්දතුව පූ. භා. 10.42ට, 2018 නනොවැම්බර් 16 වන සිකුරාා ා අ. භා. 1.30 වන නතක් කල් ගිනේය.

பொரொளுைன்றம் மு. ப. 10.42 ைணிக்கு, 2018 நவம்பர் 16, தவள்ளிக்கிழமை பி. ப. 1.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned at 10.42 a.m until 1.30 p.m on Friday, 16th November, 2018.

41 42

්ැ.යු.

ශමම වරුාර්තාශ අවරුසා මුද්‍රණ් සඳ ා ස්වරුකී් නිවරුි්දි ෙළ යුතු තින් ද් වරුනු රිරෙ මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත් ශග නිවරුි්දි ෙළ යුතු ආෝ් එහි පි ිදිලිවරු ය, ණු ශෙොට, පිටපත යිබී ශදසති්් ශ ොඉ් මවරුා හසැ්ද්ාඩ් සංස්ෝෙ ශවරුත යිශ ශසේ එවි් යුතු්.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහසේ්දනගොඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 ා රන ්පථානනයහි රිහිටි

රජනේ ප්‍රවතත්ින නා පාර්තනම්්දතුනේ රිහිටි රජනේ ප්‍රකානන කාර්යාංනනය්ද

මිල දී ගත හසැක.

නමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී යංො ්ජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණ් ේ යදී.