223 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 2 Volume 223 - No. 2

2014 ජනවාරි 22 වන බදාදා 2014 சனவாி 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd January, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ආනයනය

කරන ලද මර්සිඩීස් ෙබන්ස් වාහන

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

එම්.එස්. තව්ෆීක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදි

උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ (විෙශේෂ විධිවිධාන) - [ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා] - පතිෙක්‍ෂේප විය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Mercedes Benz Vehicles imported for Commonwealth Heads of Government Meeting

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

M.S. Thowfeek Foundation (Incorporation) – [The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்கள் மாநாட்ᾌக்காக

இறக்குமதியான ேமர்சிடீஸ் ெபன்ஸ் வாகனங்கள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

எம்.எஸ். ெதளபீக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்] - ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உயர்நீதிமன்ற நீதியரசர்கைள நீக்குதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள் ) -

[மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] நிராகாிக்கப்பட்டᾐ

ශී ලංකා අමදɕප මහා සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම් [ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය (නිල්ගල මහ වනය) ආරක්ෂා කර ගැනීම

ᾯலங்கா அமத்யப மகா சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌ) சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கல்ஓயா ேதசிய வனப்ᾘங்காைவப் (நில்கல ெபᾞங்காᾌ)

பாᾐகாத்தல்

Removal of Judges of the Superior Courts (Special Provisions) – [The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Rejected

Sri Lanka Amadyapa Sabhawa (Incorporation) – [The Hon. Janaka Bandara] - Read the First time

MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Protection of Gal Oya National Park (Nilgala Park)

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජනවාරි 22 වන බදාදා 2014 சனவாி 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd January, 2014 —————————————-

අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම -2013.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් ස්වාමි විපුලානන්ද ෙසෞන්දර්ය අධɕයනය පිළිබඳ විදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිස්තුන්වැනි වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව;

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කෘෂි විදɕා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ix) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් 2012 වර්ෂෙය් පැවති 101වන සැසි වාරෙය්දී පිළිගනු ලැබූ නිර්ෙද්ශය. - [කම්කරු සහ කම්කරු සබඳතා අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

123 124

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka ජීෙජ්එල්/308 2014 ජනවාරි මස 03 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. මහින්ද රාජපක්ෂ

ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම රද්ෙදොළුගම, ජාතික නිවාස සංකීර්ණය, අංක 3/ඩී/28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ.එෆ්. වර්ණකුලසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙපොෙළොන්නරුව, ෙද්වගල, ෙවෙහරගම, අංක 154 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS පස්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලය : පතිසංස්කරණය பஸ்ெகாட ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகம் : ᾗனரைமப்ᾗ PASGODA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE: RENOVATION 1971/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය අධɕාපන කලාපයට අයත්, පස්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැඟිල්ල දැඩි ෙසේ අබලන් වී ඇති බවත්;

(ii) එම ෙගොඩනැඟිල්ල මාර/ඌරුෙබොක්ක ජාතික පාසල් භූමිෙයහිම පිහිටා ඇති බැවින්, එම විදɕාලෙය් ශිෂɕ/ශිෂɕාවන්ෙග් ෙමන්ම එහි ෙසේවකයින්ෙග් ජීවිතවලටද දැඩි තර්ජනයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම්, ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்திᾤள்ள ெதனியாய கல்வி வலயத்தின் பஸ்ெகாட ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகம் இயங்குகின்ற கட்ᾊடம் மிகᾫம் ேமாசமாக பᾨதைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கட்ᾊடம் மாற/ஊᾠெபாக்க ேதசிய பாடசாைல வளவிேலேய அைமந்ᾐள்ளதனால் இவ்வித்தியாலயத்தின் மாணவ/மாணவிகள் மட்ᾌமின்றி அங்கு பணியாற்ᾠபவர்களினᾐம் உயிᾞக்கு கᾌம் அச்சுᾠத்தலாகும் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், இக்கட்ᾊடத்ைத ᾐாிதமாக ᾗனர ைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அதற்காக நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that-

(i) the building which houses the Divisional Education Office of Pasgoda, coming under the Deniyaya Education Zone in the Matara District is in a severely dilapidated condition; and

(ii) as the aforesaid building is situated within the premises of the M/ Urubokka National School itself, it has become a serious threat to the lives of the students and the employees of that school?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to renovate this building expeditiously; and

(ii) whether allocations have been made for that purpose?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමකී ෙගොඩනැඟිල්ල දැඩි ෙලස අබලන් වී ෙනොමැති බව දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් විසින් වාර්තා කර ඇත.

125 126

2014 ජනවාරි 22

(ii) දැඩි තර්ජනයක් ෙනොමැති බවත් දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් වාර්තා කර ඇත.

ෙකොට්ඨාස කාර්යාලෙය් එක් පැත්තක වහලය අබලන් වී ඇති අතර, අෙනක් පසට වන්නට පාථමික අංශෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් පිහිටා ඇති බවත්, එහි සිටින සිසුන් ෙමම පෙද්ශයට යාම තාවකාලිකව අහුරා ඇති බවත්, ඒ බැව් ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත දන්වා ඇති බවත් දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් විසින් දන්වා එවා ඇත.

(ආ) (i) 2013.12.31වන විට ෙම් අබලන් වූ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ නිම කර ඇති බව දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් දන්වා ඇත.

(ii) ඔව්. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1.7ක් ෙවන් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරලා ඒ පාසෙල් දරුවන්ට ආරක්ෂිත තත්ත්වයට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල පත් කරලා තිෙබනවා කියලා දැන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක පළාත් පාසලක්. දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් විසින් දන්වා තිෙබන්ෙන් පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙම් දින වන විට නිම කර ඇති බවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාසල්වලටත් මුදල් යවන්ෙන් ජාතික අය වැෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහායි. මම ගරු අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් පළාත් අධɕක්ෂවරයාෙග් ලිපිය අනුව පතිසංස්කරණ කටයුතු සියල්ල සම්පූර්ණ කරලා ආරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා නම්, එක ෙකොටසක් දරුවන්ට යෑමට ෙනොහැකි වන විධියට ආවරණය කරලා, නැත්නම් ආරක්ෂාකාරී බැම්මක් දමා තිෙබනවා කියලා ඔය ඔබතුමා දැන් කිව්ව පිළිතුෙර් කියන්ෙන් ඇයි? ඒෙකන්ම ෙපෙනන්ෙන් ෙකොටසක් අනාරක්ෂිතයි කියන එක ෙන්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒ කලින් තර්ජනය තිබුණු අවස්ථාෙව්දී තිබුණු ආකාරයයි. ෙම් ෙවන ෙකොට ඒක ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවාය කියලා දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම නම් බැම්ම අයින් කරලා නැත්ෙත් ඇයි?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නද, නැත්නම් හරස් පශ්නද අහන්ෙන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරස් පශ්න අහන්ෙන් උසාවිෙය් ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒ නිසා හරස් පශ්න නැහැ.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මම දැනුම් ෙදන්නම් ඒ බැම්ම අයින් කරන්න කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්, ෙම් ඡායාරූප. ෙම් පාසල් ෙපළෙපොත් සහ ෙකොට්ඨාස කාර්යාලවලට අදාළ ලියකියවිලි ෙම් ස්ථානෙය් බිම ෙගොඩ ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගන්න ෙමොන වාෙග් කියාමාර්ගයකටද අමාතɕාංශයට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්? ෙමොකද, ෙම් දිරා යන්ෙන් ෙපොත්. පරණ ෙපළෙපොත් හම්බ ෙවනවා කියලා දරුවන් කෑ ගහනවා. අලුත් ෙපළෙපොත් හම්බ වුණත් වැඩක් නැහැ, ඒ ෙපළෙපොත් වැස්සට අහුෙවලා නම්. එතැන තිෙබන ෙපළෙපොත් ටික විනාශ ෙවනවා. ඒ නිසා අධɕාපන අමාතɕාංශය පළාත් සභාවත් එක්ක කථා කරලා ෙම් ස්ථානයට අවශɕ ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට මුල පුරන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔබතුමා ඒ අවශɕ ෙතොරතුරු සපයන්න. ඒ ගැන කියා කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරනවා. රන්මිණිතැන්න ෙටලි සිනමා ගම්මානය : විස්තර

ரன்மினிெதன்ன ெரᾢ சினிமா கிராமம் : விபரம் RANMINITENNA TELE CINEMA VILLAGE : DETAILS

3728/’13

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ කිහිපයකට ෙපර විවෘත කරන ලද රන්මිණිතැන්න ෙටලි සිනමා ගම්මානය 2013 මාර්තු 05 වැනි දින නැවත විවෘත කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) පළමු විවෘත කළ දිනෙය් සිට 2013 මාර්තු දක්වා එහි සිදු වූ කලා කටයුතු කවෙර්ද;

(iii) ෙටලි සිනමා ගම්මානයක් ෙලස එම වɕාපෘතිය සඳහා ෙම් වන විට වියදම් කර ඇති සමස්ත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම ගම්මානය විවෘත කිරීෙම් අවස්ථා ෙදක සඳහා සිදු කළ වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

127 128

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) කලා ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව සඳහා එම ස්ථානය ෙයොදා ගැනීමට ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சில வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் திறந்ᾐ ைவக் கப்பட்ட ரன்மினிெதன்ன ெரᾢ சினிமா கிராமமானᾐ, 2013 மார்ச் 05ஆம் திகதி மீண்ᾌம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(ii) ᾙதலாவதாகத் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட தினம் ᾙதல் 2013 மார்ச் வைர இங்கு இடம்ெபற்ற கைல நிகழ்ᾫகள் யாைவ;

(iii) ெரᾢ சினிமாக் கிராமம் என்ற வைகயில் ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக ஏற்கனேவ ெசலவழிக்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ கிராமத்ைத திறந்ᾐ ைவக்கின்ற இரண்ᾌ நிகழ்ᾫகᾦக்குமாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட ெசலᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(v) கைலத் ᾐைறயின் ேமம்பாட்ᾌக்காக ேமற்பᾊ இடத்ைத பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான ேவைலத் திட்டம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he inform this House-

(i) the reason to reopen the Ranminitenna Tele-Cinema Village on 5th March 2013, which was opened several years ago;

(ii) the art-related work that took place there from the day it opened up to March 2013;

(iii) the total amount of money that has been spent to date for that project of Tele-Cinema Village;

(iv) separately, the amount of money spent on the two functions held to declare open that village; and

(v) about the programme that will be implemented to use this place to uplift the field of art?

(b) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේය.

(අ) (i) ෙමම සිනමා ගම්මානය නැවත විවෘත කිරීමක් සිදු වී ෙනොමැත. 2013 මාර්තු 05වැනි දින සිදු කර ඇත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතික ෙටලි සිනමා උදɕානය ආරම්භ කිරීෙමන් පසු ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය නිර්මාණකරුවන් දැනුවත් කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීෙම් අවශɕතාව මත හා එම සිනමා ගම්මානය සඳහා සකස් කරන ලද ෙවබ් අඩවිය දියත් කිරීම ඇතුළු පවර්ධන වැඩ සටහනක් ආරම්භ කිරීම සඳහා උත්සවයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පවත්වන ලද අතර එය හුෙදක්ම සිනමා උදɕානය යළි විවෘත කිරීමක් ෙනොව නව වැඩ පිළිෙවළක ආරම්භයක් සනිටුහන් කිරීමක් විය.

(ii) කරුණාකර ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) රුපියල් 787,400,966/- ( 2013 මාර්තු 31 දිනට)

(iv) 2010 වියදම රුපියල් 38,461,097.81යි.

2013 වියදම රුපියල් 10,133,790.77යි.

(v) ඔව්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතික ෙටලි සිනමා උදɕානය නිර්මාණකරුවන්ෙග් කලා කටයුතු සඳහා අවශɕ නිසි වටපිටාව සලසා දීම අරමුණු ෙකොට ගනිමින් බිහි වූවක් වන අතර නිර්මාණකරුවන් සඳහා අවශɕ සියලු පහසුකම් කමිකව එහි ස්ථාපනය කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

එෙසේම ෙටලි සිනමා උදɕානෙයහි පහසුකම් උපෙයෝගි ෙකොට ගනිමින් නිපැෙයන කලා කෘති සඳහා ජාතික නාලිකාවල ජනපිය කාල පරාස - Prime Time - තුළ විකාශන පමුඛත්වයක් ලබා දීමට පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන ඇති අතර, ඒ යටෙත් ෙම් වන විටත් ෙමම ෙටලි සිනමා උදɕානය ආශිතව නිපැයූ ෙටලි නාටɕ සඳහා ජාතික නාලිකාවවල විකාශන කාල පරාස ලබා දී ඇත. ෙද්ශීය ශිල්පීන් සිය නිර්මාණ සඳහා ෙටලි සිනමා උදɕානෙයහි පහසුකම් උපෙයෝගී ෙකොට ගැනීම දිරි ගැන්වීම ෙමහි අෙප්ක්ෂාව ෙව්.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ෙටලි සිනමා උදɕානෙයහි පවත්නා පහසුකම් පිළිබඳව ෙද්ශීයව පමණක් ෙනොව විෙද්ශීයවද පුළුල් පචාරයක් ලබා දීම සිදු ෙකොට ඇති අතර එතුළින් විෙදස් නිර්මාණ වඩ වඩාත් ආකර්ශණය කර ගැනීම ඔස්ෙසේ ලැබීමට අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ මඟින් ෙද්ශීය කලාකරුවන් ෙවත ලබා ෙදන පහසුකම් උපරිම කිරීම අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ෙටලි සිනමා උදɕානෙයහි පහසුකම් භාවිත කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන විෙදස් නිර්මාණකරුවන් සඳහා සහන මිලකට නවාතැන් පහසුකම් ලබා දීම, අවශɕ බදු සහන ලබා දීම හා පසුතල නිර්මාණ ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ භූමිය ලබා දීම ආදිය තුළින් සිය සිනමා කෘති ෙමරට නිපදවීමට විෙදස් සිනමාකරුවන් උනන්දු කරවීම සිදු කරනු ලබන අතර එබඳු නිර්මාණ සඳහා දායක වීම තුළින් ෙමරට ශිල්පීන්ට පකට විෙදස් ශිල්පීන් හා එක්ව කටයුතු කිරීෙම් මහඟු අවස්ථාව හිමි ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

129 130

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා පශ්නෙය් (අ) (iv) ෙකොටසට උත්තරය කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) විෙශේෂිත වූ වියදමක් දරා නැහැ. ෙම් වියදම් සියල්ල සඳහන් කර තිෙබනවා. 2013දී දස ලක්ෂ 133ක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා නිශ්චිත ෙලස ඔබතුමාෙගන් අසා තිෙබනවා, එම ගම්මානය විවෘත කිරීෙම් අවස්ථා ෙදක සඳහා - ඔබතුමා කියනවා අවස්ථා ෙදකක් ෙනොෙවයි එකක් කියලා. ඒ එක සඳහා ෙහෝ- සිදු කළ වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද කියලා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම්ෙක්දී සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ වර්ෂෙය් වියදම් දාලා තිෙබන්ෙන් එයද ඇතුළත්වයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා නිශ්චිත වශෙයන්ම අහන්ෙන් එය විවෘත කිරීම සඳහා දරන ලද වියදමයි. එය ෙවනම අහලා තිෙබනවා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරලා නැහැ. වර්ෂෙය් වියදම් තමයි දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අදාළ පශ්නයට අදාළ පරිදි උත්තරය නැහැ කියන එකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එතැන අඩුවක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැවත ඒ අවශɕ කරුණට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි පශ්නෙය් අතɕවශɕම ෙකොටස. ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් මඟ හැරිලා තිෙබන්ෙන්ම අතɕවශɕම ෙකොටසයි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම හිතන්ෙන් රුපියල් මිලියන 10ට ඒක ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 10 වර්ෂෙය් වියදම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒකට ෙවනම ගිය වියදම - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය අවස්ථා ෙදකක්. එක අවස්ථාවක් ෙලස රන්මිණිතැන්න ෙටලි සිනමා ගම්මානය විවෘත කිරීම සිදු ෙවනවා. ඊළඟට ඒ ගම්මානය ආශිත වැඩ පිළිෙවළ විවෘත කිරීම සිදු ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්ව පරිදිම ෙවබ් අඩවිය, දැනුවත් කිරීම වැනි අවස්ථා ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. ෙමය අවස්ථා ෙදකක් ෙලස මා සටහන් කර ගත්තා. ඔබතුමා කිව්වා, එය අවස්ථා ෙදකක් ෙනොෙවයි කියලා. පළමු අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්. පළමු අවස්ථාව 2013 වසෙර් ෙනොෙවයි. පළමු අවස්ථාව ඊට ෙපර. 2013 රුපියල් මිලියන 10 ඇතුළත ඒ වියදම තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමාට ඒ කාරණය පැහැදිලිද?

131 132

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔව්. පැහැදිලියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ඒ වියදම ෙවනම සටහන් විය යුතුව තිබුණා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ සම්බන්ධව තමයි කරුණු කිව්ෙව්. ඒකට ගිය වියදමක් ඇත්නම් ඒ වියදම ෙවනම දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක දක්වලා නැහැ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් පිළිතුෙර් දක්වලා නැහැ. දාලා තිෙබන්ෙන් සියලුම ෙපොදු කටයුතුවලට කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කෙන් අවශɕම.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හරි. ඒක ලබා ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒක ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අවසන්.

පශ්න අංක 5 - 3732/'13 - (2), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා දිව යිෙනන් බැහැරව ෙගොස් සිටිනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඊෙය් හිටියා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 4410/'13 - (1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මාස ෙදකට කලින් දැයට කිරුළත් ඉවරයිෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම කියන්නම් පුළුවන් නම් ඊට කලින් උත්තර ෙදන්න කියලා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මඩුල්ල පා ෙද්ශීය සභාව : දිරාපත් වන වාහන மᾌல்ல பிரேதச சைப : சிைதᾫற்ற வாகனங்கள் MADULLA PRADESHIYA SABHA : DECAYING VEHICLES 2452/’12 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, මඩුල්ල පා ෙද්ශීය සභාවට අයත් ජීප් රථයක් සහ කැබ් රථයක් වර්ෂ ගණනාවක සිට පා ෙද්ශීය සභා භූමිෙය් දිරාපත් ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාෙද්ශීය සභාව තුළ ඉහත සඳහන් ෙද්පළ විනාශයට පත් වීමට ඉඩ හැරීම සම්පත් නාස්තියක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

133 134

2014 ජනවාරි 22

(ii) ෙමම රථවාහන අලුත්වැඩියා කර පෙයෝජනයට ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම වාහන ෙදක මඩුල්ල පෙද්ශීය සභාව විසින් භාවිතයට ෙනොගන්ෙන් නම්, ඒවා ෙවන්ෙද්සි කර ආදායමක් ලබා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් මන්ද;

(ii) එෙලස කටයුතු කිරීමට යම් බාධක තිෙබ් නම්, ඒවා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமானறாகைல மாவட்டத்தில், மᾌல்ல பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ஜீப் வண்ᾊெயான்ᾠம் ெகப் வண்ᾊெயான்ᾠம் பிரேதச சைப வளாகத்தில் பல ஆண்ᾌகளாகச் சிைதᾫற்ᾠ வᾞவெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச சைபயில், ேமேல குறிப் பிடப்பட்ட ெசாத்ᾐக்கள் அழிவைடய விடப் பட்ᾌள்ளைம வளங்களின் விரயமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(ii) இந்த வாகனங்கைளத் திᾞத்தி பயன்பாட்ᾊற்கு எᾌக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மᾌல்ல பிரேதச சைப ேமற்பᾊ இரண்ᾌ வாகனங்கைளᾜம் பயன்பாட்ᾊற்கு எᾌக்கா விᾊன் அவற்ைற ஏலத்தில் விட்ᾌ வᾞமானம் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காதிᾞப்பᾐ ஏன் என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள தைடேயᾐ மிᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that a jeep and a cab, which belong to the Madulla Pradeshiya Sabha in the Monaragala District, have been decaying in the Pradeshiya Sabha premises for a number of years?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he admits that letting the aforesaid property decay in the Pradeshiya Sabha premises is a wastage of resources; and

(ii) of the reasons for not repairing and using these vehicles?

(c) Will he state -

(i) the reason for not taking measures to generate an income by auctioning the aforesaid two vehicles if they are not used by the Madulla Pradeshiya Sabha; and

(ii) the obstacles for taking the aforesaid measures, if there are any?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) එවැන්නක් සිදු ෙනොෙව්.

(ආ) (i) එවැනි ෙද්පළක් විනාශයට පත් ෙවමින් ෙනොපවත්නා ෙහයින් අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන් කියන්ෙන් මඩුල්ල පාෙද්ශීය සභාවට අයත් ජීප් රථයක් සහ කැබ් රථයක් දිරාපත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන් නැහැ කියලායි. එතුමාට ෙම් ඡායාරූප ෙදක ලබා ෙදන්න මා කැමැතියි. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමාෙග් නිලධාරින්ද, ෙම් ඡායාරූපද ෙබොරු කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ඡායාරූපවලට අමතරව 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 30වන දා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට පතෙය් තිෙබන වාර්තාවත් ෙබොරුවක් ෙවනවා. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙවන් මට එවපු ඡායාරූපත් ෙබොරු ෙවන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන් ලියපු ලියුමත් ෙබොරු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකොම පැත්තකට දැම්මත් ෙම් "ලක්බිම" පතෙය් තිෙබන වාර්තාවත් ෙබොරු ෙවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් ඡායාරූප ෙදක මා දැන් ඔබතුමාට එවන්නම්. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඌව පළාත් සභාෙව් ෙල්කම්තුමා අපට ෙම් පිළිබඳව විස්තරයක් එවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් තිෙබන double cab රථ ෙදක පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමතුමාට කවුරුන් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ - [බාධා කිරීමක්] එෙහම දිරලා නැහැ, මන්තීතුමා. ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම් පශ්නයක් වශෙයන් නැවත වතාවක් අහන්න. ඔබතුමා මට ඒ විස්තර ටික ෙදන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ උත්තරයක් ලබා ෙදන්න මට පුළුවන්.

135 136

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පළමුවන පිළිතුෙරන් කිව්ෙව්, එෙහම ෙදයක් ඇත්ෙත් නැහැ, ෙමොනවත් නැහැ කියලායි. දැන් කියනවා, ඒවා ෙවන්ෙද්සි කළාය කියලා. එම නිසා සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවනවා, ඇත්තටම ඒ වාහන ෙදක දිරලා, දිරලා ෙපොෙළොවට පස් ෙවලා ගියාද, ෙවන්ෙද්සි කළාද, එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙද්සි ෙවන්න කලින් සද්ද නැතුවම තට්ටු ෙවලා ෙවන්ෙද්සි ෙවලා ගියාද කියලා. එම නිසා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවාද, ෙසොයා බලනවාද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන විධිෙය් සිද්ධියක් ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඉතාමත් සාධාරණව පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. නමුත් ෙම් කියන වාහන ෙදක පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණා තිෙබනවාය කියන එක අපට වාර්තා කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කීයකටද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔබතුමා ගණන පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයකින් අහන්න. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපෙනන්ෙන් හාල් මල්ලට ෙනොෙවයි, යකඩ කඳන්වලටත් ගුල්ලන් ගහලා වාෙගයි. ෙවන්ෙද්සි කළා නම් එතුමාට එවපු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ, "අසවල් දවෙසේ ෙවන්ෙද්සි කළා. ෙමන්න ෙමපමණ මුදලකට ෙවන්ෙද්සි වුණා. ෙම් විධියට ෙවන්ෙද්සි වුණා"යි කියලා. එක්ෙකෝ ෙම් වාහන ෙදෙක් ෙපොත් ෙදක අරෙගන ෙවන වාහන ෙදකකට bud කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් එෙහම ෙසල්ලමක් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා කරුණාකරලා ෙම් වාහන ෙදෙක් ෙපොත්වලට ෙමොනවාද වුෙණ්, ෙවන්ෙද්සි කළා නම් ෙවන්ෙද්සිෙයන් ගත්ෙත් කවුද, ෙවන්ෙද්සි කළ දිනය ෙමොකක්ද කියා ෙසොයා බලා අමාතɕාංශෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට එක එක විධිෙය් තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඉතාමත් විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙම් වාහන නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා තවදුරටත් කියනවා නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් අවශɕයි කියලා, ඔබතුමා ඒ විස්තර ටික ලබා ෙදන්න, අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්. නමුත් ඔබතුමා කියන විධිෙය් විස්තරයක් ඔබතුමා ඇත්තටම අෙපන් ඉල්ලා නැහැ. ෙකොයි දිනෙය්ද එෙහම නැත්නම් ෙමොන මිල ගණන් යටෙත්ද ෙම්ක නිකුත් කෙළේ කියලා ඔබතුමා

අෙපන් විස්තර ඉල්ලුවා නම් අපට ෙම්කට සාධාරණ උත්තරයක් ලබා ෙදන්න තිබුණා. ගරු මන්තීතුමා කියන විධිෙය් සිද්ධියක් ෙමතැන සිදු ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් වාහන දිරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව පිළිසකර කරලා නැවත පෙයෝජනයට ගන්නවාද, නැද්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. මට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙම් වාහන විකුණන්න ෙනොෙවයි, ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පෙයෝජනයට ෙයොදවන්නයි. එතුමා කථා කරන්ෙන් වාහන විකිණීමක් ගැනයි. මම කියන්ෙන් ෙම් වාහන පෙයෝජනයට ගන්න කියායි. ෙම් වාහන විකුණන දවස් අහන්න මට ඕනෑකමක් නැහැ. අවශɕ ෙකොටස් ටික දමා අලුත්වැඩියා කර ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මඩුල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවෙග් පෙයෝජනයට ෙම් වාහන ෙයොදවන්න කියා මම කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය අහන්න ෙපර මා ඊෙය් ෙයොමු කළ පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු සජීවී විකාශනයක් කිරීම ගරු කථානායකතුමා ආරම්භ කළා. ෙම් විකාශනෙය් නැවතීමක් තිෙබනවා කියා මා ඊෙය් ෙහළිදරව් කළා. මට දැන ගන්න අවශɕයි, ෙම්ක කවුද නැවැත්වූෙය්, ගරු කථානායකතුමා ෙම් විකාශනය පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොන ආකාරෙයන්ද එය එක පාරට නවත්වා තිෙබන්ෙන් කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා ෙග් පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් ගරු සභාව ෙවත කළ යුතුව තිෙබනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත් තීරණයක් අනුව සහ ගරු කථානායකතුමාෙග් වුවමනාවට සජීවී විකාශනයක් පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව විවිධ අත් හදා බැලීම් ආරම්භ කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව තමයි අත් හදා බැලීෙම් විකාශනයක් හැටියට අය වැය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සජීවී පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු විකාශනයක් කරන්නට ෙයදුෙණ්. එකී විකාශනය සම්බන්ධව විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා සහ ඒ අයෙග් යම් ෙත්රුම් කිරීම් ෙම් වන විට ලැබී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා විසින් ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට ෙගන සජීවී විකාශනය කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව තීරණයකට එළඹීෙමන් අනතුරුව සජීවී විකාශනෙය් කටයුතු කියාත්මක වන බව දන්වන්නට කැමැතියි. පසු ගිය අය වැය කාලය තුළ කරනු ලැබුෙව් පර්ෙය්ෂණ විකාශනයක් -test transmission එකක්- පමණක් බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

137 138

2014 ජනවාරි 22

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා ගරු කථානායකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ෙම් විකාශනය ආරම්භ කළා. ෙම් විකාශනෙයන් අයුතු පෙයෝජන ගන්න එපා, එෙහම කෙළොත් ෙම් විකාශනය නවත්වන්න ෙවයි කියා ඒ ගැන එතුමා අෙපන් අදහස් විමසුවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා ෙම් මුළු සභාව ෙවනුෙවන්ම මමත් කිව්වා ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන එක ෙහොඳයි, තිෙබන අඩු පාඩුකම් හදා ගනිමු කියා. කිසි විෙටකවත් ෙම් test transmission එක නවත්වනවා කියා කිව්ෙව් නැහැ. දැන් අපට තිෙබන්ෙන් සජීවි විකාශනය කරන ගමන් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද කියා බලා ඒවා ගැන කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමා එදා කළ පකාශෙයන් ෙම්ක නවත්වනවා කියලා කිසිම විධියකට කිව්ෙව් නැහැ. අඩු පාඩුකම් හදා ගන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. එතුමා සමහර අයට අවවාද කළා ෙම්ෙකන් අයුතු පෙයෝජන ගන්න එපා කියා. එෙහම වුෙණොත් නවත්වන්න ෙවයි කියා කිව්වා. ඊට පසු එවැනි සිදු වීමක් ඇති වුෙණත් නැහැ. අපිත් කිව්වා ඒක හරි, අයුතු පෙයෝජන ගන්න එපා කියා. දැන් test transmission එක නවත්වන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ආරම්භ කරපු transmission එක පිළිබඳව ගත යුතු සංෙශෝධන තමයි පක්ෂ නායකයින් සමඟ කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඔය පශ්නය අහපු ෙවලාෙව් කිව්ෙව් technical error එකක් කියලා. එෙහමයි කිව්ෙව්. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියලා තිෙබන්ෙන් අසතɕයක් ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කවුද technical error එකක් කියලා කිව්ෙව්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා. ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා කිසිම තීන්දුවක් දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන බව කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, "It is a technical error" කියා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඊෙය් විවාදය ආරම්භෙය්දී ෙම් පශ්නය ගැන කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කිව්වා, මම ෙහොයා බලා

තව ෙපොඩි ෙවලාවකින් ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන්නම් කියා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, "technical fault එකක් තිෙබනවා, ඒකයි ෙම් විවාදය සජීවී ෙලස විකාශනය කරන්ෙන් නැත්ෙත්" කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම නැවත මතක් කළාම කිව්වා, හැන්දෑ ෙවලා කියන්නම් කියලා. නමුත් හැන්දෑ ෙවලා කිව්ෙවත් නැහැ. දැන් ඔබතුමා අලුත් කථාවක් තමයි කියන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම්ක සාධාරණයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය කිසිම ආකාරයක අලුත් කථාවක් ෙනොෙවයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Azwer. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Speaker, at the outset I must bring to your notice that no Member in the House can question a remark or an Order made by the Chair. Yesterday, when that question was asked suddenly, the Deputy Chairman of the Committees, who was chairing at that time - after consultation - said that it maybe because of a technical error. That is all. Therefore, you cannot question it. - [Interruption.]

The other thing is this. I want to further clarify it. As far as this test transmission is concerned - [Interruption.] May I finish? As far as this test transmission is concerned, it is not a rule or a law; also, it is not even in the Standing Orders. Sir, I have just returned from the United Kingdom after visiting the House of Commons and the House of Lords. - [Interruption.] I want to tell for the information of the Hon. Members of this House that even the mother Parliament does not telecast live the entire proceedings. It is always edited - [Interruption.] අහන්න. කෑ ගහන්ෙන් නැතිව, ෙහොඳ ෙකෙනක් වාෙග් අහන්න. ඒකයි ඔය පැත්ෙත් ඉඳලා අලි ඔක්ෙකොම ෙම් පැත්තට දුවෙගන එන්ෙන්.

Therefore, it is not an accepted principle. We like telecasting. We wanted to give the Opposition "bully full". We wanted to give the Opposition belly full, not only "bully full". But, the point is this: A decision must be taken in consultation with both the Government and the Opposition. Procedures adopted by other Parliaments in terms of live telecasts must be followed because, Sir, most of them do not telecast the whole proceedings - even the mother Parliament or the House of Lords does not telecast the entire proceedings. This must be taken

139 140

පාර්ලිෙම්න්තුව

note of. Therefore, I think we can continue it after reviewing and take a final decision in keeping with the good traditions of the Parliament of Sri Lanka.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. Your observations are noted.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කුමක්ද කියන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනය වුෙණ් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දායි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා ගරු කථානායකතුමා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සජීවීව විකාශනය කරන්න පටන් ගත් බවත්, සමහර මන්තීවරුන්ෙග් සමහර පකාශ සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතු බවත් ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා. සජීවි විකාශය නතර කරන බවක් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න.

ෙම් සජීවී විකාශනය පවත්වා ෙගන යන බවත්, මන්තීවරු තමන්ෙග් අදහස් දැක්වීෙම්දී සැලකිලිමත් විය යුතු බවත් තමයි ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා ගරු කථානායකතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව්. ඊෙය්ට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණු අන්තිම දිනෙය් ගරු කථානායකතුමාෙග් අදහස වුෙණ් ඒකයි. ඒ කියන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා. එත ෙකොට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන විට ඒක ෙවනස් ෙවන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් මතද? එදායින් පසුව ෙම්වා සජීවීව විකාශනය ෙවලාත් නැහැ; ෙවනත් අත්දැකීම් එකතු ෙවලාත් නැහැ. එෙහම ෙමොකුත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එය අත්හදා බැලීමක් කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙම් සජීවී විකාශනය හරහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් ජනතාව අතරට යාෙමන් ඒ ජනතාව අද රෙට් සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් නිවැරදිව ෙත්රුම් ගැනීම නිසා අත් වී තිෙබන විපාකයක් නිසාද? ෙම්කද ඔබතුමන්ලාෙග් අත් හදා බැලීම? "පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩුවට නරක ෙද්වල් කියනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුල ගැනත් කියනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම විකාශනය ෙවනවා. ෙම්වා ජනතාව බලන එෙකන් මාර වැෙඩ් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක නරක අත් හදා බැලීමක්" කියන එකද මැනපු නිර්ණායකය? එෙහම නැත්නම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා ගරු කථානායකතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශය ඊෙය් දිනෙය්දී ෙවනස් වුෙණ් ෙමොකක් මතද? පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ඊෙය්ත්, අදත් ඔය පුටුෙව් වාඩි ෙවලා සිටිෙය්ත් නැහැ. එතුමා ඊට පටහැනි ෙදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලාත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු අදහස්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ළඟ තිෙබන හැන්සාඩ් එක කියවලා බලන්න. ඒ හැන්සාඩ් එෙක් පැහැදිලි ෙලස ගරු කථානායකතුමා ෙම් සජීවී විකාශනය පිළිබඳ එතුමාෙග් අදහස කියා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී තමයි හිටි හැටිෙය් ඊෙය් එය නතර වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සැබවින්ම අපත් ෙත්රුම් ෙගන තිබුෙණ් එය නතර ෙවලා තිබුෙණ් තාක්ෂණික ෙදෝෂයක් නිසා කියලායි. ඔබතුමා අද කියන ෙකොට තමයි අප දන්ෙන්, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණික ෙදෝෂයක් නිසා ෙනොව, ඔබතුමන්ලා විසින් ගන්නා ලද තීන්දුවක පතිඵලයක් නිසාය කියන

එක. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට අඩුම තරමින් ඊෙය් උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න තිබුණා ෙමන්න ෙමෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, අපි ෙමවැනි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. එෙහම එකක් කිව්ෙව්ත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පශ්නය නැඟුවාට පසුව තමයි ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් අදහස කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකිෙනකාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඔබතුමා ගනිෙයෝජɕ

කථානායකතුමා වූ පලියට එෙහම කරන්න බැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කිරීමක් තමයි ෙම් හරහා සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් නමත් ඈඳලා ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කිව්වා, මා වැරැදි විධියට ෙම් සජීවි විකාශනය ෙයොදා ගන්නවාය, එයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න නීතිමය පතිපාදන ලබා ෙදන්නය කියලා. එෙහම කියමින් තමයි ඉස්සර ෙවලාම ෙමයට අඩිතාලම දැම්ෙම්. අය වැය විවාදය අවසන් ෙවලා මා ගරු කථානායකතුමා සමඟ කථා කරලා ෙම් ගැන අහද්දී එතුමා කිව්වා, පක්ෂ නායකයන් එක්ක එකතු ෙවලා ගන්නා අවසාන තීරණයක් අනුවයි ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම් සජීවි විකාශනය ලබා ෙදන්නට කාලයක් තිස්ෙසේ පරීක්ෂණ පවත්වලා ෙලොකු වියදමක් දැරුවා කියලා. ෙම්වා පිට රටවල ෙකෙරනවා. දූෂණ කරන, කප්පම් ගන්න ෙහොර ඇමතිවරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විතරයි ෙම්කට විරුද්ධ. පක්ෂ විපක්ෂ ෙහොඳ මන්තීවරු, කප්පම් ගත්ෙත් නැති, ෙහොරකම් කෙළේ නැති ෙහොඳ ඇමතිවරු ෙම්කට විරුද්ධ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙතොරතුරු දැන ගැනීම ජනතාව සතු අයිතියක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 20 වන දා අපි පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් හිටියා; මමත් හිටියා; ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා සභානායකතුමාත් හිටියා. එදා ඒ රැස්වීෙම්දීවත් අපට ඉඟියක් ෙකරුෙව් නැහැ ෙන්, ෙම් විකාශනය නවත්වනවා, විකාශනය කරන්ෙන් නැහැයි කියා. ඒකයි අපට තිෙබන කුතුහලය. කථානායකතුමා නැති ෙවලාෙව් එතුමාෙග් තීරණවලට එෙරහිව කටයුතු කරනවාද කියන එකයි අපට දැන් තිෙබන කුතුහලය. එතුමා කිව්ෙව් නැහැ, ෙම් විකාශනය නවත්වනවායි කියලා.

141 142

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීන්දුවට උදවු කිරීමක් තමයි මම ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වන දා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවසන් වූවාට පසුව කථානායකතුමා ෙම් අවුරුද්ෙද් තවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැහැ. එතුමා ඇවිල්ලාත් නැත්නම්, එදා නැවැත්තුෙව් නැති එකක් ෙකොෙහොමද ෙමෙහම නැවතිලා තිෙබන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා කියනවා ෙම්ක test transmission කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 128ක් විතර ෙමොබිෙටල් ආයතනෙයන් ෙගවලා, ෙලොකු screen එකක් දාලා, විවෘත කරලා දැන් test transmission කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

2013 මුළු අවුරුද්ෙද්ම test transmission තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවයක් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්න. මම ඊෙය් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැති නිසා, ෙකොළඹින් පිට ඉන්න නිසා මට උත්තරයක් ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මා ගරුත්වෙයන් මතක් කරනවා, කරුණාකර ගරු කථානායකතුමාෙගන් ෙම් ගැන අහන්න කියලා. එතුමා ෙමෙහම නිගමනයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා ද, නැත්නම් එතුමා ෙවනුෙවන් ෙවනත් අය තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා ද කියලා අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. [බාධා කිරීමක්] Let him speak.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Deputy Speaker, you mentioned that that was a test run. I think it would be only proper that Parliament is made aware of what the test results are before a decision is made. After all, it involves the whole of Parliament. It is a situation in which the freedom of expression is being stifled. So, if the transmission is to be stopped, it should be done in consultation with the Party Leaders at least at the Party Leaders’ Meeting. When the Hon. Leader of the Opposition raised this issue with the Hon. Speaker of the House, the Hon. Speaker said he would consider all matters before a decision is made. There was a suggestion made that, maybe, there is a need for a code of conduct in relation to the transmission and we agree with that principle. But, to take a unilateral decision and to discontinue the service, I would say, is a stifling of the

rights of citizens to have information and to see how their Representatives behave in Parliament.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Now, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, please. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am referring to Standing Order No. 138. The conduct of the Business of the House is done according to the Standing Orders, which have been adopted by Parliament for its good conduct. Standing Order No. 138 is very clear. It states, I quote:

“Anything which by these Standing Orders may be done by Mr. Speaker may be done by the Deputy Speaker or Deputy Chairman of Committees or by a member elected by Parliament presiding in the place of Mr. Speaker.”

Now, they are misconstruing or misrepresenting what the Hon. Speaker said. He categorically said and it was even published in the newspapers that that was only a test transmission. So, today you can take a decision according to this particular Standing Order. - [Interruption.]

ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාඩි ෙවන්න. බස්නාහිර මහ ඇමතිකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට මහ ඇමතිකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නායකතුමා ෙදන්ෙන් නැහැ, බය ෙවන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මූලාසනෙයන් ෙදන්නා වූ තීරණයක් පිළිපැදීම, අනුගමනය කිරීම, එයට ෙගෞරව කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම කරෙගන ආපු ෙදයක් බවත් මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙගෙනනවා. ඒක නිසා තමුන්නා න්ෙසේට ඕනෑ තීන්දුවක් ෙදන්නට පුළුවන්. අද තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම් සභාෙව් නායකයා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

143 144

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාරණා ෙදකක් කියන්නට තිෙබනවා. පළමුවැනි කාරණය තමයි, ෙම් විකාශය පටන් අරෙගන ගරු කථානායකතුමා ගිහිල්ලා ෙම්ක උත්සවාකාරෙයන් විවෘත කිරීම. අපි දන්නවා මාධɕ ආයතනයක් ආරම්භ කරනෙකොට test transmission එකක් යන බව. හැබැයි, ලංකාෙව් කිසිම මාධɕ ආයතනයක් test transmission එකට උත්සවයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ, ෙම් මාධɕ ආයතනය පටන්ගත්තා කියලා. ඒ පරීක්ෂණ විකාශනෙයන් - test transmission එෙකන්- පසුව ඒ මාධɕ ආයතනෙය් කටයුතු නිල වශෙයන් ආරම්භ කිරීම තමයි නිල වශෙයන් විවෘත කිරීම වන්ෙන්. එෙසේ නම් ෙම් transmission එකට අදාළ සියලු ෙදනා විසින් ගරු කථානායකතුමාව රැවටීමකට ලක් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව තිෙයනවාද? [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇතිෙන්. ඔබතුමාට අවශɕ වැෙඩ් ෙකරුණාෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා පළමුෙවනි කාරණය හැටියට ගරු කථානායකතුමාව රැවටීමට ලක් කළ නිලධාරින් සහ ෙද්ශපාලනඥයින් ඉන්නවා ද කියා ෙහොයලා බලන්න ෙවයි. ෙදවන කාරණය ෙමයයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් විකාශනය කිරීම නතර කිරීම තුළින් 225ක් වූ ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ෙතොරතුරු ජනතාවට දැන ගැනීෙම් අයිතිය නැති වීම තුළ අප 225 ෙදනාෙග්ම වරපසාද බරපතළ විධියට කඩවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කාරණා ෙදකටම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට දුන් අවස්ථාව දැන් ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, you were giving an interpretation of what is going to happen in Parliament, but what is now being spoken here is shown on the screen in the car park there. So, if that is the case, why can it not go from there, out into the world?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Now, let me answer.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If there is any problem, then it should be -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, there is no problem. The screen outside Parliament has continuously been functioning. The issue is with regard to the transmission over the PEO TV. As all of you are aware, there was no agreement whatsoever between the Parliament of Sri Lanka and the PEO TV over a transmission. On that basis, you may understand that it was only a test transmission. It is up to the parties to come to the table and negotiate, to enter into an agreement based on the final findings of the test transmission. Also, to be very clear, we, as the Parliament of Sri Lanka, have not spent a single cent on this effort of transmission. It is very clear that we have not spent a cent, it was a test transmission and also, it was the idea of the Hon. Speaker to transmit the proceedings live. So, you must, I believe, admire his attempts to transmit the Parliamentary proceedings live. As you know, it is not an easy decision. There are various observations, objections, protests and various viewpoints from all the 225 Members. You are also aware that the Hon. Speaker is out of the country. When he is present, he will take into consideration the outcome of the test transmission, place his position and all observations before the Party Leaders and will come to a final decision. So, this is, under no circumstance, an attempt to curtail the rights or the freedom of the Members of Parliament.

මම සියලුම මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. විවිධ මන්තීවරු විවිධ අදහස් පකාශ කළා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් තත්ත්වය ගැන ෙනොදැන තමයි කථා ක ෙළේ. ෙම් කථාවලට ඇහුම් කන් දීෙම්දී ඔබතුමන්ලාටම ෙත්රුම් යනවා ඇති, කරුණු ෙනොදැන විවිධ ෙද්වල් පරස්පර විධියටයි ඔබතුමන්ලා කථා කෙළේ කියලා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමා පැමිණි පසු ෙම් පිළිබඳව තීරණයකට එළැඹීමට නියමිතයි. [බාධා කිරීමක්] I have given you enough time; I have listened to you.

පශ්න අංක 8, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. පශ්නය අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, I would like to just reflect one thing. I admire your ability to come out of a bad situation at this moment and you got your message across. You mentioned that Parliament has not spent a cent on the transmission. We are in charge of the finances of the country. I said that Mobitel has paid for it and that is a Government-owned company.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, will you ask your Question? - [Interruption.] Hon. Member, are you asking the Question?

145 146

2014 ජනවාරි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Question? If you are dictatorially telling me, I will ask the Question.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I am not dictatorial. But,I have to be mindful of the time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you have given him enough room. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir. Reluctantly, I will ask the Question. බලහත්කාර ෙයන් අල්ලාගත් ඉඩම්: යාපනය දිස්තික්කය பலவந்தமாகக் ைகப்பற்றப்பட்ட காணிகள் : யாழ்ப்பாண மாவட்டம்

GRABBED LANDS: JAFFNA DISTRICT 3116/'12 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් විසින් යාපනය දිස්තික්කෙය් සමහර ඉඩම් 2010 ජනවාරි මස සිට බලහත්කාර ෙයන් අල්ලාෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට බලපත ෙහෝ ස්වර්ණ භූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන් ෙහෝ අන්සතු කළ යාපනය දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම්වල නම්, අක්කර පමාණය සහ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත ඉඩම් පැවරීමට ෙහෝ ලබා දීමට ෙහේතු සහ එහිදී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ)හි සඳහන් පෙද්ශවල දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ජීවත්වන පුද්ගලයන්ට සහ අන් අයටත් ඉහත ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සහ පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) තස්තවාදීන්ට අයත්ව තිබූ පෙද්ශ ශුද්ධකරණය කිරීෙම් මුවාෙවන් යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙවරළාශිත ඉඩම් ඒවාෙය් නීතɕානුකූල හිමිකරුවන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කිරීෙමන් අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳ ෙචෝදනාව කරුණු සහගතද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවන් ෙචෝදනා එල්ල වන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்டத் திᾤள்ள சில காணிகள் அரசியல்வாதிகளாᾤம் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ᾗைடய அᾤவலர்களாᾤம் பலவந்தமாக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாண மாவட் டத்தில் உைடைம மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மற்ᾠம் அᾔமதிப்பத்திரம் அல்லᾐ `சுவர்ணᾘமி' உᾠதி களின் பிரகாரம் பராதீனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்ற அரசாங்கக் காணிகளின் ெபயர்கள், ஏக்கர் அளᾫகள், ெபᾠமதிகள் ஆகியன காணி வாாியாக யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்ெசான்ன காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌத்தல் அல்லᾐ ஒப்பைடத்தல் மற்ᾠம் அதில் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றாைம ஆகியவற்ᾠக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பகுதி களில் தசாப்த காலங்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊ ᾞக்கும் மக்கᾦக்கும் ஏைனேயாᾞக்கும் ேமற்பᾊ காணிகைள ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗகள் அல்லᾐ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றனவா

என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) பயங்கரவாதிகளின் உைடைமயாக இᾞந்த பகுதிகைளச் சுத்திகாித்தல் எᾔம் ெபயாில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤள்ள கடற்கைரக் காணிகைளச் சட்டாீதியான உாிைமயாளர்களிட மிᾞந்ᾐ பலவந்தமாக அல்லᾐ வᾤக்கட்டாயத் ᾐடன் சுᾪகாித்தல் ெதாடர்பான சார்த்ᾐைர உண்ைமயானதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அத்தைகய சார்த்ᾐைர எவ்வாᾠ எᾨகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that since January 2010, certain lands in the Jaffna District have been grabbed by politicians and politically affiliated officials?

(b) Will he state -

(i) the names, acreages and values of the government lands in the Jaffna District of which ownerships have been transferred, leased out, alienated on permit or “Swarnabumi” deeds, on per land basis since 2010;

(ii) the reasons for transferring or handing over the aforesaid lands and not following the tender procedure therein; and

(iii) whether the opportunities and facilities have been given to the people living for decades in the areas referred to in (a) and others to obtain lands as per above?

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he also state -

(i) whether the allegation of taking over the beach lands in the Jaffna District from the lawful owners forcibly or with duress under the pretext of cleansing the terrorist-owned areas is factual; and

(ii) if not, as to how such allegation comes about?

(d) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) අල්ලාෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) බලපත / ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන්, අන්සතු කළ ඉඩම් ෙකොටස් 516ක් තිෙබන අතර, පමාණය ෙහක්ෙටයාර 41.48කි. (අක්කර 102.455)

(ii) ඉහත ඉඩම් ෙන්වාසික, කෘෂිකාර්මික සහ වාණිජ කටයුතු සඳහා පවරා තිෙබ්.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත, රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත හා ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙතහි විධිවිධාන අනුව ෙමම පැවරීම් කර ඇත.

(iii) ඔව්. 2008/4 හා 2013/1 චකෙල්ඛවල විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම මඟින් ලබා දී ඇත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ඍජුව කිව්වා "නැහැයි" කියලා. නැහැයි කියලා කියන ගමන්, ආණ්ඩුෙව් අය යාපනයට ගිහිල්ලා ෙහක්ෙටයාර 3,688ක් ගත්තා කියලා එක් අවස්ථාවක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම නැවත කියනවා, සිෙමන්ති ෙකොම්පැනිය තිෙබන ඉඩම අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒ පළාෙත් ඉන්න අහිංසක ජනතාව කියනවා, "අෙප් ඉඩම් අර ෙගන" කියලා. ඔබතුමා කියන ෙද් සහ පාෙයෝගිකව ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාව කියන කරුණු අතර පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා ඒ ඉඩම් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ඉතින් ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙදන පිළිතුර සැබෑ පිළිතුරක්ද, නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලිස්සලා යන්න ෙදන පිළිතුරක්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ විධියට සංවර්ධන කටයුතුවලට ඉඩම් ලබා දීලා ඇති.

ඊට අමතරව ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරලා, ඉඩම් ආඥා පනත අනුව තමයි ඒ ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ඉඩම් දීලා තිෙබනවා නම් කියන්න, අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. අද ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට තමයි පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් ගැනයි පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, යාපනය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග් පශ්නයක් නැහැ කියලා ෙමතැනදී කිව්වත්, ඒ ඉඩම්වල එෙහම අය ඉන්නවා නම්, ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ඔප්පුව ෙපන්වලා නැවත ඒ ඉඩම් අයිතිකරුවන්ට ලබා ෙදන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට මැදිහත් ෙවලා උදවු කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) විවිධ අය තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කියා ෙගන ඒ පෙද්ශවලට එනවා. අපි ඒ හැම ෙතොරතුරක්ම ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, 2008 අංක 4, 2013 අංක 1 දරන අලුත් චක ෙල්ඛ අනුවත්, LLRC වාර්තාෙව් ෙයෝජනා අනුවත් අපි ෙම් ඉඩම් නිරාකරණය කරලා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, LLRC වාර්තාව අනුව කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ෙලෝකයා LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරන්න කියලා කිව්වාම, ෙමොනවාද ෙම් කියන බහු භූත කථා කියලා ඒ අයට ආණ්ඩුෙවන් උත්තර ෙදනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, LLRC වාර්තාව පදනම් කරෙගන උත්තරයක් ෙදනවා කියලා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වම් අත දන්ෙන් නැද්ද, දකුණු අත කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා? LLRC වාර්තාව ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා නම් ඇයි කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒක කියාත්මක කරනවා නම් ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ෙම් පශ්නය යන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම නම් විෙද්ශ රටවල් අෙප් රටට ඇඟිලි ගැසීමක් කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා පත් කරපු ෙකොමිටිෙය් වාර්තාව ඔබතුමන්ලාම පිළිඅරෙගන, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට වාසියක් ඕනෑ නම් LLRC වාර්තාෙව් එල්ෙලනවා. නැත්නම් LLRC වාර්තාවට බණිනවා. ෙමොකක්ද නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි ෙම්ෙක් ෙත්රුම?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අෙප් අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රජයත් එෙහම-

149 150

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) LLRC වාර්තාෙව් ෙයෝජනා අනුව ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් ෙමෙතක් හැම ඇමතිවරෙයක්ම LLRC වාර්තාවට බැන්නා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ජිනීවාවලට ගිෙයොත් ෙම් පශ්නවලට සාර්ථක උත්තරයක් ලැෙබ්වි. මම හිතන හැටියට අෙනක් අය යවන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා ජිනීවාවලට ගිෙයොත් අඩු තරමින් අෙප් රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමා යන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අපි ගිහිල්ලා ඒක කරන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 3295/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. මෙග් ජනතාවට ඒ ගැන සජීවීව දැන ගන්න තිෙබන අයිතිය දැන් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා දුන්නු තීන්දුව ඔබතුමා අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ඒකට විෙරෝධය පළ කිරීමක් වශෙයන් මම ඒ පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් අල්ලාගත් ඉඩම්: වව්නියාව දිස්තික්කය பலவந்தமாகக் ைகப்பற்றப்பட்ட காணிகள்: வᾫனியா மாவட்டம்

GRABBED LANDS: VAVUNIYA DISTRICT 3117/’12 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් විසින් වව්නියා දිස්තික්කෙය් සමහර ඉඩම් 2010 ජනවාරි මස සිට බලහත්කාරෙයන් අල්ලාෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන් ෙහෝ අන්සතු කළ වව්නියා දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම්වල නම්, අක්කර පමාණය සහ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත ඉඩම් පැවරීමට ෙහෝ ලබා දීමට ෙහේතු සහ එහිදී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ)හි සඳහන් පෙද්ශවල දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ජීවත්වන පුද්ගලයන්ට සහ අන් අයටත් ඉහත ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සහ පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ வᾫனியா மாவட்டத் திᾤள்ள சில காணிகள் அரசியல்வாதிகளாᾤம் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ᾗைடய அᾤவலர்களாᾤம் பலவந்தமாக எᾌக்கப்பட்ᾊப்பᾐ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ வᾫனியா மாவட் டத்தில் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மற்ᾠம் அᾔமதிப் பத்திரம் அல்லᾐ `சுவர்ணᾘமி' உᾠதிகளின் பிரகாரம் பராதீனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கக் காணிகளின் ெபயர்கள், ஏக்கர் அளᾫகள், ெபᾠமதிகள் ஆகியன காணி வாாியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்ெசான்ன காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌத்தல் அல்லᾐ ஒப்பைடத்தல் மற்ᾠம் அதில் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றாைம ஆகியவற்ᾠக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பகுதிகளில் தசாப்த காலங்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கᾦக்கும் ஏைனேயாᾞக்கும் ேமற்பᾊ காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗகள் அல்லᾐ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that since January 2010, certain lands in the Vavuniya District have been grabbed by politicians and politically affiliated officials?

(b) Will he state -

(i) the names, acreages and values of the Government lands in the Vavuniya District of which ownerships have been transferred, leased out, alienated on permit or “Swarnabumi” deeds, on per land basis since 2010;

(ii) the reasons for transferring or handing over the aforesaid lands and not following the tender procedure therein; and

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether the opportunities and facilities have been given to the people living for decades in the areas referred to in (a) and others to obtain lands as per above?

(c) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) අල්ලා ෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) බලපත / ස්වර්ණ භූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන්, අන්සතු කළ ඉඩම් ෙකොටස ් 2,296ක් තිෙබන අතර, එම පමාණය ෙහක්ටයාර 328.46කි. (අක්කර 811,296)

(ii) ඉහත ඉඩම් රජෙය් අවශɕතා සඳහා විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට සහ ෙන්වාසික, කෘෂිකාර්මික සහ වාණිජ කටයුතු සඳහා පවරා තිෙබ්.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත, රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත හා ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙතහි විධිවිධාන අනුව ෙමම පැවරීම් කර ඇත.

(iii) ඔව්. 2008/4 සහ 2013/1 චකෙල්ඛවල විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම මඟින් ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් ෙහෝටල් වɕාපාරය ආරම්භ කරන්නට අවශɕ නම්, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ඕනෑ කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ හිතවත්ව හිටිෙයොත් ඒ අවසරය ලැෙබනවා, එෙහම නැත්නම් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන ෙතොරතුරත් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා කියන්න පුළුවන්ද ෙම්ක සැබෑ තත්ත්වයක්ද, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අවසරය ලැබුෙණොත් ඒ සංචාරක ෙහෝටල් කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්ද, බැරිද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාතɕාංශය සම්පූර්ණෙයන් මැදිහත් ෙවනවා. ඔය පශ්නය අහන්න ඕනෑ රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන පසුව උත්තරයක් ෙදන්නම්. එෙහම පශ්න තිෙබනවා නම් අපට ඒවා ෙපන්වලා ෙදන්න, අපට ඒවා ගැන කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්ෙවනි සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභාවලට ඉඩම් බලතල තිබුණත්, ඒකීය රජයක් තිෙබන ෙම් රෙට් ඉඩම් සම්බන්ධ බලය සම්පූර්ණෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා ෙන්ද? එෙහම නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්ෙවනි සංෙශෝධනය අනුව ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා ෙන්ද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ලබා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා තමයි ඉඩම්වල බලධාරියා විධියට කටයුතු කරන්ෙන්. පළාත් සභාවලට ඉඩම්වල අයිතිය යම් පමාණයකට තිබුණාට, සම්පූර්ණ අයිතිය ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය සතු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුවට? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මධɕම ආණ්ඩුවට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්ෙවනි සංෙශෝධනය ගැන ෙම් තරම් ශබ්ද කරලා, පශ්න ඇති කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මට මතකයි, පසු ගිය දවස්වල අධිකරණයත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිබුණා. ඒ ඇති ෙවන පශ්න නිරාකරණය කර ගන්න තමයි මධɕම රජය ෙම් සියලු කටයුතු කරන්නට සූදානම් ෙවන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි පසු ගිය දිනවල පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ගීන් ෆීල්ඩ් නමින් ඉඩම් වංචාවක් සම්බන්ධ විවාදයක් සහ පචාරයක් ඇති වුණා. ඒ මහා ෙමොළකරු ෙම් වන විට අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් වɕාපෘතිය සඳහා ඔබතුමන්ලා රජෙය් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවාද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) නැහැ, රජෙය් ඉඩම් දීලා නැහැ. විෙශේෂ වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලටම අෙප් රජෙයන් නඩු දමා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් නැවතත් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. කිසිම පදනමක් ෙහෝ ෙකොන්ෙද්සියක් මත ෙම් වɕාපාරිකයාට රජෙය් ඉඩම් ලබා දීලා නැද්ද?

153 154

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) එෙහම දීලා නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම ලබා දීලා තිෙබනවා කියලා, - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) එෙහම ෙදයක් ෙම් පශ්නෙය් අහලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙතොරතුරු හරියටම ෙසොයා බලා, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ඒ විස්තර අරෙගන තමයි උත්තරයක් ෙදන්න වන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

බලහත්කාරෙයන් අල්ලාගත් ඉඩම්: මන්නාරම දිස්තික්කය பலவந்தமாகக் ைகப்பற்றப்பட்ட காணிகள்: மன்னார் மாவட்டம்

GRABBED LANDS: MANNAR DISTRICT 3115/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් විසින් මන්නාරම දිස්තික්කෙය් සමහර ඉඩම් 2010 ජනවාරි මස සිට බලහත්කාරෙයන් අල්ලාෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට බලපත ෙහෝ ස්වර්ණ භූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන් ෙහෝ අන්සතු කළ මන්නාරම දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම්වල නම්, අක්කර පමාණය සහ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත ඉඩම් පැවරීමට ෙහෝ ලබා දීමට ෙහේතු සහ එහිදී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ) හි සඳහන් පෙද්ශවල දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ජීවත් වන පුද්ගලයන්ට සහ අන් අයටත් ඉහත ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සහ පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) තස්තවාදීන්ට අයත්ව තිබූ පෙද්ශ ශුද්ධකරණය කිරීෙම් මුවාෙවන් මන්නාරම දිස්තික්කෙය් ෙවරළාශිත ඉඩම් ඒවාෙය් නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කිරීෙමන් අත්පත් කර ගැනීම පිළිබඳ ෙචෝදනාව කරුණු සහගතද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවන් ෙචෝදනා එල්ල වන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ மன்னார் மாவட்டத்தி ᾤள்ள சில காணிகள் அரசியல்வாதிகளாᾤம் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ᾗைடய அᾤவலர்களாᾤம் பலவந்த மாக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ மன்னார் மாவட் டத்தில் உைடைம மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மற்ᾠம் அᾔமதிப் பத்திரம் அல்லᾐ `சுவர்ணᾘமி' உᾠதிகளின் பிரகாரம் பராதீனப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கக் காணிகளின் ெபயர்கள், ஏக்கர் அளᾫகள், ெபᾠமதிகள் ஆகியன காணி வாாியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்ெசான்ன காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌத்தல் அல்லᾐ ஒப்பைடத்தல் மற்ᾠம் அதில் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றாைம ஆகிய வற்ᾠக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பகுதிகளில் பல தசாப்த காலங்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கᾦக்கும் ஏைனேயாᾞக்கும் ேமற்பᾊ காணி கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗகள் அல்லᾐ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) பயங்கரவாதிகளின் உைடைமயாக இᾞந்த பகுதிகைளச் சுத்திகாித்தல் எᾔம் ெபயாில் மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள கடற்கைரக் காணி கைளச் சட்டாீதியான உாிைமயாளர்களிட மிᾞந்ᾐ பலவந்தமாக அல்லᾐ வᾤக்கட்டாயத் ᾐடன் சுᾪகாித்தல் ெதாடர்பான சார்த்ᾐைர உண்ைமயானதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அத்தைகய சார்த்ᾐைர எவ்வாᾠ எᾨகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that since January 2010, certain lands in the Mannar District have been grabbed by politicians and politically affiliated officials?

(b) Will he state -

(i) the names, acreages and values of the Government lands in the Mannar district of which ownerships have been transferred, leased out, alienated on permit or “Swarnabumi” deeds, on per land basis since 2010;

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the reasons for transferring or handing over the aforesaid lands and not following the tender procedures therein; and

(iii) whether the opportunities and facilities have been given to the people living for decades in the areas referred to in (a) and others to obtain lands as per above?

(b) Will he also state -

(i) whether the allegation of taking over the beach lands in the Mannar district from the lawful owners forcibly or with duress under the pretext of cleansing the terrorist-owned areas is factual; and

(ii) if not, as to how such an allegation comes about?

(d) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) අල්ලා ෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) බලපත/ස්වර්ණ භූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන්, අන්සතු කළ ඉඩම් ෙකොටස් 2,296ක් තිෙබන අතර පමාණය ෙහක්ෙටයාර 716.74කි. (අක්කර 1,770.347)

(ii) ඉහත ඉඩම් ෙන්වාසික සහ වාණිජ කටයුතු සඳහා පවරා තිෙබ්.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත, රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත හා ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙතහි විධිවිධාන අනුව ෙමම පැවරීම් කර ඇත.

(iii) ඔව්. 2008/4 හා 2013/1 චකෙල්ඛවල විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම මඟින් ලබා දී ඇත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම සාර්ථකව පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනවා. මා එය අගය කරනවා.

මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් දිනවල ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් පැහැර ගන්නවා. එක පාරට අයිතියක් නැහැ කියලා, අවුරුදු 30ක් හිටියත් ඒකත් වලංගු නැහැ කියලා ආරක්ෂක ෙහේතු සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් අරෙගන, ඒ ඉඩම් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන අවස්ථා ගැන අපට ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ෙම් අසරණ, අහිංසක ජනතාවෙග් ඉඩම් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් ඉඩම් පැහැර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඔබතුමාට ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න ෙවනවා. ෙම් ෙවලාෙව් එයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානමක් නැහැ. අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙවනත් දිනයක ඒ පිළිබද පශ්නයක් ඇහුෙවොත් අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ෙමොබිෙටල් එකත් ඉඩමක් පැහැර ෙගන තිෙබනවා ෙන්. දැන් ඒක නිකම් දමලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. කවුරුවත් ඒකට අවසර දීලා නැහැයි ලු. ෙමෙහේ ඉඩම් අරෙගන නිකම් දමලා තිෙබනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළත් නැහැ. එෙහම ෙදයක් අපට වාර්තා ෙවලාත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3- 3366/'12-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ඉල්ලන අතර, විෙශේෂෙයන් දැනුම් දිය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙමම පශ්නය අදාළ වන්ෙන් අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශයට නිසා ෙමම පශ්නය අධɕාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම පශ්නය ගරු අධɕාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

157 158

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් පශ්න 10යි. ඊෙය් දිනෙය් අපට ලබා දුන් නɕාය පුස්තකය අනුව ජනවාරි මාසෙය් 22වැනි බදාදාට පශ්න 15ක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පශ්න 10යි. මීට ෙපරත් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පශ්න තුනකුත්, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය පශ්න ෙදකකුත් ඉල්ලා අස් කරෙගන ඇත. ඊෙය් දිනෙය්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පශ්න තුනක් ඉල්ලා අස් කරෙගන ඇත. ඒක තමයි ෙහේතුව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඇති කරගත් එකඟතාවක් තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක් පශ්නයක් ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම්, ඒ ෙවනුවට අලුෙතන් පශ්න ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත කාලයක් සහිතව ඒ පශ්න ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි කියන එකඟතාවකට ආවා. ඒ අනුව ෙම් සභාෙව් ගරු කථානායකතුමා මුලසුන දරන අවස්ථාෙව්දීත් අවම වශෙයන් සතියකට ෙපරවත් එම ඉල්ලා අස් කිරීම සිදු කළ යුතුය කියන එකඟතාවකට ආවා. එම එකඟතාව නිලධාරි මණ්ඩලය විසින් රකින්නට ඕනෑ. කවුරු හරි මන්තීවරෙයක් ඊෙය් දිනෙය් දැනුම් දීෙමන් පශ්න ඉවත් කරන එක සාධාරණ නැහැ. ඒෙකන් සිදු ෙවන ෙදය තමයි, ෙවනත් මන්තීවරුන්ට පශ්න ඇතුළත් කර ගන්නට අවස්ථාව ෙනොලැෙබන එක.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක තමයි. මන්තීවරුන් ඒ පිළිබඳව තමන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නම්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ඇති කර ගත් එකඟතාවක් තිෙබනවා. එෙලස පශ්නයක් ඉවත් කර ගන්නවා නම් අවම වශෙයන් සතියකට ෙපර දැනුම් දිය යුතුයි කියලා ෙම් සභාව තුළම එකඟතාවකට ආවා. එතෙකොට එම එකඟතාවට අනුව තමයි අපි කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ එකඟතාවන් බිඳිමින් කටයුතු කරනෙකොට නිලධාරින් එයට ඉඩ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නɕාය පතයට පශ්න 15ක් ඇතුළත් විය යුතුව තිෙබනෙකොට පශ්න 10යි ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නɕාය පතයට අලුෙතන් පශ්න ඇතුළත් කිරීමට කාර්ය මණ්ඩලයට නියමිත කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ලැෙබන ආකාරයට එම පශ්න ඉවත් කර ගත යුතුයි කියන එකඟතාවකට ආෙව්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට, අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අපි සූදානම් ෙවලා ආවා. එතෙකොට අපිත් ඒෙකන් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. එම පශ්න නɕාය පතෙයන් ඉල්ලා අස් කර ගත්තා නම්, ඒවා ඉල්ලා අස්කර ගත් බවට කලින් දැනුම් දීමක් කර තිෙබන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් සඳහා නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් විශාල ශමයක් වැය ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් වාෙග් කටයුතුවලින් රජය අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) One cannot compel the Hon. Member to ask the Question. It maybe in the Order Paper, it maybe in the Agenda for the day but at the moment the Chair refers the matter to the Hon. Member. If the Hon. Member gets up and says, "I am not asking the Question", it also amounts to the same. So, we cannot prevent this from happening. Practically, we cannot prevent anything like that.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යට ෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ආනයනය කරන ලද මර්සිඩීස් ෙබන්ස් වාහන ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்கள் மாநாட்ᾌக்காக இறக்குமதியான ேமர்சிடீஸ் ெபன்ஸ் வாகனங்கள் MERCEDES BENZ VEHICLES IMPORTED FOR COMMONWEALTH HEADS OF GOVERNMENT MEETING ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ආනයනය කරන ලද මර්සිඩීස් ෙබන්ස් වර්ගෙය් වාහන 54ට ෙම් වන විට කුමක් සිදු වී ඇද්දැයි ජනතාව තුළ පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට කැමැත්ෙතමි.

පසුගිය වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මස 14 වැනි දින මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල් ඒ.ෙක්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ද පිටපතක් සහිතව ෙවෙළඳ හා ආෙයෝජන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත ලිපියක් ෙයොමු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා.

"ෙර්ගු බදු සහන ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීම" යන ශීර්ෂය යටෙත් ලියන ලද එහි ජාතික අය වැය චකෙල්ඛ අංක 150ට අනුව මූලɕ කල්බදු කමය යටෙත් මිලට ගන්නා ලද වාහන සමූහයක් ආනයනය කර ඇති බවත් ඒවා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ෙයොදා ගැෙනනු ඇති බවත් කියා තිබුණා. එෙසේම ඒ වɕාපෘතිය යටෙත් ආනයනය ෙකෙරන වාහන 2013.01.15 දිනැති 1793/5 අංක දරන ගැසට් නිෙව්දනෙය් 09 වැනි වගන්තිය අනුව තීරු බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් වන බව ෙපන්වා දුන් එම ලිපිය ෙමෙසේ ආනයනය කර ඇති S400 Hybrid LWB Sedan RHD වර්ගෙය් වාහන 54ක් සඳහා ෙර්ගු බදු සහන ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටියා. ෙම් වාහනවලට ෙර්ගු බදු සහන ඉල්ලුවා.

ෙමෙසේ ආනයනය කරන ලද වාහන 54 පිළිබඳව 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 21වැනි දින සකසන ලද ෙර්ගු බදු වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වූවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙර්ගු බදු වාර්තාවත් මා ළඟ තිෙබනවා. අපනයනකරු ජර්මනිෙය් ස්ටුට්ගාට් හි ''ෙඩ්ම්ලර් ඒජී'' ආයතනයයි. භාණ්ඩ ලබන තැනැත්තා ෙකොළඹ මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. ආනයන නිෙයෝජිතයා ''ෙමෙටොෙපොලිස් ෙලොජිස්ටික් පයිෙවට් ලිමිටඩ්'' ආයතනයයි. මූලɕ පිරිවැය දැරීෙම් වගකීම ඇති තැනැත්තා ද මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. මැදිහත් වන බැංකුව, ලංකා බැංකුව නගර ශාඛාවයි. ඒ ෙර්ගු බදු සහන ෙල්ඛනෙය් ෙම් සියල්ල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් 2013.10.14 දින ලිපිය පාදක කරගනිමින් බදු ගණනය කර ඇති ආකාරය එහි සඳහන් වූවා. යුෙරෝ මුදල් වටිනාකම අනුව 40,21,278.48ක වටිනාකමකට ගණනය කරනු ලැබූ ඒවා යුෙරෝ 01ක් රුපියල් 179.7657ක හුවමාරු අගයක් යටෙත් රුපියල් වටිනාකම 72,28,87,941ක් වූවා. ෙම් වාහන 54 ෙවනුෙවන් ෙර්ගුව ගණනය කරන ලද ෙගවිය යුතු මුළු බදු පමාණය රුපියල් 91,02,88,133ක් වනවා. එෙහත් භාණ්ඩාගාරෙය් ඉල්ලීම පිට බදු සහන ෙලස එයින් රුපියල් 75,77,52,826ක මුදලක් කපා හරිනු ලැබුවා. ඒ අනුව සැබැවින්ම වාහන ආනයනය ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද බදු මුදල වන්ෙන් රුපියල් 15,25,35,307ක් පමණයි.

සැබැවින්ම ෙමම බදු සහනය 2010/2011 වසරවලදී අධිසුෙඛෝපෙභෝගී ලිෙමොසින් ෙමෝටර් රථ ආනයනය කිරීෙම්දී බදු අඩු කිරීම නිසා රජයට අහිමි වූ මුදල වන රුපියල් ෙකෝටි 48ටත් 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලැම්ෙබෝගිනි ෙර්සිං ෙමෝටර් රථ ආනයනය කිරීෙම්දී රජයට අහිමි වූ රුපියල් ෙකෝටි 20ටත් වඩා වැඩි මුදලක් වනවා.

පසු ගිය ෙදසැම්බර් 17වැනි දා පැවැති කැබිනට් තීරණ දැනුම් දීෙම් පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව කරන ලද විමසුමකට පිළිතුරු ෙදමින් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතɕවරයා කියා සිටිෙය් ෙමම වාහන ඒවා ෙගන්වන ලද ඩිෙමෝ ආයතනයට ආපසු ලබා දී ඇති බවත්, අවශɕ අෙයකුට ඒවා මිලදී ගත හැකි බවත්ය. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කිව්වා. ෙමම වාහන ෙගනාෙව් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නමටයි. රජය විසිනුයි ෙගනාෙව්. ෙමම වාහන රජය විසින් ලංකා බැංකුව මඟින් ආනයනය කර භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාෙග් භාරය යටෙත් පැවැති ඒවායි. ඒවා ආපසු ෙගන්වන ලද ඩිෙමෝ ආයතනයට පවරා ඇතැයි පැවසීම පිළිගත ෙනොහැකියි. ඒවා ඩිෙමෝ ආයතනය ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නමටයි ඒ වාහන සියල්ල ආෙව්. ෙම් අතර පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30වැනි දින පුවත් පතක් පළ කෙළේ ෙමම ෙබන්ස් රථවලට අනෙප්ක්ෂිත ඉල්ලුමක් ඇති වූ බැවින් ඒවා එකක් රුපියල් ෙකෝටි 3.5 බැගින් විකුණා දැමූ බව සුෙර්න් බටෙගොඩ නමැති, භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරයා පකාශ කළ බවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එවැනි පකාශයක් කරනවා භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරයා වන සුෙර්න් බටෙගොඩ මහතා. සමුළුව ෙවනුෙවන් ආනයනය කළ අෙනකුත් ෙමෝටර් රථ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ට ලබා දුන් බවද ඔහු සඳහන් කර තිබුණා. අෙනක් වාහන ටික අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ට දුන්නා කියා කිව්වා. නමුත් ෙබන්ස් කාර් ටික රුපියල් ෙකෝටි 3.5 ගණෙන් විකුණුවා කියලා කිව්වා. අප දන්නා විධියට එහි ෙවළඳ ෙපොළ වටිනාකම කීයද? එෙහම නම් ඒ බදු සහනයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙමම සිදුවීම සමඟ ආනයනය කරන ලද වාහනවල වර්තමාන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් වɕාකූල බවක් පකාශ ෙවනවා. කැබිනට් ඇමතිවරයා එකක් කියනවා; භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම් සුෙර්න් බටෙගොඩ මැතිතුමා තව එකක් කියනවා.

ෙමම වාහන ආනයනය ෙවනුෙවන් රජය තමන්ෙග් මුදල් රුපියල් ෙකෝටි 72කට වැඩි මුදලක් ආෙයෝජනය කර ඇති නිසාත්, බදු සහන ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 75කට වැඩි මුදලක් රජය දැනටමත් අහිමි කරෙගන ඇති නිසාත්, ''ෙචොගම්'' ෙවනුෙවන් ෙමම වාහන ධාවනය කෙළේ දින 3ක කාලයක් නිසාත් ෙම් වාහනවලට දැන් කුමක් සිදු වී ඇත්දැයි දැන ගැනීෙම් අයිතියක් ජනතාවට තිෙබනවා. ෙම් හරහා විශාල මුදල් කන්දරාවක් ගනුෙදනු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ෙමම සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

161 162

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජනවාරි 22

01. ආනයනය කරන ලද මර්සිඩීස් ෙබන්ස් වර්ගෙය් වාහන 54ට ෙම් වන විට සිදු වී ඇත්ෙත් කුමක්ද,

02. ඒවා අෙළවි කර ඇත්නම් ඒ සඳහා රජය නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරන ලද්ෙද්ද?

-කැමැති කැමැති ෙකෙනකුට, කැමැති කැමැති විධියට රාජɕ ෙද්පළ පවරා ෙදන්න බැහැ. -

03. ඒ වාහන අෙළවි කළ මුදල කීයද?

එක් එක් වාහනයක් කීය බැගින්ද වික්ෙක්? ඒකත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනගත යුතුයි.

04. ඒවාෙය් වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම ෙකොපමණද?

ඒවාෙය් ෙමොකක් හරි තක්ෙසේරුවක් ගත්තාද? තක්ෙසේරුවක් ගත්තා නම් ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම කීයක්ද?

05. එම වාහන අෙළවිෙයන් රජයට ලබා ගත හැකිව තිබූ ඉහළම ආදායම රජයට ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබ්ද? ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

06. අනිකුත් ආනයනික වාහන ලබා දී ඇත්ෙත් කුමන ආයතනවලටද, කවර පුද්ගලයින්ටද යන්න සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

01. එම වාහන ආනයනය කරනු ලැබුෙව් Diesel and Motor Engineering PLC සමාගම විසින් වන අතර ඔවුන් ඒවා විකිණීමට ෙම් වන විටත් කටයුතු කර ඇත.

02. එම වාහන ආනයනය කෙළේද, ෙම් වන විට විකිණීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බැවින් ඒ සඳහා රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අදාළ ෙනොෙව්.

03. ෙමම වාහන ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් මඟින් ආනයනය කළ නමුත් රජය විසින් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව සඳහා සති ෙදකක් පමණ භාවිතා කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වන වටිනාකම අඩු වීමද සැලකිල්ලට ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 30ක් ෙලස සමාගම විසින් තීරණය කර ඇත. ඊට අනුරූපීව ෙම් සඳහා අය විය යුතු බදු මුදල් අය කිරීමට රජය එකඟ වී ඇත.

04. ආනයනික මිල ගණන් හා ෙර්ගු ගාස්තු සහ අෙනකුත් බදු අනුව ෙමම වාහනයක වටිනාකම රුපියල් මිලියන 33ක් පමණ ෙව්.

05. ඔව්.

06. අෙනකුත් වාහන ලබා දී ඇති ආයතන ලැයිස්තුව සභාගත* කරමි.

ෙම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබන විස්තර අනුව රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාතɕාංශ සඳහා බස් සහ ෙමෝටර් රථ ෙබදා දී තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂිත ආයතන වශෙයන් රාජගිරිෙය් වික්ෙටෝරියා නිවාසයටත්, චිතා පටුමෙග් විෙශේෂ අවශɕතා සහිත ළමුන්ෙග් පාසලටත් ආසන 30 බස් රථ 01 බැගින් ලබා දී තිෙබනවා.

ඉහත සඳහන් වාහනවලට අමතරව ආසන හතළිස් එෙක් සුෙඛෝපෙභෝගි බස් රථ 90ක් පහත සඳහන් ආකාරයට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලයට බස් රථ 50යි, සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා සංචාරක කර්මාන්තෙය් නියුතු ආයතනවලට බස් රථ 30යි, මහා මාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති අධිෙව්ගී මාර්ග පවාහන ෙපෞද්ගලික සමාගමට බස් රථ 10යි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ඒ වාහනවලට බදු ෙගවලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම, ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය පිළිබඳ විවාදයක් අවශɕ නම් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී විවාදයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I just want a clarification - [Interruption.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No clarification. - [Interruption.]

ඒ අනුව අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] හරස් පශ්න අහන්න බැහැ.

163 164

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2 සහ 3 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS I

එම්.එස්. තව්ෆීක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත எம்.எஸ். ெதளபீக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் M.S. THOWFEEK FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the M.S. Thowfeek Foundation". ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

II

, උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත உயர்நீதிமன்ற நீதியரசர்கைள நீக்குதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REMOVAL OF JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS (SPECIAL PROVISIONS) BILL ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ධුරෙයන් ඉවත් කිරීම පිණිස ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් වූ උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා සාධාරණ ස්වාධීන සහ අපක්ෂපාතී නඩු විභාගයක් සහතික කිරීම, විමර්ශන කටයුතු සඳහා කියා පටිපාටියක් හඳුන්වාදීම සහ ඊට අදාළ වන්නා වූ කරුණු සහ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා පනවනු ලබන්නා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සමඟම මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 වන දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙකොළඹ දී පැවැති ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් සම්ෙම්ලනෙය්දී සම්මත කර ගනු ලැබූ-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) කථාවක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. මා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මන්තීවරෙයකුෙග් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව එකඟද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවසරය ලබා දීම ෙම් ගරු සභාව පතික්ෙෂේප කරනවා.

රජය ඒ සඳහා අවශɕ අවසරය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි, ෙම් පිළිබඳව ෙම් සභාෙවන් අවසරය ගත යුතුයි. ෙම් සඳහා ගරු සභාව අවසරය ෙනොදිය යුතුයි කියා අපි කියා සිටිනවා. ඒ සඳහා ඡන්ද විමසීමක් පවත්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

165 166

2014 ජනවාරි 22

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "විරුද්ධ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "இல்ைல" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Noes" had it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 34: විරුද්ධව 72 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் இலக்க நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 34; எதிராக 72.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 34; Noes 72.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව එම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දීමට ෙනොහැකියි.

ඊළඟට ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම.

ශී ලංකා අමදɕප මහා සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ லங்கா அமத்யப மகா சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA AMADYAPA MAHA SABHAWA (INCORPORATION) BILL ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ශී ලංකා අමදɕප මහා සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් "ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු" යටෙත් තිෙබන අංක 1, 2 සහ 3 ෙයෝජනා අද විවාදයට ගන්නවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ වූ පරිදි ඒ සඳහා ඡන්දය ලබා ගන්නවා ඇති.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පවාහන අමාතɕතුමා.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS [අ.භා.2.15] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"(203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 3 වැනි සහ 191 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් සහ එම පනෙත් 213 ඈ සහ 213 ඉ වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් සහ එම පනෙත් 19 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 අෙපේල් 11 දිනැති අංක 1805/34 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් සෑම ක්ෙෂේතයකම විශාල සංවර්ධනයක් ශීඝෙයන් සිදු ෙවමින් පවතින අතර, විෙශේෂෙයන් මාර්ග, ගමනාගමන, කීඩා කටයුතු, සංචාරක වɕාපාරයට අවශɕ මූලික හා අතɕවශɕ යටිතල පහසුකම්,

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර්මාන්ත, අපනයන පධාන තැනක් ගන්නවා. සංචාරකයින් ෙමරටට ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා ෙමෝටර් කාර් හා ෙමෝටර් බයිසිකල් තරග පැවැත්වීම එක් විෙශේෂ වැදගත් කාර්යයක් වී තිෙබනවා. දැනට පවතින ෙමෝටර් වාහන පනතට අදාළව අංක 1758/32 හා 2012.05.18 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ෙමෝටර් සයිකල් ලියා පදිංචි කළ හැකි උපරිම එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ෙසන්ටිමීටර් 450යි. නමුත් කීඩා තරග පැවැත්වීම සඳහා ඝන ෙසන්ටිමීටර් 450 ඉක්මවන ෙමෝටර් සයිකල් අවශɕ ෙහයින් එම අවස්ථාව උදා කර දීම අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසු අංක 1805/34 හා 2013.04.11 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා.

එම ගැසට් පතයට අදාළව පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ෙසන්ටිමීටර් 1001ට ෙනොවැඩි ෙමෝටර් බයිසිකල් ලියා පදිංචි කිරීමට පතිපාදන සලසා තිෙබනවා.

(අ) ෙද්ශීය වශ ෙයන් එකලස් කරනු ලැබුවා වූ ෙහෝ ආනයනය කරනු ලැබුවා වුවද, නව උපාංග භාවිත කර ඇත්නම්;

(ආ) කීඩා කියාකාරකම් සහ කීඩා ඉසව් පුහුණු කිරීමට පමණක් භාවිත කර ඇත්නම්;

(ඇ) ආරක්ෂක විෂය භාර අමාතɕවරායාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් ෙහෝ නාගරික සංවර්ධන විෂය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් පූර්ව අනුමතිය ලබා ෙගන ඇත්නම්;

(ඈ) ෙමම වර්ෂය සඳහා නියමිත ගාස්තු, අධිභාර ෙහෝ ෙවනත් අය කිරීම් ෙගවා ඇත්නම්;

(ඉ) ෙමම නිෙයෝගවල විධිවිධාන ගැසට් පත ෙය් පළ කරන ලද දිනයට ෙපරාතුවම වූ දිනෙය් 2 වන නිෙයෝගෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි ෙද්ශීය වශෙයන් එකලස් කරනු ලැබූ ෙහෝ ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලැබූ ෙමෝටර් බයිසිකල් සම්බන්ධෙයන් ෙමම නිෙයෝගෙය් විධිවිධාන අදාළ විය යුතුයි. කීඩා තරග සඳහා ෙයොදවා ගැනීමට වැඩි එන්ජින් ධාරිතාවක් ඇති ෙමම ෙමෝටර් බයිසිකල් භාවිත කිරීෙමන් ෙමරට දී ෙද්ශීය තරගකරුවන් හට තමන්ෙග් කීඩා ෙකෞශලɕය වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වනවා. එෙමන්ම ෙමරටදී විෙද්ශ තරගකරුවන් සමඟ තරග වැදීෙමන් පළපුරුද්දක් ලබා ගැනීමටත්, පුහුණුවක් ලබා ගැනීමටත් හැකි වනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ජාතɕන්තර තරගවලින් ජයගහණ ලබා ගැනීමටත් හැකි වනවා. එම නිසා ඝන ෙස.මී.1001 ෙනොඉක්මවන යතුරුපැදි ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ෙමෝටර් වාහන පනෙත් පතිපාදන අනුව පකාශයට පත් කර ඇති අංක 1805/34 හා 2013.04.11 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනෙය් පළ කරනු ලැබ ඇති නිෙයෝග උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

[අ.භා.2.18] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම නි ෙයෝග සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී අප දකින්ෙන්, ෙම් රජය දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් කර පිටින් බලයට ඇවිත් දුප්පත් මිනිසුන් පාගමින් බදු අය කර, නිර්මාණය කරන ලද සුපිරි පන්තියක් සන්ෙතෝෂ කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ආකාරයයි. ෙමම නි ෙයෝගවලට විරුද්ධව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. රෙට් පාලකයන් එන්න, එන්නම ඒකාධිපති ස්වරූපයකට රට ෙගන යනවාය කියන එක, අද සම්මත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම නිෙයෝගවලින් ෙපනී යනවා; පැහැදිලි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පජාතන්තවාදී රජයක් කරන්ෙන් මුදල් ඇති අයෙගන්, ධනපති අයෙගන් බදු අය කර ඒ බදුවලින් දුප්පත් මිනිසුන්ට සහන ෙදන්න වැඩ කටයුතු කිරීමයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම ෙම්ක ඒකාධිපති පාලනයක් කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙගන් බදු අය කරලා ෙපොෙහොසත් මිනිස්සු විෙනෝද කරන්නට කරන උත්සාහයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් නිෙයෝගවලට විරුද්ධ ෙවනවා.

සාමානɕෙයන් අධිෙව්ගී ෙමෝටර් සයිකල් ලියා පදිංචි කිරීමට අද අවස්ථාව ලබා දුන්නත්, අහිංසක මනුස්සෙයකුට අවශɕ බයිසිකලය සඳහා බදු සහනයක් ලබා ෙදන්නට ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් කුඩා පවුලකට, අඩු ආදායම්ලාභී පවුලකට තමන්ෙග් දරුෙවොත් එක්ක ගමනක් යන්නට අවශɕ කාර් එකක් මිලදී ගැනීම සඳහා බදු සහනයක් ලබා ෙදන්නට ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් රටවල් දිහා බැලුවාම වැඩිම මුදලක් වැය කරලා වාහනයක් ගන්නා රටක් බවට ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධිෙව්ගෙයන් පදින ෙමෝටර් බයිසිකල් අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ඇයි? කාර් එන්ජින් එකකට සමාන එන්ජින් සහිත ෙමෝටර් බයිසිකල් තමයි ෙම් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ෙම් ෙමෝටර් බයිසිකල් අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් වර්තමානෙය් තිෙබන පශ්නයකටද කියන එක ගැනත් මම අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්න ෙවර දරන ෙකොට ඒ මිනිස්සුන්ෙග් භාර්යාවන් රැකියාවට ඇරලවන්නද ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙම් රටට ආනයනය කරන්ෙන්? නැත්නම් තමන්ෙග් දරුවා උගෙතක් කරන්න උත්සාහ කරද්දී ඒ දරුවා පාසලට ඇරලවන්න අවශɕ පසු බිමද ෙම්ෙකන් හදන්ෙන්? දිරිය මිනිෙහක් වɕාපාරයක් කරෙගන යන ෙකොට -[බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, මට කාලය මදි ෙවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ලංකාවට ෙගනාපු ෙමෝටර් සයිකල් ලියා පදිංචි කරන්න දවස් 14ක කල් ලබා දීමක් විතරයි කෙළේ. ෙම් වාෙග් ෙමෝටර් සයිකල් ආපහු ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. එෙසේ දවස් 14ක කාලයක් ලබා ෙදන්න අපි කැබිනට් අනුමැතියක් අ රෙගන ඒ කාලය තුළ ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙමෝටර් සයිකල් register කළා. ඒක එතැනින් ඉවරයි. නැවත කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක නම් මම දන්ෙන් නැහැ. ෙගනාෙව් කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම නම් ෙමෝටර් සයිකල් පදින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මෙග් අඬු කඩා ගන්න බැහැ.

169 170

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඊට පස්ෙසේ ෙම් බයිසිකල්වල ෙපොත් විකුණන්නත් පටන් ගනීවි. ෙම්වා කවුද ෙගනාෙව්? ෙකොෙහොමද ෙම්වා ආෙව්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙගන් බදු අය කරලා ෙගොඩ නැඟුණු සුපිරි පන්තියක් night races සඳහා ෙයොමු කරන තත්ත්වයක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් වාෙග්ම ලැම්ෙබෝගිනි වාහන බදු සහන ඇතුව ෙම් රටට ෙගනාවා. ඒවා බදු සහන ඇතුව ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් රජ පවුල්වල දරුෙවෝ එකතු ෙවලා අවුරුද්දකට සැරයක් ෙකොළඹ නගරෙය් night race එකක් පවත්වන්න ලැහැස්ති කළා. ඉස්සර ඉඳලා තිබුණු පළාත් පාලන නීතිය තුළ -සුද්ෙදෝ හදපු නීතිය තුළ- විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් ෙවනවා යම් ෙකොටසක් ෙම් විධියට විෙනෝද ෙවන ෙකොට ඒ අයෙගන් විෙනෝද බද්දක් අය කරලා විෙනෝද ෙවන්නට හැකියාව නැති මිනිස්සුන්ට පහසුකම් සලසන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. ෙම් රටට ලැම්ෙබෝගිනි ෙමෝටර් රථ ෙගනැල්ලා, ෙකොළඹ නගරය වහලා පවත්වන night race එක සංවිධානය කළ අය රජයට ෙගවන්න ඕනෑ මුදල් පමාණය -බදු පමාණය- ෙගවීම පැහැර හැරලා තිෙබනවා. රජය ෙමවැනි අවස්ථා ලබා දීලා අහිංසක මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උදුරා ෙගන තිෙබන බව ෙම් කාරණය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් පවත්වපු night race එක සඳහා අඩුම ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ 30කට ආසන්න මුදලක් බදු වශෙයන් ෙගවන්න නියමිතව තිබුණත් ෙද්ශපාලන හස්ත කියාත්මක ෙවලා ඒ බදු ෙගවීම පවා පැහැර හැරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම්ෙකන් සහන එන්ෙන් කාටද කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අද ෙම් රෙට් ගම්වල මාල කැඩීම සිදු ෙවන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකල්වලින් ගිහිල්ලායි. මිනී මරලා, -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. මාල කඩනවා කියලා කිව්වාට ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමා ෙමෝටර් සයිකල්වල යන්ෙන් නැහැෙන්. මිනී මරලා පලා යන්ෙනත් ෙමෝටර් සයිකල්වලින්. ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. මාල කඩනවා කියලා කිව්වාට, ඔබතුමා එෙහම කරනවා කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. ෙමෝටර් සයිකල් පාවිච්චි කරලා එවැනි ෙද්වල් කරනවා කියලා තමයි අද ෙපොලිස් වාර්තාවල සඳහන් ෙවන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම් අස්වර් මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමෝටර් සයිකල් ෙග්න්න එපා කියලා කියන්ෙන් ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියද කියලා ෙම් නවක මන්තීතුමාෙගන් මම අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විෙශේෂෙයන්ම අද රටට ෙවලා තිෙබන ෙද් දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙපරදිග ධානɕාගාරය කියලා එදා හැඳින් වූ රට අද ෙපරදිග ස්කාගාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය. අධිෙව්ගෙයන් යන ෙමෝටර් සයිකල් ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙම් රෙට් කසිප්පු පවාහනය කරන්න, කන්ෙට්නර් පිටින් ෙගනාපු එතෙනෝල් පවාහනය කරන්න ෙයොදා ගනීවි කියලා අපිට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ''ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය'' කියලා ආසියාෙව් හඬ නඟපු ෙම් රට අද ඉන්දියන් සාගරයටම කුඩු ෙබදන මධɕස්ථානය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි අධිෙව්ගී බයිසිකල් ෙම් රටට ෙගෙනන්ෙන් කුඩු පවාහනය කරන්නද? ඒවා ලියා පදිංචි කරලා ඒවාට නීතɕනුකූල බව ලබා ෙදන්න යන්ෙන් ඒ නිසාද කියලා මා අහනවා. "මතට තිත" කියලා ආණ්ඩුව කෑ ගැහුවත් වරායට එතෙනෝල් එන්ෙන් කන්ෙට්නර් ගණන්වලිනුයි. අද ෙමවැනි බයිසිකල් ලියා පදිංචි කරලා පාරට දමන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද රට එන්න එන්නම පහළට වැෙටනවා; විනය පිරිෙහනවා. බල්ෙලෝ මරලා හරි සල්ලි ෙහොයනවා කියන ෙද් පිළිබඳව එදා අපි පිළිකුෙලන් යුතුව කථා කළා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යන්ෙන් කැසිෙනෝ ගහලා නැත්නම් මත් දවɕ විකුණලායි. එෙහම සල්ලි ෙහොයන්න යන තත්ත්වයට අද රට පිරිහිලා තිෙබනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිෙව්ගෙයන් යන බයිසිකල් ටික ලියා පදිංචි කරන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා ඇමතිතුමා එදා කිව්වා. ෙම් බයිසිකල් ෙයොදා ෙගන මත් දවɕ ෙහෝ ෙවන යම් අකටයුතු වැඩක්, නීති විෙරෝධි වැඩක් කරන ෙකොට ඒ පසු පස පන්නාෙගන යන්න පුළුවන් විධිෙය් බයිසිකල් ෙපොලීසියට තිෙබනවාද? අද ෙපොලීසිෙය් තිෙබන ඒ බයිසිකල් දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, එයින් සියයට 90ක්ම එන්ජින් ධාරිතාව 125cc නැත්නම් 250cc පමාණෙය් බයිසිකල් බව. ෙම් කියන එන්ජින් ධාරිතාව 1000cc අධිෙව්ගී බයිසිකලයක් ෙයොදා ෙගන ෙහොරකමක් කෙළොත්, එතෙනෝල් පවාහනය කෙළොත්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන්වන්න ඉඩ දීපු කුඩු පවාහනය කෙළොත් ෙපොලීසිය ෙකොතරම් අසරණ ෙවනවාද කියන කාරණය ෙකෙරහිත් මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may carry on with your speech.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මිනිසුන් වැඩිෙයන් මැෙරන්ෙන් ෙඩංගු උණ හැදිලා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මිනිසුන් වැඩිෙයන් මැෙරන්ෙන් රිය අනතුරුවලිනුයි. ෙපොලිස් වාර්තා අනුව අපට ෙපෙනනවා, 2010 දී ෙම් රෙට් රිය අනතුරු 37,653ක් සිදු වුණු බව; 2011 දී රිය අනතුරු 40,258ක් සිදු වුණු බව; 2012 දී රිය අනතුරු 42,145ක් සිදු වුණු බව. රිය අනතුරු සිදු වීම අතින් ලංකාව ෙලෝකෙය් ඉහළ ස්ථානයක ඉන්නවාය කියලා සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් අද ෙම් රෙට් ජනතාවට තමුන්ෙග් වාහනයට පළමුවැනි පන්තිෙය් රක්ෂණයක් ගන්න ගියාම ඒ සඳහා වැඩි මුදලක් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, වාහනය අනතුරට ලක් වීෙම් අවදානම ෙවනත් රටවලට වඩා අෙප් රෙට් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා රෙට් ජනතාව අද වන ෙකොට පළමුවැනි පන්තිෙය් රක්ෂණය ගන්ෙන් නැතිව තුන්වැනි පන්තිෙය් රක්ෂණය ගැනීමට කටයුතු කරනවා. අධිෙව්ගී බයිසිකල්වලට බලපත නිකුත් කරන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරද්දී රිය අනතුරු වළක්වන්න ගත් කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියලාත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණයත් ෙයොමු කරවනවා. මාස හයකට ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාත් එක්ක මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ෙම් රෙට් රියදුරු බලපත ලබා ගැනීෙම් කමය නිවැරැදි ෙවලා නැහැ. ඒකත් ''අංජ බජල්'' වී ෙගන යනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව ඔබතුමාට ෙපන්වලා දුන්නා. එදා දිස්තික්කය තුළ පිළිගත් ෛවදɕවරෙයකුෙගන් ෛවදɕ සහතිකය ගන්නට ෙම් රියදුරු බලපතයක් ඉල්ලන ෙකනාට හැකියාවක් තිබුණා. නමුත් අද ෙම් සඳහා රජ ය මැදිහත් වීම තුළින් රියදුරු බලපතයක් ගන්න යන පුද්ගලයා දැඩි අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දකිනවා, ඔවුන් එක ස්ථානයකට ෙයොමු කරලා තිෙබන බව. එක තැනක ෙපෝලිමක් හරි ගස්සන විධියට වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මාස හයකට ඉස්ෙසල්ලා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ට ෙම් කාරණය ෙයොමු කළා. එදා ඔබතුමා නිහතමානීව එය පිළිගත්තා. ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඉන්න ජනතාව රියදුරු බලපතයක් ගන්න ගියාම, ෛවදɕ සහතිකය ගන්න ගියාම හුණ්ඩුවක් වාෙග් තැනකට ඒ අය ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. ඉඳ ගන්න පුටුවක් නැහැ. පාවිච්චි කරන්න වැසිකිලි පහසුකම් හරියට නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසනසුරාදාට ඒ ස්ථානය වහනවා. සතිෙය් වැඩ කරන දවස්වලත් සවස 2.00 වන ෙකොට ඒ ස්ථානය වහනවා. ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන ෙම් අවස්ථාව මඟ හැරලා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි කිව්වා.

එදා ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානිව පිළිගත්තා, "මා ඒක පිළිගන්නවා. මාසයක් ඇතුළත ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ෙදනවා" කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාට ඒ සඳහා කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව අද වනතුරු ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් කියලා මා දන්නවා. නමුත් අනික් අමාතɕාංශවලට වාෙග්ම රජෙය් ඉහළ බලපෑම් ෙම් අමාතɕාංශයටත් තිෙබන නිසා ඇමතිතුමාටත් ෙම් තීරණය ගන්න බැහැ. ෙමොකද, පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් සන්ෙතෝෂ කරන්න තමයි හුණ්ඩුවක් වාෙග් පහසුකම් නැති තැනක් ෙම් කටයුතු සඳහා ෙයොදාෙගන එයට කුලිය ෙගවන්ෙන්. එයින් පිට කටයුතු කිරීමට ඇමතිතුමාට අවස්ථාව නැති බව විෙශේෂෙයන්ම මා දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් රෙට් මිනී මැරුම් වැඩි පමාණයක් කෙළේ පභාකරන්. අද ෙම් රෙට් මිනී මැරුම් වැඩි පමාණයක් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවයි. එයට ෙහේතුව වාහන පැදවීෙම් විනයක් ඇති කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා නැති එකයි. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව යම් සැලකිය යුතු පියවරක් අරෙගන නැහැයි කියන එක මා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලක්ෂ පනහකට ආසන්න වාහන සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් ධාවනය වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවුරුද්දකට ලක්ෂ හතරකට ආසන්න වාහන සංඛɕාවක් ෙම් රටට එකතු වනවා. ෙම් අලුතින් එකතු වන ලක්ෂ හතරක පමණ වාහන සංඛɕාව වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ධාවනය වන ලක්ෂ 50කට ආසන්න වාහන සංඛɕාව දිහා බැලුවාම, ඒ වාහනවලින් බස්නාහිර පළාත් සභාව විතරක් 2012 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 2,200ක ආදායමක් ලැබුවා. 2013 මාර්තු වන ෙකොට බලපත නිකුත් කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 2,000ක් වුණා නම්, අද වන විට එය රුපියල් 8,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට වාහනයකට බලපත නිකුත් කිරීෙම් ගාස්තුව ආණ්ඩුව හතර ගුණයකින් වාෙග් වැඩි කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී බදු අය කිරීෙමන් රුපියල් මිලියන 16,500ක පමණ මුදලක් ආණ්ඩුව උපයා ගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් 2012 වසෙර් සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙපොඩි කාර් එන්ජිමක පමාණෙය් එන්ජින් තිෙබන අධිෙව්ගී බයිසිකල් නීතිගත කර බලපත ලබා දීමට ගරු ඇමතිතුමා, එෙහම නැත්නම් රජය අද උත්සාහ කරන නමුත්, පාෙර් සිදු වන රිය අනතුරු වළක්වා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැහැයි කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් රිය අනතුරු නිසා දිනකට හය හත් ෙදෙනක් මිය යනවා. මාසයක් තුළ රිය අනතුරුවලින් මිය යන සංඛɕාව 200කට වැඩියි. අධිෙව්ගී ලැම්ෙබෝගිනි වාහන ෙගන්වන්න උනන්දු වන ආණ්ඩුව, ෙපොඩි කාර් එන්ජිමක ධාරිතාව ඇති 1000cc motorcycles සඳහා බලපත ලබා දීමට උනන්දු වන ආණ්ඩුව දවසකට පාෙර් මිය යන අහිංසක මිනිසුන් හය හත් ෙදනාෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්නට ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙව් උනන්දුව පමාණවත් නැහැයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රිය අනතුරුවලින් හතෙරන් තුනක්ම සිද්ධ වන්ෙන් ෙනොසැලකිලිමත්කමින් රිය පැදවීම නිසායි. ෙපොලිස් වාර්තා අනුව 2010 වසෙර් රිය අනතුරු 37,663ක් සිද්ධ වන ෙකොට, ෙනොසැලකිලිමත්කමින් රිය පැදවීම නිසා සිදු වූ අනතුරු සංඛɕාව 27,498ක් වශෙයන් වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය් 42,145ක් රිය අනතුරු සිද්ධ වන ෙකොට, ෙනොසැලකිලිමත්කමින් රිය පැදවීම නිසා අනතුරු 32,263ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එයින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, රිය අනතුරුවලින් හතෙරන් තුනක්ම සිද්ධ වන්ෙන් ෙනොසැලකිලිමත්කමින් රිය පැදවීම නිසායි කියන එක. ෙනොසැලකිලිමත්කම නිසා සිදු වන රිය අනතුරු පමාණය එන්න-එන්නම වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වා පාලනය කරන්න ඕනෑ කවුද? රිය අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් සහෙයෝගය ලබා ගන්න අපට සිද්ධ වනවා. ආණ්ඩුව වාහන ආනයනය කිරීම තුළින් බදු අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම, වාහනවලට බලපත ලබා දීම තුළින් බදු අය කරනවා. බදු අය කිරීම තුළින් ෙමවැනි විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙසොයා ගත්තාට රිය අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා ආණ්ඩුව ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ සඳහා ෙපොලීසිවලට පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මා අහනවා. රිය අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙපොලිස් ෙසේවය දියුණු කිරීමට ආණ්ඩුව මුදල් ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. අර හැම දාම කරනවා වාෙග් ජනතාවෙග් බදු එකතු කරලා ෙමොනවා ෙහෝ ඉදි කිරීමක් කරලා ඒෙකන් ෙකොමිස් ගැනීම ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියයි. ෙපොලිස් ෙසේවය

173 174

2014 ජනවාරි 22

දියුණු කරනවා ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙපොලීසිය සඳහා ෙගොඩනැඟිලි හදන එකයි. ඒ මිස ෙපොලිස් නිලධාරින් වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි; ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි. වර්තමානෙය් සිටින ෙපොලිස්පතිතුමා දැඩි ෙවෙහසක් ගන්නවා ෙපොලීසිෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නට. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ඒ සඳහා අවශɕ මුදල්, ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා නැති නිසා එතුමාත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසියකට ගිහින් මිනිසුන් රස්තියාදු ෙවන්ෙන් පැය ගණන් ෙනොෙවයි, දවස් ගණන්. ෙකෙනකුට උෙද් 10.00ට ෙපොලීසියට එන්න කියලා, උෙද් 10.00ට ෙපොලීසියට ගිෙයොත්, ඒ ඉන්න නිලධාරියාත් විෙශේෂ රාජකාරියකට ගිහිල්ලා. නිලධාරි හිඟය නිසා ෙපොලීසිය තුළ විශාල කාල නාස්තියක්, විශාල රස්තියාදු වීමක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට මම පසු කරෙගන ආව මීගහවත්ත ෙපොලීසිය ගැන ෙසොයා බලන්න මා ගියා. ගිහිල්ලා මීගහවත්ත ෙපොලීසිය අවට පෙද්ශවාසීන්ෙගන් ෙසොයලා බැලුවා මීගහවත්ත ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ගාම සංවර්ධන නිලධාරිතුමා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියනවා, ''මීගහවත්ත ෙපොලීසිෙය් කාර්ය මණ්ඩලය 110ක් සිටිය යුතුයි, නමුත් ඉන්ෙන් 45 ෙදනායි, ෙම් අයෙගනුත් විෙශේෂ රාජකාරි කියලා දවසකට 15 ෙදෙනකු පමණ පිටත් ෙවලා යනවා, ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කරන්න ඉන්ෙන් 25ක්, 30ක් වැනි පිරිසක්'' කියලා. ගම්වාසීන් එකතු ෙවලා ෙම් ෙපොලීසියට අවශɕ නිලධාරින් පමාණය ෙදන්න කියලා විටින් විට ඉල්ලීම් කළත්, ඒකට කිසිම උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ කියන කාරණයත් එතුමා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියනවා. එෙහම නම් මම විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම දිවුලපිටිය ෙපොලීසිෙයනුත් ඒ ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අහලා බැලුවා. ඒක 51,000ක් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න තිෙබන ෙපොලීසියක්. නමුත් ෙපොලීසිෙය් විවිධ පැමිණිලි අංශෙය් ඉන්ෙන් නිලධාරින් හය ෙදනායි. දවසකට ෙම් අයෙගන් ෙදෙදෙනක් විතර විෙශේෂ රාජකාරි සඳහා පිටත් කරලා යවනවා. ගමට අගමැතිවරයා එන විට, ගමට ජනාධිපතිවරයා එන විට, පෙද්ශයට, දිස්තික්කයට පභූවරෙයක් එන විට, ඇමතිවරෙයක් එන විට ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් පිටත් කරනවා ඒ ස්ථානවල රාජකාරි කරන්න.

රටට රථ වාහන ෙගන්වූවත් ඒවායින් සිදු වන අනතුරු වළක්වා ගන්නට, ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට අද රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

දිවුලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් විවිධ පැමිණිලි අංශෙය් සිටින්ෙන් ෙපොලිස් නිලධාරින් 06 ෙදනායි. ඒ අයෙගන් ෙදෙදෙනක් විෙශේෂ රාජකාරි සඳහා ගියාම ඉතිරි වන්ෙන් නිලධාරින් හතර ෙදනායි. දිවුලපිටිය ෙපොලීසිෙය් විවිධ පැමිණිලි අංශෙය් සිටින ඒ නිලධාරින් හතර ෙදනාෙගන් එක රාලහාමි ෙකෙනක් ආබාධිතයි. තව ෙකෙනක් ෙලෙඩක්. අෙනක් එක්ෙකනා කාන්තාවක්. ෙම් තත්ත්වය අනුව රථ වාහන අනතුරු වළක්වා ගැනීමට ෙපොලීසිය සහාය දක්වන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණයටත් විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

අධිෙව්ගී බයිසිකල්වලට බලපත නිකුත් කිරීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද රෙට් තිෙබන කුඩු විකිණීෙම් ජාවාරම්, අද රෙට් තිෙබන එතෙනෝල් ෙගන්වීෙම් ජාවාරම්, අද රෙට් තිෙබන මං ෙකොල්ල කෑෙම්

ජාවාරම්, අද රෙට් තිෙබන නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් විසින් ෙවඩි තියන ජාවාරම්වලට ෙම්වා උදවුවක් ෙවනවා. ෙහට අනිද්දා වන විට සුදු වෑන් එන එකක් නැහැ. ෙහට අනිද්දා වන විට කියයි, 1000cc motor bicycle එකකින් ඇවිල්ලා ෙවඩි තියලා ගියා කියලා. ආණ්ඩුව සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ෙවනස් කරන්න හදනවා කියලා මට ෙත්ෙරනවා. ෙම් නිෙයෝග යටෙත් 1000cc motor bicycleවලට බලපත ලබා ෙදනවා නම්, මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා, ෙපොලීසියට 1500cc motor bicycles ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙපොලීසියට 1500cc motor bicycles දීලා, ෙම් 1000cc motor bicycles සිදු වන මං ෙකොල්ල කෑම් වැටලීමට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළ යුතුයි. ෙබෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.39] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු පවාහන ඇමතිතුමා විසින් ෙගන එන ලද නිෙයෝගය මම දකින්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක් විධියටයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොන ෙයෝජනා ෙගනාවත් විපක්ෂය විරුද්ධයි. අද එතුමා ෙම් නිෙයෝග ෙගන එන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් හැදිලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම අද රට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් කීඩා කරන අය ෙගොඩක් සිටිනවා. ඒ අය පිට රට ධාවන තරගයකට යෑෙම්දී, අෙප් රෙට් දැනට පදින ෙමෝටර් බයිසිකල්වලින් ඒ තරග කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙමොකද, පිටරට ධාවකයින් පදින ෙමෝටර් බයිසිකල් සහ අෙප් තරගකරුවන් පදින ෙමෝටර් බයිසිකල් අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒක නිසා ධාරිතාව වැඩි ෙමෝටර් බයිසිකල් අෙප් රටටත් ෙගන්වූවාම ඒවා පැදලා ඒවායින් තරග වැදිලා ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රටට කීර්තියක් ෙගෙනන්නට ඒ අයට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. දැන් ෙම් කරන්න හදන ෙදය ෙහොඳ නැහැ කියලා කියනවා. ඉස්සර තිබුෙණ් කරත්ත. ඊට පසුව සාමානɕ වාහන ආවා. දැන් උපරිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක් වුණත්, පැයට කිෙලෝ මීටර් 200ක් දක්වා වුණත් යන්න පුළුවන් වාහන අෙප් රෙට් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒකත් තහනම් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නම් පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ට වඩා ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන්නට පුළුවන් මීටර් සවි කළ වාහන ෙගන්වන එක නතර කරන්නට ඕනෑ. අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන්නට පුළුවන් වුණාට හැම ෙවලාෙවම එෙහම ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ.

අෙප් රෙට් කාර් ෙර්ස් පැවැත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් බයිසිකල් තරග පැවැත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තරග නරඹන්නට අෙප් රටට විෙද්ශිකයන් පැමිෙණනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම් සලස්වා ෙදන්නයි ෙම් වාහන ෙගන්වන්න ෙහේතු වු ෙණ්. ලංකාවට 1000 cc ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙගන්වුවත්, ෙපොලීසියට ඊට වඩා වැඩි ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන්න පුළුවන් ෙමෝටර් සයිකලයක් වුණත් ෙදනවාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙපොලීසියට ඊටත් වඩා වැඩි ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන්න පුළුවන් එකක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලයි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකද, යම් ෙසොරකමක් කර පැන යන ෙසොෙරක් වුණත් පන්නාෙගන ගිහින් අල්ලන්න පුළුවන් වාහන ෙපොලීසියට දිය යුතුයි. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම්වා ෙසොරකම් සඳහා ෙයොදා ගනියි, නැත්නම් ෙවනත් නීති විෙරෝධී කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගනියි කියන මතය තුළම හිටිෙයොත් අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙසොරකම් කරන මනුස්සයා ෙකොෙහොම හරි ඒ වැෙඩ් කරනවා. හැබැයි, ඒකට පුළුවන් තරම් වැට බැඳලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මිනී මරන මිනිස්සුත් එෙහමයි. බයිසිකල්වලට ෙම් තැන ලබා දුන්නා

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා ඒෙකන් ෙම් කියන තරම් හානියක් ඇති ෙවයි කියන එක අපි දකින්ෙන් නැහැ.

මම ෙහොඳ ෙදයක් දකිනවා. අෙප් පවාහන අමාතɕතුමා ෙම් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතයට අති විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. එතුමා ලංගම ෙගොඩගන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගාමීය ජනතාවට අද ඒ අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවාම ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගවලට අෙප් ලංගම බස් රථ ලබා දීලා ඒ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙම් රටට පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට වැදගත් කටයුතු රාශියක් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. කාලය ෙවනස් වනෙකොට ඒ කාලයට ගැ ළෙපන අයුරින් අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාලයට ගැළෙපන ආකාරයට තමයි ෙම් ෙද්වල් කරන්නට එතුමා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

තවත් කාලයක් යනෙකොට මීටත් එහා ගිය වාහන ෙගන්වන්න අවසර ලබා ගන්න සිදු ෙවයි. මමත් ෙගොඩාක් කාලයක් ෙමෝටර් සයිකල් පැදලා තිෙබනවා. අපි ඒ කාලෙය් අර trail bikeවල යන්න කැමැතියි. ඒක ඒ කාලෙය් තිබුණු විලාසිතාවක් වාෙග්ම අපි ඒෙකන් පඩි ෙපළවල්වලත් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් මට ඒක ෙහොඳට හුරුයි. මම සාමානɕෙයන් පීල්ෙලන් ග ෙඟන් එෙගොඩහටත් ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ඒවා කරන්න බැහැ. හැබැයි ඒ ඒ කාෙලට තරුණයින්ට එෙහම හිෙතනවා. තරුණයින් යමක් කරන්න උත්සාහ කරනෙකොට වැඩිහිටියන් එයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා කරන්න යන ෙම් කටයුත්ත ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම අර අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා වාෙග් ෙම්ක නරක පැත්තට ෙයොමු ෙවනවා නම්, ඒකටත් වැට බඳින්නට ඕනෑ. ඒක ෙසොරකම් සඳහා ෙයොදා ගන්න, එෙහම නැත්නම් ඒෙකන් ෙවනත් ෙමොනවා හරි නීති විෙරෝධී ෙදයක් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒකටත් වැට බඳින්න අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම හිෙත් තියාෙගන ෙම් කටයුත්ත ෙනොකර සිටිනවා නම්, ඒ විධියට අපට කිසිම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන එකක් නැහැ.

අෙප් රෙට් අලුත් මාර්ග පද්ධතිය හැදුණාට, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් බයිසිකල්වලින් යන්න බැහැ. අපි ෙගොඩාක් ෙවලාවට දකිනවා ෙමෝටර් බයිසිකලෙයන් වැඩට යන ෙකනා ඉක්මනින් යනවා. ෙවනත් වාහනවලින් යන අයට වඩා ෙමෝටර් බයිසිකලෙයන් යන ෙකනා ඉක්මනින් ගිහින් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්නවා. ෙමෝටර් බයිසිකලයකින් ෙකොළඹට ඇතුළු ෙවන ෙකනා ඒ වැඩ ටික ෙබොෙහොම ඉක්මනින් කර ගන්නවා. වාහන ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ, එෙහන් ෙමෙහන් දාලා හරි ඉක්මනින් යන්න පුළුවන්. අධිෙව්ගී මාර්ගවල බයිසිකල්වලට යන්න බැහැ. ඒ නිසා මාතර ඉඳලා බයිසිකලෙයන් ෙකොළඹට එන ෙකෙනකුට එන්න ෙවන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙනොෙවයි. අර ඉස්සර තිබුණු මාර්ගෙය්මයි. ඒ නිසා ඒ මාර්ගෙය් එන්න මීට වඩා ටිකක් වැඩි එන්ජින් ධාරිතාවක් තිෙබන වාහනයක් තිබුණාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එනවා වාෙග්ම එතෙකොට ඒ මාර්ගවලත් එන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබ්වි. මාර්ගවල අනතුරු සිදු වන බව අපි දන්නවා. අද උෙද් මම නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බයිසිකලයක් accident ෙවලා මෙග් ෙබොෙහෝම කිට්ටු සෙහෝදරෙයකු මිය ගියා. එෙහම අනතුරු අෙප් රෙට් සිදු වනවා. ෙම් විධියට හැම දාම වාෙග් අනතුරු සිදු වනවා. අපි ඒ අනතුරු වළක්වා ගන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මම දකිනවා, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අනතුරු වළක්වා ගන්නවාට වඩා ෙපොලීසිෙයන් කරන්ෙන් ඒ පුද්ගලයාව දඩයකට අල්ලා ගන්න හදන එකයි. දැන් පැයට කිෙලෝ මීට ර් සියයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් වාහනයක් පදවනවා නම්, හැංගිලා ඉඳලායි අල්ලන්ෙන්. හැංගිලා ඉඳලා අල්ලා ෙගන දඩය ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒක වළක්වා ගන්න නම් ෙපොලිස්

නිලධාරින් ෙප්න්න ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ පුද්ගලයා පැයට කිෙලෝ මීටර් සියයට වඩා ෙව්ගයකින් වාහනය පදවන්ෙන් නැහැ. නියමිත ෙව්ගයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් මම වාහනයක් පදවා ෙගන එනෙකොට, ෙකොෙහේ හරි පඳුරක් අස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉඳලා පාරට පැනලා ඇල්ලුවාට එතැනදි ෙවන්ෙන් දඩය ගහන එක පමණයි. හැබැයි ෙපොලිස් නිලධාරියා ෙප්න්න හිටිෙයොත් මම ඔහුෙග් kit එක දැක්කාමවත් පැයට කිෙලෝ මීටර් සියයට අඩු ෙව්ගයකින් වාහනය පදවනවා. අපි බලන්න ඕනෑ අනතුරක් වළක්වා ගන්නයි. ඒ නිසා අනතුරක් වළක්වා ගන්න නම්, හැංගිලා ඉඳලා අල්ලන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිලධාරින් පසිද්ධිෙය් ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙව්ගෙයන් වාහන පදවන්න රියදුරන්ට භයක් ඇති වන නිසා නියමිත ෙව්ගෙයන් ඔවුන් රිය පදවාවි. කුරුණෑගල පාෙර් දිගටම ෙම් විධිය ට ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා මම දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතන් යනෙකොට ෙබොෙහෝ අය ෙව්ගෙයන් රිය පදවන්න භයයි. ඒ නිසා ඒ පාෙර් යනෙකොට වැඩි ෙව්ගයකින් යන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරින් පාරවල්වල ෙප්න්න ඉන්න ඕනෑ. නියමිත ෙව්ගය ඉක්මවා රිය පදවන අය අල්ලන්න ෙව්ගය මනින උපකරණත් අරෙගන ෙපොලිස් නිලධාරින් පාෙර් ඉන්නවා නම්, පසිද්ධිෙය් ඉන්න ඕනෑ. පසිද්ධිෙය් හිටියාම ඒක නතර වනවා. ඒ නිලධාරින් ෙකොෙහොම හිටියත්, දඩ ෙකොළය ෙදන එක ෙනොෙවයි අෙප් වුවමනාව වන්න ඕනෑ. ෙමහිදී ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. යම් වැරැද්දක් සිදු ෙවනවා නම්, ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න ඕනෑ.

පවාහන ඇමතිතුමා ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නිෙයෝග තුළින් වැඩි ධාරිතාවකින් යුත් එන්ජින් සහිත ෙමෝටර් සයිකල් ලියා පදිංචිය නීතɕනුකූල කරලා අවශɕ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම ෙහොඳයි. ඒ නිසා එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නිෙයෝග සාර්ථක කර ගැනීමට ශුභ පතන අතරම, එතුමා කරන කාර්ය භාරයට මාෙග් ෙපෞද්ගලික ස්තුතියත් පුද කරනවා. පුංචි කාලෙය් ඉඳලා motorcycle පදින්න ෙබොෙහොම ආසා කරපු ෙකෙනක් මම. ඒ විධියට motorcycle පැදලා අත පය කඩා ෙගනත් හිටපු ෙකෙනක් මම. ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝගවලට ශුභ පතමින් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්- [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙබල්ල කඩන්න නම් ටිකක් අමාරුයි. 1989 කාලෙය් කට්ටියක් මෙග් ෙබල්ල කඩන්න හැදුවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙත් කට්ටිය. ඒ නිසා අවුරුද්දක් පමණ ෙවන තැනකත් ඉඳලා මම ෙබ්රිලා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒවාට නම් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, භයකුත් නැහැ. ෙහොඳ ෙදයක් කරනවා නම්, අපි ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු පවාහන ඇමතිතුමා ෙම් කරන කටයුතු සාර්ථකව කරන්න එතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 2.48] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු පවාහන ඇමතිතුමා ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ එක කරුණක් තමයි, අද අෙප් රෙට් සිදු වන මාර්ග අනතුරු පමාණය විශාල ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. අද විශාල ජීවිත පමාණයක් බිලි ගන්නා තත්ත්වයට මාර්ග අනතුරු පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාව මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් අවශɕ ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක් කියලා මම හිතනවා. මාර්ග අනතුරු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කාරක සභාවකුත් පත් කර තිබුණා, ඒෙක් වාර්තාවත් ආවා. නමුත් ඒවා ගැන කිසිදු කියාමාර්ගයකට ගිහිල්ලා නැති රටක් අෙප් රට.

177 178

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ඇත්තටම අෙප් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත් වාහන අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා මැදිහත්වීමයි. නමුත් අද ඔවුන්ෙග් පධාන කාර්ය භාරය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. මාර්ග ෙනොෙයක් කාණ්ඩවලට ෙබදලා ඒ කාණ්ඩවලින් ෙමපමණ දඩ මුදලක් අරෙගන එන්නය කියලා ෙපොලීසිෙයන් එළියට එන්න ෙපර ෙපොලිස් නිලධාරින්ට නිෙයෝග කරනවා. ඒ දඩ මුදල් පමාණය අරෙගන ගිෙය් නැත්නම් ඔවුන්ට ආපහු ෙපොලීසියට යන්න බැහැ. ඒ දඩ මුදල් පමාණය සම්පූර්ණ කර ගැනීම තමයි ඔවුන්ෙග් එකම අෙප්ක්ෂාව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සිදු වී තිෙබන්ෙන් වාහන අනතුරු වැළැක්වීම ෙවනුවට වාහනවලින් තමන්ෙග් දඩ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙපොලිස් නිලධාරින් හැංගිලා සිටින ෙලෝකෙය් එකම රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් හැම රටකම ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්ෙන් එළිෙය්. අපි ෙපොඩි කාලෙය් ෙහොරා ෙපොලිස් ෙසල්ලම කරන ෙකොට වුණත් ෙහොරු සහ ෙපොලීසිය ෙලස පිරිස ෙදකට ෙබෙදනවා. ෙහොරු හැංෙගනවා, ෙපොලීසිය ෙසොයනවා. දැන් අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට ෙවලා තිෙබන්ෙන් හැංගිලා ඉන්නයි. හැංෙගන්න ඕනෑ ෙහොරු. නමුත් ගල් අයිෙන්, වංගු අයිෙන්, ලයිට් කණු අස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් හැංගිලා ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙයොමු කරවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික කඩා වැටීම පියවා ගැනීම ෙවනුෙවන් බදු එක් රැස් කරන්නයි. ඒ නිසා අද ඔවුන් බදු එක් රැස් කරන්නන්ෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බද්ධ කළා නම් ෙහොඳයි කියා හිෙතනවා. ඒ තරමට දඩ හරහා ආදායම් එකතු කර ගැනීම තමයි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් අභිපාය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අද උෙද් ෙබන්ස් කාර් ෙගන්වීම පිළිබඳ පශ්නය මම ඇහුවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා දීපු උත්තරය තමයි එම වාහන ආනයනය කෙළේද, ෙම් වන විට විකිණීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බැවින් ඒ සඳහා රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අදාළ ෙනොෙවයි කියා. ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරැදියි. ෙමම වාහන ෙගනාෙව් කවුද? මම අහන්ෙන් එයයි. මම දන්ෙන් නැහැ, සභානායකතුමාට කවුරු ෙම්වා ලියලා එවනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයනය කරන ලද වාහන සම්බන්ධ ෙර්ගු බදු වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, වාහනයක් එළියට එනෙකොට ෙර්ගු බදු වාර්තාවක් එවන බව. ෙගෙනන්ෙන් කවුද, ෙමොන බැංකුෙවන්ද ෙගවන්ෙන් යනාදී සියල්ල ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙර්ගු බදු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. අපනයනකරු ජර්මනිෙය් ස්ටුට්ගාට් හි ''ෙඩ්ම්ලර් ඒජී'' ආයතනයයි. ජර්මනිෙය් ෙපෞද්ගලික සමාගමකින් තමයි ෙබන්ස් කාර් ෙගෙනන්ෙන්. භාණ්ඩ ලබන තැනැත්තා ෙකොළඹ මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාද ඔබතුමා කියන ආයතනෙය් සභාපති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙබන්ස් කාර් ෙගනාෙව් මුදල් අමාතɕාංශෙය් නමටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආනයන නිෙයෝජිතයා ෙමෙටොෙපොලිස් ෙලොජිස්ටික් පයිෙවට් ලිමිටඩ් ආයතනයයි. නිෙයෝජිතයා සාමානɕෙයන් අපි දන්නවා, එෙහම ෙගන්වන ෙකොට නිෙයෝජිත ආයතනයක් හරහා ෙගන්වන්න ඕනෑය කියා. මූලɕ පිරිවැය දැරීෙම් වගකීම ඇති තැනැත්තාද මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. මුදල් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. එතෙකොට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් රෙට් වාහන ආනයන කරන සමාගමක අයිතිකාරෙයක්ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා, ''ෙචොගම්'' සමුළුව ෙවනුෙවන් ෙගන්වන ලද ෙබන්ස් රථ සම්බන්ධෙයන් පිල්ලි ගැහිල්ලක් සිදු වී තිෙබනවා කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නමටයි වාහන

ෙගනාෙව්. ලංකා බැංකුෙව් ෙකොළඹ නගර ශාඛාෙවන් තමයි මුදල් ෙගව්ෙව්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමයි ෙමහි භාරකරු. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙගනාවා කියා දැන් කියනවා. ෙපෞද්ගලික සමාගමකින් ෙගනාපු නිසා ඔහුට විකුණන්නත් පුළුවන්, ඔහුට තියා ගන්නත් පුළුවන්, ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් අසතɕයක් ෙන් කියන්ෙන්. ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තුව රවට්ටන්ෙන්? ෙම්වා ෙපොඩි ගණන් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් රුපියල් ෙකෝටි පහ ගණෙන් බැලුෙවොත් වාහන 54කට ෙකෝටි 570ක් වියදම් ෙවනවා. ෙම්වා මහජනයාෙග් මුදල්. මහජනයාෙග් මුදල් ෙහොරකම් කරන්න, පිල්ලි ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාව වරම් දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාහන පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන ලද කථාව සම්පූර්ණ වැරැදියි. ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ඒ ආයතනයට ෙගනාවා නම් ඒ ආයතනෙයන් ෙගනාෙව් කවදාද කියා මට කියන්න. ඒ සම්බන්ධව ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න. වරාය නිෂ්කාසන අංශෙයන් නිකුත් කරන පතිකාව ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ පතිකාව මා ළඟ තිෙබනවා. වරාෙයන් නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන් කාටද? මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට. මුදල් ෙගවන්ෙන් කවුද? මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙගනාවාය කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙපෞද්ගලික සමාගමක අයිතිකාරෙයක්ද? ෙම් රෙට් මුදල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ෙහොරා කනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නාස්ති කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි ඒ නාස්ති වසා ගැනීම සඳහා ගල් පැෙළන මුසාවන් ෙදොඩන තත්ත්වයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කර තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොරකම් කෙළේත් ෙහොෙරන්. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙහොරකම් කරන්ෙන් මතුපිටින්; ෙපෙනන්න; එළිපිට. පදර්ශනාත්මකව ෙහොරකම් කරනවා. ෙහොරකම් කරලා ඒ ෙහොරකම් වසා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් කවුරුවත් විශ්වාස ෙනොකරන අසතɕ පකාශන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා.

ෙම්කට සභානායකතුමා සම්බන්ධ නැති බව මෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා. ඔබතුමා ෙම්කට සම්බන්ධ නැති බව මම දන්නවා. හැබැයි අඩුම තරමින් ඔබතුමා සභානායක හැටියට ෙමවැනි ෙද්වල් එවන ෙකොට අහන්න ඕනෑ ෙම්ක මම කියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඔබතුමාටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ විශ්වාසය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන මූලɕ වගකීම ආරක්ෂා කර ගැනීම ඔබතුමාෙග්ත් වග කීමක්. ෙදන ෙදන ඕනෑම ෙදයක් කියවන්න ඔබතුමා ෙමතැනට එන්න එපා. අද ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද එළිදරවු වුෙණ් ෙවනත් කිසිවක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙබන්ස් කාර් ෙගන්වීම ඇතුළත මහා පිල්ලි ගහපු ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා. ඒ ගනුෙදනුව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එළිදරවු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙම් සියල්ල බදු රහිතවයි නිදහස් කෙළේ. මතක තබා ගන්න. රුපියල් ෙකෝටි අනූඑකක බදු තිබුණා. රුපියල් ෙකෝටි අනූඑකක බදුවලින් ගැහුෙව් රුපියල් ෙකෝටි දහසයයි. මුදල් අමාතɕාං ශෙය් ෙල්කම්වරයාට රුපියල් ෙකෝටි හැත්තෑපහක බදු සහනයක් දුන්නා. එෙහම තමයි ෙම් ෙබන්ස් රථ ෙගනාෙව්. ඒ බදු සහන යටෙත් ෙගනාපු ෙබන්ස් රථ තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙදන්න හදන්ෙන්. ෙමොන ෙටන්ඩර් පටිපාටිද? ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ කවුද? ඒෙක් වටිනාකම තීරණය කෙළේ කවුද? තුන්, හතර ෙදෙනකු අෙප් රෙට් මහජනයාෙග් රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක මුදල් පිල්ලි ගහන ෙම් ජාවාරම් නතර කළ යුතුයි. අඩුම තරෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු -ඔබතුමන්ලා- ෙම්වා ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බැරි නම් අඩුම තරෙම් කණ්ඩායම් නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන කථා කරන්න.

එතැන බැරි නම් අඩුම තරෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දිවත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් මුදල් ෙකෝටි

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙකෝටි ගණනින් පිල්ලි ගහන කණ්ඩායමක් නඩත්තු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි කවුද? මහ ජනයාෙග් මුදලින් පිල්ලි ගහන ෙම් කණ්ඩායම් නඩත්තු කළ යුතුද? ඇස් පනාපිටම ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ෙහොරකම් කරන්න ඉඩ දීලා අප කාටත් සද්ද නැතිව ඉන්න කියාද කියන්ෙන්? අෙප් රෙට් මහ ජනයාෙග් මුදල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ෙහොරා කමින් ෙගන යන ෙම් පාලනය ගැන ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. අද ඒ ෙහොරකම්වල පමාණය එළිදරවු ෙවමින් තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. මහ ජනයාෙග් මුදල් ෙම් විධියට පිල්ලි ගහන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

ෙකොත්තමල්ලි ටිකට, කහ කුඩු ටිකට, කිරි පැකට් එකට, සූදුරු ටිකට, පරිප්පු ටිකට, සීනි ටිකට බදු පනවනවා. සාමානɕ ජනතාව ෙපොෙළේ තියාෙගන කරපිංචා මිටියක් වික ්ෙකොත් ඒකටත් බද්දක් ගහනවා. හන්දිෙය් බුලත් විට විකුණන මිනිහාටත් බද්දක් ගහනවා. එයින් එකතු කර ගන්නා මුදල් පවුලක් වෙට් ඉන්න කල්ලියකට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ෙහොරා කන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන කථා ෙනොකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නිහඬව ඉන්න කියාද අපට කියන්ෙන්? කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පවත්වන්න ඕනෑ. ඒක එෙහම යටි මඩි ගහන්න ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුෙවන් යන්න තැනකුත් නැහැ. අප අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න හිතුවා. නමුත් ඒකට ගිහිල්ලාත් වැඩක් නැහැ. ඒෙක් සභාපතිත් ෙකොමිස් අරෙගන තිෙබනවා. අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අප ගිහින් ෙම්ක කියන්ෙන් කාටද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවටද? ඒෙක් සභාපතිත් ෙකොමිස් එකට කාර් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආයතනයක් නැහැ; පුද්ගලෙයක් නැහැ. සියල්ල සුනුවිසුණු කරලා. තුන් හතර ෙදෙනකුට හිෙතන ෙද්වල් නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තුන් හතර ෙදෙනකුට කැමැති ෙද්වල් පාලනය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තුන් හතර ෙදෙනකුට එළි ෙවන ෙකොට ෙපෙනන ෙද්වල් රෙට් සිහින බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙන් අද රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආයතනයක් නැහැ; නීතියක් නැහැ; පාලනයක් නැහැ. ආයතන වැඩක් නැහැ; නීති වැඩක් නැහැ; ෙරගුලාසි ආදී කිසි ෙදයක් වැඩක් නැහැ කියා තමන්ට හිතුවක්කාර ෙලස රට පාලනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරෙගන තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අප ෙහෝ ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. තුන් හතර ෙදෙනකුෙග් අයිතියට, තුන් හතර ෙදෙනකුෙග් ආධිපතɕයට යටත් වුණු පාලනයක් ෙම් රෙට් ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙමොනවා හරි ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතන අප පිළිගන්නවා ෙහෝ ෙනොපිළිගන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ආයතනවලට වගකීම් පවරලා, ඒ වගකීමට සරිලන මිනිසුන් පත් කරන්න ඕනෑ.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභා පතිවරයාටත් වංචාවක් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් තව ෙමොනවාද? එක්ෙකෝ එතුමා අයින් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් එතුමාව පත් කරපු ජනාධිපතිවරයා විසින් එයා අයින් කරන්න ඕනෑ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට වංචා, දූෂණ පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ එතැන ඉන්න එයාට ලජ්ජා නැති ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිවරයාට ලජ්ජා නැති ෙවන්න ඕනෑ එතුමා තියාෙගන ඉන්න. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන විවාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද එය මට අයිති නැති නිසා. නමුත් ෙම් කාර් එක hybrid කාර් එකක්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් duty එක සියයට සියයයි. සියයට 300ක් ෙනොෙවයි. ඒ කාර් එක ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙකෝටි පහක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තුන්ෙකෝටි තිස්ලක්ෂයයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම දන්නා තරමට ඔය කාර් එක ආනයනය කිරීෙම්දී ලැබුණු discount එකත් එක්ක ලක්ෂ 185ක් වැනි ගණනක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ඒ විස්තර කියන්නම්. ඒ ලිපි ෙල්ඛන ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් කාර් පනස්හතෙර් CIF value එක යුෙරෝ හතළිස්ලක්ෂ විසිඑක්දහස් ෙදසිය හැත්තෑඅටයි. ෙම්කට බදු පැෙනව්වාට පසුව මුළු බදු වටිනාකම කීයද? ෙර්ගු නිෂ්කාසනෙය්දී නිකුත් කළ ඒ රිසිට් පත මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අනුව තිෙබන මුළු බදු පමාණය අනූෙකෝටි ෙදලක්ෂ අසූඅටදහස් එකසියතිස්තුනයි. සියයට තුන්සියයක් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන එක ඇත්තයි. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් කාර්වලට සියයට එකසියවිස්සක විතර බද්දක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙකෝටි හැත්තෑෙදකකට ෙගනාවාම ෙකෝටි අනූඑකක් බද්ද වශෙයන් වැටිලා තිෙබනවා. ඒ බද්ෙදන් අය කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි පහෙළොවයි. එතෙකොට හැත්තෑපන්ෙකෝටි හැත්තෑහත්ලක්ෂ පනස්ෙදදහස් අටසියවිසිහයක බදු සහනයක් ෙම් කාර්වලට හම්බ වුණා. ඒ බදු සහනය ඉල්ලලා ඒ.ෙක්. ෙසෙනවිරත්න, අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අධɕක්ෂ ජනරාල්, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත යවන ලද ලිපියත් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි තිෙබනවා ෙම් බදු සහනය ෙදන්න කියලා. එතෙකොට බදු සහනය ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දීපු බදු සහනය ෙම් රිසිට් පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. රුපියල් හැත්තෑපන්ෙකෝටි විසිඅටලක්ෂ අසූහත්දහස්නවසියහතළිස් එකක බදු සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් බදු සහනය ලබා දුන්ෙන් ෙම් වාහන CHOGM එකට රජය විසින් ෙගෙනනවා යයි කියපු නිසායි. එෙහම නැතිව බදු සහන ෙදන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ෙම්ක නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නමටයි. එතෙකොට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාද ෙම් වාහන ෙගනාෙව්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමා අද දුන් පිළිතුර, එම වාහන ආනයනය කෙළේද, ෙම් වාහන විකිණීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බැවින් ඒ සඳහා රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අදාළ ෙනොෙව්ය කියන එකයි. හැබැයි, ෙම්වා ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙගන්වූ වාහන ෙනොෙවයි. ෙම්වා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නමට ආපු වාහන. ඒකයි මෙග් පශ්නය බවට පත් වුෙණ්.

ඊළඟට මම තවත් කරුණු කිහිපයක් ගරු පවාහන අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ.

181 182

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා ලංගම ෙසේවකයන්ෙග් විශාම ගැන්වීෙම් වයස අවුරුදු 55 සිට 57 දක්වා වැඩි කළ බව. 2011.04.29 දිනැති චකෙල්ඛය අනුව, කිසියම් පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් මඟින් විශාම ගැන්වීෙම් වයස නිශ්චිතව තීරණය කර ඇති, රාජɕ වɕවසායන්හි හැර අෙනකුත් රාජɕ වɕවසායන්හි ෙසේවකයන්ට ස්ව කැමැත්ත මත ෙසේවා දිගුවක් ඉල්ලීමකින් ෙතොරව වයස අවුරුදු 57 දක්වා ෙසේවය කරන්න පුළුවන් කියලා අවස්ථාවක් දුන්නා. ඒ අවස්ථාව සීටීබී එෙක් ෙසේවකයන්ට ලැබුණා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට 2013.01.15 දිනැති අංක 2013/1 දරන චකෙල්ඛෙයන් ෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 60 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛෙය් තිෙබනවා, "රාජɕ වɕවසායන්හි ෙසේවකයන්ෙග් ෛවකල්පික විශාම ගැන්වීෙම් වයස අවුරුදු 55 වන අතර කිසියම් නිලධාරියකු වයස 55 ඉක්මවා ෙසේවෙය් ෙයදීමට අදහස් කරන්ෙන් නම් ෙසේවා දීර්ඝ කිරීෙම් ඉල්ලීමක් ෙනොමැතිව අනිවාර්ය විශාම ගැන්වීෙම් වයස අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවෙය් රැඳී සිටිය යුතුය" කියා. ෙම් චකෙල්ඛය අනුව ලංගම ෙසේවකයන්ට අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්ක පූර්ණ රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් චකෙල්ඛෙය් හරි පැහැදිලිව ඒක කියනවා. ''රාජɕ වɕවසායන්හි'' කියා කියනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ෙනොෙවයි, අධිකාරි සහ මණ්ඩලවලට. මීට කලින් චකෙල්ඛනය අනුව ඔබතුමන්ලා කියාත්මක වුණා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වයස අවුරුදු 57- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වයස අවුරුදු 57 දක්වා දීර්ඝ කළ චකෙල්ඛයට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක වුණා. දැන් මුදල් අමාතɕාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද ෙම් චකෙල්ඛනයට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙසේවක මහත්වරුන් විසින් කම්කරු විනිශ්චය සභාව ෙවත නඩුවක් පැවරුවා. ඒ අනුව චකෙල්ඛනෙය් පතිපාදන ලැබිය යුතු ආයතන විෙශේෂෙයන් රාජɕ බැංකු හැර, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛන අනුගමනය කිරීමට බැඳී සිටින අවස්ථාවක දී එකී චකෙල්ඛන අනුගමනය කිරීමට ඇති බාධාව කුමක්ද කියලා කම්කරු විනිශ්චය සභාව අහනවා.

එතෙකොට වගඋත්තරකාර පක්ෂය කියා සිටින්ෙන් වගඋත්තරකාර ආයතනෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය එකී චකෙල්ඛනය පිළිෙගන ෙනොමැති බවයි. එෙහම බැහැ. ඒක වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මිල්ෙකෝ ආයතනය වෙග් , ජලසම්පාදන හා

ජලාපවහන මණ්ඩලය වෙග් ලංගමයත් එම ෙශේණියට අදාළ වන ආයතනයක්. ඒ නිසා ෙම්ක කියාත්මක කරන්න කියලා කියනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ෙදවැනි කරුණ හැටියට ෙකටිෙයන් මතු කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උද්ෙඝෝෂණවලදී ෙසේවකයන් ෙයොදා ගන්නා ආකාරයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2012.11.06 වැනිදා වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ඒ දවෙසේම වැටුප් වැඩි කරන්න එපා කියලා ෙකොටුෙව් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ඒ උද්ෙඝෝෂණයට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්. ඒ නම් ගම් ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරලා තිෙබන්ෙන් වෘත්තීය සමිති. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ අයත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම ෙසේවකයන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන්ට නිවාඩු හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, වැටුප් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා උද්ෙඝෝෂණවලට ෙගන යන්ෙන් පඩිත් ෙගවලා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්ත් උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයක් පැවැත්වුවා. ඒ උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයටත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙගන ගියා. ෙගනිහිල්ලා කියනවා අමාතɕාංශෙය් වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡාවක් තිබුණාය කියලා. නමුත් එෙහම සාකච්ඡාවකට කැඳවුම් ලිපියක්වත් නැහැ. එෙහම සාකච්ඡා සටහනක්වත් නැහැ. ෙම් කට්ටිය ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ලියුමක් යවනවා. ඒකයි ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ලියුමක් එවනවා, ෙමන්න ෙම් ෙම් වාත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා තිබුණා කියලා. වෘත්තීය සමිති ෙම් විධියට සාකච්ඡා පවත්වමින් ඉන්නවා නම් ඔබතුමාට ෙවන ෙමොකුත් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැට ගණන්, අසූ ගණන් කැඳවනවා. එක තැනක පන්සියයක් කැඳවා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් රාජɕ වැටුප් ෙගවමින් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒක නතර කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඩ ෙවනවා. [අ.භා. 3.04] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 1000 cc ෙමෝටර් සයිකල් ෙම් රටට ෙගන්වලා ලියා පදිංචි කරලා ෙම් වන විට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය යුගෙය්දී ෙම් රෙට්

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටිතල පහසුකම්, කීඩාව ඇතුළු සෑම ක්ෙෂේතයකම විශාල සංවර්ධනයක් සිදු වුණා. අද ඒ සංවර්ධනය මුළු රට පුරාම වɕාප්ත ෙවමින් කියාත්මක වන ෙවලාවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 450cc ෙමෝටර් බයිසිකල් තිබුෙණ් නැති යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. මීට දශක ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා 450cc ෙමෝටර් බයිසිකලය අලුත් බයිසිකලයක් හැටියට තමයි තිබුෙණ්. ඊට ඉස්සර ෙවලා තිබුෙණ් 125cc ෙමෝටර් බයිසිකලයයි. වැඩිම වුෙණොත් 175cc ෙමෝටර් බයිසිකලය තමයි තිබුෙණ්. වැඩිම ඝන ෙසන්ටිමීටර් කාණ්ඩය වී තිබුෙණ් 175cc. රෙට් දියුණුවත් එක්ක, සමාජෙය් දියුණුවත් එක්ක එය කමකමෙයන් 450cc බවට පත් වුණා. ඒ කාලෙය්ත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ආකාරයටම කථා කරන්න ඇති 450cc ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. හැබැයි අද තිෙබන පාරවල් දිහා බැලුවාම, අද තිෙබන කීඩා ඉසව් දිහා බැලුවාම ඒ අදහස් ෙවනස් ෙවලා. ෙලෝකෙය් කීඩා ඉසව් පිළිබඳ විස්තර මම අද ෙමතැනට ෙගනාවා.

අෙප් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා accidents ගැන කථා කළා. ශීඝෙයන් ඉහළ යන හදිසි අනතුරු සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවකුත් පත් කළා. එදා අෙප් හිටපු මන්තීතුමකු වන ගරු මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමා එහි සභාපතිත්වය දැරුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙත්රීම් කාරක සභාවක්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා මාර්ග ආරක්ෂණය පිළිබඳව 2025 දක්වා විෙශේෂ ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මා හිතන්ෙන් අද ඒවා කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළ අනතුරු අවම කර ගන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අද බලන්න පාරවල යන ෙකොට තත්ත්වය. අද අධිෙව්ගී මාර්ග සහ සාමානɕ මාර්ග කාපට් කරලා ඒවාෙය් signboards සවි කරලා තිෙබනවා. එදාට වඩා අද මාර්ග සංඥා පුවරු විශාල පමාණයක් ඉතා අලංකාරවත් විධියට, ඕනෑම ෙකනකුට ඉතාම පැහැදිලි ෙලස හඳුනා ගන්න පුළුවන් විධියට, පහසුෙවන් දකින්න පුළුවන් විධියට සවි කරලා තිෙබනවා. මාර්ගයක යන ඕනෑම ෙකනකුට අනතුරක් ෙනොවන ආකාරයට, පහසු විධියට ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න පුළුවන් විධියට අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැන් මා ළඟ තිෙබනවා 2014 වර්ෂෙය්- ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා 250cc එක 450cc තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා

තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලා පාරවල ෙව්ග සීමාත් වැඩි කරලා තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Deputy Minister, you may carry on with your speech.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පාරවල ෙව්ග සීමාව වැඩි කරලා නැහැ. ෙමෝටර් බයිසිකලෙය් ෙව්ගය වැඩි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පාරවල ෙව්ග සීමාව සීමාසහිතයි. මා ඒක තමයි කිව්ෙව් මාර්ග සලකුණු පුවරු - signboards - තිෙබනවා කියලා. එහි ඉතාම පැහැදිලි ෙලස ඒ ෙව්ග සීමා දක්වා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙපොලීසිය ඉන්නවා, ඒ කටයුතු -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්වා racingවලට විතරයි ෙන්ද? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම්ක racing විතරයි. Racing සහ ආරක්ෂක හමුදාවට - [බාධා කිරීම්] අපි හිතමු, හදිසිෙය්වත් 450cc ෙමෝටර් බයිසිකලයකින් ඇවිල්ලා යම්කිසි ෙහොරකමක් කරලා පැනලා යනවාය කියලා. ආරක්ෂක හමුදාවට, ෙපොලීසියට 1000cc motorbike එකක් තිබුණා නම් පහසුෙවන් පන්නා ෙගන ගිහිල්ලා - follow කරෙගන ගිහිල්ලා- ෙහොරාව අල්ලා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන නɕාය සහ පාෙයෝගික තත්ත්වය එකතු වන තැනක්. දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා නම් 1000cc ෙමෝටර් සයිකලෙයන් ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙපොලීසිෙය් 1000cc ෙමෝටර් සයිකල් නැහැ. දැන් ෙහොරු යාවි ෙම් 1000cc ෙමෝටර් සයිකල්වල. එෙහම වුෙණොත් ෙපොලීසියට ඒ ෙහොරු අල්ලන්න බැහැ.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා යටෙත් ෙම් බයිසිකල් ෙපොලීසියට ලබා ෙදන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා විෙශේෂෙයන් ධාවන තරග සඳහා තමයි ෙගනාෙව්. මා ළඟ තිෙබනවා, World Motorcycle Championship Provisional Calendar for 2014. ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා 2014දී ෙලෝකෙය් පවත්වන මාර්ග ධාවන තරග පිළිබඳව. ෙලෝකෙය් හුඟක් තැන්වල පවත්වන ධාවන තරගවලට 1000cc ෙමෝටර් බයිසිකල් තමයි ෙයොදා ගන්ෙන්. ෙම් තරග කටාර්වල තිෙබනවා; ඇෙමරිකාෙව් තිෙබනවා; ආර්ජන්ටිනාෙව් තිෙබනවා. Spain, France, Italy, The Netherlands, Germany වෙග් රටවල තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Indianapolis GP වලත් තිෙබනවා. කීඩා නිසා රටවල් පසිද්ධ ෙවනවා. ඒ කාලෙය් කීඩාෙවන් පසිද්ධ වුෙණ් අර්ජුන නම්, අර්ජුනෙග් රට කියලායි ෙලෝකයා අෙප් රටට කිව්ෙව්. ශී ලංකාව කියලා කිව්ෙව් නැහැ. සනත්ෙග් රට කියලායි එදා කිව්ෙව්. ෙලෝකෙය් කීඩා ෙලෝලීන් ලංකාව හැඳින්වූෙය් එෙහමයි. ලසිත්

185 186

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

මාලිංග කිව්ෙවොත්, ඒ ශී ලංකාවයි. ෂුමාකර් කිව්ෙවොත්, ඒ එංගලන්තයයි. මුරලිදරන්ෙග් රට කියලාත් අෙප් රට හැඳින්වූවා. කීඩාවක් නිසා, යම් යම් පුද්ගලයන් නිසා ෙලෝකෙය් රටවල් ඉදිරියට එනවා.

ඒ වාෙග්ම දරුවකුෙග් ෙපොඩි කාලය බලන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, දියුණු වන රටක පුංචි දරුෙවකුට -පාසලක 4, 5 ෙශේණියක ඉන්න දරුෙවකුට- පරිගණකයක් දුන්ෙනොත් ඔහු computer gamesවලට යනවා. ෙමොනවාද ෙම් computer gamesවල තිෙබන්ෙන්. ෙමෝටර් සයිකල් තරග තිෙබනවා. ඔහු කැමති ෙවන්ෙන් ෙව්ගයත් එක්ක යන්නයි. ඒ කියන්ෙන්, රටක් දියුණු ෙවනෙකොට ෙව්ගයත් එක්ක ඔහු ගමන් කරනවාය කියන එකයි. රටක් සංවර්ධනය වනෙකොට මානසික වශෙයන් ඇති වන ෙව්ගයත් එක්ක ගමන් කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා පාලනය කිරීෙම්දී - control කිරීෙම්දී - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන එක ඇත්තයි. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ෙතන්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන කථා කළාට කමක් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරු හැංගිලා ඉඳලා දඩයක් ගහනවාට වඩා මාර්ග පාලනයක් ඇති කරන්න, මාර්ග ආරක්ෂණයක් ඇති කරන්න, අනතුරු අවම කරන්න සැබෑ වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් මම හිතන හැටියට uniform එෙකන් පාෙර් ෙපනී සිටීම ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් වගකීමක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. පාෙර් ෙපනී සිටීම. ඒ වාෙග්ම අද පවාහන අමාතɕාංශය ෙනොෙයක් කමෙව්ද ඇති කර තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, accidents වැඩියි කියා. ඒක තමයි කිව්ෙව් මාර්ග ආරක්ෂණය පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුයි කියා. ඒ වාෙග්ම රියැදුෙරක් අතින් යම් අනතුරක් සිදු වුණාම රියැදුරු බලපතෙයන් වාර්ෂිකව ලකුණු එකතු කිරීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අද අපි රට පුරාම රියැදුරු බලපත ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ බලපතයට, අදාළ පුද්ගලයාෙග් ශරීරෙය් රුධිර සාම්පලය පිළිබඳ විස්තර, ඒ පුද්ගලයාට ස්නායු ආබාධ තිෙබනවාද යන කරුණු ගැන විස්තර, ඔහුෙග් හැකියාව - ability - ෙමවැනි විස්තර බලපතයට -ලයිසන් එකට- ඇතුළත් කරන්න කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දිස්තික්ක 25න්, දිස්තික්ක 23කම ජාතික ෛවදɕ ආයතනෙය් ශාඛා පිහිටුවා තිෙබනවා. එදා ලයිසන් එකක් ගන්නෙකොට තමන්ෙග් ශරීරය physically පරීක්ෂා කර ගන්න ෙකොළඹට එන්න අවශɕ වුණත් අද හැම දිස්තික්කයකම එහි ශාඛා පිහිටුවා තිෙබනවා. එවැනි පහසුකම් ඇති කිරීෙමන් ඒ සඳහා ඒ පුද්ගලයන් විසින් දැරිය යුතු වියදම් අඩු ෙවනවා. රියැදුරු බලපතයක් ගන්න ගියාම ඒ සඳහා වන වියදම අඩු කර ගන්න, පහසුෙවන් ඒ ෙදය කර ගන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි අද කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රටක් සංවර්ධනය වනෙකොට ඇති වන තවත් අංශයක් ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. දැන් අලුෙතන් "prepaid card system" කියා කමයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. Debit cards වාෙග්ම prepaid card system එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම GPS - Global Positioning System - එක ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් GPRS ආදී අලුත් තාක්ෂණික කමෙව්දයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමවැනි හැම ධනාත්මක ලක්ෂණයක් තුළින්ම ෙම් රෙට් මාර්ග අනතුරු සංඛɕාව අවම කිරීමට අපට පුළුවන් ෙවනවා. අද අෙප් රෙට් මාර්ග ආරක්ෂණය පිළිබඳ කටයුතුවලදී අපි කියනවා, zero accidents කියා. Accidents සංඛɕාව බින්දුවට ෙගෙනන එකයි ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒක අෙප් වුවමනාව. ඒක අෙප් පතිපත්තිය. Zero pollution කියන එෙකන් මාර්ග දූෂණය බින්දුවට ෙගෙනන එකයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම

zero congestion කියන එෙකන් මාර්ග තදබදය අවම කරන්න, ඒක බින්දුවට ෙගෙනන එකයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. අපි ඒ සඳහා පතිපත්ති සකස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අඳුරට සාප ෙනොකර එක පහනක් හරි දල්වන්න අපි සූදානම් ෙවනවා නම් ඒකට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අද ෙම් රට තුළත් ඒ ෙදය කියාත්මක ෙවනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කිරීම ධනාත්මක ලක්ෂණයක්. රටට ෙමෝටර් සයිකල් එකක් අලුෙතන් ෙගනාවා නම් ඒක hybrid ෙවන්න පුළුවන්. ෙහට බැටරිෙයන් වැඩ කරන ඒවා ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් වායු දූෂණය - air pollution - අවම කරන විධියට ඒ ෙදය කරන්න පුළුවන්. එවැනි ධනාත්මක ලක්ෂණත් එක්ක, පළපුරුද්දත් එක්ක, අෙප්ක්ෂාවන් එක්ක තමයි අපි ෙලෝකෙය් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමවැනි කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී අපට ඒක ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කීඩා කරනෙකොට නීෙරෝගිමත් බව ඉතා වැදගත් ෙවනවා. කීඩාවන්ට අපි හැෙමෝම කැමැතියි. ඒක නීෙරෝගිමත් වීමට කාරණයක්. අද ෙම් රජෙයන් walkways හදා තිෙබනවා. ජයගහණය සහ ඉවසීම පුරුදු ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? කීඩාෙවන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටත්, මටත් සමහර විට ෙද්ශපාලනමය වශෙයන්, පතිපත්තිමය වශෙයන් එකතු ෙවන්න බැහැ. හැබැයි අපට කිකට් ගහන්න ගියාම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ආදී අපි කාටත් එකතු ෙවන්න පුළුවන්. කීඩාව තුළින් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා එක්ක වුණත් අපට එකතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක ජීවිත අත් දැකීමක්. අපි ඒ අත් දැකීම් විඳින්න කැමැතියි. කීඩාෙව්දී අපි ඒ අත් දැකීම විඳිනවා. සමහර විට අපි ඒ ගැන තැකීමක් කරන්ෙන් නැහැ. කීඩාව කියන්ෙන් රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. ටයිගර් වුඩ්ස් කියන්ෙන් ෙගොල්ෆ් කීඩාෙව් දක්ෂෙයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැනට ෙම් ෙමෝටර් සයිකල් කීයක් විතර ලංකාෙව් තිෙබනවාද? දැන් ඔබතුමන්ලා අවසර ෙදන්න හදන්ෙන් ෙම් ෙගනාපු ඒවාට ෙන්?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අලුෙතන් ෙදන්ෙනත් නැහැ? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම්කට අවසර දීලා ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන් දැන් ආපහු අනුමැතිය ගන්න හදන්ෙන්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්. ෙම්ෙක් formality එක-

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, කවුද ඔය ෙගනාෙව් කියන එකයි. මම නම් දැකලා නැහැ, 450 cc වර්ගෙය් බයිසිකල් අනුරාධපුරෙය් කවුරුවත් ෙගනත් තිෙබනවා. කුරුණෑගල කවුරුවත් ෙගනැත් තිෙබනවා දැක්ෙකත් නැහැ. ඇත්තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. කවුද, ඔය ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්? නම් ටිකක් තිෙබනවාද? කාල්ටන්ද ෙමොකක්ද කියලා අපට දැන ගන්නට ඕනෑ ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පසු ගිය කාලෙය්දී -[බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න. සිමන්ස් ගැන. සිමන්ස් කියන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් හිටපු වැදි ජනතාව නිෙයෝජනය කළ කිකට් කීඩකෙයක් අස්වර් මන්තීතුමනි. අෙප් ලංකාෙව් වැදි ජනතාවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුනුයි කිකට් ගැහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ෙම් රෙට් අයෙග් ධනාත්මක ලක්ෂණ; ෙම් රෙට් අයෙග් සාධනීය ලක්ෂණ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාමානɕෙයන් ගණන කියන්න. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් වන ෙකොට මම සංඛɕාත්මකව ඒ ගණන දන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 1000ක්ද, නැත්නම් 500ක්ද? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) සංඛɕාත්මකව මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක වැදගත් ෙවනවා. දැන් බලන්න, අනතුරු ගැන.

චීන සර්කස් කණ්ඩායම් ඉන්නවා. සර්කස් කියන්ෙන්ත් කීඩාවක්. හැබැයි චීන සර්කස් කණ්ඩායමක් චීනෙයන් ලංකාවට ආපුවාම, රුසියාවට ගියාම, ජපානයට ගියාම රාජɕ දූත මණ්ඩලයක් බවට ඔවුන් පත් ෙවනවා. රාජɕ තාන්තික ස්වභාවෙයන් ඔවුන් ආරක්ෂා කරනවා. ඔවුන් සංස්කෘතීන් අතෙර් ඒකාබද්ධතාවක් ඇති කරනවා. සංස්කෘතීන් අතර අලුත් සම්බන්ධතා ඇති කරනවා. සමාජ සම්බන්ධතා ඇති කරනවා. රටවල් අතර ෙබදීම් නැති කරනවා. ඉන්දියාවයි, පාකිස්තානයයි කිකට් මැච් එකක් ගහන ෙකොට ඒ රටවල් ෙදක අතර විශාල සම්බන්ධතාවක් ඇති ෙවනවා. ඒක හරි වැදගත්.

අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්කා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -[බාධා කිරීමක්] එතුමාව ෙමතුමන්ලා හැමදාම විෙව්චනය කරනවා. ෙම් ෙලෝෙක් ෙකොයි රාජɕ නායකයාද, ෙජෝර්දාන්වලට ගිහිල්ලා, පලස්තීනයටත් ගිහිල්ලා ඊශායලයටත් ගිහිල්ලා ආෙව්? [බාධා කිරීමක්] එෙහම රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා, මැදිහත් බව ඉතාම වැදගත්. ෙබොෙහෝ අය විෙව්චනය කරනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොයි රාජɕ නායකයාද එෙහම යන්ෙන්, ඒ රටවල් ෙදෙක් නයායි ෙපොළඟායි වාෙග් තිෙබන ෛවරී ස්වභාවය අනුව, ඒ රටවල් ෙදෙක් නැති ෙවලා තිෙබන ෙද්වලට අනුව? හැබැයි ශී ලංකාෙව්

ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, පලස්තීනයට ගිහිල්ලා පහුවදාට ඊශායලයටත් ගිහිල්ලා එන්න. අන්න සෘජුව ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් එක් ලක්ෂණයක්. ඒක රාජɕ නායකත්වෙය් ඉතා වැදගත් ලක්ෂණයක්.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට උත්තරයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ යතුරු පැදි 203ක් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එයින් ලැබූ ආදායම රුපියල් මිලියන 31ක්. එනම් ලක්ෂ 310ක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බදු ආදායම? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් ලියා පදිංචි කිරීෙමන් ලැබූ ආදායම, රුපියල් ලක්ෂ 310ක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් ලක්ෂ 1 1/2ක් විතර ගන්නවාද, එකක් ලියා පදිංචි කරන්න?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒවාට තිෙබනවා ෙන්, බදු අය කිරීම්. [බාධා කිරීමක්] ගිය අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් 11ෙවනි දින ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්. බයිසිකල් 203යි, සිලින්ඩර් ධාරිතාව 450යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රුපියල් විසිපන්දහසක් ගත්තා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ RMV එකට? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. RMV එකට. ඒක RMV එකට තමයි ඒ කාලෙය් ෙගව්ෙව්. ෙමෙහේ එකලස් කරපු වාහනවලට ඒ duty එක ෙගවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 25,000ක් අපි අය කළා, අෙප් අධිභාරයට.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඉතින් බලන්න, ෙකොයි පැත්ෙතන් ආදායම ලැබුණත් ඒක ලැෙබන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයටයි. එෙලස මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන ආදායම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයටයි ෙයොදවන්ෙන්. පාසල් සංවර්ධනය කරන්න, ෙසෞඛɕ සංවර්ධනය කරන්න, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න හා සමාජ සුභසාධන කියාවලීන් කියාත්මක කරන්නයි ඒ මුදල් ෙයොදවන්ෙන්. ෙම් විෙව්චන වැදගත්. හැබැයි ඒ විෙව්චන ඉතා සාධාරණ විෙව්චන බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. රටක කීඩාව තුළින් රටට ෙගෞරවයක් අභිමානයක්

189 190

2014 ජනවාරි 22

ලැෙබනවා නම්, ෙලෝක සාමය ඇති කිරීමට කීඩාව ඉවහල් වනවා නම්, ෙමෝටර් සයිකලයක් නිසා ඒ ෙද් කර ගන්න පුළුවන් නම් අපි එය අගය කළ යුතුයි. ෂූමාකර් කියන්ෙන් ෙහොඳ Formula One කීඩකෙයක්. හැබැයි ඔහු ඊෙය් ෙපෙර්දා accident වුණා, හිම කීඩා කරන්න ගිහිල්ලා. දැන් ෙම් අනතුර ගැන කථා කරනවා. හැම ෙවලාෙව්ම ෙම්වා අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා; හැම ෙදයක්ම විෙව්චනය කරන්න එපා. හැම ෙදයක්ම අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. ඒවා ෙදස ධනාත්මකව බලන්න. ඒ සාධනීය ලක්ෂණ තුළින් රටත්, ෙලෝකයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න කටයුතු කරමු. [பி.ப. 3.20] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் இரண்ᾌ ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன். எங்கᾦைடய வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப பஸ்களில் கூᾌதலானைவ பைழய பஸ்களாகேவ காணப்பᾌகின்றன. அங்கு பல இடங்கᾦக்கு பஸ் ேபாக்குவரத்ᾐ இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ᾗதிய பஸ்கைள வழங்கிᾜம் இᾞக்கின்ற பைழய பஸ்கைளத் திᾞத்தம் ெசய்ᾐ இயங்க ைவத்ᾐம் கூᾌதலான இடங்கᾦக்குச் ேசைவயிலீᾌபᾌத்தக் கூᾊய வைகயில் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மன்னார் மாவட்டத்திேல கடந்த ேதர்தல் காலத்தில் தங்கᾦக்கு விᾞப்பமான கட்சிெயான்ᾠக்கு ேவைல ெசய்த 15 ேபᾞக்கு ேமற்பட்ட ாிக்கட் பாிேசாதகர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு இடம் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் குᾠகிய காலம்தான் அங்கு ேவைல ெசய்திᾞக் கிறார்கள். இந்த நிைலயில், அரசியல் காரணங்கᾦக்காக உடனᾊயாக அᾙலாகும் வைகயில் அவர்களᾐ இடமாற்றம் நிகழ்ந்திᾞக்கிறᾐ. அந்தப் பாிேசாதகர்களின் விபரங்கைள என்னால் தர ᾙᾊᾜம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திᾤம் கவனம்ெசᾤத்தி அவர்கᾦக்கு நியாயம் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், இன்ைறய விவாத விடயத்ᾐக்குச் சம்பந்தமில்லாத இரண்ெடாᾞ விடயங்கைளᾜம் ேபசுவதற்கு அᾔமதி தர ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள திᾞக்ேகதீஸ்வரப் பிரேதசத்திேல கூᾌதலான மனித எச்சங்கள் காணப்பᾌ கின்றன. ெசம்மணி ᾗைதகுழிையப் ேபான்ற ஒᾞ ᾗைதகுழியில் ேதாண்டத்ேதாண்ட மனித எச்சங்கள் ெவளிவந்த வண்ண மிᾞக்கின்றன. அவற்ைறத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேதாண்ᾊெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ சம்பந்தமாகச் சர்வேதச விசாரைணெயான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயர்சைபயிேல நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் மதம் சார்பான சில விடயங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திற் ெகதிரான சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠகின்ற அேதேநரத்தில், கிறிஸ்தவ சமயத்ᾐக்கு எதிரான கூற்ᾠக்கᾦம் அண்ைமக் காலமாக ெவளியிடப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ேநற்ைறய தின

பத்திாிைககைளப் பார்த்தால், கத்ேதாᾢக்க திᾞச்சைபைய ஓர் அைமப்ᾗ வன்ைமயாகச் சாᾊயிᾞப்பைதக் காணலாம். குறிப்பாக யாழ்ப்பாணம், மன்னார் ஆயர்களின் ெசயற்பாᾌ கᾦக்காக அந்த அைமப்ᾗ கத்ேதாᾢக்க திᾞச்சைபக்குக் கண்டனம் ெதாிவித்திᾞக்கிறᾐ; warning ெசய்திᾞக்கிறᾐ. எமᾐ ஆயர்கள் இந்த நாட்ᾊன் இைறைமைய விட்ᾌக் ெகாᾌக்கவில்ைல; இனம் சார்ந்த பிரச்சிைனகளில்தான் அவர்களின் ெசயற்பாᾌகள் அைமந்திᾞந்தன. ஆகேவ, சமய ாீதியான பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஓர் இன வன்ᾙைறையத் ᾑண்ᾌவதற்கு இடமளிக்கேவண்டாெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்திேல கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி வᾞகின்றீர்கள். அந்த வைகயிேல, இந்த விடயங்களிᾤம் நீங்கள் கவனெமᾌத்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.24] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් 450cc සහ 1000cc අතර සිලින්ඩර ධාරිතාවක් ඇති ෙමෝටර් බයිසිකල් එකලස් කිරීම සඳහා ෙම් ෙගන එන ලද නිෙයෝගය පිළිබඳව. 50cc , 90 cc වාෙග් සිලින්ඩර ධාරිතාවක් ඇති කුඩා ෙමෝටර් සයිකල් තමයි අෙප් රෙට් සියයට 90ක්ම පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙබොෙහෝ විට 50cc ෙමෝටර් සයිකලයක් එෙහමත් නැත්නම්, 90cc ෙමෝටර් සයිකලයක් තමයි මාළු ෙවෙළඳාම් කරන ෙකෙනක් මාළු ටික ෙගන යන්න, ෙගොවිෙයක් තමන්ෙග් ෙකෙසල් කැන් ටික අරෙගන යන්න, ෙවෙළන්ෙදක් තමන්ෙග් ෙවෙළඳ දවɕ ටික ෙපොළට ෙගනියන්න භාවිත කරන්ෙන්. අෙප් පෙද්ශවල බහුතරයක් මිනිසුන් පාවිච්චි කරන්ෙන් 50cc ෙහෝ 90cc ෙමෝටර් සයිකල්. ජපානෙය් පාවිච්චි කරන ලද 50cc ධාරිතාෙව් ෙමෝටර් සයිකලයක් ආනයනය කිරීෙම්දී රුපියල් 65,000ක විතර බද්දක් අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම 90cc ධාරිතාෙව් ෙමෝටර් සයිකලයක් රුපියල් 95,000ක විතර බදු මුදලක් අය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාව පස්ෙසේ කියන්න.

ෙම් ෙමෝටර් සයිකල් එකලස් කරන්න රුපියල් 25,000ක අධිභාරයක් ගන්නවා. නමුත්, එකලස් කරන්න ඒ ෙමෝටර්සයිකල් ෙගනාෙව් ෙකොයි කමෙව්දයටද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් කාෙග් වුවමනාවටද, ෙකොයි කමෙව්දයටද ෙගනාෙව්? ෙර්ගුවට බදු ෙනොෙගවා ෙගෙනන ලද ෙකොටස් එකලස් කිරීම හරහා ෙහොරුන්ට සහනයක් දීලා, නිසි කමෙව්දයට බයිසිකලයක් ෙගෙනන අයට බදු බර දීලා තිෙබනවා. එකලස් කරන ෙහොරුන්ට බද්ද රුපියල් 25,000යි, හැබැයි, 50cc බයික් එක, එෙහමත් නැත්නම් 90cc බයික් එක ආනයනය කරද්දී රුපියල් 65,000ක්, 80,000ක් බදු ගහනවා. ෙම්ක සාධාරණද කියන එක මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ෙම් වාෙග් ෙමෝටර් බයිසිකල් තමයි වැඩි ෙදනා පාවිච්චි කරන්ෙන්.

ඊට අමතරව, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අද පාරක ෙකොච්චර ෙමෝටර් සයිකල් පමාණයක් ගමන් කරනවාද කියලා. සංඛɕාව විධියට ගත්තාම අද රෙට් පාවිච්චි වන වාහනවලින් සියයට 50ක්ම ෙමෝටර් සයිකල්. 2013 vehicle population එක 50,65,746ක් වනවා. ඒෙකන් 26,42,438ක්ම ෙමෝටර් සයිකල්. ෙමන්න ෙම්කත් ෙලොකු පශ්නයක්. වාහනවලින් සියයට 50ක්ම ෙමෝටර් සයිකල්. හැබැයි ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාෙවන් සහ චීනෙයන් ආනයනය කරන brand new motorcycle එකට සහන ෙදනවා. හැබැයි, අවුරුදු තුනක් පාවිච්චි කරපු, ජපානෙයන් ආනයනය කරන ෙමෝටර් සයිකලයට විශාල බදු පමාණයක් අය කරනවා. අවුරුදු තුනක් පාවිච්චි කරපු, ජපානයන් ආනයනය කරන ෙමෝටර් සයිකලය අවුරුදු 15ක් ෙහෝ 20ක් පාවිච්චි කරනවා. ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ චීනෙයන් ෙගන්වන brand new motorcycle එක පාවිච්චි කරන්ෙන් අවුරුදු තුනයි නැත්නම් හතරයි. ඒක පාවිච්චි කරලා වීසි කරලා දමන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අද ෙමෝටර් සයිකල් ආනයනය සහ භාවිතය පමාණාත්මකව වැඩි වීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගම්වල තවම 9 ශී, 83 ශී, 80 ශී ජපන් ෙමෝටර් සයිකල් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට මතුගම පැත්ෙත්ත් ඇති. හැබැයි, ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනන ෙමෝටර් සයිකල්, චීනෙයන් ෙගෙනන ෙමෝටර් සයිකල්වලට අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මීට අවුරුද්දකට කලින් තිබුණා, "ෙලොන්සින්" කියන ෙමෝටර් බයිසිකලයයි, තවත් ඒ විධිෙය් බයිසිකල් වර්ගයක්. අද ඒවා පාෙර් නැහැ. අද ඒවා යකඩවලට විකුණන්න ෙවලා. ෙම් නිසා ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනිවලටත් බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියානු සහ චීන ෙමෝටර් සයිකල්වලට ණය පහසුකම් දුන්නත්, ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනිවලට ඒ බයිසිකල් අත්පත් කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ බයිසිකල් අවුරුදු ෙදක තුනක් යනෙකො ට විනාශ ෙවන නිසා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ජපානෙයන් ෙගෙනන reconditioned ෙමෝටර් සයිකල්වලට බදු සහන ෙදනවා නම්, ෙවනත් ෙමෝටර් සයිකල් ෙගන ඒම හුඟක් අඩු ෙවනවා. චීනෙයන් ෙමෝටර් සයිකල් සියයක් ෙගනාවාම, අවුරුදු තුනක් යනෙකොට තව සියයක් ෙග්න්න සිදු ෙවනවා. හැබැයි, ජපානෙයන් ෙගෙනන ෙමෝටර් සයිකල් අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් duty එක ෙකොයි රටටත් එකයි. ඒක ජපානයටත් එකයි; චීනයටත් එකයි; ඉන්දියාවටත් එකයි. නමුත් ජපානෙයන් ෙගෙනන ඒවාෙය් මිල වැඩියි. මිල වැඩි ෙවනෙකොට duty එකත් වැඩි ෙවනවා. නැත්නම් ඔක්ෙකෝම එකයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ජපානෙයන් ෙගන්වන ඒවාට සහනයක් ෙදන්න. ජපානෙයන් ෙගෙනන ඒවාට අවුරුදු තුනක් දක්වා සහන දීලා ති ෙබනවා. අවුරුදු පහ දක්වා ඒ සහනය වැඩි කරන්න. ජපානෙයන් ෙගෙනන ෙමෝටර් සයිකල් සඳහා, විෙශේෂෙයන් කුඩා ෙමෝටර් සයිකල් සඳහා අවුරුදු පහ දක්වා ඒ සහන කාල සීමාව වැඩි කෙළොත් වාසියක් ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, MD-50, MD-90 -තැපැල් 90- වාෙග් ෙමෝටර් බයිසිකල් ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග් බයිසිකල් වැඩිපුර පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙපොඩි මිනිස්සු. ඒ අයට ඒ සහනය ෙදනවා නම් ෙදපැත්තකින් ෙලොකු වාසියක් එනවා. අපි ඉන්දියානු බයිසිකල් එකක් ගන්න ඉන්දියාවට ෙගවන මුදල වැඩියි. චීනයටත් එෙහමයි. හැබැයි, ජපානයට ෙගවන ගණන අඩුයි. ජපානෙය් බයිසිකල් සඳහා බදු තමයි වැඩිපුර අය කරන්ෙන්. නමුත්, ජපානෙයන් ෙගන්වන බයිසිකල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කාලය වැඩි නිසා ෙපොඩි මිනිසුන්ට විශාල වාසියක්, යහපතක් ෙවනවා. ඒ නිසා ජපන් ෙමෝටර් සයිකල්වලට මූලිකත්වය දීලා සහනයක් දුන්ෙනොත් වාසියක් ෙවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ජපානයට කැමතියි වාෙග්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජපානයට කැමතියි. ජපා නෙය් බඩු ෙහොඳයි ෙන්. ඒවා චීනෙය් බඩු, ඉන්දියාෙව් බඩු වාෙග් ෙනොෙවයි, ජපන් බඩු. ඒවා නියම බඩු. ඔබතුමා ඉතින් ෙහොඳට දන්නවා ෙන්.

ඊළඟට අනතුරු ගැන කියන්න ඕනෑ. අද හදිසි අනතුරුවලින් සියයට 30ක පමාණයක් ෙම් යතුරු පැදි නිසායි සිදු ෙවන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා 450 cc - 1000 cc අතර ෙමෝටර් සයිකල්වලට පාෙර් දුවන්න ෙදන්ෙන් නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 450 cc ඒවාට ෙදනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතෙකොට ඔබතුමා ෙසොයා බලා ති ෙබනවාද, ලංකාෙව් තිෙබන helmet 450 cc motorbike එෙක් යනෙකොට ඔළුවට දා ෙගන යන්න තරම් පුළුවන් මට්ටමක තිෙබනවාද කියලා? ඒක ඒ තරම් ගුණාත්මක මට්ටමක තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලා ඊෙය් ෙපෙර්දා full face ආවරණය කිරීම නතර කරන්න හැදුවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. නමුත් කුමන ෙහෝ ෙහේතුවකින් ඒක නතර වුණා. අෙප් තරුණෙයෝ 450 cc motorbike එකක නැග්ගාම ඔය ෙව්ග සීමා නැහැ. 450 ෙව්ගෙයන්ම තමයි යන්ෙන්. ෙමෝටර් සයිකලයක් තරම් අවදානම් වාහනයක් තවත් නැහැ. ෙමොකද, ෙමෝටර් සයිකල් එකක යනෙකොට helmet එක දා ගත්තත්, ශරීරයක් පැයකට කිෙලෝ මීටර් සියයක, ෙදසියයක ෙව්ගෙයන් පාෙර් යනවා වාෙගයි. ෙමොකක් ෙහෝ සුළු අත්වැරදීමක් වුෙණොත් මරණෙයන් තමයි ෙකළවර වන්ෙන්. අනතුරු අධික ෙවන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකල් නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් වැෙඩන් අනතුරු වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙව්ග සීමාව වැඩි කරලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා 450 cc motorbike එකට highway එෙක් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් නැහැෙන්?

ෙකෙසේ ෙවතත්, විෙශේෂ කමෙව්දයක් ෙගනැල්ලා කීඩාව සඳහා බයිසිකල් පමාණයක් ෙගන්වනවා නම්, කීඩකයන්ට විෙශේෂ වරපසාද දීලා, බදු සහන දීලා කටයුතු කරනවා නම් අෙප් කිසි විරුද්ධතාවක් නැහැ. නමුත් ෙම් එකලස් කිරීම හරහා ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාස ෙදක තුනකට කලින් ෙහොෙරන් බඩු ටිකක් ෙගනැල්ලා දැන් "ෙග්ම" ෙදන්නද යන්ෙන් කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. මට නම් ඒ ගැන ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට එක පාරටම එකලස් කරන්න අවසර ෙදන්ෙන්, කලින් ෙගනාපු බඩු ටික නීති ගත කරන්න කරන ෙහොර වැඩක් හැටියටද කියලාත් අපට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. එකලස් කිරීමට අවසර ෙදමින් ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් වැෙඩ් ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොලීසියට ෙහොඳ motorbikes ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලා ෙහොරුන්ට ෙදනවා, 450 cc motorbikes. නමුත් ෙපොලීසියට තවම ෙදන්ෙන් 250 cc පරණ motorbikes. ඒ නිසා ෙපොලීසියට ඒ පරණ motorbikes ටික ෙවනුවට අලුත් motorbikes දීලා, ෙම් එකලස් කරන motorbikes

193 194

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ජනවාරි 22

පාරට දැම්ෙමොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද නැත්නම් පරණ බයිසිකල් ටික තියාෙගන හාවාෙගයි ඉබ්බාෙගයි ෙර්ස් එක වාෙග් තමයි ෙහොරුන් පිටිපස්ෙසේ ෙපොලීසියට යන්න ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට යම් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. වාහනයක ආදායම් බලපතයක් නැති වුණාම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ආෙයත් ගන්න ඕනෑ. ඒක ආෙයත් ගන්න ගියාම තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් තමයි, arrears එකත් එක්ක මුදල් ෙගවන්න ෙවන එක. යම් කිසි දඩයක් ගැහුවාට පශ්නයක් නැහැ. අපි හිතමු, අෙප් ආදායම් බලපතය අෙගෝස්තු මාසෙය් නැති වුණා කියලා. එත ෙකොට ඒ අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලාම ෙම් ආදායම් බලපතයට මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ආදායම් බලපතය නැති වීම සම්බන්ධව යම් කිසි දඩයක් ගන්න එක සාධාරණයි; ඒ බලපතෙය් පිටපතක් ගන්න යම් කිසි අධිභාරයක් ෙගව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් දැන් තිෙබන විධියට නැති වුණු ආදායම් බලපතයට අලුත් ආදායම් බලපතයක් ගනිද්දී ඒ නැති වුණ කාලයට අදාළ මුළු මුදලම ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධවත් යම් කිසි සාධාරණයක් ඉටු කරන ෙලස ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් සිදුවන අනතුරු සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, ඊෙය් ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිදුවීමක් වුණා; ආනන්ද විදɕාලෙය් දරුෙවකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා.

අපි අනතුරු සම්බන්ධව කථා කරද්දී, අනතුරු අවම කිරීම ගැන කථා කරද්දී ඇත්තටම අධɕාපන ඇමතිතුමාත් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, පාසල්වල අනතුරු විය හැකි ස්ථාන ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනතුරු සිදු වියහැකි කියාකාරකම් තිෙබනවා. ගල් ෙරෝලකට හිර ෙවලා තමයි ඒ දරුවා නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ ගල් ෙරෝල නිසි තැනක නවත්වලා තිබුණා නම් ඒ අනතුර සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒක නවත්වලා තිෙබන්ෙන් යම් කිසි බෑවුම් සහිත ස්ථානයක. අවදානම් සහිත ස්ථානයක තමයි ඒක නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් විදුහල්පතිතුමන්ලාට හමුදා පුහුණුව ලබා දුන්නා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ හමුදා පුහුණුෙව්දීවත් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව දැනුවත් කරලා තිෙබනවාද කියලා. අපි දන්නවා ෙලොකු වැඩ බිම්වල Environmental Safety Officer ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහුෙග් රාජකාරිය තමයි අනතුරු විය හැකි ස්ථාන, අනතුරු විය හැකි කියාකාරකම් හඳුනා ෙගන ඒවා වැළැක්වීම සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයන් පාවිච්චි කිරීම. ෙම් වාෙග් සෑම විදුහලකම Environmental Safety Officer ෙකෙනක් විධියට එක ගුරුවරෙයක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් පුහුණු කරන්න අපට පුළුවන් නම් ෙමවැනි අනතුරු අවම කර ගන්න ෙනොෙවයි, සම්පූර්ණෙයන් නැති කර ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ දරුවාෙග් මරණය විශාල ෙව්දනාවකට කාරණයක් වුණා. ෙම් වාෙග් ෙවලාවකවත් අපි කියාත්මක වීම වැදගත්.

අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් ෙග්ට්ටු කණු වැටිලා, ෙනොෙයක් ෙහේතූන් නිසා දරුවන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා කියලා. දරුවන් ෙසල්ලම් කරනවා, දුවනවා පනිනවා, ඒක නවත්වන්න බැහැ. හැබැයි, ෙසල්ලම් කරන ෙකොට, දුවලා පනින ෙකොට වැටිලා ඒ ළමයාෙග් ඔළුව ඇෙනන්න උලක් තිබුෙණොත්, ඒ ළමයා වැෙටන්න වළක් තිබුෙණොත්, ඒ ළමයා වැෙටද්දී ඇෙනන්න ෙකොන්කීට් කුට්ටියක් තිබුෙණොත් විශාල හානියක් සිදු ෙවනවා. අන්න ඒවා තමයි අපි වළක්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධවත් මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අද අපට ෙලොකු අවමානයක් ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. අෙප් රටට ඉස්සර කිව්ෙව් ෙපරදිග ධානɕාගාරය කියලායි; ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය කියලායි. දැන් ෙපරදිග ස්කාගාරය බවට පත් ෙවලා. ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය

ෙවනුවට ඉන්දියන් සාගරෙය් කුඩු කැටය බවට පත් ෙවලා. ෙම් අවමානෙයන් අපි මිෙදන්නට ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමාත් ෙමතැන සිටින එක ෙහොඳයි. ෙම් කුඩු පශ්නය ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට ෙහේතු වුණා. අද පාකිස්තානෙයන්, ඉන්දියාෙවන් කුඩු ෙගනැල්ලා ෙපරදිගට සහ ආසියාතික කලාපයට කුඩු ෙබදන තිප්පළ බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය නැති කර ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ඉන්දියාෙව් ධීවර පශ්නය ඇති වුණු ෙවලාෙව් අෙප් අය ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා කියලා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ආණ්ඩු පක්ෂ ය ෙම් පශ්නෙයන් මිෙදන්න ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා, පාකිස්තානයට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරනවාද කියන එක අපට තවම ෙපෙන න්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වහාම ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කෙළොත් අෙප් රෙට් කීර්ති නාමයට ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මම ඊෙය්ද ෙකොෙහේද මාධɕෙයන් දැක්කා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා "කුඩු චුට්ටක් හම්බ වුණාම අෙප් විපක්ෂය කලබල ෙවනවා" කියලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියන විධියට කුඩු චුට්ටක් කියලා කියන්ෙන් කන්ෙට්නරයකින් කුඩු ෙග්නවා කියන එකද? ඒක කුඩු චුට්ටක්ද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ සම්බන්ධ යක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. කුඩු කන්ෙට්නරයකට කුඩු චුට්ටක් කියලා කියනවා නම් කුඩු නැවක් ෙග්නකල් බලාෙගන ඉන්න කියන එක තමයි විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා අපට කියන්ෙන්. ෙමොකද, කුඩු කන්ෙට්නරයකට කුඩු චුට්ටක් කියලා කියනවා නම්, නැවකින් කුඩු කන්ෙට්නර් load එකක් ෙගනාපු දවසට විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියයි "දැන් පරීක්ෂණ කරන්න, දැන් නැව්වලින් කුඩු එන්ෙන්" කියලා. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාවට කියනවා ෙම් කුඩු අවලාදෙයන් ෙබ්ෙරන්න කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. කල්පිටිය පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, සංවර්ධන කටයුතු සිදු ෙවද්දී අෙප් ඓතිහාසික උරුමයන් අපට නැති ෙවන්න බැහැ. කල්පිටිෙය් තිෙබනවා ෙදතිස් ඵල ෙබෝධියක්; අවුරුදු 2,000කට වඩා ඉතිහාසයක් තිෙබන කලුතර ෙබෝධිය හා සමානකම් තිෙබන ෙද්වානම් පියතිස්ස රජ සමයට අයත් ෙබෝධියක්. ෙමවැනි ෙදතිස් ඵල ෙබෝධීන් හතළිහයි ලංකාවටම තිෙබන්ෙන්. අද ඒ මාර්ගය සංවර්ධනය කරන වɕාපෘතිය යටෙත් ෙබෝධිෙය් මුල් කපාෙගන ෙබෝධිය අයිෙනන් විශාල කාණුවක් කපාෙගන යනවා. ඒ ෙබෝධිෙය් ඉතිහාසය ගැන බලන්න අෙප් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවොත් වැඩම කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කල්පිටිය පෙද්ශය කියන්ෙන් මීට වසර දහස් ගණනකට ෙපර ෙහොඳ ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන තිබුණු තැනක්. හැබැයි, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පාරිසරික තත්ත්වයත් එක්ක අද ඒවා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙබෝධිය තවමත් ෙහොඳට තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් තිෙබන සංවර්ධනයත් එක්ක වසර ගණනාවක් පැරණි ඒ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ළඟින් අද කාණුවක් කපාෙගන ඒකට විශාල හානියක් කරෙගන යනවා. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු අගාමාතɕතුමාත් ෙමතැන ඉන්න එක ෙහොඳයි. ෙම් කාරණය සම්බන්ධව එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු සභානායකතුමා ඒ ගැන එතුමාව දැනුවත් කරයි. ෙම් ෙදතිස් ඵල ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ රැක ගන්න කටයුතු ෙනොකෙළොත් -ඒ කාණුව කපන්න ඉඩ දුන්ෙනොත්- වසර ගණනාවක් වැජඹුණු ඒ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ විනාශ වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර සිටිනවා.

අපි දන්නවා, මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති ගජරාෙමට සිද්ධ වන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුද්දකට කලින් පන්නල - කුලියාපිටිය මාර්ගෙය් පළමුවැනි කි ෙලෝමීටර් 5 ඉදි කර

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසන් කළා. රුපියල් මිලියන 1,900 ගණනකට ආසන්න මුදලක් වැය කරමින් දැන් එතැනින් එහාට ඉතුරු කිෙලෝමීටර් පමාණය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. නමුත් කලින් ඉදි කර අවසන් කළ කිෙලෝමීටර් 5 බැහැලා තිෙබන නිසා ආපසු ඒ මාර්ගයත් කාපට් කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කාපට් කරන පාරක් තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දක් නම්, කාපට් කරන පාරක ආයුෂ අවුරුද්දක් නම් මම හිතනවා, ෙම්වා සංවර්ධනය කරනවාට වඩා තිෙයන විධියටම පාවිච්චි කරන එක ෙහොඳයි කියලා. අපි දන්නවා, "දැයට කිරුළ" පදර්ශනයට කලින් ෙම් කටයුතු අවසන් කරන්න අද කුලියාපිටිය පෙද්ශෙය් දිවා රෑ ෙනොබලා පාරවල් හදන බව. ෙම් වාෙග් කරන්න බැරි ඉලක්ක ෙකොන්තාත්කරුවන්ට දුන්නාම ඒෙගොල්ෙලොත් බලන්ෙන් උඩින් පල්ෙලන් ෙම් කටයුතු ඉවර කරන්නයි. ඒකට නිලධාරින් ඉඩ ෙදනවා නම් අපි ෙම් කරන සංවර්ධනෙයන් ඵලක් නැහැයි කියලා මම හිතනවා. අපි ෙම් කරන සංවර්ධනෙයන් ෙවන්ෙන් පාරවල් ටික අවුරුද්දක්, ෙදකක් යන ෙකොට නැවත අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ තත්ත්වයට පත් වන එකයි. ඒ නිසා මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, අද පළාත් සභා මැතිවරණ වɕාපාරය පටන් අරෙගන තිෙබන බව. අෙප් පවාහන ඇමතිතුමා නම් වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවාය කියලා අද පත්තෙර්කත් තිෙබනවා. මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. "ලංගම බස් ඡන්ද පචාරෙය්, පවාහන ඇමතිෙග් පුතා ෙපෝස්ටර් අලවයි" කියලා අද පත්තෙර්කත් තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පුතාත් ෙපෝස්ටර් අලවනවා. තාත්තත් ෙපොස්ටර් අලවනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා අනික් අෙප්ක්ෂකයින්ටත් ලංගම බස්වල ෙපෝස්ටර් අලවන්න ඉඩ ෙදනවාද? ඕනෑ අෙප්ක්ෂ කෙයකුට ලංගම බස්වල ෙපෝස්ටර් අලවන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] එෙහම හරි යන්ෙන් නැහැෙන්, ඇමතිතුමා. ෙම් වාෙග් ලංගම බස්වල ෙපොස්ටර් අලවපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා මාර කථාවක්ෙන් කියන්ෙන්. ෙම් බස් තිෙබන්ෙන් ෙපෝස්ටර් අලවන්න ෙනොෙවයි ෙන්. බස් තිෙබන්ෙන් මගී පවාහනයට. ඔබතුමන්ලා පචාරක කටයුතුවලට ෙම් ලංගම බස් ෙයොදා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් බස්වලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ නිසා ඔබතුමා එෙහම සැහැල්ලුෙවන් ෙම් කාරණය ගැන හිතන්න එපා. සියලුම අෙප්ක්ෂකයින්ට ලංගම බස්වල ෙපෝස්ටර් අලවන්න කියලා ඔබතුමා කියන්න එපා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඡන්ද කමෙය් හැටි ඒකයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඡන්ද 29,663ක් අර ගත්ත ෙකෙනක්. අෙප් රාජɕ සම්පත් ඔබතුමන්ලා මැතිවරණවලට ෙයොදා ගන්නවාය කියන්ෙන් [බාධා කිරීම්] අෙප් පවාහන ඇමතිතුමා කියන ෙම් කථාව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් වැෙඩ් කරනවා නම් ඒක අපි තරෙය් ෙහළා දකිනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙම් බස් ෙගනාෙව් ෙපෝස්ටර් අලවන්නද? ඔබතුමන්ලා ෙම් බස් ෙගනාෙව් මගී පවාහනයටද නැත්නම්

ෙපෝස්ටර් අලවන්නද? - [බාධා කිරීම්] මම කියන්නද? ඔබතුමන්ලා එෙහනම් - [බාධා කිරීම්] ෙම් බස් ටිෙක් එෙහනම් ෙපෝස්ටර් ෙනොෙවයි, ස්ටිකර් අලවන්න. ඔබතුමා බස් ටික paint කර ගන්න. ඔබතුමා ෙගදර ගිහිල්ලා ඒ බස් ටික තියා ගන්න. ඔබතුමාට ෙම්වා අයිති නැහැ. ෙම්වා ඔබතුමාෙග් බස් ෙනොෙවයි. ෙම්වා අෙප් රෙට් සිටින සියලුම ජනතාවට අයිති බස්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙම් බස් අයිති නැහැ. ඔබතුමා ෙම්ෙක් පාලකයා විතරයි. ඔබතුමා පවාහන ඇමතිතුමා වුණු පලියට ෙම් බස් සියල්ලම ඔබතුමාට සින්නක්කරව ලියා දීලා නැහැ. ෙම්වා අෙප් සල්ලි. මහ ජනතාවෙග් සල්ලි. ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට ෙපෝස්ටර් අලවලා, ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට නටන්න ෙදනවා නම් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ කියලායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි ෙපෝස්ටර් අලවලා තමයි ෙමතැනට ආෙව්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා එෙහම කියන්න එපා. ඔබතුමා කරුණාකරලා මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය ෙනොකර ෙබොෙහොම සාධාරණ මැතිවරණ වɕාපාරයක් ෙගනි යන්න. ඔබතුමාෙග් පුතා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්ෙන්. තව අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අයටත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. ෙම් බස් ටික ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙපෝස්ටර් අලවන්න කියලා ඔබතුමා කියන්න එපා. ඒ නිසා ගරු සභාවට මම කියනවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් බස් ටික පාවිච්චි කරලා මැතිවරණය දිනන්න උත්සාහ කරනවා. ඔබතුමන්ලා වැඩ කරලා, ජනතාවට උදවු කරලා මැතිවරණය දිනන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා ට වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා කැස්සට, ඔබතුමා රස්සාවක් දීලා තිෙබනාවාද? රස්සා දහයක් දීලා තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අෙප් ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අන්තිම පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරයයි කියලා මම හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඒ නිසා

197 198

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ඔබතුමා ඇති වන තුරු කෑ ගහන්න. ලබන ඡන්දෙය්දී ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙයන් ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවලා ඉන්න. ඔබතුමා කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා කෑ ගැහුවාට ඔබතුමාට ඇමතිකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ලබන සැෙර් ඡන්දෙය් දී මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් තරග කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා කෑ ගහන්න එපා. හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරයි ඔබතුමාට ඉන්න ලැෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇමතිතුමාෙගන් පුළුවන් නම් රස්සා දහයක් ඉල්ලා ගන්න. එක රස්සාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Mr. Deputy Chairman of Committees, the Vote has to be taken now.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, the Vote will be taken at the end.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Okay. Then, we will go on to Item Nos. 2 and 3. ,

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: නිෙයෝග இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: REGULATIONS [අ.භා. 3.42] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සහ 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මගින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය

සහ 14 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 02 දිනැති අංක 1843/40 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය". (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින නɕාය පත ෙය් සඳහන් අංක 2 සහ 3 ෙයෝජනා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4වන වගන්තිෙය් (3)වන උපවගන්තිය සහ 14වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි පළමුවන නිෙයෝගය සකස් කර තිෙබන්ෙන් ඒ නි ෙයෝගය බල පැවැත්ෙවන දිනය 2014 අෙපේල් මස 01වන දින ෙලස සංෙශෝධනය කිරීම සඳහායි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට කුරුඳු සපයන පමුඛතම රට ෙලස ශී ලංකාෙව් කුරුඳුවල තත්ත්වය උසස් ෙලස පවත්වා ෙගන යෑමට අපනයනය කරනු ලබන කුරුඳු සඳහා ශී ලංකා පමිති පිරිවිතර සැපයීම අනිවාර්ය කරමින් 2013.06.05වන දින ගැසට් පතයක් නිකුත් කළා. ඒ ගැසට් පතය අනුව අපනයනය කරනු ලබන කුරුඳු සඳහා ශී ලංකා පමිති පිරිවිතර සැපයීම 2014 ජනවාරි මස 01වන දින සිට කියාත්මක කිරීමට නියමිතයි. ෙම් කාලය තුළදී දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් හා පුහුණු වැඩසටහන් පමාණවත් පරිදි සිදු කිරීමට අෙපොෙහොසත් වීම නිසා 2014 ජනවාරි 01වන දින සිට ෙමම ෙරගුලාසි පාෙයෝගිකව කියාත්මක කිරීමට අවශɕ පරිසරය සැකසී ෙනොමැති බව කුළුබඩු කවුන්සලය මඟින් දන්වා තිෙබනවා. එම නිසා ෙමහි ෙරගුලාසි කියාත්මක කිරීෙම් කාල සීමාව දීර්ඝ කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් අෙප් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් අමාතɕතුමා විසින් එතුමාෙග් කථාෙව්දී කරනවා ඇති. ඉහත කී ඉල්ලීම් සැලකිල්ලට ගනිමින් තමයි ෙමම කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමතියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් ඊළඟ නිෙයෝගය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ආනයනික භාණ්ඩ ගණනාවක් පිළිබඳව සුවිෙශේෂී පමිතීන් රාශියක් ශී ලංකා පමිති ආයතනය මඟින් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල 2014 ජනවාරි 08 දිනැති අංක 1844/49 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි තිෙබන එම නිෙයෝග අනුමත කරන ෙලස ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාත් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් වැඩි දුරටත් කරුණු දක්වනවා ඇති. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 3.46]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අප

මීට ෙපරත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා, ආනයනෙය්දී හා අපනයනෙය්දී අෙප් මිල ගණන් අනුව ලබා ගන්නා ලාභ පමාණය අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන්. ආනයනෙය්දී ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක්

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කිරීම ලංකාවට වාසිදායකයි. එතෙකොට ඒවා අපට ලාභයට, අඩු ගණනට ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපනයනෙය්දී නම් ෙවනස් තත්ත්වයක් ෙපෙනනවා. අපි එය තවත් ආකාරයකට කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, අපනයනය කරන පමාණය වැඩි වුෙණොත් අපට එයින් ලාභයක් ඇති වනවා. එතෙකොට වැඩිෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න ලංකාෙව් ජනතාව උත්සාහ කරනවා. අපට ලැෙබන ලාභය අඩු වුණත් වැඩි පමාණයක් අපනයනය කිරීම තුළින් විෙශේෂ ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයනය කිරීම තුළිනුත් අපට වැඩි මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ෙම් අංශ ෙදෙකන්ම පෙයෝජනයක් ලැෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් කල්පනාකාරිව රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් තමයි, ඒෙකන් වැඩි පතිඵලයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ගැන බලමු. අෙප් රෙට් පවතින ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් අනුව සමහර නිෂ්පාදන අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙත් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ලැෙබන ආදායෙම් නම් අඩුවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙත් මිල ගණන් වැඩි වීමයි. මිල ගණන් වැඩි වුණත් අපට පාඩුවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා නම් අෙප් රටට මීට වඩා වැඩි ලාභයක් ලැෙබනවා. ෙවනත් රටවලට වුවමනා කරන භාණ්ඩ අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්නට අප පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කාර්මික රටක් හැටියට කෘෂි ෙභෝග වගා කරලා අපනයනය කරන්නට පුළුවන් නම් අපට එයින් විශාල ලාභයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

වගා කිරීෙම් ඉඩම් අඩුකම ෙලොකු අඩු පාඩුවක්. ෙම්කට ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. ශමය අඩුකම එක ෙහේතුවක්. ඒවා වගා කරන්න ශමිකයින් නැහැ. එෙසේ ශමිකයන් නැති වීමටත් ෙහේතු කිහිපයක් බලපා තිෙබනවා. ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් විෙද්ශ රැකියාවලට ගිහින් තිෙබනවා. විෙද්ශ රැකියා නිසා ලංකාවට විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසාත් අෙප් ඉඩකඩම්, අෙප් කර්මාන්ත දියුණු කරන්නට අවශɕ පිරිස අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් ෙහේතුව, අෙප් නව පරම්පරාව ෙම් වාෙග් කර්මාන්ත කරන්නට කැමැත්තක් ෙනොදැක්වීම. කුඹුරක් අස්වද්දන්නට, කුඹුරක වැඩ කරන්නට, වතුවල වැඩ කරන්නට අෙප් නව පරම්පරාව කැමැත්තක් දක්වන්ෙන් නැහැ. සුළු කර්මාන්ත කියාත්මක කරන්නට වුණත් ඒ අයෙග් කැමැත්තක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම්ක අපට තිෙබන ෙලොකුම අඩු පාඩුවක්. ෙම් අයට ෙම් ක්ෙෂේතයන් ගැන හැඟීමක් ලබා දීම කළ යුතු වන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා අප කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. කර්මාන්තශාලා 21ක් හදලා, වඩු කර්මාන්තය, ඉෙලක්ටික් වැඩ සහ අෙනකුත් ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්ත ජනතාවට උගන්වලා, ඒ තුළින් අපට වුවමනා කරන ශමිකයන්ට පුහුණුව ලබා දී අපනයන වැඩි දියුණු කර ගන්න ඕනෑ. මම ඒ කර්මාන්තශාලා ගැන ෙසොයලා බැලුවා. එකවර 50 ෙදෙනක් 60 ෙදෙනක් වැඩ කරන්නට පුළුවන් කර්මාන්තශාලාවක දැන් වැඩ කරන්ෙන් 8 ෙදෙනක් ෙහෝ 10 ෙදෙනක් පමණයි. ඒ ෙමොකද කියලා මම අහලා බැලුවා. අලුත් පරම්පරාව ෙම් රැකියාවලට එන්න කැමැති නැහැ. ෙම් වාෙග් අඩු පාඩුවක්, චින්තනෙය් වැරැද්දක් ජාතික වශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අලුත් පරම්පරාවට අප අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ජපානය බැලුෙවොත්, ඇෙමරිකාව බැලුෙවොත්, එංගලන්තය බැලුෙවොත් ෙම් රටවල තරුණ පරම්පරාව විශාල වශෙයන් සුළු කර්මාන්තවල සහ මධɕම පරිමාණ කර්මාන්තවල ෙයෙදනවා. ඇයි අෙප් රෙට් එවැනි තත්ත්වයක් නැත්ෙත් කියන කාරණය අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඒ මඟින් ආදායම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව හැඟීමක් තරණ පරපුරට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

අද ෙම්සන් බාස් ෙකෙනකුට රුපියල් 1,000ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. වඩුෙවකුට රුපියල් 1,000ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ අය

මාසයකට දවස් 20ක්, 25ක් වැඩ කෙළොත් රුපියල් 25,000ක් ලැෙබනවා. නමුත් ඊට අඩුෙවන් පඩි ලබන ෙවනත් රැකියාවලට යාමට ඒ අයෙග් කැමැත්තක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් මානසික දුර්වලත්වයක් අෙප් රෙට් ශමිකයන් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එම නිසා, අෙප් නිෂ්පාදන දැනට එක්තරා පමාණයක තිබුණත් අනාගතෙය්දී අඩු වීමක් සිදු වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා චින්තනය වශෙයන් ෙවනසක් ඇති කිරීමට අපි උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ.

අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම සුළු ෙද්වල් පවා ෙපොඩි මැෂින්වලින් සිදු කරනවා. ඒ මැෂින් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප කියාත්මක කළ යුතුයි. අපට පුංචි මැෂින් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා රටවල් කිහිපයකට දැන්වූවා. රුසියාෙව් ෙත් දළු කඩන්ෙන් මැෂින් එෙකන්. අෙප් ශමිකයින් අතින් කඩන්ෙන්. අනාගතෙය්දී ෙත් දළු කඩන්නටත් ශමිකයින් නැති ෙවයි. ෙම් කර්මාන්ත කරෙගන යාෙම්දී අනාගතෙය්දී මතු විය හැකි තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලන්නට ෙවනවා. රබර් කිරි කපන ශමිකයින්ෙග්ත් අඩුවක් තිෙබනවා. ෙපොල් ගහකට ගිහින් ෙගඩි කඩන ෙකෙනකුට රුපියල් 125ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ ගහ උස වැඩි වුෙණොත් ඊට වැඩිෙයන් ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ පුද්ගලයාට ආදායමක් ලැෙබන කමයක් නිසා ඒකට කමක් නැහැ. නමුත් නිෂ්පාදනය අඩු වීම තුළින් ඇති වන හානිය ෙබොෙහොම විශාලයි.

අෙප් කර්මාන්ත අංශය දිහා බැලුෙවොත් යකඩවලින් වාෙන් නිෂ්පාදනය කරලා අෙප් පැරණි කම්මල්කරුවන් ආයුධ හැදුවා. සුද්දන්ෙග් කාලෙය්දී ෙම්වා හැදුවා. හදලා ඒ රටවලට යැව්වාම ඒෙගොල්ලන් ලියුම් දුන්නා, ෙවනත් රටවලින් ෙගන්වන ආයුධවලට වඩා ෙම් ආයුධ ඉතාම ෙහොඳයි කියලා. එතෙකොට බලන්න, ඒ වාෙග් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් අපට ෙම්වා පිට රටින් ෙගන්වන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අයට රක්ෂාවල් ලැෙබනවා, අෙප් මුදලුත් ඉතිරි වනවා. ජාතික වශෙයන් ෙම් පැත්ත ගැනත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

ආනයනය ගැන කල්පනා කර බලනෙකොට මට නම් හරිම අපසන්නතාවක් තිෙබනවා. කාරණය ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ගමක බැලුවත්, නගරයක බැලුවත් පුළුවන් තරම් විකුණන්න තිෙබන්ෙන් පිටරටින් ෙගෙනන පලතුරු වර්ගයි. ෙනොෙයක් වර්ගෙය් පලතුරු වර්ග විකුණන්නට තිෙබනවා. ලංකාෙව් පලතුරු වර්ග එකසිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙකෙසල් පමණක් වර්ග 21ක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙකෙසල් නම් පිටරටින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙවනත් පලතුරු වර්ග විශාල වශෙයන් පිට රටින් ලංකාවට ෙගෙනනවා. ඒවා ලාභයට මිල දී ගන්න පුළුවන් වනෙකොට අෙප් ෙගොවියා පලතුරු වගා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ගැනත් අපි කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් වගා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් පිට රටින් ෙගෙනන්න ෙහොඳ නැහැ කියායි මම කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තිරිඟු පිටිත් අපි පිට රටින් ෙගන එන එක සුදුසු නැහැ. දැන් නම් ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අපට ෙම් රෙට් හාල් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. අපට වී වගා කරන්නට පුළුවන් කුඹුරු අක්කර දහනව ලක්ෂයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් හරියාකාරව වී වගා කෙළොත් සහල් පිට රට යවන්නත් පුළුවන්; සහල් පිටි හදන්නත් පුළුවන්. ඒ පිටිවලින් අපට ඕනෑම විධිෙය් ආහාරයක් හදා ගන්න පුළුවන්. මම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් සහල් පිටිවලින් පාන් හැෙදව්වා. අනුරාධපුරෙය් තිෙබනවා ෆැක්ටරියක්. එහි සහල් පිටි හදලා දුන්නා. සාමානɕ අයටත් ඒක පුරුදු කළා. නමුත් ඒක කමකමෙයන් අඩු ෙව්ෙගන යනවා. ෙමොකද, පිට රටින් ෙගන්වන පිටිවලින් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම ලාභයි. ඒ නිසා පිට රටින් ෙගෙනන පිටිවලින් පාන් හදනවා. අෙප් රෙට් සහල් පිටිවලින් නිෂ්පාදනය කරන ආහාර වර්ග රසයි, ගුණයි. නමුත් අපට ඒවා නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙටන් විශාල මුදලක් පිට රටට ඇදී යනවා.

201 202

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජනවාරි 22

සීනිවලින් නම් විශාල ලාභයක් තිෙබනවා කියලා ඒ ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කරලා තිබුණා. සීනි සඳහා අෙප් රෙට් විශාල මුදලක් පිට රටට යනවා. අෙප් රෙට් සීනි හදා ගන්නත් පුළුවන්. යුද්ධ කාලෙය් මම ෙගදරකට උක් ගස් පහක් බැගින් දුන්නා. හැම ෙගදරකටම උක් ගස් පහක් ගණෙන් වගා කරන්න ලබා දුන්නා. උක් ගස් වංෙගඩිෙයන් ෙකොටලා යුෂ ලබා ෙගන හකුරු සාදා ගැනීම සඳහායි ඒවා ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ගෙම් කඩවල්වලට ෙගෙනන සීනි විශාල පමාණයක් විකුණන්නට බැරි වුණා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් චින්තනයක් ඇතිව අපි කියා කරනවා නම් ආදායම වැඩි කර ෙගන ජනතාවට සැපවත්ව ජීවත් වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම නැතිව අපට කන්න නැහැ, ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ, අඳින්න විධියක් නැහැ, ෙබෙහත් ගන්න විධියක් නැහැ, ෙගයක් හදා ගන්න විධියක් නැහැ කිය කියා ඉඳීම තුළින් පමණක් අපට කවදාවත් ෙගොඩ එන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියටත්, රජෙය් නිලධාරින් හැටියටත්, සාමානɕ ජනතාව හැටියටත් ෙම් රට දියුණු කරන්නට නම් ෙමන්න ෙම් නිෂ්පාදනයන් වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ජපානයට වුවමනා කරන ෙද්වල් සියල්ලම ජපානෙය් ඇත්ෙත් නැහැ. ජපානය සියලු ෙද්වල් පිටරටින් ෙගනැල්ලා ඒවායින් නිෂ්පාදන කරලා පිට රටට විකුණලා අද දියුණුම රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බුරුමෙයන් තමයි ඒ රටට ලී වර්ග හුඟාක්ම ෙගෙනන්ෙන්. ජපානයට ලී යවන ෙවනම ෙකොම්පැනි බුරුමෙය් තිෙබනවා. ඒ වුණත් ඒෙගොල්ලන් ෙකොච්චර ෙහොඳට දියුණු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. අෙප් රෙට් භූමිය ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙද්ශගුණික තත්ත්වය ෙහොඳයි. අෙප් ජනතාවත් නරක නැහැ. දක්ෂකම් තිෙබනවා; බුද්ධිය තිෙබනවා; වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා කියාත්මක කරන්න වුවමනාවක් නැතිකමයි. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ජනතාව ෙයොමු කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනවශɕ ෙද්වල් ෙගන්වීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. අනවශɕ ෙද්වල් ෙගෙනන එක අපට සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වන්න පුළුවන් නම් එය ඉතාම ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් ඒවාෙය් මිල වැඩි කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය් අර්තාපල් කිෙලෝ එකක් ලංකාෙව් හදන්න අපට රුපියල් 23ක් වැය වුණා. දැන් කීයද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනන ෙකොට අර්තාපල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 12යි. ඒක අෙප් මිෙලන් ෙදෙකන් පංගුවක ගණනකට සමාන ගණනක් වුණා. මම ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන අර්තාපල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 35ක් කළා. එතෙකොට අෙප් අය රුපියල් 25ට, 26ට විකුණුවා. ඒ නිසා වැඩිෙයන් වගා කරන්න පටන් ගත්තා. පිටරටින් ෙගෙනන ඒවා අෙලවි කරන්න බැරි වුණා. අෙනක් එක රස අතින් බැලුෙවොත් ලංකාෙව් අල රසයි, ඉන්දියාෙව් අලවලට වඩා. මම කරපු ෙද් නිසා අල වගාව දියුණු වුණා. අල නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් විධියට සෑම ආනයනයක්ම අඩු කිරීෙම් සැලසුම් සහගත කියාමාර්ගයක් අපි ඇති කළ යුතුයි.

ඊළඟට සඳහන් කළ යුතු විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල හුඟක් මන්තීවරුනුත්, රෙට් හැම ෙදනාමත් හුඟක් කථා කරන එකක් තමයි මත්දවɕ සම්බන්ධ කාරණය. පංගුවක් කුඩු කියනවා, පංගුවක් ෙහෙරොයින් කියනවා. මම නම් ඇහටවත් තවම දැකලා නැහැ. ඒවා ෙමොන වාෙග්ද කියලා බලන්න මම කල්පනා කළා. ෙම්වා විශාල වශෙයන් ලංකාවට ෙග්නවා කියලා පත්තරවලින් තමයි අපි දන්ෙන්. ෙවන දන්නා කිසිම කමයක් ඇත්ෙත් නැහැ. පත්තරවල තිෙබනවා, ෙමච්චර පමාණයක් විකුණුවා, ෙමච්චර වටිනාකමක් තිබුණා කියලා. කිෙලෝගෑම් 131ක් ෙගනාවා කියනවා, කිෙලෝගෑම් 161ක් ෙගනාවා කියනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් තුළ ෙම් රටට මත්දවɕ ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. එතෙනෝල් කියන එක ලංකාවට ෙගනැල්ලා ඒෙකන් අරක්කු වාෙග් බීම වර්ග හදනවා. ඒ ෙදකම කරනවා කියලා කියනවා. අපි කියන එක විතරයි දන්ෙන්. ඇහට දැකලාවත් නැහැ.

කනට ඇෙහන එක විතරයි දන්ෙන්. අෙප් මන්තීවරු කියන්නා වාෙග්ම, අෙනක් අය කියන්නා වාෙග්ම ෙම් විධියට මත්දවɕ ලංකාවට ෙගෙනන එක ඇත්තටම කනගාටුදායක සිද්ධියක්.

ෙම් රෙට් සියයට 72ක් වන ෙබෞද්ධයන්ෙගන් වැඩි පිරිසක් හැම දවසකම සමහර විට දවසට තුන් හතර වතාවක් "සුරාෙම්රය මජ්ජපමාදට්ඨානා ෙව්රමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි" කියලා කියනවා. සුරා වර්ග පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒ කියන්ෙන් මත් පැන්, ෙහෙරොයින් වාෙග් ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙකොයිම විධියක මත් දවɕයක්වත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙබෞද්ධ ජනතාව ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවනවා. එෙහම තිෙයන රටක ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වීම ඇත්තටම කනගාටුදායකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් එක එක්ෙකනා ෙම්කට අල්ලන්න උත්සාහ කරනවා. මෙග් ෙල්කම්වරෙයක් ලියුමක් යැව්වා කියලා මටත් විවිධ ෙද්වල් කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙර්ගුවට ෙනොෙවයි ලියුම යවලා තිෙබන්ෙන්. ෙර්ගුවටයි පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන්. නමුත් යවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොම්පැනියට. ඒක මම කියන්ෙන් නැහැ හරි කියලා. නමුත් අෙප් නිලධාරින්, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙල්කම්වරු එෙහම ලියුම් යවනවා. ඒ වාෙග් සිය ගණන් ලියුම් හම්බ ෙවනවා. ඒවා එෙහම යවන ගතියක් තිෙබනවා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ඇමතිවරයා කාලෙය් එෙහම ලියුම් එනවා කියලා කිව්වා. කථානායකතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, ''අයිෙයෝ, ෙකළවරක් නැතුව ලියුම් යවනවා'' කියලා. ලියුමක් ඉල්ලුෙවොත් ෙද්ශපාලනඥෙයකුට ලියුමක් ෙනොදී ඉන්න බැහැ. ඔවුන් ඒ ලියුම් ෙදනවා. සමහර විට ඇමතිවරුන්ට ලියුමක් ෙදන්න බැහැ. බැරි ෙවලාවත් ඒ මන්තීවරයා "අෙන් සර්, ලියුමක් ෙදන්න, ෙමයා මම අඳුරනවා" කියලා මෙගන් ලියුමක් ඉල්ලුවා නම් මම ලියුමක් ෙදනවා. මම කියනවා, ''ඔන්න ඔය ලියුම හරිගස්සලා ෙදන්න, මම අත්සන් කරන්නම්'' කියලා. මම ලියුමක් ෙදනවා. නමුත් ඔහු මෙගන් ඇහුෙව් නැහැ. අෙප් ෙල්කම්වරෙයක් ලියුමක් දුන්නා කියලා ඒක ෙලොකුවට භාර අරෙගන අගමැතිවරයා කුඩු ෙගනාවා, කුඩුවලට සම්බන්ධයි කියන තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කරලා සමහර අය ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ කරනවා. මහ කැලෑෙව් තිෙබන ෙලොකු ගහක් කැපුවාම ෙපොඩි ගස් කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙහොඳට ෙප්න්ෙන් අර මහ ගහයි. ෙපොඩි ගස් කැඩිලා යනවාට වඩා මහ ගහ ෙප්නවා. ෙම් විධිෙය් බලාෙපොෙරොත්තු, චින්තන ඇති කරෙගන ඒ වාෙග් කථාවල් ඇති කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ගැන මම නම් කවදාවත් සැෙලන්ෙන් නැහැ. සාධාරණය තුළ, අවංකභාවය තුළ මෙග් හිත කාටවත් ෙසොලවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; කිසිම ආකාරයකින්, ඒ කියන්ෙන් පිහිෙයන් ඇන්නත් මෙග් හිත ෙහොල්ලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

හැබැයි වැරැද්දක් කරලා තිබුෙණොත්, දණ නමස්කාර කරලා, ඕනෑම ෙකෙනකුට වැඳලා සමාව ගන්නත් සූදානම් බව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. මම එවැනි මනුස්සෙයක්. මා ඒ විධියටයි කියා කර තිෙබන්ෙන්. මම ෙද්ශපාලන වශෙයන් තඹ සතයක්වත් හම්බ කරපු මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි. මම එදාත් එෙහම හම්බ කෙළේ නැහැ; අද එෙහම හම්බ කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ විධියට හම්බ කරපු සල්ලි සතයක්වත් මෙග් සාක්කුවට වැටිලාත් නැහැ. මම එෙහම සල්ලි අත ගාලාත් නැහැ. මෙග් දරුවන් සහ මෙග් බිරිඳයි මාව ජීවත් කරවන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ආශාවකින් ෙතොරවයි මම මෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙහොඳින් ෙහෝ නරකින් කියන ෙදෙකන්ම හම්බ කිරීමට මට වුවමනා නැහැ. ෙහොඳින් හම්බ කරන්නත් මට වුවමනාවක් නැහැ. මෙග් වතුවල තිෙබන ගම්මිරිස්, කරාබු නැටි, ෙකෝපී කීයකට වික්කාද, ඒවා ෙකොයි තරම් කැඩුවාද, කවුද ඒවා කැඩුෙව් කියලා මම කවදාවත් අහලාත් නැහැ; අහන්ෙන්ත් නැහැ. මට ඒ ගැන වුවමනාවක් ඇත්ෙතත් නැහැ. මම ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ජීවත් වන ෙකෙනක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් අදහස ෙමයයි. මත් දවɕ අප ලංකාෙවන් තුරන් කරන්න ඕනෑ. එය කථා කිරීෙමන්

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමණක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙව්චනය කිරීෙමන් පමණක් එය කරන්නත් බැහැ. අප ෙම් ෙද්වල් ෙපන්වන්න ඕනෑ. අෙප් ගම්වල ෙම් කටයුතු වැළැක්වීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කරන්න ඕනෑ. මම මෙග් පෙද්ශෙය් සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකටම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් පත් කරලා කමිටු පැවැත්වූවා. ඒ කමිටුවට ඒ ගෙම් සිටින සියලුම නිලධාරින් එන්න ඕනෑ. ඒ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසෙය් කුඩු ජාවාරම ෙහෝ ෙවනත් ජාවාරමක් ෙහෝ ෙවන වැරදි ෙද්වල් ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඒවා ෙපොලීසියට වහාම ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අප එෙහම කමිටු පත් කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් එෙහම ජාවාරමක් තිබුෙණොත් ෙපන්වන්න ඕනෑය කියලා කියා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මන්තීතුමන්ලා ෙම්වා විෙව්චනය කිරීම වැරැදියි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. රජය විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතියක් හැම පක්ෂයකටම තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒ අයිතිය තිෙබනවා. එෙහම විෙව්චනය කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් වැරැදි කරන පුද්ගලයන්, ඒ වැරැදි කරන තැන් ෙපන්නුම් කරලා ඒවා එතැනින් අෙහෝසි කිරීම සඳහා වුවමනා කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අප මහන්සි ගන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් කුඩු විතරක් ෙනොෙවයි, අනික් නරක ෙද්වලුත් ෙම් ර ටින් තුරන් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ෙම් ෙද්වල් ගැන කියා කරන්න ෙද්ශපාලනඥයාට අයිතියක් තිෙබනවා. එය ඔහුෙග් යුතුකමක්. තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන වැරැදි තත්ත්වයන් නැති කිරීෙම් අයිතියක් ඔහුට තිෙබනවා. ඒ අයිතිෙයන් අප පෙයෝජන ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විපක්ෂෙය් හිටියත් එය ඔවුන්ට අයිති කාර්යයක්. එෙහම නැතිව අප ෙම්ක ඇතුළට ෙවලා ෙමෙහම කළා, ෙමෙහම වුණා, ෙම් වැරැද්ද කර තිෙබනවාය කියලා කථා කිරීෙමන් පලක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආරම්භයට ඉස්සර ෙවලා වැරැදි සම්පූර්ණෙයන්ම මුලිනුපුටා දමන්න රජයකට පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙහොෙරක් ෙහොරකම් කරලා යන ෙකොටයි ෙපොලීසියට අල්ලන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙහොරා ෙහොරකම් කරන්න හිතාෙගන පාෙර් යන ෙකොට ඔහු අල්ලන්න පුළුවන්කමක් රජයට නැහැ. ආගමික වශෙයන්, සංස්කෘතික වශෙයන් දියුණු පුද්ගලයන්ෙග් අවවාද, අනුශාසනා තුළින් මිනිසුන්ෙග් චින්තනය හදන්න ඕනෑ. ඒ චින්තනය තුළින් ෙහොඳ මිනිසුන් ඇති කිරීමයි අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව ආවාත්, ෙවනත් ආණ්ඩුවක් ආවාත් ඒ අයට පුළුවන් වන්ෙන් වැරැද්ද කළාට පසුව ඒ තැනැත්තා අල්ලා ගැනීමයි. අප ඒකටත් උනන්දු ෙවලා තිෙබනවා මදියි. වැරැද්ද කරන අය අල්ලලා ෙදන්න, වැරැද්ද කරන අය ෙපන්නුම් කරලා ෙදන්න අප උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අෙප් ෙලොකු වැරැද්දක් කියලා මා කල්පනා කරනවා. අප ෙපන්වන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයායි ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට පරීක්ෂා කර බලා දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. මා කිව්ෙව් අගමැතිවරයා වුණත් ඒ විධියට වැරැදි කර තිෙබනවා නම් එල්ලුම් ගස් යවන්න ඕනෑය කියලායි. මම එය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. හරි මාර්ගෙය් ගමන් කරවීමට නම් ඒ විධියටයි අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් මත් දවɕ පිට රටින් ෙග්නවා. ලංකාෙව් එකම මත් දවɕයක්වත් නැහැ. ඉස්සර නම් කිතුල් ගහකින් රා මුට් ටියක් බාන ෙකොට රා ටිකක් බිව්වා. යාපනෙය් නම් තල් ගෙහන් රා ගන්නවා. ෙපොල් ගෙහනුත් අප රා ගන්නවා. ඕක විතරයි ලංකාෙව් තිබුෙණ්. ඒක ඒ තරම් නරකම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒවා ශරීරයට විෂ නැහැ. නමුත් අද තිෙබන මත් දවɕ සම්පූර්ණෙයන්ම ශරීරයට විෂයි. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධිෙය් විෂ ජාති ඇති කරලා ඒවායින් මනුෂɕයාෙග් ශරීරය වැරැදිවලට ෙපොළඹවනවා. කුඩු ගහපු අයෙග් ෙමොළෙය් මතකය නැති ෙවනවා. මතකය නැති ෙවලා එයා පිස්ෙසක් බවට පත්

ෙවනවා. ඔය කියන ෙදය ඇත්තද, නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.පිට රටවලින් එන ඔය මත් දවɕවලින් එෙහම ෙවනවා නම් වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙදෙකෝටිහත්ලක්ෂයක් ඉන්න ෙම් ජනතාවෙගන් ෙදෙකෝටියක්ම පිස්සන් බවට පත් ෙවයි; මනුෂɕත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවයි. ඒ නිසා ෙම් වසංගතය නැති කරන්න අප සියලු ෙදනාම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම නම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්, මම නම් කල්පනා කරන්ෙන්, ෙම් වාෙග් වසවිස ෙගෙනනවා නම්, ඒ ෙගෙනන මිනිසුන් අල්ලා ගැනීම සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් කියාමාර්ග තිෙබන්න ඕනෑ කියලායි. ෙද්ශපාලකයින් සහ අෙනක් අයත් ඒ ගැන උනන්දු වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙවනම උසාවි පත් කරලා වහාම ෙම් ෙද්වල් පරීක්ෂා කරලා දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. සාමානɕ දඬුවම් ෙනොෙවයි, සිංගප්පූරුෙව් වාෙග් මරණ දඬුවම ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. අෙනක් බරපතළ වැරැදි සිදු කරන පුද්ගලයන්ට ලංකාෙව් මරණ දඬුවම නියම කරනවා වාෙග් ෙම් සඳහාත් ඒ විධියට මරණ දඬුවම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් නිසා ෙම් රට විනාශ ෙවලා යාවි කියන එක මෙග් ෙපෞද්ගලික කල්පනාවයි. ඒ නිසා ඒ වාෙග් කියාමාර්ග තුළින් ෙම් හානිය නැති කිරීමට අපි විශාල වශෙයන් උනන්දු වී කියා කරන්න ඕනෑය කියන එක මෙග් ෙච්තනාවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් රටවලින් විශාල පිරිසක් ලංකාවට එනවා. එෙලස ලංකාවට එන අය නිසි ෙලස පරීක්ෂා කරලා බලනවාද කියලා මට සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එෙහම එන අය ඔය වාෙග් ෙද්වල්වලට එනවා වන්න පුළුවන්. විෙද්ශ රටවල අය ඇවිල්ලා අෙප් ජනතාව අල්ලා ෙගන ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන බවකුත් අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් ගැන කල්පනා කරලා ෙමවැනි ආනයන නතර කිරීම සඳහා වුවමනා කරන සියලු කටයුතු ෙද්ශපාලකයන්, ආගමික නායකයන්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් උගත් පභූන් සහ මිනිස් වර්ගයා ගැන ආදරයකින් සිටින සියලු ෙදනා විසින් කළ යුතුයි කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව්දී කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ආනයන වැඩ පිළිෙවෙළේදී ලංකාවට වුවමනා කරන අෙනක් ෙද්වල් ආනයනය කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ඔය වස දවɕ වාෙග් ෙද්වල් ලංකාවට ෙගෙනන එකත් සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කිරීෙම් කියාමාර්ගයක් ජනතාවෙග් එකතුව තුළින්, ආගමික නායකයන්ෙග් එකතු ව තුළින්, ෙද්ශපාලකයින්ෙග් එකතුව තුළින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව එක කරුණක් කියන්නට ඕනෑ. පිට රටවලින් ෙනොෙයක් අය අෙප් රටට එනවා. එෙලස ෙනොෙයක් අය ආවාම ඒ හැම ෙකනාම වාෙග් අගමැතිවරයා හැටියට මාව මුණ ගැෙහන්න එනවා. අදත් චීනෙයන් කට්ටියක් එනවා, ඒ අයට මාව හම්බ වන්න ඕනෑය කියලා දැනටමත් මට ලියුමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම ආවාම මාත් එක්ක ෙෆොෙටෝ එකක් ගන්නවා. ෙම් කියන කාරණාවට අදාළ සිද්ධිෙය්දීත් ඒ මන්තීවරයා අරෙගන ආපු පුද්ගලයාට මම කිව්වා, කෑම කමු කියලා. ඊට පස්ෙසේ කෑම කෑවා. ෙෆොෙටෝ එකක් ගත්තා. ෙෆොෙටෝ එකක් ගන්න එක හැම ෙකනාෙග්ම වාෙග් වැඩක්. මම ෙකොෙහේදි හම්බ වුණත් මිනිසුන්ෙග් වැෙඩ් ෙෆොෙටෝ ගන්න එකයි. ඒක මම කවදාවත් නැහැ කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ පුද්ගලෙයෝ කෑම කාපු එක හැබෑව. ඒක මම කිව්වා. ඒ මන්තීවරයා තමයි ඔවුන් ෙගනාෙව්. ෙෆොෙටෝ එකක් ගත් එක මට එච්චර මතක තිබුෙණ් නැහැ. පස්ෙසේ ඒෙගොල්ලන් ෙමෙහම ෙෆොෙටෝ එකක් ගත්තා කිව්වාම මම එය පිළිගත්තා. ෙෆොෙටෝ එකක් ගත්තා; කෑම කෑවා. විෙද්ශ රටවලින් ඇවිල්ලා මා සමඟ සිය ගණනක් කෑම කාලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවලින් මා හමු වන්න දවසකට 20, 25, 30, 40, 50, 60 පමණ පිරිස් එනවා. ඒෙගොල්ලන්ට කෑම ටිකක්, ෙත් ටිකක් ෙනොදී ඉන්න එක ෙහොඳද කියලා මම බලනවා. මම ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? එතෙකොට ෙලෝකයා කල්පනා කරනවා, "ලංකාෙව් මිනිසුන් හරි ෙහොඳයි, හරි ගුණාත්මකයි" කියලා.

205 206

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජනවාරි 22

මාසයකට දවස් 25කට වඩා මාව හමු වන්න පිට රැටිෙයෝ එනවා. පිට රැටිෙයෝ ආවාම අපි ෙත් ටිකක් දීලා, සමහර විට කෑම ෙවලාවට කෑම ටිකක් දීලා තමයි යවන්ෙන්. ඒ අය හැම ෙකනාම වාෙග් ආවාම මා සමඟ ෙෆොෙටෝ එකක් ගන්නවා. මම ෙම් ඇඳෙගන සිටින ඇඳුම් චීනෙය් මහා නායක හිමිනමක් මහෙගන ඇවිල්ලා මට දුන් ඒවායි. ඒ හිමිනම මට කථා කරන ෙකොට කිව්ෙව්, "ඔබතුමා මා ඕ ෙසේතුංතුමාෙග් ඇඳුම අඳින්ෙන්, අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් හා සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම්ක ෙගනාවා" කියලායි. මෙග් ගම්ෙපොල ෙගදරට ෙගනැල්ලායි ඒවා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. ෙම් මිනිහා කුඩුකාරෙයක්ද, ෙකළිකාරෙයක්ද කියලා අපි ෙකොෙහොමද ෙහොයන්ෙන්? පිටින් බලා එෙහම ෙහොයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පරචිත්ත විජානන ඥානය, පුබ්ෙබ් නිවාසානුස්සති ඥානය, සර්වඥතා ඥානය කියන ඥාන තුන තිෙබනවා නම් එය ෙහොයන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් මනුෂɕයා ගැන කාටවත් ෙහොයන්න පුළුවන්කමක් ෙම් ෙලෝකෙය් දැනට නැහැ. ඒක නිසා ඔය වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මම ෙම් ගැන වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආනයන අපනයන සම්බන්ධෙයන් අපි දැඩි විධියට කල්පනා කරලා ෙම් ෙදකම කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන චින්තනය ඇති කර ෙගන අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාටත්, ඒ වාෙග්ම රටටත් අවෙබෝධයක් ෙදන්න ඕනෑය කියන කල්පනාව උඩයි මම අද කථා කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම පකාශ කරමින්, මට ෙවලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරලා ෙම් රට ඉතාම දියුණු මනුෂɕයන්ෙගන් යුක්ත රටක් බවට පත් කිරීමට සියලු ආශිර්වාද ලැෙබ්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Akila Viraj Kariyawasam. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. [අ.භා. 4.13]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ඇති කර තිෙබන නිෙයෝගවල සාධනීය පැත්ත සම්බන්ධෙයන් අප තුළ තිෙබන්ෙන් සුබවාදී ආකල්පයන්. ෙමම පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගන එන්ෙන්

පමිතිකරණය සම්බන්ධෙයන්. ඒ ගැන අෙප් පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම කියන්ෙන්, පමිතිකරණය ඇති කරන්න ඕනෑ ආනයන හා අපනයන සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් සභාව සම්බන්ධෙයනුත් පමිතිකරණ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු සම්බන්ධෙයන්, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම සම්බන්ධෙයන් සහ කියාකාරිත්වය සම්බන්ධෙයන්.

අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාට කිසිම ෙචෝදනාවක් කරන්නවත්, එතුමා කියපු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් වැඩිපුර කථා කරන්නවත් මම කැමැති නැහැ. හැබැයි, එතුමා කථා කරන දිහා බලා ෙගන සිටියදී මට ෙපනුෙණ්, එතුමා විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කථා කරනවා වාෙගයි. ''අපි ෙම්වා වළක්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ, එතෙනෝල්, මත්කුඩු ෙගන ඒම වළක්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ'' ආදී වශෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වාෙග් තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ෙකොෙහොම වුණත්, මම එතුමාට ඒ ගැන ෙමොකක්වත් කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලිඛිත බලයක් එතුමාට නැති නිසා. ෙම් පවතින කමය තුළත් එතුමාට එෙහම පුළුවන්කමක් නැති බව මම දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාට අපි කිසි ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා අපි ගරු කරන ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එතුමා කිව්වා, ''ෙම් වැරදි ෙද්වල් අල්ලන්න පරචිත්ත විජානන ඥානය තිෙබන්න ඕනෑ'' කියලා. බුදු ෙවනවා කියන්ෙන්, ස්වභාව ධර්මෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව සියුම්ව ෙත්රුම් ගැනීෙම් ඥානය පහළ කර ගන්න එකයි. මම හිතන විධියට ෙම් කාලෙය් සිදු වන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, ඒවා ෙත්රුම් ගන්න බුදු ෙවලාවත් බැහැ. ෙත්රුම් ගත්තත් ඒවාට පිළියම් ෙයොදන්ෙන් නැහැ.

දැන් බලන්න අෙප් රට පැය විසිහතෙර්ම බුදු බණ කියන රටක්. ෙබෞද්ධ රූපවාහිනී නාළිකා තිෙබන රටක්. හැබැයි ෙලෝකෙයන්ම වැඩිම ඒකපුද්ගල මත්පැන් පරිෙභෝජනය තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ලංකාෙව්. ඒ නියම විධියට කමානුකූලව ෙගන්වන මත්පැන් අනුව. ඒ කියන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් containers පිටින් ඇල්ලුව එතෙනෝල් හැර. ඒවා අහු වුෙණොත් ෙහොඳයි. අහු ෙවන්ෙන් නැති වුණාම ඒවා ෙම් සංඛɕාෙල්ඛනවලට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අනුව ෙහොෙරන් ෙගන්වන ඒවාත් එක්ක සසඳලා බලන ෙකොට ෙලෝකෙය් වැඩිම ඒකපුද්ගල මත්පැන් පානය කරන රට විතරක් ෙනොෙවයි, ඊටත් එහා ගිය තරමකට ඒ පමාණය ඉහළ යනවා. ඉතින් අපි ෙම් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ඒ ගැන නිකම් කල්පනා කරලා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා වළක්වන්න ඕනෑ කවුද? ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්ෙව් හරියට අපි ෙම් වැරදි කරනවා වාෙගයි. ෙම් වැරදි වළක්වන්න ඕනෑ රජෙයන් ෙන්.

විවාදවලට එවන, ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන මන්තීවරයකු වන අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා එදා TNL රූපවාහිනිෙය් "ජනහඬ" වැඩ සටහනට ඇවිල්ලා කියනවා මා දැක්කා, ''ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම ඉන්නවා එතෙනෝල් ෙගන්වන, ඒකට සම්බන්ධ ඇමතිවරු'' කියලා. එතුමා ඒක ෙකළින්ම කියනවා. දැන් බලන්න, අෙප් රටට මත්පැන් ෙගන්වන, නිෂ්පාදනය කරන, අෙළවි කරන ආයතන භාගයකට වැඩිෙයන් අයිති ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයිද කියලා. සමහර ෙවලාවට ෙවනත් අයෙග් නම්වලින් ඇති. හරියාකාරව සමීක්ෂණයක් කෙළොත් ෙපෙනයි, ෙම් රෙට් මත්පැන් නිෂ්පාදනහල්වලින්, අෙළවිහල්වලින් භාගයකට වඩා අයිති ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට බව. ඒක ෙකළින්ම කියන්න පුළුවන්.

පසු ගිය දවස්වල මත් කුඩු අහු වුණා. ඒක හැම තිස්ෙසේම කියලා වැඩක් නැහැ. නමුත් දැන් තිෙබන්ෙන් කුඩු වසංගතයක් ෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ලංකාව දැනුෙම්

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙක්න්දස්ථානය කරන්න ඕනෑ කියලා. දැනුෙම් hub එක කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒක නියෙමට කරලා තිෙබනවා. දැන් දැනුෙම් hub එක ෙනොෙවයි, ශී ලංකාව කුඩුවල hub එක කරලායි තිෙබන්ෙන්. කුඩු ෙබදා හැරීෙම් hub එක බවට අද ශී ලංකාව පත් කරලා ඉවරයි. ශී ලංකාව මුළු දකුණු ආසියාෙව්ම කුඩු ෙබදා හරින මධɕස්ථානයක් කියන එක අද පිළිගන්නවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. නමුත්, ආණ්ඩුවට අවශɕතාව තිෙබනවා නම් ෙම්වා සහමුලින් තුරන් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

පසු ගිය දවස්වල ගාම නිලධාරින් සමීක්ෂණයක් කළා. මම ඒ අයෙගන් ඇහුවා, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට කිව්වා, තමන්ෙග් ගාම නිලධාරි වසම තුළ කුඩු පාවිච්චි කරන අය පිළිබඳ වාර්තා ගත්තා කියලා. ගාම නිලධාරි මහත්වරු කියනවා, කුඩු පාවිච්චි කරනවාය කියලා පිළිගන්න ෙගොඩක් අය කැමැති නැහැ, ඒ පවුල්වලින් ඒ විස්තර ෙදන්න කැමැති නැහැ කියලා. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් ගැන දන්නා අය විස්තර ෙදනවා කියලා. ආණ්ඩුවට ඕනෑකමක් තිෙබනවා නම් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ටික ෙසොයා ගන්න. ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් සියල්ෙල්ම කුඩු පාවිච්චි කරන අයෙග් ෙතොරතුරු ටික දැන් ඇවිල්ලා ඇති ෙන්. දැන් හැම ෙපොලීසියකම-

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, ඒවා ෙහොයන්න ෙනොෙයකුත් කම තිෙබනවා. අපි ඒ කම ෙහොයලා ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ආණ්ඩුවට කියනවා නම් ෙම් විධියට ෙහොයන්න පුළුවන් කියලා, ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, උපෙද්ශයක් ෙදන්න, ෙමන්න ෙම් ආකාරයට කරන එක ෙහොඳයි කියලා. එතෙකොට අපි ඒක භාර ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් ෙහොඳ නැහැ. ආණ්ඩුවට උපෙදස් දීම ඔබතුමන්ලාට අයිති ෙදයක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක තමයි මම ෙම් කරන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමනි. මම ඒක තමයි දැන් කරමින් ඉන්ෙන්. මම දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන්නයි යන්ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව අෙපන් උපෙදස් ඉල්ලනවා, ෙම් කුඩු අල්ලන්න. ඔන්න මම දැන් උපෙදස් ෙදනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙමන්න ෙම් ටික කරන්න. දැන් ගාම නිලධාරි මහත්වරු හරහා සමීක්ෂණය කරලා ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා, ගාම නිලධාරි වසම් තුළ ඉන්න කුඩු පාවිච්චි කරන අයෙග් පමාණය. ෙපොලීසිය තිෙබනවා, CID එක තිෙබනවා. ෙම් ආයතනවලට ෙම් කුඩු පාවිච්චි කරන අයෙග් නම් ලැයිස්තු දීලා, ෙම් අය ෙකොෙහන්ද කුඩු මිල දී ගන්ෙන් කියලා දැනෙගන, ඒ විකුණන මිනිහා අල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් අපි හරි පසිද්ධයි ෙන් ඕනෑ ෙකෙනක් අල්ලන්න. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකයා ඇල්ලුවා. ඒ වාෙග්ම, පිටරට ගිහින් කුමාරන් පද්මනාදන් කුදලාෙගන ආපු CID එකක් අපට ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු ගන්න පුළුවන් ශක්තිමත් කමෙව්ද ෙන් අපට තිෙබන්ෙන්. කුඩ්ෙඩෝ ටික අල්ලලා, කුඩ්ඩන්ට කුඩු ෙදන මිනිස්සු ටික ෙහොයලා, ඒ මිනිසුන් ලුහුබැඳ ගිහිල්ලා, කුඩු ෙබදා හරින තැන් ෙහොයාෙගන, ඒ විධියට ඒ කමයට ගිහින් ෙම් විස්තර ටික ෙසොයා ගන්නෙකෝ. ඒක එච්චර අමාරු නැහැ, හරියටම වුවමනාෙවන් කරනවා නම්. ෙම්ක එච්චර අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. අගමැතිතුමනි, ඔන්න අපි ෙපොඩි උපෙදසක් දුන්නා.

මම දන්නවා, මෙග් කුලියාපිටිය ආසනෙය්, නක්කාවත්ත කියන පෙද්ශෙය් කුඩුකාරෙයෝ ඉන්නවා, ෙද්ශපාලන රැකවරණ මත. සමහර අය වාහන දමාෙගන ෙද්ශපාලනඥයන්ට වැඩ කරනවා. නමුත් අපි ඕවා කිව්වාට වැඩක් නැහැ, ගරු අගාමාතɕතුමනි. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා.

නමුත් ගරු අගාමාතɕතුමනි පශ්නය තමයි, ෙම්වාට සම්බන්ධ මිනිස්සු කටවල් වහෙගන ඉන්න එක. ෙම්වාට සම්බන්ධ මිනිස්සු එළියට එන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන රැකවරණ නැත්නම් ෙම්වා කරන්න බැහැ; කරන්න ෙලෙහසි නැහැ.

මම තව කරුණක් කියන්නම් ගරු අගාමාතɕතුමනි. අද ෙලෝකයම දන්නවා, පහු ගිය කාලෙය් කුඩු වɕාපාරය කරපු පධාන සංවිධානයක් තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන එක. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාත් කිව්වා, ෙම් කුඩු පවාහනය, කුඩු ජාලය පවත්වා ෙගන ගිය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයිති සියලුම නැව් කුමාරන් පත්මනාදන් හරහා අත්පත් කර ගන්නවා කියලා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමයි ෙම්වා ෙමෙහය වූෙව්. ෙකෝටි ගණනින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි ආෙව් ඒෙකන්. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ වුණාට ෙම් වɕාපාර විනාශ වුණා කියලා හිතන්න බැහැ. අපි අහනවා, ඒ නැව් කීයක් අපි අත්පත් කර ගත්තාද කියලා. අපි දන්නා විධියට ෙම් තිෙබන ජාතɕන්තර වාර්තා අනුව, දැනටත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නැව් හරහා ඒ කුඩු වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට රජෙයන් පකාශයක් කරන්න ඕනෑ. අද ඒ සංවිධානෙය් හිටපු අය රජෙය් පාර්ශ්වකරුවන් ෙවලා ඉන්නවා; රජෙය් ඇමතිවරු ෙවලා ඉන්නවා; රජෙය් පධාන තනතුරු දරනවා. එෙහම නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ හරහා අපට කියන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නැව් කීයක් ඇල්ලුවාද, ඒවායින් දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. දැන් ඒ ෙතොරතුරු ෙම් රටට ෙහළි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ජීවත් ෙවන්න සුදුසු රටවල් අතර 86 වන ස්ථානෙය් ඉන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රට ෙබොෙහොම පහළට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොනවාද? අෙප් රෙට් ජීවත් වන්න සුදුසු පරිසරයක් නැහැ කියන එක; මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවාය කියන එක. මානව හිමිකම් කඩවීම සම්බන්ධෙයන් ගිහිල්ලා පිහිට පතන්න ස්වාධීන ආයතන නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිවරයා යටෙත් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අවශɕ නම් ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ඒකයි ඇත්ත කථාව. පසු ගිය දවස්වල අධිකරණ ක්ෙෂේතයට අදාළව ගත්ත කියා මාර්ග අනුව ෙම් රෙට් හරියාකාරව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, කුඩු, ඒ වාෙග්ම මත්පැන්, ඒ වාෙග්ම තවත් විවිධ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ගැටලු තිෙබන රටක්. ඒ නිසා තමයි මානව හිමිකම් දර්ශක අතින් දැන් අපි පහළට යමින් පවතින්ෙන්; ජීවත් වන්න සුදුසු රටවල් අතරින් 86 වන ස්ථානයට අෙප් රට දැන් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය දවස්වල වැල්ලම්පිටිය ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයායි, බිරිඳයි අල්ලා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the Republic of Maldives, now present in the Speaker's Gallery. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැල්ලම්පිටිය ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා සහ ඔහුෙග් බිරිඳ කුඩු විකුණුවා කියලා පසු ගිය දිනවල අල්ලා ගත්තා. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවන නිසා මට ඒ ගැන කියන්න බැහැ. නමුත් ෙමන්න ෙමෙහම සැකයකුත් තිෙබනවා. 2012 ජූලි මාසෙය් තමයි ඔහු වැල්ලම්පිටිය

209 210

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා හැටියට වැඩ භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දයි මාස 7ක් ඒ පුද්ගලයා ස්ථානාධිපතිවරයා හැටියට ඒ ෙපොලීසිෙය් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ කාලය තුළ ඔහු මත් කුඩු වැටලීම් 3,000කට වැඩි පමාණයක් කරලා තිෙබනවා. 3,000කට වැඩි අවස්ථා ගණනක් මත් කුඩු අල්ලලා තිෙබන පුද්ගලෙයක් සහ ඔහුෙග් බිරිඳත් කුඩු විකුණුවා කියලා එක පාරටම අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්කත් සැකයට භාජනය වන කාරණයක්. ෙම්වා පිළිබඳව විවිධ සැක මුසු තැන් තිෙබනවා. 3,000කට වැඩි අවස්ථා ගණනක් කුඩු අල්ලපු ඒ ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයාව එක පාරටම අල්ලා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? සමහර විට ඒක ඇත්ත ෙවන්නත් පුළුවන්. එෙහම නැතුව ඔහු කුඩු අල්ලපු නිසා ෙවනත් කුඩු පමාණයක් ඔහු ළඟට දාලා ඔහු ඇතුළට දැම්මා ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග් පුදුම ෙද්වල් ෙන් ෙම් රෙට් ෙවන්ෙන්. සමහර විට අද රාජɕ තන්තෙය් පුද්ගලෙයකුට වුණත්, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය් පුද්ගලෙයකුට වුණත් ස්වාධීනව රාජකාරියක් කරලා හැප්ෙපන්න බැහැ. ඒ තරම් බරපතළ විධියට හැප්ෙපන්න ගිෙයොත් තමන්ෙග් සහ තමන්ෙග් බිරිඳෙග් ජීවිත අනතුරට පත් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ජීවිතාන්තය දක්වා හිෙර් යන්නත් පුළුවන්. එෙහම සිද්ධ වුණු අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

මීගමුව සිර ෙගදරට ගිහිල්ලා බැලුවාම, වැලිකඩ සිර ෙගදරට ගිහිල්ලා බැලුවාම, ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් හිටපු හිරකාරෙයෝ එළියට ඇවිල්ලා කියන ඒවා ගැනත් බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අතර නිවැරදිකාරෙයෝත් සෑෙහන පමාණයක් ඉන්න බව ෙපෙනනවා. ෙතෝරුන් ෙමෝරුන් අහු ෙවනවා ෙවනුවට ෙපොඩි මිනිස්සු දාලා දැන් ඒ අය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් නීති පද්ධතිය හරියට හැෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිවැරදි කමෙව්ද හදන්න ඕනෑ.

පමිතිකරණය පිළිබඳව ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගෙනන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් පමිතිකරණය මුල සිටම හදන්න ඕනෑ. එක අතකින් අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජනතාව ඡන්දය දීලා අපත් ඇතුළුව 225 ෙදෙනක් ෙම් සභා ගැබට එවනවා. ෙමොන පක්ෂෙයන් හරි එවන ෙකොට ෙතෝරා ෙබ්රාෙගන එවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න අෙප් මහ බැංකු වාර්තාව අනුව සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් අකුරු ලිවීෙම් හා කියවීෙම් හැකියාව සියයට 92ක් ෙවනවා. පරිගණක සාක්ෂරතා අනුපාතය -computer literacy rate එකත්- ඒ වාෙග් දවස ගණෙන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. මම දකින විධියට අෙප් ෙද්ශපාලන සාක්ෂරතාව නම් හරිම පහළ මට්ටමකයි -zero කියන්නවත් බැහැ- තිෙබන්ෙන්. මැතිවරණවලදී ඡන්දය දීලා එවන මිනිස්සු කරන වැඩ බලන්න. ඒ මිනිස්සු දිනන හැටි බලන්න. සල්ලි වපුරලා, එෙහම නැත්නම් ඕනෑම ජරා වැඩක් කරලා දිනනවා. කුඩු වɕාපාරිකෙයෝ ෙවන්න පුළුවන්, එතෙනෝල් වɕාපාරිකෙයෝ ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් නුසුදුසු අයුරින් රාජɕ යන්තණයට මුවා ෙවලා ෙහොර වැඩ, ජඩ වැඩ, බලු වැඩ කරන මිනිස්සු ෙවන්න පුළුවන්, සල්ලි ටිකක් වියදම් කරලා, පක්ෂයකින් nomination දීලා ඡන්දය ඉල්ලුවාම ඒ සන්දර්ශන දැකලා සාමානɕ මිනිස්සුත් ගිහිල්ලා ඒ අයට ඡන්දය ෙදනවා. ෙම් රෙට් ෙමවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීම හරිම කනගාටුවට කාරණයක්. ෙඩොනෙමෝර් වɕවස්ථාව යටෙත් ෙවන්න පුළුවන්, ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාව යටෙත් ෙවන්න පුළුවන්, 1972 ජනරජ වɕවස්ථාව යටෙත් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ ෙමොන වɕවස්ථාව යටෙත් වුණත් එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට එෙහම නැත්නම් ෙම් කවුන්සලයට ආෙව් ෙගෞරවනීය පුද්ගලෙයෝ. ඒ මිනිස්සු තමන්ෙගන් ෙද්ශපාලනය ෙපෝෂණය කළා මිස ෙද්ශපාලනෙයන් තමන් ෙපෝෂණය වුෙණ් නැහැ. හැබැයි අද අවාසනාවකට ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා; ඒ කමෙව්ද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් කියලා කියන්නත් ලජ්ජා වන තරමට අද ෙම් කමෙව්ද පිරිහිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙනොකෙළොත් ෙම් රෙට් අනාගතය ඉතාම නරක තැනකට යනවා විතරක් ෙනොෙවයි මිනිස්සු අපට හිනා ෙවනවා. අපි පාරට බැහැලා යන ෙකොට මිනිස්සු කියයි ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ- [බාධා කිරීමක්] දැන් වුණත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කිව්වාම මිනිස්සු වපර ඇසින් බලන්ෙන්. ඇයි ඒ? අෙප් මිනිස්සු කරන ෙද්වල් නිසා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යූඑන්පී එක ගැන තමයි මිනිස්සු එෙහම හිතන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහමද? ඔබතුමා ෙපේමදාස මහත්මයාට පින් සිද්ධ ෙවන්න, ෙකොෙහොම හරි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාව රවට්ටලා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇවිල්ලා ඊට පස්ෙසේ දැන්,- [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමා ගැන මට කනගාටුයි. ඇයි, ඔබතුමාට රිෙදන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පුදුම වැඩක්. සදාචාරය ගැන කථා කරද්දී, ෙම් රට ගමන් කරන්න ඕනෑ ෙහොඳ මාර්ගය ගැන කථා කරද්දී අස්වර් මන්තීතුමාට රිෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කියනවාට කැමති නැහැ. සමහර ෙද්වල් ගැන කියනෙකොට සමහර අයට රිෙදන්ෙන් ඒවාට යම් යම් සම්බන්ධකම් තිෙබන නිසා ද කියලාත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වාෙය් පමිති හදන එක ෙහොඳයි. හැබැයි ෙමම නිෙයෝග ෙගනා පළියටම ඉන්ෙන් නැතිව ෙම් පමිතිකරණයන් හරියට ෙකෙරනවා ද කියාත් බලන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනඥයාෙග් call එකකට ආනයනික බඩු මුදා හරින යුගයක් ඇති කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අණපනත් තිෙබනවා. චකෙල්ඛ තිෙබනවා. ඒවා ෙම් රෙට් හරියාකාරව කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ.

Sri Lanka Customs එෙක් ෙහොඳ නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. Sri Lanka Customs එක හරහා තමයි ෙබොෙහෝ ෙද් ආනයනය මත ෙම් රටට එන්ෙන්. හරියට කමෙව්දයක් හදලා ඒ නිලධාරින්ෙග් මාරුවීම් කරන්නට පුළුවන්, එක දිගට එකම ස්ථානයක ඉන්න බැරි වන විධියට. ඒ ගැන හිතලා, හැෙමෝම එකතු කරලා, කමිටු දාලා කමෙව්දයක් හදන්නට පුළුවන් නම් ඒ කියා අවම කර ගන්නට පුළුවන්.

ෙමතුමන්ලා කියනවා, කුඩු අල්ලනවා කියා. කුඩු අල්ලනවා ෙනොෙවයි. කුඩු අහු ෙවනවා. ෙමච්චර කල් අහු වුෙණ් නැහැ. දැන් ටික, ටික අහු ෙවනවා. කුඩු විතරක් ෙනොෙවයි, තව හුඟක් ෙද්වල් ඉස්සරහට අහු ෙවයි. එතෙනෝල් විතරක් ෙනොෙවයි. තව ෙමොනවා අහු ෙව්විද දන්ෙන් නැහැ ෙම් යන විධියට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් ආනයනය මත ඇති කරන පමිතිකරණය ෙහොඳයි. ආනයනය මත විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සියලු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පමිතියක් ඇති කරන්නටය කියා අප කියා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15 ක කාල යක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.29] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමිතිකරණය ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. ෙමොකද, අද රෙට් අතවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වී තිෙබන අවස්ථාවක, පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ අප දැක්ක ෙදයක් තමයි, පමිතිෙයන් ෙතොර, පරි ෙභෝජනයට නුසුදුසු භාණ්ඩ විශාල වශෙයන් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබන බව. ෙමොකද, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩියි. එම නිසා සියයට 25ක්, සියයට 30ක් නරක් ෙවච්ච භාණ්ඩ ෙවළඳෙපොෙළේ තිෙබනවා. ආනයනය, අපනයනය කරනෙකොට පමිතිකරණයක් ඇති කරන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති වුණාම, ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ මට්ටමත් පහළ බහින නිසා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විෂයය ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් තිෙබන දූෂණ ගැනත් කථා වුණා. අප කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප ඉල්ලන්ෙන් ස්වාධීන ෙපොලීසියක්. ස්වාධීන ෙපොලීසියක් තිෙයනවා නම් ෙම් අනවශɕ විධියට එක එක්ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරන එක නවතිනවා. බලන්න, LTTE සංවිධානය තිෙබන කාලෙය් ෙක්පී තමයි ෙම් සම්පූර්ණ කුඩු වɕාපාරය ෙගන ගිෙය්. Internet එෙකන් ගත්ත ලියවිල්ලක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලියවිල්ෙල් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"LTTE International Chief Kumaran Pathmanathan alias KP was seized on 5th August, 2009 and brought to Sri Lanka on 6th August, 2009".

එෙහම කියලා තවදුරටක් ෙමෙසේ කියනවා:

".....Kumaran Pathmanathan has been the chief procurer of arms, ammunition, telecommunication equipment, explosives and electronic equipment for the LTTE".

This document further states that he has been an extensive drug smuggler.

එතෙකොට කුමරන් පද්මනාදන් තමයි පසු ගිය කාලය තුළ LTTE සංවිධානය හරහා ෙම් කුඩු වɕාපාරය ෙගන ගිෙය්. දැන් ෙක්පී ඉන්ෙන් කවුරුන් සමඟද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Where was Gonawala Sunil?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද ෙක්පී ඉන්ෙන් කා සමඟ ද? ආණ්ඩුවත් එක්ක. අද ආණ්ඩුෙව් රැකවරණය යටෙත් ෙක්පී ඉන්නවා. එතෙකොට ෙක්පීෙග් නැව්වලට, ෙක්පී ෙග් ජාලයට ෙමොකද වුෙණ් කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. ෙක්පී ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා නම්, අපට සාධාරණ නිගමනයකට එන්න පුළුවන් රජයත් ෙම් වɕාපාරයට සම්බන්ධයි කියා. ඒකට කාටවත් ෙදොස් කියන්න බැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. අපි තර්කානුකූලව කථා කරමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කුඩු වɕාපාර, මත්පැන් අප නැති කරන්නට ඕනෑ. අෙප් දරුවන් අෙප් මුනුබුරන් ෙම්වාට ෙගොදුරු වන්නට පුළුවන්. මට ෙකෙනකු කිව්වා, කිෙලෝ මීටර් භාගෙයන් භාගයට කුඩු ගන්නට පුළුවන් ස්ථාන තිෙබනවාය කියා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක අහලා මම පුදුමයට පත් වුණා. අෙප් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් අප ෙදෙගොල්ලම එකතු ෙවලා කුඩු වɕාපාරයට අවසාන තිත තියන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද අප ෙම්ක කරන්ෙන්? ෙමහිදී අරයාට, ෙමයාට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ. කුඩු වɕාපාරය නැති කරන්න නම් ෙම් රෙට් ස්වාධීන ෙපොලීසියක් ඇති කරන්න ඕනෑ; ස්වාධීන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ; ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව එක එක්ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරලා, අහිංසක මිනිස්සු අමාරුෙව් දමලා කුඩු වɕාපාරය නැති කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තර ෙචෝදනා එනෙකොට රජය LLRC එක පත් කළා. ඒෙක් පළමුවන නිර්ෙද්ශය ෙමොකක්ද? Independent Police Commission එකක් පත් කිරීමයි. දැනට අවුරුදු තුනකට පමණ ඉහතදී ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ඇති කරන්නය කියා LLRC එක වාර්තා කළා. ඒක ෙකරුවාද? ෙකරුෙව් නැහැ. LLRC වාර්තාව අනුව ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් පත් වුණා නම් සාධාරණ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ෙපොලීසිෙය් සියයට 90ක් ෙහොඳ අය සිටිනවා. නමුත් සියයට 10ක් විතර වැරදි වැඩ කරන අය සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සියයට 10 ෙකළින්ම ෙම් කුඩු වɕාපාරයට සම්බන්ධයි. නීතීඥ මහත්වරුන් හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අප දන්නවා, ඒ අය ෙකළින්ම කුඩු වɕාපාරයට සම්බන්ධයි කියා. එම නිසා ෙම් රටට ස්වාධීන ෙපොලීසියක් අවශɕයි, ස්වාධීන අධිකරණයක් අවශɕයි. අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන්න ගිය පනත් ෙකටුම්පතින් කියන්ෙන්ත්, ෙම් රෙට් ස්වාධීන අධිකරණයක් ඇති කරන්නය කියන එකයි. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයක් අයින් කරන්න ඕනෑ වුණාම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් තමයි පැමිණිල්ල ෙගෙනන්ෙන්; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් තමයි නඩුව විභාග කරන්ෙන්; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් තමයි තීන්දුව ෙදන්ෙන්. ෙකොයි රෙට්ද ෙමවැනි ෙදයක් තිෙබන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්යි තිෙබන්ෙන්.

213 214

2014 ජනවාරි 22

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තරහ ගන්න එපා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. මම ෙම්ක කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපති හැටියට පසුගිය දවස්වල ෙකොළඹ තිබුණු රැස්වීෙම්දී ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් පතිපත්ති - Latimer House Principles - අනුව කියා කරනවාය කියා. එතෙකොට Latimer House Principles යනු ෙමොනවාද? අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, ඉන්දියාෙව් නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයක් අයින් කරන්න ඕනෑ වුණාම කථානායකතුමා විසින් විශාම ගිය එෙහම නැත්නම් දැනට ෙසේවෙය් සිටින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් තුන් ෙදෙනක් පත් කරනවා. ඒ තුන් ෙදනා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව තමයි කථානායකතුමායි, පාර්ලිෙම්න්තුවයි තීරණය ගන්ෙන්. එවැන්නක් තමයි ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is a senior Member. According to the Standing Orders, he has to speak on the subject before the House. The subject before the House is the Debate on two Regulations under the Imports and Exports (Control) Act. It is not regarding the appointment or dismissal of judges. Even the Chief Justice was removed by the whole Parliament voting for it according to the Constitution introduced by their Leader, the late President J.R. Jayewardene.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සභාෙව්දී මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක්ම කුඩු වɕාපාරය ගැන -ෙහෙරොයින් වɕාපාරය ගැන- කථා කළා. එක්ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කිහිප ෙදෙනක්ම කථා කළා. ෙම් කුඩු වɕාපාරය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය එනවා. කුඩු වɕාපාරය නැති කරන්න නම් ෙම් රෙට් ස්වාධීන ෙපොලීසියක් තිෙබන්න ඕනෑ; ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ; ස්වාධීන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් නීතීඥවරෙයක්. ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන් ෙම්ක අදාළයි කියා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා නඩුකාර හාමුදුරුෙවො. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදසැම්බර් මාසය අවසානෙය්දී ෙහෙරොයින් ෙසොයන්න වැලිකඩට ගියා. වැලිකඩට STF එක ඇරිෙය් ෙමොකද කියා ඇහුවාම ආණ්ඩුෙවන් පිළිතුරු දුන්ෙන් වැලිකඩ කුඩු තිෙබනවාය, ෙහෙරොයින් තිෙබනවාය, ඒ නිසා ඒවා ෙසොයන්න යැව්වාය කියායි. ඒකට කිව්ෙව් "search operation" කියායි. අධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් නැතුව, search warrant එකක් නැතුව තමයි ගිෙය්. ඒෙකදි 27 ෙදෙනක් මැරුණා. මාංචු දමපු අයටත් ෙවඩි තියලා තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙහෙරොයින් තිෙබන්ෙන් වැලිකඩද එෙහම නැත්නම් පිටතද? මෑත කාලෙය්දී ෙහෙරොයින් අහු වුෙණ් ෙකොෙහන්ද? මෑත කාලෙය්දී වරාෙයන් තමයි ෙහෙරොයින් අහු වුෙණ්. නීතɕනුකූල ආනයනයත් සමඟ තමයි ෙහෙරොයින් ආෙව්. ෙම්ෙකදි මම කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑය කියන එකයි. අප ෙසොයන්ෙන් ඇත්ත. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් හැටියට අරයාට ෙමයාට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක අසාධාරණයි. ෙමොකද, අප කවුරුත් දන්නවා සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන් නැතිනම් අපට ඇත්ත ෙසොයාගන්න බැරි බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහළ උරුමය නිතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා, ''අප යහ පාලනයට පක්ෂයි, අපට ෙම් ෙහොරු අල්ලන්න ඕනෑ'' කියා. නමුත් 2000දී දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනනෙකොට විරුද්ධ ෙවච්ච එකම මන්තීවරයා සිටි පක්ෂය ෙහළ උරුමය. ෙහළ උරුමය තමයි ස්වාධීන අධිකරණයකට, ස්වාධීන ෙපොලීසියකට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරනෙකොටත් ෙහළ උරුමය පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ෙහළ උරුමය ෙබොරුවටයි කෑ ගහන්ෙන්. ඒ අය දන්නවා සාධාරණ පරීක්ෂණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. කිසිම ෙදයක් ගැන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුවට තර්ජනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කිය කියා ඒ අය ආණ්ඩුවත් සමඟ එකතු ෙවලා ඡන්දයත් ඉල්ලනවා. ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්, රඟපෑමක්. "බලය" වැඩ සටහනට ගිය ෙවලාෙව් පාඨලී චම්පික මැතිතුමාෙගන් මම පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමා යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. මම කිව්වා, ''ඔබතුමා තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනනෙකොට විරුද්ධ වූ එකම මන්තීවරයා'' කියා. එෙහම ෙන්ද? එතුමන්ලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. එෙහම කරලා යහ පාලනයක් ගැන කථා කරනවා. ඒක ෙබොරුවක්. ඒක රඟ පෑමක්. යහ පාලනයට ආදෙරයි නම්, ඒක ෙම් රටට ඕනෑ නම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ටික ඇති කරන්න ඕනෑ. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ටික ඇති කළාට පසුව තමයි වැරැදි කරන නියම පුද්ගලයන් අපට ෙසොයාගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙක්පී අද ඉන්ෙන් ආණ්ඩුවත් සමඟ ෙන්. ඔහුට රැකවරණය දුන්නා; ආරක්ෂාව දුන්නා. ඔහුෙග් නැව්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ්? නැව් ආ ගිය අතක් නැහැ. ෙම් පශ්න තමයි මිනිසුන් අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරුන් හැටියට අප අෙප් දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කුඩු වɕාපාරය තස්තවාදි වɕාපාරයට වඩා දරුණුයි. අවුරුදු පෙහේ දහෙය් අහිංසක දරුවන් කඩ ෙචෝරු කන ෙකොට කුඩු ටිකක් දාලා දුන්නාම දිගටම ඒවා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් කුඩු වɕාපාරය මැඩ පවත්වන්න නිලධාරින්ට අවශɕ වාතාවරණය

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

සකස් කර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දරුවන්ට ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් අමාතɕතුමා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.40]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Minister of Minor Export Crop Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් රෙට් කුරුඳු අපනයනය පිළිබඳ පමිතිකරණය ඉදිරිපත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනයට තවත් කාලයක් ලබා ගැනීම සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග සම්බන්ධෙයනුයි. ඔබ අප කවුරුත් දන්නවා, ශී ලංකාව ෙලෝක පූජිත වන කාරණා කිහිපයක් තිෙබන බව. එකක් තමයි පිරිසිදු ෙථේරවාදී -හීනයාන- බුද්ධ ධර්මය. තවත් එකක් තමයි සුපසිද්ධ, ඉතාම පිරිසිදු, පණීත මීවිතක් බඳු ෙත්. ඒ වාෙග්මයි ඉතාම ෙහොඳ, අනර්ඝ, වටිනා නිල් මැණික් පිළිබඳ උරුමය. තවත් එවැනිම උරුමයක් ශී ලංකාෙව් කුරුඳුවලට තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් කුරුඳු නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 90ක් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්ෙන් ශී ලංකාවයි. ඒ වුණාට ශී ලංකාෙව් කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන පමාණය ෙලෝක අවශɕතාෙවන් ඉතාම ස්වල්පයක් පමණයි. ඒ නිසා කුරුඳුවලට ආෙද්ශ බිහි වී තිෙබනවා. කුරුඳුවල ආෙද්ශකෙයක් වශෙයන් ''කැෂියා'' කියන නිෂ්පාදනය අද යුෙරෝපයත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයත් ෙවළාෙගන තිෙබනවා. එම රටවලට පුළුවන් වී තිෙබනවා ඉතාම අඩු මිලකට ''කැෂියා'' ලබා ෙදන්න. ''කැෂියා'' පිළිකා කාරකයක් බව දැන් යුෙරෝපය ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාම ස්වාභාවික වූ, අනර්ඝ වූ නියම කුරුඳු ෙලෝකෙය් පචලිත කෙළොත් කුරුඳුවලට ආෙද්ශකයක් හැටියට බිහි වූ කැෂියාවල තරගකාරිත්වය පරාජය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙලෝක අවශɕතාව ජයගහණය කරලා, අෙප් රටට විශාල ආදායමක් ෙගනැවිත් දීලා, අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් පසුම්බිය ශක්තිමත් කර ඒ ජීවිත ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙලොකු ශක්තියක් ෙදන්න කුරුඳුවලට පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භූෙගෝලීය අනනɕතාවක් -geographical identification එකක්- ඇති නිෂ්පාදන තුනක් වන ෙත්, නිල් මැණික් සහ කුරුඳු සම්බන්ධෙයන් අප යම්කිසි පමිතිකරණයක් පවත්වාගැනීම අතɕවශɕයි කියලා රජය තීන්දු කර තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් අපදවɕ සම්මිශණය කරලා බාල තත්ත්වෙයන් ඒවා පිට රට යවන්න කටයුතු කෙළොත් - එහි පමිතිය නැති වුෙණොත් - ඒවාෙය් අනනɕතාව නැති ෙවලා පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් අවිශ්වාසයට ලක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙත්වල, නිල් මැණික්වල, ඒ වාෙග්ම කුරුඳුවල අනනɕතාව ආරක්ෂා කිරීමට පමිතිකරණයක් පවත්වාෙගන යන්න අපට යුතුකමක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම කුරුඳු නිෂ්පාදනෙය් තිෙබන ඌනතාව නිසාත්, ඉහළ මිල ගණන් නිසාත් කුරුඳු සඳහා ෙනොෙයකුත් අපදවɕ එකතු කිරීමට ඇති පවණතාව වැඩියි. ඔබ අප කවුරුත් දන්නවා, යම් කිසි නිෂ්පාදනයක මිල ඉහළ යන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම එහි අවශɕ පමාණය නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි වන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතාවට අනුව ඒවාට අපදවɕ එකතු කරමින් ඒ මිල ලබා ගන්න ෙබොෙහෝ අය උත්සාහ කරන බව. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් කුරුඳු මිලදී ගන්නා රටවල්වලින් අපව දැනුවත් කළා -සාකච්ඡා කිහිපයකට සහභාගි වුණු අවස්ථාවලදී අපට කිව්වා- අෙප් කුරුඳුවලට ෙලොකු තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. එකක් තමයි කුරුඳු මිලත් එක්ක බැලුවාම කැෂියාවල මිල දහෙයන් එකක් විතර අඩු ගණනක් තමයි ෙවන්ෙන්. කුරුඳුවල මිල ඊට වඩා දහ ගුණයක් විතර වැඩියි. ඒ නිසා කුරුඳු පරිෙභෝජනය කරන්නාට යම් කිසි ගැටලුවක් නිර්මාණය කරනවා. බාල ආෙද්ශකයක් ෙවෙළඳ ෙපොළට ආවාම ඒ බාල ෙද් මිලදී ගන්න ස්වාභාවික ෙපළඹවීමක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා කුරුඳුවල ඉහළ මිල ෙවෙළඳ ෙපොළ තරගකාරිත්වයට බරපතළ තර්ජනයක් හැටියට සඳහන් කරන අතරම, ඒ ඉහළ මිලට ගන්නා වූ කුරුඳුවල පමිතියක් නැති වීම තවත් ආකාරයකින් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීමකට ලක් ෙවන්න පුළුවන් ෙහේතුවක් වනවා. ඒ නිසා පමිතිකරණයක් අවශɕයි කියන කාරණය අපි කවුරුත් පිළිගත් සාධකයක් හැටියට තිබුණා. ෙම් පමිතිකරණය ඇති කරන්න කථා කළාම අෙප් රෙට් අපනයනකරුවන්, ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන සමාගම්, ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන සංවිධාන අපට කිව්ෙව් අපනයනය කරන අවස්ථාෙව් ෙනොව බිම් මට්ට මින් වගා කරන තැන ඉඳලා කුරුඳුවල පමිතිකරණයක් ඇති කළ හැකිය කියන එකයි. කුරුඳු සිටුවීම, කුරුඳු කැපීම, එක් රැස් කිරීම, ගබඩා කිරීම, කුරුඳු තැලීම, කුරුඳු වර්ගීකරණය, ෙතල් හැදීම ආදී ඒ සියලු කාරණාවලටම පමිතිකරණය අවශɕයි කියන එක කිව්වා. ඒ නිසා එවැනි පමිතිකරණයක් සකස් කර ගන්න නම් මුළු මහත් පද්ධතියම; සමස්තයම; නිෂ්පාදන කියාවලිෙය් මුල සිට මැද සහ අග දක්වාම කටයුතු කරන අය දැනුවත් කිරීෙම් කියාවලියකට යා යුතුයි. එෙහම නැතුව අපනයනකරුවන්ට පමණක් ෙම් පමිතිකරණය දියත් කළ ෙනොහැකියි කියා ඔවුන් විසින් කියා සිටියා.

වෙරක කුරුඳු අපනයනය කරන්නන් සඳහා වූ සංවිධානයත්, Spice Council එකත්, SAFTA එකත් පමිතිකරණය පිළිබඳ වූ වැදගත්කම ගැන කථා කළා; පමිතිකරණය ඉල්ලුවා. පමිතිකරණය කියාත්මක ෙවන්න යන ෙකොට ඔවුන් කියා සිටියා ඔවුන්ට පමණක් තනිව ෙම් ෙද් කළ ෙනොහැකියි කියා. ඒ නිසා සියලු ෙදනාම ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගන්න කියන ඉල්ලීම කරපු නිසා අපි ඒ සඳහා කල් ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව UNIDO කියලා ජාතɕන්තර සංවිධානයක් අපට මුදල් ලබා දීලා තැලුම්කරුවන් පුහුණු කරන්න, ඊළඟට සැකසුම් මධɕස්ථාන හදන්න කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක්. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම ඉතාම නිවැරදියි කියලා තීන්දු කළ නිසා ටික කාලයක් අපි ෙම් දැනුවත් කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ අනුව 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් 28වැනිදා නිලධාරින් අනූහය ෙදෙනක් හා අපනයනකරුවන් පණස්ෙදෙදෙනක් අපි Kingsbury Hotel එකට ෙගන්වලා පමිතිකරණ තත්ත්වයන් සියල්ල පිළිබඳව, ඒවා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව දැනුවත් කළා. නිලධාරින් විසිනව ෙදෙනක් සහ ෙගොවීන් හැත්තෑනව ෙදෙනක් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ වාෙග්ම වැඩ පිළිෙවළක් අපි ගාල්ෙල්දී කළා. නිලධාරින් හතළිස්එක් ෙදෙනක්, ෙගොවීන් හැටහය ෙදෙනක් සහ ෙගොවි සංවිධාන සම්බන්ධ කර ෙගන මාතරදීත් අපි එවැනි වැඩසටහනක් කළා. ෙගොවි සංවිධාන සහ නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන හම්බන්ෙතොටදීත් අපි එවැනිම කටයුත්තක් කළා. රත්නපුරදීත් කළා. අපි ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරමින් යන අතරතුෙර්දී තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණ්. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණත් අපනයනකරුවන්ෙග් හා එම සංවිධානවල ඉල්ලීම උඩයි. ඔවුන්ම

217 218

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ඉල්ලා හි ටියා, ෙමවැනි පමිතිකරණයක් අවශɕයි කියලා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත්, ඒ නිලධාරිනුත් පමිතිකරණය අවශɕයි කියන කාරණය ඒකමතිකව පිළිගත්තා. ඒ අනුව තමයි ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණ්. දැන් අෙපන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ සඳහා අවශɕ කාලය ලබා ෙනොදී ෙමය ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්නට ගිෙයොත් ෙම්ක කරන්න අමාරුයි, ඒ නිසා යම්කිසි කාල සීමාවක් ලබා ෙදන්න කියලා. අද අපි ෙම් නිෙයෝගෙයන් කරන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනිදා සිට කියාත්මක විය යුතුව තිබුණු ඒ පමිතිකරණ වැඩසටහන සඳහා; අවශɕ දැනුවත් කිරීම් ඇතුළු ඒ කටයුතු සඳහා තව මාස තුනක් කල් ලබා දීමයි. ඒ කාරණය සඳහා අවසරය ඉල්ලීමට තමයි අද අපි ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යන්ෙන්.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව්දීම ෙම් රටට මත් දවɕ, කුඩු, බාල භාණ්ඩ, පමිතිෙයන් ෙතොර භාණ්ඩ වාෙග් ෙද්වල් ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට හානි කරනවා, සදාචාරයට හානි කරනවා, ආර්ථිකයට හානි කරනවා කියන එක පිළිබඳව අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ ෙසේ කියැවුණා. ඔවුන්ෙග් විෙව්චනවල තිෙබන සාධනීය ගුණාංගය වන්ෙන් ඒ ආනයනයන් කරන්න යෑෙම්දී අවශɕ නීති රීති අෙප් රටට ගැළෙපන පරිදි සකස් විය යුතුයි කියනවා මිසක් ඒවා ෙනොවිය යුතුයි කියන එක ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාව වාෙග් රටකට අන්තරාල ෙවෙළඳාම ගැන විශාල විශ්වාසයක් තිබිය යුතුයි. ඒ කියන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් තිෙබන්නා වූ සාක්ෂරතාෙව් ඉහළ මට්ටම, අධɕාපනෙය් ඉහළ මට්ටම, ශම බලකාෙය් තිෙබන විශිෂ්ටත්වය නිසා අපට අගය එකතු කරන්නටත්, අගය එකතු කරමින් නැවත ඒවා පිට රට යවා අපනයන ආදායමක් ලබා ගැනීමටත් ඇති හැකියාව ඉතාමත්ම වැඩියි. ඒක හඳුනා ෙගන TIEP - Temporary Importation for Export Processing - system එකක් අපි හැදුවා. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යම් යම් ෙද්වල් ෙම් රටට ආනයනය කරලා, ඒවා ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළට කාන්දු වීමට ඉඩ ෙනොදී ඒකට අවශɕ නිෙරෝධායන කියා පිළිෙවත් සියල්ලම අනුගමනය කරලා, අගය එකතු කරමින් නැවත අපනයනය කිරීම කළ යුතුය කියන එකයි. එය අපි ආර්ථික උපායක් හැටියට පිළිගන්නවා. ඉන්දියාවත් සමඟ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුෙමන් අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, භාණ්ඩ දහස් ගණනක් බදු සහන සහිතව ආනයනය කරන්න. ෙම් වන ෙතක් අපි ඒෙකන් උපරිම ඵල පෙයෝජන ෙනළා ෙගන නැහැ. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, යම් යම් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීෙම් දී වැරැදි තිෙබන බව. ඒ පිළිෙවත අත් හරිනවා ෙවනුවට, ඒ වැරැදි නිවැරැදි කර ගනිමින් අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ ෙද්වල් ආනයනය කළ යුතුයි කියන මතය තමයි අපි දරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පමිතිකරණය මඟිනුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් අපනයනවල තිෙබන ඉහළ ගුණාත්මක තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පසු ගිය වර්ෂෙය් මහ බැංකු විවරණිකාෙව් සඳහන් ආකාරයට අෙප් අපනයන ෙබෝගවල පවර්ධනය සියයට 43.7ක් වී තිෙබන බව සතුටින් කියන්න කැමැතියි. ෙත් අපනයනය සියයට 22.8කින්, රබර් අපනයනය සියයට 7කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපනයන ෙබෝගවල වර්ධනය සියයට 43ක් දක්වා ඉහළ දමා ගන්නට පුළුවන් වුණු එක ෙහේතුවක් තමයි අෙප් රෙට් ස්වාභාවික පිහිටීම. ෙද්ශගුණය, පස, අව්ව, වැස්ස, පින්න, ෙපොෙළොෙව් සාරය නිසා අෙප් රෙට් හැෙදන හැම ෙබෝගයකම රසායනික සංයුතිය, රසය, සුවඳ, ගුණය, පැහැය, හැඩය, බර අනික් රටවලට වඩා වැඩියි. ඒ නිසා ඒවාට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙම්වාට අගය එකතු කෙළොත් අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් බව අපි අද ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත කිරීෙම්දී ෙම් පමිතිකරණය අෙප් අනාගත ෙවෙළඳ ෙපොළට වැදගත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම කැෂියාවලට යු ෙරෝපෙය් තිබුණු ඉල්ලුම අද බරපතළ තර්ජනයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙවනත් රටවල්වලට වඩා යුෙරෝපයට කුරුඳු අපනයනය කරන ෙකොට පමිතිකරණ

තත්ත්වයන් ඉතා ඉහළයි. කැෂියාවල පිළිකා කාරකයක් තිෙබනවාය කියන හැඟීම නිසා අද ඉතා ෙව්ගෙයන් එය යුෙරෝපෙයන් ඉවත් වනවා. ඉන්පසුව නැවත ඉල්ලුම ඇති වන්ෙන් කුරුඳුවලටයි. කුරුඳුවලට තිෙබන ඉල්ලුම අනුව පමිතිකරණයකින් ෙතොරව අපට යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොළට කුරුඳු යවන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කුරුඳු ෙපොතු හැටියට, අමු දවɕ හැටියට පිට රට යැවීෙම් වැඩවසම්, ගණ- ෙගෝතික, පෙව්ණි දාස කමය වැනි ඒවාත් එක්ක ඇති වුණු පසුගාමී නිෂ්පාදන කමය අලුත් කමයකට ෙගෙනනවා නම් පමිතිකරණයත්, විදɕාව හා තාක්ෂණයත් සමඟ එකතු ෙවලා ඉස්සරහට ගමන් කළ යුතුයි.

ඒ නිසායි අපි ෙම් කටයුත්ත කිරීමට තවත් ටිකක් කල් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ සඳහා අපට ඔබතුමන්ලාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙදන්න කියා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.53] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ආනයන හා අපනයන භාණ්ඩ සඳහා පමිතියක් ඇති කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමටයි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දිනවල රජය විසින් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු කිරීම තුළ රෙට් ආනයන වැඩි වීමට ඉඩ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බැංකු ෙපොලිය අඩු කිරීම තුළින් ඉතුරුම් අඩු ෙවනවා, ආනයනය වැඩි ෙවනවා. එවැනි පශ්න කිහිපයක්ම ඇති ෙවනවා. ආනයනය වැඩි වීම තුළ ෙමවැනි පමිතිකරණයක් ඇති කිරීම කාෙලෝචිතයි වාෙග්ම ඉතා ෙහොඳ බව කියන්නට ඕනෑ. ෙමම පමිතිකරණයට ඇතුළත් කිරීමට නියමිත භාණ්ඩ ෙමොනවාද කියලා ෙමම ගැසට් පතෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. සම්පූර්ණ ෙයොදය සහිත කිරි පිටි, ෙබෝතල් කරන ලද පානීය ජලය ඇතුළත්ව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ලුණු කුඩු, කෑමට සුදුසු ලුණු එහි ඇතුළත්ව තිබුණා. ෙම් ලංකාවට ෙගන්වන ඒවායි. මම සඳහන් කෙළේ ඒ භාණ්ඩ අතරින් කිහිපයකුයි. ෙම් විධියට අෙප් රෙටන් ස්වාභාවිකව ලැෙබන ෙද්වල් පවා පිට රටින් ෙගන්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම, අද අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ආනයන සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පකාශයක් කළ අවස්ථාවක, කිරි පිටි ආනයනය ඉතාම අඩු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, අෙප් රටට ආනයන භාණ්ඩයක් විධියට කුඩු ලැෙබන අවස්ථාවක ෙමවැනි පමිතිකරණයක් ඇති කිරීම ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩක් කියලා මම හිතනවා.

ෙම් ගැසට් පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ශී ලංකා පමිති ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ආනයනකරුෙවකුට අනුමැතිය ලබාදී ඇත්නම් මිස ෙමම නිෙයෝගය යටෙත් ආවරණය වන භාණ්ඩ කිසිම ආනයනකරුවකු විසින් විකිණීම, විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම, භාවිතය ෙහෝ ෙබදා හැරීම ෙහෝ ෙනොකළ යුතුය."

එෙහම නම්, ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් රටට කන්ෙට්නර්වලින් ආපු කුඩු කිෙලෝ 262 එක පාරටම කිෙලෝ 130ට අඩු වීම සහ වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ළඟින් ලැබුණු කුඩු ගෑම්

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

42 කුඩු ගෑම් 1 බවට පත් වීමත් මම හිතන විධියට පමිතිෙයන් අඩු නිසා වන්නට ඇති. ෙමවැනි නිෙයෝග ෙගන එන්නට ඇත්ෙත් ෙම් පමිතිය ඇති කිරීමටද කියලාත් සැකයක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අද ෙම් සභාෙව්දී අෙප් ගරු අගමැතිතුමා යම් කිසි පයත්නයක් දැරුවා එතුමා පත් ෙවලා තිෙබන අවලාද තත්ත්වෙයන් ෙබ්ෙරන්නට. එම නිසා අපිත් ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් රටට කුඩු එන්න පටන් ගත්ෙත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසායි. 1980 ගණන්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවශɕ මුදල් සම්පාදනය කර ගැනීම සඳහා කුඩු වɕාපාරය පටන් ගත්තා. මම හිතන විධියට කුඩු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඇෆ්ඝනිස්ථානයයි. ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් සිට පාකිස්ථානය හරහා උතුරු ඉන්දියාෙව් පන්ඡාබ් පාන්තයට ඇවිල්ලා, ඉන් පසුව දකුණු ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා ලංකාවට කුඩු එනවා. අෙප් ලංකාව ඉතිහාසෙය් හැඳින්වූෙව් ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය කියලායි. නමුත්, දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා, ඉන්දියන් සාගරෙය් කුඩු තිප්ෙපොළ, කුඩු ෙබදා හරින මධɕස්ථානය බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙප්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ලංකාෙවන් රාජɕ තාන්තිකෙයක් කුඩු අරන් යන්න ගිහින් අහු ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක්කා. මැද ෙපරදිගට, අග්නිදිග ආසියාවට කුඩු ෙබදා හරින්ෙන් ලංකාෙවන් කියලා මැෙල්සියාව සහ සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවලින් ෙසොයනවා. ෙම් අහු වුණු කුඩු පිළිබඳව ෙසොයන්නට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙර්ගුවයි. ඉන්දියාෙව්දී ඊෙය් ෙපෙර්දා අහු වුණු කුඩුවල වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 200කට වැඩියි. අෙප් රෙට් අහු වුණු කුඩුවල වටිනාකමත් රුපියල් ෙකෝටි 200කට වැඩියි. ෙම් කුඩු ලංකාවට එව්ව පුද්ගලයා අහු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අඩුම ගණෙන් ඔහු පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න ජාතɕන්තර ෙපොලීසිෙය් ආධාර ඇතිව ඒ රටවලටවත් අෙප් ෙපොලීසිෙයන් ගිහිල්ලා නැහැ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රජෙය් යම් කිසි අදිසි හස්තයක්වත් ෙම් ෙද්වල් යට තිෙබනවාද කියලා අපට හිෙතනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් දැවැන්ත සමාජ, සංස්කෘතික පරිහානියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දැවැන්ත සංස්කෘතික පරිහානිය රට පුරා පැතිෙරමින් යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුරය දිස්තික්ක ෙය් පාසල් අසල ''ෙමෝදක'' විකුණා අහු ෙවලා තිෙබන බව ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධɕෙයන් මම දැක්කා. ''ෙමෝදක'' කියන ඒ මත් දවɕ ඒ මුළු දිස්තික්කය පුරා පාසල් වටා ෙගන ෙගොස් දැන් රට පුරා වɕාප්ත වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රෙට් දුරාචාරය වැපිෙරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම්වාෙයන් ආරක්ෂා කරන්න රජයකට යම් කිසි වග කීමක් තිෙබනවා. ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමට තමයි ෙම් රජයට බලය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රජය හැම ෙවලාෙව්ම ජනතාවෙග් මනස විකෘති කරලා ජනතාවට පශ්න අමතක කරවන්න අවශɕ නිසා කුඩු ජාවාරම්කරුවන් අල්ලන්ෙන් නැතිව ඉන්නවාද කියලා අපට හිෙතනවා. රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා සෑම අවස්ථාවකම සෑම ෙදයක් ගැනම ෙහොඳ විපරමින් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් කුඩු පශ්නෙය්දී එතුමා කිසිම සද්දයක් නැහැ. ඒ ෙමොකද? ෙම් රජය උද්ධමනය මනින්ෙන් "මතට තිත" වැඩසටහන යටෙත් මත්පැන්, මත්වැටි, දුම්ෙකොළ භාණ්ඩ වශෙයන් ඉවත් කරලායි. එෙහම කරලා උද්ධමනය අඩුයි කියලා රටට ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග් කුඩු ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට දීලා මනස විකෘති කරලා ෙම් රෙට් පශ්න අමතක කරවන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවාද කියලා අපට හිෙතනවා. ෙමය වɕසනයක් බවට පත් වන තත්ත්වයක්. සමහර ඇමතිවරු කියනවා, කසිප්පු නීතිගත කරන්න ඕනෑය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් කීපයක් අහු වුණා. ඒ එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් පිටුපස ඉන්ෙන් කවුද කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා පැවැති විවාදවලදී කථා කරන ෙකොට අපි දැන ගත්තා. අෙප් අගමැතිතුමා ෙනොදැනුවත්ව එතුමාෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක් ලියුමක් දුන්නා වාෙග්, අෙප් තවත් මන්තී ෙකෙනක් ලියුමක් දීලා තිෙබනවා, එතෙනෝල් කන්ෙට්නරයක් නිදහස් කරන්න. ෙම්ක ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙම් රට දැවැන්ත විනාශයකට, පරිහානියකට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති වන්න ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කුඩු, එතෙනෝල් වාෙග් ඒවා ෙම් රටට එන එක නැති කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා.

දැන් කාටුන්වල ෙද්ශපාලනඥයාට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "මෙගෝඩිස්තුමා" කියලයි. ''මෙගෝඩිස්තුමා'' කියන තත්ත්වයට අද ෙද්ශපාලනඥයා පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කරනවාය කියන්න දැන් ලජ්ජයි. එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කීප ෙදෙනක් කරන ෙම් වැඩ නිසා සමස්ත ෙද්ශපාලනඥයන්ම මෙගෝඩිස්තුමන්ලා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කමය නැති කිරීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැත්නම් අපට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වනවා. ඕනෑම රජයකට ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ දර්ශනය පිළිබඳව අපට අපැහැදිලි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තරෙයන් එල්ල වන මානව හිමිකම් ෙචෝදනා, ඒ වාෙග්ම දූෂණ, අකමිකතා, වංචා ඉවත් කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

අද ගරු ලලිත් දිසානායක ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා, වංචා සහ දූෂණ පිළිබඳව ෙපන්වන්න කියලා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව අද ෙමතැන තිෙබනවා. මම ඒ වාර්තාෙව් ෙර්ගුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කරුණු දැක්කා. ඉන් එකක් මම කියවන්නම්.

"නීති විෙරෝධී ෙලස ආනයනය කරන ලද වාහන 03 ක් සහ ෙවනත් වාහන ෙදකක් රාජසන්තක කිරීම ෙවනුවට හුෙදක් ෙර්ගු බදු ෙගවීම මත පමණක් හිමිකරුවන් ෙවත මුදා හැර ඇත."

මම ෙම් කිව්ෙව් එකක් පමණයි. ෙම් වාහන හිමිකරුවන් ෙවත මුදා හැර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් අගමැතිතුමා ලියුමක් දුන්නා වාෙග් ලියුමක් දීලාද? එවැනි ෙද්වල් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 910කට වැඩි පමාණයක ෙර්ගුෙව් වංචා පිළිබඳව ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන නවයකට වැඩි පමාණයක වංචා පිළිබඳව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙවන් අද අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා.

මම මුලින් කිව්වා වාෙග් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු කිරීම නිසා අෙප් රෙට් ඉතුරුම් කරන සමස්ත ජනතාවෙග් ඉතුරුම් අඩු වනවා. එවිට ජනතාවට ඉතුරුම් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් එනවා. ඒ නිසා ඒ අය ෙහොර මූලɕ සමාගම්වලට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් මුදල් නැති කර ගන්නා තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් CIFL ආයතනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීෙම් යුතුකම ෙම් රජයට තිෙබනවා.

අදත් මෙග් ෙම් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවක්. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙකෝටි 158ක් වැඩිෙයන් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාට අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, ෙකෝටි 862ක්. එතෙකොට ෙම් ෙකෝටි 158ත් එකතු වුණාම ෙකෝටි 1,110ක් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් ෙවනවා. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ඒ මුදල් අනුමත කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු

221 222

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් ෙකොෙහොමද යහපාලනයක් ඇති ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්? අෙප් රෙට් කවුරුත් දන්නවා, අෙප් රෙට් ආදායමයි, වියදමයි අතර පරතරය ෙකොෙහොමද කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රටට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද?

මම දැක්කා, ඉරිදා පත්තරයක තිෙබන වාර්තාවක්. "The Sunday Times" newspaper of 19th January, 2014 states, I quote:

“Foreign service or family service?”

රටවල් 65ක ඉන්න දූත පිරිස්වලින් රටවල් 35කටම ෙම් රෙට් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඥාතීන් තමයි යවලා තිෙබන්ෙන්. රටවල් 65න් 35කටම රජයට සම්බන්ධ අයෙග් ඥාතීන් යවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන එක පිළිබඳව අපට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

ෙභෞතික සම්පත් විතරක් සංවර්ධනය කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ආණ්ඩුව හිතනවා, ෙම් ෙභෞතික සම්පත් ෙපන්වලා -ෙම් පාරවල් හදලා, buildings හදලා- ෙභෞතික සම්පත්වලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරලා රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, එෙහම යන්න පුළුවන් කියලා. ඒ සඳහා මානසික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. රෙට් ජනතාවෙග් මානසික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්ෙන් නැතුව කවදාවත් ෙම් රටට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ඒ මානසික සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා, ෙම් තිෙබන සමාජ සංස්කෘතික පරිහානිය ඉවත් කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් විපක්ෂය සහ ආණ්ඩුව එකතු ෙවලා හදන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙම් රට මම මුලින් කිව්වා වාෙග් ඉන්දියන් සාග රෙය් මුතු ඇටය ෙනොෙවයි, කුඩු ෙබදා හරින මධɕස්ථානය බවට පත් ෙවනවා.

අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්න මූලිකම ෙහේතුව දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයයි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්න මූලික ෙහේතුව. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයහි තිබුණු ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම, ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම, ස්වාධීන අධිකරණය ෙකොමිසම යන ඒ සියල්ල දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොලීසිය බයයි. ෙපොලීසිය බයයි, ෙම් වැරදි කටයුතු නවත්වන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න.

ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිතුමා යටතට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනෙය් ඉන්න අෙප් හිටපු විනිශ්චයකාරතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවන්ෙන් නැති ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රටට කවදාවත් ඉදිරියට ගන්න බැහැ. අෙප් නායකතුමා ඊෙය්, ෙපෙර්දා කියලා තිබුණා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවා නම් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය රජයට ෙදනවා කියලා. ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට ඡන්දය දුන් පාක්ෂිකයන් පවා දැන් කථා කරනවා.

ෙම් රජය අවුරුදු 20කට ආසන්න කාලයක් රට පාලනය කරනවා. දැන් ජනතාව අපට කියන තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ''ෙම් කට්ටිය හිටියා ඇති'' කියලා. මම හිතන හැටියට අඩුම තරමින් අවුරුදු හයක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 12කට පසුවත් පත්වන රජයන් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. රජයක් දූෂිත තත්ත්වයට යන්ෙන් ෙම් තිෙබන අසීමිත බලය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙම් අසීමිත බලෙයන් ඉතාම දූෂිත තත්ත්වයට පත්ෙවන පාලකයන් නිසා රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් හැකියාවක් නැතුව යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට එන මත්දවɕ, ඒ වාෙග්ම දුරාචාර මැඬ පැවැත්වීම සඳහා යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ෙනොගැනීම නිසාම අෙප් රෙට් ජනතාව ඉදිරිෙය්දී එන මැතිවරණයකදී යම් කිසි තීන්දුවක් ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්න බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ෙම් ආණ්ඩුව රැක ගන්න ඕනෑ නම් ෙම් රෙට් තිෙබන කුඩු පශ්නය, ඒ වාෙග්ම දූෂණ, වංචා ෙම් රෙටන් ඉවත් කිරීම සඳහා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරන්න ෙවනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් ර ජයට ඉදිරියට යන්න බැරි ෙවයි. ගම්වල ඉන්න මන්තීවරු විධියට අපි දන්නවා, ගෙම් ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයා අපට කියන ෙද්. ඒ නිසා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකෙළොත් ඔබතුමන්ලාට ඉදිරියට යන්න බැරි ෙවයි කියලා. ඊ ළඟ ජනාධිපතිවරණෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙවනසක් ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමා- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, වැඩි කල් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළතම ඒවා සිද්ධ ෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට මම කියන්ෙන් ෙම් කුඩු ජාවාරම්, එතෙනෝල් ජාවාරම්, ෙම් රෙට් දුරාචාර නැති කිරීම සඳහා අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑය කියලායි. ෙම් රෙට් සදාචාර සම්පන්න සමාජ සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම සඳහා සියලු ෙදනාම එකතු ෙවමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින් ඒ අවස්ථාව අපි සියලු ෙදනාටම ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.08] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් අද විවිධ භාණ්ඩ, විවිධ නම් සඳහන් කරමින් ලංකාවට එනවා. එතෙනෝල් එනවා, කුඩු එනවා. කුඩු කිෙලෝගෑම් 261ක් ආවාය කිව්වා. එතෙනෝල් ලීටර් 16,000ක් ආවාය කියලා විවිධ කථා ඇහුණා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා "බලය" නමැති රූපවාහිනී වැඩසටහෙන්දී කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කුඩුකාරයන්, මිනී මරුවන් ඉදිරි පසින්, වම් පසින්, දකුණු පසින් ඉන්නවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අය කවුද කියලා නම් වශෙයන් කියන්න. ෙවනත් ආයතනවලට ගිහිල්ලා ෙමම උත්තරීතර ආයතනය හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ගැන ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්ෙව් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාටයි. අනික් නම් ටික අවශɕ නම් මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙහොඳයි, කියන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාටත් ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒවා මා කියන්නම්. හැබැයි, ෙම් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරද්දීම පැනලා කරදර කරනවා ෙන්, ෙම් මනුස්සයා",

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? .

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට කථා කරන්ෙන්, "ඒ මනුස්සයා", "අර මනුස්සයා" කියලායි. එෙහම කථා කරන එක ෙහොඳයි, filmsවල රඟපාන ෙකොට.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එෙහම නම් අස්වර් මන්තීතුමා "බූරුවා" කියලා කිව්ෙව්? ඔබතුමන්ලාෙග් සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා "ෙතොෙග අම්මට"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කිව්වා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හැදියාවක් අනුව කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට, "ෙතොෙග අම්මට හැමනියන්"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කිව්වා. ඒ ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, එම පකාශ පුනරුච්චාරණය කරන්න එපා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අෙන්, මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමායි කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම පකාශ පුනරුච්චාරණය කරන්න එපා. එම වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. සමා වන්න. එතුමා කිව්ව ෙදයක් මා කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම වචන නැවත පකාශ කරන්න එපා. කුණු අවුස්සන්න-අවුස්සන්න ගඳ ගහනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සමා වන්න, සමා වන්න. මා කිව්ෙව්, සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්ව කථාවක්. සමා වන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝගයක් කළා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කුඩු ෙගෙනනවා, එතෙනෝල් ෙගෙනනවා. ඒ අය කියනවා, අල්ලන එක ෙහොඳයි කියලා. අෙප් අය කියනවා, ෙගෙනනවා වැඩි නිසායි වැඩිෙයන් අල්ලන්ෙන් කියලා. පසු ගිය දවස්වල කිෙලෝගෑම් 261ක, ඒ

225 226

2014 ජනවාරි 22

කියන්ෙන් පිටි ෙගෝනි 5ක වාෙග් කුඩු පමාණයක් ෙගනාවා. ඒවායින් අෙප් රෙට් ජනතාවට, කුඩා දරුවන්ට, අෙප් තරුණයන්ට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාව ෙත්රුම් ෙගන ඉදිරි මැතිවරණයකදී එයට නිසි පියවර ගනියි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අෙප් රෙට් අපනයන ආදායම එන්න-එන්න වැඩි වනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මැද ෙපරදිග දුක් විඳින අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා ෙම් රටට ෙගෙනන ෙඩොලර් බිලියන හත ලඝු ෙකොට සලකන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තානාපති - ambassador - ෙකෙනකු හැටියට ෙසේවෙය් නියුතු ෙවලා සිටි නිසා ඔබතුමාටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අත්දැකීම් ඇති. නමුත් ඒ අයෙග් ශුභ සාධනයට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ අයට ලැබී තිෙබන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද?

ඊෙය්, අඟහරුවාදා, මැද ෙපරදිග ෙසේවය කළ ශී ලාංකිකයකුට ෙවඩි තබා මරණ දඬුවම දීලා තිෙබනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එමීර් රාජɕෙය් සිටියදී. ෙමොකක්ද, ඒ පුද්ගලයාෙග් නම? රවින්ද කිෂ්ණ පිල්ෙලයි. ඒ තරුණයා වැඩ කරපු ස්ථානෙය් හාම්පුතා ඒ තරුණයාට ලිංගික අතවරයක් කිරීෙම්දී ඒ තරුණයා එයට විරුද්ධ ෙවලා, සටනක් ඇති ෙවලා, ඒ හාම්පුතා ඝාතනය වුණා. රටක ජනාධිපතිවරෙයක් යම්කිසි රටක සංචාරය කරද්දී, ඒ සංචාරය කරන ජනාධිපතිවරයාෙග් රෙට් පුරවැසියකුට සංචාරය කරන රෙට්දී ෙවඩි තබා මරපු ෙලෝකෙය් පථම අවස්ථාව ෙමයයි. ෙමය ඉතාම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කෑ ගහන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට මැද ෙපරදිග බලය තිෙබනවා, මැද ෙපරදිගදී පශංසා කරලා ෙබොෙහොම උත්සවශීෙයන් ජනාධිපතිතුමා පිළිගන්නවා කියලායි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ජනාධිපතිවරයකු ෙවනත් රටක සිටියදී ඒ ජනාධිපතිවරයාෙග් රෙට් පුරවැසියකුට ඒ ෙවනත් රෙට්දී ෙවඩි තබා මරා නැහැ, ෙම් ඉතිහාසෙය්. ෙම්ක ෙමොන තරම් ලජ්ජාවක්ද? ආඩම්බරකාර තාත්තාෙග් භූමිකාව ෙම්කද, රංගනය ෙම්කද? ඒ අහිංසක දරුවා එල්ලා මරනෙතක් එයට මැදිහත් වුෙණ් නැහැයි කියලා Amnesty International ආයතනය ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැද ෙපරදිග සහ දකුණු අපිකානු වැඩසටහෙන් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ සයිඩ් මහතා BBC සංෙද්ශයට පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? මරා දමන ලද තරුණයා ගලවා ගැනීමට එමීර් රාජɕෙය් සංචාරයක නිරත වන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මැදිහත් ෙනොවීම කනගාටුදායක බවයි. ෙම්ක මහා විශාල ෙචෝදනාවක්. Amnesty International ආයතනෙයන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා; ආඩම්බරකාර තාත්තා; මැද ෙපරදිග සිටින අෙප් ශමිකයන් අපට මහා ශක්තියක් කියලා කියන ෙම් ආඩම්බරකාර පියා තම රෙට් පුතෙයක්ම ෙවඩි තබා ඝාතනය කරද්දී ඒකට මැදිහත් වුෙණ් නැහැ; ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැයි කියලා කියනවා. අපි ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් ඉතිහාසය පුරාමත් ෙම්ක සිදු වුණා. පාසල් ශිෂɕාවක ෙලස මුත්තූර්වල පදිංචි ෙවලා හිටපු රිසානා නාෆික් මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා ඝාතනයට ලක් ෙවද්දී ඇය සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ආණ්ඩුව කියා කෙළේ ඔය විධියටමයි. ඒ වාෙග්ම පසුගිය කාලෙය් සනත් පුෂ්පකුමාර, වික්ටර් ෙකොරයා වැනි තරුණයන් හතර ෙදෙනකු ඝාතනය වුණා. රියාද්වල සිර ෙගදරදී ඒ අය ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට - sexual harassmentවලට -ලක් වුණා කියලා ෙචෝදනා කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙබල්ල කපලා මරලා දැම්මා. ඒ අයව ෙබ්රා ගන්න ඒ කාලෙය් මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව අගමැති මැදුෙර් දී හමු ෙවලා ෙම් ගැන විශාල සටනක් ෙමෙහයවුවා. නමුත් ඒ අයව ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. ඒකට සමාව ෙදන්න පුළුවන්, එතුමා ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් සිටි නිසා.

අද එමීර් රාජɕෙය් ෙදෝහාකටාර්වල ඉන්ෙන් කවුද? ෙමහි උද්ෙඝෝෂණයකදී ඇන්ටනි කියන ධීවරයාව මරපු සිද්ධියට සම්බන්ධ, ඒ ෙද් පිළිගත්ත, හිටපු ෙපොලිස්පතිතුමා. ඒ කවුද? බාලසූරිය මහත්මයා. බාලසූරිය මහත්මයාෙග් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, එතුමා තරුණෙයක්ව මරපු සිද්ධියකට සම්බන්ධෙවලා එහි promotion එකක් හැටියට තමයි අද එමීර් රාජɕෙය් තානාපති ෙවලා සිටින්ෙන්. එතුමා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව airport එෙක් දී පිළිගත්ෙත්. එතුමාත් ඒ රෙට් සිටියා. ජනාධිපතිතුමාත් ඒ රෙට් සිටියා. එවැනි ෙමොෙහොතක තමයි අෙප් රවීන්ද කිෂ්ණපිල්ෙල් කියන ෙම් තරුණයාව ෙවඩි තබා ඝාතනය කෙළේ. ෙමතුමන්ලා ඔහුව ෙබ්රා ගැනීමට වචනයකින්වත් සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. තවම මළ සිරුර ලැබිලාත් නැහැ. ෙම්ක තමයි මැද ෙපරදිග ෙඛ්දවාචකය. හැමදාමත් මැද ෙපරදිග ෙගොස් සිටින ජනතාව ගැන ෙම් රජය හිතන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ අය එවන ෙඩොලර් බිලියන 60ක මුදලට තිෙබන කෑදරකම නිසා ඒ අයෙග් සුබ සාධනය ගැන, වැටුප් ගැන, ගුවන් ගමන් ටිකට් පත් ගැන බලන්ෙන් නැහැ. රා ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරමින් reality shows පවත්වනවා. "රටවිරු ටැලන්ට් ස්ටාර්" තරගෙය් Season 2 එකත් පටන් ගන්න යනවා ලු. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කරමින් කථා කළා. එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමතුමා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන සඳහන් කරමින්, ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරමින් reality shows පවත්වනවා කියලා කිව්වා. එතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කරමින් එෙහම කථා කරන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සභාෙව් රීති දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන දන්ෙන් නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග කියවන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ නැහැ, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පිළිගත්තා, එයට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් වුණා කියලා.

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 78 අනුව යම් අමාතɕවරෙයකුෙග් ෙහෝ මන්තීවරෙයකුෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව කථා කරන්නට බැහැ. ඒ අනුව එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු විජිත් විජියමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්ක ෙසල්ලමක් බව මම දන්නවා. ඔබතුමා මැද ෙපරදිග ගිය අය මැරුණාට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ආදෙර් කැස්බෑවන්ට විතරයි ෙන්. කැස්බෑෙවක් මැරුෙණොත් ඔබතුමා කෑ ගහයි. නමුත් ඔබතුමා කවදාවත් මැද ෙපරදිග ශමිකයන් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. සුදු කැස්බෑෙවක් මැරුෙණොත් ඒ ගැන කථා කරයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජිත් විජියමුණි ද ෙසොයිසා අමාතɕතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවනවා. බාලසූරිය මහතා වැනි ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය ෙනොකරන රජෙය් නිලධාරින් විෙව්චනය කරනවා. ජනාධිපතිතුමාව විෙව්චනය කරනවා. රෙට් නීතියක් කියාත්මක වනෙකොට ඒ නීතියට බලපෑම් කරන්නට රාජɕ නායකයකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. එවැනි කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා නම් මා එයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. He is misleading the House. එම කරුණු ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. මා ඊට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජියමුණි ද ෙසොයිසා අමාතɕතුමා ෙම් සිද්ධිය ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. මැද ෙපරදිග ගිය ශී ලාංකිකෙයකුට ඊෙය් ෙවඩි තැබුවා කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැතිව මම ෙම් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැන කථා කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ජනාධිපතිතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමා ඒ රෙට් සිටිද්දී ෙනොදැන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙකොෙහොමද -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සාකච්ඡා වන විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. ෙම් විෂයය කුරුඳු අපනයනය සම්බන්ධ නීති රීති සංෙශෝධනයක්. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් අමාතɕතුමා ෙම් විෂයයට අදාළව කථා කළා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක කාලීන පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්න. ඒ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී තීරණයක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් මම විෂයය ගැන කථා කරන්නම්.

අද වනෙකොට කුඩු කිෙලෝ 261ක් ලංකාවට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. අද වන තුරු ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ගැන කිසිම විනය පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ; අත් අඩංගුවට ගැනීමක්, පශ්න කිරීමක් කරලා නැහැ. නමුත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්, එතුමන්ලාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙකෙනක්, ෙවනත් පුද්ගලෙයක් ෙමෙහම ලියුමක් දුන්නා නම් අද නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. අද රෙට් නීතියක්, යහ පාලනයක් නැති නිසා තමයි ෙවනත් භාණ්ඩවල නම් දමලා ෙම් විධියට ෙම් ෙද්වල් ආනයනය කරන්න පුරුදු ෙවලා සිටින්ෙන්. ෙමොකද රෙට්ම ඉන්න කූට වɕාපාරිකයන්, ෙහොරුන්, මිනීමරුවන් ආදී සියලු ෙදනාම දන්නවා, දෑත් ශක්තිමක් කරන්න ආණ්ඩුව පැත්තට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් ඕනෑම ෙදයක් වහ ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒක පසු ගිය යුගෙය්ම ඔප්පු වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙකොයි තරම් restrictions දැම්මත්, ෙකොයි තරම් නීති පැෙනව්වත් ෙම් අය ෙම් ෙද් දිගටම කරෙගන යනවා. ෙම්වා නවත්වන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙමොකද, ෙම්කට පූර්ණ අනුගහය තිෙබන්ෙන් රජෙය් නායකයන්ෙගන් කියන එක කවුරුත් දන්නවා. නැත්නම් කිෙලෝ ගණන් කුඩු, ලීටර් 16,000ක එතෙනෝල් ෙමෙහම ෙගන්වන්න කවදාවත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අහු වුණු එතෙනෝල් ලීටර් 16,000 ෙගන්වපු පුද්ගලයා කියනවා ඒ පුද්ගලයා අහු වුෙණ් ෙම් වතාෙව්යි කියලා; මීට ෙපරත් ෙම් වාෙග් කීපයකටම එයා සම්බන්ධ වුණාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් විවිධ භාණ්ඩවල නම් දමලා රට ඇතුළට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙකොයි තරම් ෙගනැවිත් ඇද්ද? ෙම් වාෙග් ෙකොයි තරම් දූෂිත ගනුෙදනු ෙවලා ඇද්ද? ෙකොයි තරම් බදු පමාණයක් අහිමි ෙවලා ඇද්ද?

229 230

2014 ජනවාරි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් කරන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්න තිෙබන්ෙන්. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් තානාපතිතුමා සම්බන්ධව සඳහන් වුණා. රාජɕ තාන් තික නිලධාරින් පත් කරනු ලබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීයි. ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය නිෙයෝජනය වන උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී තමයි තානාපතිවරුන්ෙග් පත්වීම් නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්. ඒ අනුව ආණ්ඩු පක්ෂය වාෙග්ම විපක්ෂයටත් ඒ සම්බන්ධව වගකීමක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, රාජɕ තාන් තික නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා නැඟීෙම්දී පෙව්ශම් විය යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා වී අප ෙචෝදනා ෙනොකළ යුතුයි. එය නරක සම්පදායයක්.

මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [අ.භා. 5.20] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථම මා එක ෙදයක් කිව යුතුයි. මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එවැනි ෙදයක් කීම ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය ඇති කළ දා පටන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන කිසිදු මහජන නිෙයෝජිතෙයක් පාවිච්චි ෙනොකරන භාෂාෙවන් ගරු මන්තීවරෙයක් කථා කළා. අෙප් අම්මාට, තාත්තාට තමයි අප පළමුෙවන්ම සලකන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් එතුමාෙග් කථාෙව්දී මෑණියන් ෙකෙනකුට කරන උපරිම අපහාසය කළා. මා හිතන්ෙන් එතුමා නුසුදුසු වචන භාවිත කළා. මා එය ෙහළා දකිනවා. එවැනි වචන,-

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කුමක්ද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කථාවට ෙහොඳින් සවන් දුන්නා. මම කිව්ෙව් ගරු සුරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා අෙප් මන්තීවරෙයකුට අමතපු විධියයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය නැවත නැවතත් සඳහන් ෙනොකළ යුතු පකාශයක්. අප එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කළා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම කියන්ෙන් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙනොෙවයි, [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප පාවිචිච් කරන භාෂාවක් තිෙබනවා. ඒ භාෂාෙවන් ෙනොකියා අම්මා ගැන මතක් කරලා වැරැදි විධියට කියන ෙකොට අපට ෙමොනවාද හිෙතන්ෙන්? අප ෙද්වත්වෙයන් සලකන අම්මා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි කථාවක් කිරීම ගැන අප ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයන බලය කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආනයනය හා අපනයන(පාලන) පනත යටෙත් ඉතාම ෙයෝගɕ වූ නිෙයෝග ෙදකක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැරැදි පීල්ෙල් ගිෙය්. එතුමන්ලා හැම දාම වැරැදි පීල්ෙල් යන්ෙන්. අද අපට අපනයන ගැනයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් එතුමන්ලා විෙද්ශගත ෙසේවකයන් ගැන කථා කළා; කුඩු ගැන කථා කළා. ෙහට ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන ෙහොඳ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒෙකදි එතුමන්ලාට කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප පැහැදිලිව කියනවා 2013 ජුනිවලින් පසුව ෙම් රෙට් අපනයන ආදායම වැඩි වී තිෙබන බව. ඒ අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයක වාර්තාගත ආදායමක් අප උපයා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 24.7ක වැඩිවීමක්. ඒ වැඩිවීම -ඒ ආදායම- දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. තරගකාරී රටවල් සමඟ කටයුතු කරන ෙකොට අපට පමිතියක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ පමිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාම අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1977දී මම විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් සිටි කාලෙය් මෙග් research එක කෙළේ ෙපොල් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ගැනයි. එදා ඉතාම සුවිෙශේෂ වූ කමෙව්දයක් තිබුණා. ඒ අදාළ භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම් පටන් පිට රට ෙවෙළඳ ෙපොළට යාම දක්වාම පමිතියක් තිබුණා. ඒක ඉතාම වැදගත්.

අද කුරුඳු සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා කථා කළා. අද ඒ ෙවනුෙවන් පමිතියක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙමොකද, පමිතිෙයන් ෙතොර භාණ්ඩ බටහිර රටවල්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් තරගකාරී රටවල් සමඟ තරගයට අපනයන ෙවෙළඳෙපොළට දැම්ෙමොත් ඒවාෙය් මිල පහළ යනවා. දැන් ෙත්වලට යම් පමාණයක බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ජපානය වෙග් රටවල් ෙත් මිල දී ගැනීෙම් දී ඒවාෙය් රසායනික ෙපොෙහොර ෙකොච්චර පමාණයක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාද කියා පරීක්ෂා කර බලනවා. රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙත් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් හරහා විෙශේෂ වැඩ සටහන් කරමින් කුඩා ෙත්වතු හිමියන් දැනුවත් කරනවා. ෙහේතුව, අපට ෙත්වලට ඉහළ මිලක් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් අප ෙවෙළඳෙපොෙළේ ඒ පමිතිය ආරක්ෂා කෙළොත් පමණයි. ඒ නිසා පමිතිය ආරක්ෂා කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒ TIEP කියන පධානම හඳුන්වා දීමක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අපනයන පවර්ධනය සඳහා තාවකාලිකව පිටරටින් ආනයනය කිරීම. ඒක ඉතා වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 ෙනොවැම්බර් මාසය ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම අතරමැදි භාණ්ඩ - intermediate goods - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1175.3ක පමාණයක් තමයි අප

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මාසය තුළ පරිෙභෝජනය සඳහා අවශɕ භාණ්ඩ ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 235.5යි. ඒ වාෙග්ම අපනයනය දිහා බැලුවාම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 190.2ක කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩ අපනයනය කරනෙකොට කාර්මික භාණ්ඩ - industrial goods - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 637.8ක් අපනයනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපනයන ආදායම ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් - textiles and garments - අප ලබන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 363.9ක් ෙවනවා. එෙහම වු ෙණ් 2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. ෙම් සංඛɕාවන් තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2013 ෙනොවැම්බර් මාසයත් සමඟ සංසන්දනය කරනෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 775.8 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වාර්ෂිකව බැලුෙවොත්- 2012 ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6727.7ක් ෙවනවා. ඒක 2013 ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා සංසන්දනය කරන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 7000.2ක් ෙවලා තිෙබනවා. මුළු වැඩි වීම ගත්ෙතොත් 2013 ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා සියයට 5.6කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට අපනයන ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් විපක්ෂය හැමදාම කෑගහන්ෙන් ආදායම් නැහැ; වැඩිවීමක් නැහැ; ෙමොනවාවත් නැහැයි කියා. නමුත් ෙම් රජය යම් පිළිෙවළකටයි වැඩ කරන්ෙන්. අපනයන වැඩි ෙවනෙකොට, ඇඟලුම් කර්මාන්ත අපනයන වැඩි ෙවනෙකොට අපනයන පවර්ධනය සඳහා තාවකාලිකව පිටරටින් ආනයනය කිරීෙම්දී විෙශේෂ බදු සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි අප අද සාකච්ඡා කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒවාෙය් ෙහොඳ කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව පභාකරන් ගැන කථා කරන එක, එෙහම නැත්නම් අසභɕ වචනෙයන් අම්මාට බණින එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි වැදගත්කම. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියා අප විපක්ෂයට කියනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය අපනයනය තුළින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයක ආදායමක් ලබා ගත්ෙත් ෙබොෙහෝ කාලයකට පසුවයි. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය සඳහා ඇමතිවරයකුත් පත් කර තිෙබනවා. ඒ ඇමතිවරයා හරහා අප ෙම් කටයුත්ත ඉටු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙදකක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම පනෙත් විධිවිධාන අනුව දැනටමත් භාණ්ඩ 100ක් ෙම් පමිතියට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. යම් ආනයනකරුෙවක් යම් භාණ්ඩයක් ආනයනය කරනවා නම් ෙම් ෙරගුලාසිවලට අනුව තමයි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් සංෙශෝධනය අනුව ෙම්කට තවත් භාණ්ඩ 23ක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ භාණ්ඩ 23න් 19ක් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ. කුඩු කථා, එතෙනෝල් කථා වෙග් ගැලරි කථා කියනවාට වඩා අප ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගැසට් පතය අනුව බැලුෙවොත්, ෙම් භාණ්ඩ 23ම පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ. පළතුරු යුෂ සහ ෙනක්ටා, ෙසෝයා ෙසෝස්, ෙව්ෆර්ස්, අයිස් පලම් සහ අධිශීත පාන, කිරි සහිත ෙම්ද තැවැරුම්, චුයින්ගම්, බබල්ගම්. චුයින්ගම්, බබල්ගම් කන්ෙන් කවුද? පුංචි දරුෙවෝ කන්ෙන්. එතෙකොට ඒවාට පමිතියක් ඇති කරන්න කියන එක වරදක්ද? ෙහොඳ නැද්ද? අපි අෙප් දරුෙවෝ ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කෑමට සුදුසු ලුණු (කැට), කහ කුඩු, ෙටොෆි, ෙලොසින්ජර්, ෙජලටින් පදනම් වූ රස කැවිලි නිෂ්පාදන, ටින් කළ අන්නාසි, ටින් කළ අඹ, රතු පරිප්පු. අද හුඟක් අය ෙම්වා පාවිච්චි කරනවා. රතු පරිප්පු කවුරුත් කන ෙදයක්. පුංචි කාලෙය් කාපු පරිප්පු ෙහොද්ද. ඒවාට පමිතියක් ඇති කරන්න තමයි

ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. අෙනකුත් භාණ්ඩ ගත්තාම ෙරදි ෙසේදීමට ගන්නා කෘතිම ක්ෂාලක කුඩු, ෙරදි ෙසේදීමට ගන්නා සබන් කුඩු, ෙපති සහ පලතුරු. ඒ වාෙග්ම ෙපදෙර්රු සිෙමන්ති. ෙම් ආකාරයට භාණ්ඩ 23ක් ෙම් පමිතිකරණයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒවා ආනයනය කිරීෙම් දී ආනයනකරුවන් ෙම් ෙරගුලාසි පද්ධතියට යටත් ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට පාලනයක් තිෙබනවා; අධීක්ෂණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අප තවත් නීතියක් ෙගනාවා, කෑම වර්ග ෙගෙනද්දී ඒවා ෙම් රටට එනෙකොට කල් ඉකුත් වීෙම් කාලය සියයට 60ක් ඉදිරියට තිෙබන්න ඕනෑය කියා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, යම් ආහාර වර්ගයක් අවුරුදු තුනකින් කල් ඉකුත් ෙවනවා නම්, ෙම් රටට ෙගොඩ බානෙකොට එහි කාලය ඉකුත් වීෙම් දිනය අවුරුදු ෙදකක් ඉදිරියට තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. එෙහම ෙනොකර පිට රටවල ෙලොකු මාර්කට්වල තිෙබන ඒවා කල් ඉකුත් ෙවන්න දින ගණනක් පමණක් තිබියදී, මාස ගණනක් පමණක් තිබියදී, අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ෙමෙහට ලාභයට ෙගනැවිත් අෙප් මිනිසුන්ට වහ කවන්න කටයුතු කරන එක වළක්වන්න තමයි ෙම් වාෙග් නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් පැවැති කුඩු වɕාපාරය ගැන මීට කලින් කථාවලදී සඳහන් වුණා. නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ පාරිෙභෝගික ෙසේවා අධිකාරිෙය් අෙප් මිල පාලන මහත්වරුන්, ෙපොලීසිය ෙකොතරම් ෙද්වල් අල්ලලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන. හාල් මැස්සන්, අපනයන භාණ්ඩ ගත්තාම කසළ ෙත්, විවිධ කෑම වර්ග, හාල් වර්ග -පාට ෙවනස් කරන ලද හාල්- ආදි සියල්ල පසු ගිය කාලෙය් විශාල වශෙයන් අල්ලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එය ඉතාම වැදගත් කියායි. නමුත් සමහරුන් ෙම් පින්තූරය ෙවනත් පැත්තකට ෙගන යන්නයි හදන්ෙන්. ර ජය කිසිම ෙවලාවක කුඩු ෙගන්වීම අනුමත කරලා නැහැ. නමුත් එතෙනෝල් ෙගන්වන්න රජෙය් අනුමතියක් තිෙබනවා, ඕඩි ෙකොෙලොන්, අරක්කු වාෙග් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්න ඒවා අවශɕ වන නිසා. හැබැයි ඒවා ෙගන ඒෙම්දී නීතිෙයන් රිංගා යන යම් යම් ෙකොටස් සිටිනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. රත්රන් පවා අරෙගන යන්ෙන්? ෙකොතරම් අරෙගන යනවාද? ෙවනත් විවිධ ෙද්වල් ෙකොතරම් අරෙගන යනවාද? එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. එතෙනෝල්, කුඩු වාෙග් ෙද්වල් ෙගන ඒම විතරක් ෙනොෙවයි ගැටලුව වන්ෙන්. ඒ පැත්තට ෙයොමු වූ යම් යම් කූට වɕාපාරිකෙයෝ සිටිනවා. ඒ අයට විරුද්ධව නීති රීති කියාත්මක කරනවා. ඔවුන්ට නිදහස දීලා නැහැ. තංගල්ෙල් -ජනාධිපතිතුමාෙග් ගෙම්- පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාට මහාධිකරණෙයන් වෙරන්තුව නිකුත් කරලා අන්න අද ඔහු අල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලා නැද්ද? ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය කාටවත් යට ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය නීතිය නියමාකාරෙයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. සභාපතිවරුන් වැරැදි කරලා නම් ඔවුන්ට සමාව දීලා නැහැ. ඔවුන් නීතිය හමුවට ෙගනැල්ලා අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ රජය, ෙම් රෙට් නීතිය, ෙපොලීසිය වැරැදි වැඩ කරන්නන්ට සමාවක් දීලා නැහැ. රෙට් නීතිය කියාත්මක කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙමතැන සිටිනවා. එතුමා අධිකරණය ගැන කථා කළා. ඒ කාරණය ගැන එතුමා කථා කළ නිසයි මාත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්. අප එතුමා කියපු කාරණය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා සම්මත කරගත්තු, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් තමයි ජනාධිපතිතුමාට ෙම් බලතල දීලා තිෙබන්ෙන්. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. අගවිනිශ්චයකාරවරයා ද අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයා ද ඇතුළු සියලු ෙදනාම පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. එම පත් කිරීම් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. ඒ සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බලතල දීලා තිෙබනවා.

233 234

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් එකී වɕවස්ථාව යටෙත්ම තමයි අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරන්නත් බලය දී තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන ෙමහි පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් ඇති කෙළොත් මහාධිකරණෙයන් නඩු අහලා දඬුවම් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමහි බලපෑමක් අධිකරණයට ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියනවා නම් ඒක වැරැදියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. අප ඒ පනත් ෙකටුම්පත පරාජයට පත් කළා. ඇයි ඒ? ඒෙකන් යම් යම් බලපෑම් ඇති ෙවනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට දීලා තිෙබන බලතල අප කාටවත් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමොකක්ද ෙයෝජනා කරන්ෙන්? උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ඉවත් කිරීම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පෙතහි එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙයෝජනාව අග විනිශ්චයකාරවරයාට එෙරහිව වන අවස්ථාවක විමර්ශන මණ්ඩලයට කවුද ෙගන එන ්න කියන්ෙන්? ෙයෝජනාව අග විනිශ්චයකාරවරයාට එෙරහිව වන අවස්ථාවක දී තිෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විමර්ශන මණ්ඩලයක් පත් කළ යුතු අතර, එම විමර්ශන මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් ශී ලංකාව ෙනොවන ෙවනත් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල ඉහළම අධිකරණයන්හි විනිසුරුවරුන් ෙහෝ ඉහළම අධිකරණයන්හි විනිසුරු ධුරයන් දැරුවන් විය යුතුය කියා කියනවා. ඇයි පිට රටවලින් ෙගන්වන්න කියන්ෙන්? 1972 වɕවස්ථාෙවන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් අධිකරණය ස්වාධීනයි. ආෙයත් ලන්ඩනෙය් රැජිනෙග් උසාවියට අභියාචනා කරන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම නම් ඇයි ෙම් පිට රටින් ෙගන්වන්න යන්ෙන්? ඇයි ෙම් import කරන්න යන්ෙන් පිට රට අය? අෙප් විනිශ්චයකාරවරුන් නැද්ද ෙමය විනිශ්චය කරන්න? ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පිට රටින් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙගන්වන්න කියනවා. ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න යනවා. ෙමොකටද අපට පිට රට මිනිස්සු? ඇයි අෙප් නඩු අහන්න පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන්? අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පරාජය කෙළේ අන්න ඒ නිසයි කියා අප කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා එකී ඉවත් කිරීම් පිළිබඳව විධිවිධාන සැලැස්විය යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නීති මඟින් ෙහෝ ස්ථාවර නිෙයෝග මඟින් බව. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි බලය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙවනස් කරගනිමු. අපි ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය හදමු. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමාට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරගත්ෙත් නැහැ. අප අන්න ඒක නිවැරැදි කරගනිමු. අප ඒ කමෙව්දය හදාගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම්

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල ටික, තමන්ට තිෙබන බලතල ටික ෙවනත් තැනකට, පිට රටින් ෙගෙනන විනිශ්චයකාරවරුන්ට භාර දීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් අෙප් විනිශ්චයකාරවරු ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයක් තිබුණු කාලෙය්දී තමයි විනිශ්චයකාරවරුන්ට "හූ" කිව්ෙව්, ගල් ගැහුෙව්. ඒ වාෙග්ම සුපිම් උසාවිෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් තීන්දුවකින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දඩ ගැහුවාම, එදා පැවති ආණ්ඩුෙවන් තමයි ඒ දඩ ෙගව්ෙව්. ඒ පුරුද්දට ෙවන්න ඇති ෙමතුමන්ලා ෙමවැනි ෙද්වල් කියන්ෙන්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය, ජනාධිපතිතුමා වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. හිටපු හමුදාපතිවරෙයක් කළ කථාවක් ගැන ෙද්ශයට ආදරය තිෙබන මනුෂɕෙයක් හැටියට මම ෙමතැනදී යමක් කියන්න ඕනෑ. "ෙම් පාලකයා පභාකරන්ෙග් මයිල් ගහක් තරම්වත් වටින්ෙන් නැහැ" කියා හිටපු හමුදාපතිවරයකු වූ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "පභාකරන් අෙප් පවුල්වලින් පළි ගත්ෙත් නැහැ" කියාත් කියනවා. එදා කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් බස් එකකට ෙබෝම්බ ගහපු ෙවලාෙව්දී ෙබෙහත් ගන්න අෙත් වඩාෙගන ගිය දරුවන් පවා මැරුණා. ඒ කාෙග් දරුෙවෝද? එදා හිටපු හමුදාපතිවරයා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? එදා එතුමා හමුදාපති හැටියටයි හිටිෙය්. අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා හිටපු හමුදාපතිවරයකු හැටියට එතුමා කරපු ඒ පකාශය ගැන. පභාකරන් ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් දරුවන්ෙගන් පළි ගත්ෙත් නැහැ කියනවා නම් ඒක මහා විහිළුවක්. එෙහම කියන මිනිස්සුන්ට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තස්තවාදය ඉවර කරපු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් නායකයා ෙපොෙළොව ඉම්බාම ඒකට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙපොෙළොව ඉඹින්ෙන් බහිරවයා, ෙද්ශෙපේමීන් කිසි දාක carpet දමපු ෙපොෙළොව ඉඹින්ෙන් නැහැ, ෙපොෙළොව ඉඹින්ෙන් ෙපෙර්තකමට; කෑදරකමට කියලා කිව්වා. බලන්න ෙම් පුද්ගලයාෙග් වචන තුළ ෙකොච්චර ෛවරයක් තිෙබනවාද කියා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් එෙහම වචන කියා තිෙබනවාද? නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඡන්ද ලබා ගන්න, එෙහම නැත්නම් යුද්ධය දිනුෙව් තමන්ය කියා කියන්න, පභාකරන් ෙලොකු කරෙගන එවැනි කථා කියනවා. එදා ෙම් රට තස්තවාදෙයන් නිදහස් කර ගත්ත ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා පිට රට සිට ෙම් රටට පැමිණිලා, ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට ෙපොෙළොව ඉඹලා, තමන්ෙග් මව් රටට ෙගෞරව දක්වපු එක ගම්වල අහිංසක ජනතාව අදත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒක ෙම් රෙට් රාජɕ නායකෙයක් ෙමෙතක් ෙනොකරපු ෙදයක්. එතුමා ඒක කෙළේ එතුමා තුළ තිබුණු ෙද්ශහිෛතෂීකම නිසයි. ඒ ගැන ෙම් විධියට ෛවරෙයන් කථා කිරීම ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. බෙඩ් ෙබෝම්බ බැඳෙගන ඇවිල්ලා, තමන්ව මරන්න උත්සාහ කරපු පභාකරන් ෙහොඳයි කියන එතුමා ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. එදා තිබුණු මැතිවරණෙය්දී එතුමාට දිනන්නත් බැරි වු ෙණ් ඒ නිසායි. එතුමා හිටපු හමුදාපති. අද එතුමාට ඒවා අමතක ෙවලා. ආප්පයක් හදලා දුන්නාම ඒක ෙහොඳ නැහැයි කියා ඒෙකන් මුහුණට ගහපු හැටි, මිනිස්සු දණ ගස්සලා තියපු හැටි අද එතුමාට අමතක ෙවලා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අම්මාට නිගරු වන වචන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පාවිච්චි කරන්න ෙහොඳ නැහැ. කවුරු කිව්වත් ඒක වැරදියි. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා සිනමාෙව් අග තැන්පත් දිවංගත ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අද ඔබතුමා ඉන්න ඔය මූලාසනය දැරුවා. මම හිතන්ෙන් දිවංගත ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන තාක් කල් එවැනි වචන පකාශ කෙළේ නැහැ. දිවංගත විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාත් ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. ඒ වාෙග් නායකයින්ට ෙල් ඥාතිකමක් තිෙබන ෙකෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ෙග් අම්මාට තිෙබන ගරුත්වය නැති කරලා, සමස්ත කලාකරුවන්ට නිගා වන ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීම ෙබොෙහොම ෙශෝකජනකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙහොඳ ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තු ගැලරිෙය් පාසල් දරුවන් සිටිෙය් නැහැ. අපි ෙම් සභාෙව්දී ෙහොඳ හැදියාවකින් යුතුව කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිගාවට පත් කළා. තමන් ඉන්න තැන, තමන් ඉන්න ෙගදර පිට තැනකට ගිහින් විෙව්චනය කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් කුඩුකාරෙයෝය; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මිනීමරුෙවෝය කියා කියනවා. එතුමා විතරයි ෙහොඳ. එතුමා ඒක මුළු රටටම, ෙලෝෙකටම කියනවා. යම් ෙකෙනක් වැරදිකරුෙවක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මිනීමරුෙවෝ ඉන්නවාය කියනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒ නිසා වචන කථා කරනෙකොට අපි ෙම්වා ගැන හිතන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙලෝෙකට ෙපෙනනවාය; අද internet හරහා ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙම්වා බලන්න පුළුවන්ය කියන එක හිතන්න ඕනෑ. මහජනතාව ඉදිරිෙය් ෙම්වා කථා කරන එක ෙහොඳද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙම් සභාව තුළ එවැනි ෙද්වල් පකාශ කිරීම ගැන අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම හිටපු DIG ෙකෙනක් වූ මහින්ද බාලසූරිය මහතා ගැන කථා කළා. එතුමා අද තානාපතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරනවා. එතුමාට මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවක් නැහැ. මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවක් තිබුණා නම් එතුමා ඒ තනතුරට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා වැරදි නැති රාජɕ නිලධාරින්ට එෙහම ෙචෝදනා කිරීම අපි ෙහළා දකිනවා. එෙහම නම් ඒක එළියට ගිහිල්ලා කියන්න. එළියට ගිහිල්ලා කියන්න භයයි. ෙමතැන අපට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම වගකීෙමන් පරිහරණය කරන්නයි. ඒවා හෑල්ලුවට ලක් කරමින් තමන්ෙග් මවට, මව් පදවියට, ඒ වාෙග්ම රාජɕ නිලධාරින්ට ගරහන්නට පාවිච්චි කිරීම සුදුසු ෙනොවන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

කුඩු, එතෙනෝල් ගැන කියනවා. අද එය ෙම් රෙට් පධාන මාතෘකාවක් බවට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැෙබන ආදායම - earnings from tourism - ගත්ෙතොත්, 2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 114.7යි. 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී එය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 120 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. 2012 ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා මුළු ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 905.3යි. 2013 ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,232.7. වර්ධනය සියයට 36.2යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ෙබෝම්බ ගහනෙකොට ඔය බටහිර රටවල් ගුවන් මඟීන්ෙග් insurance එක වැඩි කළා. අෙප් රට අසරණ වුණා. අපි බලාෙගන සිටියා. ජපානෙය් ඉඳලා එන සංචාරක ෙයෝ මාලදිවයිෙනන් බැහැලා යනවා. මාලදිවයිෙනන් සියලු ෙදනාම බැහැලා හිස් flight එකක් තමයි ලංකාවට එන්ෙන්. එෙහම තිබුණු ශී ලංකාෙව් ෙම් රජය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය්, ඒ වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් රණ විරුවන් කැප වීෙමන් කටයුතු කිරීම තුළින් තමයි අද තස්තවාදය නැති කරලා ෙම් ජයගහණය ලබන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

Foreign investments ගැන පැහැදිලිව කියනවා. Direct investments ගත්තාම, 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා මුළු පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 614.7යි. එය

2013 අවුරුද්ෙද්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 870ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, සියයට 42කින්. ෙම් පමාණයන් වැඩි ෙවන්ෙන් රටට එන ආදායම වැඩි වීම තුළින්. ඒ තුළින් අපට ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය අඩු කර ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟෙය් පමාණය අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි, මහ බැංකු වාර්තාවලින් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කථා කරනෙකොට, උතුෙර් අතුරුදහන් වුණු පුද්ගලයන් ගැන නියම සමීක්ෂණයක් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කර ෙගන යනෙකොට, විනය පරීක්ෂණයකට යටත් වුණු නිලධාරියකු විනය පරීක්ෂණ නිලධාරියා ඉදිරිෙය් කරපු පකාශයක් ඉවහල් කර ෙගන ෙම් සභාවට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර මුළු සංඛɕා ෙල්ඛනම වැරදියි කියලා තර්ක කරනවා. එෙහම කියන එක වැරදියි. ෙමොකද, මහ බැංකු වාර්තාවක, press release එකක, එෙහමත් නැත්නම් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පධාන පවෘත්ති පකාශයක තිෙබන ෙද් ෙබොරුයි කියලා කියන්න බැහැ. ඒ අනුව තමයි අපි වාර්ෂික වාර්තාව හදන්ෙන්. ෙම් වාර්තාව ෙබොරුයි කියලා කියනවා. ෙම්ක ෙබොරුයි කියලා කියන්න පදනම් කර ගන්ෙන් එක නිලධාරිෙයක් විනය පරීක්ෂණයකදී කිව්ව කථාවක්. එය පදනම් කර ෙගන සමස්ත පද්ධතියම වැරදියි කියලා කියන්න, ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව වැරදියි කියලා කියන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙබොරු මත ජනතාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මා සංවිධායක ධුරය දරන අරනායක මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 2,000ක් ලැබුණා. එක මධɕස්ථානයකට ලක්ෂ 120 ගණෙන් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන හතරක් හදන්න මුදල් ලැබුණා. අපි දැන් ඒවාෙය් වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. සියලුම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන සංවර්ධනය කරන්න මුදල් ලැබුණා. සුළු වාරිමාර්ග වɕාපෘති සඳහා ලක්ෂ 100ක් ලැබුණා. අපි දැන් ඒවාෙය්ත් වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මාර්ග ෙකොන්කීට් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 670ක් ෙම් අවුරුද්ද තුළ ලැබී තිෙබනවා. දැයට කිරුළ පදර්ශනය යටෙත් පසුගිය අවුරුද්දත් ෙම් අවුරුද්දත් සම්බන්ධ කළා. කෑගල්ල ෙරෝහලට, ශලɕාගාර - theatres -10ක් එක්ක සිවු මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් අපි දැන් හදලා අවසාන අදියරට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මහනුවර යනෙකොට කෑගල්ල නගරෙය් ෙලොකු වාහන තදබදයක් තිබුණු බව. ඒකට විකල්ප මාර්ගයක් අද හදලා තිෙබනවා. ඒක ලබන 26 වන දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් විවෘත වනවා. ෙම් වාෙග් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කෑගල්ල දිස්තික්කයට ලැෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වයඹ විශ්වවිදɕාලයට අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි ටික ලැෙබනවා. දැයට කිරුළ පදර්ශනය තුළින් ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ෙවනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන ෙගනාෙව් ෙම් රෙට් තස්තවාදය තිෙබන ෙමොෙහොතකයි. තස්තවාදෙය් අභිෙයෝගය තිෙබන ෙමොෙහොතක ජනතාවට ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙපන්වන්න ඒ පදර්ශනය බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් - BMICH එෙක් - පැවැත්තුවා. විශාල ජනතාවක් ආවා. අබ මල් ෙර්ණුවකින්වත් කිසිම ෙකෙනකුට හිංසාවක් වුෙණ් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පටන් ගත්තා. ඒක ඉදිරියට ෙගනාවා. ඒ "දැයට කිරුළ" පදර්ශනෙයන් යම් ෙදයක් ඉතුරු කරන්න ඕනෑ නිසා ඔයාමඩුෙව් විශාල ධානɕාගාරයක් ඉදි කළා. අෙප් ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය ෙම් කාරණය ගැන දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. අම්පාෙර් පැවැත්වුණු "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය අවසන් වුණාම අම්පාෙර් හාඩි විශ්වවිදɕාලයට අවශɕ සියලුම ෙගොඩනැඟිලි ටික ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා නියම කළා, කෑගල්ෙල්, කුරුණෑගල, පුත්තලෙම් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පවත්වන ෙකොට ඒ ෙගොඩනැඟිලි සියල්ලම ඉදි කර අවසන් ෙවන්න ඕනෑය කියලා. අද

237 238

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම් කටයුතු අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 4වැනි දා ෙහෝ ඊට පහුවැනි දා කුලියාපි ටිෙය් විවෘත වන "දැයට කිරුළ" පදර්ශනෙය් ෙගොඩනැඟිලි ටික වයඹ විශ්වවිදɕාලයට තමයි හිමි ෙවන්ෙන්. ෙම්වා මුදල් නාස්තියක් ෙනොෙවයි. සංවර්ධනය ෙපන්වන ෙකොට, ෙම් රටට ඵලදායී දායකත්වයක් ලබා ෙදන ෙකොට ඒවා ජනතාවට ෙපෙනන්න තිෙබන්න ඕනෑ. අද ඒවා ෙපෙනන්න තිෙබනවා. කාලයක් පදර්ශන තිබුණා. පිඩැලි අරෙගන ගිෙය් ෙකොළඹින්. පිඩැලිකාරෙයෝ ෙකොන්තාත් කෙළේ ෙවනමයි. අද ගිහිල්ලා බලන්න, ඒ පදර්ශන භූමිවල නටබුන් හැෙරන්න ජනතාවට ඉතිරි කළ

ෙදයක් නැහැ. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය යට ෙත් ඒ සංවර්ධනෙය් පතිලාභ අද ජනතාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා, පළාත් සභා මන්තීතුමන්ලා කැ ෙඳව්වා. මෙග් ආසනයට රුපියල් මිලියන 268කට වැඩි මුදලක් ලැෙබනවා. ෙම් සංවර්ධනෙය් පතිලාභ යන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංවර්ධනෙය් පතිලාභ අහිංසක ජනතාවට යන නිසා තමයි හැම මැතිවරණයකදීම අපිට ජයගහණය ලැෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, බස්නාහිර සහ දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය අනිවාර්යෙයන්ම ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට පැවැත්ෙවන බව. පැහැදිලිව අපි කියනවා, "නියත ජයගහණයක් අපි ලබනවා"ය කියලා. අපි ඒ ජයගහණය ලබන්ෙන් ජනතාවට වැඩ කළ නිසායි. අෙප් නායකතුමා නිහතමානී නායකෙයක්. එතුමාට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල කළා. රාජපක්ෂ පවුලට ෙචෝදනා එල්ල කළා. විපක්ෂ නායකතුමා කියන ඒ රාජපක්ෂ ෙරජිමය හිටිෙය් බලය තිෙබන කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලය නැති කාලෙය් පාද යාතා ගියා. අපි පළමුවැනි දවෙසේ ටවුන්ෙහෝල් එෙක් ඉඳලා පානදුරට යන තුරු ඇවිදෙගන ගියා. අපි බස්වල ගිෙය් නැහැ. පානදුෙර් ඉඳලා දිගටම එතුමා පයින් ගියා. අවසාන දවෙසේ තිස්සමහාරාමෙය් ඉඳලා කතරගමට අපි පයින් ගියා. අපි බුදියාෙගන හිටිෙය් තිස්සමහාරාමෙය් ෛචතɕ පාමුලයි. අපි එෙහම තමයි ආණ්ඩු හැදුෙව්. අද විපක්ෂයට එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. කථානායක පුටුෙව් ඉන්න අෙප් කථානායකතුමාත් එදා විපක්ෂෙය් හිටියා. නිරූපමා රාජපක්ෂ ගරු මන්තීතුමිය එදා ආණ්ඩු පක්ෂය පරද්දවන්න දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයට විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ආණ්ඩුව පරදින ෙවලාෙව් එදා මැතිවරණය ට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ විධියට ෙම් රාජපක්ෂ ෙරජිමය බලය තිෙබන කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, බලය නැති කාලෙය්ත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙපනී සිට තිෙබනවා. එෙහම කරලා තමයි අද නායකත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂය විවිධ ෙචෝදනා නැඟුවාට ෙම් රටට ආදරය කරන නායකෙයකු තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියලා කියන්ෙන්. ඒ නායකයා හරහා අද ගමට වැඩ සිද්ධ වනවා. අපි අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ උද්ධමන ෙව්ගය තනි ඉලක්කමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට අපි ඊර්ෂɕා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බලන්න, ෙම් පුවත් පෙත් සඳහන් වන ෙද්.

"හමුදාෙවන් අස්වන්න අවුරුදු ෙදකක් තිබියදී අස්වුෙණ් ෙගෞරවය රැකෙගන එළියට එන්නයි. යුද්ධය කාලෙය් ෙම් නිවට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැංගිලයි හිටිෙය්. යුද්ධය ඉවරවුණාම උන් දැන් නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා".

එතුමා පාවිච්චි කරලා තිෙබන වචනය බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "උන්". ෙමෙහම වචනයක් කවුරුවත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා තමයි ෙම් වචන පාවිච්චි කරන්ෙන්. ජනතාවෙගන් ඡන්දය

ඉල්ලන්න ගිහිල්ලා බලපිටිෙය් දී -තමන්ෙග් තාත්තාෙග් ගෙම්දී- පතිවාදියාට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ඔක්ෙකොම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. එතුමා පාවිච්චි කරන වචනය ෙමොකක්ද? "උන්". අපි හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. අෙප් නායකෙයෝ හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. ද.මු දසනායක මැතිතුමා මරණයට පත් වුණා. එතුමාව මැරුවා. අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මෙග් මධɕ සංවිධානෙය් රැස්වීමට ඇවිල්ලා කථා කරලා ගියා. පහුවදා අෙප් ඒ නායකයා තස්තවාදීන්ෙග් ෙබෝම්බයට අහු වුණා. ඒ වාෙග් නායකෙයෝ ෙම් ෙපොෙළො වට ඔවුන්ෙග් ෙල් වගුරවලා ජීවිත පරිතɕාග කළා. ඒ මිනිසුන් හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එදා වාහනෙයන් යන ෙකොට නූෙලන් ෙබ්රුෙණ්. අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා -අෙප් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා- එදා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට නූෙලන් ෙබ්රුෙණ්. දවසක් මට එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා හමු වුණා. එතුමාට තවම කථා කරන්න අමාරුයි. "පූරුෙව් පිනකට ගරු ඇමතිතුමාත්, අපි සියලු ෙදනාමත් ෙබ්රුෙණ්" කියලා එතුමා කිව්වා. එතෙකොට ඒ ෙද්ශපාලන ඥෙයෝ හැංගිලා හිටියාද? හැංගිලා හිටියා නම් ඒ ෙබෝම්බයට අහු ෙවනවාද? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා යාපනයට ගියා. යාපනෙය්දී ෙබෝම්බයට අහු ෙවලා එතුමා එදා නූෙලන් ෙබ්රුෙණ්. එදා ෙබෝම්බයකට අහු ෙවලා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඇහැක් සම්පූර්ණෙයන්ම නැති වුණා. සී.වී. ගුණරත්න ඇමතිතුමා ෙදහිවල හිටපු අෙප් ෙහොඳ නායකෙයක්. එතුමා රතු ෙල්න්සුව ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට අපිට ත් ආඩම්බරයක්. එතුමාට ෙහොඳ ෙපෞරුෂයක් තිබුණා. එතුමන්ලා ෙම් වාෙග් කුණුහරුප කියන මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙනොෙවයි. ෙහොඳ නායකත්වයක් තිබුණා. ෙමොනවා වුණත් ෙපේමදාස මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙහොඳ නායකෙයක්. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි, ගාමිණී දිසනායක වාෙග් නායකෙයෝ ෙකොයි පක්ෂෙය් හිටියත් රටකට නායකත්වය ෙදන්න පුළුවන් මිනිස්සුයි. ඒ මිනිස්සු නැති වුණා. ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා, ෙපේමදාස මහත්මයා , ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මයා වාෙග් අයට අපහාස කරන්නට "ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ යුද්ධ කාලෙය් හැංගිලා සිටියා" කියනවා. "ඒ අය නිවට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ" කියායි කියන්ෙන්. එෙහම නම් අප අහනවා, ෙපේමදාස මහත්මයාත් නිවටෙයක්ද? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්ම යාත් නිවටෙයක්ද? ඔවුන් ජීවිත පරිතɕාග කෙළේ ෙම් රට ෙවනුෙවනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ඉතාම ෙහොඳ නිෙයෝග ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් ආනයනවල හා අපනයනවල පමිතිය ආරක්ෂා කර ෙගන වැඩි අපනයන ආදායමක් ලබන වර්ෂෙය්දී ලබා ගන්න හැකි ෙවනවාය කියා පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සහ 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මගින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 08 දිනැති අංක 1844/49 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය. "

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්)

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Does the House agree to pass Item No. 1 – Motor Traffic Act: Regulations and Item Nos. 2 and 3 – Imports and Exports (Control) Act: Regulations?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා. Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය (නිල්ගල මහ වනය) ආරක්ෂා කර ගැනීම கல்ஓயா ேதசிய வனப்ᾘங்காைவப் (நில்கல ெபᾞங்காᾌ) பாᾐகாத்தல் PROTECTION OF GAL OYA NATIONAL PARK (NILGALA PARK) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය (නිල්ගල මහ වනය) දැනට ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක පමණ භූමිභාගයක පිහිටා ඇත. ෙමය ඖෂධ වනයක් වන අතර, අරළු, බුළු, ෙනල්ලි සහ ෙවනත් ඖෂධීය ශාකවලින් සමන්විත වනයකි.

දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමය ආරක්ෂා කර ගැනීමට පෙද්ශවාසීන් කටයුතු කර ඇත. ලංකාෙව් විශාලතම ජලාශය වන " ෙසේනානායක සමුදෙය්" ෙපෝෂිත පෙද්ශය ෙමයයි.

ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත ෙමම වෙනෝදɕානයට විශාල විනාශයක් සිදු කර තිෙබ්. ෙම් පිළිබඳව අ පෙග් ගරුතර මහා සංඝරත්නය විසින් ගස් දහසකට සිවුරු ෙපොරවා සඟ සතු කිරීෙම් පිංකමක් ද මෑතක පවත්වනු ලැබූහ. ෙමම වෙනෝදɕානය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අවශɕ පියවර ගන්නා ෙමන් කරුණාෙවන් ඉල්ලමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අක්කර ලක්ෂයකට වැඩිෙයන් වූ භූමි භාගයක තිෙබන ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය- නිල්ගල වෙනෝදɕානය- විනාශ ෙනොවුණු, වන විනාශකයින්ෙග් ගහණයට ලක් ෙනොවුණු පෙද්ශයක් විධියට අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණා. ෙම් වනෙය් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. එදා කිව්ෙව් ෙම් වනය බුද්ධදාස රජතුමාෙග් සමෙය් තිබුණු ඖෂධ වනයක්ය කියායි. ෙම් වනෙය් තිෙබන්ෙන් අරළු, බුළු, ෙනල්ලි, ගම්මාළු වැනි ඖෂධීය ශාකයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වෙනෝදɕානෙය් ලංකාවට ආෙව්නික වූ විශාල උභය ජීවීන් පමාණයක් ඉන්නවා. විෙශේෂ උභය ජීවීන් වර්ග 22 ක් ඉන්නවා. ෙම් රටටම ආෙව්නික වූ උභය ජීවීන් වර්ග 8ක් ඉන්නවා. ෙම් වෙනෝදɕානෙය් උරග වර්ග 70ක් විතර ඉන්නවා. ෙමයින් ලංකාවට ආෙව්නික වූ උරග වර්ග 25ක් විතර ඉන්නවා. ෙම් වෙනෝදɕානෙය් පක්ෂි වර්ග 128ක් ඉන්නවා. ෙමයින් ලංකාවට ආෙව්නික පක්ෂි වර්ග 8ක් විතර ඉන්නවා. ෙම් වෙනෝදɕනෙය් දුලබ දැව වර්ග හා ශාක තිෙබනවා; මත්සɕයන් ඉන්නවා.

අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙවල්ලස්ෙසේ, බිබිල පෙද්ශෙය් ෙගොවීන් ෙම් වෙනෝදɕානය අෙප් ජාතික සම්පතක් හැටියට ආරක්ෂා කර ගත්තා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුන ඇතුළත ෙම් වෙනෝදɕානෙය් අක්කර 2000ක් පමණ පමාණයක් විනාශ කර, අද ඒවා එක එක්ෙකනා ෙබදා ගන්නා තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

ෙම් නිල්ගල වෙනෝදɕානය අවට කවදාවත් අලි මිනිස් ගැටුම් තිබුෙණ් නැහැ. අද ලංකාෙව් දකුණට ගියත්, උතුරු මැදට ගියත් ෙකොෙහේ ගියත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අෙනක් පැත්තට ගියත් වල් අලි මිනිස් ගැටුම් හැම දාම තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ගම්වල මිනිස්සු ෙම් වෙනෝදɕානය ආරක්ෂා කළ නිසා ෙම් වෙනෝදɕානය අවට වල් අලි මිනිස් ගැටුම් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම සහල් නිෂ්පාදනය කරන -වී නිෂ්පාදනය කරන- නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙසේනානායක සමුදෙය් ෙපෝෂිතය තිෙබන්ෙන්ත් නිල්ගල

241 242

2014 ජනවාරි 22

වෙනෝදɕානෙය්යි. ෙදොරෙපොද රක්ෂිතෙයන් පටන් ගන්නා ගල්ඔය, ඉඟිනියාගලදී හරස් කරද්දී, වතුර වැඩි පමාණයක් එකතු ෙවන්ෙන් එතැනයි. ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් අපිත් දන්නවා, අවුරුදු ගණනක් අපි ඒක ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළාය කියලා. ජනතාව පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වෙනෝදɕානෙයන් ෙමොනවාද කෙළේ? ඒකට ගිහිල්ලා මී කඩාෙගන ඇවිල්ලා මී පැණි විකුණලා ජීවත් වුණා. ඒත් ඒ වනයට හානියක් කෙළේ නැහැ. ඒ ජනතාව ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානෙයන් මී පැණි බැරල් ගණනක් එකතු කර ෙගන විකුණලා ආදායම් ලබා ගත්තා. ඒ වනයට ගිහිල්ලා කඩුම්ෙබ්රිය ෙකොළ, බීඩි ඔතන ෙකොළ කඩාෙගන ඇවිල්ලා වික්කා. අරළු, බුළු, ෙනල්ලි ෙටොන් ගණනක් වික්කා. හැබැයි, වනයට හානියක් කෙළේ නැහැ. රතුගල පෙද්ශෙය් පාරම්පරික ආදි වාසීන් ජීවත් වුෙණ් ෙම් වෙනෝදɕානය මුල් කර ෙගනයි.

පසු ගිය දවස්වල බිබිල මැදගම පෙද්ශයට මායිම්ව තිෙබන අලුත්වල, ෙහොරන්තලාව, දවුල්ෙදන, ගලහබැද්ද, තුන්ගල්ෙතොට, ගල්පිටගල, අල්ලියද්ද, කලුටෑව යන පෙද්ශවල ෙම් වෙනෝදɕානයට අයත් අක්කර 2,000ක් විතර කපලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ක කරන්ෙන් ෙවල්ලස්ෙසේ ෙහේන් ෙගොවීන්ට ඉඩම් ෙදනවා කියලායි. නැහැ, ඒක වැරදියි. අක්කර 2,000ක් විතර විනාශ කරලා දාලා තිෙබනවා. මම කැමැතියි ෙවල්ලස්ෙසේ ජනතාවට, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට නීතɕනුකූලව ඒ ඉඩම් ෙදනවා නම්. ෙම් විනාශය කරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් කිහිප ෙදෙනක්. මම ඒක පැහැදිලිව භය නැතුව ෙම් සභාෙව් කියනවා. ඒ අය ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම් මනිනවා, මැනලා රුපියල් 5,000ට, 10,000ට, 15,000ට, 25,000ට, 50,000ට විකුණනවා. සමහර blocks අක්කර 5, 10 තිෙබනවා. සමහර අය අක්කර 30, 40 අල්ලාෙගන ඉන්නවා. ෙම් විනාශය නවත්වන්න. ඒ කැෙල් කපන්ෙන් නැතුව අනිත් ඉඩම් ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන්ට ෙබදනවා නම් මම කැමැතියි. ෙම් ඉඩම් ෙබදීම ගැන පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා තියා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය්-ෙපෙර්දා නම් අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් කිහිප ෙදෙනක් ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම් පාරම්පරික ෙහේන් ෙගොවීන්ට ෙබදා ෙදන්න ඕනෑ කියලා ෙපොඩි රැස්වීමක් තියලා තිෙබනවා. මම ඒ කාටවත් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරනවා ෙනොෙවයි. ෙවල්ලස්ෙසේ ඉපදුණු අපට ෙවල්ලස්ස සුරැකීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා.

වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාත් අෙප් ආසනෙය් ෙකෙනක්. එතුමාෙග්ත් යුතුකම තමයි ෙම් වනය ආරක්ෂා කර ගැනීම. මම එතුමාට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් වනය ආරක්ෂා කර ගැනීම එතුමාෙග්ත් යුතුකමක්. පත්තරවලින් කියලා තිෙබන ෙද්වල්, පරිසර සංවිධානවලින් කියලා තිෙබන ෙද්වල්, ෙම් රෙට් සංඝරත්නය කියන ෙද්වල් බැලුවා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම්ෙකන් නිදහස් ෙවන්න. මම දන්නවා, ඔබතුමා මුදල් හම්බ කරන්න ෙම්වා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් නම විකුණලා ෙගෝලෙයෝ ෙම් විනාශය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්තිමට ෙම් වෙනෝදɕානය ෙබ්රා ගන්න අෙප් පෙද්ශෙය් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා මුල් වුණා. ගරු සුමනසාර නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේ, ඌව ෙවල්ලස්ස බිම් තැන්න නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් ස්වාමින් වහන්ෙසේ ඇතුළු ස්වාමින් වහන්ෙසේලා සිය නමක් ගිහිල්ලා වන ෙහොරුන්ෙගන් ඒ වෙනෝදɕානය ෙබ්රා ගන්න තායිලන්තෙය් කියාත්මක වන විධියට ගස් 1,000කට සිවුරු අන්දලා මහණ කළා. ඒ අවස්ථාවට මුස්ලිම් පූජකවරු ගියා; ස්වාමින් වහන්ෙසේලා සියනමක් ගියා. ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් අද සිද්ධ වන විනාශය වළක්වා ගන්නටයි. අපට ඕනෑ ඒ, වනය ෙබ්රා ගන්නයි. ඒෙක් වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශයට අයත් ඉඩම් තිෙබනවා, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් තිෙබනවා, දිසාපතිට අයත් ඉඩම් තිෙබනවා. මම කියනවා, ෙම් වනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විෙශේෂ ආරක්ෂක කණ්ඩායමක් ෙයොදවන්න කියලා. ඉවක් බවක් නැතිව, නීතියක් නැතිව ෙම් ඉඩම් ෙබදනවා. සමහර අය මට

ඇවිල්ලා කියනවා, "සර්, රුපියල් 50,000ක් ෙදන්න, දැන් අක්කර 5ක් ෙදන්නම් කිව්වා" කියලා. අඩුම තරමින් ෙම් විනාශ ෙවච්ච වනය, ෙමතැනින් එහාට ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කරන්න.

පී. දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙලොකු විනාශයක් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ හැම දාම අපිත් එක්ක කථා කළා ෙම් වනය ආරක්ෂා කර ගන්න. අඩුම තරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට වතුර ගන්න ගල්ඔෙය් අමුණක් බඳින්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙසේනානායක සමුදයට වතුර මදි ෙවනවා කියලා. එෙහම ආරක්ෂා කරපු වනය තමයි ෙම් විනාශ ෙවන්ෙන්. මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඉස්ෙසල්ලාම පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් ෙගනිහිල්ලා ෙම් විනාශය ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් විනාශ කර තිෙබන අක්කර ෙදදාහ ගැන ජනතාව අහනවා. ජනතාව ගිහිල්ලා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇහුවාම ඒ නිලධාරි මහත්වරු කියනවා, "නැහැ, නැහැ, ඒවා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් ෙනොෙවයි" කියලා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කථා කරන ෙකොට කියනවාලු, " අපට නිලධාරින් මදි"යි කියලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකු ඉන්නවා. ෙමච්චර ෙම් ගැන පත්තරවල පළ ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සිය නමක් වනය ඇතුළට ගිහිල්ලා ෙම් කටයුතු කරද්දී, අඩුම තරමින් ඒ නිලධාරින්ට ගිහිල්ලා පරීක්ෂණයක් කරන්න තිබුණා. ඒ කිසි ෙදයක් ෙනොකරපු නිසා තමයි මම අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. කා සමඟවත් ඇති ෛවරයකටවත්, කාටවත් ෙචෝදනා කරන්නවත් ෙනොෙවයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ්ෙන්. අපි සතු උරුමයන්, අපිට තිෙබන සම්පත් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නිල්ගල වන උදɕානයත්, මාදුරුඔය ජාතික වන උදɕානයත් එකට එකතු වන පුවක්වැල පෙද්ශෙය් විතරක් මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා වට අඩි 10, 15 පමාණෙය් කුඹුක් ගස් තිස් ගණනක් කැපුවා. ෙම් කුඹුක් ගස් ෙකොෙහොම පැෙටව්වාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා කපලා අරෙගන ගියා. ජනතාව ෙම් ගැන පැමිණිලි කළා. නමුත් ෙම් වන තුරු ඒ සඳහා කියා කරලා නැහැ. ඒ ෙකොටස වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිතියි. ඒක වුෙණ් අෙප් විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමා වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමති ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා. එෙහම ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමා? තවම ඒ ෙහොරු අල්ලා ගන්න බැරි වුණා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා මැදගම පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට උද්ෙඝෝෂණ කරන්න සිද්ධ වුණා. පුබ්බාර කියන ගෙම්, පුබ්බාර වැෙව් රක්ෂිතයත් ෙම් ඉඩම් ෙකොල්ලකරුවන් විසින් ෙබදා ෙදන්න ගිය නිසා. ගෙම් ෙගොවීන් උද්ෙඝෝෂණය කරලා ගම පුරා ෙබෝඩ් ගැහුවා, "ඉඩම් ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් ඉඩම් ෙබ්රා ගනිමු" කියලා. ෙමෙහමයි ෙමතැන නීතියක් නැතිව කටයුතු කරන්ෙන්.

නිල්ගල වන උදɕානය ඇතුෙළේ පරණ ගමක් තිෙබනවා, ෙබෝවලකණ්ඩිය කියලා. එහි වැවක් හැදුවා. පමාණය අක්කර 100යි. ෙම් වනය ගන්න ඕනෑ නිසා අක්කර 500ක වැවක් හදනවා කිව්වා. දැන් ඒ අක්කර 500 සුද්ද කරලා ඉවරයි. නමුත් වැව තවම හදලා නැහැ. අපි පමණක් ෙනොෙවයි, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ෙම් විනාශය නවත්වා ගන්න කටයුතු කළා. කිසිම පශ්නයක් නැතිව, කිසිම ලජ්ජාවක් නැතිව, නීතියට කිසිම බයක් නැතිව අද ෙම් ඉඩම් විකුණනවා. තමන්ෙග් අයිතිෙය් තිෙබන ඒවා විකුණනවා වාෙග් තමයි ෙම් ඉඩම් විකුණන්ෙන්. ෙම් විනාශය නතර කරන්න කටයුතු කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදොර ෙපොද කන්ෙදන්, මෙඩොල්සීම කඳු වැටිෙය් ෙකළවෙරන් තමයි ගල්ඔය පටන් ගන්ෙන්. ෙම් තමයි නැ ෙඟනහිරටම වතුර ෙදන වර්ෂාෙපෝෂිතය. ෙමතැන තිෙබනවා, ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ එක හමාරක් විතර. අද ෙදොරෙපොද කන්දටත් මැණික් ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් විශාල හානියක් තිෙබනවා.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණාකරලා ෙම්වාත් ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ එදා ෙම් ඉඩම්වල අන්නාසි වගාව, උක් වගාව පටන් ගන්න යන ෙකොට ෙම් ඉඩම් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ කියලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒ අයෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, "ෙම් වනය අපට අයිති එකක්. ෙම් වනය ෙබ්රා ගන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න"යි කියලා.

ෙම් රෙට් පරිසර හිතකාමීන් සහ සත්ත්ව ෙලෝලීන් ඇතුළු පරිසර සංවිධානයක් එකතු ෙවලා පසු ගිය දවස් ගණෙන්ම ෙම් නිල්ගල වනෙය් ඇවිදලා, පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත්කරලා තිෙබනවා. එම වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් වනෙය් ෛජව විවිධත්වය තිෙබනවා. ලංකාවටම ආෙව්ණික වූ පතන් කුකුළා වැනි සතුන් නිල්ගල වනාන්තරෙය් ඉන්නවා. පිට රට සංචාරකයන් නිල්ගල වනාන්තරයට එනවා. ෙම් වනාන්තරයට සිදු වන හානිකර කියාවන් නැවැත්වූෙව් නැතිනම් තව අවුරුදු 4ක්, 5ක් යන විට ෙම් සියල්ල ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවනවා; විශාල හානියක් සිද්ධ වනවා. දැනටමත් ෙම් වනාන්තරෙය් මායිෙම් ඉඳලා සැතපුම් 7ක්, 8ක් දුරට විනාශ කරලා ඉවරයි. ෙම් විනාශය නවත්වා, ගස් ෙකොළන් නැති, ෙගොවීන්ට සුදුසු ඉඩම් තිෙබනවා නම්, ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙබදන්න ෙදන්ෙන් නැතුව රජෙය් නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා හැමෙදනාටම සාධාරණයක් වන විධියට ඒ ඉඩම් ෙබදා ෙදන්න. ෙමම වනාන්තරය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන ෙලස රජයටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙයෝජනා කරමින් මා නවතිනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා ඇති.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඊළඟට ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. නිල්ගල වනය පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට්ම වන ආවරණය ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා යන අවස්ථාවක, ෛජව විවිධත්වෙයන් ෙහබි නිල්ගල වනෙය් අක්කර ෙදදහස් ගණනක් ෙහළි ෙපෙහළි කිරීමට යෑම අපි සියලුෙදනාම තරෙය් ෙහළා දැකිය යුතු කාරණයක්. අෙප් රෙට් වන ආවරණය ඉතාම ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා යන තත්ත්වයක් තුළ, අෙප් පරිසරය දූෂිත වන තත්ත්වයක් තුළ, අෙප් ෙද්ශගුණය ෙවනස් වන තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වන විනාශය නිසා අෙප් රෙට් අනාගතය අඳුරු කරන තත්ත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වනවා.

වල්ලාපට්ට ශාකය ඉතාම දුර්ලභ අෙප් රටටම ආෙව්ණික ශාකයක්. ෙම් ළඟදී පුවත්පතක තිෙබනවා මා දැක්කා, පිට රට පටවන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණනක වල්ලාපට්ට ශාක ෙහොෙරන්

කපලා, ඒ ෙකොටස් අහු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම්වා කැලෑවලින් තමයි කපා ගන්ෙන්. ෙම් වල්ලාපට්ට ශාකය ඉදිරිෙය්දී වාණිජ ශාකයක් විධියට වවන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු බවට පවෘත්ති පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. එය ෙහොඳ අදහසක් වුණත්, ෙම් කැලෑ විනාශයත් එක්ක ජනතාව ෙම් වල්ලාපට්ට ශාකය ගැන ෙසොයන්න ෙමවැනි කැලෑවලට ගියාම ෙම් විනාශය තවදුරටත් වɕාප්ත ෙවයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, ඒ ශාකෙය් තිෙබන වාණිජමය වටිනාකම නිසා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, කුඹුක් ගස් විශාල පමාණයක් විනාශ කරලාය කියලා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් වැව් හා ඔයවල් ආශිත රක්ෂිතවල තිෙබන කුඹුක් ගස් විශාල පමාණයක් ඊෙය්, ෙපෙර්දා කපලා අරෙගන ගිහින් ති බුණා. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී යම්කිසි සැකයක් මතු වනවා. මා දැක්කා ඊෙය්-ෙපෙර්දා එක්තරා අමාතɕාංශයක ඊපීඑෆ් ෙගවන්න සල්ලි නැතුව ඒ අමාතɕාංශෙය් වතුවල ගස් කපා විකුණා ඊපීඑෆ් ෙගවන තත්ත්වයක්. දැන් කැලෙය් තිෙබන ගස් කපා විකුණා ෙම් රජෙය් මුදල් පශ්න විසඳා ගන්න හදනවාද කියලාත් හිෙතනවා. හැම තැනම තිෙබන්ෙන් ඉතා වටිනා ගස්; අප ෙදෙදනකුටවත්, තුන්ෙදනකුටවත් බදා ගන්න බැරි ගස්. කුඹුක් ගස් වාෙග් ගස් කපා අරෙගන යනවා. ඒ කටයුතු ෙකොෙහොම කරනවාද, කවුරු කරනවාද කියලා ෙසොයා ගන්නත් බැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්, ෙමය ලංකාවටම බලපාන කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියලා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී වයඹ පළාෙත්ත් විශාල වන සංහාරයක් සිද්ධ ෙවමින් යනවා. ඒ සඳහා යම් යම් ෙද්ශපාලන හස්තයන් කියාත්මක වනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙකරුණු ෙබොෙහොමයක් කථාවලදී ෙම් ගැන සඳහන් වුණා. ඇමතිවරුන් විධියට ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් දන්ෙන් නැතුව ඇති. ඔබතුමන්ලා ළඟින් වැඩට ඉන්න අය ඒ සඳහා උඩ ෙගඩි ෙදනවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා විධියට ඉතාමත් ළඟදීම යම් යම් ෙයෝජනා සම්මත කර ෙගන අෙප් රෙට් වන විනාශය නවත්වා වනය ආරක්ෂා කිරීමට යම් යම් තීරණ ගනියි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙම් කටයුතු ෙම් විධියට කරෙගන ගිෙයොත්, අෙප් වනය ශීඝෙයන් විනාශ වුෙණොත් එය අෙප් ෙද්ශගුණයටත් බලපානවා. අපි ළඟකදී දැන ගත්තා ඉන්දියාෙව් වන වගාවක් නිසා අෙප් රෙට් ෙද්ශගුණය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. දැන් සමහර ෙවලාවට කුරුණෑගල දිස්තික්කයට කන්න අනුව වර්ෂාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉන්දියාෙව් වන වගාව නිසා. ඉන්දියාෙව් වන වගාවක් නිසා අෙප් රෙට් ෙද්ශගුණය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වනය ෙම් විධියට විනාශ වුෙණොත් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රට තවත් වියළි ෙද්ශගුණයක් තිෙබන රටක් බවට පත් ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා.

මම වැඩි දුර කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ෙමම සභාවට ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, එවැනි කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුති කරමින්, ෙමවැනි ෛජව විවිධත්ව තිෙබන වන රක්ෂිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අෙප් වර්තමාන වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ගල්ඔය ආශිත පෙද්ශෙය්, ඒ කියන්ෙන් ගල්ඔය ජලාශෙයන් පතිලාභ ලබන

245 246

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජනවාරි 22

පිරිසක් ජීවත් වන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. ගල්ඔය ෙපෝෂිත පෙද්ශය, නැත්නම් ගල්ඔය ජලාධර පෙද්ශය වර්ග සැතැපුම් 300කට වැඩියි. මම හිතන විධියට එය අක්කර 20,000ක් වාෙග් පමාණයක්. ෙම් පෙද්ශයට වැෙටන වතුරයි, ඒ පෙද්ශයට පිටස්තර පෙද්ශවලින් ගලා එන වතුරයි තමයි ගල්ඔය ජලාශයට එකතු වන්ෙන්.

මට මතකයි අවුරුදු 20කට විතර ෙපර ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් බාප්පා ඇතුළු ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු සමඟ ෙපොඩි විවාදයක් ඇති වුණා. මට ඒ ගම් පෙද්ශෙය් නම මතක නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් කුඩා ඔයක් හරහා ෙව්ල්ලක් බැඳලා, වැවක් හදලා ඉඩම් සංවර්ධනය කරන්නට උත්සාහ කළා. ඒ ෙවලාෙව් මම එයට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වුණා. එය හුඟාක් දුරට සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. එදා එය මහා අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. අවසානෙය්දී එය නතර කරන්නටත් සිදු වුණා. මට දැන් ඒ ගෙම් නම, එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් නම මතක නැහැ. එදා මට මතකයි, ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්තා කියවීෙම්දී, ඒ පෙද්ශය තුළ කිසිවක් ෙනොවන විධියට, එෙහම නැත්නම් ඒ බල පෙද්ශය - area of authority - තුළ කිසිම බාධකයක් ඇති ෙනොවන විධියට කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක ගල්ඔය ජලාශයට ගලා එන, ගල්ඔය ගඟට ගලා එන අතු ගංගාවක්, අතු ඔයක් ෙහෝ කුඩා දිය පහරක් හරහා පවා වැවක් හැදුෙවොත් අවසානෙය්දී වන්ෙන් ගල්ඔය ජලාශයට, එෙහම නැත්නම් ෙසේනානායක සමුදයට ලැෙබන වතුර පමාණය අඩු වීමයි.

අපි හැම ෙව්ලාෙව්ම කියනවා අපට වතුර ලැෙබන්ෙන් අෙප් කැලෑව ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත් පමණයි කියලා. ෙම් ආකාරයට විශාල වශෙයක් කැලෑ එළි කෙළොත් ෙම් ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශ එෙහම නැත්නම් ජලාධර පෙද්ශ විනාශ ෙවලා යනවා. එවිට විශාල වැසි වහින කාලයට වතුර එක පාරට ගලාෙගන ඇවිල්ලා ගල්ඔය ජලාශය උතුරලා යාවි. එවිට වතුර රඳා පවතින්ෙන් නැහැ. ටික කාලයකදී තිෙබන වතුර ටික පහළට ගලාෙගන ගිහින් මුහුදට යාවි. ෙම් නිසා තමයි අපි හුඟාක් දුරට කැලෑව ආරක්ෂා කර ගන්ෙන්. සිංහරාජයට අමතරව ෙම් රෙට් තිෙබන වියළි කලාපෙය් ෛජව විවිධත්වෙයන් උසස්ම තැනක් ගන්නා පෙද්ශයක් තමයි ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය. ෙම්කට ඉංගීසිෙයන් කියනවා "Strict Natural Reserve" - SNR - කියලා.

ෙම් වාෙග් වෙනෝදɕාන රෙට් හැම තැනම නැහැ. ෙම් වෙනෝදɕානයට ඇතුළු ෙවන්නවත් ඉඩ ෙදන ්ෙන් නැති කාලයක් තිබුණා. දැන් වුණත් ඒ පෙද්ශයට ඇවිදින්න යනවා නම් අවසර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් පෙද්ශයක වැවක් හදන්න ඉඩ ෙනොදුන්නත්, ඒ පෙද්ශය ආරක්ෂා කෙළේ පුංචි අතු ගංගාවකින් නැත්නම් ඔයකින් ගලාෙගන එන වතුර පමාණය රැක ගන්නට ඕනෑ නිසායි. ෙම් වාෙග් විශාල පෙද්ශයක් ඔය විධියට දිගටම එළි ෙපෙහලි කරෙගන ආෙවොත් එයින් විශාල හානියක් සිදු ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් හය ලක්ෂයකට වැඩි ජනතාවක් ජීවත් වනවා. ෙමයින් සියයට 80ක්ම ජීවත් වන්ෙන් ෙගොවිතැනින්. ෙම් සියලු ෙදනාම වාෙග් ගල්ඔය ජලාශෙයන් ලැෙබන වතුෙරන් තමයි ෙගොවිතැන් කරන්ෙන්. තව ටික දවසකින් මුළු දිස්තික්කෙය්ම අයට පානීය ජලය වශෙයන් පාවිච්චි කරන්නට සිදු වන්ෙන්ත් ෙසේනානායක සමුදෙයන් ලබා ගන්නා ජලය. ඒ නිසා ෙම් ජලය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ කියායි අප කියන්ෙන්. ගල්ඔය වෙනෝදɕානය දිහා බලනෙකොට අපට කල්පනා වන්ෙන්, වෙනෝදɕානය ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත් ජලාශය ආරක්ෂා ෙවනවා, ජලාශය ආරක්ෂා වුෙණොත් ගල්ඔය පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය ආරක්ෂා ෙවනවා කියන එකයි.

මට මතකයි, ඒ දවස්වල අප කැලෑ පෙද්ශයක් හරහා තමයි බිබිල, ඉඟිනියාගල පාෙර් ගල්ගමුව හරහා ගිෙය්. එෙහම යනෙකොට ගල්ගමුව ඇතුළු රත්මල්ගහ ඇල්ල වාෙග් ගම්මාන කිහිපයක් හමුෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගම්වල ෙබොෙහොම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ටික ෙදෙනක් ජීවත් වුණා. එදා හිටපු වනජීවී ඇමතිතුමා ෙම් ගම්මාන කිහිපෙය් ජීවත් වුණු අයව එම පෙද්ශෙයන් ඉවත් කරන්නට උත්සාහ කළා. ඒක ටිකක් බැරෑරුම් පශ්නයක් වුණා. මම හිතන විධියට ඒෙගොල්ලන් උසාවි ගියා. අවසානෙය් දී උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම් අයව ඉවත් කරන්නට බැහැ; නමුත් ෙම් අයට වɕාප්ත වන්නට ඉඩ ෙදන්නත් බැහැ කියා. ඒ ආකාරයට තීන්දු කරලා තවදුරටත් කැලෑව එළි කරන්නට ෙහෝ වන විනාශයක් කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ගම්වල ජීවත් වන්නට ඉඩ කඩ ලබා දුන්නා.

අද විෙශේෂෙයන්ම ඒ මාර්ගය දියුණු කරෙගන යනවා. අද ඒ පෙද්ශය හරහා පාර සංවර්ධනය කිරීම වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාට හුඟාක් දුර ට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. මහඔය අරලගංවිල පාර වාෙගයි. වෙනෝදɕානයක් හරහා පාරක් සංවර්ධනය කරනෙකොට තවදුරටත් ඒ පාර දිෙග් ෙවනත් සංවර්ධන කටයුතු සිදු වනවා. එතෙකොට ජනතාව තව තවත් පදිංචි ෙවනවා. එෙහම පදිංචි වුණාම ෙම් වනය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඇත්ත වශෙයන්ම අප පිළිගන්නවා.

මහඔය අරලගංවිල පාෙර් මහඔය සිට කිෙලෝ මීටර් තුනක් විතර ගියාට පසුව ගල්ඔෙඩ් ආරු පාලම තිෙබනවා. ඒ පාලෙමන් එෙගොඩ තමයි වෙනෝදɕානය තිෙබන්ෙන්. එතැන සිට මාදුරුඔය දක්වා දිගටම වාෙග් වෙනෝදɕානය තිෙබනවා. ඒ අතරතුර කිසිම කියාකාරකමකට ඉඩ ෙදන්නට එපා කියා මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

එදා මහවැලි සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී වනජීවි අමාතɕාංශයත් මට භාරව තිබුණු බව මතකයි. එදා ඔය පාර සංවර්ධනය ෙනොකළ කරත්ත පාරක් වාෙග් තිබුණා. එම පා ෙර් වම් අත පැත්ෙත් විතරයි මහඔය ඉඳලා යනෙකොට වෙනෝදɕානය තිබුෙණ්. මම ඒ කාලෙය් දී එතැන ඉඳලා හතරැස් හැතැප්ම 30ක් පමණ වන දකුණු අත පැත්තත් පවරා ගන්නට ෙයෝජනා කර, ගැසට් පතෙය් පළ කර පවරා ගත්තා. එෙහම පවරා ගත්ෙත් ෙම් නිසයි. එක පැත්තක වෙනෝදɕානය තිෙබද්දි පාෙරන් අෙනක් පැත්ෙත් මිනිසුන් පදිංචි කෙළොත් වෙනෝදɕානය විනාශ කරන එක ගැන අහන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙදපැත්ෙත්ම වෙනෝදɕානය ඇති වන විධියට කිෙලෝ මීටර් 20ක් පුරාම වෙනෝදɕානය ඇති කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඉඟිනියාගල - බිබිල පාර පාරිසරික වශෙයන් බලනෙකොට සංවර්ධනයට හිතකර ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අද හැම තැනම පාරවල් සංවර්ධනය ෙවනවා. පාරවල් සංවර්ධනය ෙනොකරත් බැහැ. තස්තවාදය පැවැති කාලෙය් ඒ පාර අපට ෙකොතරම් පිහිට වුණාද කියා මට මතකයි. අම්පාෙරන් පිට වන්නට අපට පාරක් තිබුෙණ් නැහැ. මහඔය පාර, අරන්තලාව වාෙග් පෙද්ශවල තස්තවාදීන් මිනී මරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සියඹලාණ්ඩුව හරහා ෙමොනරාගලට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අමාරුෙවන් ෙහෝ ගල්ගමුව හරහා බිබිලට ගිහින් නුවරට යන විධියටයි එදා අම්පාෙර් සියලු ෙදනාම ගමන් කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙකොෙහොම හරි අමාරුෙවන් ඒ පාෙර් බස් රථ පවා ගියා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක අපට පාවිච්චි කරන්න පාරක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් මාර්ගය සංවර්ධනය වුණාට වරදක් නැහැ. නමුත් පුළුවන් තරම් ඒ පෙද්ශය ආරක්ෂා වන විධියට ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙයොදවා ඒ පෙද්ශය ආරක්ෂා කර ගන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම නිතර නිතර ඒ පාෙර් යනවා. එෙහම යනෙකොට ෙනොෙයක් එළිපහළි කිරීම් කරන බව දකිනෙකොට එදාත් මන්තීවරෙයකු හැටියට නැත්නම්, ඒ පෙද්ශෙය්

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහ ඇමතිතුමා හැටියට අහවල් තැන, අහවල් කිෙලෝමීටර් කණුව ළඟ ෙමන්න ෙම් විධිෙය් ෙදයක් සිද්ධ වනවා කියලා ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී ගරු ඇමතිතුමාට මම කියා තිෙබනවා. පරිසරය පිළිබඳව අප ෙබොෙහොම අවධානෙයන් සිටින පිරිසක්. ඒ නිසා ලංකාෙව් විශාලම ඖෂධ උදɕානය වශෙයන් සලකන ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය ආරක්ෂා කර ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරාවි කියලා මම හිතනවා. ෙම් සංවර්ධනය කරන්න යන පෙද්ශය නැත්නම්, කැලෑ එළි කරලා අනවසරෙයන් වගා කරන්න උත්සාහ කරන නිල්ගල පෙද්ශය ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමෙතකින් සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අබ්දුල් කාදර් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப் பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நில்கல வனப் பிரேதசமானᾐ, ெமானராகைல மாவட்டத்தில் பிபிைல, ெமதகம மற்ᾠம் மᾌல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பகுதிகளில் அைமந்ᾐள்ள வன பாிபாலனத் திைணக்களம் மற்ᾠம் வன ஜீவராசிகள் திைணக்களம் ஆகியவற்ᾠக்குச் ெசாந்தமான தாகும். வன ஜீவராசிகள் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான வனப் பிரேதசம் நீங்கலாக 3000 - 4000 ஏக்கர் வனப் பிரேதசமானᾐ வன பாிபாலனத் திைணக்களத்தினால் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இக்குறிப்பிட்ட வனப் பிரேதசங்களில் கலஹாெபத்ைத மற்ᾠம் திᾫல்ெதன ஆகிய இடங்களிேலேய அᾔமதியற்ற, அத்ᾐமீறிய நிலப்பாவைன இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. 11.4 ெஹக்டயர் வனப் பிரேதசம் இவ்வாறான அத்ᾐமீறிய நிலப் பாவைனக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐவைர இப்பிரேதசங்களில் 28 குற்றச் ெசயல்கள் பதிவாகிᾜள்ளேதாᾌ சந்ேதகத்ᾐக்கிடமான 27 ேபர் ைகதாகி ᾜள்ளனர். இவர்களில் 5 ேபᾞக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அரச காணிகைள மீளப்ெபᾠம் சட்டத்தின்கீழ் ஏைனய 22 ேபைரᾜம் அக்காணிகைளவிட்ᾌ ெவளிேயற்ᾠவதற்கான அறிவிப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

இவ்வாறான அத்ᾐமீறிய நிலப் பாவைனயாளர்கள் இரᾫ ேநரங்களில் வனப் பிரேதசங்களில் ᾒைழந்ᾐ கைளநாசினி கைளப் பாவிப்பதன்ᾚலம் காᾌகைள அழித்ᾐக் காணிகைள எல்ைலயிட்ᾌ வᾞகின்றனர். இவ்வாறான அத்ᾐமீறிய ெசயல்கள் குறிப்பாக இரᾫ ேநரங்களிேலேய இடம்ெபᾠகின்ற ைமயால் இதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐெசய்வதற்காக விேசட அதிரᾊப் பைடயினாின் உதவி ேகாரப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාතɕතුමා, පිළිතුරු කථාව.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ෙකොපමණ ෙවලාවක් ලබා දීලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 30කට ආසන්න කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම නම්, මට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Presiding Member, I am happy to participate in this Debate moved by my good Friend, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. I extend my felicitation to him for being elected as the Secretary of the Sri Lanka-Maldives Parliamentary Friendship Association yesterday. We met the Maldivian Parliamentary Delegation today. An honourable Member, Mr. Ahmed Siyam Mohamed, told us that they need healthy vegetables from Sri Lanka because the standard has deteriorated. I think it is the mistake of the people who are exporting them. These are all matters connected with it. Therefore, stern action should be taken at the point of exportation of those vegetables in future.

තමුන්නාන්ෙසේෙග් බාප්පා වන අෙප් දිවංගත ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමා සමඟත්, හිටපු කථානායකතුමකු වන බාකීර් මාකර් මැතිතුමා සමඟත් අපි ෙම් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. බලන්න, ෙමොන තරම් ෙහොඳට ඒ වනය ආරක්ෂා කරනවාද, ස්වාභාවික පරිසරය ආරක්ෂා කරනවාද කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පුදුම ෙවයි, සිංහල රජ දවෙසේ පල්ලි -මුස්ලිම් ෙද්වස්ථාන- මී පැණිවලින් හදලා තිෙබනවා. මී පැණි මැටි සමඟ එකතු කරලා ලස්සනට පල්ලි හදලා තිෙබනවා. ඒ දැව අද වන තුරු ශක්තිමත්. Western අය උපෙයෝගි කර ගන්නා concrete methodsවලට වඩා ඒවා ඉතාමත්ම ශක්තිමත්. අවුරුදු 400කට වැඩි කාලයක් ඒවා ශක්තිමත්ව පැවත ෙගන ඒම පුදුම එළවන සුළුයි. ඒ තරම් දියුණු වූ ජාතියක් එදා අෙප් රෙට් වාසය කළා කියන එක ඒ මඟින් තහවුරු වනවා.

Healthy vegetables කියන ෙකොට health fruits ගැනත් කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් පෙද්ශෙය් ෙදොඩම් වගාව නැති ෙවලා ගිහිල්ලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තමයි ඒක වුෙණ්. ඒක

249 250

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2014 ජනවාරි 22

ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැවත ෙදොඩම් වගාව ආරම්භ කිරීමට ආයාසයක් අරෙගන නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. එය දැන් කරන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්නා වූ ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය, නිල්ගල පෙද්ශය ගැන මටත් ෙපොඩි කාලෙය් සිට දැනුමක් තිෙබනවා. My father-in-law, the late Mr. M.M. Sameen, was one of the first persons who manned the stores of the Galoya Development Board; he was a storekeeper. The Hon. P. Dayaratna’s family and my wife's family were very good friends.

ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රට අරළු, බුළු, ෙනල්ලි, රසකිඳ, ෙබලි වැනි ෙබෙහත් ශාකවලින් ආඪɕ වූ රටක්. අපි ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ කාලෙය් ෙම් පෙද්ශවල දැව කපලා අරෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන අතීත කථාව ෙපරළා බලන ෙකොට දැව කපපු අය, ඒවා ආරම්භ කරපු අය අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි ෙමතැන පුන පුනා කියන්නට යන්ෙන් නැහැ.

The Government is not encouraging anybody to destroy the natural vegetation of this country. That should be properly understood.

2014 ජනවාරි මස 21 වැනි දා "දිවයින" පත්තෙර් සමන් ගමෙග් ලියා තිෙබන වාර්තාවක "වල්ලාපට්ටාවට වාසනාව පෑෙදයි" කියා සඳහන් යවනවා. It is reported in yesterday’s “The Island” newspaper also. All these days it has been smuggled and exported. I know His Excellency the President has also given his full attention to this because these are all our resources, our wealth. Why do we not preserve them?

ඉහත කී වාර්තාෙව් වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී තිෙබන ඉතා ඉහළ ආර්ථික වටිනාකමක් ඇති වල්ලාපට්ටා විෙද්ශ රටවලට යැවීම නීතිගත කිරීමට රජය තීරණය කර තිෙබ්. ෙමම ශාකය වගා කිරීම වාණිජ මට්ටමින් වɕාප්ත කර රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්නා මාර්ගයක් කිරීම ෙමහිදී රජෙය් අරමුණ වී ඇත."

බලන්න, ෙකොයි තරම් ෙහොඳ වැඩක්ද රජය කරන්ෙන් කියලා. ෙම්වා ෙපන්වලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමම ශාකය වගා කර විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීමට කටයුතු කිරීම ඉතාම උසස් අරමුණක් බව මම ෙම් සභාෙව්දී පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

Sir, I was fortunately in the House of Lords last week. This is coincidental with the subject we are discussing. Mrs. Ajantha Tennakoon, Solicitor, who studied here, is the daughter of the famous Lionel Sarath Edirisinghe. She is contesting for the Barnet London Borough Council from the Conservative Party and she had told me a lot of good stories. I was given a reception by Lord Sheikh in the House of Lords. Mrs. Ajantha Tennakoon also came there together with so many others of the House of Lords and four Members from the European Parliament. බලන්න, ෙම් Borough එකක්, ඒ කියන්ෙන් Municipal Council එකක්, UC එකක් නැත්නම් පාෙද්ශීය සභාවක් වාෙග් ආයතනයක් ගන්නා වූ වɕායාමය.

In a news sheet under the heading "Working hard for West Finchley Ward - intouch" issued by them, it has been pointed out that in order to have a healthy forestation, they must control the carbon footprint.

The news sheet states, I quote:

“Every year millions of pounds of our Council Tax is used to pay landfill Tax. Increasing the amount we recycle therefore reduces our carbon footprint while also saving us money.”

These are very good steps that they have taken even in England. With my granddaughter, Sarah, I was passing through the Sherwood Forest where Robin Hood lived.

ඒ වාෙග්ම, අෙප් උතුවන්කන්ද ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. උතුවන්කන්ද ආරක්ෂා කරලා විෙද්ශිකයන්ට නරඹන්න පුළුවන් ස්ථානයක් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවලින් එන විෙද්ශිකයන්, go to see Sherwood Forest too while seeing other places like the Land of Shakespeare. They are protecting that forest and all the water resources. It was an amazing sight. Whatever political differences we may have is a different matter. From North to South, the entire Britain is kept very clean and they give number one preference to protect the environment. Thank you Sir.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශය යටෙත්, දැඩි රක්ෂිත වෙනෝදɕාන තුනක්, ජාතික වෙනෝදɕාන 22ක්, ස්වාභාවික උදɕාන පහක්, අභයභූමි 62ක්, ෙතත් බිම් හයක්, හික්කඩුව ෙකොරල් පරය සහ Pigeon Island කියන ස්ථාන මට භාරව තිෙබනවා. ලංකාෙව් භූමිෙයන් දාහතෙරන් එකක් මෙග් අමාතɕාංශ ය යටතට ගැෙනනවා. ඒ වාෙග්ම සාගරෙය් ජීවීනුත් මෙග් අමාතɕාංශයට අයිතියි. ෙව්යාෙග් ඉඳලා, කූඹියාෙග් ඉඳලා ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙලොකුම ක්ෂීරපායී සතුන් ෙදෙදනා වන නිල් තල්මසා සහ අලියාත් මෙග් අමාතɕාංශයට අයත් ෙවනවා. ෙම් සතුන් ෙදෙදනා පැයක ෙදකක කාලයක් ඇතුළත -ඉතාම ෙකටි කාලයකින්- එකම රටක බලා ගන්න පුළුවන් රටක් තමයි ශී ලංකාව. ඒ නිසා ෙම් ෛජව විවිධත්වය සහ වන සම්පත -වන වියන- ආරක්ෂා කිරීමට අපි එදාත් කැප වුණා; අදත් කැප ෙවනවා; ෙහටත් කැප ෙවනවා.

ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පුවත් පත්වලත් ෙම් ගැන දිගින් දිගටම ෙනොෙයක් වාර්තා පළ කළා. ඒක හරියට පරණ ෙබ්කරිකාරෙයෝ නරක් වූ ෙක්ක් ෙගඩියක් ෙහොඳට අයිසින් කරලා විකුණනවා වාෙග් ෙදයක්. Heading එක එකක්, ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් ෙවන එකක්. මම ඒවා ගැන කනගාටු ෙවන්ෙන් නැහැ.

මෙග් අමාතɕාංශෙය් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය 1,915යි, දැනට ඉන්ෙන් 1,289යි, පුරප්පාඩු 626ක් තිෙබනවා. ෙමවැනි කුඩා කාර්ය මණ්ඩලයකින් ෙම් සා විශාල භූමි පමාණයක් රැක ගැනීම අපි ඉතාමත්ම ශක්තිමත් විධියට ඉටු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ත ගමන්ම මට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. අෙප් වලාන දූෂණ මර්ධන ඒකකය උඩවලෙව් වෙනෝදɕායනය ඇතුළට ගිහිල්ලා ගංජා වැටලීමක් කළා. ඒ ගංජා වටලන්න ආපු ෙපොලිස් නිලධාරින් අෙප් නිලධාරින් විසින් අල්ලාෙගන අත්

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඩංගුවට පත් කරනු ලැබුවා. ෙපොලිස්පතිතුමා සහ අෙප් නිලධාරින් අතර ෙලොකු හබයක් වුණා. අෙප් ඉන්න සීමිත කාර්ය මණ්ඩලෙය්ත් සමහර අය යම් යම් වැරැදිවලට සූදානම් ෙනොෙවනවා ෙනොෙවයි. එෙහමත් නැතුවා ෙනොෙවයි, තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි. අද අවශɕ වන්ෙන් අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා අෙප් ජාතික උරුමය ආරක්ෂා කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සති කීපයකට කලින් මම ෙම් සම්බන්ධව දැන ගත්තා. ඒ දැන ගත් ෙවලාෙව් මම අෙප් අඩවි වන නිලධාරිතුමා ට - RFO මහත්මයාට‐ කථා කරලා ඇහුවා ෙම්ක ඇත්තද කියලා. එතුමා කිව්වා," ඔව්, ඇත්තයි" කියලා. මම ඇහුවා, ෙම්ක නවත්වන්න පුළුවන්ද කියලා. පුළුවන් කිව්වා. ඔබට ඊට අවශɕ ශක්තිය තිෙබනවාද කියලා මා ඇහුවා. ශක්තිය තිෙබන බව එතුමා කිව්වා. මම කිව්වා එෙහම නම් ඒකට කියාත්මක ෙවන්නය කියලා. අප සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාත් එයට සහභාගී වුණා. මම ඒෙක් සභාපති. එතුමා ෙල්කම්. අප පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට එන්න කියලා හැම ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. එහිදී අප ඒ තීන්දු, තීරණ ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ත ගමන්ම විෙශේෂ ෙදයක් කළා. ඒ ෙමොකක්ද? අෙප් අවසරය නැතිව ෙම් වෙනෝදɕානයකට තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, විෙශේෂ කාර්ය බලකායට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාවත්, ෙල්කම්තුමාවත් කියලා ෙනොෙවයි, අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට මම ලිපියක් ලියලා කිව්වා, "කිසිම අවසරයකින් ෙතොරව සිදු වන ඕනෑම වන අපරාධයක්, වනය තුළ සිදු වන ඕනෑම කියාකාරකමක් සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්න, ඇතුළු ෙවන්න, පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා, ඒ සඳහා නිලධාරින් ෙයොදවන්න" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට බිමින් ගිහින් අල්ලන්න බැරි ඒවා තිෙබනවා නම් chopper එෙකන්, නැත්නම් helicopter එකකින් උඩු ගුවනින් ගිහින් හමුදා භටයන් බස්සලා හරි ෙම්වා මර්දනය කරන්න කියන අවසරය මා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම්ක අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කවදාවත් ෙකරුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී අප දුදෙනෝද, සුදෙනෝද කියා තීන්දු කරන්ෙන් අෙප් පෙද්ශෙය් සිටින ජනතාවයි. මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, "ඇස් ඇත්ෙතෝ බලත්වා, කන් ඇත්ෙතෝ අසත්වා" කියලායි.

ෙම් සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා මා ෙවත ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ෙම් කියාකාරකම් සිදු වූෙය් වනජීවී අමාතɕාංශයට අයත් භූමි පෙද්ශයක ෙනොෙවයි කියලා එම ලිපිෙය් තිෙබනවා. ඒ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම ඒ විස්තර කියන්නම් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි.

ඊළඟට තිෙබන්ෙන් අෙප් වන සංරක්ෂකෙය් බල පෙද්ශයයි. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කියවුණා ෙමතැන ඒ අයට අයිති ෙහක්ෙටයාර 3,000ක් 4,000ක් විතර තිෙබනවාය කියලා. අපට ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ෙහක්ෙටයාර 25,900ක් තිෙබනවා. ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය මධɕෙය් පිහිටි ෙසේනානායක සමුදෙය් වපසරිය තිෙබනවා ෙහක්ෙටයාර 9,327ක්. ඒ අනුව නිල්ගල ජාතික වෙනෝදɕානය -ෙසේනානායක සමුදයත්

එක්ක- ආසන්න වශෙයන් ෙහක්ෙටයාර 10,000ක් ෙවනවා. ෙම් භූමිෙය් සිට ෙපේරණ කලාපය - buffer zone එක ‐ තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ඒ ෙපේරණ කලාපයටවත් ෙම්ක අයිති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක තිෙබන්ෙන් බිබිල ආසනෙය්යි. ෙම්ෙක් අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම 2014.01.07වැනි දින වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා. ඊට කලින් මා කියන්න ඕනෑ ෙම් වනාන්තරය සම්පූර්ණෙයන්ම මැනුම් කරලා නැති බව. ඒ නිසා ෙම්වා මැනුම් කරන්න කියා මා ෙම් අමාතɕාංශය භාරගත් දිනෙය් සිට ෙයෝජනා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවා. දැන් අපට මැනුමක් කරන්න පුළුවන් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි. මැනුමක් කරලා නිශ්චිතව අෙප් පෙද්ශ අපට හඳුනා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ෙහේන් වගාව සඳහා ෙම් වනාන්තරය මායිෙම් විශාල පෙද්ශයක් වසර ගණනක් තිස්ෙසේ පාරම්පරිකව භුක්ති විදිනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඒ සමහර අයට සින්නක්කර ඔප්පු තිෙබන බව. ෙමොකද අෙප් හැම ගමක්ම තිබුෙණ් වනාන්තරයක් ළඟයි. වනාන්තරෙය් කුළු වැව් තිබුණා. ඊට පහළින් වනාන්තරෙය් ඉහත්තාෙව් කුළු වැව් ඉහත්තාව. කුළ කියන්ෙන් උස. එෙහම නැත්නම් කැලයටත් කුළු කියනවා. ඒ කැලෙය් තිබුණු වැව්වලින් මහ වැවට වතුර ආවා. මහ වැව පල්ෙලහා ෙවල් යාය තිබුණා; ගම තිබුණා; පන්සල තිබුණා. දාගැබ තිබුණා. එෙහම තමයි, "වැවයි දාගැබයි - ගමයි පන්සලයි" කියන සංකල්පය නිර්මාණය වුෙණ්. වන අලිත් මිනිසාත් අතර, සතා සීපාවා සහ මිනිසා අතර අෙනɕෝනɕ සුහදතාවක් තිබුණා. වනාන්තර මායිෙම් ෙහේන් ෙගොවිතැන කළා. ෙහේන කපා ෙගන ගියාට පස්ෙසේ වල් අලි සහ අෙනකුත් සතුන් ෙහේෙන් ඉපනැල්ල කෑවා. ඒ වාෙග් අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගිතාවක් තිබුණා. ෙකෙසේ නමුත් ෙම්ක පාරම්පරිකව ෙහේන් වගා කරන පෙද්ශයක්. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් ෙගොවියාට වාරි ජලය නැහැයි කියන එක. වැව් හදලා නැහැ. ෙසේනානායක සමුදය තිෙබන නිසා එක පැත්තකින් වැව් හදන්න තහනම්. අර ඔබතුමාත් විරුද්ධ වුණා කියලා කිව්ෙව්. ඒ නිසා වාර්ෂික ගිනි ගැනීම්වලට ලක් ෙවනවා. ෙමොකද, සවානා තිෙබනවා. පතන් තිෙබනවා. යට වියමනක් වශෙයන් ඒවා තිෙබනවා. වනාන්තරෙය් විශාල පෙද්ශයක ෙම් යටි ෙරෝපණය තිෙබනවා.

මම ඔබතුමාට බිබිෙල් වන පාලකෙග් වාර්තාව ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න කැමැතියි. ඒ වාර්තාවත් මම සභාගත*කරනවා.

ඒක මම ෙකටිෙයන් කියවන්නම්:

"ඉහත කාරණාව සම්බන්ධෙයන් 2014.01.07 වන දින මැදගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැවැති පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී කරන ලද දැනුම් දීමට අනුව 2014.01.20 වන දින සිදු කරන ලද වාචික දැනුම් දීමට අනුකූලවයි.

මීට මාස 01 කට පමණ ෙපර මැදගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොටෙබෝව ආසන්නව පිහිටි ගලහබැද්ද, ගල්ෙග්තලාව ෙකොටෙසහි යම් වන විනාශයක් සිදු වන බවට ෙතොරතුරු ලැබුණි. ඒ අනුව ක්ෂණිකව කියාත්මක වූ අතර, එහිදී පැහැදිලි වූෙය් නිල්ගල රජෙය් කැලයට අයත් ගල්ෙග්තලාව ෙකොටෙසහි යම් සංවිධානාත්මක පිරිසක් විසින් මධɕම රාතී කාලයට ඇතුලු වී.... "

ෙම් විනාශය කරනවා කියන කාරණාව.

ඊට ආසන්නතම කාල වකවානුවලම දිඹුල්ෙදන, පඹවැල්කැටිය, කලුගහවාඩිය පෙද්ශවලත් ෙම් වාෙග් සංවිධානාත්මක පිරිස් ෙම් කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව කාලය තිෙබනවා ෙන්ද?

253 254

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජනවාරි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමකී තත්ත්වයන් ක්ෂ් ණිකව වර්ධනය වීෙම් පවණතාවයක් තිබූ බැවින් මාෙග් කාර්යාලයට අනුයුක්ත සියලුම නිලධාරින්ෙග් සහෙයෝගය ෙගන ඔවුන්ෙග් ශක්තිය උපෙයෝගී කර ගනිමින් ෛදනිකව, දිවා රාතී ෙදෙකහිම වන අපරාධ ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු කරන ලදි. එම ෙහේතුෙවන් ෙදසැම්බර් මස අවසානයට ෙපර ෙමම බැරෑරුම් තත්ත්වය සම්පූර්ණ වශෙයන් පාලනය කිරීමටද හැකි විය. එෙසේම ෙමම ෛදනික ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් තුළ දී ඉතා සූක්ෂම ෙලස වන අපරාධකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීමට හැකි වූ අතර.."

ෙම් කියන්ෙන් මෙග් නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් RFO මහත්මයායි.

"තවත් ෙකොටසක් මනා ෙතොරතුරු ජාලයක් තුළින් රතුරු ෙගන වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු සිදු කර අනතුරුව නීතිෙය් රැහැනට ෙයොමු කිරීමට හැකි විය. ඒ අයුරින් අද දින වන විට පුද්ගලයින් 35කට ආසන්න පමාණයක් වන ආඥා පනතට අනුකූලව නීතිමය කියා මාර්ග ෙගන ඇති අතර ඒ අතුරින් පුද්ගලයින් 08 ෙදනකුට පමණ අධිකරණ කියා මාර්ග ෙගන ඇති බවත් කාරුණිකව වාර්තා කරමි. "

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කපලා තිෙබන ගස් පමාණයත් ෙමහි සඳහන් කරතිෙබනවා.

" එෙසේම ෙහළා ඇති ගස් පමාණය සැලකීෙම්දී වන ආඥාපනතට අනුකූලව පපුවට - ඒ කියන්ෙන් පපුව මට්ටමට- ෙසන්ටි මීටර් 45 ඉක්මවූ ගස් 14ක් පමණය. පළමුවන පන්තිෙය් වට කණු ගස් 19ක්ද, ෙදවන පන්තිෙය් වට කණු පමාණෙය් ගස් 38ක්ද ෙහළා ඇති බව තහවුරු විය.... ....එම තත්ත්වයන් අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා කිරීෙමන් පසු මුල් අවස්ථාෙව්දීම සියලුම වැට මායිම් හා වනය තුළ සිටුවා ඇති ෙභෝග ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන ලද බවත් සඳහන් කරමි."

ඒ ආකාරයට ෙමම වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පරිසර යුක්ති ෙක්න්දෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඇවිල්ලා නාම මාතිකව ගස් 200කට ආසන්න පමාණයක් සඟ සතු ෙකොට සිවුරු හැර ගසා ඇති බව නිරීක්ෂණය වූ බව කියා තිෙබනවා.

ෙම්ක තමයි තත්ත්වය ගරු මන්තීතුමනි. ඉරිදා වන විට අපි ෙමෙහයුම් ඒකාබද්ධ කළා. වනජීවී නිලධාරින් සහ වන සංරක්ෂක නිලධාරින් ඒකාබද්ධ කරලා ෙමෙහයුම් කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම තවදුරටත් වන සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාට ලිපියක් යවලා ඒකාබද්ධ මුර ෙපොළක් - බීට්ටුවක්- ෙයොදවන්න අවසර ඉල්ලුවා. ඒකට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සල්ලි ඉල්ලුෙව් නැහැ. මෙග් අමාතɕාංශෙයන් මුදල් යවලා ඉරිදා වන විට අපි ඒකාබද්ධ බීට්ටුවක් සකස් කරනවා.

ෙම් වන විට පාෙද්ශීය සභාව ෙයෝජනාවක් සම්මත කරලා එවලා තිෙබනවා. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් ලිපියත් මම සභාගත කරනවා.

ඒකත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් තවදුරටත් ෙම් අනවසර අය පළවා හැරීම සඳහා විෙශේෂ කාර්ය

බලකාෙය් සහාය ඉල්ලා තිෙබනවා. ඊට අදාළ ලිපියත් මම සභාගත* කරනවා.

රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියපු දහමල් ඔය පෙද්ශය මීට කලිනුත් අන්නාසි වගාවට නතු වන්න ගියා. එතැන අක්කර 300ක් පමණ ශුද්ධ කරලා තිබුණා. ඒකට තමයි ඔබතුමාත් ඒ කාලෙය් විරුද්ධ වුෙණ්. අපිත් ඒ කාලෙය් ෙවල්ලස්ස උරුමය සුරැකීෙම් සංවිධානය හදලා, අරටුවක් නැති ශාඛයක් සිටුවන කාරණාව පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා විශාල සටනක් ෙගන ගියා. අප කාෙග්ත් යුතුකම, වගකීම කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන එක ෙනොෙවයි, ජාතික අපරාධයක් සහ විනාශයක් වනවා නම් ඒක වළක්වන එක.

ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාට කියනවා, අපට බලපාන තවත් කරුණක් ගැන. ඒ තමයි වනය විනාශ කරන ෙහේන් ෙගොවිතැන මාරු කරන වැඩ පිළිෙවළ. අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ මම ඉන්නවා. මම ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේදී අපි ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ ෙයෝජනාව රජෙය් පතිපත්තිය යටෙත් අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි නිසරු ඉඩම් සහ වන වියන ආශිතව තිෙබන දිසාපති කැෙල් රබර් වගාව. කාටවත් ඒ ඉඩම් හිතුමෙත්ට ලබා ෙදන්න බැහැ. ඒ ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් වන සංරක්ෂණ නිලධාරි අනුමත කළාමයි. කුඩා වɕවසායකත්ව රබර් වɕාපෘතිෙයන් අනුමත කරලා, පැළ ලබා දීලා වන වියන තවත් ශක්තිමත් කිරීමටත්, වන ගිනිගැනීම් වළක්වාලීමටත් පෙයෝජනයක් වන හැටියට, ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් හැටියට එය ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කන්න ෙබෝග වගාෙව් නිරත ෙවලා සිටින ෙගොවි ජනතාව ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු, ෙකොෙකෝවා, ගම්මිරිස්, මුං, මෑ, කව්පි යනාදී ආර්ථික ෙභෝගයකට මාරු කරන්නයි. හැබැයි ඒකට වනය විනාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම ඉඩ ෙදන එක වැරැදි ෙදයක්. අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් දර්ශනය තුළ ආර්ථික ෙබෝගවලට අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙයොමු කරලා කුඩා ඉඩම් කැබැල්ලකින් ආදායමක් ලබා දී ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළට අපි ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉහතින් කී පරිදි වැටලීම්වලට සහාය ඉල්ලීමට, ඒ වාෙග්ම බීට්ටු කාර්යාලයක් ස්ථාපනය කිරීමට අදාළ ලිපි ඇතුළු සියලු ලිපි ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ඊළඟ කාරණාව තමයි වල්ලාපට්ට පිළිබඳ කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දැනගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. අපට නිදහස ලැබිලා දශක හයකටත් වැඩි කාලයක් ෙවනවා. දශක හයකටත් වැඩි කාලයක් අපි නිදහස භුක්ති විඳලා තිෙබනවා. නමුත් අපට අධිරාජɕවාදින් හඳුන්වා දීපු ආර්ථික ෙභෝග -ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු, ෙකොෙකෝවා, ගම්මිරිස් ආදිය- පමණයි අපි වගා කෙළේ. අෙප් වටිනාකම, අෙප් ෛජව විවිධත්වය කිය කියා අප කථා කර කර සිටියාට ෙම් ෛජව විවිධත්වෙය් ඇති ශක්තිය අපි හඳුනාෙගන නැහැ. ඒ ශක්තිය හඳුනාෙගන එහි විටිනාකම රටටත්, ජනතාවටත්, ෙලෝකයටත් ෙදන්න ඕනෑ. කාලයකට සිංෙකෝනා වැදගත් ෙවනවා; තවත් කාලයකට ෙකොෙකෝවා වැදගත් ෙවනවා; තවත් කාලයකට කුරුඳු වැදගත් ෙවනවා. ඒ ආකාරයට ෛජව විවිධත්වෙය් ශාඛවල ආර්ථිකමය වශෙයන් තිෙබන වටිනාකම කාලයකදී පමණයි මතු වන්ෙන්. එය මතු වන කාලෙය්දී එහි පෙයෝජනය ලබාගැනීම තමයි අෙප් වගකීම. වල්ලාපට්ට කියලා අද මුළු රෙට්ම වන සංරක්ෂකෙග්

255 256

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

භූමිෙය් තිෙබන ගස් ටික ඔක්ෙකෝම කපාෙගන යන බව. ෙහොඳ ගහත්, නරක ගහත්, ඕනෑ ගහත්, එපා ගහත් කපාෙගන යනවා. අර පුස් - fungus - හැදුණු සුවඳ ෙදන, ඒ සඳහා අවශɕ ගහ පමණක් ෙනොෙවයි කපා ෙගන යන්ෙන්. ෙකොතල හිඹුටු ගත්තත් එෙහමයි. ඒවාත් නැව් ගණන් ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අද සුදු හඳුන් ආර්ථික ෙභෝගයක් හැටියට වවනවා. සුදු හඳුන් ෙතල් ෙමෙහේ හදනවා; ඒවාට අගය එකතු කරනවා. නමුත් අගය එකතු කරලා ඒ නිෂ්පාදන පිටරට යවන නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒවා ෙර්ගුෙව්දී අල්ලනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා දිරමින් පවතිනවා. ඒ සම්බන්ධ කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා වල්ලාපට්ට, ෙකොතල හිඹුටු, සුදු හඳුන් ආර්ථික ෙබෝග වශෙයන් වවලා, ඒ වවන අය ලවා ඒවා සකස් කරවලා, අගය එකතු කරලා රටට ජාතික ආදායම ලබා ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා බරපතළ විධියට දැවැන්ත ජාන මං ෙකොල්ලයක් සිදු වනවා. අපි මාළු පිට රටින් ෙගන්වනවා. එෙහම ෙගන්වලා පතිඅපනයන මුවාෙවන් අෙප් ෙකොරල් පරෙය් ඉන්න මාළුවා රුපියල් ලක්ෂයට විකුණනවා; හූනා රුපියල් ලක්ෂ පහයි. ෙගම්බාත් එෙහමයි. ෙම්ක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිදු වන ෙදයක්. අෙප් විසකුරු සර්පයන්ෙග් තිෙබන සාරය පවා විකිෙණනවා. ෙම් හැම ෙද් ගැනම නිසි පිළිෙවළක් ඇතිව අධɕයනය කරලා ගත යුතු කියා මාර්ග ෙමෙතක් අරෙගන නැහැ, කෑ ගහන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන. අඩුම ගණෙන් කැස්බෑවා පිළිබඳවවත් නිසි අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. පළමුවැනි වතාවට මම තමයි කැස්බෑ සංරක්ෂණ මධɕස්ථාන නිරීක්ෂණය කරලා එක්තරා නීතිමය රාමුවකට ඒවා ෙගන එන්න කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අමාතɕාංශය භාර දීපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අෙප්ක්ෂාව වුෙණ් වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශෙයන් ලබා දිය යුතු පංගුව නියමාකාරෙයන් රෙට් ජනතාවටත්, ඒ ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවටත් ලබා දීමයි.

අපි අලි - මිනිස් ගැටුම ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අලියාට සුදුසුම භූමි පෙද්ශය මහ වනාන්තරය ෙනොෙවයි. ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරපු භූමිවලට තමයි අලියා කැමැති. මහ ගස්වල අතු කඩා ෙගන කන්න අලියා කැමැති නැහැ. පුංචි පුංචි ගස්වල අතු කඩාෙගන කන්න තමයි අලියා කැමැති. අද ඒ සතාෙග් සුෙපෝෂණය සහතික නැහැ. අලියාට තවත් සුදුසුම භූමි පෙද්ශයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ලාහුගල පැත්ත ගැන දන්නවා ඇති. ලාහුගල වැෙව් ෙබ්රු නමැති තෘණ වර්ගයක් තිෙබනවා. අලියා ඒ තෘණ වර්ගය කනවා. ඒ නිසා ලාහුගල පැත්ෙත් ජනතාවට වන අලියාෙගන් කිසි කරදරයක් නැහැ. ෙමොකද, එයාට අවශɕ ආහාර තිෙබන නිසා.

ඒ වාෙග්ම ජල ගැලුම් නිම්න තමයි අලියාට අවශɕ ෙවන්ෙන්. ෙසේනානායක සමුදෙය් ජල ගැලුම් නිම්න ෙහක්ෙටයාර විශාල පමාණයක් අපි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රඹකැන්ඔය වɕාපාරෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් වෙනෝදɕාන පහක් තිෙබනවා. ඒ ජල ගැලුම් නිම්න, පහත් භූමි, ජලය සහිත විල්ලු, පිට්ටනි අද අලියාට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අලියා සංවර්ධිත පෙද්ශවලට, වන සංරක්ෂිත පෙද්ශවලට එන්ෙන්

බඩගින්න නිවා ගැනීම සඳහායි. එතැනදී තමයි අලියාට පශ්න ඇති ෙවන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවලට ෙනොඑන අලින්ට ඒ තරම් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වන සතුන්ට එතරම් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒ සතුන් දඩයක්කාරයන්ෙග් යම් යම් කියාකාරකම්වලට නතු ෙවනවා. අලිෙයක් මැරුණාම, මරණ පරීක්ෂණය තියලා පිච්චුවාම ඊයම් ෙබෝල කුරුණියක් විතර, බාල්දි ෙකොකු යනාදිය අපට ඒ සිරු ෙරන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අද වන අලින්ට පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි සුෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය. අපි, අලින්ෙග් සුෙපෝෂණය සහතික කරන්න යාල වෙනෝදɕානය මාසයක කාලයක් වසා තැබුවා. ඒ කාලය තුළ එහි යටි වගාවන් ඔක්ෙකොම කැපුවා. ලැන්ටානා, කළපු අන්දර කපලා විල්ලු ටික සකස් කළා; වතුර වළවල් සකස් කළා; වැව් හතක් හැදුවා; යාල පාරවල් ටික හැදුවා. අපි ඒෙකන් වාර්තාගත ආදායමකුත් ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අලියාට තිෙබන පධාන පශ්න ෙදෙකන් පළමුවන එක තමයි ආහාරය. ඊළඟ එක තමයි, අලියා රැෙහන් එළියට ගමන් කරන එක. අනිවාර්යෙයන්ම තරුණ අලි රැෙහන් එළියට ගමන් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අලියාට තම රැෙහන් ආවාහ විවාහ ෙවන්න බැහැ. අලියාට ෙපළවහක් කර ගන්න නම් ෙවන රැහැකට යන්නම ෙවනවා. ඒ කාලයට ඔවුන් රැෙහන් එළවා දමනවා. අන්න එතෙකොට අලින්ට යන්න අලිමංකඩවල් අවශɕ ෙවනවා. අද වනෙකොට යම් යම් කාරණා මත ෙම් අලිමංකඩවල් ෙපෞද්ගලික කරුණු සඳහා ෙයොදාෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, පැල්වත්ත සීනි සමාගම, ෙවනත් ෙපෞද්ගලික වɕාපාර, සංවර්ධන වɕාපාර වැනි ඒවාෙය් කටයුතු නිසා අද ෙම් අලිමංකඩවල් ඇහිරී ගිහින් තිෙබනවා. වන අලියාෙග් සුෙපෝෂණය සහතික කරන්න පුළුවන් නම්, අලිමංකඩවල් විවෘත කරන්න පුළුවන් නම් වැටවල් නැතිව වුණත් ෙම් රෙට් අලි - මිනිස් ගැටුම වළක්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමා කියනවා වාෙග් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අනික් තැන්වල අලි - මිනිස් ගැටුම් තිබුණත් අෙප් පළාෙත් -බිබිෙල්- අලි -මිනිස් ගැටුමක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තත්ත්වය ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විශ්වාස කරන අන්දමට අෙප් ජාතික සම්පත තමයි මහ ෙපොෙළොව, සතා සීපාවා, ගහෙකොළ. පජාවට ඒවාෙය් පෙයෝජනය ලැබිය යුතුයි. පජාවෙග් පැවැත්ම සඳහා පරිසරයත් යම් පරිතɕාගයක් කළ යුතුයි. පරිසරෙය් පැවැත්ම සඳහා පජාවත් යම් පරිතɕාගයක් කළ යුතුයි. ෙම් ෙදක ෙර්ල් පීලි වාෙග් සමගාමීව ගිෙයොත් තමයි අෙප් රට ආශ්චර්යවත් රටක් බවට පත් ෙවන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.50ට, 2014 ජනවාරි 23 වන බහස්පතින්දා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.50 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 சனவாி 23, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.50 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 23rd January, 2014.

257 258

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.