(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

315 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 315 - இல - 1 Volume 315 - No - 1

2024 නනොවැම්බර් 21වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2024 நவம்பர் 21, வியாைக்கிைகம

Thursday, 21st November, 2024

රැ්පවීම කැඳවීම පිළිබඳ ගරු ජනාධිපිනතුමානේ ප්‍රකානනය [තීරුව 3] කථානායකතුමා ඡ්දානය්ද න ෝරා පත් කිරීම [තීරුව 7] ම්දත්‍රීවරු්දනේ ප්‍රිනාා නහසෝ ිවුරරුම් [තීරුව 9] කථානායකතුමාට ශුභාශිං්න [තීරුව 21] නිනයෝජය කථානායකතුමා හසා කාරක ්භාපිනතුමා ඡ්දානය්ද න ෝරා පත් කිරීම [තීරුව 24] නිනයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා ඡ්දානය්ද න ෝරා පත් කිරීම [තීරුව 25] ජනාධිපිනතුමානග්ද ලත් ්්දනේන: දසවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ ප්‍රථම ැසසවීම [තීරුව 2]] හජන ආරක්ෂක ප්‍රකා න [තීරුව 2]] නිනේාන: පාර්ලිශේන්තුශේ සභානා ක සහ ආණ්ඩු පාර් වවශේ ප්‍රධාාන සවිධධාා ක [තීරුව 27] ිධරුද්ධා පාර් වවශේ නා ක [තීරුව 27]

පාර්ලිශේන්තු ක්‍රි ාදා ප පාර්ලිශේන්තුශේ වැක කටතුතු සහ අදාක කාර් න් පිබඳ ද දැවතව ක රීමේශේ වැකසටහන

[තීරුව 27] පාර්ලිනම්්දතුව උත්්වාකාරනය්ද රැ්පවීම [තීරුව 28] ගරු ජනාධිපිනතුමා පාර්ලිනම්්දතුව ඇමතීම [තීරු 29-74]

අ්ද ර්ග ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

கூட்டத்கதக் கூட்டுவது பற்றிய மாண்புமிகு சனாதிபதியினது பிரகடனம் [ப: 3] சபாநாயகர் அவர்கள் ததாிவு [ப: 7] உறுப்பினர்களின் சத்திய அல்லது உறுதிப்பிரமாணங்கள் [ப: 9] சபாநாயகர் அவர்களுக்குப் பாராட்டு [ப: 21] பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளருமானவாின் ததாிவு [ப: 24] குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ததாிவு [ப: 25]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்திகள்:

பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின் முதலாவது அமர்வு [ப: 26] தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 26]

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்றச் சகப முதல்வர் மற்றும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசான் [ப: 27] எதிர்க்கட்சி முதல்வர் [ப: 27] பாராளுமன்ற நகடமுகற, பாராளுமன்ற அலுவல்கள் மற்றும் அதனுடன் ததாடர்புகடய விடயங்கள் பற்றி

விைிப்பூட்டும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் [ப: 27]

பாராளுமன்றத்தின் கவபவாீதியான அமர்வு [ப: 28] மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகர [ப: 29 - 74]

PROCLAMATION OF THE HON. PRESIDENT SUMMONING THE MEETING [Col. 3] ELECTION OF MR. SPEAKER [Col. 7] OATHS OR AFFIRMATIONS OF MEMBERS [Col. 9] CONGRATULATIONS TO MR. SPEAKER [Col. 21] ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES [Col. 24] ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [Col. 25] MESSAGES FROM THE PRESIDENT: First Sitting of Tenth Parliament [Col. 26] Public Security Proclamation [Col. 26] ANNOUNCEMENTS: Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip [Col. 27] Leader of the Opposition [Col. 27] Orientation Programme on Parliamentary Procedures, Parliamentary Business and Related Matters [Col. 27]

CEREMONIAL SITTING OF PARLIAMENT [Col. 28] ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HON. PRESIDENT [Cols. 29-74]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිනම්්දතු විවාා

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර් ාව

315 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජා ා්ද්‍රික ්මාජවා ජ ජනරජන

ා්වන පාර්ලිනම්්දතුව

පළමුවන ්භා වාරය

2024

පාර්ලිනම්්දතු ම්දත්‍රීවරු

(2024 ශනොවැේ ර් 14වන දින පව කවන ලද හ ැතිවරණශ න් ශ කමේ ප ක වූ)

අ

අජන්තප ගේ ැද්ශදශේ ( ාතර) අඩකක්කලනාදන් අ. (වන්නි) අතාවුද ශ ශනිධ ප අතාවුද ආරච්චිල්ලාශේ සාගරිකා ගවගානි (කෑගල්ල) අප්පුහාමිප ාකිධට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනසව (පු කතල ) අ ර කනප අ ර කන ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ හරිසවචන්ද්‍ර (පු කතල ) අශේගුණවර්ධානප ශරෝහිත පි තිසවස (කළුතර) අශේිධක්‍ර ප පපාලි ්‍රි න්ත (ගේපහ) අශේසවහප චතුරවග (ශකොකඹ) අශේසවහප නිහාල් (කළුතර) අශේශසේනප එච්.ටී. ක්‍රි ාන්ත සල්වා (ගේපහ) අ රසූරි ශ ශනිධ ප හරිනි (ශකොකඹ) අේබිකා ශ ශනිධ ප සාමිශවල් ( දුල්ල) අර්කේප මුහේ දු ඉල් ාසව මුහේ දු ( ාතර) අර්චුනාප රා නාදන් ( ාපන ) අලවතුවලප ජ ශද්ව චන්ද්‍රවන්ස (ුරරුණෑගල) අසවලේප එේ.ශක්. මුහේ දු (ුරරුණෑගල)

ආ ආදේ ාවාප අබූ ක්කර් (ජාතික ලැයිසවතුව) ආරි ර කන හ කමි ප ශකෞෂලයා (ශකොකඹ) ආරි වව ප ාසුරි ශේ (ර කනපුර)

ඉ ඉන්දිකප නජි ක (ජාතික ලැයිසවතුව) ඉලවුර රන්ප කරුණනාදන් ( ාපන )

උ පදු ාශලේඩවප මීරාසාහිබු (දිගා ඩුල්ල) ප වගා ශ ශනිධ ප ඔෂානි (කළුතර)

එ එශගොක ිධතානශේප අසත නි ශරෝෂණ (ශකොකඹ)

ක

කබීර්ප ශ ොශහො ඩ් හාෂිේ ශ ොශහො ඩ් (කෑගල්ල) කරුණාතිලකප අවතර (ජාතික ලැයිසවතුව) කරුණාතිලකප ග න්ත (ගාල්ල) කරුණානා කප සන්ශේසව රීමන්ද්‍ර (ජාතික ලැයිසවතුව) කරුණාර කනප නා ල් (ුරරුණෑගල) කශලයිශචල්ිධ ශ ශනිධ ප ක්‍රිෂවනන් (වතවරඑබඳ ) කිධර කන හ කමි ප ජේබුගහ පිටිශේශගදර ශරෝහිණී ුර ාරි ිධශේර කන ( ාතශල්) රී කසරිප ගේලක්ෂශේ පපුල් (ර කනපුර) රීරිඇල්ල ශ ශනිධ ප චමින්ද්‍රානි ණ්කාර ( හවතවර) ුරගදාසන්ප කදිරශේලු සන්මුගේ (ත්‍රිුරණා ල ) ුර ාරප එච්.එේ. දිනිඳු ස න් ( දුල්ල) ුර ාරප එච්.එේ. සර ක (ශ ොනරාගල) ුර ාරප ශක්.ඩී. චමින්ද ලලි ක (ගේපහ) ුර ාරප ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ ග ාන් ජානක (පු කතල ) ශකොට්ටහච්චිශේ ශ ශනිධ ප නිලන්ති (කළුතර) ශකොඩිතුවක්ුරප ශකොඩිතුවක්ුර ආරච්චිශේ ජග ක වතවර්ණ ( හවතවර) ශකොඩිතුවක්ුරප ජනි ක රුවන් (ජාතික ලැයිසවතුව) ශකෝඩීසවවරන්ප කීමන්ද්‍රන් (දිගා ඩුල්ල)

viii

ග

ගවගානි ශ ශනිධ ප එේ.ඒ.සී.එසව. චතුරි (ශ ොනරාගල) ග ශේප ති කතගල්ල ග ශේ ර කන (ගාල්ල) ග ශේප සුනිල් ුර ාර (ජාතික ලැයිසවතුව) ගලප්ප කතිප ආරච්චිශේ නිහාල් (හේ න්ශතොට) ගලප්ප කතිප චතුර හර්ෂ ුර ාර ( ාතර) ගිහාන්ප අජි ක (පු කතල ) ගුණර කනප රුවන් ිධශේීමර ( ශ ොනරාගල) ගුණවර්ධානප අයි.එේ. නි ාන්ත ජග ක ුර ාර (ුරරුණෑගල) ගුණසවහප මිල්ලගශල් ශවදරාලලාශේ නන්දන පපාලි (කෑගල්ල) ගුණසවහ හ කමි ප ස න් ලී (ශකොකඹ) ගුණශසේකරප එරවග (ශකොකඹ) ගුණශසේනප පී.පී. අශ ෝක (ුරරුණෑගල) ගුණශසේනප ැදශේ වජුල ප්‍රසන්න ුර ාර ( හවතවර)

ච

චන්ද්‍රශසේකර්ප රා ලිවගේ (ජාතික ලැයිසවතුව)

ජ ජ ශකොඩිප ඇන්ටන් සර ක (පු කතල ) ජ ශකො ඩිප පුණය ්‍රී ුර ාර (ජාතික ලැයිසවතුව) ජ තිසවසප අප්පුහාමිලාශේ නලින්ද (කළුතර) ජ හප නලින් ණ්කාර (ුරරුණෑගල) ජ ර කනප අවතරාධා ලවකා ප්‍රදීපප් ( හවතවර) ජ වර්ධානප ආර්.එේ. (ශ ොනරාගල) ජ වර්ධානප ශසේනාධීරශේ ශදොන් කිධන්ද ශහේෂාන් (ගේපහ) ජ ීමරප දිලි ක සුසන්ත (ජාතික ලැයිසවතුව) ජ ීමරප හපු ආරච්චිශේ ශකෝසල වතවන් (කෑගල්ල) ජ සවහප එසව.පී.එසව. හින්දවව (ගේපහ) ජ සවහ ශ ශනිධ ප ජ ශන කති ශකෝරාකලාශේ ශදෝන තුෂාරි ( හවතවර) ජ සුන්දරප ශතොටගමුශේ කවකානේශේ (ගාල්ල) ජ ශසේකරප අරුණ (ජාතික ලැයිසවතුව) ජ ශසේකරප ද ාසරි (ුරරුණෑගල) ශජගදීපසවවරන්ප ආරුමුගේ යිල්වාගනේ (වන්නි)

තාහිර්ප මුහේ දලි ාර් මුහේ දු (දිගා ඩුල්ල) තිගේ රේප පලනි (වතවරඑබඳ ) තිලකනාදන්ප ශසල්වතේබි (වන්නි) තිලකර කන ශ ශනිධ ප ශප්‍රේ සරි පතිරණලාශේ අවතෂවකා දර් ණී (වතවරඑබඳ ) තිලකර කනප සුග ක (ජාතික ලැයිසවතුව) ශතන්නශකෝන්ප ටී.එේ. චන්දන මිහිර ණ්කාර (ුරරුණෑගල) ශතොන්ක න්ප ජීවන් ුර ාරශේල් (වතවරඑබඳ )

ා

දේමිකප ශහට්ටිතන්ත්‍රි පට ැගේශේ (කෑගල්ල) ද ලාල්ප නාලිග ශහේවශේ අශසේල නලින් (ගාල්ල) දසනා කප ශදොන් ආතර් චා ර සේප ක ( දුල්ල) ද සල්වාප ගිනිශේ ශහේන්ද්‍ර හර්ෂ (ශකොකඹ) ද සල්වාප සුග ක වසන්ත (ජාතික ලැයිසවතුව) දිවතෂාන්ප ශදනග ිධතාරණශේ චානක (හේ න්ශතොට) දිසානා කප ග ශගදර ( ාතශල්) දිසානා කප ඩී.එේ. ධාර් ්‍රි (ුරරුණෑගල) දිසානා කප ඩී.එේ. සුජීව ඉන්දික (ුරරුණෑගල) දිසානා කප දිසානා ක මුදි න්ශසේලාශේ තවතර හර්ෂණ ( හවතවර) ශදොකාව කතප සුසන්ත (ශකොකඹ)

ix

ධා

ධාර් ශසේනප ිධශේසවහ ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ ( ශ ොනරාගල)

න

නවර කනප වාසල මුදි න්ශසේලාශේ සුසන්ත ුර ාර (අවතරාධාපුර) නානා ක්කාරප ශසේන (අවතරාධාපුර) නානා ක්කාරප හර්ෂණ (ශකොකඹ) නිපුණ ආරච්චිප ලක්ෂව න් (ශකොකඹ) ශනල්සන්ප ශහේවා ගජ න් ප කතිනිශේ රීවසව ුර ාර් (ශපොශකොන්නරුව)

ප ප ක ුර ාරප නන්දන (කළුතර) පද් ුර ාරප සු සවහ ාන්ත (ර කනපුර) පනාශගොකශේප අරුණ (ශකොකඹ) පන්නිලශේප පපාලි (ජාතික ලැයිසවතුව) පලිශහේනප පලිශහේනශේ ශදොන් නි ල් කරුණාසරි (අවතරාධාපුර) පසවමින්ප ශ ොශහො ඩ් සමේෆව ශ ොශහො ඩ් ( හවතවර) පින්නශගොක ිධතානප ජග ක ශප්‍රේ ලාල් (කළුතර) පි තිසවසප ලවකාශප්ලි ශගදර වසන්ත (දිගා ඩුල්ල) පුෂවපුර ාරප ලඳු ා රාලලාශේ කරුවලමුල්ශල වසන්ත (ර කනපුර) ශපශර්රාප අජි ක ප ක කාන්ත (කළුතර) ශපශර්රාප කසශදෝරුශේ සුජි ක සවජ (කෑගල්ල) ශපශර්රාප ශකොකඹ තන්ත්‍රිශේ නි ාන්ත (ගාල්ල) ශපශර්රාප ශහට්ටිආරච්චිශේ දිශන්ෂව ශහේ න්ත ( ාතශල්) ශපොන්නේ ලේප ගශේන්ද්‍රුර ාර් කාවශේසර් ( ාපන ) ශපෝල්රාේ හ කමි ප සශරෝජා සාිධත්‍රි ( ාතර) ප්‍රදීපප්ප සුන්දරලිවගේ (ර කනපුර) ප්‍රනාන්දුප අන්ශතෝනිශේ අනිල් ජ න්ත (ගේපහ) ප්‍රනාන්දුප ටී.ශේ. ්‍රි ාන් සවශටෆනි (ගේපහ) ප්‍රනාන්දුප මිහිදුුරලසූරි ීම ැද්දශේ ජන ක චි්‍ාල් (පු කතල ) ප්‍රභූ,ප කන්දසාමි ( කකලපුව) ප්‍රසාද්ප වර්ණුරලසූරි ද්දු මුතුකලශේ අමිල (ගේපහ) ්‍රි දර් නප අ.ආ. අජි ක ාන්ත (ශ ොනරාගල) ්‍රි සවජනප අක්මී න ග ශේ ශරොෂාන් (ත්‍රිුරණා ල ) ශප්‍රේ තිලක ශ ශනිධ ප ගේ න ලි නශේ හසාරා න නතාරා (ගාල්ල) ශප්‍රේ දාසප සජි ක (ශකොකඹ) ශප්‍රේ නා කප රනිවල ලි නශේ ලාල් ( ාතර)

බ ණ්කාරප කැරීරිව කශ ක රාකලාශේ නන්ද (කෑගල්ල) ණ්කාරප ටී.එේ. රීමන්ද්‍ර අරුණ ( දුල්ල) ණ්කාරප වතන්ගමුව රාකලාශේ පද් සරි (ශපොශකොන්නරුව) ලගල්ලප බී.ආර්.එේ. සුද ක ( දුල්ල) සවනා කප ඒකනා ක මුදි න්ශසේලාශේ ශගදර ුරඹුශර් ශගදර ( හවතවර) බි න්ිධලප බි න්ිධලශේ සුනිල් ජ ල ක ( ාතශල්)

භ

භාෂණප එච්.ජී. ලස ක (ගේපහ)

ම

දරසවහප සාලි සදරුවන් (හේ න්ශතොට) ද්දු ණ්කාරප ර කනා ක මුදි න්ශසේලාශේ රවජි ක (ජාතික ලැයිසවතුව) ධුරවගප එන්.ආර්. ප්‍රගීත ක (ගේපහ) රික්කාර්ප සයිදුල්ලා මුසවතජාේ (ශකොකඹ) සවතාන්ප කාදර් කාදර් (වන්නි)

x

හරූෆවප ඉේරාන් (ත්‍රිුරණා ල ) ාදුශගොකප ග ශේ චානක සේප ක (ගාල්ල) ාපලග ප රුවන් නි ාන්ත (ගේපහ) මුනීර්ප එේ.එේ. ශ ොහ ඩ් (ගේපහ) ශ කතපාලප අශේිධක්‍ර ලි නශේ ( ාතර) ශ ොහ ඩ්ප ශ ොහේ දු ෆාරුක් රි ාසව ( හවතවර)

ර

රවගනා කප අලු කදූව ශහේවා ගුණවර්ධාන ධාවතෂවක (කළුතර) රජීවන්ප ශජ චන්ද්‍රමූරර්ති ( ාපන ) රණසවහප ආර්.ඒ. සවජීව (කළුතර) රණසවහප රුවන් චමින්ද (ජාතික ලැයිසවතුව) රණසවහප ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ සුසල් (අවතරාධාපුර) ර කනසරිප න්ශනක මුදි න්ශසේලාශේ සුනිල් (ශපොශකොන්නරුව) ර කනා කප ගාමිණී (ජාතික ලැයිසවතුව) ර කනා කප බි ල් නිශරෝෂන් (ජාතික ලැයිසවතුව) ර කනා කප වජුල මී න සුග ක (දිගා ඩුල්ල) ර කනා කප ර කනා ක මුදි න්ශසේලාශේ සුරවග (අවතරාධාපුර) ර කව කශ ක ශ ශනිධ ප අශේසවහ මුදි න්ශසේලාශේ ැදශගදර මුතු ැණිශක් (දිගා ඩුල්ල) රන්වලප ආර්.ඒ. අශසෝක සපු ල් (ගේපහ) රිධකරන්ප තුඩරරාසා (වන්නි) රහු ාන්ප ශ ොශහො ඩ් මුජිබුර් (ශකොකඹ) රාජකරුණාප හර්ෂණ සුපුන් (ගේපහ) රාජපක්ෂප ඩිවගිරි ලාශේ සුනිල් (ර කනපුර) රාජපක්ෂප රාජපක්ෂ ශප්ඩිශේ ශනෝේ ුර ාර් (කෑගල්ල) රාජපක්ෂප ලක්ෂව න් නා ල් (ජාතික ලැයිසවතුව) රාධාාක්‍රිෂවණන්ප ශේලුසාමි (වතවරඑබඳ ) රාස ාණික්කේප ෂාණක්රී ා රාහුල් රාජපු කතිරන් ( කකලපුව) රිෂාඩ්ප අේදුල් (වන්නි) රුක් ාල්ප පඩු ලගල ග ශේ තිලවක (ගාල්ල) රුවන්තිලකප ජ ශකොඩි ආරච්චිශේ (ගේපහ)

ල

ලක් ාලි ශ ශනිධ ප රජගල් ක ග ශේ නිලූෂා (ර කනපුර) ලක්ෂ ණප නා ල් සුදර් න (ුරරුණෑගල) ලාල් කාන්තප ුරරග ශේ ශදොන් ( හවතවර) ලි නශේප පකග ලි නශේ වරුණ ්‍රි න්ත (ර කනපුර)

ව වටගලප සුනිල් (ශකොකඹ) වාසලශේ ශ ශනිධ ප දීපප්ති නිරවජනී ( ාතශල්) වාසලතිලකප වාසලතිලක ශගදර න න ්‍රි වකර ( දුල්ල) වැලිපිටි ප වැලිපිටි ලාශේ ශරොහාන් කවචන (කෑගල්ල) ිධක්‍ර ර කනප ඉකේපිටිශේශගදර වනිගසූරි මුදි න්ශසේලාශේ ජග ක (ශපොශකොන්නරුව) ිධශේපාලප ශක්.එේ. ආනන්ද (ුරරුණෑගල) ිධශේමුණිප මුදිත හවසක ( හවතවර) ිධශේර කනප මුවශහේශන මුදි න්ශසේලාශේ ්‍රි න්ත ුර ාර් (දිගා ඩුල්ල) ිධශේර කනප රාජවර්ධාන ශගදර (වතවරඑබඳ ) ිධශේසවහප එන්.ඩී. (ගේපහ) ිධශේසවහ ශ ශනිධ ප ිධශේසවහ මුදි න්ශසේලාශේ හිරුනි ධූෂා (පු කතල ) ිධශේසරිප බී.එේ. (ුරරුණෑගල) ිධශේසරිප ශලොුරගසවශතොට ිධතාරණශේ චමින්ද ( දුල්ල) ිධශේසුන්දරප ිධශේසුන්දර මුදි න්ශසේලාශේ ශරෝහණ ණ්කාර (අවතරාධාපුර) ිධතානශේප අවුරඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් ිධජ (ර කනපුර) ිධතාරණප අරිධන්ද ශසනර ක (හේ න්ශතොට) ිධදයාර කනප ශක්.ීම. ස න්ත ( දුල්ල) ීමරර කනප එරවග පශද් ව (ජාතික ලැයිසවතුව) ශවදආරච්චිප දිලිප් (හේ න්ශතොට)

xi

න ්‍රීතරන්ප සවනානේ ( ාපන ) ්‍රීශන්සන්ප නානමු කතු ( කකලපුව) ්‍රී වානන්දරාජාප ෂන්මුගනාදන් ( ාපන )

්

ස කති ලිවගේප ප ක නාදන් (ජාතික ලැයිසවතුව) ස රශකෝන්ප ල්ලව මුදි න්ශසේලාශේ තිබඳණ තාරුක (අවතරාධාපුර) ස රීමරප නි ාන්ත (ගාල්ල) ස රසවහප ර කනා ක ශහට්ටිශේ පපාලි (ජාතික ලැයිසවතුව) ස රසවහප ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ වසන්ත (අවතරාධාපුර) සර කප ටිරීරි ණ්කලාශේ (ශපොශකොන්නරුව) සාලිප ශ ොශහො ඩ් රිසවිධ (ශකොකඹ) සරිනා කප ඉශලයි තේබි ( කකලපුව) සුජීවා ශ ශනිධ ප කේලිේ.ඒ. ශහේ ාලි (ගේපහ) සුරීමර ආරච්චිප ට්‍රිශේෂව වජුල (වතවරඑබඳ ) සුරීමරප ශද්වානන්ද (ශකොකඹ) සූරි ආරච්චිප චන්දන (ශකොකඹ) සූරි ප්ශපරු ප හර්ෂණ (ජාතික ලැයිසවතුව) සූරි ණ්කාරප ජී.ඩී. (ුරරුණෑගල) ශසනර කප ප්‍රභා රුවන් (හේ න්ශතොට) ශසශනිධප හිනිදු සුනිල් (ර කනපුර) ශසශනිධර කනප ශසේනානා ක ශසශනිධර කන ශහේර ක මුදි න්ශසේලාශේ ශවලශකොනව කශ ක ශගදර ධුර දහේ ණ්කාර (වතවරඑබඳ ) ශසල්වරාේප රීට්නන් ( දුල්ල) ශසේනාර කනප දිමි ාශව ආරච්චිල්ලාශේ ජනක (ර කනපුර)

හස හකීේප අේදුල් රවුෆව හි තුල් ( හවතවර) හඳුන්ශන කතිප සුනිල් ( ාතර) හිසවබුල්ලාප හුමුදු ශලේඩව ආලිේ මුහේ දු ( කකලපුව) ශහට්ටිආරච්චිප එච්.ඒ.ඩී. සුදර් චේපික (ගේපහ) ශහට්ටිආරච්චිශේප චන්දි (කළුතර) ශහේ චන්ද්‍ර ශ ශනිධ ප ලක් ාලි කාන්චනා (ජාතික ලැයිසවතුව) ශහේ චන්ද්‍රාප අරුන් (ත්‍රිුරණා ල ) ශහේර කප අප්පුහාමි ආරච්චිලශේ ජීවන්ත භාගය ්‍රී (අවතරාධාපුර) ශහේර ක ශ ශනිධ ප එච්.එේ. ගීතතා ර කන ුර ාරි (ුරරුණෑගල) ශහේර කප එච්.එේ. ිධජිත (ගේපහ) ශහේවශේප අතුල ශවකදශගොක (හේ න්ශතොට)

ෆ

ෆයිසල්ප මුහේ දු ජලීල් මුහේ ඩ් (පු කතල )

ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජා ා්ද්‍රික ්මාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපින ගරු අනුර කුමාර ිව්ානායක මහස ා

අමා ය මණ්ඩලය

අග්‍රාමා ය ්හස අධායාපනඋ උ්්ප අධායාපන ්හස ව්ත්තීය අධායාපන අමා ය - ගරු (ආචාර් ) හරිනි අ රසූරි ශ ශනිධ ප්‍රවාහසනඋ මහසාමාර්ගඋ වරාය ්හස ිවවි් ුවව්ද න්ේවා අමා ය ්හස පාර්ලිනම්්දතුනේ ්භානායකතුමා - ගරු බි ල් ර කනා ක හතා න්ෞඛ්‍ය ්හස ජනමාධාය අමා ය ්හස ආණ්ු පාර්නපවන ප්‍රධාාන ්ිංවිධාායකතුමා - ගරු (ඩවදය) නලින් ද ජ තිසවස හතා ක්ෂිකර්මඋ පශු ්ම්පත්උ ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග අමා ය - ගරු ශක්.ඩී. ලාල් කාන්ත හතා විනේන කටයුතුඋ විනේන රැකියා ්හස ්ිංචාරක අමා ය - ගරු ිධජිත ශහේර ක හතා ධීවරඋ ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අමා ය - ගරු රා ලිවගේ චන්ද්‍රශසේකර් හතා කර්මා්ද ්හස වයව්ායකත්ව ්ිංවර්ධාන අමා ය - ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති හතා වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිත ල පහසුකකම් අමා ය - ගරු ශක්.ීම. ස න්ත ිධදයාර කන හතා නවනළඳඋ වාණිජඋ ආහසාර ුකරක්ෂි ා ්හස ්මුපකාර ්ිංවර්ධාන අමා ය - ගරු වසන්ත ස රසවහ හතා රාජය පරිපාලනඋ පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අමා ය - ගරු ඒ.එච්.එේ.එච්. අ ර කන හතා විායා හසා ාක් අ අමා ය - ගරු ක්‍රිෂාන්ත අශේශසේන හතා නාගරික ්ිංවර්ධානඋ ඉිවකිරීම් ්හස නිවා් අමා ය - ගරු අවතර කරුණාතිලක හතා රුඅ කටයුතු ්හස ක්‍රීඩා අමා ය - ගරු සුනිල් ුර ාර ග ශේ හතා බලනක්ින අමා ය - ගරු ුර ාර ජ ශකොඩි හතා කම්කරු අමා ය - ගරු ( හාචාර් ) අනිල් ජ න්ත හතා අධිකරඅ ්හස ජාිනක ඒකාබේධා ා අමා ය - ගරු හර්ෂණ නානා ක්කාර හතා පරි්ර අමා ය - ගරු දේමික පට ැගේ හතා ග්‍රාමීය ය ්ිංවර්ධානඋ ්මාජ ආරක් අ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්දවීම් අමා ය - ගරු (ආචාර් ) පපාලි පන්නිලශේ හතා කා්ද ා ්හස ළමා කටයුතු අමා ය - ගරු සශරෝජා සාිධත්‍රි ශපෝල්රාේ හ කමි මහසජන ආරක් ක ්හස පාර්ලිනම්්දතු කටයුතු අමා ය - ගරු ආනන්ද ිධශේපාල හතා බුේධා නා්නඋ ආගමික ්හස ්ිං්පක්ිනක කටයුතු අමා ය - ගරු (ආචාර් ) හිනිදු සුනිල් ශසශනිධ හතා

xiv

නිනයෝජය අමා යවරු

ආර්ථික ්ිංවර්ධාන නිනයෝජය අමා ය - ගරු ( හාචාර් ) අනිල් ජ න්ත හතා

ක්ෂිකර්ම ්හස පශු ්ම්පත් නිනයෝජය අමා ය - ගරු නා ල් කරුණාර කන හතා

කර්මා්ද ්හස වයව්ායකත්ව ්ිංවර්ධාන නිනයෝජය අමා ය - ගරු චතුරවග අශේසවහ හතා

වරාය ්හස ිවවි් ුවව්ද න්ේවා නිනයෝජය අමා ය - ගරු ජනි ක රුවන් ශකොඩිතුවක්ුර හතා

ධීවරඋ ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් නිනයෝජය අමා ය - ගරු ර කන ග ශේ හතා

රුඅ කටයුතු නිනයෝජය අමා ය - ගරු එරවග ගුණශසේකර හතා

ප්‍රවාහසන ්හස මහසාමාර්ග නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ුර ාර ගුණශසේන හතා

පරි්ර නිනයෝජය අමා ය - ගරු ඇන්ටන් ජ ශකොඩි හතා

නවනළඳඋ වාණිජ ්හස ආහසාර ුකරක්ෂි ා නිනයෝජය අමා ය - ගරු ආර්.එේ. ජ වර්ධාන හතා

කම්කරු නිනයෝජය අමා ය - ගරු හින්ද ජ සවහ හතා

ආරක් ක නිනයෝජය අමා ය - ගරු අරුණ ජ ශසේකර හතා

ක්‍රීඩා නිනයෝජය අමා ය - ගරු සුග ක තිලකර කන හතා

බුේධා නා්නඋ ආගමික ්හස ්ිං්පක්ිනක කටයුතු නිනයෝජය අමා ය - ගරු ග ශගදර දිසානා ක හතා

ග්‍රාමීය ය ්ිංවර්ධානඋ ්මාජ ආරක් අ ්හස ප්‍රජා ්විබල ගැ්දවීම් නිනයෝජය අමා ය - ගරු වසන්ත පි තිසවස හතා

වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිත ල පහසුකකම් නිනයෝජය අමා ය - ගරු සුන්දරලිවගේ ප්‍රදීපප් හතා

ජාිනක ඒකාබේධා ා නිනයෝජය අමා ය - ගරු ශ ොශහො ඩ් මුනීර් හතා

්ිංචාරක නිනයෝජය අමා ය - ගරු රුවන් චමින්ද රණසවහ හතා

ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ඩවදය) සුසල් රණසවහ හතා

මහසජන ආරක් ක ්හස පාර්ලිනම්්දතු කටයුතු නිනයෝජය අමා ය - ගරු සුනිල් වටගල හතා

න්ෞඛ්‍ය ්හස ජනමාධාය නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ඩවදය) හවසක ිධශේමුණි හතා

ඩිජිට් ආර්ථික නිනයෝජය අමා ය - ගරු එරවග ීමරර කන හතා

්මුපකාර ්ිංවර්ධාන නිනයෝජය අමා ය - ගරු පපාලි ස රසවහ හතා

නිවා් නිනයෝජය අමා ය - ගරු ටී.බී. සර ක හතා

කා්ද ා ්හස ළමා කටයුතු නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ඩවදය) නා ල් සුදර් න හතා

මුා් ්හස ක්‍රම්ම්පාාන නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ආචාර් ) හර්ෂණ සූරි ප්ශපරු හතා

පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන නිනයෝජය අමා ය - ගරු රුවන් ශසනර ක හතා

අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිනයෝජය අමා ය - ගරු (ඩවදය) ධුර ශසශනිධර කන හතා

විනේන කටයුතු ්හස විනේන රැකියා නිනයෝජය අමා ය - ගරු අරුන් ශහේ චන්ද්‍ර හතා

ව්ත්තීය අධායාපන නිනයෝජය අමා ය - ගරු නලින් ශහේවශේ හතා

පාර්ලිනම්්දතුව

කථානායකතුමා - ගරු අශසෝක සපු ල් රන්වල හතා නිනයෝජය කථානායක හසා කාරක ්භාපිනතුමා - ගරු (ඩවදය) රිසවිධ සාලි හතා නිනයෝජය කාරක ්භාපිනතුමිය - ගරු ශහේ ාලි ීමර ශසේකර ශ ශනිධ

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිනම්්දතුනේ මහස න් කම් - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීපර හ කමි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී ්හස පාර්ලිනම්්දතුනේ නිනයෝජය මහස න් කම් - ජී.ශක්.ඒ. චමින්ද ුර ාර ුරලර කන හතා ්හසකාර මහස න් කම් - ඒ.එච්.එේ.එච්.එච්.එසව. අශේර කන හතා

පාර්ලිනම්්දතුනේ මහස න් කම්නේ කාර්යාලය

පා.ම.න් .නේ ්ම්බ්දධීකරඅ න් කම් - එසව.පී. ග ශේ හ කමි ආණ්ු ක්‍රම වයව්පථා ්භාව - ටී.එේ.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) එසව.ආර්.කේලිේ. ගුණශසේකර

හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේ)

අභය්ද ර විගඅන කාර්යාිංනය

ප්‍රධාාන අභය්ද ර විගඅක - කේලිේ.ශක්.ඩී.සී. ිධතාන හතා ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ජී.එන්.ඩී. තිලකර කන හ කමි ්හසකාර පාර්ලිනම්්දතු නිලධාාරි - කේලිේ.ආර්.ජී.එසව. ා ලී හ කමි

නේත්‍රධාාරි නාපාර් නම්්දතුව

නේත්‍රධාාරි - ුරෂාන් සේප ක ජ ර කන හතා නිනයෝජය නේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එසව. ුරශර් හතා ්හසකාර නේත්‍රධාාරි - ශක්.එසව.එල්. කඩිගමුව හතා පී.ඩී.එන්. ප්‍රනාන්දු හතා (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ූ..ඩී.එේ.එේ. ිධශේසවහ හතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි);

ඒ.ජී.ආර්.ශක්.අශේර කන හතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේ) එන්.ඒ. ධාර් දාස හ කමි (දුරකථමන අධීක්ෂක)ප ශක්.ටී.ඩී. සූරි ණ්කාර හ කමි (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේ)

පරිපාලන නාපාර් නම්්දතුව

අධායක් පපරිපාලන - සී. අයි. දිසානා ක හ කමි

නිනයෝජය අධායක්‍ෂ පපරිපාලන - ඊ.ඩී.එසව.එේ. ප්‍රනාන්දු හ කමි

ආය න කාර්යාිංනය - කේලිේ.ඒ.ශක්.සී. පකශපොල හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) පී.ජී.පී. ්‍රි වකර හතාප ීම.පී.ජී.එසව.

ිධදානපතිරණ හ කමි (ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු); ශේ.ඒ.ඩී. ජ සවහ හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශක්.අයි.එේ. ශපශර්රා හ කමි ප කේලිේ.එසව.වයි. ශසොයිසා හ කමි ප ජී.එේ.එච්.එසව. ගේල ක හ කමි ප ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ශක්. ජ තිලක හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකර හ කමි (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

ම්දත්‍රී න්ේවා කාර්යාිංනය - ඊ.ඩී.ශේ. ිධක්‍ර සවහ හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) ශක්.පී. චන්දන හතාප කේලිේ.පී.ශේ.

පුෂවපුර ාර පතිරණ හතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශේ. නසීර්ඩීන් හතා (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඒ.ජී.එේ.එේ. වතසවරී හතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

මානව ්ම්පත් ්ිංවර්ධාන කාර්යාිංනය - පී.ශක්.ඩී.එසව.කේලිේ. ිධශේගුණවර්ධාන හතා (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ); ජී.ශක්.එසව. ්‍රි දර් නී

හ කමි ප සී.එසව.සී. ශෆොන්ශසේකා හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

විනේන ්බඳ ා හසා ්්දධාාන කටයුතු කාර්යාිංනය - ජී.ීම. අ ා සුදන්ති හ කමි ප ටී.කේලිේ.ඒ. ජ ර කන හ කමි ප එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී.

නානා ක්කාර හතා (ශජයෂවස සහකාර පාර්ලිශේන්තු සන්ධාාන නිලධාාමේහු)

ප්‍රවාහසන කාර්යාිංනය - එච්.එේ.එල්.ඒ. ස රනා ක හතා (ප්‍රවාහන නිලධාාමේ) ආර්.සී. ුරලතිලක හ කමි ප ඩී.ඒ.එේ. ැද්ශදිධතාන

හතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු); ආර්.පී.එච්. ුරලර කන හතාප ජී.එේ. ප්‍රසාන්ත හතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේහු)

න ොරතුරු ාැනගැී නම් අයිිනවාිවකම පිළිබඳ ඒකකය - එන්.එන්. ශහට්ටිශේ හ කමි (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

xvi

නජය පල ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - එච්.පී.සී.එසව. තිලකර කන හතාප ආර්.පී. රසක රාජපක්ෂ හතා ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුර ාරි හ කමි ප එසව. රජිනි ාලා හ කමි ප ඩී.කේලිේ.බී.ඒ. ජ නාථම හ කමි ප පී.කේලිේ.සී.

්‍රි දර් නී හ කමි නජය පල භා ා පරිවර් ක - ඒ. රුක් නී ශද්ීම හ කමි ප එසව.එේ. නසීර් හතාප එසව.එේ.ඒ.ශක්. කරුණාර කන හතාප එේ.එේ.

හලිේඩීන් හතා. බිංගලා කළමනාකරු - ඩී.එේ.පී. අතුශකෝරල හතාප වයි.එේ. චමින්ද හතා න් ඛ්‍න භාරකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂවපලාල් හතා න් ඛ්‍න ්ැකුකම් අධීක් ක - එසව.ීම. ශ ොකලශවල හතා

හසැ්ද්ාඩ් නාපාර් නම්්දතුව

හසැ්ද්ාඩ් ්ිං්පකාරක - සී.එන්. ශලොුරශකොඩිකාර ද සල්වා හ කමි නිනයෝජය හසැ්ද්ාඩ් ්ිං්පකාරකවරු - එසව.ශක්.එේ.කේලිේ. ස රශසේකර හ කමි ප එේ.එසව.එේ. ලින්නාසව හතාප එච්.ජී. පූජිකා

ශ ශනිධ ්හසකාර හසැ්ද්ාඩ් ්ිං්පකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී හ කමි ප ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. ීමරසවහ හ කමි ප ශක්.ජී.එන්.පී. රශ ල්

හ කමි ප ශක්.පී.එසව. ශපශර්රා හ කමි ප ශක්.ඩී.එසව. ුරලර කන අලු කග ශේ හ කමි ප ගීතතානි වර්ණසූරි ශ ශනිධ ප එච්.ජී. ලක්ෂිත හතාප පී.එේ.ජී.පී. ්‍රි වගිකා හ කමි ප එේ.අයි.එසව. නිෂවරා හ කමි ප ඊ.එච්.කේලිේ. ඉරවගිකා හ කමි ප ටී.ටී. ුර ානා ක හ කමි නජය පල හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාකරුනවෝ - පී.ීම.ටී.ීම. ග ශේ අරු ාදුර හ කමි ප කේලිේ.ඒ.ඩී.පී. ිධශේශකොණ්ක හ කමි ප එසව.එේ.ඒ.

ුරමුදිනී ශ ශනිධ ප එෆව.එච්.ඒ.එන්. සල්වා හ කමි ප එච්.ආර්.පී. චාන්දනී හ කමි ප සී.ආර්. කරුණාර කන ශ ශනිධ ප එේ.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගසවතැන්න හතාප එච්.ජී. වජුල හතාප ඩී.ආර්.ඩී. ශහට්ටිශේ හ කමි ප එේ.එේ.සී.ශක්. ාරසවහ ශ ශනිධ ප එේ.පී. නිශරෝෂි සජීවනී හ කමි හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාකරුනවෝ - ටී.ූ.. ීමරශසේකර හ කමි ප ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශ ශනිධ ප ශක්.එේ.ඩී. ලවකා හතාප එේ. පුෂවපුර ාර

හ කමි ප ටී.එන්. ස රසවහ හ කමි ප එච්.ආර්.ූ..එසව. නිවර්චනා හ කමි ප ඊ.ීම.ටී.ආර්. එදිරිසවහ හ කමි ප ඉඳුනිල් ධාේමිකා හ කමි ප එේ.ඒ. ශජසවමිනා හ කමි ප ඒ. මිරුනාලිනී ශ ශනිධ ප කේලිේ.ජී.පී.ආර්. ස න් ලී හ කමි ප ආර්.එසව. අලහප්ශපරු හ කමි ප එච්.ජී. ධුකා ශිතාරි හ කමි ප එේ.බී.ටී.එන්. ්‍රි දර් නී හ කමි ප එසව. තුෂවසාන්තිනි ශ ශනිධ ප එසව. ූ.. රණසවහ ශ ශනිධ ප එේ.ඒ.ශක්.එසව. සවජීවනී හ කමි ප එසව.එන්. කලවාන හ කමි නජය පල කාරක ්භා වාර් ාකරුනවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි හ කමි ප ශේ.ඒ.ටී. ස න්තිකා හ කමි කාරක ්භා වාර් ාකරුනවෝ - ශේ.ශක්.අයි. නිල්මිණි හ කමි ප එල්.පී. වකනේබි හ කමි ප ටී.පී.ආර්.ටී. ුර ාරි ශ ශනිධ ප ඩී.එසව.

ශහේවාිධතාන හ කමි ප ආර්.පී.ජී. ුර ාරි ශ ශනිධ නජය පල ුකගතග කිරීනම් නිලධාාරි - එේ.එේ.එේ. නසාර් හතාප එසව.ඒ.ඩී. ශනෝරි ශ ශනිධ ප එේ.බී.ීම.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු හ කමි ප

ඒ.එේ.සී.එේ. අදිකාරි හතා පිතග කිරීනම් අධීක් ක - එල්.එසව. රණසවහ හතා

මුා් හසා ්ැපයුම් නාපාර් නම්්දතුව

අධායක් පමුා් - ජී. සර ක ුර ාර හතා මුා් හසා ගිුම් කාර්යාිංනය - ශක්.ඒ.අයි. ශසේනාර කන හ කමි (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) ඩී.ීම.ඕ. ීමරශකෝන් හ කමි

(ප්‍රධාාන නිලධාාමේ); ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්ිධසව හ කමි ප ආර්.සී.ිධජ තිලක හතාප එේ.ආර්.ටී.ඩී. තිලකසරි හතා (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); කේලිේ.එේ.එල්.එේ. ීමරසවහ හ කමි ප එච්.එේ.ඩී. ලක් ාලි ශ ශනිධ ප එච්.ඊ.සී. සල්වා හ කමි ප ටී.ජී. ාලසූරි හතාප ශක්.එේ.ජී.ශක්. ජ වර්ධාන හතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ්ැපයුම් හසා න්ේවා කාර්යාිංනය - එන්. එන්. ශේවැල්වල හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන); එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවාරච්චි හ කමි (ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඩී.එේ.ඩී. අලහශකෝන් හ කමි ප ජී.ආර්.ූ.. ග ශේ හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එේ. එදිරිසවහ හ කමි ප ූ..එේ.එසව.ප්‍රභාෂිනී හ කමි ප එේ.එසව. න්දුලශහේවා හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ආහසාරපාන ගිුම් කාර්යාිංනය - අයි.එේ.ඒ.ශක්. ඉදිරිසවහ හතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේ) භාරගැී නම් නිලධාාරි - බී.ශක්. සේප ක හතා ්රප් - එේ.ජී.එන්.ජී. ධාර් ශසේන හතා ගබඩා භාරකරු පකාර්මික - එේ.පී.ජී. සල්වා හතා මිල ජ ගැී නම් නිලධාාරී - එේ.ජී.පී.ශක්. ධාර් ශසේන හතා

xvii

්ම්බ්දධීකරඅ ඉිංජින්දරු නාපාර් නම්්දතුව

්ම්බ්දධීකරඅ ඉිංජින්දරු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි හතා

නිනයෝජය ්ම්බ්දධීකරඅ ඉිංජින්දරු - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි හතා

ප්‍රධාාන පරීක් ක පවිුලලි - පී.කේලිේ.ඒ.ූ..ශක්. ද ාර කන හතා

ප්‍රධාාන පරීක් ක පිවවි් - සී.එසව. ාලසූරි හතා

පරීක් ක පවිුලලි -

පරීක් ක පිවවි් - සී.ූ..බී. ග ශේ හතා

නජය පල කාර්මික නිලධාාරි පවිුලලි - කේලිේ.ආර්.ඒ. ද ැල් හතාප පී.ඒ.එසව. ලලි ක ුර ාර හතා

කාර්මික නිලධාාරි පවිුලලි - එන්.එේ.එසව.එසව. නවර කන හතා

කාර්මික නිලධාාරි පිවවි් - එච්.ඩී. ජ ශකොඩි හ කමි ප පී.ආර්. ිධක්‍ර ාරච්චි හතා

්හසකාර පාර්ලිනම්්දතු නිලධාාරී - බී.ශක්. චානක හතා

ආහසාරපාන ්හස ග්හසපාලන නාපාර් නම්්දතුව

අධායක්‍ෂ පආහසාරපාන ්හස ග්හසපාලන න්ේවා - ආර්.එච්. එදිරිසවහ හතා

විධාායක සූපනේ ජ - එල්.ශක්.සී.එසව. ගජනා ක හතා

විධාායක ග්හස පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර හතා

ආහසාරපාන කළමනාකරු - ශක්.එසව. සු නීමර හතා

නිනයෝජය ආහසාරපාන කළමනාකරු -

්හසකාර විධාායක සූපනේ ජ - ඩී.එේ.එේ.එේ.බී. පලපශන් හතා

්හසකාර ග්හසපාලක -

ආපනනාලා කළමනාකරුනවෝ - ජී.ඩී. අනිල් හතාප කේලිේ.එන්.ආර්. ිධශේවර්ධාන හතාප ඩී.එච්.බී.බී. ප ක සරි හතාප එච්.ඩී.ටී.

්‍රි න්ත හතාප ශේ.ඒ.එසව.ශක්. ජ ශකොඩි හතාප ඩී. එසව. ශරෝහණ හතාප කේලිේ.ඩී.එසව.ආර්. ුර ාර හතා

උායාන අධීක් ක - ආර්.එේ.ශේ. රාජපක්ෂ හතා

නජය පල ග්හසපාලක අධීක් කවරු - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්. කරුණාර කන හතාප එසව.ඩී. ර කනසරි හතා

ග්හසපාලන අධීක් කවරු - ජී.ආර්.එසව.ශක්.ඩී. ගේල ක හතාප බී.ඩී. ජග ක ුර ාර හතාප එන්.එච්.එේ. ජානක හතා

ආහසාරපාන අධීක් කවරු - එන්.කේලිේ.එේ. ටිතුරින් හතාප ඒ.ඩී.ඩී.එසව. ගුණශසේකර හතාප එසව.ශේ. ග ශේ හතාප

එච්.ආර්.ශක්.එසව.ශක්. පීරිසව හතාප ූ..ඒ.ඩී. නි ාන්ත හතාප අයි.ජී.සී. ුර ාර හතා

මුළු ැ්දනගයි ්ැපයීම් අධීක් ක - ජී.ඒ. ිධශේසවහ හතා

අිංන භාර සූපනේ ජ - පී.ආර්. ිධශේසවහ හතාප බී.ටී.ආර්. ශහේවා ාන හතාප ආර්.පී. හැලඹශේ හතාප එේ.කේලිේ.කේලිේ.එේ.පී.

සී.සී. වල්ග හතා

ප්‍රධාාන සූපනේ ජ - ඩී.ඒ.ඒ. අ රතුවග හතාප ඒ.ඒ.ඩී. සුරවග හතාප ශක්.ීම.ඒ. ජ වර්ධාන හතාප ආර්.එේ.එේ. ්‍රී ාල් හතාප

ජී.එසව.පී. සුරීමර හතාප බී.ඒ.පී. පුෂවපුර ාර හතාප පී.ඩී.පී. පුෂවපුර ාර හතාප එේ.බී.ඒ.පී. මුතුුර ාරණ හතාප ආර්.ශක්.ඒ.ඩී.ටී. ශරොෂාන් හතාප ආර්.එල්.ඒ.සී.පී. රාජකරුණා හතා

වයව්පථාාායක න්ේවා නාපාර් නම්්දතුව

අධායක්‍ෂ පවයව්පථාාායක න්ේවා - එේ. ශේ. ශපශර්රා හතා

්භාන් ඛ්‍න කාර්යාිංනය - පී.එච්. ුර ාරසවහ හතාප ශක්.ආර්. ශහේර ක හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලනවරු) ආර්.ඒ.ආර්.එල්

රණවක හතාප එසව.ඒ.එේ. ෂහීඩ් හතාප (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුණර කන හ කමි ප ශේ.එේ.එසව. නිර් ාණි හ කමි ප ූ..පී.බී.එේ. පඳුශගොක හතාප ඩී.ආර්.ශක්. රණසවහ ශ ශනිධ (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු); ඊ.එච්. ජ ීමර ශ ශනිධ ප ශක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රිසාන්ත හතාප (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

xviii

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාිංනය - කේලිේ.කේලිේ.එන්.සී.එසව. ප්‍රනාන්දු හතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) බී.ශේ. අශේසවහ හ කමි (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) ඒ.සී.එෆව. වතෂවර ක හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) ශක්.සී.ශක්. පීරිසව හ කමි ප එේ.ඊ.ශක්.ශක්. ප්‍රනාන්දු හ කමි ප ජී.ශක්.සී. තිලකර කන ශ ශනිධ (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

කාරක ්භා කාර්යාිංනය - සී.එේ. බුල කසවහල හ කමි (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) ූ..එන්. පණ්ඩිත හ කමි (ප්‍රධාාන

නිලධාාමේ) ඩී.ජී.එේ.එසව.එේ. ශදහිගහලන්ද හතාප කේලිේ.එල්.එසව.ඩී. ද අල්ිධසව හ කමි ප එේ.ඒ.ශක්.සී. ුර ාර හතාප ආර්.එේ.එසව. ස න්ජිකා හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු) එල්.ඩී.එච්. ශ ොල්ලිශගොක හ කමි ප ටී.එච්.එසව.ූ.. තිරි ාන්න හතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

කාරක ්භා කාර්යාිංනය II - එච්.එේ.සී.එන්.ශක්. ශහේර ක හ කමි (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එසව.කේ.ටී.ආර්. ද සල්වා

හ කමි (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) එච්.ූ..පී. ුර ාර හතාප ඩී.සී.එසව. රූපසවහ හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු)

රජන ගිුම් පිළිබඳ හසා නපොුල වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භා කාර්යාිංනය - ශක්.ටී.සී.ශක්. පීරිසව හ කමි ප එසව.ආර්.එේ.එච්.ජී.

ස රදිවාකර ශ ශනිධ (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලනවරු) එල්.බී.ආර්. පද් සරි හතා (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) එච්.ආර්. ද ශසොයිසා හ කමි ප එසව.එල්. ිධක්‍ර හතාප (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු) ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශ ෝවනී හ කමි ප ශේ.ටී.එල්.පී. සමීර හතාප එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු) ජී.ීම.එසව.ශක්. ුර ාරි හ කමි (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේ)

මහසජන නපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භා කාර්යාිංනය - එේ.එේ.එේ. ේරුක් හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එේ.ශක්.එසව.ඩී.

අල්ිධසව හ කමි ප (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසිධතාන හ කමි (නිශ ෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) ශක්.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රසරි හතාප ටී.පී. ද ශකොසවතා හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු) ඩී.අයි.ටී. මුණසවහ ශ ශනිධ (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාමේ)

අමා යාිංනයීය උපනේනක කාරක සභා කාර්යාිංනය - ඩී.ඩී.ූ..ශක්. මුණසවහ හතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) සී.එේ. සු සවහ

හ කමි (ප්‍රධාාන නිලධාාමේ) ඕ.ආර්.ඒ.එේ.ඩී. ශසේවන්ති හ කමි (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

ජාිනක ්භාව කාර්යාලය - බී.කේලිේ.ශක්.ශේ. ශේලාර කන හ කමි ප ීම.අයි.ටී. සර කචන්ද්‍ර ශ ශනිධ (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාමේහු)

පු්ප කාලයාධිපින - එසව.එල්. ස ා ක අහ ඩ් හතා

නිනයෝජය පු්ප කාලයාධිපින - ශක්.ඩී.එසව. ිධශේනා ක ශ ශනිධ

්හසකාර පු්ප කාලයාධිපින - ශේ.ජී.එේ.පී. ජ සවහ හ කමි ප ඩී.ජී. වාසනා ධුෂානි හ කමි ප ඒ.එච්.එල්.ඒ.ආර්. ීමරසරි හතා

කනි පල ්හසකාර පු්ප කාලයාධිපින - කේලිේ.ශක්.එච්. ජ නි හ කමි ප එසව.එච්.එේ.කේලිේ. ස රශකෝන් හතාප කේලිේ.ඒ.ඒ. ශවක්කසවහ හතා

ප්‍රධාාන පර්න අ නිලධාාරි - ජී.ආර්.ඒ. ශගොකග හ කමි ප

නජය පල පර්න අ නිලධාාරි - එේ. අජිවඩීන් හතාප පී.එල්.ටී. එරන්දතී හ කමි

පර්න අ නිලධාාරි - ආර්.එන්.එච්. ිධජ තිලක හ කමි ප එච්.පී.ඒ.එසව. අශේශකෝන් හ කමි ප ිධ. මුරලිදාසව හතාප

ඩී.එසව.පී.ඒ.ශක්. ද සල්වා හ කමි ප ඩී.ජී.ශේ. චතුරිකා ශ ශනිධ

්හසකාර පර්න අ නිලධාාරි - ජී.එච්.එේ.එසව.එසව. ආනන්ද ශ ශනිධ ප ශක්.එසව. ශසෞභාගයා ශ ශනිධ

ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්්දතු කථා පරිවර් ක -

නිනයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්්දතු කථා පරිවර් කනයෝ - සී.ශේ. කරුණාර කන හතාප ඒ.ජී. ශ ොහ ඩ් ෆික්රි හතා

නජය පල පාර්ලිනම්්දතු කථා පරිවර් කනයෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද් සරි හතාප ඒ. සරවන වානන්දන් හතාප ජී.එෆව.බී. සුශර්ෂවවරන්

හතාප එන්.බී.සී.ශේ. නිසවසවග හ කමි ප පී.එල්.පී.එල්. ුර ාරසරි හතාප පී. ාන්තුර ාර් හතාප එසව. රශේෂවුර ාර් හතාප ආර්. වසන්ති ශපශර්රා හ කමි ප එේ. අජි කුර ාර් හතාප එේ.එච්.එේ. රාමිසව හතාප ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තිතුමිණී හ කමි ප ඊ.ඒ. අ රශසේන හතාප ඊ.එේ.එන්.එසව.එේ. ඒකනා ක හතාප ඩී.ඩී.ීම.එන්. ධාේ ශේ හතාප එේ.ඉශසඩ්.එේ. අසවකා හතා

පාර්ලිනම්්දතු කථා පරිවර් කනයෝ - එේ.අයි.එේ. ෆාස හතාප සී. නි ාරන් හතාප පී.එේ.ඒ. හුශසේන් හතාප බී.එේ. රසීල් හතාප

එසව. ප්‍රදීපප් හතා

xix

න ොරතුරු පේධාින හසා කළමනාකරඅ නාපාර් නම්්දතුව

අධායක්‍ෂ පන ොරතුරු පේධාින හසා කළමනාකරඅ - එන්.බී.ූ.. නවගමුව හතා

පේධාින ඉිංජින්දරු - සී.ශේ. ිධල්ශලෝරආරච්චි හතා

පේධාින විනපන් ක - එේ.එන්.සී.ිධක්‍ර සවහ හතා

්්දනිනේාන / ආරක් ක ඉිංජින්දරු - ජී.එන්. ලක් හල් හතා

පේධාින ්ැලුකම්කරු -

පේධාින පාලක - ඒ.එසව.ඩී.එේ. ිධක්‍ර ර කන හතා

නවබ් අඩවි ජාල පාලක -

නජය පල පරිගඅක වැඩ්ටහස්ද ්ම්පාාක - ඩී. පණ්ඩිත හතාප පී.එේ.එේ. චන්දි ා ශ ශනිධ

පරිගඅක වැඩ්ටහස්ද ්ම්පාාක - එසව.ඒ.ඒ.බී. අතුශකෝරල හ කමි

නජය පල නවබ් ්ිං්පකාරක පිවිංහසල / ඉිංග්‍රීිව - ූ..එල්. ගීතගනශේ හතා

නජය පල නවබ් ්ිං්පකාරක ප ඉිංග්‍රීිව/ නාමළ - එේ.එන්.එේ. ෂි ෆාක් හතා

නජය පල ්හසාය කුරළු ්ම්බ්දධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා හ කමි

නිනයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකර කන ශ ශනිධ

නජය පල පරිගඅක ‍රියාකරුනවෝ - පී. ශජහන් ා හ කමි ප ශේ.එසව. ශකොකඹශේ හතාප ශක්.ජී.එසව. ශසේවන්දි හ කමි ප

කේලිේ.එච්.ූ..ඩී. පි තුවග හතාප එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේ සරි හතාප ශක්.පී.පී.එසව . ශරෝ වර්ධාන හතාප කේලිේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි හ කමි ප එල්.ජී. ආශික් අලි හතාප ඒ.ආර්.එේ. රිකාසව අලි හතාප ඒ.එේ. ෆවුසුල් අමීන් හතා

නජය පල පරිගඅක ාක් අනේ ජ - ජී.එේ.ටී. ශපශර්රා හතාප එච්.එසව. සතයජි ක හතා

නජය පල ාක් අ ්හසකාර - ීම.ආර්.එසව.ශේ. ශසෝ ර කන හතාප කේලිේ.එසව. සුරවග හතා

්්දනිනේාන නාපාර් නම්්දතුව

අධායක් ප්්දනිනේාන පවැඩ බලන - එේ.ශේ. ශපශර්රා හතා

මහසජන න්ේවා කළමනාකරු - ආර්.එේ.බී.ආර්. රා නා ක ශ ශනිධ

මාධාය කළමනාකරු - ආර්.එේ.එන්.පී.එේ. හාති ල්ශදණි හ කමි

මහසජන න්ේවා නිලධාාරී - එච්.ඩී.අයි.ඊ. ිධක්‍ර සවහ හ කමි ප පී. රුද්‍රුර ාර් හතාප එේ.ජී.ඩී.එල්. ිධක්‍ර සවහ හතාප වයි.එල්.

රිෂවමි ා නූටාන් හ කමි ප ඒ.එසව.එේ. සවරි හතා

මාධාය නිලධාාරී - එච්.ඒ.ශක්.ඒ.එේ. ජ ල ක හතාප එේ. පිරසා ක හතාප බී.එසව.ශක්. ඒකනා ක හතාප ූ..ූ..එේ. ශපශර්රා

හ කමි

මාධාය නිලධාාරි පනිනපචල හසා වීඩිනයෝ ඡායාූපප - ූ..ජී. වතවන් දුමින්ද හතා

මහසජන න්ේවා කාර්යාල ්ම්බ්දධීකාරකවරු්ද - ඒ.ජී.පී. අ රසවහ හතාප එසව. ශජ ප්‍රකා ව හතා

මාධාය කාර්යාල ්ම්බ්දධීකාරක - ශක්.ආර්.ජී. ජ තිලක හතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 315

இலங்கக சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2024

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் கதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்கடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அ. (வன்னி) அதாவுத, தசல்வி அதாவுத ஆரச்சில்லாகக சாகாிகா கங்கானி (கககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிகக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன கஹரத் முதியன்கசலாகக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அகபகுணவர்தன, கராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அகபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அகபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அகபகசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அகபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அம்பிகா, தசல்வி சாமிகவல் (பதுகள) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயகதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததகக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.கக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (கதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, திருமதி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியகக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (கதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலவ்கவ, மீராசாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, தசல்வி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தானகக, அசித நிகராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, தசல்வி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (கககாகல) கமகக, சுனில் குமார (கதசியப் பட்டியல்) கமகக, தித்தகல்ல கமகக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (கதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திகரஸ் ரவிந்திர (கதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிகக நிஹால் (அம்பாந்கதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிகயதகதர கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன (மாத்தகள) கித்சிறி, கம்லக்ஷகக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்கல, தசல்வி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரகவலு சண்முகம் (திருககாணமகல) குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லககல தவதராலலாகக நந்தன உபாலி (கககாகல)

xxiv

குணகசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணகசன, பீ.பீ. அகசாக (குருநாகல்) குணகசன, தமதகக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விகஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, கக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, கஹரத் முதியன்கசலாகக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சிகக, தசல்வி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித் ருவன் (கதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிகக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) ககாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (கதசியப் பட்டியல்) சந்திரகசகர், ராமலிங்கம் (கதசியப் பட்டியல்) சமரககான், மல்லவ முதியன்கசலாகக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிகக உபாலி (கதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, கஹரத் முதியன்கசலாகக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாகக (தபாலன்னறுகவ) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிகமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, கதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, தசல்வி டபிள்யு. ஏ. கஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (கதசியப் பட்டியல்) சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்கதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, கசனாநாயக தசதனவிரத்ன கஹரத் முதியன்கசலாகக தவலதகானவத்கத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) கசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாகக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (கதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிகக மககந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம கஹவகக அகசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திகக (கககாகல) தர்மகசன, விகஜசிங்ஹ கஹரத் முதியன்கசலாகக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பைனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்கசலாகக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (கதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்வதம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, தசல்வி பிகரமசிாி பதிரணலாகக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா) தினுஷான், ததனகம விதாரணகக சானக (அம்பாந்கதாட்கட) ததன்னககான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமன், ஜீவன் குமாரகவல் (நுவதரலியா)

xxv

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்கசலாகக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, கசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், கஹவா கஜமன் பத்தினிகக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்கத ராலலாகக நந்த (கககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாகக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிகஹன, பலிகஹனகக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலகக, உபாலி (கதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடகக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்கசலாகக தகதர கும்புகர தகதர (கண்டி) பஸ்மீன், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காகபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலகக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலகக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமகக தராஷான் (திருககாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிகரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிகரமதிலக, தசல்வி கம்மன லியனகக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிகரமநாத், பரனிவல லியனகக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிகரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாகக கருவலமுல்கல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்கதானிகக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.கஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தகக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபகரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபகரரா, கசகதாருகக சுஜித் சஞ்ஜய (கககாகல) தபகரரா, தகாைம்ப தந்திாீகக நிஷாந்த (காலி) தபகரரா, தஹட்டிஆரச்சிகக திகனஷ் கஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், ககஜந்திரகுமார் காங்ககசர் (யாழ்ப்பாணம்) கபால்ராஜ், திருமதி சகராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்கசலாகக ரஞ்சித் (கதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்கதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருககாணமகல) மாதுதகாட, கமகக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா) முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) தமத்தபால, அகபவிக்ரம லியனகக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

xxvi

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ கஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (கதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, கஹரத் முதியன்கசலாகக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (கதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிகராஷன் (கதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்கசலாகக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்கத, தசல்வி அகபசிங்ஹ முதியான்கசலாகக தமததகதர முதுதமணிகக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்கசலாகக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அகசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ கபடிகக மகனாஜ் குமார் (கககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (கதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், கவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாகக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமகக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிகக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, தசல்வி ரஜகல்பட கமகக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமகக ததான் (கண்டி) லியனகக, உடகம லியனகக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலகக, தசல்வி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிகயதகதர வணிகசூாிய முதியன்கசலாகக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, கக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்கதாட்கட) விதானகக, அங்கும்புர ஆரச்சிகக கஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விகஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விகஜசிங்ஹ, தசல்வி விகஜசிங்ஹ முதியன்கசலாகக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விகஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விகஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணகக சமிந்த (பதுகள) விகஜசுந்தர, விகஜசுந்தர முதியன்கசலாகக கராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விகஜபால, கக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விகஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விகஜரத்ன, முங்கஹன முதியன்கசலாகக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விகஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உகதஸ் (கதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்கதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாகக தராஹான் கஞ்சன (கககாகல)

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (கதசியப் பட்டியல்)

xxvii

ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி ககாராலலாகக கதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுகவ கங்கானம்கக (காலி) ஜயகசக்கர, அருண (கதசியப் பட்டியல்) ஜயகசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாகக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, கசனாதீரகக ததான் கவிந்த கஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, திலித் சுசந்த (கதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிகக ககாசல நுவன் (கககாகல) தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சிகக, சந்திம (களுத்துகற) கஹமசந்திரா, அருண் (திருககாணமகல) கஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (கதசியப் பட்டியல்) கஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலகக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) கஹரத், தசல்வி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) கஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) கஹவகக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்கதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீகநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்கா

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி

அமரசூாிய கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப

முதல்வரும் – மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்திய

கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு கக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித கஹரத்

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரகசகர்

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு கிாிஷாந்த அகபகசன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமகக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாைில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி

பன்னிலகக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சகராஜா சாவித்திாி கபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

xxx

பிரதி அகமச்சர்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அகபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித் ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமகக

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணகசகர

கபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பிரசன்ன குமார குணகசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அண்டன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாைில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண ஜயகசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

கதசிய ஒருகமப்பாட்டு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமாஹமட் முனீர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் சமிந்த ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் ரணசிங்க

தபாது மக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ஹன்சக விகஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் சுதர்ஷன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷன சூாியப்தபரும

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திர

ததாைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் கஹவகக

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு அகசாக சபுமல் ரன்வல

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (தசல்வி) கஹமாலி வீரகசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி கக.ஏ. கராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.கக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அகபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமகக

அரசியலகமப்புப் கபரகவ - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்ககான் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.ஆர். டபிள்யு.

குணகசகர (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.கக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ஜீ. என்.டி. திலகரத்ன

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் கசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குகர

உதவிப் பகடக்கலச் கசவிதர் – திரு. கக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விகஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.கக. அகபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலகபசிப் பாிவர்த்தகன கமற்பார்கவயாளர்), திருமதி கக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.கக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி

வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி கஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி கக.ஐ.எம். தபகரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.கக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணகசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

உறுப்பினர் கசகவகள் அலுவலகம் - திரு. ஈ. டி. கஜ. விக்கிரமசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. கக. பி. சந்தன,

திரு. டபிள்யு.பீ.கஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); ஜனாப் கஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம். எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி. கக. டி. எஸ். டபிள்யு விகஜகுணவர்தன (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஜீ. கக.

எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி சீ. எஸ். சீ. தபான்கசகா (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன,

திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திகயாகத்தர்கள்)

கபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க (கபாக்குவரத்து உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்கதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டிகக (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

சிகரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

xxxii

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.

டபிள்யு. சீ. பிாியதர்ஷினி

சிகரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிகதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.கக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன்

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துககாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிகவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.கக.கக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.கக.எம்.டபிள்யு. சமரகசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி கக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி கக.பீ.எஸ். தபகரரா, திருமதி கக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமகக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிகரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமகக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விகஜதகாண்டா, தசல்வி

எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிகக, தசல்வி எம்.எம்.சி.கக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிகராஷி சஜீவனி

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ாி.யு. வீரகசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. கக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார,

திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.கக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிகரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.கக.என். மிஹிாி, திருமதி கஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி கஜ.கக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

கஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிகரஷ்ட சூசிகக உத்திகயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மகனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு கமற்பார்கவயாளர் – திரு. எல். எஸ். ரணசிங்ஹ

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி கக.ஏ.ஐ. கசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரககான்

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சீ. விகஜதிலக, திரு. எம். ஆர். ாீ. டி. திலகசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி டபிள்யூ. எம். எல். எம். வீரசிங்க, தசல்வி எச். எம். டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. கக.எம். ஜீ. கக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், கசகவகள் அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு. என். கவவல்தவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி.

கஹவாஆரச்சி (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அைகககான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமகக (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலகஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.கக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திகயாகத்தர் - திரு. பீ. கக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மகசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திகயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. கக. தர்மகசன

xxxiii

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. கக. கக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.கக. தயாரத்ன

பிரதம பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) –

பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமகக

சிகரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திரு. பீ.கக. சானக

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் கசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். கக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறகவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. கக. எஸ். சுமணவீர

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் -

உதவி நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் -

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. ஜீ. டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ.

பிாியந்த, திரு. கஜ.ஏ.எஸ்.கக. தஜயதகாடி, திரு. டி. எஸ். கறாஹண, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார

பூந்கதாட்ட கமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.கஜ. ராஜபக்ஷ

சிகரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.கக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக

உணவு, பான கமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணகசக்கர, திரு. எஸ்.கஜ. கமகக,

திரு. எச்.ஆர்.கக.எஸ்.கக. பீாிஸ், திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சகமயலகற வைங்கல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விகஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விகஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். கஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பகக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. கக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு.

ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். கக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க கசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க கசகவகள்) - திரு. எம்.கஜ. தபகரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. கக. ஆர். கஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்);

திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன,

திருமதி கஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.கக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. கக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி பீ. கஜ.

அகபசிங்க (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி கக.சீ.கக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.கக.கக. பர்னாந்து, தசல்வி ஜீ.கக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

xxxiv

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதான

உத்திகயாகத்தர்); திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. எம். ஏ. கக. டி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.கக. கஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்) திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி கக.ாீ.சீ.கக. பீாிஸ், தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எம். ஆர் த தசாய்சா, திரு. எஸ். எல். விக்கிரம (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிகயாவனி, திரு. கக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்கள (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.கக. குமாாி (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப்.எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி எம்.கக.எஸ்.டி. அல்விஸ்

(பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஆர். பி. கவ. ாீ. வருஸவிதான (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. கக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி, திருமதி ாீ. பி. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.கக. முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி சீ.எம்.

சுபசிங்க (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஓ. ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாக்ததர்)

கதசியப் கபரகவ அலுவலகம் - திருமதி பீ.டபிள்யு.கக.கஜ. கவலாரத்ன, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர (உதவிப் பிரதான

உத்திகயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி கக.டி.எஸ். விகஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி கஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.கக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரககான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிகரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விகஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அகபககான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.கக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.கஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த, தசல்வி கக.எஸ். தசௌபாக்ய

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் -

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. சி.கஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி

சிகரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. கக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. ஜி.எப்.பி.

சுகரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.கஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரகமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபகரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரகசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என். தம்மகக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம்.

ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. சி.கஜ. வில்கலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் –

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் –

சிகரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுககாரல

xxxv

சிகரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனகக

சிகரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிகரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திகசரா

உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர் – தசல்வி ஏ.பி.கக.கக.பி. திலகரத்ன

சிகரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. கஜ.எஸ். தகாலம்பகக, திருமதி கக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிகரமசிறி, திரு. கக.பீ.பீ.எஸ். கராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிகரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபகரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிகரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.கஜ. கசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். கஜ. தபகரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.கக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.கக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபகரரா

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிகயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. கக. ஆர். ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 315

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2024

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Crishantha Silva (Gampaha) Abeysingha, Chathuranga (Colombo) Abeysingha, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Adambawa, Abubakkar (National List) Ajantha, Gammeddege (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Ambika, Ms. Samivel (Badulla) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Ms. Harini (Colombo) Ariyarathna, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Ms. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Raveendra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanvila, Biyanvilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dassanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Dissanayaka Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawaththa, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithanage, Asitha Niroshana (Colombo)

xl

F Faisal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stefani (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Gangani, Ms. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagale Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Ms. Samanmalee (Colombo) Gunawardhane, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunneththi, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Ms. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiarachchige, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hisbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakodi, Anton Sarath (Puttalam) Jayakodi, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathna, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Aruna (National List) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasingha, Ms. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapu Arachchige Kosala Nuwan (Kegalle) Jegathiswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

xli

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kaleichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Karunanayaka, Sandres Raveendra (National List) Karunarathne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Ms. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kirielle, Ms. Chamindrani Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveendran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janith Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchige, Ms. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Ms. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyaz (Mahanuwara) Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha)

N Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagodage, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pasmeen, Mohomad Sareef Mohomad (Mahanuwara) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathmakumara, Subasinga Shantha (Ratnapura) Paulraj, Ms. Saroja Savithri (Matara)

xlii

Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Ms. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpakumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasingha, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Dhanushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Bimal Niroshan (National List) Rathnayaka, Gamini (National List) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathwaththe, Ms. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakodi Arachchige (Gampaha)

S

Sali, Mohomed Risvi (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samaraweera, Nishantha (Galle) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Saththiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirinath, Ilaiyathambi (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo) Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sooriyapperuma, Harshana (National List)

xliii

Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srinesan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya)

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilakanathan, Selvathambi (Vanni) Thilakarathna, Sugath (National List) Thilakarathne, Ms. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Ms. Oshani (Kalutara) Uthumalewwei, Meerasahibu (Digamadulla)

V

Vidyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Ms. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerarathna, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramarathne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Ms. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) (Ms.)

Harini Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament – The Hon.

Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Vidyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. A.H.M.H. Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon.Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara

Minister of Environment – The Hon. Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

xlvi

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock - The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industries and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janith Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Kumara Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardena Deputy Minister of Labour - The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Aruna Jayasekara Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakarathne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of National Integrity – The Hon. Mohommed Muneer Deputy Minister of Tourism – The Hon. Ruwan Chaminda Ranasinghe Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala Deputy Minister of Health and Media – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weerarathne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasinghe Deputy Minister of Housing – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Harshana Sooriyapperuma Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathne Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Asoka Sapumal Ranwala THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Ms.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officer); Mrs. S.R.W. Gunasekara (Assistant Principal Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.I. Dissanayaka

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J.

Pushpakumara Pathirana (Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs.

C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior

Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Haleemdeen

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

xlviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.

Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S. Thushanthini, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. L.S. Ranasinghe

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijayathilake, Mr. M.R.T.D. Thilakasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.A.T.D. Hewarachchi (Principal

Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) -

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

xlix

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER -

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. G.D. Anil, Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody,

Mr. D.S. Rohana, Mr. W.D.S.R. Kumara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. U.A.D. Nishantha,

Mr. I.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr.

B.A.P. Pushpakumara, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Assistant Directors - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed,

(Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nusrath

(Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss. G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,

(Assistant Directors - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer); Mrs. H.R. de Soysa, Mr. S.L. Wickrma (Deputy Principal Officers); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mr. J.T.L.P. Sameera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Assistant Principal Officers); Mrs. G.V.S.K. Kumari (Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana (Deputy Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M.

Subasinghe (Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwandhi (Assistant Principal Officer)

NATIONAL COUNCIL OFFICE – Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Miss D.I.T. Sarathchandra (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

l

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda, Ms. K. S. Saubhagya

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER -

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J.

Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR -

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss. A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHER) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2024 මනොවැේබර් 21වන බ්‍රහස්පපිනන්ාා

2024 நவம்பர் 21, வியாழக்கிழமம

Thursday, 21st November, 2024

———————————— ජනාධිපිනතුමාමේ ප්‍රකාානන නුවව ූ.භාාභ 1.භ.. ිය ම කානන දා පරිදි මන්ත්‍රීන් ් ර ස්්ප , 3 ව වන ්පවාවන ියම යේමව ධිධිධිනාන න් නුවව නසුන් ේත්මෙන් ා3 පාර්ලිමේන්තුමේ මහස මේකාේ ම රභඒභ මනයහසණදීන මහසත්මි (බීභ්්පභසීභ3 ්ේභ්ේභබීභ3 නීිනඥ) ්හස කාාර් මණ්ඩද ප්‍රනානී ්හස ියම යජය මහස මේකාේ ී.භම රභඒභ මමින්ා ුමමාන ුමදනත්න මහසො (්ේභ්ේභබීභ3 නීිනඥ3 ්ේභබීභඒභ) ්හස ්හසකාාන මහස මේකාේ ඒභ්ච්භ්ේභ්ච්භ්ච්භ්්පභ නමේනත්න මහසො (්ේභ්ේභබීභ (මේෞනව)3 ්ේභ්ේභ්ේභ3 නීිනඥ) පැමිණ සිටිම න් ා3 ්පවකී නාජකාාරි නුවව කාාර් මණ්ඩදමව නියුමත් ්ාමාජිකා න් පැමිණ සිටිම න් ා-

சனாதிபதியின் பிரகடனத்துக்கமமய, உறுப்பினர்கள் முமறப்படி நியமிக்கப்பட்டவாறு மு.ப. 10.00 மணிக்கு சபாமன்றத்துள் நிமைக்கட்டமை இை. 3இன் ஏற்பாட்டின்படி அமர்ந்திருக்க, பாராளுமன்றச் சசயைாைர் நாயகம் திருமதி கக.ஏ. கராஹணதீர (பி.எஸ்சி., எல்.எல்.பி., சட்டத்தரணி), பதவியணித் தமைமம அதிகாாியும் பிரதிச் சசயைாைர் நாயகமுமான திரு. ஜீ.கக.ஏ. சமிந்த குமார குைரத்ன (எல்.எல்.பி., சட்டத்தரணி, எம்.பி.ஏ.), உதவிச் சசயைாைர் நாயகம் திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அகபரத்ன (எல்.எல்.பி. (சிறப்பு), எல்.எல்.எம்., சட்டத்தரணி) ஆகிகயார் சமபயிற் சமுகமாயிருக்க, ஏமனய பணியாைர் அவரவர் பணியில் ஈடுபட்டிருக்க -

Members having, pursuant to the Proclamation, assembled at 10.00 a.m. in the Chamber, as duly appointed, and being seated in accordance with the provisions of Standing Order 3, and Mrs. K.A. Rohanadeera (BSc, LL.B, Attorney-at-Law), Secretary-General of Parliament, Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne (LL.B, Attorney-at-Law, MBA), Chief of Staff and Deputy-Secretary General and Mr. A.H.M.H.H.S. Abeyrathne (LL.B (Hons), LL.M., Attorney-at-Law), Assistant Secretary-General, attending in the House, and other Members of the Staff attending according to their duty -

මහස මේකාේ (சசயைாைர் நாயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටවරුත නී ප රී ඔබවටමන්ල්ද ඔබවටමියන්ල් සියලු නවන්ම ඉත්ම නගෞරවරුනයන් යුවටවරු මම න් අවරුැ්ථ්නේදී පිළිග, මි.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද අව න න ැව්නේ සියලු වරුිටයතයුවට එනයනෙහිම අනනකුී ව්ෂ් නවයත රරිවරුලිතනය කි පමත යතයුවට නයොව් ඇති බිවින් ඔබනේ න්ැය මත ඇති ශ්‍රවරුෙ පරයරෙ ව්විත යර ඒ යථ්වරුලත ැවරුන්දීමත පුළුවරුන්.

ර්ලිමේන්න්වටනේ රැැ්වීම යිඳවීම පිළිබඳවරු ගරු ජන්ධිරතිවටම් විසින් , කුී යරන ලව ප්‍රය්නන ම් විසින් වින් නමම ගරු ැව්වරුත කියවරුනු ලබනවරු්.

ජනාධිපිනතුමාමේ පහසෙ ්ඳහසන් ප්‍රකාානන මහස මේකාේ ධිසින් කි වන දදී:

சனாதிபதியின் பின்வரும் பிரகடனத்மதச் சசயைாைர் நாயகம் வாசித்தார்:

THE SECRETARY-GENERAL read the following Proclamations of the President:

ියද වාර්ොව ශ්‍රී දාකාා ප්‍රජාොන්්‍රිකා ්මාජවාදී ජනනජ ා්වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන ්ාා වාන

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

315 වන කාාණ්ඩ சதாகுதி 315 VOLUME 315

ර්ලිමේන්න්වටවරු 3 4

2024 නනොවරුි්බලි 21

5 6

ර්ලිමේන්න්වටවරු

කාවානා කාතුමා ඡන්ාම න් මෙයනා පත්

කිරීම சபாநாயகர் அவர்கள் சதாிவு

ELECTION OF MR. SPEAKER

මහස මේකාේ (சசயைாைர் நாயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද ර්ලිමේන්න්වටවරු වින් යථ්න්යයවරුර යකු ඡන්වනයන් නතෝර් රී යර ගිනීනමහි , රත විය යුවට ය. ඒ ැඳහ් ගරු මන්ත්‍රීවරුරයකුනේ නම ය නයෝජන් යරන නමන් මම ඉලාල් සිටිමි.

ේරු (ආමාර් ) හසරිිය නමනසූරි මමමනධි (නග්‍රාමාෙය ්හස නනයාපන3 ස්්ප නනයාපන ්හස ව්ත්ය නනයාපන නමාෙයතුමි ) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) (නැගි ෙමා නෙ දිගුමකාො වාඩි වූ පාර්ලිමේන්තුමේ මහස මේකාේතුමි නමෙමින්):

(எழுந்து நின்று தம்மமச் சுட்டிக்காட்டிவிட்டு அமர்ந்த பாராளுமன்றச் சசயைாைர் நாயகத்மத விைித்து):

(Addressing herself to the Secretary-General of Parliament, who, standing up, pointed to her and then sat down):

අභිනවරු වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යය ධුරය ැඳහ් ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු චාර්ලියඅ අනැෝය ැපුමලා රන්වරුල මිතිවටම් සුදුසු යියි මම නයෝජන් යරමි.

ේරු ධිජිෙ මහසේනත් මහසො (ධිමේන කා යුතු3 ධිමේන ස්කි ා ්හස ්ාමානකා නමාෙයතුමා) (மாண்புமிகு விஜித கஹரத் - சவைிநாட்டலுவல்கள், சவைிநாட்டு கவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) අභිනවරු වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යය ධුරය ැඳහ් ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු චාර්ලියඅ අනැෝය ැපුමලා රන්වරුල මිතිවටම් සුදුසු යියි ගරු අග්‍ර්ම්තයවටමිය විසින් යරන ලව නයෝජන්වරු මම ැ්ථිර යරමි.

මහස මේකාේ (சசயைாைர் நாயகம்) (The Secretary-General) නවරුනී න්ම නයෝජන් තිනබනවරු්ව?

නවරුනී න්ම නයෝජන් ඉන රිරී නනොවරුන බවරුයි නරනී යන්නන්. එනහයින්ද ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු චාර්ලියඅ අනැෝය ැපුමලා රන්වරුල මහත් වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යයවරුරය් වරුනනයන් යථ් රරින නතෝර් රී යරගනු ලිබූ බවරු මම නමම ැව්වරුත ප්‍රය්න යර සිටිමි.

නනතුරුව ේරු (ආමාර් ) හසරිිය නමනසූරි මමමනධි ්හස ේරු ධිජිෙ මහසේනත් මහසො ධිසින් ේරු (ආමාර් ) නම්යකා ්පුමේ නන්වද මහසො ්තුමාමේ ආ්නම න් ඉවත් මකාො මූදා්න මවෙ කාැඳවාමේන ුව දැබුමේ භ

இதன் பிரகாரம் மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு விஜித கஹரத் ஆகிகயாரால் மாண்புமிகு (கைாநிதி) அகசாக சபுமல் ரன்வை அவர்கள் அக்கிராசனத்துக்கு அமழத்துச் சசல்ைப்பட்டார்.

Whereupon the Hon. (Dr.) Asoka Sapumal Ranwala was taken out of his place and conducted to the Chair by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya and the Hon. Vijitha Herath.

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

(ප්‍රීින ම යෂා මනයම ි ඉහසළ ිය ේැ නැී)) - (மகிழ்ச்சி ஆரவாரத்துடன் வரகவற்கப்பட்டு கமற்படியில் நின்று)- (Who, standing on the upper step, was received with general cheers) -

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද නමම පීත පතර ැව්නේ යථ්න්යයවරුරය් වරුනනයන් ම් නතෝර් රී යර ගිනීම ැ්බන්ධවරු ඔබ ැිමත ම්නේ ැ්වටතිය න් අවරුැ්ථ්නේදී පිරිනමනවරු්.

කාවානා කාතුමා මූදා්නම ි වාඩි වූමව භ ්ධි (කාලින් ්ාා මේ් පහසිනන් ිනබූ) මේත්‍ර ්ාා මේ් මෙ ෙබන දදීභ

சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். (கமமசயின் கீழிருந்த) சசங்ககால் கமமசயின்மீது மவக்கப் பட்டது.

MR. SPEAKER sat in the Chair. The Mace (which lay below the Table) was then placed upon the Table.

නනතුරුව කාවානා කාතුමා නසුමනන් නැගි නීින ප්‍රකාාන ප්‍රිනඥාව දී මේ් මෙ ිනබූ මපොමෙි නත්්න් කාමළේ භ

அதன் பின்னர், சபாநாயகர் அவர்கள் எழுந்து சட்டத்தால் கவண்டப்பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் சசய்து சபாபீடத்திலிருந்த புத்தகத்தில் மகச்சாத்திட்டார்கள்.

Thereupon MR. SPEAKER rose, and made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

7 8

2024 නනොවරුි්බලි 21

මන්ත්‍රීවරුන්මේ ප්‍රිනඥා මහසය දිුරරුේ

உறுப்பினர்கைின் சத்திய அல்ைது

உறுதிப்பிரமாணங்கள் OATHS OR AFFIRMATIONS OF MEMBERS

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද වින් ඔබ සියලුනවන් ප්‍රතිා් දීම නහෝ න ුරරු් දීම සිදු යළ යුවට අතරද ක්‍රිැ්තිය්, නහෝ යනතෝමේය මන්ත්‍රීවරුරුන් න ුරරු් දීමීද අනනකුී ාග්වරුලත අයී සියලු මන්ත්‍රීවරුරුන් ප්‍රතිා් දීමී සිදු යළ යුවට බවරු වන්වරුනු යිමිීනතමි. ඔබත අවරුනය ප්‍රතිා් දීන් හ් න ුරරු් දීන් නලානන සිහහලද නවමළ හ් ඉහ්‍රීසි යන ව්ෂ් ත්‍රිීවරුනයන්ම ැව් න්ැය මත තබ් ඇත. යිමිති ව්ෂ්වරුකින් අව්ළ රරින ප්‍රතිා් දීම නහෝ න ුරරු් දීම ඔබ විසින් සිදු යරනු ලිබීනමන් අනවටරුවරු ඔබනේ ැ්පූලිෙ නම මේය් ඔබනේ සුපුරුදු අීැන තබ් ර්ලිමේන්න්වටනේ මහ නලාය්වරුරියත එම නලානනය ඔබ විසින් ව්ර නවනු ලිබිය යුවටය.

නලානනනයහි ඔබනේ නම මේය් අීැන් තබන නලැී ය්රුණියවරු ඉලාල් සිටිමි.

ඊ පසු මතු ්ඳහසන් මන්ත්‍රීවරු නීින ප්‍රකාාන ප්‍රිනඥාව මහසය දිුරරුම දී මේ් මෙ ිනබූ මපොමෙි නත්්න් කාළහස:

அதன் பின்னர், பின்வரும் உறுப்பினர்கள் சட்டத்தினால் கவண்டப் பட்டவாறு சத்திய அல்ைது உறுதிப்பிரமாணங்கள் சசய்து சபாபீடத்தி லிருந்த புத்தகத்தில் மகச்சாத்திட்டனர்:

The following Members then took and subscribed the Oath, or made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table:

ේරු (ආමාර් ) හසරිිය නමනසූරි මමමනධි ේරු (වවාය) රි්පධි ්ාලි මහසො ේරු මහසේමාලි , නම්ේකාන මහසත්මි ේරු ඒභ්ච්භ්ේභ්ච්භ නබ නත්න මහසො ේරු ක්‍රිෂාන්ෙ නමේම්ේන මහසො ේරු නුවන කාරුණාිනදකා මහසො ේරු ම රභඩීභ දාේ කාාන්ෙ මහසො ේරු සුියේ ුමමාන ේමමේ මහසො ේරු නාමලිාේේ මන්ද්‍රම්ේකාර් මහසො ේරු ුමමාන ජ මකාොඩි මහසො ේරු (වවාය) නලින්ා ජ ින්ප් මහසො ේරු (මහසාමාර් ) නියේ ජ න්ෙ මහසො ේරු හසර්ෂණ නානා රකාාන මහසො ේරු ාේමිකා ප බැඳි මහසො ේරු (ආමාර් ) සපාලි පන්ියදමේ මහසො ේරු ්මනයජා ්ාධි්‍රි මපයේනා ම මහසත්මි ේරු බිමේ නත්නා කා මහසො ේරු ආනන්ා ධිම මපාද මහසො ේරු ම රභ, භ ්මන්ෙ ධිායානත්න මහසො ේරු ව්න්ෙ ්මනසිාහස මහසො ේරු (ආමාර් ) ි ියදුම සුියේ ම්මනධි මහසො ේරු සුියේ හසඳුන්මනත්ින මහසො ේරු ධිජිෙ මහසේනත් මහසො ේරු ්ජිත් මප්‍රේමාා් මහසො ේරු මනොෂාන් න රමීමන මහසො ේරු නජිත් නේදකාඩ මහසො ේරු නමිර්ෙනාාන් නවඩ රකාදනාාන් මහසො ේරු නබූබකාර් නෙේබාවා මහසො

ේරු ්ාේරිකාා නොුරා මහසත්මි ේරු මහස ර ර් නප්පුහසාමි මහසො ේරු මනයි ෙ නමේගුණවර්නන මහසො ේරු යූභපීභ නමේධික්‍රම මහසො ේරු (මහසාමාර් ) ්ේභ්ේභ නමේධික්‍රම මහසො ේරු මතුනාේ නමේසිාහස මහසො ේරු (වවාය) ියහසාේ නමේසිාහස මහසො ේරු (වවාය) නාමනාාන් නර්ච්ුනනා මහසො ේරු ම මභසීභ නදවතුවද මහසො ේරු ්ේභම රභ්ේභ න්පදේ මහසො ේරු ද රෂපමන් ියපුණ ආනච්චි මහසො ේරු මාජුද සුන, න ආනච්චි මහසො ේරු (ආමාර් ) මකාෞෂදයා ආරි නත්න මහසත්මි ේරු බීභ ආරි වාන මහසො ේරු නජිත් ඉන්දිකා මහසො ේරු ම රභ ඉදාුමමානන් මහසො ේරු නර්කාේ ඉේ ා්ප මහසො ේරු ්ේභ්්පභ සදුමාමදේමේ මහසො ේරු ඔෂාිය සමාේා මමමනධි ේරු ේ න්ෙ කාරුණාිනදකා මහසො ේරු නධි කාරුණානා කා මහසො ේරු නාමේ කාරුණානත්න මහසො ේරු ක්‍රිෂපණන් කාමදචෙමමේධි මමමනධි ේරු සපුේ කිත්සිරි මහසො ේරු මමින්ද්‍රාණි ක කිරි්ේද මමමනධි ේරු ම රභ්්පභ ුමේාා්න් මහසො ේරු ව්න්ෙ පුෂපප ුමමාන මහසො ේරු මමින්ා දලිත් ුමමාන මහසො ේරු ්නත් ුමමාන මහසො ේරු ියදන්ින මකාොට් හසච්චි මහසත්මි ේරු ජියත් රුවන් මකාොඩිතුව රුම මහසො ේරු කා, න්දිනන් මකායඩී්පවනන් මහසො ේරු ්ේභඒභසීභ්්පභ මතුරි ේාේාිය මමමනධි ේරු දසිත් ාාෂණ ේමමේ මහසො ේරු ිනදාකා යූභ ේමමේ මහසො ේරු නත්න ේමමේ මහසො ේරු ියලූෂා ද රමාලි ේමමේ මමමනධි ේරු නජන්ෙ ේේමැේමාමේ මහසො ේරු මතුන ේදප්පත්ින මහසො ේරු ියහසාේ ේදප්පත්ින මහසො ේරු නජිත් ගිහසාන් මහසො ේරු ජේත් ගුණවර්නන මහසො ේරු ්මන්මලී ගුණසිාහස මහසත්මි ේරු ්නාේ ගුණම්ේකාන මහසො ේරු නමනයකා ගුණම්ේන මහසො ේරු (වවාය) ප්‍ර්න්න ගුණම්ේන මහසො ේරු ඩීභ, භ මානකා මහසො ේරු ේ ාන් ජනකා මහසො ේරු ්න් න් ජ මකාොඩි මහසො ේරු රුවන්ිනදකා ජ මකාොඩි මහසො ේරු නලින් බණ්ඩාන ජ මහස මහසො ේරු නුවනාන ජ නත්න මහසො ේරු ආර්භ්ේභ ජ වර්නන මහසො ේරු (වවාය) කාධින්ා මහසේෂාන් ජ වර්නන මහසො ේරු දිලිත් ජ , න මහසො ේරු මකාය්ද ුවවන් ජ , න මහසො ේරු තුෂාරි ජ සිාහස මහසත්මි ේරු මි න්ා ජ සිාහස මහසො ේරු ටීභම රභ ජ සුන්ාන මහසො

9 10

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ේරු නරුණ ජ ම්ේකාන මහසො ේරු ා ාසිරි ජ ම්ේකාන මහසො ේරු මචෙේවාේනේ මජේදී්පවනන් මහසො ේරු නී.වන් මජ මන්ද්‍රමූර්ින මහසො ේරු ්ේභඒභ්ේභ ොි ර් මහසො ේරු ම්ේදෙේබි ිනදකානාාන් මහසො ේරු නුවෂපකාා ිනදකානත්න මමමනධි ේරු සුේත් ිනදකානත්න මහසො ේරු මන්ාන මෙන්නමකායන් මහසො ේරු ී.වන් මෙොන්ඩමන් මහසො ේරු මාමන ්ේපත් ා්නා කා මහසො ේරු සුේත් ව්න්ෙ ා සිේවා මහසො ේරු (ආමාර් ) හසර්ෂ ා සිේවා මහසො ේරු පදිය දිේේබනේ මහසො ේරු ේමමේාන දි්ානා කා මහසො ේරු ෙුවන දි්ානා කා මහසො ේරු නර්මප්‍රි දි්ානා කා මහසො ේරු සුී.ව දි්ානා කා මහසො ේරු සු්න්ෙ මාොඩාවත්ෙ මහසො ේරු සු්න්ෙ ුමමාන නවනත්න මහසො ේරු ම්ේන නානා රකාාන මහසො ේරු කිා්ප මනේ්න් මහසො ේරු නන්ාන පත්මුමමාන මහසො ේරු නරුණ පනාමේොඩ මහසො ේරු ියමේ පලිමහසේන මහසො ේරු ව්න්ෙ ිය ින්ප් මහසො ේරු ියනාන්ෙ මපමර්නා මහසො ේරු නජිත් පීභ මපමර්නා මහසො ේරු ම රභ සුජිත් ්ාජ මපමර්නා මහසො ේරු ී.භී.භ මපොන්නේබදේ මහසො ේරු සුන්ානලිාේේ ප්‍රදීප් මහසො ේරු චිත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු මහසො ේරු ්පම ෆිය ප්‍රනාන්දු මහසො ේරු කාන්ා්ාමි ප්‍රභු මහසො ේරු නමිද ප්‍ර්ාේ මහසො ේරු දාේ මප්‍රේමනාත් මහසො ේරු මනයහසණ බණ්ඩාන මහසො ේරු නන්ා බණ්ඩාන මහසො ේරු පේමසිරි බණ්ඩාන මහසො ේරු ආර්භ්ේභ නාජිත් මේදුම බණ්ඩාන මහසො ේරු නධින්ද්‍ර බණ්ඩාන මහසො ේරු රි්ාඩ් බදියුදීන් මහසො ේරු සුාත් බදේේද මහසො ේරු (වවාය) ශ්‍රී බවානන්ානාජා මහසො ේරු ඊභ්ේභ බ්පනා කා මහසො ේරු ධිම මසිරි බ්පනා කා මහසො ේරු සුියේ බි න්ධිද මහසො ේරු ්ඳරුවන් මානසිාහස මහසො ේරු ප්‍රී)ත් මුරනාේ මහසො ේරු ජේත් මුවවර්ණ මහසො ේරු ්්පභ්ේභ මරි රකාාර් මහසො ේරු කාාාර් ම්පොන් මහසො ේරු ඉේනාන් මහසරූෆප මහසො ේරු මානකා මාදුමේොඩ මහසො ේරු රුවන් මාපදේම මහසො ේරු (ආමාර් ) නන්ාන මිේදේද මහසො ේරු මුනීර් මුදාෆර් මහසො ේරු මමො හසේමදු ෆාරු ර රි ා්ප මමොහසමඩ් මහසො ේරු නුවෂපකා නාේනාත් මහසො

ේරු (මහසාමාර් ) රුවන් නණසිාහස මහසො ේරු ්ාී.ව නණසිාහස මහසො ේරු සුසිේ නණසිාහස මහසො ේරු සුියේ නත්නසිරි මහසො ේරු ආර්භ්ේභ ේාමිණී නත්නා කා මහසො ේරු මාජුද සුේත් නත්නා කා මහසො ේරු සුනාේ නත්නා කා මහසො ේරු ඒභ්ේභ්ේභ්ේභ නත්වත්මත් මමමනධි ේරු තුවනනා්ා නධිකානන් මහසො ේරු මුජිබුර් නහුමාන් මහසො ේරු හසර්ෂණ නාජකාරුණා මහසො ේරු (නීිනඥ) නාමේ නාජප රෂ මහසො ේරු මමනය ම නාජප රෂ මහසො ේරු සුියේ නාජප රෂ මහසො ේරු (ආමාර් ) , භ්්පභ නානාක්‍රිෂපණන් මහසො ේරු ෂාන රකි න් නාජපුත්ිනනන් නා්මාිය රකාේ මහසො ේරු වරුණ ලි නමේ මහසො ේරු (නීිනඥ) හස්ානා ලි නමේ මමමනධි ේරු (නීිනඥ) සුියේ ව ේද මහසො ේරු දීප්ින වා්දමේ මමමනධි ේරු න න වා්දිනදකා මහසො ේරු කාාමන වැලිියටි මහසො ේරු (වවාය) ජේත් ධික්‍රමනත්න මහසො ේරු (වවාය) හසා්කා ධිම මමුණි ක මහසො ේරු මනයි ණී ුමමාරි ධිම මනත්න මහසත්මි ේරු ආර්භී.භ ධිම මනත්න මහසො ේරු ප්‍රි න්ෙ ධිම මනත්න මහසො ේරු රුවන් ධි ම ම, න මහසො ේරු නර්මප්‍රි ධිම මසිාහස මහසො ේරු නර්මම්ේන ධිම මසිාහස මහසො ේරු (නීිනඥ) ි රුණි ක ධිම මසිාහස මමමනධි ේරු මමින්ා ධිම මසිරි මහසො ේරු නසිෙ ියමනයෂණ ්මේොඩ ධිොන මහසො ේරු ජේත් ධිොන මහසො ේරු මහසේෂා ධිොනමේ මහසො ේරු ්නාේ , නනත්න මහසො ේරු දිලිප් මවාආනච්චි මහසො ේරු නතුද මවළඳමේොඩ මහසො ේරු සිවඥානේ ශ්‍රීෙනන් මහසො ේරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීමන්්න් මහසො ේරු ෆ්පමින් ෂරීෆප මහසො ේරු පත්මනාාන් ්ෙයලිාේේ මහසො ේරු දිියඳු ්මන් මහසො ේරු ිනළිණ ්මනමකායන් මහසො ේරු (වවාය) ියනාන්ෙ ්මන, න මහසො ේරු සපාලි ්මනසිාහස මහසො ේරු ටීභබීභ ්නත් මහසො ේරු නේබිකාා ්ාමිමවේ මමමනධි ේරු (ආමාර් ) ඉමදචෙ ෙේබි සිරිනාත් මහසො ේරු (ආමාර් ) නාමේ සුාර්නන මහසො ේරු නාන්ෙ පේම ුමමාන සුබසිාහස මහසො ේරු මේවානන්ා සුන, න මහසො ේරු මන්ාන සූරි ආනච්චි මහසො ේරු හසර්ෂණ සූරි ප්මපරුම මහසො ේරු (මේජර් ජනනාේ) සූරි බණ්ඩාන මහසො ේරු නනධින්ා ම්නනත් මහසො ේරු පීභ රුවන් ම්නනත් මහසො ේරු (ආමාර් ) මුරන ම්මනධිනත්න මහසො ේරු කිට්නන් ම්ේවනා ම මහසො

11 12

2024 නනොවරුි්බලි 21

ේරු (ආමාර් ) ජනකා ම්ේනානත්න මහසො ේරු (නීිනඥ) නුරෆප හසකීේ මහසො ේරු කාබීර් හසෂීේ මහසො ේරු (ආමාර් ) ්ේභ්ේභඒභ්ේභ ි ්පබුේදාහසප මහසො ේරු මන්දිම මහසට්ටිආනච්චි මහසො ේරු මේියකා මහසට්ටිආනච්චි මහසො ේරු නරුන් මහසේමමන්ද්‍ර මහසො ේරු ද රමාලි මහසේමමන්ද්‍ර මමමනධි ේරු දිමන්ෂප මහසේමන්ෙ මහසො ේරු ී)ො මහසේනත් මහසත්මි ේරු ාාේය ශ්‍රී මහසේනත් මහසො ේරු නලින් මහසේවමේ මහසො ේරු මමොමහසොමඩ් ෆචේාේ මහසො

மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ாிஸ்வி சாலி மாண்புமிகு (திருமதி) கஹமாலி வீரகசகர மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன மாண்புமிகு கிாிஷாந்த அகபகசன மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க மாண்புமிகு கக.டீ. ைால் காந்த மாண்புமிகு சுனில் குமார கமகக மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரகசகர் மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார மாண்புமிகு தம்மிக பட்டசபந்தி மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைகக மாண்புமிகு (திருமதி) சகராஜா சாவித்திாி கபால்ராஜ் மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபாை மாண்புமிகு கக.வி. சமந்த வித்யாரத்ன மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் சசசனவி மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி மாண்புமிகு விஜித கஹரத் மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ மாண்புமிகு சராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு அஜித் அகைகட மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன் மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன மாண்புமிகு யூ.பீ. அகபவிக்ரம மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) எல்.எம். அகபவிக்ரம மாண்புமிகு சதுரங்க அகபசிங்ஹ மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நிஹால் அகபசிங்ஹ மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) இராமநாதன் அர்ச்சுனா மாண்புமிகு கஜ.சீ. அைவத்துவை மாண்புமிகு எம்.கக.எம். அஸ்ைம் மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி மாண்புமிகு மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு (கைாநிதி) சகௌஷல்யாஆாியரத்ன மாண்புமிகு பீ. ஆாியவங்ஷ மாண்புமிகு நஜீத் இந்திக்க மாண்புமிகு கக. இைங்குமரன்

மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்மப மாண்புமிகு (சசல்வி) ஒஷானி உமங்கா மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன மாண்புமிகு (சசல்வி) கிருஷ்ணன் கமைச்சசல்வி மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி மாண்புமிகு (சசல்வி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கை மாண்புமிகு கக.எஸ். குகதாசன் மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார மாண்புமிகு சமிந்த ைலித் குமார மாண்புமிகு சரத் குமார மாண்புமிகு (திருமதி) நிைந்தி சகாட்டஹச்சிகக மாண்புமிகு ஜனித் ருவன் சகாடிதுவக்கு மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன் மாண்புமிகு (சசல்வி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு ைசித் பாஷண கமகக மாண்புமிகு திைங்க யு. கமகக மாண்புமிகு ரத்ன கமகக மாண்புமிகு (சசல்வி) நிலூஷா ைக்மாலி கமகக மாண்புமிகு அஜந்த கம்சமத்சதகக மாண்புமிகு சதுர கைப்பத்தி மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு ஜகத் குணவர்தன மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு எரங்க குணகசகர மாண்புமிகு அகசாக குணகசன மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) பிரசன்ன குணகசன மாண்புமிகு டி.வீ. சானக மாண்புமிகு கயான் ஜானக மாண்புமிகு எண்டன் ஜயசகாடி மாண்புமிகு ருவன்திைக்க ஜயசகாடி மாண்புமிகு நலீன் பண்டார ஜயமஹ மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர மாண்புமிகு ககாசை நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ மாண்புமிகு ாீ.கக. ஜயசுந்தர மாண்புமிகு அருண ஜயகசகர மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர் மாண்புமிகு சசல்ைதம்பி திைகநாதன் மாண்புமிகு (சசல்வி) அனுஷ்கா திைகரத்ன மாண்புமிகு சுகத் திைகரத்ன மாண்புமிகு சந்தன சதன்னககான் மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான் மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம் மாண்புமிகு கமசகதர திசாநாயக்க

13 14

ර්ලිමේන්න්වටවරු

மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுசந்த சதாடவத்த மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு கசன நாணாயக்கார மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன் மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார மாண்புமிகு அருண பனாசகாட மாண்புமிகு நிமல் பலிகஹன மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ மாண்புமிகு நிஷாந்த சபகரரா மாண்புமிகு அஜித் பி. சபகரரா மாண்புமிகு கக. சுஜித் சஞ்ஜய சபகரரா மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம் மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து மாண்புமிகு ஸ்சடபனி பர்னாந்து மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு அமிை பிரசாத் மாண்புமிகு ைால் பிகரமநாத் மாண்புமிகு கராஹண பண்டார மாண்புமிகு நந்த பண்டார மாண்புமிகு பத்மசிாி பண்டார மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் மாண்புமிகு சுதத் பைகல்ை மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக மாண்புமிகு விகஜசிாி பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு சுனில் பியன்விை மாண்புமிகு சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு பிரகீத் மதுரங்க மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு காதர் மஸ்தான் மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட மாண்புமிகு ருவன் மாபைகம மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை மாண்புமிகு முனீர் முைாபர் மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக் மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்க மாண்புமிகு சஞ்சீவ ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு சுசில் ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிாி மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமிணி ரத்நாயக்க மாண்புமிகு மஞ்சுை சுகத் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க மாண்புமிகு (சசல்வி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்கத மாண்புமிகு துமரராசா ரவிகரன் மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு மகனாஜ் ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு வருண லியனகக மாண்புமிகு (சசல்வி) சட்டத்தரணி ஹசாரா லியனகக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வடகை மாண்புமிகு (சசல்வி) தீப்தி வாசைகக மாண்புமிகு நயன வாசைதிைக மாண்புமிகு கஞ்சன சவலிப்பிட்டிய மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ஜகத் விக்கிரமரத்ன மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ஹங்சக விகஜமுணி மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினீ குமாாி விகஜரத்ன மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விகஜரத்ன மாண்புமிகு பிாியந்த விகஜரத்ன மாண்புமிகு ருவன் விகஜவீர மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விகஜசிங்ஹ மாண்புமிகு டப்ைியூ.எச்.எம். தர்மகசன மாண்புமிகு (சசல்வி) சட்டத்தரணி ஹிருனி விகஜசிங்ஹ மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி மாண்புமிகு அசித நிகராஷன எசகாட வித்தானகக மாண்புமிகு ஜகத் விதான மாண்புமிகு கஹஷா விதானகக மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி மாண்புமிகு அதுை சவைதசகாட மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன் மாண்புமிகு பஸ்மின் சாீப் மாண்புமிகு பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் மாண்புமிகு தினிந்து சமன் மாண்புமிகு திலிண சமரககான் மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நிஷாந்த சமரவீர மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ மாண்புமிகு ாீ. பீ. சரத் மாண்புமிகு (சசல்வி) அம்பிகா சாமிகவல் மாண்புமிகு (கைாநிதி) இமையதம்பி சிறிநாத் மாண்புமிகு (கைாநிதி) நாமல் சுதர்ஷன மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்க மாண்புமிகு கதவானந்த சுரவீர மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்சபரும மாண்புமிகு கமஜர் சஜனரல் சூாியபண்டார மாண்புமிகு அரவிந்த சசனரத் மாண்புமிகு பீ. ருவன் சசனரத் மாண்புமிகு (கைாநிதி) மதுர சசசனவிரத்ன மாண்புமிகு கிட்ணன் சசல்வராஜ் மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஜனக கசனாரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம் மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் மாண்புமிகு சந்திம சஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சம்பிக சஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா மாண்புமிகு (சசல்வி) ைக்மாலி கஹமசந்திர மாண்புமிகு திகனஷ் கஹமந்த மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா கஹரத் மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ கஹரத் மாண்புமிகு நலீன் கஹவகக மாண்புமிகு முஹம்மட் மபசல்

15 16

2024 නනොවරුි්බලි 21

Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Hon. (Dr.) Rizvie Salih Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara Hon. A.H.M.H. Abayarathna Hon. Chrishantha Abeysena Hon. Anura Karunathilaka Hon. K.D. Lal Kantha Hon. Sunil Kumara Gamage Hon. Ramalingam Chandrasekar Hon. Kumara Jayakody Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa Hon. (Prof.) Anil Jayantha Hon. Harshana Nanayakkara Hon. Dammika Patabendi Hon. (Dr.) Upali Pannilage Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj Hon. Bimal Rathnayake Hon. Ananda Wijepala Hon. K.V. Samantha Vidyarathna Hon. Wasantha Samarasinghe Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi Hon. Sunil Handunnetti Hon. Vijitha Herath Hon. Sajith Premadasa Hon. Roshan Akmeemana Hon. Ajith Agalakada Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan Hon. Aboobucker Athambawa Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda Hon. Hector Appuhamy Hon. Rohitha Abeygunawardhana Hon. U.P. Abeywickrama Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama Hon. Chathuranga Abeysinghe Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna Hon. J.C. Alawathuwala Hon. M.K.M. Aslam Hon. Lakshman Nipuna Arachchi Hon. Manjula Suraweera Arachchi Hon. (Dr.) Kaushalya Ariyarathne Hon. B. Ariyawansha Hon. Najith Indika Hon. K. Ilankumaran Hon. Arkam Ilyas Hon. M.S. Uthumalebbe Hon. (Ms.) Oshani Umanga Hon. Gayantha Karunathilleka Hon. Ravi Karunanayake Hon. Namal Karunaratne Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi Hon. Upul Kithsiri Hon. (Ms.) Chamindranee Kiriella Hon. K.S. Kugathasan Hon. Wasantha Pushpa Kumara

Hon. Chaminda Lalith Kumara Hon. Sarath Kumara Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi Hon. Janith Ruwan Kodithuwakku Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran Hon. (Ms.) M.A.C.S. Chathuri Gangani Hon. Lasith Bhashana Gamage Hon. Thilanka U. Gamage Hon. Rathna Gamage Hon. (Ms.) Nilusha Lakmali Gamage Hon. Ajantha Gammeddage Hon. Chathura Galappaththi Hon. Nihal Galappaththi Hon. Ajith Gihan Hon. Jagath Gunawardana Hon. (Ms.) Samanmali Gunasingha Hon. Eranga Gunasekara Hon. Ashoka Gunasena Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Hon. D.V. Chanaka Hon. Gayan Janaka Hon. Anton Jayakody Hon. Ruwanthilaka Jayakody Hon. Nalin Bandara Jayamaha Hon. Anuradha Jayaratne Hon. R.M. Jayawardhana Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana Hon. Dilith Jayaweera Hon. Kosala Nuwan Jayaweera Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha Hon. Mahinda Jayasinghe Hon. T.K. Jayasundara Hon. Aruna Jayasekera Hon. Dayasiri Jayasekara Hon. Mayilvaganam Jegathiswaran Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy Hon. M.A.M. Thahir Hon. Sellaththamby Thilaganathan Hon. (Ms.) Anushka Thilakarathne Hon. Sugath Thilakaratne Hon. Chandana Thennakoon Hon. Jeevan Thondaman Hon. Chamara Sampath Dasanayake Hon. Sugath Wasantha de Silva Hon. (Dr.) Harsha de Silva Hon. Palani Thigambaram Hon. Gamagedara Dissanayake Hon. Thanura Dissanayake Hon. Darmapriya Dissanayaka Hon. Sujeewa Dissanayake Hon. Susantha Dodawatta Hon. Susantha Kumara Nawarathna Hon. Sena Nanayakkara Hon. Kins Nelson Hon. Nandana Pathmakumara

17 18

ර්ලිමේන්න්වටවරු

Hon. Aruna Panagoda Hon. Nimal Palihena Hon. Wasantha Piyathissa Hon. Nishantha Perera Hon. Ajith P. Perera Hon. Sujith Sanjaya Perera Hon. G.G. Ponnambalam Hon. Sundaralingam Pradeep Hon. Chithral Fernando Hon. Stepni Fernando Hon. Kanthasamy Prabu Hon. Amila Prasad Hon. Lal Premanath Hon. Rohana Bandara Hon. Nanda Bandara Hon. Padmasiri Bandara Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Hon. Ravindra Bandara Hon. Rishad Bathiudeen Hon. Sudath Balagalla Hon. (Dr.) Sri Bavanandarajah Hon. E.M. Basnayaka Hon. Wijesiri Basnayake Hon. Sunil Biyanwila Hon. Sandaruwan Madarasinghe Hon. Prageeth Madhuranga Hon. Jagath Manuwarna Hon. S.M. Marikkar Hon. Kader Masthan Hon. Imran Maharoof Hon. Chanaka Madugoda Hon. Ruwan Mapalagama Hon. (Dr.) Nandana Millagala Hon. Muneer Mulaffer Hon. Riyas Farook Hon. Dhanushka Ranganath Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Hon. Sanjeewa Ranasingha Hon. Susil Ranasinghe Hon. Sunil Rathnasiri Hon. R. M. Gamini Rathnayaka Hon. Manjula Sugath Rathnayaka Hon. Suranga Rathnayaka Hon. (Ms.) A. M. M. M. Rathwaththe Hon. Thurairasa Ravikaran Hon. Mujibur Rahman Hon. Harshana Rajakaruna Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law Hon. Manoj Rajapaksha Hon. Sunil Rajapaksha Hon. (Dr.) V. S. Radhakrishnan Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam Hon. Waruna Liyanage Hon. (Ms.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law

Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Hon. (Ms.) Deepthi Wasalage Hon. Nayana Wasalathilaka Hon. Kanchana Welipitiya Hon. (Dr.) Jagath Wickramarathne Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna Hon. R. G. Wijerathna Hon. Priyantha Wijerathna Hon. Ruwan Wijeweera Hon. Darmapriya Wijesinghe Hon. W. H. M. Dharmasena Hon. (Ms.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law Hon. Chaminda Wijesiri Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana Hon. Jagath Vithana Hon. Hesha Withanage Hon. Eranga Weerarathna Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. Athula Welandagoda Hon. Sivagnanam Shritharan Hon. Gnanamuththu Srineshan Hon. Fasmin Sharif Hon. Pathmanathan Sathiyalingam Hon. Dinindu Saman Hon. Thilina Samarakoon Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera Hon. Upali Samarasingha Hon. T.B. Sarath Hon. (Ms.) Ambika Samivel Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Hon. Shantha Pathma Kumara Subasinga Hon. Dewananda Suraweera Hon. Chandana Sooriyaarachchi Hon. Harshana Suriyapperuma Hon. Major General Sooriyabandara Hon. Aravinda Senarath Hon. P. Ruwan Senarath Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Hon. Kitman Selvaraj Hon. (Dr.) Janaka Senarathna Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law Hon. Kabir Hashim Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah Hon. Chandima Hettiaratchi Hon. Champika Hettiarachchi Hon. Arun Hemachandra Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra Hon Dinesh Hemantha Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Hon. Bhagya Sri Herath

Hon. Nalin Hewage

Hon. Muhammad Faizal

19 20

2024 නනොවරුි්බලි 21

කාවානා කාතුමා ශුාාශා්න சபாநாயகர் அவர்களுக்குப் பாராட்டு

CONGRATULATIONS TO MR. SPEAKER

[පූ.ව්. 10.11]

ේරු (ආමාර් ) හසරිිය නමනසූරි මමමනධි (නග්‍රාමාෙය ්හස නනයාපන3 ස්්ප නනයාපන ්හස ව්ත්ය නනයාපන නමාෙය) மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும் The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – ගරු යථ්න්යයවටම, ද වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යය ධුරය ැඳහ් රී ඔබවටම්ත මම සුබ රතනවරු්. ඔබවටම් න් තනවටරත අතිනයින් සුදුසු පුද්ගලනයකු බවරු අර සියලුනවන් වන්න් ය්රෙය ය. ැ්වරුකීය නද්නර්ලන ව්විත්වරු වටළද නද්නර්ලන ඉතිහ්ැය වටළ ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් යිර ුරණුද ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් නරනී සිටිද පිරිසිදු නද්නර්ලන ැහැ්යෘතිය ය නවරුනුනවරුන් නරනී සිටි පුද්ගලනයකු වරුන ඔබවටම් න් ඓතිහ්සිය ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යය ධුරයත රී වීම පිළිබඳවරු මම අතිනයින්ම ැවටතත රී නවරුනවරු්. ඒ වරු්නේමද න් ර්ලිමේන්න්වටනේ පීත පතර බවරු රැයගිනීමතීද ර්ලිමේන්න්වටවරු අනේ රනේ පුරවරුිසියන්ත නිවරුත වරුත්වරු ය වින්වරු්ැය ඇති යරන තින ය බවරුත රී කි පමතීද ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් නරනී සිටින තින ය බවරුත රී කි පමතී ඔබවටම්ත න්යයීවරුය න ය හිකි බවරු මම තරනේ වින්වරු්ැ යරනවරු්.

නබොනහොම ැ්වටතියි.

[පූ.ව්. 10.12]

ේරු ්ජිත් මප්‍රේමාා් මහසො (ධිරුේන පාර්නපවමව නා කාතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු යථ්න්යයවටම, ද අව න න යථ්න්යයවරුරය් හිටියත රී ඔබවටම්ත අර සියලුනවන්නේ ශුව්ශහැන පුව යරනවරු්. විනනේෂනයන්ම යථ්න්යයවරුරය් හිටියත ඔබවටම් ැවට වරුිවගී වරුගකීම ය තිනබනවරු්. ඒ තමයිද ර්ලිමේන්න්වටනේ සියලු මන්ත්‍රීවරුරුන් නවරුනුනවරුන් ඒ අයනේ ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්දී අයිතිය ාර යෂ් කි පම ැහ අර රනේ මහ ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් ඉටු යළ යුවට නැේවරු්වරුන්හිදී මන්ත්‍රීවරුරුන් 22ෙනවන්නේම ය්ලියව්රය මිනවින් ඉෂ්ත සිද්ධ කි පමත හිකි වරුන රරින ගරු යථ්න්යයවරුරය් හිටියත අර යෂර්තීවරුද වි, විවව්වරුනයන් යු යතවරු ඔබවටම්නේ ය්ලියව්රය ඉෂ්ත කි පම. එය ඔබවටම් ැවට වරුගකීම ය වරුනවරු්.

ගරු යථ්න්යයවටම් හිටියත රී ුරණු ඔබවටම්ත අර සියලුනවන් නවරුනුනවරුන් අරනේ හෘවයහගම ැවටත ප්‍රය්න යරමින්ද ඔබවටම්ත ඔබවටම්නේ වරුගකීමද ඒ ය්ලියව්රය වරුයවරුැ්ථ්නුූලලවරුද ැ්ථ්වරුර , නයෝගවරුලත අනුූලලවරු ඉෂ්ත සිද්ධ යරන්නත හිකිය්වරු ලිනේවරු් කිය් මම ප්‍ර්ලිථන් යරනවරු්.

ැ්වටතියි.

[පූ.ව්. 10.14] ේරු නීිනඥ නුරෆප හසකීේ මහසො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු යථ්න්යයවටම, ද වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ අභිනවරු යථ්න්යය ධුරයත රී ුරණු ඔබවටම්ත අර ර යෂය වරුන ශ්‍රී ලහය් මුැ්මේ් නයොහග්‍රැනේ ශුව්ශහැන එ ය කි පමත අවරුැ්ථ්වරු ලිබීම පිළිබඳවරු මම ැවටටු නවරුනවරු්.

ගරු යථ්න්යයවටම, ද න් රරිවරුලිතනීය නද්නර්ලන යුගනේ ඒ රරිවරුලිතනය ැ, ටුහන් යරමින් අව න න ප්‍රථම වරුත්වරුතද ීටත නරර න් ර්ලිමේන්න්වටවරු , නයෝජනය යළ මන්ත්‍රීවරුරයකු නනො නයනනකු යථ්න්යය ධුරයත රී වී තිනබනවරු්. න් රනේ නවරුනැ ය බල්නරො නරොීවටනවරුන් ඡන්වය දුන් ජනත්වරුත ඒ පිළිබඳවරු අපි හිැ නමනවරු්.

න් අවරුැ්ථ්නේ දී ම් එය ය්රේවරු ය කිවරු යුවටයි. ඔබවටම් , නයෝජනය යරන ර යෂනේ මන්ත්‍රීවරුරනයකුත මුමේන්ම 1444 දී නමම ැව් ගලිවය , නයෝජනය කි පමත හිකිවීම ැඳහ් නහේවට ුරණු ය්රේවරු ය තිනබනවරු්. අර ර යෂනේ හිතපු න්යයද අව්වරුප්‍ර්ේත ගරු එ්.එච්.එ්. අෂ්රෆ් මිතිවටම්ද එවරුයත ජන්ධිරති අනේ යෂයයකු හිටියත හිතපු න වරුහගත රෙසිහහ නප්‍රේමව්ැ මිතිවටම්නගන් ඉලාලීම ය යළ්; ැම්නුර්තිය ඡන්ව ක්‍රමයත තිුණණු බ්ධයය ය සියයත 12ය ප්‍රතිනතය ය ලබ් ගත යුවටයි කියන එයද සියයත ෙයත අඩු යරන නලැ එවටම් ඉලාල් සිටිය්. ඒ අවරුැ්ථ්නේ තිුණණු නද්නර්ලන වරු්ත්වරුරෙය වටළ මත මතය හිටියතද "මලා බඳුන" ල්හඡනය යතනී ශ්‍රී ලහය් ප්‍රගතිීලලී නරරමුෙ යතනී හ්බන්නතොත න ැ්ත්‍රි යයය , නයෝජනය යරමින් නද්නර්ලනයත පිවිසුණු - ර්ලිමේන්න්වටවරුත තරග යළ - ඔබවටමන්ල්නේ එ ය මන්ත්‍රීවරුරනයකු එව් ර්ලිමේන්න්වටවරුත නී ප රී ුරේ.

එව් රතන් අව ව යවරු් ය්ලය වටළ වින්ල රරිවරුලිතනීය තීීවරුයයත ඔබවටමන්ල්නේ ර යෂය වින් රීනවරුල් තිනබනවරු්. මනේ ර යෂනේ හිතපුද අව්වරුප්‍ර්ේත අනේ න්යයවටම් තමයි එම අවරුැ්ථ්වරු පව් යර දුන්නන්. ඒ වරු්නේම අ නේ ර යෂය වරු්නේ සුළු ර යෂවරුලතී න් ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජනය ය ලබ් ගිනීමත ඒය නලොකු රුකුල ය ුරේ. ඒ සුදුසුයම අරත ලිුණේ. ඒ අනුවරු 1444දී ජනත් විමු යති නරරමුනේ මන්ත්‍රීවරුරයකු වරුන ගරු , හ්ලා ගලේරීති මිතිවටම් එව් ර්ලිමේන්න්වටවරුත නී ප රී ුරේ. ඒ ර්ලිමේන්න්වටවරුත ප්‍රථම වරුත්වරුත ාපු නයනනකු හිටියතී; තිැ් වරුැර ය න් ර්ලිමේන්න්වටවරු , නයෝජනය යරපු නයනනකු හිටියතී ඒ ඉතිහ්ැය නවැ නිවරුත හි ප බිලීන් දී න් ැම්නුර්තිය ඡන්ව ක්‍රමය එනලැම රීවරු්නගන යමම වටළින් න් රනේ සුළු ජ්තීන් , නයෝජනය යරන ැමම ර යෂයයතම ඒ අවරුය්නය ලිනබනවරු්ය කියන එය ම් නිවරුත වරු්රය ය මත ය යළ යුවටයි. එයද එනලැම රවරුීවරු්නගන යමමත අපි මිතිවරුරෙ නීති තවරුී ැහනනෝධනය යළ යුවටයි කියල් මම හිතනවරු්.

ගරු යථ්න්යයවටම, ද වැවරුි, අභිනවරු ර්ලිමේන්න්වටනේ යථ්න්යය ධුරයත රී ුරණු ඔබවටම් න් ැව් ගලිවය වටළ ර්ලිමේන්න්වට විවරු්වවරුල දී අර යෂර්තීවරු යතයුවට යරමින්ද ාේඩු ර යෂය ැහ විර යෂය , නයෝජනය යරන අර සියලු නවන්නේම රැයවරුරෙය ැඳහ්ී යතයුවට යරනු ඇතියි බල්නරොනරොීවට නවරුමින්ද නිවරුතී ඔබවටම්ත ම්නේ ශුව්ශහැන රළ යරමින් මම අසුන් ගන්නවරු්. ැ්වටතියි.

ේරු නීිනඥ නාමේ නාජප රෂ මහසො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිමව භ எழுந்தார். rose.

21 22

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ේරු සිවඥානේ ශ්‍රීෙනන් මහසො (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිමව භ எழுந்தார். rose. ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද න් Sitting එන ය ඉන රි වරුිට යතයුවට ැිලසු් යර තිනබන රරින සිදු කි පම ැඳහ් න් අවරුැ්ථ්නේ ශුව්ශහැන නවය ය රමෙ ය ප්‍රම්ෙවරුී නේ යියි ම් වින්වරු්ැ යරනවරු්.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද නමම වැවරුි, අභිනවරු ර්ලිමේන්න්වටනේ පීත පතර යථ්න්යය ධුරයත ම් නතෝර් රී යර ගිනීම පිළිබඳවරු ම්නේ හෘවයහගම නගෞරවරුය ැහ යෘතා පූලිවරුය ැ්වටතිය ඔබවටමන්ල් සියලු නවන්තම පිරිනිීටමත යිමිතියි. එනැේම ම් නමම පීත පතර තනවටරත රී වීම පිළිබඳවරු නද්නර්ලන ර යෂ න්යයයන් විසින් සිදු යරන ලව ශුව්ශහැනවරුලතව ම්නේ ප්‍රනහැ්වරු පිරිනිීටමත මම නමය අවරුැ්ථ්වරු ය යර ග, මි.

තවරුවද ර්ලිමේන්න්වටනේ ාේඩු ර්ලින්වරුය හ් විරුද්ධ ර්ලින්වරුය යන නවර්ලින්වරුය විසින් ම් නයනරහි තිබූ වින්වරු්ැය පිළිබඳවරු ම්නේ ප්‍රේමය පුව යරමි.

අර රනේ පීත පතරම ායතනය නලැ ර්ලිමේන්න්වටනේ ැ්වරු්ධීනීවරුය හ් නගෞරවරුය පරරිම වරුනනයන් ාර යෂ් යරමින්ද නමම පීත පතර ැව්වරු , නයෝජනය යරන ඔබ සියලුනවන්නේම අයිතිවරු්සිය් ාර යෂ් යරමින්ද ඒවරු් රැය නවමින් නමම ව්රදූර යථ්න්යය ධුරනේ වරුගකීම ම්නේ පරරිම න යති ප්‍රම්ෙනයන් අවරුහයවරු හ් ය්ලිය යෂමවරු ඉටු කි පමත මම නරොනරොන්දු නවරුමි.

විනනේෂනයන්ම වරුයවරුැ්ථ්ව්යයය නලැ ර්ලිමේන්න්වට ක්‍රිය්වරුමේනේ දී අපි නයොව්ගනු ලබන ලාල්ශ්‍ර නලැ ශ්‍රී ලහය් ප්‍රජ්ත්න්ත්‍රිය ැම්ජවරු්දී ජනරජනේ ාේඩුක්‍රම වරුයවරුැ්ථ්නේ විධිවිධ්නද ර්ලිමේන්න්වටනේ ැ්ථ්වරුර , නයෝග ැහ පූලිවරුග්ීට යථ්න්යයවරුරු ලබ් දී ඇති තීරෙයන්ද එනමන්ම ර්ලිමේන්න්වට ැ්ප්‍රව්යයන්ද රරිරයන් හ් පිළිනවරුී අනුවරු යතයුවටනයොත ාවලිනවරුී ර්ලිමේන්න්වටවරු ය බිහි කි පමත මම යිර වරුන අතරද ඒ ැඳහ් ඔබ සියලුනවන්නේම පරරිම ැහනයෝගය ැහ ැක්‍රිය ව්යයීවරුය ඉත් ඕනමයමින් ඉලාල් සිටිමි.

අර රනේ ජනත්වරු අනේ යෂ් යරන නවරු නද්නර්ලන ැහැ්යෘතිය ය ැහිතවරු ර්ලිමේන්න්වට ක්‍රිය්වරුමේය වරුට්ී දලව් ස ැහ අලිථ්න්විත නලැ ක්‍රිය්ීමය කි පමතීද වරුයවරුැ්ථ්ව්යයනයන් අනේ යෂිත ලාමේය ය්ලියයන් අර රනේ ජනත්වරුනේ අභිල්ෂයන් මුදුන් රමුණුවරු්ලීමත හිකි වරුන ාය්රනයන් කි පමතී මම පරරිම වරුනනයන් යතයුවට යරමි.

විනනේෂනයන්ම වරුයවරුැ්ථ්ව්යය ක්‍රිය්වරුමේනේ දී ඉත් වරුිවගී ය්ලියව්රය ය සිදු යරනු ලබන ර්ලිමේන්න්වට ය්රය ැව් යන්්‍රෙය වරුට්ී විධිමීවරු හ් ක්‍රමවරුීවරු ක්‍රිය්වරුත නිහවීම ැඳහ් ගරු මන්ත්‍රීවරුරුන් නලැ ඔබ ැිමනේ ැක්‍රිය ව්යයීවරුය ැහ ැහනයෝගය ලබ් නවනු ඇතියි මම වින්වරු්ැ යරමි. තවරුවද නමම පීත පතර වරුයවරුැ්ථ්ව්යයනේ , නයෝිතතයන් නලැ ැව්නේ යතයුවටවරුලදී නමන්ම ය්රය ැව් යතයුවට ඇවටළු ර්ලිමේන්න්වට යතයුවටවරුලදී ව ාවලිනවරුී නලැ ැහ විනය්නුූලලවරු යතයුවටනයොත එම ය්ලියයන් ැඳහ් ඔබනේ ැක්‍රිය හ් දලව් ස ව්යයීවරුය ලබ් නවන නලැීද ඒ වටළින් අර රතද ජනත්වරු අනේ යෂ් යරනු ලබන ැ්ධනීය නවරුනැ්ය් ැහිත ාවලිනවරුී ර්ලිමේන්න්වටවරු ය බිහි කි පමත අරත හිකි වරුනු ඇතියි මම තරනේ වින්වරු්ැ යරමි.

ඔබ සියලුනවන්ම වන්න් රරින ඉතිහ්ැය වටළ අන් යවරුරව්යවරුී නනොලිුණණු අවරුැ්ථ්වරු ය ජනත්වරු අර නවරුත ලබ් දී ඇති බිවින් අර සියලුනවන්ම එයත අීවරුිලා බිඳනගන ැ්මුතිනයන්ද එ යැීවරුද එ යසිීවරුද ධධලියවරුන්තවරු එයම ශ්‍රී ලහය්වරු ය නවරුනුනවරුන් නද්නර්ලන වරු්ව නේවවරුමේන් නතොරවරු නමම අභිනයෝග්ීමය අවරුැ්ථ්නේදී අර රනේ ජනත්වරුනේ අනේ යෂ්වරුන් මුදුන් රමුණුවරු්ලීම ැඳහ් යතයුවට යරන නලැ මම ඔබනගන් නිවරුතී ඉලාල් සිටිමි. එබිවින්ද අවරුැ්න වරුනනයන් අර රනේ පීත පතර ායතනය වරුන වරුයවරුැ්ථ්ව්යයය හරහ් අනේ යෂිත යහරී අරමුණු මුදුන් රමුණුවරු් ගිනීම ැඳහ් ඔබ සියලුනවන්තම න යතිය හ් ධධලියය ලිනේවරු්යි ප්‍ර්ලිථන් යරමි.

ඔබ ැිමතම ැ්වටතියි.

ියම යජය කාවානා කාතුමා හසා කාානකා ්ාාපිනතුමා ඡන්ාම න් මෙයනා පත් කිරීම

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்கைின்

தவிசாைருமானவாின் சதாிவு ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND

CHAIRMAN OF COMMITTEES

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද ර්ලිමේන්න්වටවරු වින් , නයෝජය යථ්න්යයවරුරයකු ඡන්වනයන් නතෝර් රී යර ගිනීනමහි , රත විය යුවටය. ඒ ැඳහ් ගරු මන්ත්‍රීවරුරයකුනේ නම ය නයෝජන් යරන නමන් ඉලාල් සිටිමි.

ේරු (වවාය) නලින්ා ජ ින්ප් මහසො (ම්ෞ්‍ය ්හස ජනමානය නමාෙය ්හස ආණ්ු පාර්නපවමව ප්‍රනාන ්ාධිනා කාතුමා) (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நலிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු යථ්න්යයවටම, ද වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය යථ්න්යය ධුරය ැඳහ් ගරු චධවරුවයඅ නමොනහොම් රිැ්වි ැ්මේ මිතිවටම් සුදුසු යියි මම නයෝජන් යරමි.

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවරුනී මන්ත්‍රීවරුරනයකු විසින් එම නයෝජන්වරු ැ්ථිර යරනු ලිබිය යුවටය.

ේරු ්මනයජා ්ාධි්‍රි මපයේනා ම මහසත්මි (කාාන්ො ්හස ළමා කා යුතු නමාෙයතුමි ) (மாண்புமிகு (திருமதி) சகராஜா சாவித்திாி கபால்ராஜ் - மகைிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු යථ්න්යයවටම, ද අභිනවරු වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය යථ්න්යය ධුරය ැඳහ් ගරු නමොනහොම් රිැ්වි ැ්මේ මිතිවටම් සුදුසු යියි ගරු නමේන්ව ජයතිැ්ැ අම්තයවටම් විසින් යරන ලව නයෝජන්වරු මම ැ්ථිර යරමි.

23 24

2024 නනොවරුි්බලි 21

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවරුනී න් නයෝජන් ඇීන් ඉන රිරී යරන්න.

නවරුනී මන්ත්‍රීවරුරනයකුනේ නම ය නයෝජන් වී නනොමිති නහයින් ගරු නමොනහොම් රිැ්වි ැ්මේ මහත් වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය යථ්න්යයවරුරය් වරුනනයන් යථ් රරින නතෝර් රී යර ගනු ලිබූ බවරු නමම ගරු ැව්වරුත ප්‍රය්න යර සිටිමි.

ියම යජය කාානකා ්ාාපිනතුමා ඡන්ාම න්

මෙයනා පත් කිරීම குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் சதாிவு

ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF

COMMITTEES

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර්ලිමේන්න්වටවරු වින් , නයෝජය ය්රය ැව්රතිවරුරනයකු ඡන්වනයන් නතෝර් රී යර ගිනීනමහි , රත විය යුවටය. ඒ ැඳහ් මන්ත්‍රීවරුරනයකුනේ නම ය නයෝජන් යරන නමන් මම ඉලාල් සිටිමි.

ේරු සුියේ හසඳුන්මනත්ින මහසො (කාර්මාන්ෙ ්හස වයව්ා කාත්ව ්ාවර්නන නමාෙයතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunneththi - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු යථ්න්යයවටම, ද අභිනවරු වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය ය්රය ැව්රති ධුරය ැඳහ් ගරු නහේම්මේ වීරනැේයර මිති, ය සුදුසු යියි මම නයෝජන් යරමි.

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවරුනී මන්ත්‍රීවරුරනයකු විසින් එම නයෝජන්වරු ැ්ථිර යරනු ලිබිය යුවටය.

ේරු ්මන්මලී ගුණසිාහස මහසත්මි (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Ms.) Samanmali Gunasingha) ගරු යථ්න්යයවටම, ද අභිනවරු වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය ය්රය ැව්රති ධුරය ැඳහ් ගරු නහේම්මේ වීරනැේයර මිති, ය සුදුසු යියි ගරු සු, ලා හඳුන්නනීති අම්තයවටම් විසින් යරන ලව නයෝජන්වරු මම ැ්ථිර යරමි.

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවරුනී න් නයෝජන් කි පමත ඇීන් ඉන රිරී යරන්න.

නවරුනී මන්ත්‍රීවරුරනයකුනේ නම ය නයෝජන් වී නනොමිති නහයින් ගරු නහේම්මේ වීරනැේයර මිති, ය වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ , නයෝජය ය්රය ැව්රති ධුරයත යථ් රරින නතෝර් රී යර ගනු ලිබූ බවරු නමම ගරු ැව්වරුත ප්‍රය්න යර සිටිමි.

ජනාධිපිනතුමාමේන් දත් ්න්මේන சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த சசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රහත වි යනවරුන ැන්නද්න අතිගරු ජන්ධිරතිවටම්නගන් ම් නවරුත ලිබී තිනබනවරු්.

ා්වැිය පාර්ලිමේන්තුමේ ප්‍රවම ස්්ප, ම பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின் முதைாவது அமர்வு

FIRST SITTING OF TENTH PARLIAMENT

II

මහසජන ආන රෂකා ප්‍රකාානන சபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

25 26

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ියමේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තුමේ ්ාානා කා ්හස ආණ්ු පාර්නපවමව

ප්‍රනාන ්ාධිනා කා பாராளுமன்றச் சமப முதல்வர் மற்றும் அரசாங்கக்

கட்சியின் முதற்ககாைாசான் LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF

GOVERNMENT WHIP ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ ැව්න්යය ධුරයත ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු බිමලා රීන්යය මහත් වද ාේඩු ර්ලින්වරුනේ ප්‍රධ්න ැහවිධ්යය ධුරයත ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු චධවරුවයඅ නමේන්ව ජයතිැ්ැ මහත් ව රී යරනු ලිබ ඇති බවරු නමම ගරු ැව්වරුත වන්වරුනු යිමිීනතමි.

II

ධිරුේන පාර්නපවමව නා කා

எதிர்க்கட்சி முதல்வர் LEADER OF THE OPPOSITION

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටනේ විරුද්ධ ර්ලින්වරුනේ න්යයවරුරය් නලැ ර්ලිමේන්න්වට මන්ත්‍රී ගරු ැිතී නප්‍රේමව්ැ මහත් ම් විසින් පිළිගනු ලිබ ඇති බවරු නමම ැව්වරුත වන්වරුනු යිමිීනතමි.

III

පාර්ලිමේන්තු ක්‍රි ාාාම 3 පාර්ලිමේන්තු මේ

වැඩකා යුතු ්හස නාාළ කාාර් න් ියළිබඳ

ාැුවවත් කිරීමේ වැඩ් හසන பாராளுமன்ற நமடமுமற, பாராளுமன்ற அலுவல்கள்

மற்றும் அதனுடன் சதாடர்புமடய விடயங்கள் பற்றி

விழிப்பூட்டும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் ORIENTATION PROGRAMME ON PARLIAMENTARY PROCEDURES, PARLIAMENTARY BUSINESS AND RELATED

MATTERS ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවරුි, ර්ලිමේන්න්වටවරුත නී ප රීවරු සිටින ගරු මන්ත්‍රීවරුරයන් ැඳහ් ර්ලිමේන්න්වට ක්‍රිය්ව්මයද ර්ලිමේන්න්වටනේ වරුිටයතයුවට ැහ ඊත අව්ළ ය්ලියයන් පිළිබඳවරු විනුවරුී කි පම ැඳහ් වරුන න්නීයරෙ වරුිටැතහන ය චOrientation Programme) 2024 නනොවරුි්බලි 2ෙද 26 ැහ 27 යන න නවරුල නර.වරු. 4.30 සිත ර.වරු. 4.30 ව යවරු් ර්ලිමේන්න්වටනේ ය්රය ැව් ය්මර අහය 01 හි දී රිවරුිීවීමත යතයුවට සූව්න් යර ඇති බිවින්ද ඊත රිමිෙ ැහව්ගි වරුන නලැ සියලුම ගරු මන්ත්‍රීවරුරයන්නගන් ය්රුණියවරු ඉලාල් සිටිමි.

IV

පාර්ලිමේන්තු කා යුතු ියළිබඳ කාානකා ්ාා ස්්ප, ම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ේරු කාවානා කාතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, ද අව න න ැව්වරු ත්වරුය්මේයවරු අීහිත විගැම ම්නේ ප්‍රධ්නීවරුනයන් ර යෂ න්යය රැැ්වීම ය ම්නේ , ල ය්මරනේදී රිවරුිීවීමත , යමිතය. අග්‍ර්ම්තයවටමියද , නයෝජය යථ්න්යයවටම්ද , නයෝජය ය්රය ැව් ැව්රතිවටම්ද ර්ලිමේන්න්වටනේ ැව්න්යයවටම්ද ාේඩු ර්ලින්වරුනේ ර රධ්න ැහවිධ්යයවටම්ද විරුද්ධ ර්ලින්වරුනේ න්යයවටම්ද විරුද්ධ ර්ලින්වරුනේ ර රධ්න ැහවිධ්යයවටම් ඇවටළුවරු නමවරුර මහ මිතිවරුරෙයත තරග යර ර්ලිමේන්න්වටවරුත නී ප රී වී තිනබන නද්නර්ලන ර යෂ ැහ ැ්වරු්ධීන යේට්ය් , නයෝජනය යරමින් එ ය මන්ත්‍රීවරුරයකු බිගින් රිමිෙ ඊත ැහව්ගි වරුන නමන් නමම ගරු ැව්වරුත වන්වරුනු යිමිීනතමි.

පූලිවරු ව්ග 11.30ත ගරු ජන්ධිරතිවටම් විසින් ර්ලිමේන්න්වටවරු ඇමතීන් අවරුැ්ථ්වරු වරුන නත ය ැව්නේ යතයුවට ත්වරුය්මේයවරු අීහිතවරුනු ලිනේ.

ස්්ප, ම ඊ නුවකූදව ොවකාාලිකාව නත්ි ටුවන දදින්3 ූ.භාාභ 11භව. නැවෙ පවත්වන දදීභ

அதன்படி, அமர்வு மு.ப. 11.30 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டும் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 11.30 a.m. and then resumed.

පාර්ලිමේන්තුව සත්්වාකාානම න් ස්්ප, ම

பாராளுமன்றத்தின் மவபவ ாீதியான

அமர்வு CEREMONIAL SITTING OF PARLIAMENT

ේරු ජනාධිපිනතුමාමේ මපනහසන ූ.ර්ව ාාේ 11භව. ්ාා ේර්ා ්තුළු ධි භ ූ.ර්ව ාාේ 11භව1 ආණ්ු ක්‍රම වයව්පවාමේ වව (ආ) වයව්පවාව නුවව ේරු ජනාධිපිනතුමා ස්්ප, මේ මුදසුන ේත්හසභ

කාවානා කාතුමා මුදසුන පහසළින් වූ ්තුමාමේ නසුමනි වාඩි ධි භ

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கைின் ஊர்வைம் மு.ப.11.30க்கு சபாமண்டபத்துட் பிரகவசித்தது. மு.ப.11.31க்கு அரசியை மமப்பின் 33(ஆ)ஆம் உறுப்புமரக்ககற்ப மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்துக்கு கநர் கீகழயிருந்த ஆசனத்தமர்ந்தார்கள்.

The Hon. President's Procession entered the Chamber at 11.30 a.m. and the Hon. President took the Chair at 11.31 a.m. in terms of Article 33(b) of the Constitution.

Mr. Speaker took his seat immediately below the Chair.

27 28

2024 නනොවරුි්බලි 21

ේරු ජනාධිපිනතුමා පාර්ලිමේන්තුව ්මය ම

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமர ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HON.

PRESIDENT

ේරු ජනාධිපින නුවන ුමමාන දි්ානා කා මහසො (மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. President Anura Kumara Dissanayake) ගරු යථ්න්යයවටම, ද අගමිතිවටමිය, ද ඇමතිවරුරු, ද විර යෂ න්යයවටම, ද ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, .

විනනේෂනයන්ම අව න නය අනේ ර්ලිමේන්න්වට ඉතිහ්ැනේ ඉත් සුවිනනේෂී න නය ය. වනය ගෙන්වරු ය අනේ රනේ නද්නර්ලන බලය ප්‍රධ්න නද්නර්ලන යඳුරරු නවය ය අතර ුවවරුම්රු නවරුමින් තිුණේ. නමුී රසුගිය ජන්ධිරතිවරුරෙනේදී ැහ මහ මිතිවරුරෙනේදී එම නද්නර්ලන බලය අලුී යඳුරර ය නවරුතද එන් අර නවරුත ලිුණේ. එය ලහය්නේ ර්ලිමේන්න්වට ඉතිහ්ැනේ ඉත්ම විනනේෂ අවරුැ්ථ්වරු ය. අර ලව එම ජන වරුරම යරුණු ගෙන්වරුකින් ැමන්විත වී තිනබනවරු්. අනේ රනේ රවරුතින න් ඡන්ව ක්‍රමය යතනී න් ර්ලිමේන්න්වටවරු , නයෝජනය යරන වරුිඩිම මන්ත්‍රීවරුරු ැහනය්වරු ය එම ජන වරුරම හරහ් අරත ලබ් දී තිනබනවරු්. එය ප්‍රම්ේීමය අගය ය. නමුී ඒ ප්‍රම්ේීමය අගය ඉ යමවරු් යන ුණෙය ය නමම ජන වරුරම වටළ තිනබනවරු්.

ඒ තමයි දීලිඝ ය්ලයයත රසුවරු ලහය්නේ නද්නර්ලන රරිවරුලිතනය ය නවරුනුනවරුන්ද නවරු ාේඩුවරු ය නගොට නඟ් ගිනීම නවරුනුනවරුන් පවටරද වකුෙද නි නඟනහිරද බතහිර ාදී සියලු රළ්ීවරුල සියලු ජන යේට්ය් නමම ජන වරුරමත ව්යය වී තිබීම.

ම් හිතන හිටියත දීලිඝ ය්ලය ය අනේ රනේ නද්නර්ලන වරුුහයද නද්නර්ලන බල යඳුරරු රළ්ී නලැ නගොට නිලාල් තිුණේ. ැමහර අවරුැ්ථ්වරුල ජ්තියීවරුය අනුවරුද අවහන ාග් අනුවරු නද්නර්ලන බල යඳුරරු නගොට නිලාල් තිුණේ. එවරුි, නද්නර්ලන බල යඳුරරුවරුල අවරුැන් ප්‍රතිදලය නේ ජනත්වරු එකිනනය් අතරින් දුරැ් වීම ැහ ජනත්වරු වටළ එකිනනය් අතර ැියයද අවින්වරු්ැය වරුලිධනය වීමයි.

ජ්තිවරු්වය ය් නද්නර්ලන යඳුරරය නය්ය ර්‍රය ය බවරුත රී නවරුනවරු් න්ද එහි අ, වරු්ලිය ප්‍රතිදලය තමයි ඒයත එනරහිවරු අනන ය ර්ලින්වරුනයන් නිවරුත ජ්තිවරු්වය ය නරෝෂෙය වීම. ජ්තිවරු්වය එය තිනය රවරුතින්නන් නිහි. එ ය ජ්තිවරු්වය ය විසින් අනන ය ජ්තිවරු්වය නරෝෂෙය යරනවරු්ද වරුලිධනය යරනවරු්. න ුණ ඉතිහ්ැය ය වටළ අනේ රනේ නද්නර්ලනනේීද ැම්ජනේී අපි එය අීවිඳල් තිනබනවරු්. නමුී ඒ සියලු ජන යේට්ය්ද සියලු රළ්ීවරුල නවරුනැන ජනත්වරු අර නය න රහි වින්වරු්ැය තබල් අර නවරුත බලය ලබ් දී තිනබනවරු්. ඒ වින්වරු්ැය තිබූ ජනත්වරුත රළමුනයොතම අනේ නගෞරවරුයද අනේ ැ්වටතිය පුව යරන්න යිමිතියි.

ඒ වරු්නේම අර නයනරහි වින්වරු්ැය නනොතිුණවරුීද නවරුනී නද්නර්ලන වරුය්ර්ර නයනරහි වින්වරු්ැය තබ් තිනබන ජන යේට්ය් ඉන්නවරු්. ඒය ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්වනේ ැ්වරුව්වරු ය. ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්වය යනු ත, ර යෂය ය වරුත්ද ත, මතය ය වරුත් සියලු ජනත්වරු ඒය ර්ශ කි පම නනොනවරුයි. ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්වනේ ප්‍රධ්න ගති ල යෂෙය වරුන්නන් විවිධ මතවරු්ව වරන නද්නර්ලන යඳුරරුවරුල රිවරුිීමයි. විවිධ ාලිථියමයද නද්නර්ලන ප්‍රතිරීති මත නද්නර්ලන යඳුරරුවරුල රිවරුිීමයි. ඒ , ැ් අපි ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්දී ර්ජයය ය නලැ ත, ර යෂ ර්ලනය ය කිසිනැේීම අනේ යෂ්

යරන්නන් නිහි. අපි බුව ර යෂ නද්නර්ලනය ප්‍රතිරීතිය ය නලැ පිළිගනු ලබනවරු්.

අරත ඡන්වය නනොදුන් වින්ල ජනත්වරු ය ඉන්න බවරු අපි වන්නවරු්. අරත ඡන්වය දුන්ද ඡන්වය නනොදුන් ැමම ජන යේට්යම යම න් රනේ පුරවරුිසියන්. අනේ ාේඩුනේ වරුගකීම තමයි ඒ පුරවරුිසියන්නේ ුරවරුමන්ද ඒ පුරවරුිසියන්නේ බල්නරොනරොීවට ඉටු කි පම. ඒ , ැ් ම් ැහ අනේ රජය ඒ ජනත්වරුනේ ුරවරුමන් ඉටු කි පම ැඳහ් බිඳී සිටිනවරු්ද වරුග නවරුනවරු්.

මිතිවරුරෙනේදී ජනත්වරු ැහ අපි අතර බිඳීම ය ඇති නවරුනවරු්. ඒ බිඳීම ඇති නවරුන්නන් නමනහමයි. අනේ ප්‍රතිරීති ප්‍රය්නනය ැහ අනේ අවහැ් හරහ් අනේ අන්ගතය නයනැේ විය යුවටව කියල් අර විසින් ඔුරන්ත යරුණු ඉන රිරී යරනු ලබනවරු්. ඒ නයනරහි වින්වරු්ැය තබන ජනත්වරු අරත ඡන්වය ලබ් නවනවරු්. ඒ බිඳීම වටළ ජනත්වරු වින් ඔුරන්නේ රහුණවරු ඉටු නයොත හම්රයි. ඔුරන් අර නවරුත බලය ලබ් දී තිනබනවරු්. අරත වින් තිනබන්නන් ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් අනේ රහුණවරු ඉටු කි පමයි. ඒ , ැ් ම්ීද අනේ රජයී ජනත්වරු අතර තිනබන බිඳීම කිසිනැේීම පලාලහඝනය වීමත ඉට නනොදී න් ර්ලනය රවරුීවරු්නගන යන්න බිඳී සිටිනවරු්ද ඒ පිළිබඳ වරුග නවරුනවරු්.

අපි රළ්ී හිටියත දුරින් හිටිය්තද ැහැ්යෘතියමය වරුනනයන් නවරුනැ් අනනයත් තිුණේතද ව්ෂ්මය වරුනනයන් අපි නවරුනැ් ව්ෂ් යථ් යළ්තද ාගමිය වරුනනයන් අපි නවරුනැ් ාග් ඇවුවවරු්තද අපි එය අරමුෙයත නගොට නිඟුණු බවරුද එය අරමුෙ ය නවරුනුනවරුන් නරළ ගිසුණු බවරු න් මිතිවරුරෙනේදී නරන්නු් නයොත තිනබනවරු්. ඒ , ැ් දීලිඝ ය්ලය ය අනේ රනේ ජනත්වරුනේ ප්‍ර්ලිථනය ය බවරුත රී ුරණු ජ්තිය ැමලාය නගොට නිඟීන් ප්‍රබල අවරුැ්ථ්වරු ය වින් , ලිම්ෙය වී තිනබනවරු්. අරත නද්නර්ලන වරුනනයන් විවිධ මතිමත්න්තර වරන්න පුළුවරුන්. හිබියි මම ඔබත එය ය්රෙය ය වරුගකීනමන් කියනවරු්. අනේ රනේ ජ්තිවරු්දී නද්නර්ලනයත යළි ඉට නවන්නන් නිහි. ඒ වරු්නේමද යවරුර රන්නනේ නහෝ ාගමිය අන්තවරු්වයයත හිැ ඔැවරුන්න ඉට නවන්නන් නිහි. නමොයවද අපි ඇති තරමත ජ්තිවරු්දී ගිටු්වරුමේන් පීට්වරුත රී ුරණු ජනත්වරු ය.

න් මහ නරොනළො වරු ඇති තර් නලාවරුමේන් නතී නවරුල් තිනබනවරු්. න් ගහග් පිනරන්න යඳුළු ගලල් තිනබනවරු්. එකිනනය් අතර ැියයද අවින්වරු්ැයද නක්‍රෝධය ඇති තර් වරුලිධනය වී තිනබනවරු්. අනේ අන්ගත වරු රර්රර්වරුත එවරුි, ර්ජයය ය , ලිම්ෙය නනොකි පන් වරුගකීමද අව න් ර්ලිමේන්න්වටවරු , නයෝජනය යරන අර සියලුනවන් ැවටවරු තිනබනවරු්. නද්නර්ලනය කි පම ැඳහ් අරත ඕනම තර් ැතන් ර්ඨ තිනබන්න පුළුවරුන්. ාලිථියමය ැතන් ර්ඨද ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්වමය ැතන් ර්ඨ ඕනම තර් තිනබන්න පුළුවරුන්. හිබියිද අනේ රනේ නද්නර්ලන බලය යළි අීරී යර ගිනීම නවරුනුනවරුන් ජ්තිවරු්දීද ාග්වරු්දී ැතන් ර්ඨ නගොටනිඟීමත කිසිනවරුකුත ඉට නනොනවන බවරු මම ඔබත ැහතිය යරනවරු්.

ඒ වරු්නේමද අරත ලිුණණු ජනවරුරන් තවරුී ප්‍රධ්න අනේ යෂ්වරු ය තිුණේ. ඒ අනේ යෂ්වරු තමයිද අනේ රනේ දීලිඝ ය්ලය ය නගොටනි නඟමින් ා අයහරී නද්නර්ලන ැහැ්යෘතිය නවරුනැ් කි පම. ඒ ැඳහ් ුරවරුමන්වරු ය තිුණේ. ම් න් ර්ලිමේන්න්වටවරු , නයෝජනය යනළේ 2000 වරුැනලිදී. ම් න් ර්ලිමේන්න්වටවරු අුරරුදු 24 ය අනේටවරු , නයෝජනය නයොත තිනබනවරු්. හිබියිද ඒ අුරරුදු 24 වටළ මනේ ඇැ්වරුමේන්ම මම වියල් තිනබනවරු් න් ර්ලිමේන්න්වටවරු පිරිහීමත ව්ජන ාය්රය; න් ර්ලිමේන්න්වටවරු නයනරහි ජනත්වරුනේ වින්වරු්ැය බිඳ වරුිටුණු ාය්රය. ඒවරු් අපි ප්‍ර්නයෝගියවරු අීවිඳල් තිනබනවරු්. න් ැව් ගලිවය වටළීද ැව් ගලිවනයන් පිත නරොදු ජනත්වරු වටළී න්

29 30

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ර්ලිමේන්න්වටවරු නයනරහි තිුණණු නගෞරවරුය ක්‍රම්නුූලලවරු යට් වරුිටුණු හිටිද අර අීවිඳ තිනබනවරු්. එය පීත පතර ගරු යළ යුවට තිනය සිත ජනත්වරුත ැවටරුද ජනත්වරු විසින් රලවරු් හිරිය යුවටද ජනත්වරුනේ නක්‍රෝධයතද ධවරුරයතද අවරුා්වරුත රී ුරණු තීීවරුයත රී වී තිනබනවරු්. මම හිතන්නන් නිහිද එනහම ර්ලිමේන්න්වටවරු ය අනේ රත ර්ලනය කි පමත සුදුසුයි කියල්. එනහම ර්ලිමේන්න්වටවරු ය තවරුදුරතී අනේ රනේ ජනත්වරුත න්යයීවරුය දීමත සුදුසු නිහි. එවරුි, ර්ලිමේන්න්වටවරු ය තවරුදුරතී අනේ රනේ මහජනය්නේ ලාලය බලය හිසිරවීමත සුදුසු නිහි. එවරුි, ර්ලිමේන්න්වටවරු ය තවරුදුරතී ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් නීති ැ්ර්වනය කි පමත සුදුසු නිහි.

එනහම න් නමොය යව යළ යුවට වරුන්නන්? ජනත්වරුනේ ලාලය බලනේ ප්‍රධ්න අයිතිය තිනබනද ප්‍රධ්න නමනහයුම තිනබන ර්ලිමේන්න්වටවරුද ජනත්වරු නවරුනුනවරුන් නීති ැ්ර්වනය කි පන් ප්‍රධ්න අයිතිය තිනබන ර්ලිමේන්න්වටවරු තවරුදුරතී ජනත්වරුනගන් ඈී ුරණුද ජනත්වරුනගන් විතින් ුරණු ර්ලිමේන්න්වටවරු ය බවරුත රී වීමත කිසිනැේීම ඉට න ය යුවට නිහි. ඒය , ැ් න් ජනවරුරම වටළ ප්‍රධ්න වරුනනයන් තිනබනවරු්ද න් ර්ලිමේන්න්වටනේ නගෞරවරුය ැහ ර්ලිමේන්න්වටනේ පීත පතරව්වරුය ාර යෂ් යරන්න.

අලුී මන්ත්‍රීවරුරුන් වින්ල ප්‍රම්ෙයකින් අව න් ර්ලිමේන්න්වටවරු ැමන්විත වී තිනබනවරු්. ඒ , ැ් යහරී පුරුදු නේගනයන් පුරුදු යරන්න පුළුවරුන් ර්ලිමේන්න්වටවරු යද න්ය. ම් හිතනවරු්ද අනේ වරුලිතම්න යථ්න්යයවටම්ීද විනනේෂනයන්ම ය්ලිය මේටලයීද නී ප රී වී තිනබන ඔබවටමන්ල් සියලුනවන්ී යළි න් ර්ලිමේන්න්වටවරු අලුී ුණෙයකින් ප්‍රතිෂ්ඨ්රනය කි පමත ැහ්ය ලබ් නවයි කියල්. එනැේ ැහ්ය නනොනවන්නන් න් ම් න් ය්රෙය ැඳහන් යරන්න යිමිතියි. තවරුදුරතී න් ර්ලිමේන්න්වටවරු ජනත්වරුනගන් ැිඟුරණු ුණහ්වරු ය නනොනවරුයි. නූතනනේ ත් යෂෙ ම්ධයනේ ඇති වී තිනබන න යුණුවරු අනුවරු ර්ලිමේන්න්වටවරු වටළ සිදුවරුන හිම සිදුවීම යම මහජනය්ත විවරුෘතයි. ඒය , ැ් තවරුදුරතී මහජනය්ත නහොනරන්ද මහජනය්ත ැිඟුරණු මධයැ්ථ්නය ය බවරුත න් ර්ලිමේන්න්වටවරු රී වරුන්නන් නිහි. අපි තවරු තවරුී පීැ්හ යරමින් තිනබන්නන් න් ර්ලිමේන්න්වටවරු මහජනය්ත විවරුෘත මධයැ්ථ්නය ය බවරුත රී යරන්නයි. අපි හිම නවන්ම මහජනය්නේ , නයෝිතතනයෝ න්ද අපි යථ් යරන නද්ද අපි හිසිනරන විධියද අනේ අවහැ් වි යවී ම යන්දී ඒ සියලාල මහජනය් ඉන රිනේ , රන්තරනයන් ර ප යෂ්වරුත ව්ජන නවරුනවරු්ය කියන ැ්ථ්වරුරයය අර සිටිය යුවටයි. යවරුර නහෝ නයනන ය යලාරන් යරනවරු් න්ද "අරත බලය ලබ් දුන්න්ත රසු අවරුැ්නයි" කියල්ද එය අවරුැ්නය නනොනේ. ඊළඟ බලුවවරුම්රුවරු නත යද ඊළඟ ජනවරුරම ය පරග් බලන නත ය අරවරු ර ප යෂ් කි පන් බලය ය මහජනත්වරුත තිනබනවරු්. ඒ , ැ් මම හිතනවරු්ද න් ර්ලිමේන්න්වටවරු ඉන රි වරුැර කිහිරය ඇවටළත මහජනය්නේ ර ප යෂ්නවරුන් ැමී නවරුන ර්ලිමේන්න්වටවරු ය බවරුත රී විය හිකියි කියල්. ඒ ැඳහ් ගරු යථ්න්යයවටම්නේද මන්ත්‍රීවරුරුන්නේ ව්යයීවරුය ම් බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්.

නමම මිතිවරුරෙය ලහය් ඉතිහ්ැනේ ර්ජය නැේවරුයයන් වරුිඩිම ප්‍රම්ෙය ය ාේඩුවරු ය නවරුත ඡන්වය දීපු මිතිවරුරෙය ය. අනේ රනේ ර්ජය නැේවරුය නයනරහි නරොදු ජනත්වරු වටළ තිනබන්නන් යහරී චි්‍රය ය නනොනවරුයි. නරොදු ජනත්වරු වටළ ර්ජය නැේවරුය නයනරහිී ය් අයහරී චි්‍ර වින්ල ප්‍රම්ෙය ය තිනබනවරු්. ඒ වරු්නේම ර්ජය නැේවරුනේ , රත වරුන අය න හ් බිලුවරුී ඒ අයත තමන්නේ ර්ජය්රිය පිළිබඳවරුද තමන්නේ ර්ජය්රිමය ජීවිතය පිළිබඳවරු තෘේතිය ය නිහි.

ඒ , ැ් අර හමුනේ ඉතිරි වී තිනබන්නන් ජනත්වරු ැවටතත රී නනොවරුන ර්ජය නැේවරුය ය ැහ නැේවරුනේ නයනවන අය තෘේතිමී

නනොවරුන ර්ජය නැේවරුය ය. ඒ , ැ් අනේ පූලිෙ වරුගකීම තමයි තෘේතිමී ර්ජය නැේවරුය ය නවර්ලින්වරුයතම -ජනත්වරුත ැහ ර්ජය නැේවරුනේ වරුිට යරන අයත- ලබ් දීම. න් ජනවරුරමින් ඔුරන් නරන්නු් යර තිනබන්නන් යහරී ර්ජය නැේවරුය ය ැඳහ් අර විසින් ඉන රිරී යරන ලව නයෝජන්ද අර විසින් ඉන රිරී යරන ලව ප්‍රතිැහැ්යරෙවරුලත ඔුරන්නේ තිනබන ර යෂර්තීීවරුයයි. අපිත න යතිමීද යහරී ර්ජය නැේවරුයකින් නතොරවරු ඉන රියත යන්න පුළුවරුන් කිය් අර වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි.

නලෝයනේ ැමම රතයම අලුී හිරුරම ය ලබ් ගිනීන්දී නද්නර්ලන න්යයීවරුනේ මඟ නරන්වීම වරු්නේමද ර්ජය අහනනේ ක්‍රිය්ය් පීවරුයී වරුිවගී. නද්නර්ලන අධිය්රිවරුලත යවරුර ප්‍රම්ෙනේ බල්නරොනරොීවටද අනේ යෂ් ැහ ඉල යය තිුණෙීද ඒ අනේ යෂ්ද බල්නරොනරොීවට ැහ ඉල යය ැඳහ් නමනහයවිය හිකි වරුන්නන් ඊත ැරිලනද අනුගත නවරුන ර්ජය නැේවරුය ය , ලිම්ෙය යරගන්න ැමී ුරනෙොී විතරයි. ඒ , ැ් අපි වින්වරු්ැ යරනවරු්ද ය්ලිය යෂම ර්ජය නැේවරුය යද මහජනය්නේ හිත සුවරු පිණිැ වරුිට යරන ර්ජය නැේවරුය ය න් රනේ යළි ැ්ථ්පිත යළ යුවටයි කිය්. ම් හිතනවරු් ර්ජය නැේවරුයයන් වටළින්ම ඒ ැඳහ් ප්‍රබල ජනවරුරම ය අරත ලබ් දී තිනබන බවරු. ඒ පිළිබඳවරු අපි අවරුධ්නය නයොමු යර තිනබනවරු්.

ඊළඟතද විනනේෂනයන්ම ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්වය ැහ , වහැ ගින ැඳහන් යළ යුවටයි. ැමම පුරවරුිසිනය යම තමන් අවහන ාගමද තමන්නේ ව්ෂ්වරුද තමන්නේ ැහැ්යෘතිය අනුවරු ුවනවයල්වීමත ල ය විය යුවට නිහි. තමන් අවහන ාගම තමන්ත අතිනලිය පීට්වරු ය නගන නවනවරු්ය කියන හිඟීම ය ඇති විය යුවට නිහි. තමන්නේ ැහැ්යෘතිය තමන්ත අතිනලිය පීට්වරු ය නගන නවනවරු්ය කියන හිඟීම ය ඇති විය යුවට නිහි. තමන් , නයෝජනය යරන නද්නර්ලනය තමන්ත අතිනලිය පීට්වරු ය නගන නවනවරු් යියි කිය් හිඟීම ය ඇති විය යුවට නිහි. නද්නර්ල, ය නවරුනැ්ය් නවරුන්න පුළුවරුන්. ම් යමේන් කිේවරු් වරු්නේම එ ය එ ය ජන යේට්ය්වරුලත තමතමන්නේ අනනයත් තිනබන්න පුළුවරුන්. හිබියිද , වහැ කියන එය අපි හිම නවන්තම නරොදු නවය ය. ඒ , ැ් හිම නවන්තම බිනයන්ද ැිනයන් නතොර ප්‍රජ්තන්්‍රවරු්දී , වහැ් ර්ජයය ය , ලිම්ෙය කි පම අනේ වරුගකීමයි. අර ඒ වරුගකීම ඉටු යරන බවරු ඔබත ැහතිය යරනවරු්.

ඒ වරුගකීම ඉටු කි පන්දී ප්‍රධ්න රහුණවරු ය තමයි යළි අනේ රනේ නීතිනේ විධ්නනේ ාධිරතයය තහුරරු කි පම. නීතිනේ විධ්නනේ ාධිරතයය තහුරරු වරුන්නන් න් ර්ලිමේන්න්වටවරු වටළින් ැයැ් යරනු ලබන නීති වටළින් රමෙ ය නනොනවරුයි. න් ර්ලිමේන්න්වටවරු වටළ විවිධ අවරුැ්ථ්වරුලදී දීලිඝ ැ්යච්ඡ්ද දීලිඝ විවරු්ව හරහ් ඉත්ම ප්‍රගතිීලමේද න යතිමී නීති අපි ැ්ර්වනය නයොත තිනබනවරු්. හිබියිද නීති ැ්මත කි පම ප්‍රම්ෙවරුී නිහිද ඒ නීති , සි රරින ක්‍රිය්නේ නයවවිය යුවටවරු තිනබනවරු්. ඒ වරු්නේම ජනත්වරුත නීතිය ක්‍රිය්ීමය නවරුනවරු්ය කියන හිඟීම ය ඇති විය යුවටවරු තිනබනවරු්. නමුී රසුගිය ය්ලය පුර් අනේ රනේ සිදු වී තිනබන නද් තමයි නීතිය පිළිබඳවරු ජනත්වරුනේ වින්වරු්ැය බිඳ වරුිටීම. තමන්ත ය් අැ්ධ්රෙය ය සිදු ුරේමද නීතිය ඉන රියත නගොැ් ැ්ධ්රෙය ඉටු යරගත හිකියි කියන වින්වරු්ැය බිඳ වරුිටී තිනබනවරු්. තමන්ත ය් අයු යතිය ය සිදු ුරේමද ඒ අයු යතිය විැඳ් ගිනීම ැඳහ් නීතිනේ පිහිත රිතිය හිකියි කියන වින්වරු්ැය බිඳ වරුිටී තිනබනවරු්. ඒ කියන්නන් නරොදු ජනත්වරු වටළ නීතිනේ ැහ විධ්නනේ අධිරතයය නයනරහි තිනබන වින්වරු්ැය බිඳ වරුිටී තිනබනවරු්. නීතිනේ ැහ විධ්නනේ ාධිරතයය න යතිමී කි පමකින් නතොරවරු යහරී ර්ජයය ය නගොටනිීමමත අරත කිසිනැේීම හිකිය්වරු ය ලිනේවිය කිය් අර වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි. යහරී ර්ජයය ය නගොටනගනවරු් න් එහි ප්‍රධ්නම රවනම ය බවරුත නීතිනේ විධ්නනේ ාධිරතයය ැහතිය විය යුවටයි. ඒ , ැ් ර්ජයය ය

31 32

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

හිටියත -ජන්ධිරතිවරුරය් නලැීද අනේ ාේඩුවරු නලැී- අපි න් නීතියත යතී. කිසිදු නද්නර්ල යනය ය නහෝ අධිය්රි බලය ය තිනබන කිසි නයනන ය මින් රසුවරු නීතියත පඩින් සිටින්නන් නිහිද හිම නවන්ම නීතියත යතීවරු සිටිය යුවටයි.

ඒ වරු්නේම නීතිය පිළිබඳවරු ජනත්වරුනේ බිඳ වරුිටුණු වින්වරු්ැය නිවරුත තහුරරු යළ යුවටයි. නමතිනදී කිසිනැේීම අරත කිසිනවරුකුනගන් රළිගිනීන්ද කිසිනවරුකු නහෝ හඹ් නගොැ් වටය් කි පන් ුරවරුමන්වරු ය නිහි. හිම නයන්තම , වහනැේ තමන්නේ නද්නර්ලනය යරන්න අයිතිය තහුරරු යරනවරු්. හිබියිද ලහය්නේ ාන්නවෝලනවරුලත වටඩු දී තිනබන අරර්ධ වින්ල ප්‍රම්ෙය ය තිනබනවරු්. ඒවරු් ය්ලනේ වරුිමේ තල්නවරුන් යතරී නවරුල් අවරුැන් යරන්න පුළුවරුන් කියල් අරර්ධයරුවරුන් යලාරන් යරනවරු් න්ද ඒ නීතිය පිළිබඳවරු ජනත්වරුනේ තිනබන වින්වරු්ැය බිඳ වරුිේටීම ය. නීතිය පිළිබඳවරු ජනත්වරුනේ වින්වරු්ැය තහුරරු යරන්න න්ද ාන්නවෝලනයත වටඩු දී තිනබන අරර්ධ පිළිබඳවරු යළි විමලිනනය නයොත වින්න තයන්ත ැ්ධ්රෙීවරුයීද අරර්ධයරුවරුන්ත වඬුවරුමී ලබ් න ය යුවටයි.

විවිධ අවරුැ්ථ්වරුල න් රනේ සිදු වී තිනබන අරර්ධද තමන්නේ නද්නර්ලන නේන ය්නේ නද්නර්ලන ැතන් ර්ඨ බවරුත රී යර ගීත්. හිබියිද නගොටනිඟුණු කිසිදු ර්ජයය ය ඒ පිළිබඳවරු ැ්ධ්රෙය ඉටු යර ගන්න අැමී නවරුල් තිනබනවරු්.

අර ඔබත ැහතියය ය නවනවරු්ද ාන්නවෝලනයත වටඩු දී තිනබන අරර්ධවරුලත ැ්බන්ධ වරුගපීතරයරුවරුන් නහළිවරේ යරන බවරුතීද ඔුරන් නීතිය හමුවරුත නග, යන බවරුතීද වින්න තයන්ත ැ්ධ්රෙය ඉටු යරන බවරුතී. නීතියද යු යතිය හ් ැ්ධ්රෙීවරුය ඉටු වරුන ර්ජයය ය අරත අවරුනයයි. එම ර්ජයය න් ලිබී තිනබන ජනවරුරම වටළවරුී ැ්ථ්පිත යරන්න අපි අැමී වරුන්නන් න්ද යළි එවරුි, ර්ජයය ය පිළිබඳවරු අපි සිහින විකීනමන්වරුී රල ය නිහි. එය මතය තබ් ගන්න. න් ජනවරුරන් ඒ ුරවරුමන්වරු තිනබනවරු්ද ඒ අඬහිරය තිනබනවරු්ද ඒ අ නඳෝන්වරු තිනබනවරු්. තමන්නේ ා්තීන් මිය යමනමන් රසු ඉවටරු ා්තීන්නේ ප්‍රය්නන න් ජනවරුරම වටළ තිනබනවරු්. ඝ්තනයත ල ය වරුන්නේ මිවටරන්නේ අ නඳෝන්වරු න් ජනවරුරම වටළ තිනබනවරු්. අපි ඒවරු්ත යු යතිය ඉටු යරන්නන් නිීන්ද යුරව ඉටු යරන්නන්? ය්තව ඒය ව්ර නවන්නන්? ඒ , ැ් අපි ඒ නද් ඉටු යරන්නන් නිීන්ද යු යතිය හ් ැ්ධ්රෙය පිළිබඳවරු න් රනේ ජනත්වරුනේ සිහින මිනරනවරු්. අපි ඒ නද් නනොයරනවරු් න්ද ාරුව න් රනේ යු යතිය හ් ැ්ධ්රෙීවරුය ඉටු වීම පිළිබඳවරු අනේ රනේ ජනත්වරු වටළ සිහිනයකින්වරුී අනේ යෂ් ඇති නේවි කියල් ම් වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි. ඒ , ැ් යු යතිය හ් ැ්ධ්රෙීවරුය න් රනේ යළි ැ්ථ්පිත යළ යුවටයි. ඒ අරර්ධ පිළිබඳවරුීද ඒ වරු්නේම සිදු වී තිනබන වරුහර් දූෂෙ පිළිබඳවරුී නීතිය ඉටු නයොතද නීතිනේ විධ්නනේ ාධිරතයයීද නීතිය පිළිබඳවරු ජනත්වරු වටළ තිනබන වින්වරු්ැයී යළි තහුරරු යරන්න අපි යතයුවට යරනවරු්. එය යළ යුවටයි. එය අපි යරන්නන් නිීන්ද යුරව යරන්නන් කියන ප්‍රන්නය අපි ඉන රිනේ තිනබනවරු්.

ඊළඟතද න් ාේඩුවරු අරත ලිනබන නයොතද අපි විර යෂනේ නද්නර්ලනනේ , රත නවරුමින් සිටිය්. අනේ ාලිථියනේ තිනබන ගිඹුනලි ප්‍රම්ෙය අපි වින නගන හිටිය්. අනේ ාලිථියය වින්ල ගිඹුරය ැහ වින්ල ප්‍රම්ේීමය රිති පමය හිර වී තිනබන ාලිථියය ය. ඉත්ම සියු් ුවයකින් එලාල් තිනබන ාලිථියය ය අපි හමුනේ තිනබන්නන්. න් ාලිථියයත වින්ල ය්රන ඔනරොීවට නවන්නන් නිහි. න් ාලිථියයත වින්ල හිරුර් ඔනරොීවට නවන්නන් නිහි. ඒ , ැ් බලය ගී විගැ අනේ අනේ යෂ්වරු බවරුත රී ුරනේද ාලිථියනේ ැ්ථ්වරුරීවරුය ැහ ාලිථියය නයනරහි ඊත අව්ළ යේට්ය්වරුල වින්වරු්ැය තහුරරු කි පමයි. අනේ කුට් නහෝ අීවරුිරැදීම ය මහී ප්‍රතිවිර්ය නගනිී නවනවරු්ද න් ාලිථියනේ

ඇති වී තිනබන අලිුණවනේ ප්‍රම්ෙය මත. කුට් නහෝ ය්රනය ය න් ාලිථියයත තවරුදුරතී ඔනරොීවට නවන්නන් නිහි. ඒ , ැ් හිම අවරුැ්ථ්වරුයදීමද න් ාලිථියය බිඳ වරුිනතන්න ඉට නනොදීද ඉත් සියු්වරුද රිති ගෙන්වරුකින්ම යලාරන් යරල් හිම තීරෙය යම ගත යුවට අවරුැ්ථ්වරුයත අපි එළඹිල් තිනබනවරු්. අරත වරුිරැන යරන්න අවරුැ්ථ්වරු ය න් ාලිථියනයන් පරුම යරල් දීල් නිහි. අීවරුිරැදීම ය නහෝ යරන්න අවරුැ්ථ්වරු ය න් ාලිථියනයන් අරත පරුම යර දී නිහි. ඒ , ැ් න් ාලිථියය නමනහයවීන්දී සියු්වරුද හිම තින යම හරියත යලාරන් යරල් බලල්ද ැහවරු්වයත ල ය යරල් අපි තීන්දු ගත යුවටයි.

අර ජන්ධිරතිවරුරෙනේදී ප්‍රය්නයත රී යරල් තිුණේද ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය එයඟත්වරුයත රිමිනෙන ලව ර්ජයය ය තමයි අරත ලිනබන්නන් කියන ය්රෙය. ඒ අනුවරු අපි ජන්ධිරතිවරුරෙය ජයග්‍රහෙය යරපු වරුහ්මද ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය එයඟත්වරු ය තිනබන ර්ජයයයද එ ් එයඟත්වරු බිඳ වමමින් අරත ඉන රියත ගමන ය නිති බවරු නීරු් ගීත්. ඒ අනුවරු අපි මහ මිතිවරුරෙනේදී ජනත්වරුත නරොනරොන්දුවරු ය දුන්න්ද ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය එයඟ වී තිනබන රිර්මිතිවරුලත අනුරූර වරුන රරින අපි න් ාලිථියය හසුරුවරුන්න සූව්න් බවරු. ඒ අනුවරු විනත අපි ක්‍රිය්ම්ලිග කිහිරයය , රත නවරුමින් තිනබනවරු්. අපි යුරරුී වන්නවරු්ද එහි වටන්වරුි, ැම්නලෝරනය ප්‍රම්ව වී තිනබන බවරු. වටන්වරුි, ැම්නලෝරනය අපි ාර්ව යළ යුවටවරු තිුණනේ ැිේති්බලි ම්ැනේ. නමුීද ජන්ධිරතිවරුරෙය ැහ මහ මිතිවරුරෙය නහේවටනයොතනගනද වටන්වරුි, ැම්නලෝරනය ාර්ව කි පම ැඳහ් අරත ය්ලය ය ගත ුරේ. මහ මිතිවරුරෙය අවරුැන් වරුහ්ම ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවනලා දූත මේටලය රසුගිය 17වරුි, ව් ලහය්වරුත ාවරු්. අපි ඔුරන් එ යය දීලිඝ නලැ ැ්යච්ඡ් යරමින් තිනබනවරු්. අපි හිතනවරු්ද ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය ය්ලිය මේටල මේතන් එයඟත්වරු ය -ගිවිසුම ය- න් ම්ැනේ 23වරුි, ව්ත අීැන් යර ගත හිකි නේවි කියල්. එය ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය ඉන රියත යන ගමනන් ඉත්ම තීරේීමය පියවරුර ය.

ඒ වරු්නේම ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවල හ් එයඟ වරුිටැතහන ඇවටනළේ ෙය ප්‍රතිවරුුහගත කි පම ගිතගි ත තිුණේ. අපි බලය ගන්න් විතී ද්විර්ලින්වීය ෙය ප්‍රතිවරුුහගත කි පන් එයඟත්වරුයත එළඹිල් තිුණේ.

ඒ වරු්නේම වරු්ණිජ නවරුනළඳ නරොනළේ ජ්තයන්තර ැ්ධවරු ප බිඳු්යර ෙය පිළිබඳ ැ්යච්ඡ් රතන් අරනගන තිුණේ. අරත මතයයිද ඒ නවරුල්නේ ම්ධය හරහ් ප්‍රය්නයත රී යළ්ද ජන්ධිරතිවරුරෙයත න න නවයයත නරර ඒ ැ්යච්ඡ් අවරුැන් බවරු. ඒ , ැ් අරත යළි ෙය ප්‍රතිවරුුහගත යර ගිනීම පිළිබඳ ැ්යච්ඡ්වරුයත ඉටයට ය විවරුෘත නවරුල් තිුණ නේ නිහි. එය අුරරුදු නවයයත වරුට් වරුිඩි ය්ලය ය ැ්යච්ඡ්වරුත බඳුන්නවරුල් තිුණේ. නිවරුත දීලිඝ ය්ලය ය එම ප්‍රතිවරුුහගත යර ගිනීන් වරුිටැතහනන් ැ්යච්ඡ් ාර්ව යනළොී ෙය ප්‍රතිවරුුහගත කි පන් වරුිටැතහන් අවරුැන් යර ගිනීමකින් ත න ්රවරු අරත ාලිථියය ඉන රියත නගන යන්න පුළුවරුන්යම ය ලිනබන්නන් නිහි. අුරරුදු නවයයත ාැන්න ය්ලය ය ෙය ප්‍රතිවරුුහගත යර ගිනීම ැඳහ් යරන ලව ැ්යච්ඡ් අවරුැන් අන යනලි තමයි අපි බලය ගන්න් විත තිුණ නේ. ඒ ප්‍රතිවරුුහගත යර ගිනීන් නයෝජන් නහොඳ වද නරය වද වරු්සි වද අවරු්සි ව කියන එය වින් විවරු්ව කි පනමන් රළ ය නිහි. ඒය තමයි අර හමුනේ තිනබන යථ්ලිථය. ද්විර්ලින්වීය ෙය පිළිබඳවරු නරොදු එයඟත්වරුයත ඇවිලාල් තිනබනවරු්. ඒ අනුවරු අපි ඉ යම, න්ම එ ය එ ය රතවරුලා එ යය නවරුන නවරුනම ගිවිසු්වරුලත එළිඹීමත සූව්න් නවරුල් තිනබනවරු්.

අනන ය රසින් ගීනතොීද ජ්තයන්තර ැ්ධවරු ප බිඳු්යර. වරු්ණිජ නවරුනළඳ නරොනළන් ගන්න් ෙය පිළිබඳවරු ලාමේය

33 34

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ගිවිසුමයත අපි එළිඹ තිනබනවරු්. අපි හිතනවරු් නවැි්බලි ම්ැනේ අග වරුන විත ඒ ය්ලියය අවරුැන් යර ගන්න පුළුවරුන් නවරුයි කියල්. ඒ , ැ් ජ්තයන්තර ලාලය අරමුවලී එ යය අපි ගිත ගි ත තිනබන ෙය ප්‍රතිවරුුහගත කි පන් වරුිටැතහන න් වරුැර අවරුැන්වීමත නරර ැ්ලිථයවරු අවරුැන් යර ගිනීමත පුළුවරුන් නේවි. ඒ වරු්නේම වටන්වරුන ැම්නලෝරනය පිළිබඳ ය්ලිය මේටල එයඟත්වරු න් ැතිනේ අපිත ලබ් ගන්න පුළුවරුන් නේවි. එය අනේ ාලිථියය ය් ප්‍රම්ෙයයත වින්වරු්ැනීය නලැ නගොට නිඟීම ැඳහ් පිටුවරුහල ය නේවි. හිබියිද අනේ ාලිථියය මුුවෙ දී තිනබන සියලු ගිඹුරු අලිුණවවරුලත එම නය්ය ර්‍රය රමෙ ය ප්‍රම්ෙවරුී නේවි කියල් අපි ප්‍රතිරීතිය ය නලැ වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි. නමුීද අනේ රනේ ලාලය යනෂේ්‍රනේ ඇති වී තිනබන අලිුණවය යළමන්යරෙය යර ගිනීම ැඳහ් එම වරුිට පිළිනවරුළ ප්‍රම්ෙවරුී නේවි. හිබියිද අනේ ාලිථිය නද්හනේ ඇති වී තිනබන අලිුණව ගීනතොීද වින්ල වරුනනයන් ාලිථිය නද්හනේ යට් වරුිටීම ය ඇති වී තිනබනවරු්. න් ාලිථිය නද්හනේ ඇති වී තිනබන යට් වරුිටීම පියමහ යර ගිනීම ැඳහ් නවරු ාලිථිය පර්ය ම්ලිගයයත අපි අවරුතීලිෙ විය යුවටයි. අනේ ඒ නවරු ාලිථිය පර්ය ම්ලිගය ප්‍රධ්න ල යෂෙ වටනකින් ැමන්විත වී තිනබනවරු්.

ඒ ැඳහ් රළමුනයොතම අනේ රනේ ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනනේ නේගවරුී වරුලිධනය ය ැහ ප්‍රැ්රෙය ය ඇති යර ගත යුවටයි. අපි ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනය වරුලිධනය යර ගත යුවටයි. ඒ වරු්නේම ප්‍රැ්රෙය යර ගත යුවටයි. නබොනහෝ විත අනේ රනේ ාලිථියනේ වරුලිධනනයන් වින්ල ප්‍රම්ෙය ය අරත නගනිී නවන්නන් බැ්න්හිර රළ්ත. ඒ , ැ් ාලිථියය ප්‍රැ්රෙය විය යුවටයි අනන ය රළ්ී ව යවරු්. ඒ අනුවරු අනේ ාලිථියනේ ප්‍රධ්න ැිලිැ්ම තමයි ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනනේ නේගවරුී වරුලිධනය ය ැහ නේගවරුී ප්‍රැ්රෙය ය ඇති කි පම.

ාලිථිය පර්ය ම්ලිගනේ නවවරුි, ල යෂෙය තමයි ාලිථියයත ජනත්වරු ැ්බන්ධ විය යුවටයි කියන එය. ජනත්වරු පිතමහ යරන ලව ාලිථියයකින් අරත රල ය නිහි. ජනත්වරු දූවිමේ බවරුත රී යරන ලව ාලිථියයකින් අරත රල ය නිහි. ාලිථියනේ ැමම ක්‍රිය්ව්මයයදීම ඒ ඒ හිකිය්වරු අනුවරු ජනත්වරු ාලිථියනේ රහුණයරුවරුන් බවරුත රී විය යුවටයි. ජනත්වරු ාලිථියනේ රහුණයරුවරුන් බවරුත රී නවරුන්නන් නිතිවරු ාලිථියනේ ප්‍රතිල්ව ජනත්වරුත ගල් නගන එන්නන් නිහි. ඒ , ැ් අනේ ප්‍රධ්න ප්‍රයීනය බවරුත රී නවරුන්නන් අපි හවන ාලිථිය පර්ය ම්ලිගනේද ාලිථිය ගමන් මනේ රහුණයරුවරුන් බවරුත ජනත්වරු රී යර ගන්නන් නයොනහොමව කියන එය.

අනේ ාලිථිය පර්ය ම්ලිගනේ වටන්වරුි, ල යෂෙය න්යයි. අපි නමොන තර් රනේ ජ්තිය ධනය , ෂ්ර්වනය යළී ඒ ජ්තිය ධනය අතනලොැ්ැ ය අනී ැහන යන්ද්‍රෙය නවරුනවරු් න්ද එය ර්ජයනේ නහෝ ාලිථියනේ ැ්ථ්වරුරීවරුය ය ඇති යරන්නන් නිහි. සියලු ජනය් එයවට වී ාලිථියයත මහ් ජ්තිය ධනය ය , ෂ්ර්වනය යරනවරු්. රනේ ැ්වරු්ව්විය ැ්රී ඒ ජ්තිය ධනය , ෂ්ර්වනය කි පම නවරුනුනවරුන් පරනයෝගි යර ගන්නවරු්. අපි සියලුනවන් එයවට වී මහ් ජ්තිය ධනය ය එයවට යළීද ඒ ධනය අතනලොැ්ැ ය අනී ැහන යන්ද්‍රෙය නවරුනවරු් න්ද එය කිසිනැේීම ාලිථිය ගමන ැ්ථ්වරුර යරන්නනී නිහිද ැම්ජය ැ්ථ්වරුර යරන්නනී නිහි. ඒ , ැ් අනේ ප්‍රතිරීතිය තමයි ාලිථියනේ ප්‍රතිල්ව ැ්ධ්රෙවරු ජනත්වරු නවරුත ගල් ය් යුවටයි කියන එය. කිහිර නවනන ය අනී ජ්තිය ධනය ැහන යන්ද්‍රෙය වීම වටළින් වින්ල අලිුණව ගෙන්වරු ය , ලිම්ෙය ඉතිහ්ැය ය අපි විය තිනබනවරු්. ඒ , ැ් ාලිථියනේ ප්‍රතිල්වවරුමේන් ැ්ධ්රෙ රහුණවරු ය ජනත්වරු අතත ගල් ය් යුවටයි කියන ැ්ථ්වරුරනේ සිත අපි ාලිථියය හසුරවරුනවරු්.

ඒ වරු්නේම නවරුනළඳ නරොළ හිසිරවීම පිළිබඳ අරත ප්‍රතිරීතිය ය තිනබනවරු්. අපි වන්නවරු්ද අනේ රත කියන්නන් වින්ල නවරුනළඳ නරොළ ය තිනබන රත ය නනොනවරුයි. න් නවරුනළඳ නරොළ වටළ ඒය්ධිය්ර , ලිම්ෙය විය හිකියි. අපි ැහලා නවරුනළඳනරොළ ගීනතොීද අනේ ධව, ය ැහලා රරිනවෝජනය නමට්‍රි යනතොන් 6දෙ00යි.

ාැන්න වරුනනයන් ගීනතොීද අරත වරුැරයත අවරුනය වරුන්නන් ැහලා නමට්‍රි යනතොන් ල යෂ 23 ය වරු්නේ ප්‍රම්ෙය ය. එය නලෝයනේ අනන ය රතවරුලා හ් ැහැන්වනය යර බලනනයොත කුට් නවරුනළඳනරොළය හිටරුවරු නරන්නු් යරනවරු්. කුට් නවරුනළඳ නරොළය තිනබන අනවටර තමයිද ඒ නවරුනළඳනරොළ ඇවටනළේ ඒය්ධිය්රය ය , ලිම්ෙය නවරුන්න පුළුවරුන්යම. එම , ැ් ාලිථියනේ තිනබන වීත මතද ාලිථියනේ තිනබන රලනයන් මත නනොනවරුයි නවරුනළඳනරොළ හිසිනරන්නන්. ඒය අපි අීවිඳිමින් තිනබනවරු්. ාලිථියනේ තිනබන ැ්ධය මතම ව අව අනේ රනේ නවරුනළඳ නරොළ හිසිනරන්නන්? නිහි. අව අනේ රනේ නවරුනළඳ නරොළ හිසිනරන්නන් ඒය්ධිය්රින් මත. ව්ේට මිල පච්ඡ්වරුරනය යරන්න ඔුරන්ත පුළුවරුන්ද ව්ේටයය මිල තීන්දු යරන්න ඔුරන්ත පුළුවරුන්. අපි වී ගීනතොීද වී මිලදී ගිනීන් මිල ඔුරන්ත තීරෙය යරන්න පුළුවරුන්ද ැහලා විකුෙන මිලී ඔුරන්ත තීරෙය යරන්න පුළුවරුන්. ඒ සියලාල තීරෙය නවරුන්නන් නවරුනළඳනරොළ ැ්ධය මත නනොවරුද ඔුරන් නවරුනළඳ නරොළ වටළ අී රී යරනගන තිනබන අධිය්රි බලය මත. එම , ැ් නවරුනළඳ නරොනළේ ඒය්ධිය්රිීවරුය ය , ලිම්ෙය කි පම වටළින් අතයවරුනය ව්ේට ැහ නැේවරු් ලබ් ගිනීන්දී ජනත්වරුත වින්ල වරුිය බර ය වරන්න සිදු වී තිනබනවරු් වරු්නේමද වින්ල දුෂ්යරත්වරුයත මුුවෙ නවන්නී සිදු වී තිනබනවරු්. එම , ැ් යළි අපි අනේ රනේ නවරුනළඳනරොනළේ හිසි පම ප්‍රතිෂ්ඨ්රනය යරන්න බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්.

නමොය යව අනේ අරමුෙ? ර්ජයය ය හිටියත අනේ අරමුෙ තමයිද ර්රිනවෝගියයන් නවරුත ව්ේට හ් නැේවරු් අනේටවරුීද ුණේීමයවරුීද ැ්ධ්රෙ මිලයතී ලබ් දීම. ඒය තමයි රජනේ බිඳීම. ඒය තමයි මහජනය් නයනරහි රජය ැවටවරු තිනබන වරුගකීම. ව්ේට හ් නැේවරු් අනේටවරුීද ුණේීමයවරුීද ැ්ධ්රෙ මිලයතී පුරවරුිසියන් නවරුත ලබ් න ය යුවටයි. ඒ වරුගකීම රජයත අීහරින්න බිහි. ඒ වරුගකීනමන් රජයත මිනවන්න බිහි. ඒ වරුගකීම ඉටු කි පම ැඳහ් අපි යන්්‍රෙ කිහිරය ය ගින යලාරන් යර තිනබනවරු්. එය ය තමයිද ැ්ම්නය ාලිථිය විවය්නේ තරගය විසින් අනේටත්වරු හවන්න පුළුවරුන්ද ුණේීමයව්වරුය හවන්න පුළුවරුන්ද මිල තීරෙය යරන්න පුළුවරුන් වීම. එම , ැ් අපි ැමහර යනෂේ්‍රවරුලදී තරගය්රිීවරුය හරහ් ඉහත කී අරමුණු ඉටු යර ගිනීමත බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්. නවරුනළඳනරොනළේ ඇති වරුන , වහැ් තරගය විසින් ඒ අරමුණු ඇති යර ගන්න පුළුවරුන්. හිබියිද ැමහර යනෂේ්‍ර තිනබනවරු්ද නවරුනළඳ නරොනළේ , වහැ් තරගය වටළින්ම නනොනවරුයිද ය් , ය්මන අධිය්රින් විසින් , ය්මනය කි පම හරහ් ඒ නවරුනළඳ නරොළ හිසිරිවිය හිකියි. විනතමී ඒ ැඳහ් , ය්මන ායතන අපි නගොටනඟ් තිනබනවරු්. ඒ නවරුනුනවරුන් , ය්මන අධිය්රින් ැඳහ් න් ර්ලිමේන්න්වටනේදී නීති ැ්ර්වනය නයොත තිනබනවරු්. හිබියිද නවරුනළඳනරොනළේ ඇති වී තිනබන වියෘති නවරුනැ් කි පම ැඳහ් ඒ , ය්මන අධිය්රි ප්‍රම්ෙවරුී වී තිනබනවරු්වද ඒ , ය්මන නීති ප්‍රම්ෙවරුී වී තිනබනවරු්ව කියල් අපි නිවරුත ැම්නලෝරනය යළ යුවටයි. එම , ැ් ර්ලිමේන්න්වටනවරුන් ැ්මත යරන නීති ැහ නගොටනඟන අධිය්රි හරහ්ද ඒ වරු්නේම , ය්මනය හරහ් අපි ැමහර යනෂේ්‍ර නමනහයවිය යුවටයි.

අරත තවරුී යනෂේ්‍ර තිනබනවරු්. ඒ යනෂේ්‍ර ාලිථියයත ඉත්ම වරුිවගීද ැහනේදී යනෂේ්‍ර. ඒ යනෂේ්‍ර ුවදු නවරුනළඳ නරොනළේ තරගය්රිීවරුය මත නනොවරුද ර්ජයය එම නවරුනළඳනරොනළේ රහුණවරු ය

35 36

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

, නයෝජනය කි පම හරහ් හිසිරවිය යුවටයි. එහිදී අපි බලන යති නවරුනළඳනරොළ පිළිබඳවරු විනනේෂනයන් යලාරන් යරනවරු්. බලන යති නවරුනළඳනරොළ , වහැ් තරගය විසින්ම තීරෙය විය යුවට නිහි. බලන යති නවරුනළඳනරොළ හිසිරවීන්දී බලන යති නවරුනළඳනරොළ වටළ ර්ජය රහුණවරු ය , නයෝජනය විය යුවටයි. එය ාලිථියනේ ඉත්ම ැහනේදී ැ්ථ්නය ය. බලන යති නවරුනළඳනරොනළේ ඇති වරුන කුට් පච්ඡ්වරුරනය ය ාලිථියයයත ම්ර්න්තිය නලට නගනිී නවනවරු්. එම , ැ් එවරුි, යනෂේ්‍රවරුලත අයී නවරුනළඳනරොළ වටළ ය් ර්ජය රහුණවරු ය , නයෝජනය විය යුවටයි කියන ැ්ථ්වරුරනේ අපි ඉන්නවරු්.

ඒ වරු්නේම ලාලය නවරුනළඳනරොළ ගීනතොීද ලාලය නවරුනළඳනරොළ , වහනැේම හිසිනරන්න රතන් ගීනතොීද එය කුමන තීීවරුයයත රී නවරුයිව? මහ බිහකුවරු එහි , ය්මන අධිය්රිය ය හිටියත යතයුවට යරනවරු්. ඒ වරු්නේමද ලාලය නවරුනළඳනරොළ වටළී ර්ජය රහුණවරු ය , නයෝජනය යළ යුවටයි කියල් අපි හිතනවරු්. එම , ැ් නවරුනළඳනරොළ තහුරරු කි පන්දී නවරුනළඳනරොනළේ අතයවරුනය ැ්ථ්න කිහිරය ය ර්ජය රහුණවරු ය හරහ් හිසිරවිය යුවටයි; ර්ජය arm එය ය හිටියත යතයුවට යළ යුවටයි කියන ැ්ථ්වරුරනේ අපි ඉන්නවරු්.

හතරවරුනුවරුද නවරුනළඳනරොළ. විසිරිල් තිනබන නවරුනළඳනරොළ ය නවරුනුවරුත අරත පුළුවරුන්යම තිනබනවරු්ද නවරුනළඳනරොළ ැහවිධ්න්ීමය යරන්න. එම , ැ් අනේ රනේීද නලෝයනේී නවරුනළඳනරොළ හිසිරවීන්දී වින්ල ව්යයීවරුය ය ැමුරය්ර ජ්ලය විසින් ැහවිධ්නය යරන බවරු අපි වන්නවරු්. එම , ැ් ැමුරය්ර ජ්ලය යළි න යතිමී නලැ ැහවිධ්නය යරල් නවරුනළඳ නරොනළේ තරගයරුවරුකු හිටියතද ඉත්ම න යතිමී තරගයරුවරුකු හිටියත නවරුනළඳනරොළත අවරුතීලිෙ යරන්න අපි බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්. එම , ැ් අනේ , ෂ්ර්වනයීද නවරුනළඳනරොළී හිසිරවීන් ප්‍රතිරීතිය ැෘුයයි. ඒ , ැ් ීටත රැ්නැේ යුරරුී න් ප්‍රන්න යරන්නද න් රවනන් පිහිත්. න්ය තමයි අනේ රවනම. ඒ මත රවන්වරු ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනය වරුලිධනය යර ගිනීම ැඳහ් නයටි ය්ලීනවරු අී රී යරගත යුවට ැ්ථ්න කිහිරය ය අපි හඳුන්නගන තිනබනවරු්.

ැහර්රය යලිම්න්තය වටළින් අරත නයටි ය්ලීනවරු නේගවරුී පි්ම ය ලබ්ගත හිකියි. අපි ැහර්රය යලිම්න්තය වටළ ැිලසු් ැයැ් නයොත තිනබනවරු් වරු්නේම අපි අනේ යෂ් යරනවරු්ද මිමේයන 4ය ැහර්රය පිරිැ ය යිඳවරු් ගිනීමතීද අුරරුදු වටන හතර ය වරුි, ය්ලය ය ඇවටළත ැහර්රය යලිම්න්තය හරහ් නටොලලි බිමේයන 8ය ාලිථියය ය න් රතත න න් ගිනීමතී.

අනේ රතත වරුිඩිම ැහර්රයයන් ප්‍රම්ෙය ය ානේ 2018 වරුැනලියි. ඒ වරුැනලි මිමේයන 3.2ය වරු්නේ ැහර්රයයන් ප්‍රම්ෙය ය ාවරු්. නටොලලි බිමේයන 4.3ය වරු්නේ ාලිථියය ය අරත එයින් හිමි වී තිනබනවරු්. නමුී අනේ අනේ යෂ්වරු මිමේයන 4ය ැහර්රයයන් ප්‍රම්ෙය ය යිඳවරු් ගිනීම ැහ නටොලලි මිමේයන 8ය ාලිථියය ය පීර්වනය යර ගිනීමයි. එය අරත නේගනයන් පි්ම ය ගන්න පුළුවරුන් තින ය කියල් අපි යලාරන් යරනවරු්.

ඊළඟත අපි IT යනෂේ්‍රය ගින බලමු. අපි යුරරුී වන්නවරු් නලෝයනේ IT යනෂේ්‍රය මත නේගනයන් අලුී නවරුනළඳනරොළවරුලා නගොටනි නඟමින් තිනබන බවරු. ඒ , ැ් IT , පුෙත්වරු ැහිතද ඒ ැ් යෂරත්වරු ැහිත වරුෘීතී යනේදීන් අරත අවරුනයයි. අව අනේ රනේ IT යනෂේ්‍රයත අව්ළ වරුෘීතීයනේදීන් 8ෙද000යි ඉන්නන්. අුරරුදු ෙ ය ඇවටළතද IT යනෂේ්‍රයත අව්ළ වරුෘීතීයනේදීන් ල යෂ නවය ව යවරු් වරුලිධනය යරන්න අර අනේ යෂ් යරනවරු්. විනත IT යනෂේ්‍රනයන් අරත නටොලලි බිමේයන 1.2ය වරු්නේ කුට් අරනයන ාව්යම ය තිනබන්නන්. IT යනෂේ්‍රනේ අරනයන ාව්යම නටොලලි බිමේයන ෙ ය ව යවරු් ඉල යයනයොත නගන IT යනෂේ්‍රනේ නවරු රරිවරුලිතනය ය ඇති කි පමත අපි මින හී නවරුනවරු්. අපි ඒ ැඳහ් අධය්රනයද විනනේෂනයන්ම ව්ෂ්වරු පිළිබඳවරු විනනේෂ අවරුධ්නය ය

නයොමුනයොත තිනබනවරු්. නතොරවටරු ත් යෂෙ යනෂේ්‍රය අනේ රනේ ාලිථිය යනෂේ්‍රනේ වින්ල පි්ම ය ලබ්ගත හිකි තින ය හිටියත අපි යලාරන් යරනවරු්.

ඒ වරු්නේම අනේ රනේ පිහිටීමී එ යය අනේ රත නවරුනළඳ හ් න්විය මධයැ්ථ්නය ය බවරුත රී කි පමත ඉත්ම නහොඳ විවවරුත්වරු ය තිනබන බවරු අපි වන්නවරු්. අවී නයොළඹ වරුර්ය නලෝයනේ වරුර්යන් අතර ප්‍රමුනැ්ථ්නය පසුලනවරු්. නමුී අපි ය්ලිය යෂමත්වරු යිඳවරුල් තිනබනවරු්ව? අපි නේගවරුී යළමන්යරෙය ය යිඳවරුල් තිනබනවරු්ව? අනේ වරුර්නයන් ව්ේට හ් නැේවරු් ැිරයු් ලබ් ගන්න් යේට්ය් වරුර්නේ ක්‍රිය්ය්රිීවරුය පිළිබඳවරු ැමහීමයත රී නවරුනවරු්ව? නිහි. එය අය්ලිය යෂමත්වරුත රී වී තිනබනවරු්. නමුී අනේ රත නලෝයනේ ඉත් ප්‍රබල නවරුනළඳ හ් න්විය මධයැ්ථ්නය ය බවරුත රී කි පම ැඳහ් අරත ැ්වරුව්වරුනයන්ම පිහිටීන් ව්ය්වය ලිබී තිනබනවරු්. න් පිහිටීන් ව්ය්වය අපි ැ්පූලිෙ යළ යුවටයි. අනේ රත ප්‍රබල නවරුනළඳ හ් න්විය මධයැ්ථ්නය ය බවරුත රී කි පම ැඳහ් අවරුනය වරුන ැිලසු් අපි ැයැ්නයොත තිනබනවරු්. එය අරත නේගනයන් ාලිථිය පි්ම ය ලබ් ගත හිකි තින ය කියල් අපි වින්වරු්ැ යරනවරු්.

ඊළඟත අපි යෘෂි යලිම්න්තය ගින බලමු. අපි වන්නවරු් අරත ඒ ැඳහ් ඉත්ම නයෝගය රරිැරය ය තිනබනවරු් කියල්. මහ නරොනළොවරුී එ යය හිේනරන්න පුළුවරුන් මහ් නගොවි ජනත්වරු ය අරත ඉන්නවරු්. හිබියිද අවරුැන් ප්‍රතිදලය බවරුත රී වී තිනබන්නන් ෙයගිතිව්වරුයත රී ුරණු නගොවි ජනත්වරු ය; තමන්නේ යනයර රවරු් බිහකුවරුත පගැ් යර තිනබන නගොවි ජනත්වරු ය; වරුවටර නමෝතරය රවරු් පගැ් තියල් වරුග් යරන්න සිද්ධ ුරණු නගොවි ජනත්වරු ය. අපි දීලිඝ නලැ යෘෂි යලිම්න්තය නවරුනුනවරුන් ානයෝජනය යර තිනබනවරු්. අපි රසුගිය වනය ගෙන්වරු ය තිැ්නැේ වරු්රි යලිම්න්ත යනෂේ්‍රයත වින්ල අනයෝජන ඇතිනයොත තිනබනවරු්. ම් වන්නවරු් වරුලිතම්නනේී වරු්රි යනෂේ්‍රය වරුලිධනය කි පම ැඳහ් අපි වින්ල ානයෝජන සිදු යරමින් තිනබනවරු් කියල්. යෘෂි යලිම්න්තනේ රලිනේෂෙ ැඳහ් අපි වින්ල වරුිය බර ය වරල් තිනබනවරු්. හිබියිද අවරුැන් ප්‍රතිදලය බවරුත රී වී තිනබන්නන් කුම යව? නගොවිය් ෙයබරිත නගොවිනයකු බවරුත රී වී තිනබනවරු්. ෙයබරිතව්වරුයද ඔුරන් ැම්ජනේ නයොන් පුරවරුිසියන් බවරුත රී යරනවරු්. නැෞනය අන්ර යෂිතත්වරු ඇති යරල් තිනබනවරු්. වරුවරුන්නේ අධය්රනය බිඳවරුේත් තිනබනවරු්. රහසුයම ය ැහිත , වරු්ැය ය නිති තීීවරුයත රීනයොත තිනබනවරු්. යෘෂි ජීවිතයී එ යය ගිතගිසුණු නගොවිය්නේ වරිද්‍රත්වරු වින්ල ැම්ජ නේවවරු්රයය ය බවරුත රී වී තිනබනවරු්. ඒ , ැ් යෘෂි යලිම්න්තනයන් නවරු නිුර් පි්ම ය ගිනීම අනේ අනේ යෂ්වරු ය.

අපි යළිී අනේ බීජ රලිනේෂෙ ායතන න යුණු යළ යුවටයි; බීජ නගොවිරළවරුලා න යුණු යළ යුවටයි. අපි න යතිමී යෘෂි වරුය්ේති නැේවරුය ය යළි ාර්ව යළ යුවටයි. අනේ ලහය්වරු වටළත අවරුනය වරුන යෘෂි , ෂ්ර්වන රමෙ ය නනොනවරුයිද අරනයන නවරුනළඳ නරොළ ඉල යය යරගී යෘෂි , ෂ්ර්වනවරුලත අපි අවරුතීලිෙ විය යුවටයි. යෘෂියලිම යනෂේ්‍රනේ නනවරුෝවය ය අීරී යර ගන්නන් නිතිවරු නගොවි ජනත්වරුනේ ජීවිත ඉන රියත ගත හිකියි කිය් අපි වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි. නමය ඒයී නේගනයන් පි්ම ය ගත හිකි ැ්ථ්නය ය නලැ අපි යලාරන් යරනවරු්. ඒ , ැ්ම යෘෂි යලිම්න්තයත ාර්වනේදී නහ යනතය්රය ය ැඳහ් ලබ් දුන් රුපියලා 1ෙද000ය නරොනහොර ැහන්ධ්රය අපි රුපියලා 2ෙද000 ව යවරු් වරුිඩි යළ්. තවරුී ැහන්ධ්ර ලබ් න ය යුවට ැ්ථ්න තිනබනවරු් න්ද අපි ැහන්ධ්ර ලබ් නවන්න ලිහිැ්තියි. නමොයවද යෘෂි යලිම්න්තය අනේ රනේ ාලිථියනේ ප්‍රධ්න නයොතැ ය බවරුත රී යළ යුවටයි.

ඒ වරු්නේම අපි ධීවරුර යලිම්න්තය ගිනී යලාරන් යරනවරු්.

37 38

ර්ලිමේන්න්වටවරු

අපිත අනේ රත වරු්නේ අත ුණෙයය මහ මුුවව ය තිනබනවරු්. හිබියිද අපි මහ මුුවනවන් නනළ් ගන්න් ඒ මහඟු ැ්රතින් පරනයෝගි යර ගන්නන් ඉත් කුට් ප්‍රම්ෙය ය. න් ධීවරුර යලිම්න්තනයන් අනේ ාලිථියයත වින්ල පි්ම ය ගත හිකියි.

රසුගිය ය්ලනේ ඉන්ධන ැහ ව්ේටවරුල මිල ඉහළ යමම නහේවටනයොතනගන නබෝේටු වින්ල ප්‍රම්ෙය ය මුුවදු යනවරු් නවරුනුවරුත වරුිලානලා ගිත ගැ් තිුණේ. නබෝේටු වරුිලානලා ගිත ගි තනමන් ප්‍රතිදලය ය ලිනබන්නන් නිහි. ඒ , ැ් අනේ රළමු අභිප්‍ර්ය බවරුත රී ුරනේද වරුිලානලා ගිත ගැ් තිුණණු නබෝේටු නිවරුත මහ මුුවවත න යී කි පමයි. ඒ , ැ් තමයි අපි ාර්වනේදීම ධීවරුර ජනත්වරු ැඳහ් ඉන්ධන ැහන්ධ්රය ය ලබ් නවන්න යතයුවට යනළේ. අරත විනත ලිනබන නතොරවටරු අනුවරු වරුිලානලා ගිතගැ් තිුණණු නබෝේටු සියලාල නිවරුත න යඹත න යී යරල් තිනබනවරු්. ඒය නහොඳ ල යෂෙය ය. ඒයී අපි ාලිථිය පි්ම ය ගතයුවට තින ය.

ඒ වරු්නේම අනේ රනේ තිනබන ැ්වරු්ව්විය ැ්රී මතද විනනේෂනයන්ම න, ජ ැ්රී මත අරත වින්ල ාලිථිය විවවරුය ය , ලිම්ෙය වී තිනබනවරු්. දීලිඝ ය්ලය ය තිැ්නැේ න් න, ජ ැ්රීවරුලත අවරුනය වරුන වරුටින්ය් එයවට යරන්නන් නිතිවරුද අවරුනය වරුන අගය එයවට යරන්නන් නිතිවරු තිබීම , ැ් න් න, ජ ැ්රීවරුමේන් අරත අවරුනය වරුටින්යම පයහ් ගන්නත අපි අැමී වී තිනබනවරු්.

ඒ , ැ් ර්ජයයීද නරෞද්ගමේය අහනයී ඒය්බද්ධත්වරුකින් යුවටවරු න් න, ජ ැ්රී යළි වරුට්ී පරනයෝගිත්වරු ය ැහිත ැ්රී බවරුත රරිවරුලිතනය යර ගන්නන් නයොනහොමව කියල් යලාරන් යරමින්ද අගය එයවට යරන ලව යලිම්න්ත රද්ධතිය ය නගොටනිීමමත අපි අනේ යෂ් යරනවරු්. විනතමී අපි අනේ රනේ නද්ීලය යලිම්න්තයරුවරුන් එ යය ඒ පිළිබඳවරු ැ්යච්ඡ් නයොත තිනබනවරු්. අපි හිතන්නන් නිහිද එය මුළුම, න්ම ර්ජයය විසින් රමෙ ය යළ හිකි නවය ය කියල්. ැමහර ඒවරු් කි පමත අරත ත් යෂෙය අවරුනයයි. ැමහර තින්වරුලත අරත ප්‍ර්ේධනය අවරුනයයි. එම , ැ් ඒ අවරුනයත්වරු මත අපි නරෞද්ගමේය වරුයවරුැ්යයයන් ව ඒ යලිම්න්ත රද්ධතිය න යුණු යර ගිනීම ැඳහ් පරනයෝගි යර ගන්න බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්. එය අනේ ාලිථියනේ අලුී හිරුරම ය නේවි කියල් අපි වින්වරු්ැ යරනවරු්.

ඊළඟතද අනේ ාලිථියයත අලුී හිරුරම ය ගන්න පුළුවරුන් යනෂේ්‍රය විවය් හ් ත් යෂෙ යනෂේ්‍රය කියල් අපි හිතනවරු්. නලෝයනේ න යුණු යියි ැ්මත ර්ජයයන් නවැ බිලුනවරුොීද ඒ හිම ර්ජයය යම තමන්නේ වරු්ලිෂිය අය වරුිය නලානනනයන් වින්ල රහුණවරු ය නවරු රලිනේෂෙ ැඳහ් පරනයෝගි යර ග, මින් තිනබනවරු්. නවරුනළඳ නරොළ ඉැ්ැරහත යන්නන් ැ්්ප්‍රව්යියද ගත්නුගතිය ව්ේට හ් නැේවරු් ැිර සනමන් නනොනවරුයි. නවරුනළඳ නරොළ , රන්තරනයන් අලුී නවරුනවරු්. නවරුනළඳ නරොළ , රන්තරනයන් අලුී වරුන්නන් ැ්්ප්‍රව්යියද ගත්නුගතිය ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනය රනැයල්ද නවරු , මිුර් ව්ේට හ් නැේවරු් , ෂ්ර්වනය කි පනමන්. එනැේ කි පනමන් තමයි අලුී නවරුනළඳ නරොළ ය , ලිම්ෙය නවරුන්නන්. ඒ අලුී නවරුනළඳ නරොළ අීරී යර ගන්න රසුගිය ය්ලනේ න් ාසිය්නු යල්රනේ ර්ජයයන් ගෙන්වරු ය ැමී වී තිනබනවරු්. හිබියිද අපි නලෝයනේ ඇති වී තිනබන නවරු නවරුනළඳ ර න ්නළේ රහුණයරුවරුකු බවරුත රී නවරුන්න අැමී නවරුල් තිනබනවරු්. අපි ගත්නුගතියද ැ්්ප්‍රව්යිය ව්ේට හ් නැේවරු් ැරයන ර්ජයයය රහුණයරුවරුකු බවරුත රීවී තිනබනවරු්. එනැේ න් අනේ අනේ යෂ්වරු වරුන්නන් විවය් හ් රලිනේෂෙ යනෂේ්‍රය අලුී පි්මයත නගන යමමයි. ඒ , ැ් තමයි අපි විවය් හ් ත් යෂෙය පිළිබඳ නවරුනම අම්තය්හනය ය නගොට නඟන්නීද එම යනෂේ්‍රය

පිළිබඳ වින්ල අීවිකීම ය තිනබන ර්ගම ධවරුවය පීඨනේ හිතපු මහ්ර්ලිය ක්‍රිෂ්න්ත අනේනැේන මහත් එහි අම්තයවරුරය් හිටියත රී යරන්නී යතයුවට යනළේ. ඒ වරු්නේමද න් වරුන විතී නමම යනෂේ්‍රනේ අීවිකී් ඇතිද එ යැී ජනරවනේ වින්ල රලිනේෂෙ ගෙන්වරු ය සිදු යර ලහය්වරුත කීලිතිය ය හිමියර දී තිනබන නගෝමිය පඩුගමසූරිය මහත් වරුි, අය ජන්ධිරතිවරුරය්නේ විවය් හ් ත් යෂෙය පිළිබඳ පරනද්නයවරුරය් හිටියත රී යරන්නී අපි යතයුවට යර තිනබන්නන්. අපි වින්ල හිරුරම ය න් විවය් හ් ත් යෂෙ යනෂේ්‍රනේ ඇති යරන රරිවරුලිතනනයන් සිදු යර ගිනීමත අනේ යෂ් යරනවරු්.

අනේ ඊළඟ ප්‍රධ්න ැ්ථ්නය ය තමයිද ඩිිතතලායරෙය; ඩිිතතලා ාලිථියය ය. ැ්ම්නයනයන් අපි හිතනවරු්ද නටොලලි බිමේයන 1ෙය විතර digital economy එයයත යන්න අරත පුළුවරුන් කියල්. ඒ ැඳහ් අපි ඩිිතතලායරෙය පිළිබඳ නවරුනම අම්තය්හනය ය නගොටනඟල් තිනබනවරු්. විනනේෂනයන්ම ඒ යනෂේ්‍රය පිළිබඳ වින්ල විනුම ය තිනබනද අීවිකීම ය තිනබන හ්න්ැ් විනේසූරිය මහත් ජ්තයන්තර නලැ වරුිට යරපු ප්‍රධ්න ැම්ගමකින් ඉවරුී නවරුල් - එහි ප්‍රධ්නම වරුෘීතිය ය විරූ එවටම් ඒ වරුෘීතිනයන් ඉවරුීනවරුල් - ශ්‍රී ලහය්වරු ඩිිතතලායරෙය කි පන් වරුිටැතහන ැඳහ් ැ්නේච්ඡ්නවරුන් ව්යයීවරුය ැරයන්න සූව්න් නවරුල් තිනබනවරු්. ඔුව එම අම්තය්හනනේ නලාය්වරුරය් බවරුතීද ICTA ායතනනේ ැව්රතිවරුරය් බවරුතීද ඒ වරු්නේම ජන්ධිරතිවරුරය්නේ ඩිිතතලා පිළිබඳ පරනද්නයවරුරය් බවරුතී රී යරන්න මම සූව්න්. න්ය එය තිනය සිත නමනහයවිය යුවටයි. න් ඉල යයය අපි ැ්පූලිෙ යර ගත යුවටයි. විනනේෂනයන්ම පුරවරුිසියන්ත නැේවරු් ැිර සන්දීද ාලිථියය අලුී අන යරයත තලාලුවීන්දී න් ඩිිතතලායරෙය අරත අතිනය වරුිවගී. ඒ , ැ් අනේ රත න් තිනබන තලනේ සිත අලුී තලයයත ඔැවරු් තබනවරු් න්ද ඒ තලනේ තිනබන විනනේෂම ල යෂෙය තමයි ඩිිතතලා ශ්‍රී ලහය්වරු ය ඇති කි පම. අනේ ාේඩුවරු එය ඉටු කි පම ැඳහ් යිරවී සිටිනවරු්. එය ැ්ලිථය යර ගිනීම ැඳහ් අපි අනේ රිීනතන් පරරිම මින හීවීම යරනවරු්. එය ැ්ලිථයවරු ජයග්‍රහෙය යළ හිකියි කියන වින්වරු්ැය අරත තිනබනවරු්.

ඊළඟතද අපි ප්‍රධ්න වරුිට පිළිනවරුළ ය ාර්ව යරනවරු්ද "Clean Sri Lanka" කියල්. ඒ ැඳහ් ජන්ධිරති ය්ලිය ැ්ධය බලය්ය ය පිහිටුවරුන්න ම් බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්. විනනේෂනයන්ම "Clean Sri Lanka" කියන එන ය අලිථනයහි තිනබන්නන් රරිැර රද්ධතිය පිළිබඳවරු විතර ය නනොනවරුයි. අනේ රනේ ජනත්වරුතද අරතද නද්නර්ලන අධිය්රිනේ යහරී නවරුනැ්ය් ඇති යර ගන්න පුළුවරුන්. ර්ජය , ලධ්රි යන්්‍රෙනේ යහරී නවරුනැ්ය් ඇති යර ගන්න පුළුවරුන්. හිබියිද යහරී ර්ජයය ය නගොටනිඟීන්දී පුරවරුිසියන්නේ යහරී රරිවරුලිතනයී අවරුනයයි. පුරවරුිසියන්නේ යහරී රරිවරුලිතනයකින් නතොරවරු පඩින් නද්නර්ලන අධිය්රිනේ රමෙ ය සිද්ධ නවරුන රරිවරුලිතනයයදී අරත න් ජයග්‍රහෙ ැ්ලිථයවරු , ම යර ගන්න පුළුවරුන්යම ය ලිනබන්නන් නිහි. ඒ , ැ් අපි වින්ල නමනහයුම ය වරනවරු්ද යහරී ායලාරද යහරී ක්‍රිය්ය්රය්ද යහරී හිසි ප් ැහිත නරොදු ජනත්වරු ය , ලිම්ෙය යර ගිනීම නවරුනුනවරුන්. අන්න ඒය තමයි "Clean Sri Lanka" කියන වරුිටැතහනන් අභිමත්ලිථය බවරුත රී වරුන්නන්.

විනනේෂනයන්ම න් වරු්නේ ජ්තිය ැව්වරුය යථ් නනොයළ යුවට ුරෙීද ප්‍ර්නද්ීලය ැව් මේතන් ප්‍රන්නය ය ුරෙීද ඔබ අහන්න අනේ රනේ ය්න්ත්වරුන්නගන් න් රත වටළ තමන්ත වරුිසිකිළියයත යමමත පිරිසිදු වරුිසිකිළි රද්ධතිය ය තිනබනවරු්ව කිය්. ම් වන්නවරු්ද ැමහර දුර රළ්ීවරුමේන් නයොළඹ එන ය්න්ත්වරුන් වරුවටර නබොන්නන් නිහිද නයොළඹ ඇවිලාල් , වරුැත යනනත ය වරුවටර නබොන්නන් නිහි කියල්. ඇයි ඒ? ඇයත ය්මත පිරිසිදු වරුිසිකිළි රද්ධතිය ය නිහි. තිනබන වරුිසිකිළි රද්ධතිය නවැ බිලුවරුී එය පිරිසිදුව්වරුනයන් ාර යෂ් යර ගන්න බිරි වී තිනබනවරු්. වරුිසිකිළි රද්ධතිය ය නගොට නිඟී තිුණෙී ැම්ජනේ ායලාර නගොට නිඟී

39 40

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

තිනබන්නන් නයොතිනව? ඒය නරොදු පුරවරුිසියන්නේ නරොදු ැ්ථ්නය ය නවරුනුවරුත වින්නය් ප ැ්ථ්නය ය බවරුත රී වී තිනබනවරු්. ඒ සියලානලන්ම නරන්නු් යරන්නන් නමොය යව? අනේ රනේ පුරවරුිසියන්නගන් ය් යේට්යම ය වටළ තිනබන ායලාරමය ැ්වරුව්වරුය. ඒ , ැ් න් "Clean Sri Lanka" වරුිටැතහන වටළින් එවරුි, ායලාරමය රරිවරුලිතනය ය සිදු කි පමත අපි අනේ යෂ් යරනවරු්. නරොදු නද්රළ ාර යෂ් යර ගන්නන් නයොනහ ්මව? නරොදු ැම්ජයත වරුගකියන පුරවරුිසියකු බවරුත රී නවරුන්නන් නයොනහොමව? අනේ රනේ තිනබන ැ්රී න් නවරුල්නේ ජීවරුී වරුන අරත රමෙ ය නනොනවරුයි හිමි. අනේ අන්ගත රර්රර්වරු නවරුනුනවරුන් අනේ ැ්රී ාර යෂ් යර නවන්නන් නයොනහොමව? රියිදුනරකු හිටියත වරු්හනය ය ර්නලි එළවරු්නගන යන්නන් නයොනහොමව? අපි ර්ර ම්රු නවරුන්නන් නයොනහොමව? අපි අනනය්ත ගරු යරන්නන් නයොනහොමව? තිනයත ප්‍රවිෂ්ත ුරේම ාර්ර ැම්ර්ර නලැ පිළිගන්නන් නයනැේව? අරත නහොඳ ැම්ජය ය අරත අවරුනය නිද්ව?

වින් තිනබන්නන් නේවවරු්රයයකින් පිරුණු ැම්ජය ය. එකිනනය් අතර නුරුැ්න්ය් ඇති ැම්ජය යද එකිනනය් අතර ගිටු් තිනබන ැම්ජය ය. කුට් නහෝ සිදුවීම ය හිම නවරුල්නවරුම නරොලඹවරුන්නන් ගිටුමයත මිැද ඉවරු තමයත නනොනේ. අනනය්ත ැම්වරු දීමයත නනොනේ. අනනය ් නයනරහි ළය්න්විත බිලාමකින් බිලීමයත නනොනේ. න් නහේවටනවරුන් මුළු ැම්ජයම මහ න යටම පද වියිළුණු ැම්ජය ය බවරුත රී වී තිනබනවරු්. ඒ , ැ් න් ැම්ජයත නතතමනය අවරුනයයි. වියිළුණු මුුවණුද වර නයෝටු වරු්නේ මුුවණුවරුමේන් යු යත ැම්ජයයත ඉැ්ැරහත යන්න පුළුවරුන්ව? සිනහවරු ය තිනබන ැම්ජය ය අරත අවරුනයයි. අනනය් නයනරහි නළන්ගවටව්වරුනයන් බලන ැම්ජය ය අරත අවරුනයයි. ම්නවරුවරු්දී ුණේහගවරුමේන් පිරුණු ැම්ජය ය අවරුනයයි. අනනය්නේ දුය පිළිබඳවරු ැහය්රනය ය එන ැම්ජය ය අරත අවරුනයයි. එනහම ැම්ජය ය අර , ලිම්ෙය යළ යුවට නිද්ව? ඒ , ැ් විනනේෂනයන්ම අනේ අධය්රනයද අනේ ැ්හිතය යනෂේ්‍රයද අනේ නීතිද අනේ ායලාර පිළිබඳ වින්ල රරිවරුලිතනය ය සිදු යරන්න අපි අනේ යෂ් යරනවරු්. න් තිනබන ැම්ජය ඉත්ම න යුණුද ුණේීමය ැම්ජය ය බවරුත රරිවරුලිතනය කි පන් නමනහයුම ය -ක්‍රිය්න්විතය ය- ජ්තිය ජන බලනේගය ාේඩුවරු ක්‍රිය්ීමය යරනවරු්. ඒ , ැ් අනේ රිති පම තිනබන්නන්ද අනේ නමනහයවීම තිනබන්නන් එ ය රනැයත විතර ය නනොනවරුයි. ැමම අහනය යම අපි න යන්ද්‍ර යර තිනබනවරු්.

ඊළඟද ප්‍රධ්නම අභිනයෝගය බවරුත රී වී තිනබන්නන් දුේරීව්වරුය වටරන් කි පමයි. න් දුේරීව්වරුය වටරන් යරන්න ඕනම. අපි යුරරුී අුරරුදු වහැ් ගෙන ය ජීවරුී නවරුන්නන් නිහි. අුරරුදු 70 යද 80 ය පුරවරුිසිනය ය ජීවරුී නවරුනවරු්. ැ්ධ්රෙ ාහ්ර නේල යද වරුවරු්ත නහොඳ අධය්රනය යද ඉන්න , වරුහන යද ාව්ය් ම්ලිගය ය හ් ම්නසිය , වහැ ය ැහිත පුරවරුිසිනය ය අරත අවරුනය නිද්ව? අනේ ාේඩුනේ ප්‍රධ්නම නමනහයුම බවරුත රී නවරුන්නන් ග්‍ර්ීටය ැහ න්ගරියවරු තිනබන දුේරීව්වරුයද විනනේෂනයන්ම යඳුයරය ාශ්‍රිතවරු තිනබන දුේරීව්වරුය වටරන් කි පමයි. ඒ දුේරීව්වරුය වටරන් කි පම ැඳහ් ාර්වය ය නලැ අපි විනත ලබ් නවන "අැ්වරුිසුම" දීමන්වරු එළනඹන අය වරුිය නලානනනයන් ැ්ධ්රෙ රහුණවරුකින් වරුිඩි යරනවරු්.

ඒ වරු්නේම දුෂ්යරත්නවරුන් නරනළන රුරලාවරුල ර්ැලා යන වරුවරුන්ත ඊළඟ අලුී අුරරුද්ව ාර්ව යරනනයොත ර්ැලා පරයරෙද නරොී මිලදී ගිනීම ැඳහ් රජනයන් දීමන්වරු ය ලබ් නවන්න අපි බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්.

ඊළඟතද අපි විශ්‍ර්මියයන්නේ දීමන්වරු ඔ යනතෝබලි ම්ැනේ සිත රුපියලා 3ද000කින් වරුිඩි යළ්. අපි එය විනතමී යර තිනබනවරු්. ඒ වරු්නේම එළනඹන අය වරුිය නලානනනේදී ැ්ධ්රෙ වරුිටුේ වරුිඩිවීම ය ර්ජය නැේවරුයයන්ත ලබ් නවන්න අපි බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්.

ඒ වරු්නේම අනේ රනේ වරුයැ අුරරුදු ෙත වරුට් අඩු ළවරු මන්වනරෝෂෙනයන් නරනළන වරුවරුන් ඉන්නවරු්. ළවරු මන්වනරෝෂෙය පිළිබඳවරු ඔබ-අපි යුරරුී වන්නවරු්. එයින් නැෞනය වරුයැනය ය විතර ය නනොවරුද අන්ගතනේ ැම්ජ වරුයැනය ය ව , ලිම්ෙය යරනවරු්. විනුම පයහ් ගන්න බිරි වරුවරුන්ද ක්‍රිය්ය් පීවරුනයන් හීන වරුන වරුවරුන්ද ැම්ජයී එ යය මුුව නනොවරුන වරුවරුන් , ලිම්ෙය වරුනවරු්ද න් වරිද්‍රත්වරු නහේවටනවරුන්. ඒ , ැ් අරත වරුයැ අුරරුදු ෙත වරුට් අඩු වරුවරුන් ළවරු මන්වනරෝෂෙනයන් වටරන් යර ගිනීම ැඳහ් වරුිට පිළිනවරුළ ය අවරුනයයි. අන්න ඒ ැඳහ් -එවරුි, වරුවරුන් ඉන්න රුරලා නවරුනුනවරුන්- අපි ය් දීමන්වරු ය ලබ් දීන් වරුිට පිළිනවරුළ ය ාර්ව යරන්න සූව්න් යර තිනබනවරු්. නමොයවද ළවරු මන්වනරෝෂෙනයන් අනේ වරුවරුන් ාර යෂ් යරගත යුවටයි.

ඒ වරු්නේම තමයිද අනේ ගිබි, මුරවරුරුන්. ඔුරන් ර යතහීනත්නවරුන් නරනළනවරු්. තමන්නේ කුනැේ වරුනවරු ය ඉන්න ගමන් නලා හිඟයනමන් නරනළනවරු්. එවිත ඒ වරුවරු්ත කුමන ඉරෙම ය අීනේවිව? ඒ , ැ් ගිබි, මුරවරුරුන් ාර යෂ් යර ගිනීමීද ඔුරන්ත නරෝෂයව්යය ාහ්ර නේල ය ලබ් දීම ැඳහ්ී අවරුනය වරුන වරුිට පිළිනවරුළ ය අපි ක්‍රිය්ීමය යරනවරු්. ඒ කියන්නන්ද විනත තිනබන දුේරීව්වරුය නහේවටනවරුන් ලබ්ගත නනොහිකි ව්ේට හ් නැේවරු් ලබ් ගිනීම ැඳහ් අපි ැහ්ය ලබ් නවනවරු්. හිබියිද එය න ුණ ය්ලීන නලැ රජයයත යළ හිකි නවය ය නනොනවරුයි. එනහී ඕනමම රජයයත ඕනමම නවරුල්වරුයදී ාලිථියනයන් විතින් යරන ලව ජන ප්‍රජ්වරු ය ඉන්නවරු්.

ඒ වරු්නේම ාලිථියයත ැ්බන්ධ නනොවරුන ජන ප්‍රජ්වරු ය ඉන්නවරු්. නලෝයනේ න යුණු යියි ැ්මත ර්ජයයන්නේ ව එවරුි, ජන ප්‍රජ්වරු ය ඉන්නවරු්. ඒ , ැ් හිම විතම එවරුි, ජන ප්‍රජ්වරු බල් ගිනීම රජනේ වරුගකීම ය. එය අර අත හරින්නන් නිහි.

විනනේෂනයන්ම අනේ රනේ ාබ්ධිත ප්‍රජ්වරු ය ඉන්නවරු්. ාබ්ධිත වරුනවරු ය ඉන්න , වරුැයත ඔබ ගිහිලාල් බිලුනවරුොී නරනන්විද ඒ නගවරම වින්ල වියුරල ය බවරුත රී වී තිනබන බවරු. නවරුනී ැහැ්යෘතිය ජීවිතය ය ඔුරන්ත අහිමි වී තිනබනවරු්. ඒ වරුවරු්නේ ාබ්ධිතව්වරුය , ැ් එම වරුවරු්ී එ යය එම ැනහෝවරයන්නේද නවමේපියන්නේ මුළු ජීවිතයම නගවිල් යනවරු්. එම තීීවරුය ාබ්ධිත වරුනවරු ය ැහිත රුරලයත පරුම විය යුවට නිහි. ඒ , ැ් එම ාබ්ධිත පුද්ගලයන් බල් ගිනීම ැඳහ් විනනේෂ ක්‍රමය ය ැහ ඔුරන්ත ය් දීමන්වරු ය ලබ් නවන්න අපි යතයුවට යරනවරු්. අනේ ාේඩුවරු සියලු පුරවරුිසියන් බල් ගන්න් ාේඩුවරු යද සියලු පුරවරුිසියන් අී නනොහරින ාේඩුවරු ය බවරුත රී යළ යුවටයි. ඒය ැමම ාේඩුවරුයම වරුගකීම ය. ැමම ාේඩුවරුයම තිබිය යුවට බිඳීම ය. අපි අන්න ඒ බිඳීම ඉටු යරනවරු්. ඒ වරුගකීමත අනුවරු යතයුවට යරන්න අපි සූව්න්.

ඊළඟතද දුේරීව්වරුය වටරන් කි පම. හිම ව්ම ැහන්ධ්ර ලබ් දීම හරහ්ද හිම ව්ම දීමන් ලබ් දීම හරහ් දුේරීව්වරුය වටරන් යළ හිකි නවරුයි කිය් අපි වින්වරු්ැ යරන්නන් නිහි. දුේරීව්වරුය වටරන් යරන්න න්ද ඔුරන්ත වරුට්ී ප්‍රතිදලව්යය ාලිථිය ප්‍රවවරුවරුල , රත විය යුවටයි. විනත දුේරීව්වරුනේ සිටින නබොනහෝ අයනේ ාලිථිය ප්‍රවවරුය තමයි යෘෂි යලිම්න්තය. යෘෂි යලිම්න්තය ල්වව් ස වරුය්ර්රය ය බවරුත රී නවරුන්නන් නිවටවරුද ල්වව් ස යලිම්න්තය ය බවරුත රී නවරුන්නන් නිවටවරුද ඔුරන් ඒ දුේරීව්වරුනයන් මුව් ගන්න පුළුවරුන්යම ය ලිනබන්නන් නිහි.

ඊළඟතද ධීවරුර යලිම්න්තය. ධීවරුර යලිම්න්තය ල්වව්යය යලිම්න්තය ය බවරුත රරිවරුලිතනය නවරුන්නන් නිවටවරු ධීවරුර ජනත්වරු දුේරීව්වරුනයන් මුව් ගන්න පුළුවරුන්යම ය ලිනබන්නන් නිහි. ඒ , ැ් අනේ රළමු ප්‍රයීනයද විනත ඔුරන් , යිනළන ාලිථිය ප්‍රවවරු ැ්ලිථය ැහ ල්වව්යය ාලිථිය ප්‍රවවරු බවරුත වරුලිධනය කි පමයි.

41 42

ර්ලිමේන්න්වටවරු

හිබියිද අපි වන්නවරු් ාලිථිය ප්‍රවවරු විතර ය ගමයත ප්‍රම්ෙවරුී නිහි කියල්. අපි අලුී ාලිථිය ප්‍රවවරු ග් ඇවටනළේ , ලිම්ෙය යළ යුවටයි. අලුී ාලිථිය අවරුැ්ථ් , ලිම්ෙය යළ යුවටයි. සුළු හ් මධය රරිම්ෙ වරුයවරුැ්යයයන්නේ පන්ම්වයීද -ම් නමය මිතිවරුරෙ නේන ය්නවරුී කිේවරු්- විනත අනේ රනේ තිනබන රත අත හිර යමන් පන්ම්වයී නවරුනුවරුත රත වටළ සිටිමින් සුළු හ් මධය රරිම්ෙ වරුයවරුැ්යයනය ය බවරුත රී වීන් පන්ම්වය න් රත වටළ , ලිම්ෙය යළ යුවටයි. ඒ ැඳහ් අවරුනය වරුන ත් යෂණිය විනුමද ඒ ැඳහ් අවරුනය වරුන ප්‍ර්ේධනය ැහ ඒ ැඳහ් අවරුනය වරුන නවරුළඳ නරොළ නැොය් දීම ර්ජය වරුගකීම ය නලැ අර ැලයනවරු්. අපි හිතනවරු්ද අනේ රනේ ර්ජය නවරුළඳ නරොළ ප්‍රම්ෙවරුී නිහි කියල්. ැ්ම්නයනයන් ගීනතොී අනේ නවරුළඳ නරොනළේද ල යෂ 38 ය වරු්නේ ඉන්නන්. ධව, ය නවරුළඳ නරොළ ල යෂ 38යි. න්ය කුට් නවරුළඳ නරොළ ය. අරත අනේ යලිම්න්තයරුවරුන්ද අනේ වරුයවරුැ්යයයන්ද අනේ වරුය්ර්රියයන් න් කුට් නවරුළඳ නරොනළේ රමෙ ය නවරුළඳ්් යරවරුමින්ද ාලිථියයත මින හී යරවරුමින්ද න යතිමී වරුයවරුැ්යයයන් බවරුත රරිවරුලිතනය යරන්න බිහි. ඒ , ැ් අනේ අනේ යෂ්වරු බවරුත රී වරුන්නන්ද අනේ යලිම්න්තයරුවරුන්ද අනේ වරුයවරුැ්යයයන් ලහය්නවරුන් එළියත නගන යමමයි. එම , ැ් අලුී නවරුළඳ නරොළවරුලා අපි නහොයන්නත ඕනම.

අනේ ත්න්රති නැේවරුය මුළුම, න්ම ප්‍රතිැහැ්යරෙය කි පමත අපි බල්නරොනරොීවට වරුනවරු්. අරත තවරුමී ත්න්රති නැේවරුය හරහ් ර්ජය ත්න්ත්‍රිය ැබඳත් පිළිබඳවරු බිඳීම ය ැහ වරුගකීම ය තිනබනවරු්. මම හිතන විධියත එය ඉ යමවරු් යන බිඳීම ය අරත තිනබනවරු්ද අලුී නවරුළඳ නරොළ ය ශ්‍රී ල්හකිය යලිම්න්තයරුවරුන්ත නහොයල් නවන්නන් නයොනහොමව කියන එය ගින. අන්න ඒ ැඳහ් අනේ ත්න්රති ය්ලිය්ල නමනහයවීම ැඳහ් යතයුවට යරන්න අපි සූව්න්.

අපි වන්නවරු්ද ඉන කි ප් යලිම්න්තය ගින ඉත් නහොඳ ත් යෂණිය විනුම ය තිනබනද ඉත් නහොඳ විවවරුත්වරු ය තිනබනද ඉත් න යතිමී ය්ලිය මේටලය ය ඉන්න ඉන කි ප් යලිම්න්තය ය අනේ රනේ තිනබන බවරු. ඒ ඉන කි ප් යලිම්න්තයී ලහය්නවරුන් එළියත නගන යන්න අපි ැිලසු් ැයැ් යළ යුවටවරු තිනබනවරු්.

ඊළඟතද අනේ රතත රමෙ ය ානේණිය -අනනය- , ෂ්ර්වන තිනබනවරු්. ඒ , ෂ්ර්වනවරුලත තවරුී අගය එයවට යරල්ද අලුී යලිම්න්ත රද්ධතිය ය නගොට නඟල්ද රටින් එළියත නගන යමන් ඕනමයම තිනබනවරු්. අනේ සුළු හ් මධය රරිම්ෙ වරුයවරුැ්යයයනුී තමන්නේ යිමිීත මතද තමන්නේ ුවදු තීන්දු තීරෙ මතද තමන්නේ ුරවරුමන්වරු මත හිසිනරන්නන් නනොවරුද ර්ජය ුරවරුමන්වරු මතද ාේඩුනේ ුරවරුමන්වරු මත හිසිනරමින් අනේ සුළු හ් මධය රරිම්ෙ යලිම්න්ත යනෂේ්‍රනේ නවරු වරුලිධනය ය අර අීරී යර ගත යුවටයි. ඒ පිළිබඳවරු අපි ැිලසු් ැයැ් යර තිනබනවරු්. අපි ඒ පිළිබඳවරු "නරොනහොැී රත ය - ලැ්ැන ජීවිතය ය" කියන වරුිටැතහන වටළ ැවිැ්තර්ීමයවරු යරුණු ඇවටළු යර තිනබනවරු්. ඒ වරුිටැතහනත අනුවරු තමන්නේ අම්තය්හනවරුලත රිවරු ප තිනබන නයොතැ් නමොනවරු්ව කියල් අනේ අම්තයවරුරුන් වින් අධයයනය යරමින් සිටිනවරු්.

අරත ඉ යම, න් අය වරුිය නලානනය ය ඉන රිරී කි පන් අවරුැ්ථ්වරු ය නිහි. අපි යලාරන් යරනවරු්ද ලබන වරුැනලි ඉන රි ම්ැ හතර ැඳහ් අවරුනය වරුන මුවලා ප්‍රතිර්වන නවරුන් යර ගිනීම ැඳහ් නවැි්බලි ම්ැනේ මුල අවටරු ැ්මත ගිණුම ය ඉන රිරී යරන්න. අපි අනේ යෂ් යරනවරු්ද නරබරවරු්රි ම්ැනේ මුල වරුනනයොත අය වරුිය නලානනය ඉන රිරී යරල්ද ම්ලිවට ම්ැනේ ැ්මත යර ගන්න.

ඒ , ැ් ම් හිතනවරු්ද අනේ න් වරුිට පිළිනවරුළ ප්‍ර්නයෝගියවරු ක්‍රිය්වරුත නිහවීම අය වරුිය නලානනය වටළ ගිේ වී තිනබන බවරු. විනත ැහයලාරමය නලැ තමයි ම් අනේ අවහැ් ඉන රිරී යනළේ. න්

අවහැ් මත රවන්වරු අය වරුිය නලානනය ය ැයැ් යරල් ම්ලිවට ම්ැනේ මිව ව්ගය නවරුනනයොත ඒ අය වරුිය නලානනය ර්ලිමේන්න්වටනේ ැ්මත යර ගන්න අපි බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්.

මම හිතනවරු් අර රනේ ාලිථියනේද ැම්ජනේද ජීවිතයන්හි අලුී රරිවරුලිතන යුගය ය ාර්ව වී තිනබනවරු් කියල්. න් අලුී රරිවරුලිතන යුගය ැ්ලිථය යර ගිනීම ැඳහ් න් ර්ලිමේන්න්වටනේ ඉන්න සියලුනවන් ැහ්ය ව යවරු්වි කිය් මම බල්නරොනරොීවට නවරුනවරු්. අපි විවිධ නද්නර්ලන යඳුරරුවරුල වරුිට යරන්න ඇති; ප්‍රතිවිනරෝධී මතවරු්වවරුල ඉන්න ඇති; අපි එකිනනය් අතර ටිය ය වරු්ේ ැහග්‍ර්මයන් සිදු නවරුල් ඇති; බරරතළ රන්නනේ විනේරන සිදුවී ඇති. හිබියිද ම් වින්වරු්ැ යරනවරු්ද අපි හිම නවන්ම එ ය නරොදු අරමුෙයත ගිත ගි ත සිටින බවරු. ජනත්වරුනේ , නයෝිතතයන් හිටියත ීටත වරුට් යහරී රත ය , ලිම්ෙය කි පන් වරුගකීම අරත තිනබනවරු්. මමීද අනේ ාේඩුවරුී ඒ වරුගකීම නවරුනුනවරුන් බිඳී සිටිනවරු්. විර යෂනේ සියලු ර යෂවරුල න්යයයන්ද ඒ වරු්නේම මන්ත්‍රීවරුරු ඒ ැඳහ් ැහ්ය නවයි කිය් මනේ වින්ල බල්නරොනරොීවටවරු ය තිනබනවරු්.

අවරුැ්න වරුනනයන් මත කියන්න තිනබන්නන් නමයයි. ම්ලිටින් ලූතලි කිහ විනතය නමනැේ කිේවරු්:

"අඳුරත අන්ධය්රය රලවරු් හිරිය නනොහිය; එය යළ හි යන ය ානලෝයයත රමණි.

ධවරුරයත ධවරුරය දුරු යළ නනොහිය; එය යළ හි යන ය ාවරයත රමණි"

නබොනහොම ැ්වටතියි.

නතරුවරුන් ැරෙයි!

නවවි පිහිතයි!

ේරු ජනාධිපිනතුමා පාර්ලිමේන්තුව නමො

කාළ කාවාමේ මාමළ පරිවර්ෙන

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT

BY THE HON. PRESIDENT

சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககை, பாராளுமன்ற வரைாற்றில் இன்மறய தினம் சிறப்புக்குாிய தினமாகும். பை தசாப்தங்கைாக எமது நாட்டின் அரசியல் அதிகாரம் இரு குழுக்களுக்கு இமடயில் மகமாறிய வண்ணம் இருந்தது. ஆனால், கடந்த ஜனாதிபதித் கதர்தலிலும் சபாதுத் கதர்தலிலும் அந்த அரசியல் அதிகாரம், புதிய தரப்பிற்கு, அதாவது எமது தரப்பிற்குக் கிமடத்தது. இைங்மகப் பாராளுமன்ற வரைாற்றில் அது முக்கியமானசதாரு சந்தர்ப்பமாகும். அந்த மக்கள் ஆமண பை விடயங்கமை உள்ைடக்கியுள்ைது. எமது நாட்டின் கதர்தல் முமறயின் கீழ் அதிகைவான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமை இந்தப் பாராளுமன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வாய்ப்மப இந்த மக்கள் ஆமண வழங்கியது. அந்தத் சதாமகமய விட உயர்வான பண்பு இந்த மக்கள் ஆமணக்குள் சபாதிந்திருக்கிறது. அதுதான் நீண்ட காைத்திற்குப் பின்னர் இைங்மக அரசியலில் ஏற்பட்டிருக்கும் மாற்றம். புதிய அரசாங்கசமான்மற உருவாக்குவதற்காக வடக்கு, சதற்கு,

43 44

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

கமற்கு, கிழக்கு என அமனத்து மாகாணங்கமைச் கசர்ந்த மக்களும் இந்த மக்கள் ஆமணக்குப் பங்கைிப்பு சசய்துள்ைனர்.

நீண்ட காைமாக எமது அரசியல் கட்டமமப்பில் மாகாண அடிப்பமடயிைான அரசியல் அதிகார முகாம்ககை உருவாகியிருந்தன. சிை சமயங்கைில் இன அடிப்பமடயிலும் பின்பற்றும் மதத்தின் அடிப்பமடயிலும் அரசியல் அதிகார முகாம்கள் உருவாகின. அவ்வாறான அரசியல் அதிகார முகாம்கைினால் மக்கள் இமடகய பிாிவிமன, சந்கதகம் என்பன அதிகாிக்கிறது. ஏதாவகதார் அரசியல் கட்சியின் நிகழ்ச்சி நிரைாக இனவாதம் அமமந்தால் நிச்சயமாக அதற்கு எதிராக மறு தரப்பில் அது கபாசிக்கப்படும். இனவாதம் ஒகர இடத்தில் நிமைத்திருக்காது. ஓர் இனவாதம் ஏமனய இனவாதத்மத வைர்க்கிறது. அதமன நீண்ட காைமாக எமது நாட்டின் அரசியலிலும் சமூகத்திலும் அனுபவித்திருக்கிகறாம். ஆனால் அமனத்து இன மக்களும் சகை மாகாணங்கைில் வாழும் மக்களும் எம்மீது நம்பிக்மக மவத்து அதிகாரத்மத வழங்கியுள்ைனர்.

அவ்வாறு நம்பிக்மக மவத்த மக்களுக்கு முதலில் எமது சகௌரவத்மதயும் நன்றிமயயும் சசலுத்துகிகறாம். அகத கபான்று எம்மீது நம்பிக்மக மவக்காவிட்டாலும் ஏமனய கட்சிகள் குறித்து நம்பிக்மக மவத்த மக்களும் உள்ைனர். அது ஜனநாயகத்தின் இயல்பாகும். தனிசயாரு கட்சிமய அல்ைது தனிசயாரு நிமைப்பாட்மட சுற்றி அமனத்து மக்களும் ஒன்றிமணவது ஜனநாயகமாக அமமயாது.

பை நிமைப்பாடுகமை சகாண்ட அரசியல் கட்சிகைின் இருப்புத்தான் ஜனநாயகத்தின் முக்கிய பண்பாகும். அகதகபால், பல்கவறு சபாருைாதார, அரசியல் சகாள்மக கைின் அடிப்பமடயில் அரசியல் குழுக்கைின் இருப்பும் அமமயும். எனகவ, ஜனநாயக ாீதியான நாடு என்ற வமகயில் தனிசயாரு கட்சி அதிகாரத்மத நாம் ஒருகபாதும் எதிர்பார்க்கவில்மை. சகாள்மக ாீதியாக பல்கட்சி அரசியமை நாம் அங்கீகாிக்கிகறாம். எமக்கு வாக்கைிக்காத சபருமைவானவர்கள் இருப்பமத நாம் அறிகவாம். எமக்கு வாக்கைித்த, வாக்கைிக்காத அமனத்து மக்களும் இந்த நாட்டுப் பிரமஜகைாகும். அந்தப் பிரமஜகைின் கதமவகள், அவர்கைின் எதிர்பார்ப்புகள் என்பவற்மறப் பூர்த்தி சசய்கவாம். அதனால் நானும் எனது அரசாங்கமும் அந்த மக்களுடனான பிமணப்மப மீற இடமைிக்காமல் ஆட்சிமய முன்சனடுக்கக் கடப்பட்டுள்கைாம். சபாறுப்புக் கூறுகவாம்.

கதர்தைால் மக்களுக்கும் எமக்கும் ஒரு பிமணப்பு ஏற்படுகிறது. கதர்தல் காைத்தில் நாம் எமது சகாள்மகப் பிரகடனம் மற்றும் கருத்துகைின் ஊடாக எமது நாட்டின் எதிர்காைம் எவ்வாறு அமமய கவண்டும் என்பதற்கான விடயங்கமை முன்மவக்கிகறாம். அதன்மீது நம்பிக்மக சகாள்ளும் மக்கள் எமக்கு வாக்கைிக்கின்றனர். அவர்கள் எமக்கு அதிகாரத்மத வழங்கியுள்ைனர். எனகவ, அந்தப் பிமணப்பில் மக்கள் தமது பங்மக நிமறகவற்றிவிட்டனர். தற்கபாது நாம் எமது பங்மக ஆற்றகவண்டிய தருணம் வந்துள்ைது. எனகவ, நானும் எமது அரசாங்கமும் மக்கள் நம்பிக்மக எவ்வமகயிலும் சிமதந்துகபாக இடமைியாமல், இந்த ஆட்சிமயக் சகாண்டுசசல்ைக் கடமமப்பட்டிருக்கிகறாம். அதற்கு நாம் சபாறுப்புக் கூறுகவாம்.

பிரகதச அடிப்பமடயில் தூரமாக இருந்தாலும் கைாசார அடிப்பமடயில் மாற்றங்கள் இருந்தாலும் சவவ்கவறு சமாழிகமைப் கபசினாலும் சவவ்கவறு மதங்கமைப் பின்பற்றினாலும் இந்தத் கதர்தலில் ஒகர கநாக்கத்திற்காக ஒன்றிமணந்தமதக் காண்பித்திருக்கிகறாம்.

எனகவ, எமது நாட்டு மக்கைின் நீண்ட காை கனவாகக் காணப்பட்ட கதசிய ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்துவதற்கான சிறந்த வாய்ப்பும் உருவாகியுள்ைது. அரசியல் ாீதியாக எம்மிமடகய மாறுபட்ட நிமைப்பாடுகள் இருக்கைாம். ஆனால், இனி இந்த நாட்டில் இனவாத அரசியலுக்கு இடமில்மை என்பமதப் சபாறுப்புடன் கூறுகிகறன். எந்தவிதமான மதவாதச் சசயற்பாடுகள் தமைதூக்குவதற்கும் இடமைிகயாம். நாம் கபாதுசமன்ற அைவில் இனவாதத்தினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ை மக்கைாகும். இந்த மண் கபாதுமான அைவு இரத்தத்தினால் ஈரமாகியிருக்கிறது. கண்ணீர் ஆறாக ஓடியிருக்கிறது. நாட்டில் ஒவ்சவாருவருக்கும் இமடயிலும் சந்கதகம், அவநம்பிக்மக, குகராதம் என்பன வலுப்சபற்றுள்ைது. எமது எதிர்காைச் சந்ததிக்கு அவ்வாறான நாட்மடக் மகயைிக்கக் கூடாசதன்ற சபாறுப்பு எமக்குள்ைது.

அரசியல் சசய்ய பை கபாராட்ட வடிவங்கள் எமக்கு இருக்கைாம். சபாருைாதாரம், ஜனநாயகம் என்று பை ககாஷங்கள் இருக்கைாம். ஆனால், இனி எவரும் அரசியல் அதிகாரத்மதக் மகப்பற்றுவதற்காக இனவாத, மதவாத கபாராட்டங்கமை முன்சனடுக்க இடமைிகயாம் என்று நான் உறுதியைிக்கிகறன்.

அகதகபான்று, இந்த மக்கள் ஆமணயில் மற்றுசமாரு பிரதான எதிர்பார்ப்பு இருந்தது. நாட்டில் நீண்டகாைமாகக் காணப்பட்ட முமறயற்ற அரசியல் கைாசாரத்மத மாற்றியமமக்ககவண்டிய நிமைமம காணப்பட்டது. 2000ஆம் ஆண்டில் பாராளுமன்றத்துக்குத் சதாிவான நான் 24 வருடங்கள் சதாடர்ச்சியாக பாராளுமன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திகனன். 24 வருடங்கைில் இந்தப் பாராளுமன்றம் மக்கள் சவறுப்மபத் கதடிக்சகாண்ட காட்சிகமைக் கண்டிருக்கிகறன். பாராளுமன்றம்மீது மக்கள் நம்பிக்மக இழந்தமதப் பார்த்திருக்கிகறாம். சமபக்குள்ளும் சமபக்கு சவைியிலும் உள்ை மக்கள் மத்தியில் இந்த உயர் சமப சதாடர்பிைான நம்பிக்மக படிப்படியாக அற்றுப் கபானது. உயர்வான ஒரு சமபயில் இருந்துசகாண்டு மக்கமைப் புறக்கணிக்கும், மக்கள் சவறுப்மபத் தூண்டும், மக்கைால் விரட்டியடிக்கப்படும் நிமைமமக்குத் தள்ைப் பட்டனர். அவ்வாறானசதாரு பாராளுமன்றம் இந்த நாட்மட ஆள்வதற்குப் சபாருத்தமானதாக அமமயுசமன நான் நம்பவில்மை. நாட்டு மக்களுக்குத் தமைமமத்துவம் வழங்குவதற்கும் அவ்வாறான பாராளுமன்றம் சபாருத்த மானது அல்ை. இனியும் மக்கைின் நிதி அதிகாரத்மதக் மகயாள்வதற்கு அந்தப் பாராளுமன்றம் சபாருத்தமற்றது. அவ்வாறான பாராளுமன்றத்திற்கு இனியும் மக்களுக்கான சட்டங்கமை இயற்றும் தமகமம கிமடயாது.

அவ்வாறானால் என்ன சசய்வது உகந்தது? மக்கைின் நிதி அதிகாரத்தின் பிரதான சசயற்பாடு இடம்சபறும், மக்களுக்காக சட்டம் உருவாக்கும் பிரதான உாிமமயுள்ை இந்தப் பாராளுமன்றத்மத இனியும் மக்கைிடம் இருந்து தூரமாக மவத்திருக்க இடமைிக்க முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் சகௌரவம் மற்றும் பாராளுமன்றத்தின் கமன்மமமயப் பாதுகாக்க கவண்டும் என்ற கநாக்கம் இந்த மக்கள் ஆமணக்குள் பிரதானமாகப் சபாதிந்துள்ைது.

இந்தப் பாராளுமன்றம் அதிகைவான புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமைக் சகாண்டுள்ைது. எனகவ, நல்ை பழக்கவழக்கங்கமை விமரவாகச் சசால்லிக் சகாடுக்கக்கூடிய பாராளுமன்றம் இது. புதிய சபாநாயகரும் குறிப்பான பணிக்குழாமும் சதாிவு சசய்யப்பட்டுள்ை நிமையில், நீங்கள் அமனவரும் இந்தப் பாராளுமன்றத்மத மீைக்கட்டமமக்க

45 46

ර්ලිමේන්න්වටවරු

ஒத்துமழப்பீர்கள் என எதிர்பார்க்கிகறன். அவ்வாறு ஒத்துமழக்காவிட்டால் என்ன நடக்கும்? சதாடர்ந்தும் மக்களுக்கு மமறவான குமகயாக பாராளுமன்றம் இருக்கக் கூடாது. நவீன சதாழில்நுட்ப முன்கனற்றத்திற்கு அமமய நாைாந்தம் நடக்கும் அமனத்தும் மக்களுக்கு சவைிப்பமடயாக இருக்கும். இனியும் மக்களுக்கு மமறவான நிமையமாக இந்தப் பாராளுமன்றம் இருக்காது.

மக்களுக்கு சவைிப்பமடயான நிமையமாக இதமன மாற்ற நாம் சதாடர்ந்தும் முயன்று வருகிகறாம். நாம் அமனவரும் மக்கள் பிரதிநிதிகைாயின் நாம் கபசும் விடயம், நடத்மத, சவைியிடும் கருத்து என அமனத்தும் மக்கள் முன்னிமையில் ஆராயப்படுகிறது என்பமத நிமனவில் சகாள்ை கவண்டும். "எமக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ட பின்னர் அது நிமறவமடந் துள்ைது" என யாராவது நிமனப்பாராக இருந்தால் அது இறுதியானதல்ை. அடுத்த அதிகாரப் பாிமாற்றம்வமர மற்றும் அடுத்த மக்கள் ஆமண உரசிப்பார்க்கப்படும்வமர எம்மமப் பாீட்சித்துப் பார்க்கும் அதிகாரம் மக்களுக்குள்ைது. இந்தப் பாராளுமன்றம் எதிர்வரும் சிை வருடங்கைில் மக்கைின் பாிகசாதமனயில் சித்தியமடந்த பாராளுமன்றமாகும் எனக் கருதுகிகறன். அதற்கு சபாநாயகாினதும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கைினதும் ஒத்துமழப்மப எதிர்பார்க்கிகறன்.

இைங்மக வரைாற்றில் அதிகைவான அரச ஊழியர்கள், அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக வாக்கைித்த கதர்தல் இதுவாகும். எமது அரச கசமவ சதாடர்பில் மக்கள் மத்தியில் நல்ை அபிப்பிராயம் கிமடயாது. அரச கசமவ சதாடர்பில் சபாதுமக்கள் மத்தியில் சிை பாதகமான மகனாநிமை காணப்படுகிறது. அரச கசமவயில் இருப்கபாருக்கு தமது பணி சதாடர்பிலும் திருப்தி கிமடயாது. அதனால் மக்கமைத் திருப்திப்படுத்தாத அரச கசமவயும், கசமவயில் ஈடுபட்டுள்கைார் திருப்தி அமடயாத அரச கசமவயும்தான் எம்மத்தியில் எஞ்சியுள்ைது. அதனால் இரு தரப்பிலும் திருப்தியான அரச கசமவமய உருவாக்குவது எமது முழுமமயான சபாறுப்பாகும். இந்த மக்கள் ஆமணயின்கபாது சிறந்த அரச கசமவக்காக எம்மால் முன்மவக்கப்பட்டுள்ை பாிந்துமரகள் மற்றும் மறுசீரமமப்புகளுக்கான தமது ஆதரமவ அவர்கள் சவைிப்படுத்தியுள்ைனர். எம்மால் பைம் வாய்ந்த அரச கசமவயின்றி முன்கனாக்கிச் சசல்ை முடியும் என்று நாம் கருதவில்மை. உைகில் அமனத்து நாடுகைிலும் ஏற்பட்ட புதிய திருப்புமுமனயின் கபாதும் அரசியல் தமைமமயின் வழிகாட்டமைப் கபான்கற அரச துமறயின் சசயற்பாடும் முக்கியமானதாக அமமந்துள்ைது.

அரசியல் கட்சிகளுக்கு எத்தமகய எதிர்பார்ப்புகள் இைக்குகள் இருந்தாலும் அதற்கு உகந்த அரச கசமவசயான்மற உருவாக்க முடிந்தால் மாத்திரகம அவற்மறச் சாத்தியமாக்க முடியும். அதனால் சசயற்றிறனான மக்கைின் விருப்புக்ககற்ற அரச கசமவ இந்த நாட்டில் மீண்டும் உருவாக்க நாம் எதிர்பார்க்கிகறாம். அதற்கு அரச கசமவயில் இருந்கத பாாிய மக்கள் ஆமண கிமடத்துள்ைது. அது சதாடர்பில் நாம் கவனம் சசலுத்தியுள்கைாம்.

விகசடமாக, ஜனநாயகம் மற்றும் சுதந்திரம் சதாடர்பில் கநாக்கினால் அமனத்து பிரமஜகளுக்கும் தாம் பின்பற்றும் மதம், சமாழி மற்றும் கைாசாரத்திற்கு அமமய தனிமமப்படத் கதமவயில்மை. தாம் பின்பற்றும் மதம் தனக்கு கமைதிக அழுத்தத்மதக் சகாடுப்பதாக எண்ணத் கதமவயில்மை. தமது கைாசாரம் தனக்கு கமைதிக அழுத்தம் தருவதாக எண்ணம்

சகாள்ைத் கதமவயில்மை. தாம் ஆதாிக்கும் அரசியல் கமைதிக அழுத்தம் சகாடுப்பதாக இருக்க கவண்டியதில்மை. அரசியல் ாீதியான மாற்றங்கள் ஏற்படைாம். நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுகபாை ஒவ்சவாரு இனக் குழுக்களுக்குமிமடயில் தமக்சகன தனித்துவமான விடயங்கள் இருக்கைாம். ஆனால், சுதந்திரம் என்பது அமனவருக்கும் சபாதுவானது. எனகவ, அச்சகமா சந்கதககமா இன்றி ஜனநாயக நாசடான்மற உருவாக்குவது எமது சபாறுப்பாகும். அந்தப் சபாறுப்மப நிமறகவற்றுகவாம் என உங்களுக்கு உறுதியைிக்கிகறாம்.

அந்தப் சபாறுப்பில் எமது நாட்டில் மீண்டும் சட்டத்தின் ஆட்சிமய உறுதி சசய்வது பிரதானமாகும். பாராளுமன்றத்தில் நிமறகவற்றும் சட்டங்கைின் ஊடாக மாத்திரம் சட்டத்தின் ஆட்சிமய உறுதி சசய்ய முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல்கவறு சந்தர்ப்பங்கைில் நீண்ட கைந்துமரயாடல்கள், சதாடர்ச்சியான விவாதங்கைின் ஊடாக முற்கபாக்கான சட்டங்கமை நாம் நிமறகவற்றியிருக்கிகறாம். சட்டங்கமை நிமறகவற்றுவது மாத்திரம் கபாதுமானதல்ை. அவற்மற உாிய வமகயில் அமுல்படுத்த கவண்டும்.

அகதகபான்று சட்டம் முமறயாக அமுல்படுத்தப்படுகிறது என்ற உணர்வு மக்களுக்கு ஏற்பட கவண்டும். ஆனால், கடந்த காைங்கைில் சட்டம் சதாடர்பான மக்கைின் நம்பிக்மக வீழ்ச்சியமடந்துள்ைது. தமக்கு ஏதாவது அநீதி நடந்தால் சட்டத்தின் முன்பாகச் சசன்று நியாயத்மத நிமைநாட்ட முடியும் என்ற நம்பிக்மக வீழ்ச்சியமடந்துள்ைது. தமக்கு ஏதாவது அநீதி இமழக்கப்பட்டால் அந்த அநீதிக்காக சட்டத்தின் ஆதரமவப் சபறமுடியும் என்ற நம்பிக்மக வீழ்ச்சியமடந்துள்ைது. சபாதுமக்கள் மத்தியில் சட்டம் மற்றும் சட்டத்தின் ஆட்சி சதாடர்பிைான நம்பிக்மக வீழ்ச்சியமடந்திருக்கிறது. சட்டம் மற்றும் சட்டத்தின் ஆட்சிமயப் பைப்படுத்தாமல் சிறந்த அரசசான்மறக் கட்டிசயழுப்ப முடியும் என்று நாம் கருதவில்மை. சிறந்த ஆட்சிசயான்மற உருவாக்குவதற்கு சட்டத்தின் ஆட்சி அதில் பிரதான அடித்தைமாக உறுதிப்படுத்தப்பட கவண்டும்.

அரசு என்ற வமகயிலும் ஜனாதிபதி மற்றும் அரசாங்கம் என்ற வமகயிலும் நாம் சட்டத்திற்குக் கட்டுப்பட்டுள்கைாம். எந்தசவாரு அரசியல்வாதிகயா அதிகாரம் உள்ை எவருகமா இனிகமல் சட்டத்மதவிட உயர்வாக இருக்கமாட்டார். அமனவரும் சட்டத்திற்குக் கட்டுப்பட கவண்டும். அகதகபான்று சட்டம்மீதான மக்கைின் வீழ்ச்சியமடந்த நம்பிக்மக மீைக் கட்டிசயழுப்பப்பட கவண்டும். இதில் எவமரயும் பலிவாங்ககவா துரத்திச் சசன்று கவட்மடயாடும் கநாக்ககமா எமக்குக் கிமடயாது.

அமனவருக்கும் அரசியலில் ஈடுபடும் சுதந்திரத்மத உறுதி சசய்கவாம். ஆனால், நாட்டில் சர்ச்மசமய ஏற்படுத்திய பை குற்றச் சசயல்கள் உள்ைன. அமவ காைத்தின் கபாக்கில் மூடிமமறக்கப்படும் என குற்றவாைிகள் நிமனத்தால் அது சட்டம் சதாடர்பான மக்கைின் நம்பிக்மகமய வீழ்ச்சியமடயச் சசய்வதாக அமமயும். சட்டம் சதாடர்பான மக்கைின் நம்பிக்மகமய உறுதி சசய்வதாக இருந்தால் சர்ச்மசக்குாிய குற்றச்சசயல்கள் சதாடர்பில் மீை விசாரமண நடத்தி பாதிக்கப்பட்கடாருக்கு நீதியும் குற்றவாைிகளுக்குத் தண்டமனயும் சபற்றுக் சகாடுக்க கவண்டும்.

பல்கவறு சந்தர்ப்பங்கைில் நாட்டில் நடந்துள்ை குற்றச் சசயல்கள் அரசியல் கமமடகைில் அரசியல் ககாஷங்கைாகப் பயன்படுத்தப்பட்டன. ஆட்சிக்கு வந்த எந்த அரசாங்கமும் அது சதாடர்பில் நியாயத்மத நிமைநாட்ட தவறியுள்ைன.

47 48

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

சர்ச்மசக்குாிய குற்றச் சசயல்களுடன் சதாடர்புமடகயாமர அம்பைப்படுத்துகவாம். அவர்கமைச் சட்டத்தின்முன் நிறுத்துகவாம். பாதிக்கப்பட்கடாருக்கு நியாயத்மத நிமைநாட்டுகவாம் என உங்களுக்கு உறுதியைிக்கிகறாம். சட்டம், நீதி, நியாயம் நிமைநாட்டப்படும் ஆட்சிசயான்று எமக்கு அவசியம். அதமன இந்த மக்கள் ஆமணயின் ஊடாக நிமைநாட்டத் தவறினால் மீண்டும் அவ்வாறான ஆட்சி சதாடர்பில் கனவு காண்பதில் எந்தப் பயனும் இல்மை.

இந்த மக்கள் ஆமணயில் அந்த கநாக்கம் உள்ைது. அந்த ககாஷம் உள்ைது. அந்த ஒப்பாாி உள்ைது என்பமத நிமனவில் சகாள்ைகவண்டும். இந்த மக்கள் ஆமணயில் தமது இறந்த உறவினாின் சவைிப்பாடு உள்ைது. சகாமை சசய்யப்பட்டவர்கைின் நண்பர்களுமடய ஒப்பாாி இந்த மக்கள் ஆமணயில் இருக்கிறது. அவர்களுக்கு நாம் நியாயத்மத நிமைநாட்டாவிட்டால் யார் நிமறகவற்றப் கபாகிறார்கள்? யாருக்குப் சபாறுப்புக் சகாடுக்க முடியும்? அவற்மற நிமறகவற்றாவிட்டால் நீதி, நியாயம் சதாடர்பிைான மக்கைின் கனவுகள் இந்த நாட்டில் மடிந்து கபாகும். கனவில்கூட நீதி, நியாயம் சதாடர்பான எதிர்பார்ப்பு நாட்டு மக்கள் மத்தியில் ஏற்படும் என நிமனக்கவில்மை. அதனால் நீதி, நியாயம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்பட கவண்டும். குற்றங்கள் சதாடர்பிலும் ஊழல் கமாசடி சதாடர்பிலும் சட்டத்மத நிமைநாட்டி சட்டத்தின் ஆட்சிமயயும் சட்டம் சதாடர்பான மக்கைின் நம்பிக்மகமயயும் மீை உறுதிப்படுத்துகவாம். அதமன நிமறகவற்ற கவண்டும். அதமன நாம் சசய்யாவிட்டால் யார் சசய்யப் கபாகிறார்கள் என்ற ககள்வி எம்முன் உள்ைது.

இந்த ஆட்சிமய நாம் சபாறுப்கபற்றகபாது நாம் எதிர்க்கட்சி அரசியலில் ஈடுபட்டிருந்கதாம். எமது சபாருைாதாரம் இருந்த பள்ைத்தின் ஆழத்தினைமவ நாம் அறிந்திருந்கதாம். எமது சபாருைாதாரம் பாாிய பள்ைத்தில் பரந்த பரப்பில் சிக்கியிருக்கிறது. மிகச்சிறிய நூசைான்றில் சதாங்கிக் சகாண்டிருக்கும் சபாருைாதாரம்தான் எம்முன் உள்ைது. இந்தப் சபாருைாதாரத்தினால் பாாிய அதிர்ச்சிகமைத் தாங்க முடியாது. இப்சபாருைாதாரத்திற்குப் பாாிய திருப்பங்கள் ஒத்துவராது. அதனால் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் சபாருைாதார ஸ்திரத்தன்மம மற்றும் சபாருைாதாரத்துடன் சதாடர்புள்ை குழுக்கைின் நம்பிக்மகமய உறுதிப்படுத்துவது எமது எதிர்பார்ப்பாக இருந்தது. சபாருைாதார சநருக்கடியின் அைவின் காரணமாக எமது சிறு தவறும் பாாிய விமைமவ ஏற்படுத்தும். சிறு அதிர்ச்சியும் இந்த சபாருைாதாரத்திற்கு ஒத்துவராது. எனகவ, இந்தப் சபாருைாதாரம் வீழ இடமைிக்காத வமகயில் சகை சந்தர்ப்பங்கைிலும் அமனத்து முடிவுகமையும் சகை ககாணங்கைிலும் சிந்தித்து மிகவும் சமன்மமயாக எடுக்க கவண்டியுள்ைது. எமக்கு தவறிமழப்பதற்கான வாய்ப்மப இந்தப் சபாருைாதாரம் வழங்கவில்மை. எனகவ, இந்தப் சபாருைாதாரத்மத வழிநடத்துமகயில் சமன்மமயான அமனத்து இடங்கள் குறித்தும் சிந்தித்து ஆராய்ந்து முடிவுகள் எடுக்க கவண்டும்.

சர்வகதச நாணய நிதியத்துடன் உடன்பாட்மட எட்டிய ஆட்சிகய கிமடக்கும் என்பமத ஜனாதிபதித் கதர்தலின்கபாது கூறியிருந்கதாம். அதனால் சர்வகதச நாணய நிதியத்துடன் இணக்கப்பாட்டிமன எட்டியுள்ை ஒரு நாட்டிற்கு அந்த ஒப்பந்தத்மத விடுத்துச் சசல்ை முடியாது என்பமத நாம் புாிந்து சகாண்டுள்கைாம். அதன்படி சர்வகதச நாணயநிதிய உடன்பாடுகளுக்கு அமமவாக சபாருைாதாரத்மதக் மகயாைப் கபாவதாக ஜனாதிபதித் கதர்தலிலும் சபாதுத் கதர்தலிலும் மக்களுக்கு உறுதியைித்கதாம். அதன்படி பை சசயற்பாடுகமை முன்சனடுக்கிகறாம். ஜனாதிபதித் கதர்தல் மற்றும் சபாதுத்

கதர்தல் காரணமாக மூன்றாவது மீைாய்வுக் கூட்டம் தாமதமாகியுள்ைது. இதமன சசப்டம்பர் மாதம் ஆரம்பித்திருக்க கவண்டும். மூன்றாவது மீைாய்வுக் கூட்டத்மத ஆரம்பிக்க சிை காைம் பிடித்தது. சபாதுத் கதர்தல் முடிந்த பின்னர் கடந்த 17ஆம் திகதி சர்வகதச நாணய நிதிய பிரதிநிதிகள் இைங்மகக்கு வருமக தந்தனர். கடன் மறுசீரமமப்பு குறித்து நீண்ட கபச்சுவார்த்மதகள் இடம்சபற்றன. இந்த வாரத்திற்குள் பணியாைர் மட்ட ஒப்பந்தத்தில் 23ஆம் திகதி மகச்சாத்திட முடியும் என எதிர்பார்க்கிகறாம். சர்வகதச நாணய நிதியத்துடனான பயணத்தில் அது முக்கியமான முன்சனடுப்பாகும்.

அகதகபான்று சர்வகதச நாணய நிதியத்துடன் சசய்துசகாண்ட உடன்பாடுகைில், கடன் மறுசீரமமப்பு பிமணந்துள்ைது. நாம் ஆட்சிமயப் சபாறுப்கபற்மகயில் இருதரப்பு கடன்மறுசீரமமப்பு உடன்பாடு எட்டப்பட்டிருந்தது. வர்த்தக சந்மதயில் சர்வகதச பிமணமுறிக் கடன் சதாடர்பான கபச்சுவார்த்மதகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தன. ஜனாதிபதித் கதர்தலுக்கு இரு நாட்களுக்கு முன்னர் அதற்கான உடன்பாடுகள் எட்டப்பட்டதாக ஊடகங்கைின் ஊடாக அறிந்கதாம். அதனால் எமக்கு மீண்டும் கடன்மறுசீரமமப்பு சதாடர்பில் கபச்சுவார்த்மத நடத்துவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்படவில்மை. இரு வருடங்களுக்கும் கமைாக கபச்சுவார்த்மத நமடசபறுகிறது. கடன் மறுசீரமமப்புச் சசயற்பாடுகமை நிமறவு சசய்யாமல் சபாருைாதாரத்மத முன்சனடுப்பது சிரமமானது. கடன் மறுசீரமமப்புப் கபச்சுவார்த்மதகைின் இறுதிக்கட்டகம நாம் ஆட்சிக்கு வருமகயில் காணப்பட்டது. அந்த முன்சனடுப்புகள் சாதகமானதா பாதகமானதா என தற்சபாழுது விவாதிப்பதில் பயனில்மை. அதுதான் யதார்த்தம். அதன் பிரகாரம் இருதரப்பு கடன் மறுசீரமமப்பு சதாடர்பிைான சபாதுவான உடன்பாட்டுக்கு வந்துள்கைாம். விமரவில் ஒவ்சவாரு நாடுகளுடனும் தனித்தனியாக ஒப்பந்தங்கமை கமற்சகாள்ை இருக்கிகறாம்.

சர்வகதச பிமணமுறிக் கடன், வர்த்தகக் கடன் சதாடர்பில் ஆரம்ப கட்ட உடன்பாடு எட்டப்பட்டுள்ைது. டிசம்பர் இறுதிக்குள் அந்தப் பணிகமை நிமறவு சசய்ய முடியும் என எதிர்பார்க்கிகறாம். சர்வகதச நாணய நிதியத்துடனான கடன்மறுசீரமமப்பு சதாடர்பான சசயற்பாட்மட இவ்வருடத் திற்குள் சவற்றிகரமாக நிமறவுசசய்ய இயலுமாகும். மூன்றாம் கட்ட பணியாைர் மட்ட உடன்பாடு இவ்வாரம் எட்டப்படுவகதாடு, சபாருைாதாரத்மத நம்பகமான நிமைக்கு கட்டிசயழுப்புவதற்கு அது பங்கைிக்கும். ஆனால், நாம் சகாள்மக ாீதியில் எமது சபாருைாதாரம் எதிர்சகாண்டுள்ை ஆழமான சநருக்கடிகளுக்கு இந்த நிகழ்ச்சிநிரல் மாத்திரம் கபாதுமானது எனக் கருதவில்மை. எமது நிதித்துமறயில் ஏற்பட்டுள்ை சநருக்கடிமய நிர்வகிப்பதற்கு இந்தச் சசயற்பாடுகள் கபாதுமானதாக இருக்கும். ஆனால், எமது சபாருைாதாரம் பாாிய சாிமவக் கண்டிருக்கிறது. சபாருைாதாரத்தில் ஏற்பட்டுள்ை வீழ்ச்சிமயச் சீராக்குவதற்கு பாாிய மூகைாபாய எழுச்சி அவசியம்.

சபாருைாதார மூகைாபாயங்கள் மூன்று அம்சங்கமைக் சகாண்டது. முதலில் எமது சபாருட்கள் மற்றும் கசமவகள் உற்பத்தித் துமறயில் கவகமான முன்கனற்றம் அவசியம். சபரும்பாலும் எமது நாட்டின் சபாருைாதார வைர்ச்சியில் அதிக பங்மக கமல் மாகாணம் வழங்குகிறது. அதுகபாைகவ ஏமனய மாகாணங்கைின் பங்கைிப்பும் அதற்கு அவசியப் படுகிறது. சபாருட்கள் கசமவகள் உற்பத்தியில் கவகமான முன்கனற்றம் அவசியம். அடுத்த அம்சம் சபாருைாதாரத்தில்

49 50

ර්ලිමේන්න්වටවරු

மக்கைின் பங்கைிப்பு. மக்கமைக் மகவிட்டுச் சசய்யும் சபாருைாதார அபிவிருத்தியில் பயனில்மை. மக்கமை மனிதத் தூசிகைாக்கும் சபாருைாதாரத்தில் பயனில்மை. அமனத்து சபாருைாதாரச் சசயற்பாடுகைிலும் மக்கமை பங்குதாரர்கைாக்க கவண்டும்.

அமனத்து மக்கமையும் சபாருைாதாரத்தில் பங்குதாரர் கைாக்காமல் அதன் நன்மம மக்கமைச் சசன்றமடயாது. அதனால் நாம் உருவாக்கும் சபாருைாதார மூகைாபாயம் மற்றும் சபாருைாதார பயணத்தில் மக்கமை எவ்வாறு பங்குதாரர்கைாக்குவது என்பகத எமது பிரதான முயற்சியாகும். அதுதான் சபாருைாதார மூகைாபாயத்தின் இரண்டாவது பண்பாகும்.

நாம் எவ்வைவுதான் நாட்டின் கதசிய வருமானத்மதத் திரட்டினாலும், அது சிறு குழுவின் மககைில் மாத்திரம் இருக்குமானால் அரசாங்கத்திகைா சபாருைாதாரத்திகைா ஸ்திர நிமை ஏற்படாது. அமனத்து மக்களும் இமணந்கத பாாிய கதசிய வருமானத்திற்குப் பங்கைிக்கின்றனர். இயற்மக வைங்கள் கதசிய வருமான உற்பத்திக்குப் பயன்படுத்தப் படுகிறது. அமனவரும் இமணந்து கதசிய வருமானத்மதக் கட்டிசயழுப்புமகயில் அது சிறு குழுவின் கரங்களுக்குச் சசல்லுமானால் சபாருைாதாரப் பயணம் ஸ்திரமமடயாது. சமூகமும் வலுவமடயாது. சபாருைாதாரத்தின் பயன் நியாயமாக மக்கமைச் சசன்றமடய கவண்டும். அது சிறு குழுக்களுக்கிமடயில் சசன்றதால் பாாிய சநருக்கடிகள் உருவானமத கடந்த காை வரைாற்றில் கண்டிருக்கிகறாம். சபாருைாதாரத்தின் பைனில் நியாயமான பகுதி மக்களுக்குச் சசன்றமடய கவண்டும் என்ற நிமைப்பாட்டில் நாம் சபாருைாதாரத்மதக் மகயாளுகிகறாம். சந்மதப் கபாக்மக நிர்வகித்து சபாருட்கள் மற்றும் கசமவகமை சதாடர்ச்சியாக நியாயமான விமையில் வழங்குகவாம்.

அகதகபான்று சந்மதமயக் மகயாள்வது சதாடர்பிலும் எம்மிடம் சகாள்மக இருக்கிறது. எமது நாடு பாாிய சந்மதயுள்ை இடமல்ை. சந்மதயில் ஏககபாக உாிமம உருவாகைாம். எமது அாிசி சந்மதமய கநாக்கினால் நாைாந்த அாிசிப் பயன்பாடு 6,500 சமற்றிக் சதான்கைாகும். எமது வருடாந்த அாிசித் கதமவ சுமார் 23 இைட்சம் சமற்றிக் சதான்கைாகும். உைகில் ஏமனய நாடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் இது சிறிய சந்மதயின் கபாக்மகக் காட்டுகிறது. சிறிய சந்மதயில் ஏககபாக உாிமம உருவாகக்கூடிய பாதிப்பு உள்ைது. சந்மதயில் ஏற்படும் அதிர்வு மற்றும் சபாருைாதார தரவுகள் என்பன சந்மதமயக் மகயாள்வதில்மை. அதமன நாம் உணர்ந்துள்கைாம். சபாருைாதார நிமைமமகளுக்கு அமமவாகவா எமது சந்மத மகயாைப்படுகிறது? இல்மை.

ஏககபாக உாிமமயின் பிரகாரகம எமது சந்மத நிர்ணயிக்கப்படுகிறது. சபாருட்கைின் விமைகமை ஏற்றி இறக்க அவர்கைால் முடியும். சபாருட்கைின் விமைமயக்கூட அவர்கைால் நிர்ணயிக்க முடிகிறது. சநல் விமைமயயும் அவர்கைால் தீர்மானிக்க முடியும். அாிசி விற்கும் விமைமயயும் அவர்கைால் தீர்மானிக்க முடியும். சந்மத நிைவரப்படி அமவ முடிவாவதில்மை. சந்மதயில் உள்ை தமது ஏககபாக உாிமமக்கு அமமவாக விமைகமைத் தீர்மானிக்கின்றனர். இதனால் சபாருட்கள் கசமவகமைப் சபற மக்களுக்கு அதிக சசைவு சசய்ய கவண்டியுள்ைது. பாாிய கஷ்டங்கமை எதிர்சகாள்ை கநாிடுகிறது. எனகவ, மீைவும் சந்மதயின் கபாக்மக மாற்றியமமக்க எதிர்பார்க்கிகறாம்.

எமது கநாக்கம் என்ன? மக்களுக்கு நியாயமான விமையில் சதாடர்ச்சியாகவும் தரமாகவும் சபாருட்கள் கசமவகமை வழங்குவது அரசாங்கம் என்ற வமகயில் எமது கநாக்கமாகும். அதுதான் அரசாங்கத்தின் சபாறுப்பு. சபாருட்கள் மற்றும் கசமவகமை சதாடர்ச்சியாகவும் தரமாகவும் நியாயமான விமையிலும் மக்களுக்கு வழங்க கவண்டும். அந்தப் சபாறுப்மப அரசாங்கம் மகவிடாது. அகதகபான்று அதிலிருந்து அரசாங்கத்திற்கு மீை முடியாது. ஆனால், அந்தப் சபாறுப்மப நிமறகவற்றுவதற்கான சிை சபாறிமுமறகள் குறித்து நாம் ஆராய்ந்துள்கைாம். சபாதுவாக கபாட்டித்தன்மம ஊடாக இதமன கமற்சகாள்ைைாம். தரத்மத ஏற்படுத்தைாம். விமைகமை நிர்ணயிக்கைாம். சிை துமறகைில் கபாட்டித் தன்மமமய ஏற்படுத்துவதன் ஊடாக இந்த கநாக்கங்கமைக் மகயாை எதிர்பார்க்கிகறாம். சந்மதயில் ஏற்படும் சுதந்திரமான கபாட்டி ஊடாக இந்த கநாக்கத்மத அமடயைாம். ஆனால், சிை துமறகைில் சுதந்திரமான கபாட்டி ஊடாக அன்றி சந்மதயில் சிை கமற்பார்மவ நிறுவனம் ஒன்றின் ஊடாக கமற்பார்மவ சசய்து சந்மதமயக் மகயாைைாம். ஏற்சகனகவ கமற்பார்மவ நிறுவனங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ைன. பாராளுமன்றத்தின் ஊடாக நிர்ணய அதிகாரசமபக்கான சட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ைது. ஆனால், சந்மதகைில் உருவாகியுள்ை திாிபுநிமைமயச் சீர்சசய்ய அமவ கபாதுமானதா? அது சதாடர்பான சட்டங்கள் கபாதுமானதா என மீைாய்வு சசய்துபார்க்க கவண்டும். அதனால் பாராளுமன்றத்தில் நிமறகவற்றிய சட்டங்கள் மற்றும் உருவாக்கும் அதிகாரசமப ஊடாக கமற்பார்மவ சசய்து எமக்கு சிை துமறகமை மகயாை இயலும்.

சிை துமறகள் சபாருைாதாரத்திற்கு மிக முக்கியமானமவ. கபாட்டித்தன்மம ஊடாக அன்றி அரசு சந்மதயில் தமது பங்சகான்றிமன பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதன் ஊடாக அமவ மகயாைப்பட கவண்டும். அதில் விகசடமாக வலுசக்திமயக் குறிப்பிடைாம். வலுசக்தி சந்மதமயச் சுதந்திரமான கபாட்டியூடாகத் தீர்மானிக்க முடியாது. வலுசக்தித் துமறமயக் மகயாளுமகயில் அரசின் பங்கு அச்சந்மதயில் இருக்க கவண்டும். அமவ சபாருைாதாரத்தில் மிகவும் முக்கிய மானமவ. வலுசக்திச் சந்மதயில் ஏற்படும் சிறிய ஏற்ற இறக்கம் சபாருைாதாரத்தில் சபரும் விமைவுகமை ஏற்படுத்தும். எனகவ, அவ்வாறான துமறகைிலும் அரசாங்கத்தின் பங்கு ஒன்று இருக்க கவண்டும் என்ற நிமைப்பாட்டில் நாம் இருக்கிகறாம்.

அகதகபான்று நிதித்துமற சுதந்திரமாகச் சசயற்பட ஆரம்பித்தால் என்ன நடக்கும்? மத்திய வங்கி இதில் கமற்பார்மவ நிறுவனமாகச் சசயற்படுகிறது. நிதிச் சந்மதயிலும் அரச பங்கு இருக்க கவண்டும் என்று நாம் கருதுகிகறாம். அதனால் சந்மதமய உறுதிப்படுத்துமகயில் சந்மதயில் முக்கியமான துமறகைில் அரசாங்கத்தின் பங்மகக் சகாண்டிருப்பகதாடு அதன் ஊடாக சந்மதமயக் மகயாை கவண்டும். அரசாங்கம் arm – கவசமாக - சசயற்பட கவண்டும் என்ற நிமைப்பாட்டில் இருக்கிகறாம்.

அடுத்து, சிதறிக் காணப்படும் சந்மதகளுக்குப் பதிைாக ஒழுங்கமமக்கப்பட்ட சந்மத அமமப்மப எம்மால் உருவாக்க முடியும். அதனால் உைகில் சந்மதகமைக் மகயாள்வதில் கூட்டுறவு வமையமமப்பு பாாிய பங்கைிப்மப நல்குகிறது. அதற்காக கூட்டுறவு வமையமமப்மப மீை வலுவானதாக மாற்றியமமத்து பைமான கபாட்டியாைராக சந்மதக்குள் பிரகவசிக்க மவப்பதற்கு எதிர்பார்க்கிகறாம். அதனால் எமது உற்பத்திகள், சந்மத என்பன மகயாைப்படும். எமது சகாள்மக சவைிப்பமடயானது. இந்த அடிப்பமடயில்

51 52

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

எவருக்கும் எம்மிடம் ககள்வி எழுப்ப முடியும். இதன் அடிப்பமடயில் நாம் சபாருட்கள் மற்றும் கசமவகள் உற்பத்திமய கமம்படுத்துவதற்காக குறுகிய காைத்தில் எட்ட கவண்டிய பகுதிகமை அமடயாைம் கண்டுள்கைாம்.

சுற்றுைாத்துமறயின் ஊடாக குறுகிய காைத்தில் துாிதமான முன்கனற்றத்மத எட்ட முடியும். நாம் சுற்றுைாத்துமற சதாடர்பான திட்டங்கமைத் தயாாித்துள்கைாம். அதன்படி 4 மில்லியன் சுற்றுைாப் பயணிகமை நாட்டுக்குக் சகாண்டு வருவதற்கும் 8 பில்லியன் சடாைர் சபறுமதியான சுற்றுைாப் சபாருைாதாரத்திமன மூன்று அல்ைது நான்கு வருட காைத்தினுள் எட்டவும் எதிர்பார்க்கிகறாம்.

எமது நாட்டுக்கு 2018இல் கூடுதைான சுற்றுைாப் பயணிகள் வருமக தந்தனர். அந்த ஆண்டு சுமார் 2.3 மில்லியன் சுற்றுைாப் பயணிகள் வருமக தந்தனர். அதனால் 3.4 பில்லியன் சடாைர் எமது சபாருைாதாரத்திற்குக் கிமடத்தது. எதிர்பார்க்கும் 4 மில்லியன் சுற்றுைாப் பயணிகள் வருவதற்கும் எட்டு பில்லியன் சடாைர் வருமானத்மத ஈட்டிக் சகாள்வதற்கும் நாம் எதிர்பார்க்கிகறாம். அதமன எமது கவகமான பாய்ச்சமை எட்டக் கூடிய துமறயாகக் கருதுகிகறாம்.

அடுத்ததாக, தகவல் சதாடர்பாடல் துமற. IT துமறயின் ஊடாக உைகில் கவகமாக புதிய சந்மதகள் உருவாகி வருகின்றன. அதனால், தகவல் சதாழில்நுட்பத்துமற வல்லுநர்கள் நாட்டுக்கு அவசியம். தற்கபாது எமது நாட்டில் 85 ஆயிரம் தகவல் சதாழில்நுட்பத் சதாழில்துமறயினர் மாத்திரகம உள்ைனர். அவர்கைின் எண்ணிக்மகமய 5 வருடங்கைில் 2 இைட்சமாக அதிகாித்துக்சகாள்ை எதிர்பார்க்கிகறாம். தற்கபாது எமது தகவல் சதாழில்நுட்பத் துமறயின் ஏற்றுமதி வருமானம் 1.2 பில்லியன்கைாககவ உள்ைது. 5 பில்லியன் சடாைர் வருமானத்மதப் சபறும் வமகயில் தகவல் சதாழில்நுட்பத் துமறகைில் பாாிய மாற்றங்கமை ஏற்படுத்தத் திட்டமிட்டிருக்கிகறாம். அதற்காக கல்வி, சமாழி உள்ைிட்ட விடயங்கள் குறித்து கவனம் சசலுத்துகிகறாம். தகவல் சதாழில்நுட்பத்துமற எமது நாட்டுக்குள் மிகப்சபாிய பாய்ச்சமைப் சபற்றுக்சகாள்ைக் கூடிய துமறயாக அமமயும் என்று கருதுகிகறாம்.

எமது நாட்டின் அமமவிடத்திற்கமமய வலுவான வர்த்தக மற்றும் கப்பற்துமற மமயமாக இைங்மகமய மாற்ற முடியும். இன்றும் உைக துமறமுகங்கள் வாிமசயில் சகாழும்புத் துமறமுகம் முன்னணி வகிக்கிறது. துமறமுகச் சசயற்பாடு கைில் நாம் சசயல்திறமன அதிகாித்திருக்கிகறாமா? துாிதமான முகாமமத்துவத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கிகறாமா? எமது துமறமுகத்தில் கசமவ மற்றும் விநிகயாகத்மதப் சபற்றுக் சகாள்கவார் அதுபற்றி திருப்தி அமடகின்றனரா? இல்மை. சசயல்திறன் அற்ற நிமைகய காணப்படுகிறது. இயற்மகயான அமமவிடத்தின் வாய்ப்மப நாம் பயன்படுத்திக்சகாண்டு பைமான வர்த்தக கப்பல்துமற மத்திய நிமையமாக அதமன மாற்ற கவண்டும். இந்த அமமவிடத்தின் பைமன நாம் முழுமமப்படுத்த கவண்டும். எனகவ, வர்த்தக மற்றும் கப்பற்றுமற மமயமாக மாற்றியமமக்கத் கதமவயான திட்டங்கமை நாம் தயாாித்துள்கைாம். அதுவும் நாம் துாிதமாக சபாருைாதார பாய்ச்சமை கமற்சகாள்ைக்கூடிய துமறயாகும்.

அடுத்ததாக, நாட்டில் மிகப்சபாிய விவசாயத்துமற சயான்று உள்ைது. அதற்கு தகுந்த நல்ை சூழலும் உள்ைது. நிைத்துடன் கபாராடக்கூடிய விவசாயிகளும் உள்ைனர். இருந்தாலும் கடனாைிகைான விவசாயிககை இன்று நாட்டில்

இருக்கின்றனர். ஆபரணங்கமைக்கூட வங்கியில் அடகு மவத்திருக்கும் விவசாயிககை உள்ைனர். தண்ணீர் கமாட்டமரயும் அடகுமவத்துவிட்டு விமைச்சல் சசய்கின்ற விவசாயிககை உள்ைனர். விவசாயத் துமறக்காக நாம் சபருமைவில் முதலீடு சசய்திருக்கிகறாம். கடந்த பை தசாப்தங்கைாக நீர்ப்பாசனத் துமறயில் பை பாாிய முதலீடுகமை ஏற்படுத்தியுள்கைாம். தற்கபாதும் நீர்ப்பாசனத் துமறக்காக பாாிய முதலீடுகள் கமற்சகாள்ைப்படுகின்றன. விவசாயத்துமற ஆய்வுகளுக்கும் அதிகைவில் நிதி சசைவிடப் படுகிறது. ஆனால், இறுதியாக என்ன கிமடத்துள்ைது? விவசாயிகள் கடன் சுமமயில் சிக்கியுள்ைனர். கடனின் காரணமாக அவர்கள் சமூகத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட பகுதியினராக மாறியுள்ைனர். சுகாதாரப் பாதுகாப்பற்ற நிமை உருவாகியிருக்கிறது. பிள்மைகைின் கல்வியில் வீழ்ச்சி ஏற்பட்டுள்ைது. வசதியான இருப்பிடம் அற்ற நிமைக்கு அவர்கள் தள்ைப்பட்டுள்ைனர்.

விவசாயத்துடன் சதாடர்புள்ை விவசாயிகைின் வறுமம பாாிய சமூக அவைமாக மாறியுள்ைது. எனகவ, விவசாயத் துமறயிலும் சபரும் பாய்ச்சமை கமற்சகாள்ை கவண்டும் என்பகத எமது கநாக்கமாகும். அதற்காக விமத ஆய்வு நிமையங்கமை முன்கனற்ற கவண்டியது அவசியம். அகதகபான்று விமத உற்பத்தி நிமையங்கமை முன்கனற்ற கவண்டும். மிகவும் பைமான விவசாய பரவைாக்கல் கசமவமய ஆரம்பிக்க கவண்டும். இைங்மகக்குள் மாத்திரமின்றி ஏற்றுமதிமய இைக்குமவத்த விவசாய உற்பத்திகள் குறித்து கவனம் சசலுத்த கவண்டியுள்ைது. விவசாயத் துமறயில் மறுமைர்ச்சி இன்றி, விவசாயிகைின் வாழ்க்மகமய முன்கனற்ற முடியாது என நம்புகிகறன். எனகவ, விவசாயத்துமறயில் பாாிய பாய்ச்சமை கமற்சகாள்கவாம். சஹக்டயாருக்கு 15 ஆயிரம் ரூபா வழங்கப்பட்ட பசமை நிவாரணத்மத 25 ஆயிரம் ரூபாவாக அதிகாித்துள்கைாம். கமலும், நிவாரணம் வழங்ககவண்டிய பகுதிகள் இருப்பின் அவற்றுக்கும் நிவாரணம் வழங்கத் தயாராககவ உள்கைாம். ஏசனனில், விவசாயத்மத நாட்டின் சபாருைாதாரத்தில் முக்கிய பகுதியாக மாற்றியமமக்க கவண்டும்.

அகதகபால், மீன்பிடித்துமற குறித்தும் சிந்திக்கிகறாம். நமக்கு நமது நாட்மட விடவும் எட்டு மடங்கு அதிகமான கடல் வைம் உள்ைது. ஆனால், நாம் கடலில் இருந்து சபற்றுக்சகாள்ளும் வைங்கமை சிறிதைவில் மட்டுகம பயன்படுத்துகிகறாம். எனகவ, மீன்பிடித் சதாழில்துமறயில் சபாிய பாய்ச்சமை எட்ட கவண்டியுள்ைது. கடந்த காைங்கைில் எாிசபாருள் மற்றும் சபாருட்கைின் விமைகயற்றம் காரணமாக கடலுக்குச் சசல்ைாமல் அதிகைவான படகுகள் கமரகயாரங்கைில் கட்டி மவக்கப்பட்டிருந்தன. கமரகயாரங் கைில் படகுகமைக் கட்டி மவப்பதால் எந்தப் பைனும் கிமடக்காது. எனகவ, அப்படி கட்டப்பட்ட படகுகமை மீண்டும் கடலுக்குள் சசலுத்துவகத எங்கைது முதல் முயற்சியாக இருந்தது. அதனால்தான் மீனவர்களுக்கு எாிசபாருள் நிவாரணம் வழங்கத் சதாடங்கிகனாம். எமக்குக் கிமடக்கப்சபற்ற தகவலின்படி, கமரகயாரங்கைில் கட்டப் பட்டிருந்த அமனத்து படகுகளும் மீண்டும் கடலுக்குச் சசன்றுள்ைன. இது நல்ைசதாரு மாற்றமாகும். இதுவும் சபாருைாதாரத்தில் பாச்சசைான்மற கமற்சகாள்ை கவண்டிய துமறயாகும்.

அகதகபால், நீண்ட காைமாக எமது சபாருைாதாரத்தில் முக்கிய பங்காக எமது நாட்டின் இயற்மக வைங்கள் உள்ைன. குறிப்பாக, கனிம வைங்கள் குறித்த சபரும் ககள்வி

53 54

ර්ලිමේන්න්වටවරු

எழுந்துள்ைது. அவற்றுக்கு நீண்ட காைமாக நாம் உாிய வமகயில் சபறுமதி கசர் சசயற்பாடுகமை முன்சனடுக்காத காரணத்தினால் அந்த கனிய வைங்கள் ஊடாக சாியான வருமானத்மத ஈட்டத் தவறியுள்கைாம். அதனால் தனியார் துமறயுடன் இமணந்து கனிம வைங்கமை அதிக அைவில் பயன்படுத்துவதற்கான சபறுமதிகசர் சசயற்பாடுகமை முன்சனடுப்பது குறித்து அவதானம் சசலுத்தியிருக்கிகறாம். தற்கபாதும் உள்நாட்டு சதாழில் துமறயினருடன் அதுகுறித்து கைந்துமரயாடியுள்கைாம். அதமன அரசாங்கம் மட்டுகம சசய்ய முடியும் என்று நாம் நம்பவில்மை. சிைவற்றுக்கு எமக்கு சதாழில்நுட்பம் அவசியப்படுகிறது. சிைவற்றுக்கு மூைதனம் அவசியம். எனகவ, கதமவகைின் அடிப்பமடயில் தனியார் துமறயினமரயும் அந்தத் சதாழிலில் ஈடுபடுத்திக்சகாள்ை எதிர்பார்க்கிகறாம். அதுவும் எமது சபாருைாதாரத்தில் புதிய திருப்புமுமனயாக அமமயும் என்று நம்புகிகறாம்.

அடுத்ததாக, எமது சபாருைாதார துமறயில் திருப்பு முமனமய ஏற்படுத்தக்கூடிய துமறயாக விஞ்ஞான மற்றும் சதாழில்நுட்பத் துமறமயக் கருதுகிகறாம். உைகின் வைர்ச்சி கண்ட அமனத்து நாடுகளும் புதிய கண்டுபிடிப்புக்களுக்கான ஆய்வுகளுக்கு சபருமைவான நிதிமய வரவு சசைவுதிட்டத்தில் ஒதுக்குகின்றன. பழமமயான விநிகயாகச் சசயற்பாட்டு முமறகைினால் மாத்திரம் சந்மதகள் முன்கனற்றம் அமடவதில்மை. வர்த்தக சந்மத அன்றாடம் புதியதாக உருசவடுக்கும்.

பழமமயான விநிகயாகச் சசயற்பாட்டு முமறகமை விடுத்து புதிய உற்பத்தி மற்றும் விநிகயாகச் கசமவகமை முன்சனடுப்பதால் மாத்திரகம புதிய சந்மதகள் உருவாகும். எனகவ, அந்த புதிய சந்மத அமடவுகமை கடந்த காைங்கைில் ஆசிய நாடுகள் பைவும் எட்டியுள்ைன. உைகில் இது சார்ந்த புதிய சந்மதயில் பங்காைராக நாம் தவறிவிட்கடாம். நாம் சம்பிரதாயமாக பழமமயான சபாருட்கள் கசமவகள் விநிகயாக பங்காைராக இருந்து வருகிகறாம். விஞ்ஞான மற்றும் சதாழில்நுட்ப அமமச்சின் மூைமும் மிகப்சபாிய பாய்ச்சல் ஒன்மறச் சசய்ய எதிர்பார்க்கிகறாம். சம்பிரதாய முமறகைிகை சதாடர்ந்து இருக்கிகறாம். அந்தத் துமறசார் முக்கியஸ்தர்கள் பைரும் அதற்கான உதவிகமை வழங்குவதாக உறுதியைித்துள்ைனர். இந்தத் துமறயில் பாாிய முன்கனற்றத்மத எட்ட எதிர்பார்க்கிகறாம்.

அதனால் விஞ்ஞான சதாழில்நுட்பம் சதாடர்பான தனியானசதாரு அமமச்மச உருவாக்கவும், அதற்காக துமறசார் அனுபவம் சகாண்டவரும் ராகம மருத்துவபீடத்தில் பணியாற்றியவருமான கபராசிாியர் கிாிஷாந்த அகபகசனமவ துமறசார் அமமச்சராக நியமிக்கவும், இத்துமற சதாடர்பில் ஐக்கிய அசமாிக்கா கபான்ற நாடுகைில் இைங்மகக்கு நற்சபயமரத் கதடித்தந்த ககாமிக உடுகம்சூாியமவ விஞ்ஞான மற்றும் சதாழில்நுட்ப துமறசார்ந்த ஜனாதிபதி ஆகைாசகராக நியமிக்கவும் நடவடிக்மக எடுத்கதாம். அதன்படி விஞ்ஞான சதாழில்நுட்பத்துமறயில் சபரும் திருப்புமுமனமய கமற்சகாள்ைவும் திட்டமிட்டிருக்கிகறாம்.

எமது அடுத்த பிரதான திட்டம் டிஜிட்டல் மயமாக்கைாகும். சாதாரணமாக 15 பில்லியன் சடாைர்கள் சபறுமதியான Digital Economyஇமன உருவாக்க முடியுசமன நம்புகிகறாம். அதற்காககவ டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்கு தனியான அமமச்சிமன உருவாக்கியுள்கைாம். குறிப்பாக, அது குறித்த அறிவு மிகுந்த, சர்வகதச அைவில் பணியாற்றிய

அனுபவங்கமைக் சகாண்ட ஹான்ஸ் விகஜசூாிய அவர்கள் சர்வகதச தரமிக்க சதாழில் நிறுவனத்தில் வகித்த பதவிமயயும் விடுத்து இைங்மகமய டிஜிட்டல் மயமாக்கும் திட்டத்திற்கு பங்கைிப்புச் சசய்வதற்காக முன்வந்துள்ைார்.

நான் அவமர துமறசார் அமமச்சின் சசயைாைராகவும் ICTA நிறுவனத்தின் தமைவராகவும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் சதாடர்பிைான ஜனாதிபதியின் ஆகைாசகராகவும் நியமிப்பதற்கும் தயாராக உள்கைன். இதமன ஓர் இைக்மக கநாக்கி நகர்த்த கவண்டும். அந்த இைக்மக முழுமமப்படுத்த கவண்டும். குறிப்பாக, பிரமஜகளுக்கு கசமவ வழங்குவதிலும் நாட்டின் சபாருைாதாரத்மத முன்கனாக்கி நகர்த்துவதிலும் டிஜிட்டல்மயமாக்கல் மிகவும் முக்கியமானது. அதனால் நமது நாடு தற்சபாழுதுள்ை நிமையிலிருந்து உயர்வான நிமைக்கு உயர்த்தப்பட கவண்டுசமனில் அது டிஜிட்டல் ஸ்ரீைங்காவாககவ இருக்க கவண்டும். அந்த இைக்குகமை அமடந்துசகாள்ை அரசாங்கம் முழுமமயான அர்ப்பணிப்புடன் சசயைாற்றும். அதமன சாத்தியப்படுத்திக்சகாள்ை அரசாங்கத் தரப்பிலிருந்து சாதகமான தமையீடுகமை கமற்சகாள்கவாம். அதமனச் சாத்தியப்படுத்திக்சகாள்ை முடியும் என்ற நம்பிக்மகயும் எமக்கு உள்ைது.

அடுத்த எமது பிரதான திட்டம் Clean Sri Lanka ஆகும். இந்த கவமைத்திட்டத்மத ஆரம்பிக்கவுள்கைாம். அதற்கான ஜனாதிபதி சசயைணி ஒன்றும் உருவாக்கப்படும். குறிப்பாக Clean Sri Lanka என்பதால் சுற்றுச்சூழல் அமமப்பின் சுத்தத்மத மட்டும் குறிக்கவில்மை. மக்கள் அரசியல் அதிகாரத்தில் சாதகமான மாற்றங்கமைக் சகாண்டுவர முடியும். அரசாங்க அதிகாாிகள் கட்டமமப்பில் நல்ை மாற்றங்கமைச் சசய்யைாம். ஆனால், ஒரு நல்ை நாட்மடக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு மக்கைிமடகயயும் நல்ை மாற்றம் ஏற்பட கவண்டும். மக்கைில் ஒரு நல்ை மாற்றம் இல்ைாமல், கமகை இருக்கும் அரசியல் அதிகாரத்மத மாற்றுவதால் மாத்திரம் இைக்குகமை அமடந்துசகாள்ை முடியாது. அதனால்தான் நல்ை பிரமஜகள், நல்ை மனப்பான்மம, நல்ை சசயல்பாடுகள் மற்றும் நல்ை நடத்மத சகாண்ட மக்கமை உருவாக்க சபரும் முயற்சிகமை கமற்சகாள்ை கவண்டும். அதுகவ "Clean Sri Lanka" எனும் கவமைத்திட்டத்தின் கநாக்கங்கைாக அமமகின்றது.

குறிப்பாக, இப்படி ஒரு கதசிய சமபயில் விவாதிக்கக் கூடாது என்றாலும், பிரகதச சமப மட்டத்திைான பிரச்சிமனயாக இருந்தாலும், நம் நாட்டில் சபண்கள் கழிப்பமறக்குச் சசல்ை சுத்தமான கழிப்பமற அமமப்பு இருக்கிறதா என்பதும் ககள்விக்குாியாகும். சிை தூர இடங்கைில் இருந்து சகாழும்புக்கு வரும் சபண்கள் சகாழும்பிலிருந்து வீடு திரும்பும் வமரயில் தண்ணீர் அருந்துவதில்மை. ஏன்? சுத்தமான கழிப்பமற கட்டமமப் சபான்று இல்ைாமமகய அதற்குக் காரணமாகும். கழிப்பமறக் கட்டமமப்பு கட்டப்பட்டாலும், சமூகத்தில் நல்ை மனப்பான்மம கட்டிசயழுப்பப்பட்டுள்ைதா? அமவ சாதாரண மக்களுக்கான இடமாக அன்றி கமாசமான இடமாக மாறியுள்ைன. இதனால் என்ன சதாிகிறது? இது எமது நாட்டில் ஒரு குறிப்பிட்ட மக்கள் குழுவிடம் காணப்படுகின்ற மனப்பாங்கு ாீதியான அணுகுமுமறயாகும். எனகவ, "Clean Sri Lanka" கவமைத்திட்டத்தின் ஊடாக அவ்வாறான மனப்பாங்கு அடிப்பமடயிைான மாற்றத்மதயும் எதிர்பார்க்கின்கறாம். சபாதுச் சசாத்துக்கமை எவ்வாறு பாதுகாப்பது? சமுதாயத்தில் சபாறுப்புள்ை பிரமஜயாக மாறுவது எவ்வாறு? தற்கபாதுள்ை சபாதுச் சசாத்துக்கள் நமக்கானமவ மட்டும் அல்ை, நம் எதிர்காைச் சந்ததியினருக்காக அவற்மற எவ்வாறு பாதுகாப்பது? சாரதி என்ற வமகயில் நாம் எவ்வாறு வீதியில்

55 56

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

வாகனத்மதச் சசலுத்துவது? நாம் எப்படி பாமதகமைக் கடப்பது? நாம் ஓாிடத்தில் நுமழயும்கபாது எப்படி மற்றவர்கமை மாியாமதயுடன் வரகவற்க முடியும்? இவ்வாறானசதாரு சமூகம் எமக்கு அவசியமில்மையா?

தற்கபாது இருப்பது அவை நிமையிலுள்ை சமூகமாகும். ஒருவமரப் பற்றி ஒருவர் கவமைப்படாத சமூகம். ஒன்றுக்சகான்று முரண்பட்ட சமூகம். ஒரு சிறிய சம்பவம் கமாதமை கநாக்கி நகர்த்தப்படுகிறது. சபாறுமம இல்மை, மற்றவமர மன்னிக்கும் மனப்பாங்கு இல்மை. மற்றவமர கருமணயுடன் பார்ப்பதில்மை. ஒட்டுசமாத்த சமுதாயமும் வறண்ட சமுதாயமாக மாறியுள்ைது. எனகவ, இப்படிசயாரு சமுதாயத்திற்கு ஈரம் கதமவ. காய்ந்துகபான விறகுக் குற்றிகமைப் கபான்ற முகங்கள், வறண்ட முகங்கள், கடுமமயான முகம் என்பவற்கறாடு சமுதாயம் முன்கனற முடியுமா? புன்னமகயுள்ை முகத்மதக்சகாண்ட சமூதாயம் கதமவ. பிறமர பாசத்துடன் நடத்தும் சமுதாயம் கவண்டும். மனிதகநயப் பண்புகள் நிமறந்த சமுதாயம் கதமவ. பிறர் துன்பத்தில் கருமண காட்டும் சமுதாயம் கவண்டும். அப்படிசயாரு சமூகத்மதக் கட்டிசயழுப்ப கவண்டாமா? குறிப்பாக, நமது நாட்டின் கல்வி, இைக்கியம், சட்டம் மற்றும் மனப்பாங்கு ஆகியவற்றில் சபாிய மாற்றத்மத ஏற்படுத்த எதிர்பார்க்கிகறாம். கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்த சமூகத்தில் மிகவும் உயர்வான மற்றும் தரமான சமுதாயத்மத உருவாக்கும் நடவடிக்மகமய கமற்சகாள்ளும். அதனால் ஒரு முமனயில் மட்டுப்பட்டதாக அன்றி சமூகத்தின் சகை பிாிவுகள் சதாடர்பிலும் கவனம் சசலுத்துகிகறாம்.

அடுத்த பிரதான சவால் வறுமம ஒழிப்பாகும். வறுமம ஒழிக்கப்பட கவண்டியது கட்டாயமானது. நாம் எவரும் ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகள் வாழப்கபாவதிமை. 70–80 வருடங்கள் வாழப்கபாகும் பிரமஜகள். அப்படிப்பட்ட ஒவ்சவாரு பிரமஜக்கும் நியாயமான உணவு கவமை, பிள்மைகளுக்கு நல்ை கல்வி, வாழும் வீடு, நல்ை வருமானம் மற்றும் மன நிம்மதியுடன் வாழும் மக்கள் எமக்கு அவசியமல்ைவா? குறிப்பாக கிராமப்புற மற்றும் நகர்ப்புற , மமையக பகுதிகைில் வறுமமமய ஒழிப்பது அரசின் முக்கிய பணியாக உள்ைது. வறுமமமய ஒழிப்பதற்கான ஆரம்பமாக தற்கபாது வழங்கப்படும் ‘அஸ்சவசும’ சகாடுப்பனமவ நியாயமான சதாமகயால் அதிகாிக்க முயற்சிகள் கமற்சகாள்ைப்பட்டு வருகின்றன.

பாடசாமை உபகரணங்கமைப் சபற்றுக் சகாள்வதில் சிரமங்கமை எதிர்கநாக்கும் பாடசாமை மாணவர்களுக்கு உதவித் சதாமக வழங்க எதிர்வரும் வரவு சசைவுத்திட்டத்தில் ஏற்பாடுகள் கமற்சகாள்ைப்பட்டு வருகின்றன. ஒக்கடாபர் மாதம் முதல் ஓய்வூதியம் சபறுகவாாின் சகாடுப்பனவு 3,000 ரூபாவினால் அதிகாிக்கப்படும். எதிர்வரும் வரவு சசைவுத்திட்டத்தில் அரச ஊழியர்களுக்கு நியாயமான சம்பை உயர்வு வழங்கப்படும்.

நாட்டில் ஐந்து வயதுக்குக் குமறவான குழந்மதகள் கபாஷாக்குக் குமறபாட்டினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ைனர். குழந்மதகைின் கபாஷாக்குக் குமறபாடு பற்றி நாம் அறிகவாம். குழந்மதகைின் கபாஷாக்குக் குமறபாடு எதிர்காை சமூகப் கபரழிவாக மாறக்கூடும். அறிமவப் சபறமுடியாத குழந்மதகள், சசயல்திறன் அற்ற பிள்மைகள், சமூகத்துடன் ஒன்றிப்கபாகாத பிள்மைகள் உருவாகக்கூடும். எனகவ, இந்த வறுமமமயப் கபாக்க ஐந்து வயதுக்குக் குமறவான பிள்மைகமை கபாஷாக்கு குமறப்பாட்டிலிருந்து பாதுகாப்பதற் கான திட்டம் அவசியம். எனகவ, பிள்மைகைின் ஊட்டச் சத்து

குமறபாட்மடப் கபாக்க அந்த வறிய குடும்பங்களுக்கு உதவிக் சகாடுப்பனவுகமை வழங்கவும் எதிர்பார்க்கிகறாம். கர்ப்பிணித் தாய்மார்கமைப் பாதுகாக்க, கபாஷாக்குள்ை உணவு வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளும் சசய்யப்படும். கபாஷாக்குக் குமறப்பாட்டிலிருந்து நமது பிள்மைகமைப் பாதுகாக்க கவண்டியது அவசியம். அகதகபால், கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் இரத்தச்கசாமகயினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ைனர். தமது வயிற்றில் குழந்மதமயச் சுமக்கும் அந்தத் தாய்மார்கள் இரத்தச்கசாமக குமறப்பாட்மடக் சகாண்டிருக்மகயில் அந்தக் குழந்மதயின் நிமை என்னவாகும்? அதனால், கர்ப்பிணித் தாய்மார் பாதுகாப்பு மற்றும் அவர்கைின் கபாஷாக்கு கமம்பாட்டுக்கான திட்டம் ஒன்மற ஆரம்பிப்கபாம். கபாஷாக்கு உணவு வழங்கும் திட்டமும் ஆரம்பிக்கப்படும். தற்கபாமதய வறுமமயின் காரணமாக சபற முடியாத சபாருட்கள் மற்றும் கசமவகமை வழங்க நாம் ஒத்துமழப்பு அைிப்கபாம். ஆனால், நீண்டகாைமாக இதமன அரசாங்கத் தினால் சசய்ய முடியாது. எந்தசவாரு நாட்டிலும் எந்த கநரத்திலும் சபாருைாதார ாீதியாக ஒதுக்கப்படக்கூடிய மக்கள் உள்ைனர்.

சபாருைாதாரத்தில் சதாடர்புபடாத மக்கள் சமூகமும் உள்ைது. உைகின் வைர்ந்த நாடுகைிலும் இப்படிப்பட்ட சமூகம் இருக்கிறது. எனகவ, அந்தச் சமூகத்மத எப்கபாதும் கவனித்துக் சகாள்வது அரசாங்கத்தின் சபாறுப்பாகும். அதமன நாம் மகவிட மாட்கடாம். இைங்மகயில் அங்கவீனமானவர்கள் உள்ைனர். அங்கவீனமான குழந்மத உள்ை வீட்டில், அதுகவ பிரச்சிமனயாக மாறுகிறது. அவர்களுக்கு வழமமயான வாழ்வியல் முமற கிமடக்காமல் கபாகிறது. அந்தக் குழந்மதயின் இயைாமமயால் சபற்கறார்கள் மற்றும் உடன்பிறந்தவர்கைின் முழு வாழ்க்மகமயயும் அர்ப்பணிக்க கவண்டியிருக்கிறது. மாற்றுத்திறனாைிக் குழந்மதகமைக் சகாண்ட குடும்பங்கைின் நிமையும் இதுவாககவ இருக்கிறது. எனகவ, மாற்றுத்திறனாைிகமைப் பராமாிக்க விகசட சசயன்முமற மற்றும் உதவித்சதாமக வழங்கவும் நடவடிக்மக எடுத்து வருகிகறாம். எமது அரசாங்கம் அமனத்து மக்கள் சதாடர்பிலும் கவனம் சசலுத்தும் அரசாங்கமாகும். அமனத்து மக்கமையும் மகவிடாத அரசாங்கமாக மாற கவண்டும். இது ஒவ்கவார் அரசாங்கத்தினதும் சபாறுப்பும் கடமமயுமாகும். அந்தப் சபாறுப்மப நிமறகவற்றுகவாம்.

கமலும், எப்சபாழுதும் நிவாரணம் மற்றும் சகாடுப்பனவுகமை வழங்குவதன் மூைம் மட்டும் வறுமம ஒழியும் என்று நாங்கள் நம்பவில்மை. வறுமமமய ஒழிக்க, பிரதிபைன்கமைப் சபறக்கூடிய சபாருைாதார முயற்சிகைில் ஈடுபட கவண்டும். தற்கபாது, வறுமமயில் வாடும் பைாின் முக்கிய வருமான வழிமுமறயாக விவசாயகம உள்ைது. விவசாயத்மத இைாபகரமான சதாழிைாக மாற்றாமல், அவர்கமை வறுமமயில் இருந்து மீட்க முடியாது.

கமலும், மீன்பிடித் சதாழிமை இைாபகரமான சதாழிைாக மாற்றாமல் மீனவர்கமை வறுமமயில் இருந்து விடுவிக்க முடியாது. எனகவ, அவர்கள் தற்கபாது ஈடுபட்டுள்ை சபாருைாதாரச் சசயற்பாடுகமை சவற்றிகரமானதாகவும் இைாபகரமானதாகவும் கமம்படுத்துவகத எங்கைது முதல் முயற்சியாகும். ஆனால், இந்தப் சபாருைாதார மூைதனங்கள் மட்டும் ஒரு கிராமத்திற்குப் கபாதுமானது அல்ை. புதிய சபாருைாதார முமறமமகளும் வாய்ப்புகளும் கிராமங் களுக்குள் உருவாக்கப்பட கவண்டும்.

நமது சிறு மற்றும் நடுத்தர சதாழில்முமனகவார்கள் நாட்மட விட்டு சவைிகயறும் நிமை ஏற்பட்டுள்ைது. நாட்மட

57 58

ර්ලිමේන්න්වටවරු

விட்டு சவைிகயறுவதற்குப் பதிைாக, நாட்டிற்குள்ைிலிருந்து சிறு, நடுத்தர சதாழில் முமனகவாராக மாற கவண்டும் என்ற எண்ணம் உருவாக்கப்பட கவண்டும். அதற்குத் கதமவயான சதாழில்நுட்ப அறிவு, மூைதனம் மற்றும் சந்மதமயக் கண்டறிவது அரசின் சபாறுப்பாகும். நம் நாட்டில் சந்மத வாய்ப்புகள் கபாதுமானதாக இல்மை. நமது சந்மதயில் 38 இைட்சம் என்ற சதாமகயினகர உள்ைனர். இது ஒரு சிறிய சந்மத. இந்த சிறிய சந்மதயில் மட்டும் வியாபாரம் சசய்து சபாருைாதாரத்தில் சதாழில் உாிமமயாைர்கள், சதாழில் முமனகவார், வர்த்தகர்கள் என்று பைமான சமூகக் கட்டமமப்மப உருவாக்க முடியாது. எனகவ, இவர்கள் நாட்டுக்கு சவைியிலிருக்கும் புதிய சந்மத வாய்ப்புக்கமைத் கதட கவண்டும் என்பகத எமது எதிர்பார்ப்பாகும்.

கமலும், எங்கள் தூதரக கசமவமய முழுமமயாக மறுசீரமமப்கபாம். இராஜதந்திர உறவுகள் சதாடர்பில் எமக்கு சபாறுப்பும் கடமமயும் உள்ைது. ஆனால், இைங்மக உற்பத்தியாைர்களுக்கு புதிய சந்மதமயத் கதடுவது சதாடர்பிைான சபாறுப்பு உள்ைது. அதற்காக எங்கள் தூதரகங்கமைச் சசயற்படுத்த நடவடிக்மக எடுப்கபாம். நமது நாட்டில் மிகவும் சதாழில்நுட்பத் திறன்கமையும் ஆற்றமையும் சகாண்ட ஒரு கட்டுமானத் சதாழில் இருக்கிறது. இந்த கட்டுமானத் சதாழிமை இைங்மகக்கு சவைிகய சகாண்டுசசல்ைத் திட்டமிட கவண்டும்.

எங்கைிடம் சிை தனித்துவமான தயாாிப்புகள் உள்ைன. அந்தப் சபாருட்களுக்கு அதிக மதிப்புகள் மற்றும் சபறுமதிகமைச் கசர்த்து புதிய சதாழில்துமறக் கட்டமமப்மப உருவாக்கி அவற்மற நாட்டிற்கு சவைிகய சகாண்டு சசல்ைகவண்டிய அவசியம் உள்ைது. எனகவ, சிறு மற்றும் நடுத்தர சதாழில் நிறுவனங்கள் தங்கள் விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் சுயமாக முடிசவடுத்து சசயல்படுபவர்கள் அல்ைர். அரசின் தீர்மானத்தின் அடிப்பமடயில் சிறு மற்றும் நடுத்தர துமறயின் வைர்ச்சிமய நாம் அமடய கவண்டும். அதற்கான திட்டங்கமைத் தயாாித்துள்கைாம். அதுபற்றிய விடயங்கமை "வைமான நாடு - அழகான வாழ்க்மக'' எனும் விஞ்ஞாபனத்தில் கசர்த்துள்கைாம். அந்த கவமைத்திட்டத்தில் தமது அமமச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ை விடயங்கமை எமது அமமச்சர்கள் தற்கபாது ஆராய்ந்து வருகின்றனர். விமரவில் வரவு சசைவுத்திட்டத்மதச் சமர்ப்பிக்க முடியாதுள்ைது. அடுத்த 04 மாதங்களுக்குத் கதமவயான நிதிமய ஒதுக்குவதற்காக டிசம்பர் மாத சதாடக்கத்தில் இமடக்காை கணக்கு அறிக்மகசயான்மறச் சமர்ப்பிப்கபாம். சபப்ரவாி மாத சதாடக்கத்தில் வரவு சசைவுதிட்டத்மதச் சமர்ப்பித்து, மார்ச் மாதத்தில் நிமறகவற்றிக்சகாள்ை எதிர்பார்க்கிகறாம்.

எனகவ, இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமற ாீதியான வரவு சசைவுத்திட்டத்தில் இமணத்துள்கைாம். தற்கபாது கருத்தியல் ாீதியாக முன்மவக்கப்பட்ட இந்த கயாசமனகைின் அடிப்பமடயில், வரவு சசைவுத்திட்ட ஆவணத்மதத் தயாாித்து, மார்ச் மாத நடுப்பகுதிக்குள் பாராளுமன்றத்தில் நிமறகவற்ற எதிர்பார்க்கிகறாம். நமது நாட்டின் சபாருைாதாரம் மற்றும் சமூகத்தில் மாற்றத்தின் புதிய யுகம் ஆரம்பித்துள்ைது. இந்த புதிய யுகத்தின் சவற்றிக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உள்ை அமனவரும் ஆதரவைிப்பார்கள் என்று நம்புகிகறன்.

நாங்கள் சவவ்கவறு அரசியல் கட்சிகள் சார்பில் பணியாற்றியிருக்கைாம். எமக்கு எதிர்மமறயான சகாள்மககள் இருக்கைாம், கருத்து கவறுபாடுகள் மற்றும் கடுமமயான

வாக்குவாதங்கைில் ஈடுபட்டிருக்கைாம்! ஆனால், இன்று நாம் அமனவரும் ஒகர இைக்மக கநாக்கிச்சசல்ை ஒன்று பட்டுள்கைாம். மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் சிறந்த நாட்மட உருவாக்ககவண்டிய சபாறுப்பு எமக்கு உள்ைது. அந்தப் சபாறுப்புக்கு நானும் எங்கள் அரசாங்கமும் கட்டுப்பட்டுள்கைாம். இதற்கு எதிர்க்கட்சியிலுள்ை அமனத்துக் கட்சித் தமைவர்களும், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களும் ஆதரவு தருவார்கள் என்ற பாாிய எதிர்பார்ப்பு உள்ைது.

இறுதியாக, மார்ட்டின் லூதர் கிங் ஒருமுமற சசான்னார்,

“இருமை இருைால் விரட்ட முடியாது. ஒைியால் மட்டுகம அமதச் சசய்ய முடியும். சவறுப்பால் சவறுப்மப ஒழிக்க முடியாது. அன்பால் மட்டுகம அமதச் சசய்ய முடியும்!”

மிக்க நன்றி.

இமறவமனப் பிரார்த்திக்கிகறன்.

ේරු ජනාධිපිනතුමා පාර්ලිමේන්තුව නමො

කාළ කාවාමේ ඉාග්‍රීසි පරිවර්ෙන மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

ஆங்கிைவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HON. PRESIDENT

Hon. Speaker, today is an exceptionally significant day in the history of our Parliament. For decades, political power in our country shifted back and forth between two main camps. However, during the last Presidential and General Elections, that political power was entrusted to a new camp, to us. This marks a monumental moment in the history of Sri Lanka's Parliament. This mandate is a comprehensive one, encompassing numerous aspects. Under our country’s established electoral system, this Parliament now includes the highest number of representatives ever elected under a mandate. This is a quantitative achievement. However, beyond its quantitative value lies a qualitative strength. This is the political transformation in Sri Lanka after a long time, where all provinces - North, South, East, West, and others - along with all communities, have contributed to the mandate for the formation of a new government.

I think that for an extended period, the political framework in our country, and the bases of political power, were often shaped along regional, ethnic, or religious lines. Such political divisions inevitably resulted in growing alienation among communities. Suspicion and mistrust between different groups grew. When nationalism becomes the cornerstone of a political ideology, the unavoidable outcome is the emergence of counter- nationalism from opposing groups. Racism does not exist in one place alone. One form of racism nourishes and promotes another. This is a dynamics we

59 60

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

have experienced throughout our country's political and social history. Yet, today, all communities across all provinces have trusted us and granted us this power.

It is with profound gratitude that I extend my deepest respect and thanks to the people who trusted us. At the same time, I also acknowledge that there are communities that did not trust us but instead placed their faith in other political movements. That is the nature of Democracy. Democracy is not about uniting all people under a single party or a single ideology.

The essence of democracy lies in the coexistence of diverse political ideologies and groups. It thrives on the presence of political factions with varying economic and political perspectives. As a democratic state, we do not advocate for one-party rule. Instead, we embrace multi-party politics.

We are aware that there is a significant portion of the population who did not vote for us. Regardless of whether they voted for us or not, they all are citizens of this country. Our government and I are committed to fulfilling the needs and aspirations of the citizens from every community, both those who voted for us and those who did not.

Elections create a bond between the people and us. This bond is formed when we present our Policy Statement and ideas, outlining how the country's future should be shaped. People who place their trust in these ideas cast their votes for us. The people have fulfilled their part in this relationship. They have granted us the power. Now, it is our turn to fulfil our part for the people. Therefore, our Government and I are fully committed to ensuring that the bond between us and the people is never violated. We will continue to govern responsibly.

Although we are geographically distant as provinces, have different cultural identities, speak different languages, and follow different religions, we have united for a common goal and have demonstrated our commitment to this shared purpose in this election.

Therefore, a strong opportunity has now been created to build national unity, which has been a long-standing wish of our people. Politically, we may have different views. But I assure you of one thing. We will not allow ethnic-based politics in our country. Similarly, we will not tolerate religious extremism. We are a people who have suffered enough from ethnic conflicts. Our land is soaked in blood. Rivers have been filled with tears. Distrust, suspicion, and anger have grown immensely among each other. We have a responsibility not to create such a state for our future generations.

In politics, we may have countless slogans and battle cries, whether they be economic or democratic. However, I guarantee that no one will be allowed to use nationalist or religious rhetoric as a means to gain political power in this country.

Moreover, this mandate reflects another significant aspiration. The desire to transform the negative political culture that has taken root in this country over many years. I have been serving in this Parliament since the

year 2000. I have represented this Parliament continuously for 24 years. However, over these years, I have witnessed first-hand its gradual decline. The respect for this Parliament, both within its Chambers and among the general public out of the chambers, has gradually diminished, it has shifted from being a respected and authoritative institution to one that is now seen as hostile by the people, driven away by their anger, hatred, and contempt. I believe such a Parliament is no longer capable of governing our country. It is no longer fit to lead our people, manage the nation's financial power, or make laws for the benefit of the public.

So, what should be done? The Parliament, which is the primary source of the people's financial power, holds the key responsibility and the right to legislate for the people. We must not allow this democracy to become a Parliament that is disconnected from and distanced from the people. Therefore, the main goal of this democracy should be to uphold the honour and authority of this Parliament.

Today, this Parliament includes many new Hon. Members, thereby making a Parliament that can quickly adopt good practices. I believe our current Speaker, the staff, and all of you who have been elected will support us in establishing this Parliament to a new standard.

If that support is not provided, I would like to mention this. Furthermore, this Parliament is no longer a hidden cave from the people. With the advancements in modern technology and media, everything is open to the public. This Parliament will not remain a hidden centre from the people any longer. We are continuously striving to make this Parliament an open institution for the people. As representatives of the people, everything we say, the way we behave, and how we express our opinions should constantly be subject to scrutiny by the people. If anyone thinks ‘the power granted to us ends after we are elected’ that is not the end. The people retain the power to examine us until the next transition of power or the next election. Therefore, I believe that within the next few years, this Parliament can become one that is continually held accountable by the people. I hope to see the honourable Speaker’s and the MPs’ support in this effort.

The last election marks the highest number of state employees ever to vote for a government in Sri Lanka's history. The public's image of the State service in our country is not a positive one. A large segment of the public holds a negative view of the state service. Even those working within the state service are not satisfied with their work or their careers.

As a result, we are left with a state service that neither pleases the public nor satisfies those who work within it. Our full responsibility is to create a state service that is fulfilling for both the public and its employees. Through this mandate, they have shown their support for the proposals we have put forward to reform and improve the state service. We do not believe we can move forward without a strong, effective state service. When any country experiences a shift towards a new era, political leadership and an effective functioning of the state machinery is crucial. No matter how high the

61 62

ර්ලිමේන්න්වටවරු

expectations or goals of political leaders are, those aspirations can only be achieved with a corresponding, capable state service. Thus, we believe a competent, public-serving state service must be re-established in this country. We are confident that a strong public mandate has been given to us through the state employees. We are focused on addressing this.

Moreover, another crucial aspect is democracy and freedom. Every citizen must be free to practise their religion, speak their language, and embrace their culture without fear of discrimination or harm. No one should feel that their religion, culture, or political identity brings them additional suffering. Political change is possible, and as I mentioned before, each community has the right to preserve its unique identity. But freedom is something shared by all. Our responsibility is to establish a democratic, free state where everyone can live without fear or suspicion. This is a commitment we make to you, and we assure you that we will fulfil it.

One of the main responsibilities in this regard is to reaffirm the supremacy of the rule of law in our country. The supremacy of the rule of law is not only established through the laws created within this Parliament. We have already enacted progressive and strong laws through extensive discussions and debates in this Parliament. However, enacting laws alone is not enough; these laws must be properly implemented. Moreover, there must be a sense among the people that the law is being enforced. However, over the past period, the public trust in the law has been shattered. People no longer believe that if they face injustice, they can seek justice through the legal system. There is no longer confidence that the law can be a means of redress for grievances. In other words, public trust in the rule of law has been broken. Without strengthening the rule of law, we cannot build a good government. If we are to build a good government, the foundation must be the reaffirmation of the supremacy of the rule of law.

Therefore, as a State, both as the President and as our government, we are subject to the law. No politician or authority figure will be above the law. Everyone must be subject to the law.

We affirm everyone's right to freely engage in politics, but at the same time, there is a large amount of crime in Sri Lanka that has fuelled the unrest. Criminals may think that these crimes can be buried over time, but that only destroys public trust in the law. To restore public trust in the law, we must revisit the crimes that triggered the unrest, ensure justice for the victims, and punish the criminals.

Therefore, the crimes that have occurred in this country at various times have been transformed into political slogans on the political stage. But, throughout history, no government has succeeded in delivering justice on these matters. I assure you that the perpetrators of the crimes fuelling the unrest will be exposed, brought to justice, and the victims will receive the justice they deserve. What we need is a government that upholds law, justice, and fairness. If we fail to establish such a

government with the mandate granted to us by the people, then it would be impossible to dream of such a government in the future. Keep in mind. This mandate carries with it a deep desire for justice, a cry for justice, and the grief of those who lost their loved ones. The pain of the friends and families of those killed is present in this moment. If we do not deliver justice, then who will? Who else will take on this responsibility? No one. Therefore, if we fail to deliver justice and fairness, the dreams of justice and fairness in this country will die, and the people's trust in the justice system will never be restored. We must establish justice and fairness in this country. We must address the crimes committed and the corruption that fuelled the unrest. By implementing the law, we will reaffirm the supremacy of the rule of law and restore public trust in it. This is a duty we must fulfil. If we fail to do so, the question remains—who else will take on this responsibility? The question lies before us.

When this Government came to power, we were engaged in the politics of the opposition. We were aware of the depth of the economic challenges. Our economy was caught in a severe crisis, deeply entrenched in a massive recession and substantial economic contraction. We found ourselves dealing with an extremely fragile economic system. The economy was not open to large-scale recovery or drastic shifts, and so, immediately upon assuming power, our focus turned to ensuring economic stability and reaffirming trust with the relevant economic stakeholders. We understood that even the smallest error could have significant repercussions due to the scale of the crisis. Any disruption would only further harm the already delicate economic system. That is why we have approached every decision with utmost caution, taking into account every possible angle, to avoid any further damage. This economic crisis has left us with no room for mistakes. Therefore, when managing this economy, we must carefully consider every aspect, thoughtfully analyse all factors, engage in dialogue, and make well-informed decisions.

During the presidential election, we had stated that the government we were going to receive would be one that had reached an Agreement with the International Monetary Fund (IMF). Therefore, we understood that if we breach this Agreement with the IMF, we would have no path forward. Based on this understanding, we made a promise to the people during the presidential and general elections that we were prepared to manage the economy in line with the parameters agreed upon with the IMF. Accordingly, we are currently engaged in several measures. As everyone knows, the third review has been delayed. We should have started the third review in September, but due to the presidential and general elections, we had to wait some time to begin it. Immediately after the general election, on the 17th of this month, a delegation from the IMF arrived in Sri Lanka. We have been having long discussions with them. We believe that by the end of this week, specifically by Friday, the 22nd, we will be able to sign a staff-level agreement with the IMF. This will be a very decisive step in moving forward with the IMF.

Additionally, the restructuring of debt within the programme agreed upon with the IMF had faced

63 64

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

challenges. When we came into power, we had already reached an agreement on a bilateral debt restructuring framework.

At the same time, discussions had begun regarding international sovereign bond debt in the commercial market. I recall that these discussions were publicly announced through the media two days before the presidential election. Therefore, there was no opportunity for us to resume talks on debt restructuring. We had been engaged in discussions for more than two years. If we had resumed discussions on the restructuring programme for such a long period, without completing the programme, we would not have been able to move the economy forward. When we assumed office, the discussions on debt restructuring, which had been on-going for nearly two years, were in their final stages. At this juncture, debating whether the proposed restructuring plan is good or bad, advantageous or disadvantageous, serves no purpose. This is the reality we are faced with. Based on this, we have reached a common understanding regarding bilateral debt. We are now prepared to quickly formalize agreements with individual countries accordingly.

On the other hand, with regard to international sovereign bonds and commercial market debt, we have reached a preliminary agreement. We anticipate that this process will be completed by the end of December. Consequently, we believe that the debt restructuring programme with the International Monetary Fund can be successfully concluded before the end of this year. Additionally, we expect to secure staff-level agreement for the third review of the programme this week. It will provide a credible foundation for rebuilding our economy. However, as a policy, we do not believe that this framework alone will suffice to address all the deep-seated crises facing our economy. Nevertheless, it will be adequate for managing the crisis in our financial sector. Yet, the economic structure of our nation is severely compromised, akin to a system suffering from significant structural collapse. Therefore, to navigate out of this breakdown, we must adopt a new economic strategy. This new economic strategy is centred on three key pillars. First, we must achieve rapid growth and expansion in the production of goods and services in our country. It is essential to both increase and broaden the production of goods and services to revitalize our economy. Often, a significant economic growth of our country is driven by the Western Province. Therefore, the economy must be expanded to other provinces. The main strategy for our economy is rapid growth in the production of goods and services, along with quick expansion.

The next key characteristic of this economy should be that it involves the people. We cannot benefit from an economy that excludes people. An economy that turns people into mere spectators will not bring us any gains. In every aspect of the economy, people should become active participants according to their abilities. If the people are not involved as key players in the economy, the benefits of that economy will not reach them. Therefore, our primary goal is to design an economy where people can be integrated as participants in the economic process. This becomes the second characteristic of our economic strategy.

The third characteristic of our economic strategy is that no matter how much national wealth we produce, if it becomes concentrated in the hands of a few, it will not bring stability to the State or the economy. Therefore, all citizens must come together to generate significant national wealth. The country's natural resources should be utilized to produce this wealth. If we all contribute to the creation of substantial national wealth but it becomes concentrated among a few, it will not stabilize the economy or society. Our policy, therefore, is that the benefits of the economy must be fairly distributed among the people. We have seen the history of large-scale crises being created when wealth becomes concentrated among a few. Hence, we approach managing the economy from the standpoint that economic benefits must flow fairly to all citizens.

We also have a policy regarding the management of the market. We understand that our country does not have a large market. Within this market, monopolies could be formed. For example, if we look at rice, our daily rice consumption is around 6,500 metric tons. Annually, we need approximately 2.3 million metric tons of rice. When compared with other countries around the world, our market shows the characteristics of a small market. The danger of a small market is that monopolies can be formed within it. Therefore, the market does not operate based on the data and fluctuations in the economy. We are currently experiencing it. Does our market perform solely on these economic factors today? No. Today, our country's market operates on monopolistic control. Monopolies are able to influence the pricing and decision-making of goods. They can determine the purchase prices of rice and other goods. These decisions are not made based on market factors but on the monopolistic power they hold in the market. As a result, the creation of monopolies in the market has led to the public bearing a heavy cost to acquire essential goods and services and undergo severe hardships. Therefore, we hope to re-establish control over how our country's market operates.

What is our goal? As a government, our goal is to ensure that consumers have continuous access to goods and services at fair prices, while maintaining quality. This is the government’s pledge and the responsibility towards the public. Goods and services must be made available continuously to the public at fair prices, while maintaining quality. The government cannot neglect that responsibility. The government cannot escape that responsibility. To fulfil this responsibility, we are focusing on several mechanisms. One of these is the role of competition in the general economy, which can help create sustainability and quality while also determining prices. Therefore, in certain sectors, we expect to achieve these objectives through competition. However, there are also sectors where the market is not solely driven by free competition. In these areas, regulation by market authorities can ensure proper functioning. We have already established regulatory institutions for this purpose, and laws for regulatory authorities have been enacted in Parliament. However, we must reconsider whether these regulatory bodies and laws are sufficient to address the distortions currently present in the market. Therefore, we need to regulate certain fields through

65 66

ර්ලිමේන්න්වටවරු

authorities and laws which have been passed by Parliament.

There are other fields that are also crucial for the economy, particularly sensitive areas. In these sectors, market competition alone is not sufficient, and the State must play a role in representing a segment of the market to ensure proper regulation. One such sector we are especially mindful of is the energy market. The free energy market should not be solely determined by free competition. When managing the energy market, the State must represent a portion of the market. This is a very sensitive area in the economy, as even a small fluctuation in the energy market can have a severe detrimental effect on the entire economy. Therefore, we firmly believe that in such sectors, the State must play an active role in regulating and representing the market.

Similarly, in the financial market, what would happen if it were allowed to operate freely without regulation? The Central Bank acts as the regulatory authority, but we believe that the State should also represent a segment of the financial market. Therefore, we consider certain critical areas in the market that should be managed by a State entity. We firmly believe that the State should operate as a regulatory arm in the market to ensure its stability and proper functioning.

Fourthly, instead of a fragmented market, we have the ability to organize and structure the market. We understand that in both our country and globally, the management of the market plays a crucial role, and cooperative networks contribute significantly to this. Therefore, we aim to strengthen these cooperative networks and position ourselves as a strong competitor in the market. Our strategy for managing production and the marketplace is straightforward and based on this foundation, and we are committed to implementing it. This is our core foundation.

Based on this, we have identified a few key areas where we can achieve short-term growth in the production of goods and services. One such area is the tourism industry, where we can quickly gain momentum. We have already developed plans to attract 4 million tourists and generate an $8 billion economy through the tourism sector within the next 3 to 4 years. The highest number of tourists we have ever had was in 2018, with around 2.3 million visitors, bringing in approximately $4.3 billion to the economy. However, our goal is to attract 4 million tourists and generate an $8 billion economy through this sector. We believe that this is an area where we can make a speedy leap.

The next key sector is Information Technology, IT. As we know, there is rapid growth in IT markets worldwide. Therefore, we need professionals with IT skills, literacy, and expertise. Currently, there are around 85,000 IT professionals in our country. Within the next five years, we aim to increase this number to 200,000. At present, our IT export income is around $1.2 billion, which is relatively small. We plan to increase IT exports to $5 billion, aiming for a significant transformation in the IT sector. To achieve this, we are focusing on education,

particularly in languages, as a critical part of this strategy. We envision the IT sector as a major contributor to our country's economy, offering significant potential for growth.

We also know that our country's strategic location gives us a significant advantage in becoming a major trade and maritime hub. Even today, the Port of Colombo ranks highly among global ports. However, we have recognized the need for increased efficiency and faster management. Are the teams responsible for managing the port's operations satisfied with the current supply of goods and services? No, it has become inefficient. Therefore, we are in a unique position to leverage our location to transform our country into a powerful global trade and maritime centre. We must fully utilize this geographic advantage. We have already developed plans for this transformation, and we envision this as a place where we can rapidly unlock economic potential.

Also, agriculture. We know that the environment here is ideal for it. There is a large farming community with access to fertile land. However, the outcome has been a farming community burdened with debt. A community that has been forced to mortgage even their jewellery to the bank. A community that has had to mortgage their water pumps to cultivate. We have made significant investments in agriculture. Over the past few decades, we've heavily invested in irrigation. Today, I know we are continuing to invest in the development of the irrigation sector. We have also spent a significant amount on agricultural research. But what has been the result? The farmer has become trapped in debt, turning them into a marginalized member of society. This has led to health insecurity.

The education of children has been ruined. They have been deprived of comfortable homes. The poverty of the farmer, who is caught in the struggles of agricultural life, has become a significant social tragedy. Therefore, we aim to achieve significant progress in agriculture. Specifically, we must revive our seed research laboratories. We must develop seed farms. We must reinstate a strong agricultural extension service. We must enter the market for agricultural products, not only meeting the needs of our country but also targeting the export market. We believe that improving people’s lives through farming alone is not possible without innovation in the agricultural sector. We see it as a place where we can make rapid progress including the fisheries industry. We increased the fertilizer subsidy given to the agricultural industry from Rs.15, 000 per hectare to Rs. 25,000 initially. If there are other areas that need subsidies, we are ready to provide them. Because agriculture must become a major part of our country's economy.

We are also focusing on the fishing industry. We have a sea which is eight times larger than our land, yet we are utilizing only a small portion of this vast resource. The fishing industry holds great potential for boosting our economy. In the past, due to rising fuel costs and other expenses, many boats were stranded on land instead of being out at sea. This situation yielded no results. Therefore, our first priority was to get those boats back

67 68

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

into the water. That is why we implemented a fuel subsidy for the fishing community. According to the latest reports, all the boats that were previously stranded have now been launched back into the sea. This is a positive sign. A much-needed leap forward for the economy.

Also, in the long-term, we believe that the natural resources in our country, particularly mineral resources, hold enormous potential for our economy. We have not been able to extract the value we need from these resources, nor have we added the necessary value for a long time. Therefore, we aim to establish a value-added industrial system by integrating both the state and private sector to transform these mineral resources into more beneficial products. We have already discussed this with local industrialists in our country. We do not think this can be achieved solely by the State. For certain areas, we require technology and for others, we need capital. Hence, we hope to engage private entrepreneurs to help develop this industrial system. We believe this will mark a new turning point for our economy.

Furthermore, we believe that the area where our economy can undergo a significant transformation is science and technology. If we examine the developed countries around the world, each has invested a substantial portion of its annual budget in new research. The market does not progress by offering traditional and conservative goods and services. It evolves continuously, leaving behind old products and services, creating new markets for innovative products and services. Recently, several countries in the Asian region have successfully captured these new markets. However, we have failed to participate in the new global market. Instead, we have remained a participant in the market that offers traditional and conservative goods and services.

Our goal is to make a significant leap in the field of scientific research. This is why we have established a dedicated Ministry of Science and Technology and appointed former Prof. Chrishantha Abeysena from the Ragama Medical Faculty, who has vast experience in the field, as its Minister. We have also appointed individuals like Gomika Udugamasooriya who has conducted major research in the United States and brought international recognition to Sri Lanka, as the Advisor to the President on Science and Technology. We expect this transformation in science and technology to bring about a major impact.

The next key area is digitalization, and building a digital economy. We believe that we can grow from a digital economy into a US Dollars 15 billion economy. To support this, we have created a separate Ministry of Digitalization. In particular, we are fortunate to have Hans Wijayasuriya, who has deep knowledge and experience in this field. He has resigned from a prominent international company to dedicate himself to digitizing Sri Lanka.

I am ready to appoint him as the Secretary of that Ministry, Chairman of the ICTA Institute, and Advisor to the President on Digitalization. It is essential that this initiative is managed from a single, unified place. We are committed to achieving this goal. Digitalization is crucial.

Especially for providing services to citizens and advancing the economy to a new level. To elevate our country from its current state to a new level, the hallmark of that future will be a Digital Sri Lanka. Our government is fully dedicated to achieving this vision. We are doing everything in our power to ensure its success, and we are confident it will be realized successfully.

Next, we will launch a major initiative called "Clean Sri Lanka." I plan to establish a presidential task force to lead this effort. It's important to note that “Clean Sri Lanka” is not just about the environment. While our people can bring about positive changes in political leadership and the Civil Service, we also need a transformation in the mindset of citizens to build a strong nation. Without this positive shift in citizenship, we will not succeed in achieving the broader goals of political transformation. Therefore, we must make a concerted effort to foster good citizenship, positive attitudes, responsible actions and proper behaviour. This is the core objective of the “Clean Sri Lanka” Programme.

In particular, though it may not be a topic for national assembly discussions, even issues at the provincial council level need attention. For example, we should ask the women of our country: Do they have access to clean toilet facilities? I am aware that some women who travel to Colombo from remote areas often avoid drinking water until they return home. Why? She does not have a clean sanitation system. Even where toilet facilities exist, maintaining them in a clean and hygienic manner has become unmanageable. Despite having a physical infrastructure, where is the development in societal attitudes? What was meant to be a shared public space has been reduced to a site of neglect and destruction. What does this reflect? It is a manifestation of the mindset and attitudes prevalent within a certain segment of our citizens.

Through the “Clean Sri Lanka” Programme, we aim to initiate such a transformative change in these perceptions. How do we safeguard public property? How do we become citizens who are accountable to society? How do we preserve our nation’s resources, not only for those of us living today but also for future generations? How do we drive responsibly as motorists? How do we cross the road safely? How do we respect one another? How do we follow basic courtesies when entering a space? Do we not aspire to create such a society?

At present, we exist in a community filled with tragedy, a fractured society filled with conflicts and discontent. A society where even minor incidents frequently escalate into confrontations, rather than being resolved with patience, forgiveness, or compassion. There is no space for tolerance, understanding, or empathy. What we are witnessing is a society hardened and parched, deprived of humanity’s fundamental virtues. This society needs renewal. Can we move forward with a parched, joyless and rigid society? We need a community that smiles, a society where people look at one another with kindness and compassion. We need a humane, empathetic society, one that is sensitive to the pain of others and ready to provide solace. In particular, we

69 70

ර්ලිමේන්න්වටවරු

aspire to bring about significant transformation in the fields of education, literature, law and societal values. This includes fostering an advanced and qualitative society. With this goal in mind, we are committed to creating an environment that nurtures these values, enabling a progressive and compassionate community.

Poverty needs to be eradicated. We need to eradicate poverty. None of us live for thousands of years; a citizen typically lives for 70 or 80 years. Does every citizen not deserve a fair meal, quality education for their children, a decent home, stable income opportunities, and mental well-being? Addressing rural and urban poverty has become one of the Government’s primary missions. As an initial step towards eradicating poverty, we are committed to increasing the existing ‘Aswesuma’ allowances fairly in the upcoming Budget.

Additionally, provisions will be made to support schoolchildren from economically disadvantaged families with allowances for essential school supplies.

From October, we are increasing pensions for retirees, and in the forthcoming Budget, we will ensure a fair increase in wages for public sector employees. Similarly, in our country, there are children under the age of five suffering from malnutrition. We all understand the issue of child malnutrition. It not only creates a health crisis but also leads to a future social crisis. Malnourished children grow up struggling with learning difficulties, reduced productivity and challenges in integrating with society. This stems from the cycle of poverty. Therefore, we need a comprehensive plan to eradicate malnutrition among children under the age of five. To address this issue, we have prepared a programme to provide financial assistance to families with children affected by malnutrition. It is essential to safeguard our children from the adverse effects of malnutrition and ensure their healthy development.

Also our pregnant mothers are suffering from anaemia. A mother carrying a child while suffering from anaemia raises significant concerns about the fate of the unborn baby. Therefore, we are implementing a crucial programme aimed at protecting expectant mothers and ensuring they receive nutritious meals. This initiative is essential to safeguard their health and that of their unborn children. Furthermore, we will facilitate access to goods and services currently out of reach for many due to poverty. However, long-term reliance on such measures is not sustainable for any government. Every country at any given time has economically productive and non-productive populations.

Even in what are considered the most developed nations, there exists a population outside active economic participation. Therefore, it remains the Government's enduring responsibility to support these groups, and we will not neglect this duty. In particular, our nation has a significant population of differently-abled individuals. You are aware that in households with a differently-abled child, the entire family often faces considerable hardship. These children are frequently deprived of opportunities to

lead culturally enriching lives, and their conditions often consume the lives of their parents and siblings. This should not be the inevitable fate of families with differently-abled members. Therefore, we are introducing special mechanisms and allowances to support differently-abled individuals. Our Government must be one that looks after all its citizens, a government that leaves no one behind. This responsibility and commitment are inherent to every administration. We will fulfil that commitment and are prepared to act in accordance with this responsibility.

We do not believe that poverty can be eradicated solely through the continued provision of relief and allowances. To eliminate poverty, individuals must engage in economically productive activities that yield tangible outcomes. Currently, the primary economic activity of many living in poverty is agriculture. Unless agriculture is transformed into a profitable enterprise, it will be impossible to lift these individuals out of poverty.

Similarly, without making the fishing industry a lucrative one, we cannot address the poverty faced by fishing communities. Therefore, our first priority is to develop the economic activities in which these individuals are already engaged, turning them into successful and profitable ventures. However, we recognize that these activities alone are insufficient for a village. New economic opportunities and resources must be introduced within rural areas.

Therefore, we also observe a concerning trend among small and medium entrepreneurs, which I highlighted during the election campaign. Currently, there is an increasing tendency for people to seek opportunities abroad. Instead of this exodus, we must foster a mind-set of staying and thriving as small and medium-scale entrepreneurs within the country. Providing the necessary technical knowledge, capital and access to markets is a responsibility the Government takes seriously. However, we acknowledge that our local market is limited, with only around 3.8 million participants in our dual economies, making it a relatively small market. It is not feasible for industries, entrepreneurs and businesses to develop into a robust economic community solely within this small domestic market. Thus, these industrialists and entrepreneurs must look outward, exploring new markets beyond our borders.

We intend to overhaul our diplomatic service entirely. While maintaining our commitment to fostering international relations, we are also committed to going beyond traditional diplomacy to assist Sri Lankan industries in finding and accessing global market. To achieve this, we are realigning the operations of our diplomatic missions.

Additionally, we recognize the immense technical expertise and resources available in the construction industry within our country. We must strategize to take this industry beyond Sri Lanka’s borders. Furthermore, Sri Lanka possesses unique and indigenous products that hold significant potential. By adding more value to these products and building a modern industrial framework, we aim to take them to international markets. This is a

71 72

[ගරු ජන්ධිරති අනුර කුම්ර න ැ්න්යය මහත්]

2024 නනොවරුි්බලි 21

critical step in enhancing their worth and ensuring the sustainable economic growth of the nation.

Therefore, small and medium-scale entrepreneurs must not merely act based on their own preferences and decisions. The growth of the small and medium enterprise sector must also align with the vision of the State and the Government, and we must take responsibility for fostering this development. To this end, we have formulated clear plans. Our vision is encapsulated within the framework of "A Thriving Nation– A Beautiful Life," where the detailed strategies and initiatives are outlined. Our Ministers are already studying the responsibilities assigned to their respective Ministries within this framework. We may not be in a position to present a complete Budget immediately. We plan to submit an interim budget by early December to allocate the necessary financial provisions for the next four months. By early February, we aim to present a comprehensive Budget proposal and expect it to be approved in Parliament by mid-March.

Thus, the practical implementation of this plan is embedded within the upcoming Budget. Although the ideas have currently been shared in conceptual terms, the Budget will be structured based on these concepts and we anticipate having it passed in Parliament by mid-March.

Our nation is at the beginning of a new era of transformation in its economy and society. I am hopeful that all Members of this Parliament will support making this new era of transformation a success.

We may belong to diverse political camps, hold opposing ideologies and even engage in fierce debates and criticism. However, we are united by a common goal. As representatives of the people, we share the profound responsibility of creating a better country. Our Government and I are fully committed to this responsibility, and I trust that the leaders and Parliamentarians of all Opposition parties will extend their support to this endeavour.

In conclusion, I am reminded of Martin Luther King Jr.'s words: "Darkness cannot drive out darkness; only light can do that. Hate cannot drive out hate; only love can do that."

Thank you very much.

May the Noble Triple Gem bless you!

පාර්ලිමේන්තුමේ ස්්ප, ේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ේරු බිමේ නත්නා කා මහසො (ප්‍රවාහසන3 මහසාමාර්ේ3 වනා ්හස සිධිේ ගුවන් ම්ේවා නමාෙය ්හස පාර්ලිමේන්තුමේ ්ාානා කාතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசமவகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayaka - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament) ගරු ජන්ධිරතිවටම, ද ම් රහත ැඳහන් නයෝජන්වරු ඉන රිරී යරනවරු්:

"අව න න විසිර යමන්දී නමම ර්ලිමේන්න්වටවරු 2024 නවැි්බලි 03 අඟහරුවරු්ව් පූ.ව්. 4.30 වරුන නත ය යලා තිබිය යුවට ය." ප්‍රනපන ධිම්න දදින්3 ්ාා ්ේමෙ ධි භ வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කාේෙැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ේරු බිමේ නත්නා කා මහසො (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayaka) ගරු ජන්ධිරතිවටම, ද "ර්ලිමේන්න්වටවරු වින් යලා තිබිය යුවටය" යි ම් නයෝජන් යරනවරු්.

ප්‍රනපන ධිම්න දදින්3 ්ාා ්ේමෙ ධි භ வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊ නුවකූදව නභාාභ 12භ25 3 නා දින ්ාා ්ේමින නුවව3 2.24 මා්ැේබර් .වවන නඟහසරුවාාා ූ.භාාභ 9භව. වන මෙ ර කාේ ගිමව භ

அதன்படி பி.ப. 12.25 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்மறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2024 டிசம்பர் 03, சசவ்வாய்க் கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd December, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

73 74

්ැභයුභ

නමම වරු්ලිත්නේ අවරුැ්න මුද්‍රෙය ැඳහ් ැ්වරුකීය , වරුිරන යළ යුවට තින් ව යවරුනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිතරත ය නගන , වරුිරන යළ යුවට ාය්රය එහි රිහින මේවරු ලකුණු නයොතද පිතරත ලිබී නවැතිය ය නනොඉ යමවරු් හසැන්්ාඩ් ැහැ්ය්රය නවරුත ලිනබන නැේ එවිය යුවටය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமைத் தமது பிரதியில் சதைிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැන්්ාඩ් වාර්ො මකාොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් නජමව ප්‍රව්ත්ින මාපාර්ෙමේන්තුමේ ියි ටි නජමව ප්‍රකාානන කාාර් ාානම න්

මිද දී ේෙ හසැකාභ

මමම හසැන්්ාඩ් වාර්ොව www.parliament.lk මවේ නඩධිම න්

බාේෙ කාළ හසැකාභ

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமை சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ை

அரசாங்க தகவல் திமணக்கைத்தின் அரசாங்க சவைியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලහය් රජනේ මුද්‍රෙ නවර්ලිතන්න්වටනේ මුද්‍රෙය යරන ලදී.