පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 9 Volume 169 - No. 9

2007 ජුනි 19 වන අඟහරුවාදා

2007 ᾝன் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th June, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතාට මරණීය තර්ජන පරිපූරක මුදල :

අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර

ගැනීම ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර ගැනීම

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE : Death threats to Hon. Chandranehru Chandrakanth, Member of Parliament SUPPLEMENTARY SUPPLY: Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Supplementary Plantation Crops Development Allocation of Head of Expenditure for Ministry of National Heritage

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்

அவர்கᾦக்குக் ெகாைல மிரட்டல் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக :

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன

ஒᾐக்குதல்

2— PL 002018 — 1,800 — (2007/06)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சுக்கான

ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சுக்கான ெசலவினத்

தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ கᾌகதி ᾪதிக் கᾞத்திட்டம்

Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Export

Development and International Trade Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Public Estate

Management and Development Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Construction and

Engineering Services Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Water Supply

and Drainage ADJOURNMENT MOTION : Colombo - Kandy Expressway Project

අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕාන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය සඳහා

වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර ගැනීම ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය

ෙවන් කර ගැනීම ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර

ගැනීම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන් අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර

ගැනීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය

2007 ජුනි 19 1285 1286

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජුනි 19 වන අඟහරුවාදා 2007 ᾝன் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th June, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி

President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2007 ජුනි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තු ව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) (52 වන අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1)

වැනි උපවගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නියමයන් 04ක් (අංක 893, 894, 895 සහ 896 දරන සුරාබදු නිෙව්දන) ; (ii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3ඇ වැනි

වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද අංක 01 දරන නියමය ; (iii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි

වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද අංක 02 දරන නියමය ;

(iv) 2002 අංක II දරන මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් වරාය හා

ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු පිළිබඳව මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග ;

(v) 2006 අංක II දරන මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි

උප වගන්තිෙය් (ආ)(i) සහ (ii) ෙඡ්දයන් යටෙත් ෙමෝටර් වාහන අනුගාහක බද්ද සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නියමය ; සහ

(vi) (235 වැනි අධිකාරය) වන ෙර්ගු ආඥපනෙත් 10(අ) වගන්තිය යටෙත්

අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝගය. — [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද නිෙයෝග. — [අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, 2003/2004 වර්ෂය සඳහා සී/ස ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1287 1288

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා — පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා — පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි.

(1) රත්නපුර, මුවගම, ෙර්න්ද ෙගදර පදිංචි ඒ.ෙජ්.ඒ.සී. ජයසිංහ

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) නිවිතිගල, දම්ෙමෝරුව පදිංචි ඩී. පියන්ති මහතාෙගන්

ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) පිටෙකෝට්ෙට්, එපිටමුල්ල පාර පදිංචි එස්. ආර්. ගුණවර්ධන

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) කුලියාපිටිය, මීගහෙකොටුව, පන්නල පාර, සද්ධාතිස්ස

මාවත පදිංචි සී. පී. ලසත් මංගල චන්දසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) නිවිතිගල, ෙකොළඹගම, දම්ෙමෝරුව පදිංචි ගුණදාස

ධම්මිකආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) කහවත්ත, ෙකෙට්තැන්න පදිංචි එම්. එම්. ශෂීක් රණතුංග

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) නුෙග්ෙගොඩ, සුභදරාම පාර, අංක 178 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි ටී. අතුල ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) හුන්නස්ගිරිය, අංක 46, මිනිෙප පාර පදිංචි එස්.ඒ. අසීස්

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) ගංෙගොඩවිල, වනාත පාර, 39ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.

විතාරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (10) රක්වාන, ෙපොතුපිටිය පාර, අංක 31 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

එම්. ඒ. එම්. වජිරා නන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) වෑබඩ, වෑබඩ උතුර, අංක 415 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ. ඒ. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) කුරුඳුවත්ත, ෙපොලිස් ස්ථානෙයහි රත්තරන් හංදි සුනිල් රංජිත් ලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් අට මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, වල්පල-ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙයහි එම්. ජී. එච්. ටී. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාතර, වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙයහි සුදත් අතුෙකෝරල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි එන්. එස්.

දහනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි ජී. ඒ.

ජයතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) බලපිටිය, මහලදුව, “පනීප්”, ඒ/346 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි එල්. බී. රන්ජන් පදීප් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) මාතර, තුඩාව පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. අනුර මහතාෙගන් ලැබුණු

ෙපත්සම ; (7) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි ජී. ඒ. අරුණ

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (8) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි ඩබ්ලිව්. ඒ.

කුලතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- (1) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා,

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථා නායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන ඇමතිතුමාෙගනුයි අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා නැහැ.

2007 ජුනි 19 1289 1290

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

විපක්ෂ නායකතුමා ෙකෝ? ෙමතුමා කියනවා, අගමැතිතුමා නැහැ ලු. විපක්ෂ නායකතුමාත් නැහැ. ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා, ඉන්දියාෙව් මඟුල් ෙගදර ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා [බාධා කිරීම්]

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන

අමාතɕතුමා : වාහන கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ

அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF EMPLOYMENT

PROMOTION : VEHICLES

0917/’07 01. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කූලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත

ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්

ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ

ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන් ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ

அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான

வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்

பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been

obtained; (iii) out of them, the number of vehicles

obtained on hire or contract basis? (b) Will she state in this House from which

institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each

vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those

vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will she state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1291 1292

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. N. Nawinne) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේ යි : (අ) (i) වාහන සංඛɕාව 07 කි. (ii) රජය සතු සහ කුලී පදනම මත ලබා ගත් (iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන 02. (ආ) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් පහත

දැක්ෙවන ආයතනෙයනි. එක්ස් ෙමෝටර්ස්, ෙනො. 248/14ඒ, නව නුවර පාර, මාලෙඹ්. (ඇ) (i) ෙමෝටර් කාර් (ii) වාහන අංකය වැය කරන මුදල ඉන්දන සඳහා හා වර්ගය මාසිකව (රුපියල්) ෙවන් කර ඇති මුදල මාසික වාර්ෂිකව රුපියල් රුපියල් GC 6859 34,500.00 17,440.00 209,280.00 කාර් රථය JP 9180 34,500.00 17,440.00 209,280.00 කාර් රථය (ඈ) (i) අනියම් පදනම (ii) වැටුප් (ෛදනිකව) රු. 412.00 දීමනා : ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 1750.00 (දින 30 සඳහා) සංයුක්ත දීමනාව (දිනකට) රු. 350.00 (උපරිම දින 06) අතිකාල දීමනාව (පැයකට) රු. 51.50 (උපරිම පැය 100) (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. කුලී පදනම මත වාහන කිහිපයක් අරෙගන තිෙබන නිසා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සතුව පාවිච්චියට ගත හැකිව තිෙබන එෙහත් පාවිච්චියට ෙනොගන්නා වාහන තිෙබනවා ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමම අමාතɕාංශය බාර ගන්නට ෙපර, ෙම් අමාතɕාංශය බාරව තිබුෙණ් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරයකුටයි. ඒ නිසා ඒ තිබුණු වාහන ඔක්ෙකෝම රජයට බාර දී තිෙබනවා. ඇත්තටම ඔක්ෙකොම කුලී රථ තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන කිසිම වාහනයක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් වාහනය damage වුණා ෙන්ද? ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) මෙග් වාහනෙය් කිසි damage එකක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පැනලා ගියා [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගෙම් අපට පනින්න අවශɕතාවක් නැහැ. දැනුත් ගෙම් අපි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කිසි පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? පශ්නයට උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයට අදාළව තව අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ද? නැහැ ෙන්.

පශ්න අංක 2 — (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perere — Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා :

වාහන கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் :

வாகனங்கள் MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT : VEHICLES

1104/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) ; (අ) (i) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාට, පශු සම්පත්

සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

2007 ජුනි 19 1293 1294

(ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයක් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්හි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்காகᾫம் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப் பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock Development : (a) Will he inform this House— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Livestock Development and the Deputy Minister of Livestock Development and their personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses?

(c) Will he state separately in respect of each vehicle — (i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state — (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතරු ෙදනවා.

(අ) (i) අමාතɕතුමන්ට ලබා දී තිෙබන වාහන සංඛɕාව — 03 අමාතɕතුමා ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී තිෙබන වාහන සංඛɕාව — 05 නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ට ලබා දී තිෙබන වාහන සංඛɕාව — 03 නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී තිෙබන

වාහන සංඛɕාව — 03 (ii) අමාතɕතුමන් සහ එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා

ලබා ෙගන ඇති වාහන අමාතɕාංශය සතු වාහන ෙව්. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ට ලබා දී ඇති වාහන 02ක්

මාසික කුලී පදනම මත (රියැදුරු හා ඉන්ධන අමාතɕාංශෙයන් සැපෙය්) ලබා ෙගන ඇති අතර, ආරක්ෂක රථය අමාතɕාංශය සතු වාහනයක් ෙව්. එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ලබා දී ඇති වාහන

තුෙනන්, ෙදකක් මාසික කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති අතර, අෙනක් වාහනය අමාතɕාංශය සතු ෙව්. (iii) කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව 04කි. ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ආ) නිෙයෝජɕ අමතɕතුමන් සඳහා වාහන ලබා ෙගන ඇති

ආයතන :— එලයන්ස් එන්ටර්පයිසස්, අංක 252, දඩුගම, ජාඇල. ලිවර්පූල් ෙනවිෙග්ශන් පුද්. සමාගම, අංක 8/1, ෙරයින්ලන්ඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 03. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය

සඳහා වාහන ලබා ෙගන ඇති ආයතන — ද එක්ස් ෙමෝටර් කාර් ෙරන්ටින් සර්විසස්, අංක 248/14, නව නුවර පාර, මාලෙඹ්. ලිවර්පූල් ෙනවිෙග්ශන් පුද්. සමාගම, අංක 8/1, ෙරයින්ලන්ඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 03.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1295 1296

(ඇ) (i) ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති වාහන (අමාතɕාංශය සතු) ෙමොන්ෙටෙරෝ රථ - 02 (KA - 1011, KA - 1012 - ආරක්ෂක රථය) ෙමොටර් රථ - 01 (KA - 1223) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන (අමාතɕාංශය සතු) ඩබල් කැබ් රථ - 04 (JY - 2944, JY - 2948, JY - 2938, PA - 1438) ෙමොටර් රථ - 01 (19 - 7646) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති වාහන (අමාතɕාංශය සතු)

ඩිෙෆන්ඩර් රථ -01 (65 - 5647 - ආරක්ෂක රථය) (කුලී පදනම මත) ෙමොන්ෙටෙරෝ ජීප් - 01 (HD - 6272) ෙපජෙරෝ ජීප් - 01 (64 - 6249) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන (අමාතɕාංශය සතු) ෙමෝටර් රථ - 01 (19 - 1313) (කුලී පදනම මත) ෙමෝටර් රථය - 01 (HD - 9044) වෑන් රථය - 01 (JY - 3764) (ii) වාහන මාසික කුලිය වාර්ෂික ඉන්ධන ඉන්ධන අංකය කුලිය දීමනාව දීමනාව (මාසික) (වාර්ෂික) රු. රු. HD - 6272 රු.200,000.00 වර්ෂයක 77,500.00 930,000.00 ෙමොන්ෙටෙරෝ (අතිෙර්ක කි.මි. කාල සීමාවක් ජීප් 01ක් සඳහා - සඳහා ලබා රු. 45 ගැනීමට අදහස් 64 - 6249 (රු.120,000.00 ෙනොෙකෙර්. ෙපෙජෙරෝ ජීප් අතිෙර්ක කි.මි. 01 ක් සඳහා - රු. 50 HD - 9044 රු.38,000.00 17,440.00 209,280.00 ෙමෝටර් කාර් (අතිෙර්ක කි.මි.01 ක් සඳහා - රු.13) HY - 2383 රු. 36,000.00 17,440.00 209,280.00 ෙමෝටර් කාර් (අතිෙර්ක කි.මී. 01 ක් සඳහා - රු.20) (ඇ) (i) නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන් සඳහා රියැදුරන් ෙදෙදෙනක් ද, එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා එක් රියැදුෙරක් ද තාවකාලික පදනම මත බඳවා ෙගන ඇත. (ii) මාසික වැටුප රුපියල් 12,360.00 කි. ජීවන වියදම් දීමනාව හිමිය. රාජɕ ෙසේවා අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක මුදල් සපයයි. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එක වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කර ඇති චකෙල්ඛනය මඟින් එතුමා ම පැහැදිලිව අවධාරණය කර තිෙබනවා, රුපියල් 34,000කට 30,000කට වාෙග් තමයි වාහනයක් ගත යුත්ෙත් කියා. හැබැයි, ඒ චකෙල්ඛනයට පටහැනිව ගිහින් රුපියල් 200,000ක් ඒ වාෙග්ම, රුපියල් 120,000ක් වැනි ඉතාමත් ඉහළ මිළ ගණන් යටෙත් වාහන පාවිච්චි කරන බව ෙපෙනනවා.

ඊට අමතරව, ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළව ආපසු සලකා බැලුෙවොත්, අතිෙර්කව ධාවනය වන කිෙලෝමීටර් පමාණයටත් ආපසු අය කිරීමක් සිද්ධ වනවා. එතෙකොට ෙම් සියල්ලම එකතු ෙවලා ආවාම ෙකොයි තරම් විශාල වියදමක් ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් දරනවා ද කියා දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එකතු වන ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් අමතර කිෙලෝමීටර් පමාණයටත් එකතු කිරීමක් කර තිෙබනවා ෙන්. මීට ෙපර එෙහම එකක් තිබුෙණත් නැහැ, ෙම් චකෙල්ඛනයට ඒක අදාළත් නැහැ. චකෙල්ඛනයට පටහැනියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඇමතිවරුන්ට රුපියල් 34,000ට 38,000ට කුලියට ගන්න කියා චකෙල්ඛනෙය් කියා නැහැ. චකෙල්ඛනෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා අවධාරණය කළා —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ චකෙල්ඛනය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් — ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

රුපියල් 34,000කට විතර වාෙග් වාහනයක් කුලියට ගන්න කියා.

2007 ජුනි 19 1297 1298

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව කියා කියන්ෙනත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙකොටසක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරුන්ට රුපියල් 34,700ට වාහන කුලියට ගන්න චකෙල්ඛනයක් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මුදල් අමාතɕාංශෙය්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම චකෙල්ඛනයක් නැහැ. අප යටෙත් ඉන්න නිලධාරීන් සඳහා ගන්න වාහනවලට තමයි ඒ සීමාව තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ට සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට එෙහම සී මාවක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් අරලියගහ මන්දිරෙය් දී පැවැති, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙමම වාහන පිළිබඳව පශ්නය පැන නැඟුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් හිටියා. එතැනදී තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩි බාධාවක් කරන්නද ? ඔය පශ්නය ගැන කථා කරන ෙකොට, මා ෙදලක්ෂ අනු දහෙසේ වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා කියලා එම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කියා ති ෙබනවා. කවදාවත් මා එෙහම වාහනයක් පාවිච්චි කරලත් නැහැ, පාවිචිචි කරන්ෙන්ත් නැහැ. මා පාවිච්චි කරන්ෙන් රජෙයන් එන වාහන. අෙප් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාත් විවිධ රැස්වීම්වල කියා තිෙබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත්, අෙප් සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් විවිධ රැස්වීම්වල කියා තිෙබනවා. අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාත් කියනවා මා අසා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නෑ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමුත්, මා එෙහම — ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. මා කියන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමුත් මා එෙහම [බාධා කිරීමක්] මා ෙනොෙවයි ඒ වාහනය පාවිච්චි කෙළේ. ඒක පාවිච්චි කෙළේ අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාහනය මා පහුව දා ම අයින් ෙකරුවා. මා ඒ වාහන ෙදක ම අයින් ෙකරුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙනොෙවයි ඒ වාහන පාවිච්චි කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] නමුත් මාධɕවලින් ෙපන්වන්න හදනවා, [බාධා කිරීමක්] මා එෙහම වාහන පාවිච්චි කරනවා කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මා එෙහම කුලියට වාහන පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිබුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyara Fernandopulle) ෙම්ක ඇත්ත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාෙග් වාහන, මා දැක්කා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් අමාතɕාංශෙය් වාහන! ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තමයි වාහනයක් තිබුෙණ්, රුපියල් ෙද ලක්ෂ අනූ දාහයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1299 1300

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. දැන් මෙග් — [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන — [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පාවිච්චි කළ වාහනය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට පස්ෙසේ ඒක අයින් කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. නමුත් මෙග් නම කියන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන් කල් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් නම කියන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් අප ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳ කියන ෙකොට, පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිබුෙණ්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමා [බාධා කිරීමක්] ළඟ ඉන්නවාය කියලායි, ඔබතුමාෙග් වාහෙනන් —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඒක හරි. ෙම් පශ්නය — ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔන්න ඕකයි මා දැක්ෙක්. [බාධා කිරීමක්] මා දැක්ෙක් ඒක. [බාධා කිරීමක්] ඊට පස්ෙසේ —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙමතැන කිව්වාට පසුව, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් වාහනය කියලා පත්තරවල තිබුණාට පසුව — [බාධා කිරීම්] ඒක අප කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. සභානායකතුමා එෙහම කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා නිතරම මෙග් නම කියන නිසා. එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලා විශ්වාස කර ෙගනයි සිටිෙය්. ඒකයි සිදු වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] එතුමා මට පහර ගහන්න කිව්වා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි කිව්ෙව්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය කියායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕාංශයයි කියන එක හරි. ඒක මා පිළිගන්නවා. නමුත් මා ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. හරි. ඒක හරි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියා කිව්ෙව් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමායි. අප ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් නම කියන්න එපා. මාය කියා කියන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ පශ්නය මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී — [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් අහන්ෙන්, තුන් වන අතුරු පශ්නය.

2007 ජුනි 19 1301 1302

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙද වන අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමා මට කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම බැහැ. ඔබතුමන්ලා අපත් එක්ක ඉන්නවා නම් පශ්න දහයකට හරි උත්තර ෙදන්නම්. අපත් එක්ක නැති ෙකොට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී වාහන පිළිබඳව ෙම් පශ්නය මතු වුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී තමයි ජනාධිපතිතුමා පැවසුෙව්, “රුපියල් 34,000කට, 38,000කට ආසන්න පමාණයකින් කුලියට ගන්න මා උපෙදස් දී තිෙබනවා”යි කියා. චක ෙල්ඛනයක කතාවකුත් කිව්වා. ඒ කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමායි. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා එෙසේ කියා තිබියදී පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට දැන් අර ෙගන තිෙබන වාහනෙය් මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ ෙදකයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඒ වාහනය අයින් කර තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙම් ඇමතිතුමා ෙදන උත්තෙර්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා උත්තර ෙදයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇයි වාහනය අයින් කෙළේ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් දැන් ෙම් එතුමා ෙදන උත්තරය ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා පාවිච්චි කරන වාහනය ෙනොෙවයි ඒ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මාස කීයක් ෙගවලා ද අයින් කෙළේ? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඔය චකෙල්ඛනය දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිව්චි ක ළ වාහනවල මුදල් - [බාධා කිරීම්] අය කර ගන්න, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා, ගරු සී. බී. රත්නායක ඇමතිතුමා

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( ( மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. C. B. Ratnayake - Minister of Livestock Development)

ඒ වාහනය මාස ෙදකයි පාවිච්චි කෙළේ. ඊට පසු අලුත් වාහන ෙදකක් අර ෙගන දුන්නා. මාස ෙදකකට තමයි ඒ වාහන ෙදක ගත්ෙත් අලුත් වාහන ෙදකක් මිල දී ගැනීම සඳහා කටයුතු කරපු නිසා කුලී පදනම යටෙත් තිබුණු වාහන අයින් කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අලුත් වාහන ෙදක මිල දී ගත්ෙත් කීයට ද? ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Ratnayake) ඒ ෙදෙක්ම මිල ගණන් මා හරියට - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවාද, ඒ වාහන? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලංකාෙව්දී එකලස් කරන වාහන - [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඉන්න. මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අදාළ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කීයක් දීලා ගත්තාම ෙමොකද, ආණ්ඩුවට ෙන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද, ඔච්චරම තිෙබන ෙව්දනාව? ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඉන්න, මා උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1303 1304

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා මාසික කුලිය රුපියල් තිස්හය දාහක් වන වාහනයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ වාහනෙය් අතිෙර්ක ධාවන කාලයන් සඳහාත් යම් පමාණයක් ෙගවනවාය කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙගවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අතිෙර්ක ධාවන පමාණයට අය කරන්ෙන් කිෙලෝ මීටර් කීයකට පසුව ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාහනය කුලියට ෙදන ෙකොට ඒ අය කියනවා, කිෙලෝ මීටර් තුන්දාහයි දුවන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අහන්ෙන් ෙමම වාහනෙය් අතිෙර්ක ධාවන පමාණය පටන් ගන්ෙන් කිෙලෝ මීටර් ෙදදාහට පස්ෙසේ ද, තුන් දාහට පස්ෙසේ ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. ඔබතුමා නිකම් නැඟිටිනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා උත්තර ෙදයි. දැන් අරෙගන තිෙබන වාහන ෙදෙක් මිල කීයද?

ගරු සී. බී. රත්නායන මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Ratnayake) ඒක ෙල්කම්තුමාෙගන් අහලා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. දැන් ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරද්දී කිව්වා, වාහන ෙදකක් අලුතින් මිල දී ගත්තාය කියලා. [බාධා කිරීම්] අය වැය සම්මත කරද්දී ඒ වැය ශීර්ෂවලින් වාහන මිල දී ගැනීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිබුණා ද කියා මා දැන ගන්නට කැමතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පතිපාදන ෙවන් ෙනොකර තිෙබනවා නම්, අතිෙර්ක පතිපාදන භාණ්ඩාගාරෙයන් අරෙගන වාහන මිලදී ගත හැකිය.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒ උත්තරය මා ෙදන්නම්. ෙපොදු උත්තරයක් ඒක. [බාධා කිරීමක්] මා උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය : මාර්ග සංවර්ධනය அங்குᾎெகாலபலஸ்ஸ பிரேதசச் ெசயலாளர்

பிாிᾫ : ᾪதி அபிவிᾞத்தி ANGUNAKOLAPELESSA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : ROAD DEVELOPMENT

1041/’07 04. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී අඟුනෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම් ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල,

වැඩි දියුණු කරන මාර්ග ෙකොටෙසේ දිග සහ පළල, ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොන්කීට් ද තාර ද නැතෙහොත්, ෙබොරළු ද යන වග සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මාර්ග පුළුල් කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම, පාලම්

ෙබෝක්කු, පැති බැමි හා මාර්ග ෙකොටස් පතිෂ්ඨාපනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කවර මාර්ගවලට ද; (ii) සුනාමි වɕසනෙයන් හානි වූ කවර මාර්ග හා

ෙබෝක්කු පතිෂ්ඨාපනය කරන්ෙන්ද; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ තුළ ඇති A,

B, C, D, E සහ වර්ග ෙනොකරන ලද මාර්ග කිෙලෝමීටර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය්

ෙපොදු ජාතික පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන්ද; (v) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද?

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2007 ජුනි 19 1305 1306

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் அᾊப்பைடயில் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு ᾪதி அபிவிᾞத்திக்ெகன நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) இத்ெதாைக உாிய அைமச்சுக்குக் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளதா, (iii) இன்ேறல் அᾐ எப்ேபாᾐ கிைடக்கப்ெபᾠம், என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ ᾙன்ெமாழிᾫக்குமான மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌம் ᾪதிப் பகுதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம், இதற்காக ெகாங்க்ாீட், தார், சரைளக் கற்கள் ஆகியவற்றில் உபேயாகிக்கப்பᾌவᾐ எᾐ என்பைதᾜம், கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌகின்ற மற்ᾠம் ᾙᾊவைடகின்ற திகதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம், அவர் இச் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ᾪதி விாிவாக்கல், அபிவிᾞத்தி ெசய்தல், பாலங்கள், மதகுகள், பக்கக் கட்ᾌமானங்கள் மற்ᾠம் ᾪதிப் பகுதிகைள மீளைமத்தல் ஆகியைவ எந்ெதந்த ᾪதிகளில் ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ, (ii) சுனாமிப் ேபரழிவினால் பாதிப்ᾗற்ற எந்ெதந்த ᾪதிகᾦம் மதகுகᾦம் மீளைமக்கப்பᾌகின்றன, (iii) இந்தப் பிரேதசச் ெசயலாளர் எல்ைலயிᾤள்ள A, B, C, D, E மற்ᾠம் வைகப்பᾌத்தப்படாத ᾪதிகளின் நீளம் ெவவ்ேவறாக கிேலா மீற்றர்களில் எவ்வளᾫ, (iv) உாிய ᾪதிகைள பராமாிப்பதற்கு 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாᾐத் ேதசியக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ கைடப் பிᾊக்கப்பᾌமா, (v) அவ்வாறாயின், அᾐ எவ்வாᾠ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister Highways and Road Development : (a) will he inform this House,- (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for the Road Development activities in the Angunukolapelessa Divisional Secretariat Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretariat Divisions;

(ii) whether such monies have been received by the respective Ministry; and (iii) if not, when they will be received? (b) Will he submit to this House separately, the estimated amount, the length and width of the portion of road being developed, whether concrete, tar or gravel is being used and the date of commencement which the proposed date of completion in respect of each proposal?

(c) will he state,-

(i) the roads earmarked for expansion development and the reconstruction of bridge, culverts and kerbs;

(ii) which roads and culverts devastated by the tsunami would be reconstructed; (iii) separately, the number of Kilometers of roads which have not been categorized and which have been categorized as A, B, C, D and E in the respective Divisional Secretariat Division; (iv) whether a common national policy would be followed in the year 2007 for the maintenance of the said roads; and (v) if so, what it is? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුර සූදානම්. පිළිතුර මා කියවන්නම්. (අ) (i) 2007 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් අගුණෙකොලපැලැස්ස

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පහත දක්වමි.

රු. මිලියන මහාමාර්ග සංවර්ධන වැඩ සටහන 230.41 (A.B. මාර්ග) ගාමීය මාර්ග (නව වැඩ) 27.00 මුළු එකතුව 257.41 (ii) පතිපාදන ෙවන් වී ඇත. මාසිකව මුදල් භාණ්ඩාගාරෙයන් අමාතɕාංශයට නිදහස් ෙකෙර්. (iii) අදාළ නැත.

(ආ) ඔව්. කරුණාකර ඇමුණුම 1 හා 2 බලන්න.

(ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 1 හා 2 බලන්න. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) කරුණාකර ඇමුණුම 5 බලන්න. (iv) ඔව්. (v) සියලුම A.B මාර්ගවල එදිෙනදා නඩත්තුව සහ

හඳුනාගත් මාර්ගවල පමුඛතාවය අනුව කාලීනව නඩත්තුව (ආ) අදාළ නැත.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇමුණුව 1, 2 සහ 5 මා සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1307 1308

ඇමුණුම - 1 මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන — 2007 වර්ෂය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම : අඟුණෙකොළපැලැස්ස ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය (රු. මිලයන 230.41) ඉදිකිරීම ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් මුදල දිග පළල ඉදි කිරි ෙම් ආරම්භ අවසන්කරන පැති පැති සපත්තු වɕාපෘතිෙය් නම (රු.මි.) (කි.මි.) (මී.) ස්වභාවය කරන දිනය දිනය කානු බැමි පාලම් ෙබෝක්කු පාලම් 1 රත්න — උඩයාල - වීරකැටිය 101.79 7.5 6.2 ඇස්ෙෆො◌ල්ට් 2006.08.18 2008.02.18 (බී - 387) 2 රත්න — අගුණෙකොළපැල්ස්ස 128.62 7.5 6.2 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2007.01.22 2008.07.22 - වැටිය (බී 2 486) මූලාශය : මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

ඇමුණුම - 2

ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන — 2007 වර්ෂය (නව වැඩ)

(මඟ නැඟුම) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම : අඟුණෙකොළපැලැස්ස ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය (රු. මිලයන 27)

ඉදිකිරීම ඇස්තෙම්නත මුදල පජා දායකත්වය මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ඇතුළුව දිග පළල ඉදි කිරි ෙම් ආරම්භ අවසන්කරන පැති පැති සපත්තු වɕාපෘතිෙය්නම (රු.මි.) (කි.මි.) (මී.) ස්වභාවය කරන දිනය දිනය කානු බැමි පාලම් ෙබෝක්කු පාලම් ෙපොෙලොම්මාරුව දංකැටිය ලැලි 16.00 4 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.11 2007.11.30

පාලම දක්වා 1 මාර්ගය

සුදර්ශනගම දංඅත්තාවල සිට කසාගල 11.00 2 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.01.01 2007.11.30

දක්වා 2 මාර්ගය

මූලාශය : දිස්තික් ෙල්කම් — හම්බන්ෙතොට.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව මාර්ග දුර පමාණය

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය A B C D E වර්ග ෙනොකළ කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය මාර්ග පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) 1 තංගල්ල 27.6 19.58 14.5 410

2 ෙබලිඅත්ත 24.62 28.78 24.69 254

3 ඕෙකෙවල 12 18 116

4 වලස්මුල්ල 30 20.2 13.8 312

5 කටුවන 28 43 230

6 වීරකැටිය 29.66 50 447

7 අගුණෙකොලපැල්ස්ස 78.5 37.4 298

8 අම්බලන්ෙතොට 30 25 40 116

9 හම්බන්ෙතොට 24 54 30 338

10 තිස්සමහාරාම 38 50.7 17.5 290

11 ලුණුගම්ෙවෙහර 32 20 16 12.6 390

12 සූරියවැව 37.5 33.05 393

මූලාශය : දිස්තික් ෙල්කම් — හම්බන්ෙතොට

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexures t abled :

2007 ජුනි 19 1309 1310

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු අමාතɕතුමනි, අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කර තිෙබන ෙමම මුදලට අමතරව, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙවනත් අමතර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට කියලා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. විවිධ පාරවල් හදන්න ඕනෑ වුණාම අපට ෙටන්ඩර් call කරලා ඒ මුදල් ෙවන් කරනවා. එෙහම නැතිව අහවල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට කියලා මුදල් ෙවන් කිරීමක් මාෙග් අමාතɕාංශෙයන් සිදු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෝට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් කියලායි. ෙම්ෙක් නිශ්චිතයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ඒ කියන්ෙන් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට නියමිත මුදල හැටියට මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙයන් රැපියල් මිලියන 43ක් ෙවන් කරනවා, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් රුපියල් මිලියන 33ක් ෙවන් කරනවා, දකුණු පළාත් සභාෙවන් රුපියල් මිලියන 4ක් ෙවන් කරනවා. ෙම් සියල්ලම එකතු වුණාම රුපියල් මිලියන 80ක් ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් විතරක් රුපියල් මිලියන 76ක් ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පසුගිය අයවැෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි මා අහන්ෙන් [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, ඕනෑ නම්, ඒ මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන පාරවල් පිළිබඳ විස්තර මා ෙදන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, මට දැන ගන්න ඕනෑ, — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කරනවා ද කියලා? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට දැන ගන්න ම ඕනෑ, ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙම් ෙපොෙත්—පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හදුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් - තිෙබන විධියටම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙපොත ෙසොයා ගත්ෙත් නැහැ. ෙපොෙත් හැටියට ෙනොෙවයි, ෙමතැන දීලා තිෙබන උත්තරය අනුව තමයි, මට කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ ෙන්? දැන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොත ෙවනස් කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පසු ගිය අය වැයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙපොතට අනුව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අය වැයට ඉදිරිපත් කළ ෙපොතක් ෙනොෙවයි. ෙවනම අතිෙර්ක ෙපොතක්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අය වැය අවස්ථාෙව්දී සභාගත කරන ලද ෙපොතක් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාගත කළ ෙපොතක් ! [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙවනසක් තිෙබනවාය කියලා මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ෙසොයා බලා ෙවනස කියන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ගිය වර ඒ ෙපොත සභාවට දුන්නාෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙපොත දුන්න, නැවත ආපසු ඉල්ලා ගත්තා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් මුදල් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොනවාද, දැන ගන්න ඕනෑ කියලා කියන්නෙකෝ? ෙපොෙතයි, ෙම් උත්තරෙය්යි ෙවනසද, දැන ගන්න ඕනෑ? ඒ ගැන ෙසොයා බලා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1311 1312

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් මුදල් පමාණෙයන් ෙම් හය මාසයට ෙකොයි තරම් වියදම් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ විස්තර දිලා නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ අහලත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 76ක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර ෙවලාවට ඊටත් වැඩිෙයන් ෙවන් ෙවනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔෙහොම ඉන්න, මම කියන්නම්. රුපියල් මිලියන 76ක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය කියන්ෙන් අඟුණෙකොළපැලැස්සට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 27ක් කියලයි. ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 27 නම් එතැන පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 49ක් තවම ලැබිලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඇවිල්ලාද නැද්ද කියලා මා ෙසොයලා බලන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් ෙසොයලා බලන උත්තරය අපට ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? ලැෙබන්න ඕනෑ ෙකොයි විධියටද කියන්න ෙකෝ. E-mail කරන්න ඕනෑද, fax කරන්න ඕනෑද? ෙකොෙහොමද ඕනෑ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිවරු සඳහන් කරනවා ෙසොයා බලා කියන්නම් කියලා. අන්න ඒ උත්තරය අපට ලැෙබන විධිය කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලැෙබන්න ඕනෑ කමය කිව්ෙවොත් මම ඕනෑ විධියට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. e-mail කයමට යවන්න පුළුවන් SMS යවන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් යවන්ෙන් SMS ෙන්. අර ඡන්ද කාලෙය්ත් SMS යැව්ෙව්. ඒ වාෙග් SMS කරන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, නැහැ. මම අහන්ෙන්, ඔබතුමා ෙසොයලා බලලා ෙදන උත්තරය අපට ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? දුරකථනෙයන්?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ෙකොෙහොමද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ලිඛිතව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාෙව් එෙහම ෙදන්න කමයක් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ලිඛිතවම ෙදනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභාෙව් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ෙම්කට පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ කිව්ෙව් ෙකොයි විධියටද කියන එක.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි විධියට හරි ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන විධියකට ෙදන්න කියලයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඒක පුළුවන්. ඒක පුළුවන් ෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේ ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙවනත් පශ්නයක් අහන ෙවලාෙව් ෙම්ෙක් උත්තරය හැන්සාඩ් එකට දාන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක, ඔබතුමා -

2007 ජුනි 19 1313 1314

3 — PL 002018 — (2007/06)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) එෙහම නම් ෙමෙහම කරන්න. ආෙයත් ෙම් පශ්නය ලැයිස්තුගත කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු දිය යුතු පශ්නයක්ය කියලා පිළිගන්නවා නම්, ඔබතුමා ඊට ෙදන පිළිතුර ෙසොයලා බලලා ෙදන පිළිතුරක් නම්, ඒක SMS කළත්, ෙමොන විධියට කළත් අපටත් ලැෙබන්න, හැන්සාඩ්ගත ෙවන්න පුළුවන් ආකාරයකට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඔබතුමාෙග් hand phone number එක දුන්ෙනොත් මම SMS කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. මාව පටලවන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) එෙහනම්, ඔබතුමා කිව්ෙව්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ෙල්කම් මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ෙල්කම්තුමිය, ඔබතුමියෙග් hand phone number එක ෙදන්න, මම SMS කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවන්න ඕනෑ, අදාළ පශ්නයත් එක්ක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ෙවනත් අනම් මනම් SMS කරන්ෙන් නැහැ. අර ගණන විතරක් SMS කරන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොච්චර මුදලක් ෙම් හය මාසයට වියදම් කර තිෙබනවා ද කියන එක ඔබතුමා උත්තරය ෙදන ෙකොට මට සඳහන් කර ෙදන්න. නියමිත මුදල් පමාණෙයන් ෙකොච්චර මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා ද කියන එක කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඒ ගැන ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා ද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ෙම්ෙක් නැහැ ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) අහන්ෙන් නැතුව ඒ අතුරු පශ්නයට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙසොයලා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) SMS කරන ෙකොට ඒකත් සඳහන් කරලා එවන්නම්. හැබැයි hand phone Number එක මට ඕනෑ. hand phone එකට SMS-එවන්න බැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, දැනට විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා මට්ටෙම් සහ මධɕම ආණ්ඩුෙව් “මඟ නැඟුම” සහ “ගම නැඟුම” වɕාපෘතිවලින් ෙකෙරන්න ෙයෝජනා ෙකරුණු, මුල් ගල් තබා පටන් ගත් පාරවල් ෙගොඩ නැඟීම් වැඩ කටයුතු, මුදල් කපා හැරීම නිසා විශාල වශෙයන් අත්හිටුවා තිෙබනවා. සමහර පාරවල් වල ගල් අතුරා තිෙබනවා, තිබුණු බස් එකට යන්නත් බැහැ.

ඒ වාෙග්ම මිනිසුන්ෙග් සංවිධාන විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මිනිස්සු ෙපොලියට ණය අරෙගන වɕාපෘති කරලා තිෙබනවා. අද රජෙයන් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ, රජයට මුදල් නැහැයි කියා. ෙම් පශ්නයටම සම්බන්ධ නිසා, අතුරු පශ්නයකට පිළිතුරු වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි, රජෙය් “මඟ නැඟුම” “ගම නැඟුම” යටෙත් පටන් ෙගන දැනට අතර මඟ නතර ෙවලා තිෙබන මාර්ග වɕාපෘති නැවත පටන් ගන්නවා ද, වැඩ අවසන් කරපු වɕාපෘතිවල සංවිධානවලට ඔබතුමන්ලා මුදල් ෙගවන්ෙන් කවදාද කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) එෙහම පැමිණිලි කීපයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ අයට කියා තිබුණා, ෙදසැම්බර් 31 වන දාට කලින් voucher ඉදිරිපත් කරපු අයට ෙගවනවාය කියා. එෙහම voucher ඉදිරිපත් කරපු අයට ෙගවා තිෙබනවා. ඊට පසුව voucher ඉදිරිපත් කරපු අයට තමයි, ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අප ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ෙගවීම් කටයුතු කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1315 1316

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ පශ්නයටම සම්බන්ධ කාරණයක් මා කියන්නම්. කුරුණෑගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් රත්ගල්ලෙමෝල පාර ෙකොන්කීට් කිරීෙම් කටයුත්ත අවසන් කර තිෙබන්ෙන් 2007 ෙපබරවාරි 10 වන දායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඒක තමයි, මා කියන්ෙන්. සමහරක් අයට දීලා තිබුෙණ් 2006 ෙදසැම්බර් 31.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ. ෙම්ෙක් වැඩ අවසන් කර තිෙබන්ෙන් 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 10 වන දායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) තවම ෙගවා නැතුව ඇති. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 2007 ජනවාරි මාසෙය් 17 වන දා වැඩ අවසන් වුණු තව එකක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට දැන් මාස 5ක්, 6ක් වෙග් කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාත් මිනිස්සු කරලා තිෙබන්ෙන්, තමන්ෙග් අතින් මුදල් වියදම් කරලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, 2006 ෙදසැම්බර් 31 වන විට එවා තිබුණු vouchersවලට ෙගවීම් කර ෙගන යනවාය කියා. ඒ ෙගොල්ලන්ට කියා තිබුණා, 2006 ෙදසැම්බර් 31 දින වන විට අවසන් කරලා voucher එවන්නය කියා. ඊට පසුව කරපු ඒවාට එන විධියට අප ෙගවීම් කටයුතු කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තාක්ෂණ නිලධාරීන් අනුමත කරලා ෙම් voucher යවා තිෙබන්ෙන්, ෙපබරවාරි මාසෙය් හා මාර්තු මාසෙය්යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මිනිස්සු voucher යවා සල්ලි නැතුව මාස 4ක් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සල්ලිවල අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා. සල්ලි වැඩිපුර තියා ෙගන ඉන්නවා නම් ෙගවන්ෙන් නැතුව ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. සල්ලි අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා. සියල්ලම

ෙගවන්න බැහැ. Voucher එන විධියට කම කමෙයන් ෙගවා ෙගන යනවා. ෙම් වන විට 2006 ෙදසැම්බර් 31 දිනට එවා තිෙබන vouchersවලට අදාළ ෙගවීම් කරන ෙගන යනවා. ඉතුරු ඒවාත් voucher එවන විධියට අප ෙගවන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමන්ලා 2006 අවුරුද්ෙද් ෙගවලා ඉවරයි කියනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගවලා ඉවරම ද කියලා මට හරියටම කියන්න බැහැ. 2006 ෙදසැම්බර් 31 වන විට ලැබුණු වවුචර්වලට තමයි පසු ගිය දවස්වල ෙගවා ෙගන ගිෙය්. ෙමොකද, පැමිණිලි කිහිපයක් ලැබිලා තිෙබනවා, සල්ලි ෙගවලා නැහැ යි කියලා. ඒ පැමිණිලි ලැෙබන, ලැෙබන විධියට මට ෙයොමු කරන ඒවා මා කියනවා, ෙගවන්නය කියලා. පැමිණිලි කිහිපයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් එෙහම ති ෙබනවා නම් මට ලිඛිතව එවන්න. මා එය කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙගව්වා. ඒෙක ෙකොටසක් ෙගව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන් ගම්වල සමිතිවලින් අරෙගන තිෙබන ෙකොන්තාත්කරුවන්. ඒ අය ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රජය අඩුම තරෙම් මැයි මාසෙය් 30 ෙවනි දාට ෙපර වැඩ අවසන් කරන ඒවාට ‘මුදල් ෙමන්න ෙම් වන ෙකොට ෙගවනවා’ යි කියන අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ අය නිකම් ඔෙහේ ඉන්නවා, කවදා හම්බ ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ යි කියලා. අපව හමු ෙවන්නට එනවා, නිලධාරීන් හමු ෙවන්නට යනවා, රස්තියාදු ෙවවී හැම තැනම යනවා, සල්ලි ෙසොයන්න. ඒ නිසා රජය ෙමොකක් හරි තීන්දුවක් ෙගන කියන්න, ‘මැයි මාසෙය් 30 ෙවනි දාට ෙපර වැඩ අවසන් කර වවුචර ඉදිරිපත් කරපු ඒවාට ෙමන්න ෙම් දිනය වන ෙකොට මුදල් ෙගවනවා’යි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම අදහසක් නැතිව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න මට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට මුදල් ලැෙබන විධියට තමයි ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙගවන්නට අපට සිදු ෙවන්ෙන්. අද රෙට් වැඩිපුරම සංවර්ධනයක් ෙකෙරන්ෙන් මහ පාරවල්වලයි. හැම තැනම මහ පාරවල් හැෙදනවා. හුඟක් අයට ෙගවීම් පමාද ෙවනවා. සමහර අය ෙගවීම් පමාද වන නිසා වැඩ අත් හිටුවා තිෙබනවා. අප ඒක දන්නවා. සමහර තැන්වල කළු ගල් ෙගොඩවල් එෙහම්මම තිෙබනවා අප දැකලා තිෙබනවා. සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන් අෙත් සල්ලි තිෙබන නිසා කර ෙගන යනවා. එෙහම කරන අයත් සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සමහර අය වැඩ භාර ගන්න කැමැති නැහැ, දැන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැඩ භාර ගන්න නම් ඕනෑ තරම් අය සිටිනවා, ෙපෝලිෙම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ අර ජාතිෙය් කට්ටිය.

2007 ජුනි 19 1317 1318

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොයි ජාතිෙය්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම අමාතɕාංශෙය්ම පමාද කිරීම් තිෙබනවා. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙගවන්න තිෙබනවාය කියලා මට කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක කට කථාවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පාරවල්වලට රුපියල් මිලියන ගණනක් සල්ලි ෙගවන්නට තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙනොෙවයි. මෙග් අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි අයිති.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙනොෙවයි. ඒකත් පාරවල්වලට. ඒකත් ඒ යහ පාලනය ද කියලා මා අහන්න කැමතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක යහ පාලනය කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. මා දැන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ලෑස්ති ෙවලයි ඉන්ෙන්, අද හවස් ෙවන ෙකොට. ඇයි? මට ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියලා ෙම් අය දැන් ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ෙගන ෙන්. මා ඉතින් කල්පනා කළා, අද සවස ෙගදර ගිහිල්ලා ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙගදර ගිහිල්ලා ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියලයි මා කල්පනා කෙළේ, දැන්. [බාධා කිරීම්] ඒක හරි වැඩක්. අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් අස් කරන්ෙන්, පත් කරන්ෙන් ෙම් විරුද්ධ පක්ෂයයි. හරි පශ්නයක්. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුන් පත් කරන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂය. ඇමතිවරුන් පත් කරන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂය. මාර වැඩක් ෙන් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්, ෙම් ෙවන පශ්නයක්. දැන් පශ්න ෙවලාව.

ෙම් පශ්න ෙවලාෙව් දී අහන්ෙන් අෙප් නɕාය පතෙය් තිෙබන පශ්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඒක ෙන්න්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට උත්තර ෙදන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, දැන් කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම කියලා එකක් තිෙබනවා. ෙමතුමා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) මා දන්නවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමාෙග් පකාශයට විරුද්ධ පකාශයක් එතුමා කළා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) මා දන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, ඒක.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඒක කැබිනට් එෙක් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ කැබිනට් එෙක් ඉඳලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) කැබිනට් එෙක් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, ඒක.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම හා පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්මය. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1319 1320

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඉතින්, හරි. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ෙමොකක් ද? මම ඉල්ලා අස්ෙවන්න ද? අද හවස ඉල්ලා අස් ෙවන්නම් ෙකෝ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ පශ්ෙන විසඳනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා අගමැතිතුමාෙග් පකාශයට විරුද්ධ පකාශයක් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) හරි. ෙමතුමාට ඕනෑ, මම ඉල්ලා අස්ෙවන්න නම්, අද හවසට ම මම විපක්ෂ නායකතුමාට ඉල්ලා අස්වීම එවන්නම්. හැබැයි, ඒක එවන්න බැහැ, එතුමා රට ගිහිල්ලා. ඊෙය් රෑරට ගිහිල්ලා. ඉතින්, ඉල්ලා අස්වීම බාර ගන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීමක්] ඉල්ලා අස්වීම බාර ගන්ෙන් කවුද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) SMS එකකින් යවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) ඊෙය් රෑ රට ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මා SMS එකකින් යවන්නම්. විපක්ෂ නායකතුමා නව දිල්ලිෙය් ඉන්නවා. මා එහාට යවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 6 වන පශ්නයට යමු. ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera ගරු කථානායකතුමනි. 5 වන පශ්නය. මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) ඇමතිතුමා, ගම්පහ කිරිල්ලවල පාර - . [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. JeyaraJ Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ රත්නපුෙර් ඉන්ෙන්. කිරිල්ලවල පාර ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එෙහේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? Joint එකක් තිෙබනවා වාෙග් එෙහේ Joint එකක් තිෙබනවා ද? කිරිල්ලවල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් 5 වන පශ්නයට උත්තෙර්. දැන් හුඟක් ෙවලාව ගිහිල්ලා. දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.05යි.

අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : මාර්ග සංවර්ධනය அம்பலன்ெதாட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫ : ᾪதி

அபிவிᾞத்தி AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARIAT DIVISION :

ROAD DEVELOPMENT

1042/’07 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) ; (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත්

සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල,

වැඩි දියුණු කරන මාර්ග ෙකොටෙසේ දිග සහ පළල, ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොන්කීට් ද තාර ද නැතෙහොත් ෙබොරළු ද යන වග සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) මාර්ග පුළුල් කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම, පාළම්,

ෙබෝක්කු, පැති බැමි හා මාර්ග ෙකොටස් පතිෂ්ඨාපනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කවර මාර්ගවලටද ; (ii) සුනාමි වɕසනෙයන් හානි වූ කවර මාර්ග හා ෙබෝක්කු

පතිෂ්ඨාපනය කරන්ෙන්ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ තුළ A, B, C, D,

E සහ වර්ග ෙනොකරන ලද මාර්ග කිෙලෝ මීටර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද (iv) අදාළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය්

ෙපොදු ජාතික පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන්ද ; (v) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் அᾊப்பைடயில்

இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் அம்பலன்ெதாட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு ᾪதி அபிவிᾞத்திக்ெகன நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) இத்ெதாைக உாிய அைமச்சுக்குக் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளதா, (iii) இன்ேறல் அᾐ எப்ேபாᾐ கிைடக்கப்ெபᾠம் என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ ᾙன்ெமாழிᾫக்குமான மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக

அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌம் ᾪதிப் பகுதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம், இதற்காக ெகாங்க்ாீட், தார், சரைளக் கற்கள் ஆகியவற்றில் உபேயாகிக்கப்பᾌவᾐ எᾐ என்பைதᾜம், கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌகின்ற மற்ᾠம் ᾙᾊவைடகின்ற திகதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

2007 ජුනි 19 1321 1322

(இ) (i) ᾪதி விாிவாக்கல், அபிவிᾞத்தி ெசய்தல், பாலங்கள், மதகுகள், பக்கக் கட்ᾌமானங்கள் மற்ᾠம் ᾪதிப் பகுதிகைள மீளைமத்தல் ஆகியைவ எந்ெதந்த ᾪதிகளில் ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ, (ii) சுனாமிப் ேபரழிவினால் பாதிப்ᾗற்ற எந்ெதந்த ᾪதிகᾦம் மதகுகᾦம் மீளைமக்கப்பᾌகின்றன, (iii) இந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் எல்ைலயிᾤள்ள A, B, C, D, E மற்ᾠம் வைகப்பᾌத்தப்படாத ᾪதிகளின் நீளம் ெவவ்ேவறாக கிேலா மீற்றர்களில் எவ்வளᾫ, (iv) உாிய ᾪதிகைள பராமாிப்பதற்கு 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாᾐத் ேதசியக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ கைடப்பிᾊக்கப் பᾌமா, (v) அவ்வாறாயின், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Highways and Road Development : (a) Will he state in this House — (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for the Road Development activities in the Ambalantota Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretaries’ Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the respective Ministry ; and, (iii) if not, when they will be received? (b) Will he submit to this House separately, the estimated amount, the length and width of the portion of road being developed, whether concrete, tar or gravel is being used and the date of commencement with the proposed date of completion in respect of each proposal? (c) Will he state — (i) the roads earmarked for expansion development and the reconstruction of bridges, culverts and kerbs ; (ii) which roads and culverts devastated by the Tsunami would be reconstructed;

(iii) separately, the number of Kilometres of roads which have not been categorized and which have been categorized as A, B, C, D, and E in the respective Divisional Secretary’s Division; (iv) whether a Common National policy would be followed in the year 2007 for the maintenance of the said roads; and, (v) if so, what it is? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2007 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල පහත දක්වමි.

රු. මිලියන මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩ සටහන (A,B මාර්ග) 594.79 සුනාමි වැඩ සටහන 12.42 ගාමීය මාර්ග (නව වැඩ) 36.00 මුළු එකතුව 643.21 (ii) පතිපාදන ෙවන් වී ඇත. මාසිකව මුදල් භාණ්ඩාගාරෙයන් අමාතɕාංශයට නිදහස් ෙකෙර්. (iii) අදාළ නැත. (ආ) ඔව්. (කරුණාකර අමුණුම 1,2 හා 4 බලන්න) (ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 1, 2 හා 4 බලන්න) (ii) ඔව් කරුණාකර ඇමුණුම 4 බලන්න) (iii) කරුණාකර ඇමුණුම 5 බලන්න) (iv) ඔව්. (v) සියලුම A,B මාර්ගවල එදිෙනදා නඩත්තුව සහ හඳුනාගත්

මාර්ගවල පමුකතාව අනුව කාලීනව නඩත්තුව (ඈ) අදාළ නැත.

ඇමුණුම 01 මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩ සටහන — 2007 වර්ෂය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම — අම්බලන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය (රු. මිලියන) 594.79 ————————————————————————————————————————————————————————————-- වɕාපෘතිෙය් නම ඉදිකිරීම් ———————————— ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ කරන අවසන් කරන පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු මුදල දිග පළල ස්වභාවය දිනය දිනය කාණු බැමි පාලම් (රු. මි.) (කි. මී.) (මී) ————————————————————————————————————————————————————————————-- 1. රන්න -අගුණෙකොළපැලැස්ස 53.84 3.14 6.2 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2007.01.22 2008.07.22 -වැටිය (බී 486) 2. ෙකොළඹ — ගාල්ල - 531.45 14 8.4 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2007.03.19 2008.09.19 හම්බන්ෙතොට — වැල්ලවාය (ඒ — 002) 3. පැල්මඩුල්ල — මාදම්ෙප් - 9.50 17.00 6.2 නඩත්තු — — ෙනෝනාගම (නඩත්තු කටයුතු) කටයුතු වැලිමුදිත තාර ආෙල්පය මූලාශය — මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1323 1324

ඇමුණුම 02 මග නැඟුම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩ සටහන — 2007 වර්ෂය (නව වැඩ)

(මග නැඟුම)

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය — අම්බලන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය (රු. මිලියන) 36 ————————————————————————————————————————————————————————————- ඉදිකිරීම් ———————————— වɕාපෘතිෙය් නම ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ කරන අවසන් කරන පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු මුදල දිග පළල ස්වභාවය දිනය දිනය කාණු බැමි පාලම් (පජා දායකත්වය ඇතුළුව) (රු. මි.) (කි. මී.) (මී) ————————————————————————————————————————————————————————————- 1. කණුකැටිය 20.50 4.7 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 ඇත අගුණෙකොළපැලැස්ස මාර්ගය 2. ෙදනිය ඇත්බටුව මාර්ගය 15.50 3.05 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30

මූලාශය : දිස්තික් ෙල්කම් - හම්බන්ෙතොට

ඇමුණුම 04

සුනාමි වැඩ සටහන — 2007

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම — අම්බලන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය (රු. මිලියන) 12.42 ————————————————————————————————————————————————————————————- ඉදිකිරීම් ———————————— වɕාපෘතිෙය් නම ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ කරන අවසන් කරන පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු මුදල දිග පළල ස්වභාවය දිනය දිනය කාණු බැමි පාලම් (රු. මි.) (කි. මී.) (මී) ————————————————————————————————————————————————————————————- 1. චිතාගල සුනාමි නිවාස 12.42 1 4 තාර අතුරා 2007.07.01 2007.08.30 ෙයෝජනා කමය සකස් කිරීම පිවිසුම් මාර්ගය මූලාශය : මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

ඇමුණුම 05

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව මාර්ග දුර පමාණය

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ————————————————————————————————————————————————————————————- පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය A B C D E වර්ග ෙනොකළ කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය මාර්ග (කි. මී.) (කි. මී.) (කි. මී.) (කි. මී.) (කි. මී.) (කි. මී.) ————————————————————————————————————————————————————————————- 1. තංගල්ල 27.6 19.58 14.5 410

2. ෙබලිඅත්ත 24.62 28.78 24.69 254

3. ඕෙක්ෙවල 12 18 116

4. වලස්මුල්ල 30 20.2 13.8 312

5. කටුවන 28 43 230

6. වීරකැටිය 29.66 50 447

7. අගුණෙකොළපැලැස්ස 78.5 37.4 298

8. අම්බලන්ෙතොට 30 25 40 116

9. හම්බන්ෙතොට 24 54 30 338

10. තිස්සමහාරාමය 38 50.7 17.5 290

11. ලුණුගම්ෙවෙහර 32 20 16 12.6 390

12. සූරියවැව 37.5 33.05 393

මූලාශය : දිස්තික් ෙල්කම් - හම්බන්ෙතොට

2007 ජුනි 19 1325 1326

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 6 වන පශ්නය. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, 5 වන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙයනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක්ත් අර වෙග් පශ්නයක් ඇහැව්ෙවොත් මට දැන් උත්තර ෙදන්න බැහැ. උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් අර විධියටයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද කියා මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන (A සහ B මාර්ග ) සඳහා රුපියල් මිලියන 594.79යි. සුනාමි වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 12.42යි. ගාමීය මාර්ග (නව වැඩ) සඳහා රුපියල් මිලියන 36යි. මුළු එකතුව රුපියල් මිලියන 643.21යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මීට අමතරව, අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙයනුත් මුදල් ෙවන් කරනවා ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, ෙකොළඹ-ගාල්ල- හම්බන්ෙතොට-වැල්ලවාය පාර ෙම්කට ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ සංවර්ධනයත් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් රුපියල් මිලියන හය සිය ගණනට ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් මිලියන 531ක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන්ෙන් ඒකට. රුපියල් මිලියන 531ක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන්ෙන් ඒ පාර සංවර්ධනය කිරීමටයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට මඟ නැඟුමට ෙවන් ෙවන — [බාධා කිරීමක් ] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රන්න - අගුණෙකොළපැලැස්ස වැටිය පාරට රුපියල් මිලියන 53.84යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මඟ නැඟුමට ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් ෙවනවා ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මඟ නැඟුම යටෙත් ? ෙමතැන එෙහම උත්තරයක් දීලා නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙවන් කරලා තිෙයන්ෙන් රුපියල් මිලියන 33යි - [බාධා කිරීමක් ]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිෙබනවා. මා කියවන්නම්. කණුකැටිය - අඟුණෙකොළ පැලැස්ස මාර්ගය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් මිලියන 20.5යි. ෙදණිය ඇත්බටුව මාර්ගය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් මිලියන 15.5යි. එකතුව මිලියන 36යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් ෙපොෙතන් ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයයි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයයි අතර පරතරයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පරතරය මට කියන්න බැහැ, මෙග් අෙත් ෙපොත නැතිව.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) Table Office එෙකන් ෙගන්වා ගන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් අෙත් ෙපොත නැහැ. ඒ නිසා මට ඒ පරතරය කියන්න බැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) Table Office එෙකන් ෙම් ෙපොත ෙගන්වා ගත්තා නම් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගන්වා ගත්තත් ඊ ළඟ පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව මට බලා ඉන්න ෙවනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ෙක් රුපියල් මිලියන 272ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් 2007 වර්ෂයට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 36යි. ෙනොලැෙබන මුදල් පමාණය 236ක් වශෙයන් දන්වන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්තුමිය කියපු එකත් එක්ක.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1327 1328

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එදා දුන්නු උත්තරය ෙන් ද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කලින් උත්තරය එෙහේට යැව්වා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අම්බලන්ෙතොටට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 36යි. එතෙකොට ෙම්ෙකන් නිවැරැදි ෙද් ෙමොකක්ද කියලා මා අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිවැරැදි ෙද් මම ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. මට නිකම් කියන්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ඔබතුමාට උදව්වට කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්නවා, එතුමාත් අපත් අතර පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒකත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන විධියට කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. මා ෙසොයාබලා කියන්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට.

හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

මාර්ග සංවර්ධනය ஹம்பன்ெதாட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫ : ᾪதி

அபிவிᾞத்தி HAMBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

ROAD DEVELOPMENT 1043/’07 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම්

යෙටත් 2007 වර්ෙෂය්දී හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ;

(ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම් ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, වැඩි

දියුණු කරන මාර්ග ෙකොටෙසේ දිග සහ පළල, ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොන්කීට් ද තාරද නැතෙහොත්, ෙබොරළු ද යන වග සහ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) මාර්ග පුළුල් කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම, පාලම්,

ෙබෝක්කු, පැති බැමි හා මාර්ග ෙකොටස් පතිෂ්ඨාපනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කවර මාර්ග වලටද ; (ii) සුනාමි වɕසනෙයන් හානි වූ කවර මාර්ග හා

ෙබෝක්කු පතිෂ්ඨාපනය කරන්ෙන් ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ තුළ ඇති A, B,

C, D, E සහ වර්ග ෙනොකරන ලද මාර්ග කිෙලෝ මීටර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ; (iv) අදාළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය්

ෙපොදු ජාතික පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන්ද ; (v) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் அᾊப்பைடயில் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ஹம்பன்ெதாட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு ᾪதி அபிவிᾞத்திக்ெகன நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) இத்ெதாைக உாிய அைமச்சுக்குக் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளதா, (iii) இன்ேறல் அᾐ எப்ேபாᾐ கிைடக்கப்ெபᾠம் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ ᾙன்ெமாழிᾫக்குமான மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக

அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌம் ᾪதிப் பகுதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம், இதற்காக ெகாங்க்ாீட், தார், சரைளக் கற்கள் ஆகியவற்றில் உபேயாகிக்கப்பᾌவᾐ எᾐ என்பைதᾜம், கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌகின்ற மற்ᾠம் ᾙᾊவைடகின்ற திகதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம், அவர் இச் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ᾪதி விாிவாக்கல், அபிவிᾞத்தி ெசய்தல், பாலங்கள்,

மதகுகள், பக்கக் கட்ᾌமானங்கள் மற்ᾠம் ᾪதிப் பகுதிகைள மீளைமத்தல் ஆகியைவ எந்ெதந்த ᾪதிகளில் ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ, (ii) சுனாமி ேபரழிவினால் பாதிப்ᾗற்ற எந்ெதந்த ᾪதிகᾦம்

மதகுகᾦம் மீளைமக்கப்பᾌகின்றன, (iii) இந்தப் பிரேதசச் ெசயலாளர் எல்ைலயிᾤள்ள A, B, C,

D, E மற்ᾠம் வைகப்பᾌத்தப்படாத ᾪதிகளின் நீளம் ெவவ்ேவறாக கிேலா மீற்றர்களில் எவ்வளᾫ, (iv) உாிய ᾪதிகைள பராமாிப்பதற்கு 2007 ஆம் ஆண்ᾊல்

ெபாᾐத் ேதசியக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ கைடப்பிᾊக்கப் பᾌமா, (v) அவ்வாறாயின், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 ජුනි 19 1329 1330

asked the Minister of Highways and Road Development : (a) Will he state in this House,- (i) the amount of money allocated by the Ministry

of Finance and Planning for the Road Development activities in the Hambantota Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretarie’s Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the

respective Ministry ; and (iii) if not, when they will be received ? (b) Will he submit to this House separately,the

estimated amount, the length and width of the portion of road being developed, whether concrete, tar or gravel is being used and the date of commencement with the proposed date of completion in respect of each proposal ? (c) Will he state,- (i) the roads earmarked for expansion development and the reconstruction of bridges, culverts and kerbs; (ii) which roads and culverts divastated by the

Tsunami would be reconstructed ; (iii) separately, the number of kilometres of roads

which have not been categorised and which have been categorized as A, B, C, D and E in the respective Divisional Secretary’s Division: (iv) whether a Common Natioanl policy would be

followed in the year 2007 for the maintenance of the said roads; and, (v) if so, what it is ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 2007 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල පහත දක්වමි. රු. මිලියන මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන (A,B මාර්ග) 586.59

සුනාමි වැඩසටහන 118.25

ගාමීය මාර්ග (නව වැඩ) 27.00

ගාමීය මාර්ග (අවිච්ෙඡ්ද වැඩ) 0.50

මුළු එකතුව 732.34 (ii) පතිපාදන ෙවන් වී ඇත. මාසිකව මුදල් භාණ්ඩාගාරෙයන් අමාතɕාංශයට නිදහස් ෙකෙර්. (iii) අදාළ නැත. (ආ) ඔව්. (කරුණාකර ඇමුණුම 1,2,3 හා 4 බලන්න)

(ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 1,2, 3 හා 4 බලන්න. (ii) ඔව් (කරුණාකර ඇමුණුම 4 බලන්න) (iii) කරුණාකර ඇමුණුම 5 බලන්න. (iv) ඔව්. (v) සියලුම A, B මාර්ගවල එදිෙනදා නඩත්තුව සහ හඳුනාගත්

මාර්ගවල පමුඛතාව අනුව කාලීනව නඩත්තුව (ඈ) අදාළ නැත.

ඇමුණුම 01

මහාමාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන — 2007 වර්ෂය

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම: හම්බන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය රු. මිලියන 586.59 ඉදි කිරීම් වɕාපෘතිෙය් නම ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මුදල දිග මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ අවසන් පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු (රු.මි.) (කි.මී.) පළල ස්වභාවය කරන කරන කානු බැමි පාලම (මී.) දිනය දිනය 1ෙකොළඹ-ගාල්ල- 584.59 22 8.4 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2007.03.19 2009.09.19

හම්බන්ෙතොට-

වැල්ලවාය (ඒ-002)

2 ෙකොළඹ-ගාල්ල-

හම්බන්ෙතොට මාර්ගෙය්

ගංවතුර හානි අලුත්වැඩියා

කිරීම 2.00 4 6 තාර 2006.12.15 2007.03.30

මූලාශය : මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1331 1332

ඇමුණුම 02 ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන — 2007 වර්ෂය (නව වැඩ) (මග නැඟුම) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : හම්බන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය රු. මිලියන 27 ඉදි කිරීම් ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මුදල දිග මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ අවසන් පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු වɕාපෘතිෙය් නම (පජාදායකත්වය (කි.මී.) පළල ස්වභාවය කරන කරන කානු බැමි පාලම් ඇතුළුව) (මී.) දිනය දිනය (රු.මි) 1 ජුල්පල්ලම පන්සල 5.47 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 මාර්ගය 2 ජුල්පල්ලම සුසාන භූමි 5.54 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 මාර්ගය මහ ආර බස් රථය ධාවනය වන මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස 6.75 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 4 සිරියාගම පාර 6.44 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 5 පලාලමලල සුසාන භූමිය 5.54 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 අසල මාර්ගය 6 ලයිම මාර්ගය 5.24 1 3.7 ෙකොන්කීට් 2007.07.01 2007.11.30 මූලාශය: දිස්තික් ෙල්කම්-හම්බන්ෙතොට ඇමුණුම - 03 මග නැඟුම මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන - 2007 වර්ෂය - අවිච්ෙඡ්ද වැඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම : හම්බන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය රු. මිලියන 0.50 ඉදි කිරීම් ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මුදල දිග මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ අවසන් පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු වɕාපෘතිෙය් නම (රු.මි) (කි.මී.) පළල ස්වභාවය කරන කරන කානු බැමි පාලම් (මී.) දිනය දිනය 1 වලව මැදගම මාර්ගය 0.50 0.29 3 තාර 2006.11.11 2007.01.15 මූලාශය: මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ඇමුණුම 04 සුනාමි වැඩසටහන - 2007 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : හම්බන්ෙතොට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනය රු. මිලියන 118.25 ඉදි කිරීම් ඇස්තෙම්න්තු මාර්ගෙය් මුදල දිග මාර්ගෙය් ඉදි කිරීෙම් ආරම්භ අවසන් පැති පැති පාලම් ෙබෝක්කු සපත්තු වɕාපෘතිෙය් නම (රු.මි.) (කි.මී.) පළල ස්වභාවය කරන කරන කානු බැමි පාලම (මී.) දිනය දිනය 1 සිරිෙබෝපුර සී.ජී.එච්.ඩබ්. 55.30 1.84 21 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2006.07.24 2007.01.23 2 සිරිෙබෝපුර මීගහජදුර 5 6.2 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2007.05.01 2007.11.01 3 මිරිජ්ජවිල-සිරිෙබෝපුර 50.00 1.64 7 ඇස්ෙෆෝල්ට් 2006.03.09 2006.09.09 ෙල්වාය 4 වැලිගත්ත-බූන්දල-මාගම 4.89 1 4 ඩීබීඑස්ටී 2006.02.02 2007.04.10 5 ෙකොෙහොලන්කල-මයුරපුර 1.06 1.2 4 ෙබොරලු 2006.12.10 2007.01.30 සුනාමි වɕාපෘතිෙය් අභɕන්තර මාර්ග ඉදි කිරීම 6 හම්බන්ෙතොට දැව 7.00 1.1 4 තාර 2006.03.20 2007.01.15 සංස්ථාව භූමිෙය් මයුරපුර සුනාමි නිවාස වɕාපෘතිවල පිවිසුම් මාර්ග මූලාශය: මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

2007 ජුනි 19 1333 1334

ඇමුණුම 05 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව මාර්ග දුර පමාණය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය A B C D E වර්ග ෙනොකළ කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය කාණ්ඩය මාර්ග (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) (කි.මී.) 1 තංගල්ල 27.6 19.58 14.5 410 2 ෙබලිඅත්ත 24.62 28.78 24.69 254 3 ඕෙකෙවල 12 18 116 4 වලස්මුල්ල 30 20.2 13.8 312 5 කටුවන 28 43 230 6 වීරකැටිය 29.66 50 447 7 අගුණෙකොලපැලැස්ස 78.5 37.4 298 8 අම්බලන්ෙතොට 30 25 40 116 9 හම්බන්ෙතොට 24 54 30 338 10 තිස්සමහාරාම 38 50.7 17.5 290 11 ලුණුගම්ෙවෙහර 32 20 16 12.6 390 12 සූරියවැව 37.5 33.05 393 මූලාශය: දිස්තික් ෙල්කම්-හම්බන්ෙතොට තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ විස්තර මා කියන්නම්. මහා මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන (A, B මාර්ග) රුපියල් මිලියන 586.59යි. සුනාමි වැඩසටහන රුපියල් මිලියන 118.25යි. ගාමීය මාර්ග (නව වැඩ) රුපියල් මිලියන 27යි. ගාමීය මාර්ග (අවිච්ෙඡ්ද වැඩ) රුපියල් මිලියන දශම 5යි. මුළු එකතුව රුපියල් මිලියන 732.34යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ෙක් ෙයෝජිත මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 58යි. එතෙකොට 2007 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 27ක් හම්බ ෙවනවා. හැබැයි, ෙනොලැෙබන මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 31යි. හම්බන්ෙතොටට රුපියල් මිලියන 27 ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ෙග් අමාතɕාංශෙයන්. එත ෙකොට ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන පමාණයයි, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙවනස මට ෙපොඩ්ඩක් ලියලා ෙදන්න. ඔය ඔක්ෙකොම මට ඔළුෙව් හිටින්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා ෙදන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ලිඛිතව දුන්ෙනොත් මා දුරකථනෙයක් කථා කරලා විස්තර ටික අරෙගන ෙදන්නම්. නැතිව දැන් කියන ඒවා ඔක්ෙකොටම මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙහට ඇහුෙවොත් මට කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ලියලා ෙදන්න මට.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා ෙදන්නම්. මෙග් ඉදිරි පශ්නත් එන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක නිසා ෙහට එන ඒවාට උත්තර ෙහොයා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ. දැනට අපට දීලා තිෙබන ඇස්තෙම්න්තුවයි, සතɕ වශෙයන්ම දිනය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. හරි. ෙහට එනෙකොට දැන ෙගන එන්න කියලා කියන්ෙන්. මා ෙහට එන ෙකොට ෙපොත් පාඩම් කරලා එන්නම්. [බාධා කිරීම්] හවස. හවස. ඉතින් ඉල්ලා අස්වීම භාර ෙදන්න එතුමා නැහැෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (3), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකාවට අයත් මුහුදු සීමාව : මත්සɕ අස්වැන්න

இலங்ைகக் கடல் எல்ைல : மீன் உற்பத்தி

SRI LANKAN SEA AREA : FISH PRODUCTION

0810/’06 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) ශී ලංකාවට අයත් මුහුදු සීමාව තුළ ලබා ගත් මත්සɕ

අස්වැන්න ෙටොන්වලින් ෙකොපමණ ද; (ii) අපනයනය කරන ලද ෙටොන් පමාණය ෙකොපමණ ද; යන්න පිළිබඳව පසු ගිය වසර 10ට අදාළ ෙතොරතුරු එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1335 1336

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කර ඇති මසුන් ටින් කිරීෙම්

කම්හල් ගණන ෙකොපමණ ද; (ii) ඒවා පිහිටි ස්ථාන ෙමොනවා ද; (iii) ඒවාෙය් නිෂ්පාදන ධාරිතාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

ෙකොපමණ ද; (iv) ශී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද මාළු ටින් සංඛɕාව

ෙකොපමණ ද; (v) ඒවාෙය් ආනයන වටිනාකම ෙකොපමණ ද;

යන්න ඉකුත් වසර 10ට අදාළ ෙතොරතුරු එතුමා ෙමම සභාවට පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 10 ஆண்ᾌகளில் - (i) இலங்ைகக் கடᾢல் பிᾊக்கப்பட்ட மீன்களின் ெமாத்த

ெதான் அளவிைனᾜம், (ii) ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டைவகளின் ெதான் அளவிைனᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா ? (ஆ) கடந்த 10 வᾞடங்களில் - (i) இலங்ைகயில் நிᾠவப்பட்ட மீைனத் தகரக்கலத்தில்

அைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைன ᾜம், (ii) அவற்றின் அைமவிடங்கைளᾜம், (iii) அவற்றின் உற்பத்தித் திறைன ேவறாகᾫம், (iv) நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட தகரத்திலைடக் கப்பட்ட மீன் கலங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (v) அவற்றின் இறக்குமதிப் ெபᾠமானத்திைனᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources : (a) Will he inform this House for the last 10 years, — (i) the total tonnage of fish caught in Sri Lankan

seas; (ii) the tonnage exported; (b) Will he state in this House for the last 10 years,— (i) the number of fish canning factories established

in Sri Lanka; (ii) their locations; (iii) their production capacity separately; (iv) the number of fish cans imported to the

country; (v) their import value? (c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) (අ) පසු ගිය වසර 10 ඇතුළත (1997-2006) (i) ලංකාවට අයත් මුහුදු සීමාව තුළ ලබා ගත් මත්සɕ අස්වැන්න -

වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 පමාණය 214,750 239,950 248,450 259,680 254,890 274,760 254,680 253,190 130,400 215,980 (ෙම. ෙටො.)

2005දී මත්සɕ අස්වැන්න අඩු වී තිෙබන්ෙන් සුනාමි වɕසනය නිසයි.

ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ධීවර පරීක්ෂකවරුන් ලවා ඇස් මට්ටමින් ෙදන ලද ඒවායි. නමුත් එය සාර්ථක පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුවට දැන් අපි IC Bank එෙකන් මුදල් අරෙගන weighbridge දමා හැම එකකදීම ගත යුතු නියමිත සංඛɕා ෙල්ඛන ගැනීමට දැනටමත් වැඩ පිළිෙවළක් සාදා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන තිෙබනවා.

(ii) අපනයනය කරන ලද පමාණය - වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 පමාණය 3,251.0 3,678.8 4,408.8 11,873.3 8,996.0 7,724.0 7,562.7 8,017.2 10,960.0 14,301.0 (ෙම. ෙටො.)

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කර ඇති මසුන් ටින් කිරීෙම්

කම්හල් ගණන - 01 (ii) එය පිහිටි ස්ථානය - ෙබ්රුවල (iii) එහි නිෂ්පාදන ධාරිතාව - ෙම. ෙටො. 140 (මාසිකව) (iv) ශී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද ටින් මාළු පමාණය (පසුගිය වසර 10 ඇතුළත) වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 පමාණය 21,925.3 19,108.9 17,032.2 21,893.5 20,331.0 20,166.0 18,092.7 18,071.1 20,229.0 19,706.0 (ෙම. ෙටො.)

2006 දී අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ආනයනය අඩු කර තිෙබනවා. 19,706ක් වශෙයන් ආනයනය අඩු කරලා අපනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

(v) ඒවාෙය් ආනයන වටිනාකම

වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 වටිනාකම 1,519.4 1,317.8 1,447.0 1,469.9 1,473.0 1,740.0 1,706. 5 1,764.5 2,304.0 2,756.0 (රු. මිලියන) (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2006 දී වටිනාකම ෙපොඩ්ඩක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වටිනාකමට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් මිලියන 3,331ක් ව ශෙයන් අපනයනය වැඩි ෙවලා ආනයනයත් රුපියල් මිලියන 252කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සාෙප්ක්ෂව බලන විට ෙම්ක ෙහොඳ වර්ධනයක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කිව්ෙව්, මාළු පමාණය ආනයනය කිරීම අඩු ෙවලා නමුත්, ආනයන මිල පමාණය වැඩි වුණා කියා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපනයනය වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලිව ෙපන්වා තිෙබනවා ෙන්.

2007 ජුනි 19 1337 1338

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Importa value එක. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපනයනය රුපියල් මිලියන 3,331කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපනයනය වටිනාකම ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. 8 වන පශ්නෙය් (b) (v) ෙකොටසට පිළිතුර ෙදන විට ඔබතුමා කිව්වා ආනයනය කරන ලද පමාණය අඩු වුණා -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද, අංකය කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 8 වන පශ්නයෙය් (b) (v) ෙකොටස. ඒෙක්දී 2006 වර්ෂෙය් ආනයනය කරන ලද පමාණය ශීඝෙයන් අඩු වුණා කියා කිව්වා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආයනයන කළ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු වුණා. හැබැයි, ආනයනය කරපු මිල පමාණය වැඩි වුණා කිව්වා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් ඒක ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ෙඩොලර් ගණන වැඩි වුණම ෙපොඩ්ඩක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ඒක කිසි ෙසේත් ම - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඕක ඉතින් ඔබතුමා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් රටට ෙසතක් ෙවලා නැති බවයි - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඕක ඉතින් ඔබතුමා දැන ෙගන ෙන් ඔය පශ්නය අහන්ෙන්. ඉස්සර ආනයනය කරපු මුදලට ෙනොෙවයි දැන් ආනයනය කරන්න වන්ෙන්. ඕක යථාර්ථය. ඉතින් යථාර්ථය ගැන ඔයිට වඩා

ෙමොනවාටද කථා කරන්ෙන්? අනික් එක, ඔබතුමා අහන පශ්නය ගැන මා කනගාටු වනවා. ලංකාෙව් මාළු ෙකොයි තරම් අල්ලා තිෙබනවා ද කියන එක ඇසිය යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙමොකක්ද අහන්ෙන් අවශɕ වන්ෙන්? ෙකොපමණ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකද, ෙම්ක ඇස් මට්ටෙම් තමයි බලන්ෙන්. මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ ධීවරයන්ෙගනුත් ‘ටැක්ස්’ ගන්නද හදන්ෙන්? ධීවරයන් ගිහින් මාළු ටිකක් අල්ලා ෙගන ඇවිත් ෙවරෙළේදී ම විකුණනවා. අනික් පැත්ෙතන් අභɕන්තර ජලාශවල ෙටොන් තිස්පන් දහසක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙය් මිල රුපියල් එක සිය පහක මට්ටෙම් තබා ෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඒකට දාලා තිෙබන්ෙන් අසතɕ උත්තර ද? ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා ෙනොමඟ යවන පිළිතුරු ෙමතැන කියන්න එපා. ඔබතුමා හරියට වැඩ කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙනොමඟ යවන පිළිතුරු කියා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන තිෙබනවා, මාළු ඇල්ලීෙම් පමාණය සියයට දහයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඉතින් ෙමොනවා ද එෙහනම් ෙම්? ඇස්වලින් බලලා ද කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාළු ඇල්ලීෙම් පමාණය සියයට දහයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා, මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ෙමොකක් ද ෙම් දීලා තිෙබන වාර්තාව?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මාළු ඇල්ලීෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඔය ෙබොරුවට ද එෙහම පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්? ඇස්වලින් බලපු ඒවා ද කියලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපනයනය වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියා ඉතින් අප කියනවා ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1339 1340

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප ෙම් පශ්න අහන්ෙන් රටට ඔබින නිසායි.[බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා හිතන විධියට අප පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. රටට ආදෙර් නිසායි. අප යම් අර්ථයක් අනුව අහන පශ්නයි ෙම්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්වා නිකම් අමුතු පශ්න ෙන්? අවුරුදු දහයක අල්ලපු මාළු ගණන අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙදන පිළිතුරු අනුව අවුරුදු දහයක ෙනොෙවයි, අවුරුදු විස්සක ඒවා අහන්නයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු දහ හතරක් පාලනෙය් ඉඳලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඕනෑ නම් මට පුළුවන් කලපුව මැනලාත් කියන්න, ෙකොපමණ පමාණයක ඉඩක් කලපුෙව් තිෙබනවා ද කියලා. [බාධා කිරීම්] කලපුව මනින්න පුළුවන්. මැනපුවාම ෙත්ෙර්වි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අසන්ෙන් ධීවර ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා යවන්න හරි ෙවලාවට.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව ෙපෙනනවාෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Lebour) දකුෙණ් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔව්. අද ෙම් රට ශීඝෙයන් සංවර්ධනය ෙවලා යන්ෙන් දකුෙණන් තමයි. ඔව්! ඔක්ෙකෝම දකුෙණන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රුපියල් මිලියන තුන් දහස් තුන් සිය තිස් එකකින් exports වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය තමයි, මසුන් ටින් කිරීෙම් ආයතනයක් ඇති කරලා තිෙබනවායි කිව්වා. ඒෙක් නිෂ්පාදනය ෙටොන් එකසිය හතළිහක්ය කියා තිබුණා. ෙම්ෙක් අයිතිකරු කවුද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැනටමත් අප රුසියාවත් එක්ක ඒ සම්බන්ධෙයන් ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම පිළිබඳව නැවත වරක් සාකච්ඡා කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන් ඊෙය් ඇවිත් තිෙබනවා. ඊළඟට අයිස්ලන්තයත් එක්ක එකතු වී ගාල්ෙල් තවත් factory යක් හදන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් factory ගහනවයි කිව්වාම, ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොන්ෙද්සි දමා ෙගන කථා කරමින්, ඉතා තද වුවමනාවක, වෑයමක ෙයෙදනවා, අඩු තරමින් මසුන් ටින් කිරීෙම් ෙහොඳ factory යක් ලංකාෙව් හදන්න; මාළුෙවක් tin එකකට දාන්න. ඉතින් ඉස්සර ෙප්සාෙලත් එෙහම එකක් හදලා තිබුණා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය අයිතිකරු කවුද කියලායි. එච්චරයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් දැන් අපනයනය කරන තත්ත්වෙයන් එකක් නිර්මාණය කරන්නයි ඕනෑ. දැනටමත් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය වශෙයන් මාළු ඇඹුල්තියල්, ඒවා ෙම්වා ටින්වලට දානවා. ඒක කියාත්මක ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා අද ඇඹිලිපිටිෙයත් කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා අදහස් කරන ජාතිෙය් ෙහොඳ factory යක් දැමීමට නම් විෙද්ශ ආෙයෝජකයකු සමඟ හවුල් වɕාපාරයක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය, ඔබතුමාෙග් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට ආෙව්, ෙම් රෙට් ආනයනය අඩු කරලා අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා ෙන්? එවැනි පශ්න තමයි මා ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පැහැදිලිවම ධීවර අමාතɕාංශය අපනයනය වැඩි කරලා ආනයනය අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මා අහන්ෙන් ඒෙක් අයිතිකරු කවුද? මා වැඩිය අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. මා අහන්ෙන් අයිතිකරු කවුද කියලායි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අයිතිකරු ගැන මා නැවත වරක් ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව දන්වන්නම්. එච්චරයි. ඔය අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ෙම්ක ඉස්ෙකෝලයක් ෙනොෙවයි ෙන්. අනිත් එක අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුනි 19 1341 1342

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පශ්නෙය් (අ) (i) හා (ii) ෙකොටස් වන “ ශී ලංකාවට අයත් මුහුදු සීමාව තුළ ලබා ගත් මත්සɕ අස්වැන්න ෙටොන්වලින් ෙකොපමණ ද? ” සහ “අපනයනය කරන ලද ෙටොන් පමාණය ෙකොපමණ ද?” යන පශ්නවලට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ෙද්ශීය ධීවරයා විසින් ශී ලංකාව තුළ අල්ලා ගත් මසුන් පමාණය විතරයි ෙමතැනට ඇතුල් ෙවන්න ඕනෑ විෙද්ශීය ධීවරයන් අෙප් මුහුදු සීමාව තුළ දී අල්ලා ගත් මසුන් පමාණය ෙමතැනට ඇතුළත් විය යුතු නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අපනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් ශී ලංකා මුහුදු සීමාව තුළ ෙද්ශීය ධීවරයා අල්ලා ගත් මසුන් පමාණය මිස විෙද්ශීය යාතා විසින් විෙද්ශීය මුහුෙදනුත්, ෙද්ශීය මුහුෙදනුත් අල්ලා ගත් මසුන් පමාණය අපට අයිති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙවන් ෙවන්ව මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය අනුවයි. ෙද්ශීය සමාගම් හා විෙද්ශීය සමාගම් අනුබද්ධ කරලා තමයි අප සමාගම් හදා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙද්ශීය මුහුදු සීමාව තුළ අල්ලා ගත් මසුන් පමාණය ෙකොච්චරද, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය මුහුදු සීමාව තුළ අල්ලා ෙගන අපනයනය කරන ලද පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොච්චරද කියා මට දැන ගන්නට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් ෙවනත් දවසක ඒ පශ්නය අහන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

දැන් මා පශ්නය අසා තිෙබනවා. ඔබතුමා මට ඒ පශ්නයට උත්තරයක් එවන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙවනත් දවසක පශ්නය අහන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

මා දැන් ඔබතුමාෙගන් පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් එවන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් අපට, අෙප් මුහුද කිෙලෝ මීටර් 200ක් තිෙබනවා. එතැනින් එහාට ජාතɕන්තර මුහුද තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් ධීවරයන්ට බහුදින යාතා දීලා විෙද්ශ සමාගම් එක්ක හවුල් වɕාපාර ඇති කරන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ජාතɕන්තර මුහුෙද් ගිහින් මසුන් මරා ෙගන ෙමහාට එන්නය කියා. ජාතɕන්තර මුහුෙදන් මසුන් අල්ලා ෙගන ලංකාවට ඇවිත්ලා, ලංකාෙවන් අපනයනය කිරීම වරදක් කියා ද ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වල්ගය පාගා ගන්න එපා. මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වල්ගය පාගා ෙගන ෙනොෙවයි. වල්ගය උස්සා ෙගනයි ඉන්ෙන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වල්ගය උස්සා ෙගන ඉන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් ඇසුෙව් වල්ගය උස්සා ෙගන ඉන්න එක ගැන ෙනොෙවයි. මා අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ලංකාෙව් ධීවරයාට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහින් මසුන් අල්ලා ෙගන ෙමහාට ෙගෙනන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙමතැන දී මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය ඕක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙම් වාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන මතු කළාම එයින් අදහස් වන්ෙන්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු ඇමතිතුමන්ලාෙග් කාලෙය් දී ෙමවැනි ෙදයක් වුෙණ් නැහැ කියායි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ පශ්න අහන එක - [බාධා කිරීමක්] වැරදියි ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ආනයනික සහ නිෂ්පාදිත ෙපොෙහොර : විස්තර

இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் உற்பத்தி

ெசய்யப்பட்ட உரம் : விபரம் IMPORTED AND PRODUCED FERTILIZER : DETAILS

0816/’06 9. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන සහ ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ෙම් දක්වා වන පසුගිය වර්ෂ 5 සඳහා ;- (i) ෙමරටට ආනයනය කරන ලද ෙපොෙහොර ෙමටික්

ෙටොන් සංඛɕාව සහ ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල; (ii) ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත විකුණන ලද ෙපොෙහොර

පමාණය සහ ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල; (iii) ෙද්ශීය වශෙයන් නිපදවන ලද ෙපොෙහොර පමාණය සහ

ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ; සහ (iv) ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත විකුණන ලද ෙපොෙහොර

පමාණය සහ ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල; එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙපොෙහොර සඳහා රජෙයන් ෙදනු ලබන සහනාධාර

පමාණය ; සහ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

1343 1344

(ii) ෙම් වන විට පහත සඳහන් දිස්තික්ක තුළ ෙපොෙහොර

කිෙලෝගෑම් 50ක විකුණුම් මිල; ෙපොෙලොන්නරුව හම්බන්ෙතොට අම්පාර වන්නිය අනුරාධපුරය කුරුණෑගල රත්නපුර මාතර මහනුවර මඩකලපුව තිකුණාමලය එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 5 வᾞட காலம் ᾙதல் இற்ைற வைர - (i) நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட உரத்தின் ெமற்றிக்

ெதான் அளவிைனᾜம், அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைகயிைனᾜம், (ii) உள்நாட்ᾌ விவசாயிகᾦக்கு விற்கப்பட்டவற்றின் அளவிைனᾜம் ஒᾞ ெமற்றிக் ெதான்ᾔக்கான விைலயிைனᾜம் (iii) உள்நாட்ᾊல் தயாாிக்கப்பட்டவற்றின் அளவிைனᾜம் அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைகயிைனᾜம் (iv) உள்ᾧர் விவசாயிகᾦக்கு விற்கப்பட்டவற்றின் அளவிைனᾜம் மற்ᾠம் விைலயிைனᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) உரத்திற்கான அரசாங்கத்தின் மானியத்தின் அளவிைனᾜம், (ii) பின்வᾞம் மாவட்டங்களில் இன்ᾠள்ளவாறாக 50kg

உரம் விற்கப்பᾌம் விைலயிைனᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா? ெபாலனᾠைவ ஹம்பாந்ேதாட்ைட அம்பாைற வன்னி அᾒராதᾗரம் குᾞணாகல் இரத்தினᾗாி மாத்தைற கண்ᾊ மட்டக்களப்ᾗ திᾞேகாணமைல (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Will he state for the last five years to date, — (i) the number of metric tons of fertilizer imported

to the country and the amount spent; (ii) the quantity sold to the local farmers and the

price per metric ton; (iii) locally produced quantity and the amount

spent; and, (iv) the quantity sold to the local farmers and the

price? (b) Will he inform this House,— (i) the amount for Government subsidy for

fertilizer; and, (ii) the selling price per 50kg in the following

districts as at today? Polonnaruwa Hambantota Ampara Wanni Anuradhapura Kurunegala Ratnapura Matara Kandy Batticaloa Trincomalee (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන සහ ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled :

(අ) (i) ෙමරටට ආනයනය කරන ලද ෙපොෙහොර පමාණයන් සහ පිරිවැය (2002—2006) ———————————————————————————————————————————————————————————— වර්ෂය ආනයනික ආනයනය කළ පධාන ෙපොෙහොර පමාණ ආනයනය මුළු ෙපොෙහොර (ෙම. ෙටො.) කිරීම සඳහා පමාණය ———————————————————————————–—- දැරූ මුළු (ෙම. ෙටො.) යූරියා ටී එස් පී එම් ඕ පී පිරිවැය (රු. මි’) ————————————————————————————————————————————————————————————- 2002 568,072 337,906 40,495 95,156 7,645

2003 529,890 309,799 53,950 105,948 8,751

2004 470,009 285,119 33,993 84,483 10,598

2005 541,843 318,760 48,759 100,695 14,405

2006 683,152 366,199 81,930 159,908 18,315

————————————————————————————————————————————————————————————-- * යූරියා, ටී එස් පී, එම් ඕ පී ෙපොෙහොර ඇතුළු ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට්, ඇෙමෝනියම් සල්ෙෆේට්, එන් පි ෙක්, කීසරයිට්, සින්ක් සල්ෙෆේට්, සල්ෙෆේට් ඔෆ් ෙපොටෑෂ්, ඩයි

ඇෙමෝනියම් ෙපොස්ෙප්ට්, කැල්සියම් ඇෙමෝනියම් නයිටිට් යන ෙපොෙහොර වර්ගවල එකතුව. (ii) ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත අෙලවි කරන ලද ආනයනික ෙපොෙහොර පමාණය (ෙම. ෙටො.)

2007 ජුනි 19 1345 1346

4 — PL 002018 — (2007/06)

වර්ෂය ආනයනික අෙලවි කරන ලද පධාන ෙපොෙහොර වර්ග මුළු ෙපොෙහොර —————————————————————————————————————————————————- පමාණය යූරියා ටී එස් පී එම් ඕ පී පමාණය සහනාධාර සහනාධාර පමාණය සහනාධාර සහනාධාර පමාණය සහනාධාර සහනාධාර සහිත මිල රහිත මිල සහිත මිල රහිත මිල සහිත මිල රහිත මිල *(ෙම.ෙටො.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) ————————————————————————————————————————————————————————————-- 2002 628,329 376,252 11,900 20,245 47.886 _ 21,000 102,528 _ 19,440 2003 913,519 288,956 16,000 22,000 52,657 _ 25,500 101,778 _ 24,500 2004 558,100 322,843 10,740 26,740 46,136 _ 30,000 98,938 _ 30,000 2005 601,873 370,873 11,000 31,500 51,047 _ 30,000 102,934 _ 31,500 2006 600,082 345,035 7,000 39,000 82,998 7,000 31,500 131,435 7,000 31,500 ——————————————————————————————————————————————————————————— * යූරියා, ටී එස් පී, එම් ඕ පී ෙපොෙහොර ඇතුළු ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට්, ඇෙමෝනියම් සල්ෙෆේට්, එන් පී ෙක්, කීසරයිට්, සින්ක් සල්ෙෆේට්, සල්ෙෆේට් ඔෆ් ෙපොටෑෂ්, ඩයි ඇෙමෝනියම් ෙපොස්ෙප්ට්, කැල්සියම් ඇෙමෝනියම් නයි ෙට්ට් යන ෙපොෙහොර වර්ගවල එකතුව. සෑම වර්ෂයක් අවසානෙය් දී ඉතිරි වන ෙපොෙහොර පමාණයන් ඊ ළඟ වර්ෂෙය් දී ෙගොවීන් ෙවත අෙලවි ෙකෙර්. එබැවින්, සෑම වර්ෂයකම (අ) (i) වගුෙව් දැක්ෙවන ආනයනය කළ ෙපොෙහොර පමාණයට වඩා වැඩි පමාණයක් (අ) (ii) වගුෙව් ඒ ඒ වර්ෂ සඳහා අෙලවි කර ඇති බව දැක් ෙව්. 2002 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය දක්වා ටී එස් පී හා එම් ඕ පී ෙපොෙහොර සඳහා සහනාධාර ෙයෝජනා කමයක් ෙනොතිබිණ. එම කාල සීමාව සඳහා යූරියා ෙපොෙහොර සඳහා පමණක් සහනාධාර ලබා ෙදන ලදී.

(iii) ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදිත ෙපොෙහොර පමාණ ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත අෙලවි කරන ලද ෙපොෙහොර - ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් එප්පාවල ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ඩ්ට් සහ ෙඩොලමයිට් පමණි. * ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට් හා ෙඩොලමයිට් නිෂ්පාදිත පමාණ හා පිරිවැය පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. ————————————————————————————— වර්ෂය ෙද්ශීය වශෙයන් ෙපොෙහොර පිරිවැය නිෂ්පාදිත ෙපොෙහොර (රු. මිලියන) පමාණ (ෙම. ෙටො.) ————————————————————————————— 2002 58,412 175

2003 60,170 235

2004 59,828 293

2005 56,872 325

2006 57,723 330

————————————————————————————— (iv) ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත අෙලවි කරන ලද ෙපොෙහොර— (එප්පාවල ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට් ෙඩොලමයිට්) ————————————————————————————— වර්ෂය ෙද්ශීය නිකුත්කළ විකුණුම් මුදල ෙම. ෙටො. එකකට ෙපොෙහොර ————————————— පමාණය එප්පාවල ෙඩොලමයිට් (ෙම. ෙටො.) ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට් ————————————————————————————— 2002 41,888 3,620 2,380

2003 46,329 5,620 2,200

2004 48,267 7,440 2,360

2005 50,384 7,440 4,000

2006 53,381 7,440 4,000

————————————————————————————— (ආ) (i) ෙපොෙහොර සඳහා සහනාධාර ෙගවීම් - ————————————————————————————— වර්ෂය සහනාධාර ෙගවීම් (රුපියල් මිලියන) ————————————————————————————— 2002 2,446,026

2003 2,486,976

2004 3,571,762

2005 6,285,521

2006 10,696,254

2007 අෙපේල් 23 දක්වා 4,906

—————————————————————————————

(ii) වර්තමාන ෙපොෙහොර මිල ————————————————————————————— දිස්තික්කය යූරියා, ටී.එස්.පී, සාමනɕ ෙවළඳෙපොළ මිල එම්.ඕ.පී, කි. ගෑ. 50 මිටියක මිල (රු.) කි. ගෑ. 50 මිටියක —–—-———————————— මිල (රු.) යූරියා ටී.එස්.පී. එම්.ඕ.පී. ————————————————————————————- ෙපොෙළොන්නරුව 350.00 2571 1831 1911 හම්බන්ෙතොට 350.00 2587 1847 1927 අම්පාර 350.00 2612 1872 1997 වන්නිය 350.00 2612 1872 1997 අනුරාධපුරය 350.00 2582 1842 1922 කුරුණෑගල 350.00 2599 1814 1894 රත්නපුර 350.00 2599 1814 1894 මාතර 350.00 2599 1814 1894 මහනුවර 350.00 2612 1872 1997 මඩකලපුව 350.00 2612 1872 1997 තිකුණාමලය 350.00 2612 1872 1997 ————————————————————————————— (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නෙය් (අ) (ii) ෙකොටෙසේ උත්තරය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ද ඇමතිතුමා?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, අවුරුදු පහක විස්තර තිෙබනවා. ෙකොයි අවුරුදුවල ඒවාද ඕනෑ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අවුරුදු පෙහේම විස්තර කියවන්න එච්චර ෙවලාවක් යන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙවලාව ගන්නම්. මට කමක් නැහැ. මා නිදහෙසේ කියවන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1347 1348

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

(අ) (ii) ෙද්ශීය ෙගොවීන් ෙවත අෙලවි කරන ලද ආනයනික ෙපොෙහොර පමාණය (ෙම. ෙටො.) : ————————————————————————————————————————————————————————————-- වර්ෂය ආනයනික අෙලවි කරන ලද පධාන ෙපොෙහොර වර්ග මුළු ෙපොෙහොර —————————————————————————————————————————————————- පමාණය යූරියා ටී එස් පී එම් ඕ පී පමාණය සහනාධාර සහනාධාර පමාණය සහනාධාර සහනාධාර පමාණය සහනාධාර සහනාධාර සහිත මිල රහිත මිල සහිත මිල රහිත මිල සහිත මිල රහිත මිල *(ෙම.ෙටො.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) (ෙම.ෙටො.) (රු.) (රු.) ————————————————————————————————————————————————————————————-- 2002 628,329 376,256 11,900 20,245 47.886 _ 21,000 102,528 _ 19,440 2003 913,519 288,956 16,000 22,000 52,657 _ 25,500 101,778 _ 24,500 2004 558,100 322,843 10,740 26,740 46,136 _ 30,000 98,938 _ 30,000 2005 601,873 370,873 11,000 31,500 51,047 _ 30,000 102,934 _ 31,500 2006 660,082 345,035 7,000 39,000 82,998 7,000 31,500 131,435 7,000 33,500 ———————————————————————————————————————————————————————————–-

ආනයනික මුළු ෙපොෙහොර පමාණය යූරියා, ටීඑස්පී, එම්ඕපී ෙපොෙහොර ඇතුළු ෙරොක් ෙපොස්ෙප්ට්, ඇෙමෝනියම් සල්ෙෆේට්, එන්පීෙක්, කීසරයිට්, සින්ක් සල්ෙෆේට්, සල්ෙෆේට් ඔෆ් ෙපොටෑෂ්, ඩයි ඇෙමෝනියම් ෙපොස්ෙප්ට්, කැල්සියම්, ඇෙමෝනියම් නයිෙට්ට් යන ෙපොෙහොර වර්ගවල එකතුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා ය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක දැන් අසතɕයක් ෙවලා තිෙබනවා ය කියන එක ෙම් උත්තරෙයන් ෙප්නවා. එෙහනම්, නැවතත් හරියාකාර ව ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බත්තරමුල්ෙල් කුඹුරු නැති නිසා ගරු මන්තීතුමාට ඒක අසතɕයක් විධියට ෙප්නවා ඇති. බත්තරමුල්ෙල් එතුමා ඉන්න හරිෙය් කුඹුරු නැහැ ෙන්. අසතɕයක් ද නැද්ද කියලා කුඹුරු තිෙබන පළාත්වලට ගිහින් බලන්න. මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ඕක ෙත්ෙරන්ෙන නැහැ. ෙමොකද, බත්තරමුල්ෙල් කුඹුරු නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ෙමතුමාට තිෙබන පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගිහින් බලන්න, කුඹුරු තිෙබන පළාත්වලට. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කටාෙනන් ෙමහාට එන ෙකොට වී වගා කරන ඉඩම් නැහැයි කියා හිතා ෙගන තමයි ඔය වැඩය කරන්ෙන්. අප ෙම් හැම තැනම ගිහින් අද අඬන ෙගොවියා ෙවනුෙවනුයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ, රටට තිෙයන ආදෙර්ට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔව්. අප රටට හැම ෙවලාෙව්ම ආදෙරයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්නවා. මා දන්නවා. අම්ෙමෝ! [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර විහිළු කරන්ෙන් නැතිව උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ආදරෙයන් ෙකොටසක් අපට ෙදන්න බැරිද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරය ලබා ෙදන්න. අප අහන්ෙන් ෙකොෙහන් ද රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලැෙබන්ෙන් කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගන්න තැන්වලට ගිහින් බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ලැෙබන්ෙන් නැති නිසයි උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකාර්මික පළාත්වල ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෘෂිකර්ම ඇමතිත් නැහැ. ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්ෙනත් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමති ඕනෑ නැහැ. මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කෘෂිකර්ම පළාත්වල වී ෙගොවීන්ෙගන් අහන්න.

2007 ජුනි 19 1349 1350

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඇමති ඕනෑ නැහැ; ජනාධිපති ඕනෑත් නැහැ; ඒක තමයි ඔය ගමෙනන් ෙප් න්ෙන්. අප අහන්ෙන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලයි. [බාධා කිරීම්]

ඇමතිතුමා, ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න ඔව් ද, නැද්ද කියා. නිකම් -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙහොඳ ෙගොවිෙයක් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මා ටයි ෙකෝට් දාන ෙගොවිෙයක්. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

කුඹුරු අක්කර කීයක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමා වාෙග් තරගයට අප ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් නැහැ. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ආසනෙය් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි කුඹුරක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙපොඩි වුණාට සහනාධාර ෙදනවා කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ ෙම් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ආසනයකවත් ෙනොෙවයි, ෙම් පාෙර ෙන් ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙඩොක්ටර්, පාෙරලු ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කිරිබත්ෙගොඩ හන්දිෙය ඉන්නවා ය කියලා හිතලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පදික ෙව්දිකාෙව් වාෙගයි. ආසනයට යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගමැතිතුමාෙග් ආසනයට යනවා වාෙගයි. වරම තිෙයනවා. ඉඳ ගන්න. ෙදොස්තර ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, කරුණාකර උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තර දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එෙහනම් ඊ ළඟ පශ්නයට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය, රුපියල් 350ට ෙකොෙහේද ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා උත්තරය දුන්නා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔව් ද නැද්ද කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් 350ට තමයි ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

රුපියල් 350ට ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර ලැෙබනවා. ෙපොෙහොර රුපියල් 350 තමයි. ඕනෑ නම් ෙහට එන්න. ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙකොළඹින් ෙනොෙවයි, කුඹුරුවලට ලැෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔව් ද නැද්ද කියන්න, එත ෙකොට අප යන්නම්, ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නයට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදනවා ෙන්න්නම්. දැන් කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1351 1352

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කිව්ෙව් නැහැ. රුපියල් 350ට ෙකොෙහේද ලැෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලැෙබනවා කියා කියනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 350ට, ෙගොවීන්ට ලැෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ෙනොෙවයි ෙන්, ඇමති මා අහන්ෙන්, ෙමතැන ඇමතිවරයකුෙගන්. නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සෑම ෙගොවියකුටම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආයතන හරහා ෙදනවා. ෙමතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැතුවට මා ෙමොනවා කරන්නද, ඕකට ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැෙන්, ඕවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. මා දන්ෙන් නැහැ. ජනමාධɕ කියනවා, අර ෙගොවියා කියනවාලු, රුපියල් 350ට ෙකොෙහේද හම්බ ෙවන්ෙන්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්තයාට ෙහණ ගහන්න ඕනෑයි කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ගිහින් ෙගොවි පළාත්වලින් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙම් සහනාධාරය හැටියට, ෙපොෙහොර ෙටොන් කීයක් රුපියල් 350 ගණෙන් ෙදනවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය, ෙටොන් කීයක් ද කියලා අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදනවා නම්, රජෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන ෙම් සහානාධාරය කීයක්ද? ෙමවැනි ෙටොන් කීයක් ෙදනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොවියන්ට තමුන්ෙග් කුඹුරු පමාණය අනුව, ඒක ලැෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන්. ෙම් වාෙග් ෙගොවියකුෙගන් ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ආණ්ඩුෙවන් තමයි කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “වැඩ බැරි ටාසන්’’ ෙකනකුෙගන් ෙනොෙවයි අප අහන්ෙන්, වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙගොවියකුෙගන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “වැඩ බැරි ටාසන්’’ රට ගිහින්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉන්දියාෙව් ගිහින්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, අගමැතිතුමා ගියාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගමැතිතුමා යන්න ඕනෑ නැහැ වැඩ බැරි ටාසන් ෙන් - (බාධා කිරීමක්)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය මා ඇහුෙව් නැහැ. ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය, ෙටොන් කීයක්ද, එෙහම නම් රජෙයන් සහනාධාර ෙකොයි තරම් ෙදනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදනවාද, ෙකොෙහේද ෙටොන් කීයද, ෙම් පශ්නවලට උත්තර -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොවි මහත්වරුන්ට අවශɕ පමාණය ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ලැෙබන්න සලස්වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඇහුෙව් ෙකොයි තරම් පමාණයක් ද කියයි. ෙම වැනි උත්තර ෙදනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔවුන්ට අවශɕ පමාණය ෙදනවා.

2007 ජුනි 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ ෙද්වල් කියලා. ජනතාව ෙනොමඟ යවලා, ෙගොවියාට අසතɕ ෙද් කරලා, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අක්කරයකට අවශɕ ෙපොෙහොර පමාණයක් තිෙබනවා කැට ෙපොෙහොර පමාණයක් තිෙබනවා, යූරියා පමාණයක් තිෙබනවා, ටී.ඩී.එම්. පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ අවශɕ පමාණය ෙදනවා. නිකම් ඇහුවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවියකුට අවශɕ පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙම් පශ්නය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කැට ෙපොෙහොර ගහන්න ඕනෑ, කැපුවාට පසුව යූරියා ගහන්න ඕනැ. බණ්ඩි ෙගොයමට ටී. ඩී. එම්. ගහන්න ඕනෑ. ඒ අවශɕ පමාණය ෙගොවියාට ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය අනුව ෙබ ෙහොම සෘජුව අහලා තිෙබනවා, කීයද කියලා. ඒකට උත්තර ෙදන්න අෙපොෙහොසත් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද අපට?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අප ඊ ළඟ පශ්නයට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද වන විට ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම සහ අනිකුත් පශ්න නිසා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මතු කළ ෙපොෙහොර මිල සම්බන්ධ පශ්නයට අමතරව, ෙපොෙහොර ෙබදා හැරීම පිළිබඳවත් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. පවාහන සමාගම් ෙපොෙහොර ෙබදන්න එන්ෙන් නැති නිසා කන්තෙල්, කුරුණෑගල - මා ඇස් ෙදෙකන් දැකපු වɕාපාරවල - ෙගොයම් අද කහ ගැහිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එන ෙකොට ෙපෙනනවා ඇති, ෙගොයම් කහ ගැහිලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර ෙබදන්න පවාහන සමාගම් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. වතුර දුන්ෙනොත් අනිවාර්යෙයන්ම නිසි ෙවලාවට ෙපොෙහොර දාන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. රජය පැත්ෙතන් ඒ පශ්නයට ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය පළාත්වල එවැනි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මා ඒ ගැන අදාළ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. සමහර පළාත්වල එෙහම පශ්නයක් නැහැයිලු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 10, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හම්බන්ෙතොටට නම් ලැෙබනවා.

ආරක්ෂක හමුදා සහ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව : ආරක්ෂක වියදම්

ஆᾜதப் பைடகள் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் திைணக்களம் :

பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கள் SECURITY FORES AND POLICE DEPARTMENT : DEFENCE

EXPENDITURE

0835/’06 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) පසු ගිය වසර 10 තුළ ආරක්ෂක හමුදාවන්හි හා ෙපොලිස්

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු ආරක්ෂක වියදම්, පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම් ෙලස අනුෙබදීම් සහිතව වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණදැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) ආරක්ෂක හමුදාවන්හි මුළු භට පිරිස් සංඛɕාව

ෙකොපමණ ද ; (ii) ෙපොලීසිෙය් මුළු භට පිරිස් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iii) අෙනකුත් සහායක බළ ඇණිවල මුළු භට පිරිස්

සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) පසු ගිය වසර 15 තුළ අය වැෙයන් ආරක්ෂක වියදම් සඳහා

ෙවන් කරන ලද පතිපාදන පමාණය හා වැය කරන ලද සැබෑ වියදම් පමාණයන් වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණදැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ஆᾜதப்பைடயினᾞக்கும் ெபாᾢஸ் திைணக்களத்திற்கும்

கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ᾌ வᾞம் ெசலவினத்ைத அவற்றின் உப தைலப்ᾗகᾦடன் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் இ ச் சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஆᾜதப்பைடயினாின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) ெபாᾢஸாாின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம், (iii) ஏதாவᾐ ᾐைணப்பைடயினாின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) கடந்த 15 வᾞடங்களாக வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ

பாᾐகாப்ᾗ ெசலவினங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகையᾜம் ஏற்பட்ட ெசலᾫத் ெதாைகையᾜம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1353 1354

පාර්ලිෙම්න්තුව 1355 1356

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House for the last 10 years on per year basis, the total Defence expenditure sub divided into Recurrent and Capital for the Forces and the Police Department? (b) Will he state,- (i) the total strength of the Forces ; (ii) the total strength of the Police ; and, (iii) the strength of any auxiliary force ? (c) Will he submit to this House for the last 15 years on per year basis, provisions allocated from the budget for Defence expenditure and the actual expenditure incurred ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) පසු ගිය වසර 10 තුළ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු

ආරක්ෂක වියදම්, පුනරාවර්තන වියදම් හා පාග්ධන වියදම් වාර්ෂික පදනමින් පහත සඳහන් කර ඇති අතර, ආරක්ෂක හමුදාවන්වල වියදම් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ලබා දීමට ෙනොහැක. වර්ෂය පුනරාවර්තන පාග්ධන වියදම් වියදම් එකතුව රු. රු. රු.

1996 5,569,598,289 729,361,999 6,295,960,288 1997 6,900,595,923 984,693,935 7,885,289,858 1998 8,813,792,105 1,046,970,929 9,860,763,035 1999 8,637,236,240 803,796,455 9,441,032,695 2000 9,851,921,255 1,440,183,446 11,292,104,700 2001 11,141,955,577 1,047,951,062 12,189,906,639 2002 12,491,823,599 631,281,66 13,123,105,262 2003 12,734,927,249 341,632,365 13,076,559,615 2004 14,100,198,000 1,185,122,000 15,285,320,000 2005 16,255,028,847 1,342,355,817 17,597,384,664 2006 21,878,136,485 2,544,150,844 24,422,287,329 ---------------------------------------------------------------------------------- මුළු වියදම 128,375,213,569 12,094,500,515 140,469,714,085 ---------------------------------------------------------------------------------- (ආ) (i) ආරක්ෂක හමුදාවන්හි මුළු භට පිරිස් සංඛɕාව

ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ලබා දීමට ෙනොහැක. (ii) නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පිරිස් හා මූලික පුහුණු වාර්තා

අනුව ෙපොලීසිෙය් මුළු භට පිරිස් සංඛɕාව - 68,517කි. (iii) නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පිරිස් හා මූලික පුහුණු වාර්තාව

අනුව අෙනකුත් සහායක බළ ඇණිවල මුළු භට පිරිස් සංඛɕාව - 33,441කි. 1. ගාමාරක්ෂක ෙසේවෙය් - 31656 2. ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ෙසේවෙය් - 1785 (ඇ) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට

ෙනොහැක. (ඈ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(b) (iii) යටෙත් දුන් උත්තරය අනුව රජය ෙම් මුදල් තුළින් කරුණා වැනි තස්තවාදීන්ටත් ෙගවනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කරුණා කියන්ෙන් කවුද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කරුණා කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් දැන් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන එක් ෙකනා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ශීපති සූරියආරච්චියි, මංගල සමරවීරයි කියපු ඒවා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහ ගන්න ෙකෝ; මෙගන් අහන්ෙන් ඇයි ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මා අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගනුයි. ඔවුද? නැද්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි වැඩක් ෙන් ඒක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔවුද, නැද්ද කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් කියන ඒවා ගැන මා ෙකොෙහොම ද උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායක වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් මා අහනවා, ෙම් auxiliary forces යටෙත් කරුණාත් ඉන්නවාද, නැද්ද කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ෙපෙනනවා, එතුමා LTTE සංවිධානයට අවශɕ ෙතොරතුරු වගයක් අෙපන් අහලා තිෙබන බව. අපට ඒක ෙහළි කරන්න බැහැ.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ජුනි 19 1357 1358

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔව්, ඔව්! මා අහනවා. නායකතුමා අහනවා! [බාධා කිරීම්] රුපියල් මිලියන 400ක් දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) LTTE එකට උදවු වන පශ්න වගයක් අහලා තිෙබනවා. ඒවාට උත්තර ෙදන්න අපට බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙමතැන ශීපති සූරියආරච්චි කියනවා, රුපියල් මිලියන 400ක් දුන්නාය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ශීපති සූරියආරච්චිෙගන් අහ ගන්න ෙකෝ, මෙගන් අහන්ෙන් නැතුව. ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ශීපති සූරියආරච්චි කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මන්තී වරෙයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි වැඩක් ෙන්. ෙම්ක. එක එක් ෙකනා කියන ඒවාට මා උත්තර ෙදන්න ඕනෑද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් රුපියල් මිලියන 400ක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා දන්නා ෙදයක් අහන්න. එක එක් ෙකනා කියන ඒවා අහන්න එපා. ෙපොට්ටුඅම්මාන් තමයි එවා තිෙබන්ෙන්, අහන්නය කියා. එක එක් ෙකනා කියන ඒවාට අප පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශීපති සූරියආරච්චි ඉන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අෙප් පැත්ෙත් තමයි. එක එක් ෙකනා කියන ඒවාට උත්තර ෙදන්න මා බැඳිලා නැහැ.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂක ෙහේතු අනුව ඒ මුදල දීලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියා අප අහනවා. ඔව්ද, නැද්ද කියා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් රුපියල් මිලියන 400ක් අනුමත කර තිෙබනවාය කියා කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොනවාටද? ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොටි 15 ෙදනකුත් අයින් කළාය කියා කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය අසතɕ ෙද්වල්වලට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “Jeyaraj Fernandopulle helped to release 15 terrorists.” කියා ෙමහි කියනවා. තව ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? මා අහනවා, auxiliary forces යටෙත් ඉදිරිපත් කළ මුදල් තුළ ඒ සල්ලිත් තිෙබනවාද, නැද්ද කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැන ෙනොනඟී, ෙමතුමාට. අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ෙබෝම්බ ගැහුවා. අහිසංක අය තවමත් ඒ අනාථ කඳවුරුවල ඉන්නවා. ඒ අයට මුදල් ෙගවා තිෙබනවාද, නැද්ද කියා අප අහනවා. අදට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂක කටයුතු යටෙත් කර තිෙබන වියදම් අනුව අදාළ ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙගවන්න එයා යැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අයන පශ්න සියල්ලටම උත්තර මා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1359 1360

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) එය අදාළ ෙනොෙව්ය කියා මා පකාශ කර සිටිනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන් වන - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා කියන ෙද්වල් සියල්ලම විශ්වාස කරනවා නම්, එතුමා CWE එක ගැන කියපු ඒවාත් පිළිගන්නවා ද? [බාධා කිරීම්] මීට අවුරුදු ගණනකට ෙපර ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා CWE එක ගැන කියපු ඒවාත් ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා පිළිගන්න නිසා තමයි කියන්ෙන්. එතුමා ගිය වර ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිත්, ෙම් සියලු ෙදනාම ඉන්න අවස්ථාෙව් දී කිව්වා, “සෙතොස ෙබ්රා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි; සෙතොස නැති කෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමායි;” කියා. තව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන් ? ශීපති සූරියආරච්චිමයි, ඒක කිව්ෙව්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) CWE එක ෙහොරකම් කළාය කිව්වා. ගසා කෑවාය කිව්වා. ඒවා පිළිගන්නවාද ? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් ද? එෙහම නැත්නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ද? ඒ පශ්නෙයන් අදක්ෂ කවුද කියා ෙකළින්ම ෙමහිදී ෙපන්වනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී එතුමා ෙකළින්ම කිව්වා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් දී තමයි සෙතොස නැති කෙළේ කියා. ඒ පශ්නය ෙබොෙහොම අදාළව ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පසු ගිය දිනවල වාර්ගික ශුද්ධ කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමා සමාව ඉල්ලුවා. ෙම් ඇමතිතුමා නැහැයි කිව්වා. රජය ෙවනුෙවන් අගමැතිතුමා ෙමෙහම සමාවක් ඉල්ලනවා නම්, ඒ අයටත් වන්දි ෙගවනවා ද, නැද්ද කියා අප අහනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) අදාළ ෙනොෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. උත්තර ෙදන්න එපා යැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමා කන් වහෙගන ඉන්නවා. එතුමා අර කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් අයට ෙගවන්ෙන් නැහැ; මුස්ලිම් අයට ෙගවන්ෙන් නැහැ; අප අහනවා, දැන් ෙම් සමාව ගත්තු අයට වන්දි ෙගවනවා ද කියා. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කියා තිෙබන්ෙන්. මතක තියා ගන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නය ෙමහිදී පැන ෙනොනඟින නිසා පිළිතුරු දීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බව දන්වා සිටිමි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙමොනවත් කියන්න බැහැ. දැන් අතුරු පශ්න තුනක් අහලා අවසානයි.

ෙකොළඹ දිස්තික් අධිකරණ ෙල්ඛකාධිකාරි

ෙසේවා දිගුව

ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட நீதிமன்றப் பதிவாளர் : ேசைவ

நீᾊப்ᾗ

REGISTRAR OF COLOMBO DISTRICT COURT : EXTENSION OF

SERVICE

0611/’06 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික් අධිකරණ ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා 2006 වසෙර් දී විශාම යෑමට නියමිතව තිබුෙණ් ද; (ii) ඔහු අල්ලස් ෙචෝදනාවක් යටෙත් අත් අඩංගුවට

ගන්නා ලද්ෙද්; (iii) ඔහු අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය්දී අපරාධ ෙචෝදනාවලට ලක්ව තිෙබ්ද; (iv) ඔහු 2006 වසෙර් දී අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ කෙළේ ද;

2007 ජුනි 19 1361 1362

(v) ඔහුට වසර 60 ඉක්මවා ෙසේවා දිගුවක් ෙකොන්තාත් පදනම මත ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහි ද? (ආ) ඔහු පමණක් ෙකොන්තාත් පදනම මත පත්වීමක් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත් මන්දැයි එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட நீதிமன்றப் பதிவாளர் 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ஓய்ᾫ ெபறவிᾞந்தார் என்பைதᾜம், (ii) இலஞ்சக் குற்றச் சாட்ᾊன் மீᾐ அவர் ைகᾐெசய்யப் பட்டாரா என்பைதᾜம், (iii) அᾒராதᾗர நீதவான் நீதிமன்றத்திேல அவர் குற்றச் ெசயல்கᾦக்கு எதிரான குற்றச் சாட்ᾌகᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்தாரா என்பைதᾜம்,

(iv) 2006ல் அவர் 60 வயதிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்தாரா என்பைதᾜம்,

(v) ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் அவᾞக்கு 60 வயதிைனத் தாண்ᾊ நீᾊப்ᾗ வழங்கப்பட்டதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா? (ஆ) ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பᾌவதற்கு ஏன் அவர் மட்ᾌம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைத அவர் குறிப்பீᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) will he inform this House whether,- (i) the Registrar of Colombo District Court was due to retire in 2006; (ii) he was taken into custody on an allegation of bribery; (iii) he was facing criminal charges in the Magistrate’s Court of Anuradhapura; (iv) he was completing 60 years in 2006; and, (v) he has been given and extension beyond 60 years on a contract basis? (b) Will he state why only he has been selected for appointment on a contract basis ? (c) if not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි,පශ්න අංක 11ට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කරන ලද දැනුම් දීම පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් එවා තිෙබන ලිපිය අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා කියවන්නම්.

2007 ජූනි මස 18 වැනි දින අගාමතɕ ෙල්කම් අගාමාතɕ ෙල්කම් කාර්යාලය අර්නස්ට් ද සිල්වා මාවත ෙකොළඹ 07. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0611/06 උක්ත පශ්නයට අදාළව පිළිතුරු සපයන ෙමන් 2007. 05. 17 හා 2007. 06. 11 දිනැති ලිපි මගින් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් ෙවත, මා විසින් දන්වා ඇත. (එම ලිපිවල පිටපත් ෙමයට අමුණා ඇත, එෙහත් අද වන ෙතක් පිළිතුරු ලබා දී නැත.

ෙම් පිළිබඳව 2007. 06. 11 දින අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් පී. ඩබ්. ඩී. සී. ජයතිලක මහතා සමග දුරකථනෙයන් සාකච්ඡා කරන ලදී. එහි දී අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ස්වාධීන ආයතනයක් බැවින් එහි කටයුතු පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු දීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති බව ෙකොමිෂන් සභාෙව් අදහස බව අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් මා ෙවත දැන්වීය

ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබෙග් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරමි. අත්සන් කෙළේ - එම්. ඩී. ඩබ්. ආරියවංශ ජනාධිපති ෙල්කම් ෙවනුවට පිටපත — ෙල්කම්, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව (2007. 06. 11 දින ඔබ සමග කරන ලද දුරකථන සාකච්ඡාව හා බැ ෙඳේ.)

ඒ නිසා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව දැනුම් දීලා තිෙබනවා, පිළිතුරු දීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පිළිගන්නට පුළුවන් පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. පිළිගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්ෙන් නැහැ. පිළිගන්න ෙහෝ ෙනොගන්න එක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩක්. මෙග් යුතුකම මා එය දැනුම් දීමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් මී ළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් නɕාය පතෙය් අංකයක් වශෙයන් කරුණාකර ෙමය ඇතුළත් කරන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැත්නම් ෙත්රුමක් නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි මීට ඉස්සර උත්තර දීලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් මීට ඉස්සර උත්තර දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු කලෙය් ඒ විධියට කටයුතු කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1363 1364

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ස්ථාවරය ෙම්ක නම් අපට බෙලන් උත්තර ගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. නීති විදɕාලය පිළිබඳ —

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් පශ්නය ඊ ළඟ නɕාය පතයටත් ඇතුළත් කරන්නට යයි කීම ගැන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමට. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් මා හිතනවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දීම ඔබතුමාෙග් යම් මඟ ෙපන්වීමක් අවශɕයි කියලා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙම් තීරණය අපි පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී නිරවුල් කර ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තටම මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පිළිගන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක කිව්වා. ෙහේතුව, පළමු ෙවනි කාරණය අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට මුදල් ෙවන් කරන්ෙනත් අපි, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපනය කරලා තිෙබන්ෙනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මගිනුයි. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා අහන්න. මීට කලින් අවස්ථාවකදීත් නීති විදɕාලය පිළිබඳ පශ්නයකදී පධාන සංවිධායකතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. ඒ අනුව අවශɕ නිතිමය විධිවිධානයක් හදන්නට තිෙබනවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරමු. පක්ෂ නායකයන් එකතු වුණාම කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාෙග්ම මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමා හැටියට නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්නය කියලා, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන ෙලසට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙග් නිෙයෝගයට තමයි පිළිතුර ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔවුන් හට දැනට නීතිමය පතිපාදනයක් නැත්නම් අපි ඒ නීතිමය විධිවිධාන සලස්වා ෙදමු. එතෙකොට හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි කරන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාවට කළ ෙනොහැක්කක් නැහැ. අපට පුළුවනී. නිතිමය විධිවිධාන සකස් කර ෙදන්න. එෙහම කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය පිළිබඳව මටත් සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යම් යම් ආයතන කිව්ෙවොත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවටත් බැඳිලා නැහැ යි කියලා, එතෙකොට කාටද බැඳිලා තිෙබන්ෙන් ?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැරි උත්තරයක් ෙමොනවටද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් මට ලියලා එවපු නිසා මා ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් ෙම් ගරු සභාවට ඒ ගැන තීරණයක් ගනිමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙදන උත්තරයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. කාෙග්ෙදෝ උත්තරයක් මා කිෙයව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම හරි. මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හා සම්බන්ධවම තිෙබන පශ්නයක්. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික

2007 ජුනි 19 1365 1366

අවධානයටත් මා ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් තීන්දු පිළිබඳව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් කියාකාරිත්වය ගැන. ඒ සම්බන්ධවත් ගරු කථානායකතුමනි — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු ගැන සාකච්ඡා කරලා බැලුවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් සුබවාදී පතිචාරයක් තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් 2005 මැයි මස 19 ෙවනි දා පාර්ලිෙම්න්තු මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාව, ඩී. ජී. ගුණෙසේන මහතා කියලා අවුරුදු 74ක වැඩිහිටිෙයක්, සියලුම ෙචෝදනාවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කරලා, ඔහුට පත්වීම ලබා ෙදන්න අනුමත කළා. නමුත් දැන් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ෙවනවා. විසඳුමක් නැහැ. එතුමා ඔබතුමාටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ඉදිරිපත් කරපු ෙපත්සම මා සතුව තිෙබනවා, නැවත වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කර තිබියදීත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම තමන්ෙග් තීන්දුව කියාවට නඟන්ෙන් නැහැ යි කියලා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නය සමඟ ෙම් ගැටලුවත් නැවත සාකච්ඡාවට ගන්නය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා බලන්නම්. හරි. ෙක්. ඒ. සනී මහතාෙග් ඉඩම : ගස් කපා

දැමීම திᾞ. ேக. ஏ. சனீயினᾐ காணி : மரங்கைள

ெவட்ᾊயைம LAND OF MR. K. A. SUNNY : FELLING TREES

0701/’06 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Viuvihare)

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) : (ආ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් උඩුගම, උඩුගම දකුණ ෙසොමිරස්ට් වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමයට අයත් අංක 1364 දරන ඉඩම් කැබැල්ෙලහි, 1980 වසෙර් සිට ෙක්. ඒ. සනී මහතා පදිංචි වී සිටින අතර නීතɕානුකූලව එහි අයිතිය ඔහු සතුව ඇති බවත් ; (ii) එම ඉඩම් කැබැල්ල නිවාස අධිකාරිය මඟින් නාෙගොඩ

පාෙද්ශීය සභාව ෙවත පවරා දී ඇතැයි පකාශ කරමින් 2006.08.05 වැනි දින රජෙය් මිනුම්ෙදෝරුවකු විසින් මිනුම් කටයුතු සිදු කර ඇති බවත් ; (iii) එෙසේ මැනුම් කිරීෙමන් පසු ඉඩෙම් තිබු වටිනා ගස්

කපා දමා විනාශ කිරීම නිසා සනී මහතා විසින් උඩුගම ෙපොලිසියට පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත් ; (iv) එම පැමිණිල්ල විභාගයට පාෙද්ශීය සභාෙවන් ෙහෝ

නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙහෝ කිසිදු නිලධාරිෙයකු පැමිණ නැති බවත් ; එතුමිය දන්ෙනහි ද ?

(ආ) සනී මහතා පදිංචිව සිටින ඉඩෙම් ගස් කපා විනාශ කිරීම

සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා අවශɕ පියවර ෙගන ඔහුට වන්දියක් ලබා දීමට එතුමිය කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் உᾌகம, உᾌகம ெதற்கு ெசாம்ரஸ்ற் வத்த ᾪடைமப்ᾗ திட்டத்ᾐக்குாிய 1364 ஆம் இலக்கᾙைடய காணித் ᾐண்ᾊல் திᾞ. ேக. ஏ. சனீ என்பவர் 1980 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் வசித்ᾐ வᾞவேதாᾌ, சட்டாீதியில் அதன் உாிைம அவᾞக்குாியெதன் பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ காணித்ᾐண்ᾌ ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயினால்

நாெகாட பிரேதச சைபக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறி 2006.08.05 ஆம் திகதியன்ᾠ அரச நில அளைவ யாளெராᾞவரால் அளவிடப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம், (iii) அவ்வாᾠ அளவிடப்பட்டதன் பின்னர் காணியிᾢᾞந்ᾐ

ெபᾠமதிமிக்க மரங்கள் ெவட்ᾊ அழிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் திᾞ. சனீ உᾌகம ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாட்ᾊன் விசாரைணக்கு பிரேதச சைபயிᾢᾞந்ேதா அல்லᾐ ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைப யிᾢᾞந்ேதா எந்தெவாᾞ உத்திேயாகத்தᾞம் வரவில்ைல ெயன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) திᾞ. சனீ குᾊயிᾞக்கின்ற காணியின் மரங்கள் ெவட்ᾊ

அழிக்கப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ அவᾞக்கு இழப்பீᾌ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing and Common Amenities, — (a) Is she aware that : (i) Mr. K. A. Sunny has been residing in the plot

of land bearing No.1364 belonging to the “Somi Rest Watta” Housing Scheme in Udugama South in Udugama in the Galle district since 1980 and that he is the legal owner of that land ; (ii) a government Surveyor had surveyed the said

plot of land on 05.08.2006 stating that the land had been vested in the Nagoda Pradesheeya Sabha by the Housing Authority ; (iii) Mr. Sunny had lodged a complaint with the

Udugama police after some valuable trees had been cut after the said survey ; and, (iv) no officer from the Nagoda Pradesheeya Sabha

or the Housing Authority has come to inquire into that complaint ? (b) Will she take necessary action to look into the

felling of trees on the land occupied by Mr. Sunny and the destruction caused and to pay him compensation ? (c) If not, why ?

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1367 1368

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුර කියවන්නද ? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர)

(The Hon. Ranjith Viuvihare) ෙහොඳයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙක්. ඒ සනී මහතා අනවසරකරුවකු ෙලස 1980

වසෙර් දී අංක 1364 දරන ඉඩම් කැබැල්ලට ඇතුළු වී ඇත. 1980 වර්ෂෙය් සිටම ඔහු අනවසරකරුවකු ෙලස එහි පදිංචිව සිටින බැවින් ෙමම ඉඩම් ෙකොටෙසේ නීතɕනුකූල අයිතිය ඔහු ෙවත ලබා දීමට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියා කරමින් සිටියි. සනී මහතා ඉඩම් ෙකොටස සඳහා මුදල් ෙගවා අවසන් කර ඇති අතර ඉඩම් ෙකොටෙසේ පැවරුම් ඔප්පුව ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) ෙක්. ඒ. සනී මහතා ෙවත ලබා දීමට තීරණය කර ඇති

අංක 1364 දරන බිම් ෙකොටස ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව ෙවත ෙහෝ ෙවනත් කිසිවකු ෙවත පවරා දීමට කියා කර නැත. එෙහත් ෙමම ඉඩෙමහි අ.ග.පි. 528 සැලැස්ෙම් අංක. 1359 දරන බිම් ෙකොටස කීඩා පිටියක් සඳහා ෙවන් කර ඇති අතර, එම ඉඩම් ෙකොටස කීඩා පිටියක් සඳහා පමාණවත් ෙනොවන බව පකාශ කරමින් අංක. 1359 දරන ඉඩම් ෙකොටසට යාබදව ඇති සනී මහතා අනවසරෙයන් භුක්ති විඳින ෙමම අධිකාරියට අයත් බිම් ෙකොටස ද කීඩා පිටිය සඳහා ලබා ගැනීම පිණිස ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් එකඟත්වයක් ෙනොමැතිව නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව විසින් මැනුම් කර ඇති බව වාර්තා විය. (iii) නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව විසින් ජාතික නිවාස

සංවර්ධන අධිකාරීයට අයත් ෙද්පළට අනවසරෙයන් ඇතුළු වී ගස් කපා ඉවත් කළ බවට සනී මහතා උඩුගම ෙපොලිස් ස්ථානෙය් පැමිණිල්ලක් කර ඇත. ඒ බව ඔහු විසින් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ද දන්වා ඇත. තවද, ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව ෙවත විරුද්ධත්වය පකාශ කර ඇත. (iv) සනී මහතා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් කර ඇති

පැමිණිල්ල ගැන පරීක්ෂණයට පැමිෙණන ෙලස ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙමෙතක් ෙපොලීසිෙයන් දැන්වීමක් කර නැත. (ආ) නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව විසින් ගස් සහ පස් කපා ඇත්ෙත්

සනී මහතාට ලබා දීමට යන අංක 1364 දරන බිම් ෙකොටෙසහි ෙනොව ඊට යාබදව ඇති එෙසේම සනී මහතා අනවසරෙයන් අල්ලා ෙගන ඇති ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් බිම් ෙකොටෙසහිය. එබැවින් සනී මහතාට ඔහුට අයිති ෙනොවන ෙද්පළක් ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා ගැනීමට හිමිකමක් නැත. (ඇ) සනී මහතා පදිංචි ඔහුට ඔප්පුව ලබා දීමට තීරණය කර ඇති

අංක 1364 දරන ඉඩෙම් ගස් කපා ෙනොමැති බැවින් ඔහුට වන්දි ෙගවීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී. සනී මහත්තයාෙග් පශ්නයක් අහලා තිෙයන්ෙන්. ඒකට

ෙහොඳ පිළිතුරක් දීලා තිෙයනවා. තමුන්නාන්ෙසේ සෑහීමකට පත් ෙවනවා ඇති.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) සෑහීමකට පත් ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සනී මහත්තයා මාතෙල් ෙනොෙවයි, ගාල්ෙල් ඉන්ෙන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඔව්.

ෙක්. ගුණෙසේකර මහතා : ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුෙර් II වන ෙශේණිෙය්

පිහිටුවීම திᾞ. ேக. குணேசகர : பிாிᾫ ᾙகாைமயாளர்

பதவியின் II ஆம் தரத்தில் அமர்த்ᾐதல் MR. K. GUNASEKARA : REINSTATEMENT IN THE POST OF

UNIT MANAGER GRADE II

0856/’07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) මහවැලි සී කලාපෙය් මහවනාෙවල ෙකොට්ඨාසෙය්

මානව හා ආයතන සංවර්ධන නිලධාරී තනතුෙර් වැඩ ආවරණය කරනුෙය් ෙක්. ගුණෙසේකර නමැති නිලධාරියා බවත් ; (ii) උපාධිධාරිෙයක් වන ෙමම නිලධාරියා 1982.08.20

වැනි දින සිට 1986.05.30 වැනි දින දක්වා III ෙශේණිෙය් ඒකක කළමනාකරුෙවකු ෙලසද, 1986.06.01 වැනි දින සිට 1989.05.30 දින දක්වා II ෙශේණිෙය් ඒකක කළමනාකරුෙවකු ෙලස හා 1990.06.01 වැනි දින සිට I වන ෙශේණිෙය් ඒකක කළමනාකරුෙවකු ෙලසද කටයුතු කළ අතර, 2002.09.11 වැනි දින සිට 2004.07.23 වැනි දින දක්වා ෙවෙහරගල ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුෙර් රාජකාරි ආවරණය කළ බවත්; එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) වසර 15ක් ඒකක කළමනාකරුවකු ෙලස ෙසේවය කළ I

ෙශේණිෙය් නිලධාරිෙයකු වන ගුණෙසේකර මහතා ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුෙර් රාජකාරි අවරණය කිරීෙමන් ඉවත් කර එම තනතුරට II වන ෙශේණිෙය් ඒකක කළමනාකරුෙවකු ස්ථිර ෙලස පත් කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඇ) ඒ කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) 2002.09.11 වැනි දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ගුණෙසේකර

මහතා ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුෙර් II වන ෙශේණිෙය් පිහිටුවා එදින සිට හිඟ වැටුප් ෙගවීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

2007 ජුනි 19 1369 1370

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மகாவᾢ சீ வலயத்தின் மஹவனாெவல பிாிவின் மனித மற்ᾠம் நிᾠவன அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் பதவியின் கடைமகைள ேக. குணேசகர எᾔம் உத்திேயாகத்தர் நிைறேவற்ᾠகின்றார் என்பைதᾜம், (ii) பட்டதாாிெயாᾞவராகிய இந்த உத்திேயாகத்தர் 1982.08.20 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 1986.05.30ஆம் திகதி வைர III ஆம் தரத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ ᾙகாைமயாளராகᾫம் 1986.06.01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 1989.05.30 ஆம் திகதி வைர II ஆம் தரத்ைதச் ேசர்ந்த அலகு ᾙகாைம யாளராகᾫம், 1990.06.01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் I தர அலகு ᾙகாைமயாளராகᾫம் பணியாற்றியேதாᾌ 2002.09.11ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2004.07.23 ஆம் திகதி வைர ெவஹரகல பிாிᾫ ᾙகாைமயாளர் பதவியின் கடைமகைளᾜம் நிைறேவற்றிᾜள்ளார் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) 15 வᾞடங்கள் அலகு ᾙகாைமயாளராகப் பணியாற்றிய I ஆம் தர உத்திேயாகத்தரான திᾞ. குணேசகர பிாிᾫ ᾙகாைமயாளர் பதவியின் கடைமகைள நிைறேவற்ᾠ வதிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌ, அப்பதவிக்கு II ஆம் தரத்ைதச் ேசர்ந்த அலகு ᾙகாைமயாளெராᾞவர் நிரந்தரமாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) அᾐ எக் காரணத்தினால் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) 2002.09.11 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌம் வண்ணம் திᾞ. குணேசகரைவ பிாிᾫ ᾙகாைமயாளர் பதவியின் II ஆம் தரத்தில் அமர்த்தி அன்றிᾢᾞந்ᾐ நிᾤைவச் சம்பளம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services, — : (a) Is he aware that, — (i) it is an officer named K. Gunesekara who covers duties of the Human and Institutional Development officer of the Mahawanawela Division in the Mahaweli ‘C’ zone ; (ii) this graduate officer served as a Grade III unit Manager from 20.08.1982 to 30.05.1989, as a Grade II Unit Manager from 01.06.1986 to 30.05.1989 and a Grade I Unit Manager from 01.06.1990 and has covered the duties of Weheragala Divisional Manager from 11.09.2002 to 23.07.2004 ? (b) Will he admit that Mr. Gunasekara a Grade I officer who served as a Unit Manager for 15 years, has been removed from covering duties as Divisional Manager and a Unit Manager, Grade II has been appointed on permanent basis to the post ? (c) Will he state the reason for this ? (d) will he take steps to reinstate Mr. Gunasekara in the post of Manager Grade II with effect from 11.09.2002 and pay him the arreas ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ◌ෲෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) දනිමි. (ii) දනිමි. (ආ) නැත. (ඇ) ගුණෙසේකර මහතා ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුෙර් වැඩ

ආවරණය කිරීමට කටයුතු කර ඇත්ෙත් කලාපීය මට්ටමිනි. ෙමය වැඩ බැලීෙම් විධිමත් පත් කිරීමක් ෙනොව වැඩ ආවරණය කිරීමට ෙගන ඇති වැඩ පිලිෙවළකි. විධිමත් පත් කිරීමක් කළ හැකි වන්ෙන් අධɕක්ෂ ජනරාල් වරයාටයි. වැඩ බැලීමට විධිමත් පත් වීමක් අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් කර

ඇත. පසුව අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය අනුව එම නිලධාරියා ෙකොට්ඨාස කළමනාකාර තනතුරට පත් කර ඇත. (ඈ) නැත. (ඉ) තනතුරට පත් කිරීෙම් ෙපොදු පතිපත්තිය වනුෙය් සියලුම

අභɕන්තර ෙසේවකයින්ෙගන් අයදුම්පත් කැඳවා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ මත පවත්නා පුරප්පාඩු පිරවීම ෙව්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - (2). ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ

ධුරය හා කැබිනට් ෙනොවන අධිකරණ

අමාතɕ ධුරය : වගකීම් நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு மற்ᾠம் அைமச்சரைவ

அந்தஸ்தற்ற நீதி அைமச்சு : ெபாᾠப்ᾗக்கள் PORFOLIO OF JUSTICE AND LAW REFORMS AND NON-

CABINET PORTFOLIO OF JUSTICE : RESPONSIBILITIES

1084/’07 15. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ ධුරෙය් හා

කැබිනට් ෙනොවන අධිකරණ අමාතɕ ධුරෙය් වගකීම් කවෙර්ද ; සහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1371 1372

(ii) අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයට හා කැබිනට් ෙනොවන අධිකරණ අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන කවෙර් ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයට අදාළව කැබිනට් අමාතɕ ධුරෙය් වගකීමට වඩා කැබිනට් ෙනොවන අධිකරණ අමාතɕ ධුරෙය් වගකීම ෙවනස් වන්ෙන් කවර ආකාරෙයන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சுப் பதவியினᾐம், அைமச்சரைவயில்லாத நீதி அைமச்சுப் பதவியினᾐம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சுக்கும் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற நீதி அைமச்சுக்கும் உாித்தான நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சுக்குாிய அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐ ெபற்ற அைமச்சுப் பதவியின் ெபாᾠப்ைப பார்க்கிᾤம் அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐ ெபறாத நீதி அைமச்சுப் பதவியின் ெபாᾠப்ᾗ எவ்வைகயில் ேவᾠபᾌ கின்றᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, — : (a) Will he inform this House separately, — (i) the responsibilities of the portfolio of Justice and Law Reforms and of the non — Cabinet portfolio of Justice; and, (ii) the institutions that belong to the Ministry of Justice and Law Reforms and the non-Cabinet Ministry of Justice ? (b) Will he state in what way the responsibility of the portfolio of Justice and Law Reforms differs from that of the non-Cabinet portfolio of Justice ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව. නීතිය හා සාමය පිළිබද නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) අංක 1482/9 හා 2007 ජනවාරි මස 29 සහ අංක

1487/11 හා 2007.03.15 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතවල පළ කරන ලද නිෙව්දන මඟින් පසිද්ධියට පත්කර ඇති අධිකරන හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයාට සහ අධිකරණ අමාතɕවරයාට පවරා ඇති විෂයයන් හා කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති, සැලසුම් හා වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම හා ෙමෙහයවීම

(ii) එම අමාතɕාංශවලට අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා

ආයතන ද විෂයයන් හා කාර්යයන් ද අංක 1482/9 හා 2007.01.29 හා අංක 1487/11 හා 2007.03.05 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් පසිද්ධියට පත් කර ඇත. (ආ) ෙම් සම්බන්ධව ඉහත අති විෙශේෂ ගැසට් පතවල සඳහන්ව

ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 111 යටෙත් මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. මාස හයක් ගත වුණා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා නැහැ. අඩු ගණෙන් — [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට තිෙබන්ෙන් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා අහන්ෙන් රීති පශ්නයක්. ඒ නිසා ඉතාමත් ඉක්මනින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වාරය තුළ ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්නය කියලා ඔබතුමා අමාතɕවර යාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 111යටෙත් කැඳවන්න අවශɕයි. කැඳවලා නැද්ද?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපට විසඳා ගන්න සෑෙහන පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් කරුණු විමසනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් වගකීම, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතැන දී පශ්නය වුෙණ් ෙම්කයි. අලුත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන් දිවුරුම් දුන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 29 වන දායි. ඊට පස්ෙසේ අමාතɕ මණ්ඩලය ගැසට් කරලා උපෙද්ශක කාරක සභා පත් කරන ෙකොට මා හිතන්ෙන් අෙපේල් මාසය විතර වුණා.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2007 ජුනි 19 1373 1374

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි බලමු, මාසයක් තුළ කැඳවලා නැද්ද කියලා. නැත්නම් අපි අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් තවම කැඳවලා නැහැ. මා කැඳවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතාට

මරණීය තර්ජන சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்

மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்

அவர்கᾦக்குக் ெகாைல மிரட்டல் PRIVILEGE : DEATH THREATS TO HON. CHANDRANEHRU CHANDRAKANTH, MEMBER OF

PARLIAMENT ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த திங்கட்கிழைம 11.06.2007 அன்ᾠ எனᾐ ெதாகுதியான அம்பாைறக்கு, மாவட்ட இைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்தில் ᾙக்கியமாகக் கலந்ᾐ ெகாள்வதற் காகᾫம் எனᾐ ெதாகுதி மக்களின் குைறபாᾌகைளக் கண்டறிᾜம் ேநாக்குடᾔம் எனᾐ உத்திேயாகᾘர்வ வாசஸ்தலத்திற்குச் ெசல்ᾤம் ேநாக்குடᾔம் விஜயெமான்ைற ேமற்ெகாண்ேடன். பின்ᾗ ெசவ்வாய்கிழைம காைலயில் அம்பாைறயிᾢᾞந்ᾐ எனᾐ வாகனத்தில் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் சகிதம் அக்கைரப் பற்ᾠ ஆதார ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு பற்சிகிச்ைசப் பிாிவிைனத் திறந்ᾐைவத்ᾐவிட்ᾌ, அங்குள்ள ைவத்திய அதிகாாிகளிடம் அந்த ைவத்தியசாைலயின் குைறபாᾌகைளக் ேகட்டறிந்ᾐ ெகாண்ேடன். பின்னர் எனᾐ ெசாந்த ஊரான திᾞக்ேகாவிᾤக்கு எனᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் சகிதம் ெசன்ேறன். அங்கு திᾞக்ேகாவில் பிரேதச ெசயலகத்தின் உப பிரேதச ெசயலாளர் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான அதிகாாிகள் சகிதம் திᾞக்ேகாவில் சந்ைதக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிக்கு அᾞகாைமயில் ᾗதிய சந்ைதக் கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணிப் பதற்கான அளᾫத்திட்டெமான்றின் மதிப்பீட்ᾊைனச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அச்சந்தர்ப்பத்தில் திடீெரன நான் நின்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்த சந்ைதக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிக்கᾞகாைமயில் ெவள்ைளநிற வான் ஒன்றில் இனந்ெதாியாத ஆᾜதக் குᾨெவான்ᾠ வந்தᾐ. அவ்வாகனத்திᾢᾞந்ᾐ இறங்கிய குᾨவினர், தாங்கள் 'கᾞணா' குᾨவிைனச் ேசர்ந்தவர்கெளன்ᾠம் திᾞக்ேகாவில் கᾞணா குᾨ உᾠப்பினர் இனியபாரதி என்ைனச் சந்திக்க விᾞம்ᾗவதாகᾫம் கூறினர். உடனᾊயாக நான் சுதாகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ பாᾐகாப்பின் நிமித்தம் இப்ெபாᾨᾐ சந்திக்க ᾙᾊயாெதனᾫம் எனᾐ ெதாகுதி மக்களின் குைறபாᾌகைள, அவல நிைலகைளக் கண்டறிவதற்காகேவ இங்கு வந்ᾐள்ேளன் எனᾫம் அப்பᾊச் சந்திக்க விᾞம்பினால் ᾙைறப்பᾊதான் என்ைனச் சந்திக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠம் கூறிேனன். உடேன ேகாபᾙற்ற கᾞணா குᾨவினர், இனியபாரதிையச் சந்திக்காᾐவிட்டால் இங்கிᾞந்ᾐ

உயிᾞடன் திᾞம்ப ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறி, என்ைனக் ேகவலப் பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் தகாத வார்த்ைதகளால் திட்ᾊத் தீர்த்தனர். அத்ᾐடன், தாம் ெகாண்ᾌ வந்த ஆᾜதங்கைளத் தயார்ப் பᾌத்தியᾐடன், என்ைனச் சுᾌவதற்கான ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்டனர். இதைனயᾌத்ᾐ, எனᾐ பாᾐகாப்ᾗக்காக வந்த உத்திேயாகத் தர்கᾦம் திᾞக்ேகாவில், அம்பாைற ெபாᾢஸ் அதிகாாிகᾦம் கᾞணா குᾨவினர் சுᾌவதிᾢᾞந்ᾐ தᾌத்தᾐடன், என்ைன ேவெறாᾞ ெபாᾢஸ் வாகனத்திேலற்றி அᾞகிᾤள்ள அதிரᾊப்பைட ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றனர். நான் அந்த அதிரᾊப்பைட ᾙகாமில் பாᾐகாப்பாக இᾞந்தேபாᾐ, அங்கு வந்த கᾞணா குᾨ உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவரான அேசாக் என்ᾔம் ெபயᾞைடய நபர் என்ைனப் பார்த்ᾐ, "இவர் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. ஆதரவாளர்; இவைரக் ெகால்ல ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அதிரᾊப்பைட அதிகாாியின் ᾙன்னிைலயில் ஆேவசமாகக் கத்தினார். அப்ேபாᾐ அவ்வதிகாாி அந்த நபைர ஏசி, அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றினார்.

பின்னர், நான் எனᾐ தாயாைரப் பார்ப்பதற்கும் எனᾐ உத்திேயாகᾘர்வ வாசஸ்தலத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்வதற்கும் ᾙற்பட்டேபாᾐ, ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் என்ைனத் தᾌத்தார்கள். "ஐயா! நீங்கள் ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்லக்கூடாᾐ; தங்கள் ᾪட்ᾌக்கᾞகாைமயில் கᾞணா குᾨ உᾠப்பினர்கள் ஆᾜதங் கᾦடன் நடமாᾌகிறார்கள்; தற்ேபாᾐ நிைலைம ேமாசமைட வதால் பாᾐகாப்பாக ெவளிேயᾠவᾐதான் சிறந்தᾐ" என்ᾠ அறிᾫᾠத்தினர். உடேன, நான் அந்த மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் எனᾐ அᾊப்பைட உாிைமகᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம் மீறப்பᾌவைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, "நீங்கள் ஏன் அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்யவில்ைல?" எனக் ேகட்ேடன். அதற்கு அவர்கள், "நாங்கள் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ய ᾙற்பட்டால், இங்ேக ஒᾞ ᾐப்பாக்கிச் சமர் ெவᾊக்கலாம்; இதனால் ெபᾠமதியான உயிர்கைள இழக்க ேநாிடலாம். எனேவதான் நாங்கள் இம்ᾙயற்சியில் ஈᾌபடவில்ைல" என்ᾠ கூறினர். அத்ᾐடன், "உங்கைளக் காப்பாற்ᾠவேத எங்கள் பிரதான பணி; பிராந்தியப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் எங்கᾦக்கு இவ்வாᾠதான் கட்டைளயிட்ᾌள்ளார்" என்ᾠம் கூறினர். எனேவ, நான் உடனᾊயாகத் திᾞக்ேகாவில் பிரேதச ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் எனᾐ ᾙைறப்பாட்ᾊைனப் பதிᾫெசய்ேதன். பதிவிலக்கம்: CIB 186/67 ேநரம் பி.ப. 1.25 மணி. பின்னர், பிராந்தியப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபாின் உத்தரᾫக்கைமய ெபாᾢசார் தங்கள் வாகனத்திேலற்றி என்ைனப் பத்திரமாக அக்கைரப்பற்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றனர். அங்கிᾞந்ᾐ ேநாயாளர் காᾫ வண்ᾊயில் என்ைன ஏற்றி அம்பாைறக்குக் ெகாண்ᾌ வந்தனர்.

இன்ᾠ எனᾐ குᾌம்பத்ᾐக்குக்கூட ெகாைல மிரட்டல் - அச்சுᾠத்தல் - விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனᾐ அரசியல் பயணம் சூனியமாக்கப்பட்ᾌள்ளதாக உணர்கிேறன். எனᾐ ெசாந்தத் ெதாகுதிக்குச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ எனᾐ மக்களின் அவலநிைலைய ேநாில் கண்டறிந்ᾐ தீர்க்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு ᾙடக்கப்பட்ட ஒᾞ நிைலைய உணர்கின்ேறன். எனᾐ பாராᾦமன்றச் ெசயற்பாᾌகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தᾌக்கப் பᾌகின்றன. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிகழ்ᾫ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களினᾐம் அரச பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினரᾐம் ைகயாலாகாத்தனத்ைதப் பைறசாற்ᾠகின்றᾐ. ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் மாத்திரமல்ல, இந்நாட்ᾊன் சாதாரண பிரைச என்ற வைகயிᾤம் எனᾐ அᾊப்பைட உாிைமகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மᾠக்கப்பட்ᾌள்ளன. எனக்ேக இந்தத் ெதாகுதியில் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயவில்ைல ெயன்றால், சாதாரண ஒᾞ தமிழ் பிரைசயின் நிைலையத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾊயதில்ைல. ᾙக்கியமாக எனᾐ ெசாந்த ஊைரᾜம் எனᾐ ெசாந்தங்கைளᾜம் பார்ப்பதற்கு ஆவலாகச் ெசன்ற நான், எனᾐ ெதாகுதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான கலந்ᾐைரயாடᾢன்ேபாேத ெகாைல அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ேடன். இைத ஜனநாயக அரசியᾤக்கு விᾨந்த பலத்த அᾊயாகேவ கᾞᾐகிேறன். எனᾐ ெபாᾢஸ் ᾙைறப்பாᾌ ெதாடர்பில் எந்தவித ᾘர்வாங்க நடவᾊக்ைககᾦம்கூட இன்ᾠவைர எᾌக்கப்படாதᾐ எனக்கு

පාර්ලිෙම්න්තුව 1375 1376

[ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා]

மிகுந்த கவைலையᾜம் ேவதைனையᾜம் அளிக்கின்றᾐ. உலகிேல எந்தேவார் இனᾙம் எதிர்ெகாள்ளாத இன்னல்கைள எமᾐ தமிழ் மக்கள் எதிர்ெகாள்வᾐடன், ெதாடர்ச்சியான இராᾎவ ஆக்கிரமிப்ᾗக்களின் மத்தியில் கவைலᾜடன் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். பல்ேவᾠ அல்லல்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் மன உᾠதிᾜடன் வாᾨம் எனᾐ மக்கᾦக்கு, நான் அவர்களின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் சுதந்திரமாகச் ேசைவயாற்ᾠம் சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்தித்தர அரசு ᾙன்வர ேவண்ᾌம்; எனᾐ பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எனேவ, இச்சம்பவம் ெதாடர்பில் பாரபட்சமற்ற ᾙைறயில் விசாரைண நடாத்தி சம்பந்தப்பட்ட நபர்கைளக் ைகᾐெசய்யᾫம் நான் எனᾐ மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ எனᾐ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ᾜம் வைகயில் ஜனநாயகத்ᾐக்கு விேராதமாக இயங்கும் இத்தமிழ் ஆᾜதக் குᾨக்கைள எனᾐ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், இதன் ெதாடர்பில் மிக விைரவில் எனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன். நன்றி. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, පධාන කටයුතු යටෙත් නɕාය පතෙය් අංක 1 සිට 6 දක්වා විෂයයන් සම්මත කිරීම. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අංක 1 සිට 6 දක්වා විෂයයන් ගන්නවා. ඡන්ද විමසීම පස්වරු 3.00ට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් අංක 1 සිට 6 දක්වා විෂයයන් එකට ම ගන්නවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවාද කරන්ෙන් එකටම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකට විවාදයට ගන්නවා. ඊ ළඟට ඡන්දය විමසන විට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එකට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයක් නැහැ. අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි කැමතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඡන්දය විමසන විටත් 1 සිට 6 ට ගන්න ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ, ඒකට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට සභාව එකඟ ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි එකඟයි. පස්වරු 3.00ට ෙහෝ 3.30ට. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂයයන් 6ටම එක ඡන්දයක් ගන්න පුළුවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකට එකඟයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමින් ඡන්දය විමසුෙවොත් ඒ සඳහා විනාඩි 15ක් 20ක් විතර යනවා. එෙහම නම් ඡන්ද විමසුම 3.00ට පටන් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] 3.30ට ඡන්ද විමසුම කරනවා නම් ඒක ඔබතුමාෙග් කැමැත්තක්. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි ලැහැස්තියි, ඕනෑ එකකට. ඔක්ෙකොම එකට ගන්නවා නම් ඒකටත් ලැහැස්තියි; ෙවන ෙවනමත් ලැහැස්තියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා 6ටම එක වර ඡන්දය ගන්න මා සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කමක් නැහැ. පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආර්.එම්. ධමදාස බණ්ඩා මහතා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපරාතුව මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. මා වැරදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න. අලුත්ම අමාතɕාංශ 6කට තමයි දැන් ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් තිබුණු අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් කලින් ෙවන් කරපු මුදල් මඳි ෙවලා අලුතින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙනොෙවයි. අලුතින්ම පිහිටු වන ලද අමාතɕාංශ ගණනාවක් ෙවනුෙවන් තමයි, ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. එතෙකොට පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්වා ගැෙනන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හැටියට ද, එෙහම නැත්නම් ෙවනම වැය ශීර්ෂ වශෙයන් ද? ෙම්වා අලුත් අමාතɕාංශ. ෙම්වා ෙවනම වැය ශීර්ෂ

2007 ජුනි 19 1377 1378

5 — PL 002018 — (2007/06)

හැටියට ෙන්ද, සාකච්ඡාවට ගැෙනන්න ඕනෑ. තිබුණු අමාතɕාංශයකට ෙවන් කරන ලද මුදල මඳි නිසා නැවත අලුතින් මුදලක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙවන් කරපු නැති නිසා තමයි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ අනුමැතිය අරෙගන ඒ මුදල් ඒ අමාතɕාංශයට ලබා ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇස්තෙම්න්තුවලට අමතර මුදල්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් අමාතɕාංශවලට මුදල් ෙවන් ෙවලා නැති නිසා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්වා අලුත් අමාතɕාංශ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමාෙග් පශ්නය ඒකට පරිපූරක -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පරිපූරක කියන්ෙන් මදි ෙවච්ච ෙවලාවට ෙදන මුදල ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහමම නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අර්ථ කථනය කරන ආකාරයට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙම්වා අලුත් අමාතɕාංශවලට ෙදන මුදල්. එෙහම නම් අය වැයක දී අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂ පැහැදිලි කරන ආකාරයට ෙම් ෙම් වɕාපෘති ෙවනුෙවන්ය කියලා අපට වැඩසටහන් ටිකක් අතɕවශɕ ෙවනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ටික තිෙයනවා ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැඩසටහන තිෙබනවා ෙම්ෙක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔක්ෙකොම දීලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුනරාවර්තන වියදම් ෙමච්චරයි, මූලධන වියදම් ෙමච්චරයි, පාග්ධන වියදම් ෙමච්චරයි, එකතුව ෙමච්චරයි කියා දීලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සියලුම වැඩසටහන් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලුම විස්තර තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසට මාත් එකතු වන්න කැමතියි. අපි උදාහරණයක් වශෙයන් ගනිමු, නɕාය පතෙය් තිෙබන පළමු වන අයිතමය. “අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා, - පරිපූරක මුදල -” යනා දී වශෙයන් සඳහන් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ යටෙත් රුපියල් 10,77,90,000ක් ෙවන් කරනවා. ඒෙකන් පුනරාවර්තන වියදම්වලට කියලා රුපියල් 8,63,90,000ක් දමා තිෙබනවා. මූලධන වියදම්වලට කියලා රුපියල් 2,14,00,000ක් දමා තිෙබනවා. මීට අමතරව කිසිදු වැඩසටහන් විස්තරයක් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියල්ල තිෙබනවා. ඇමුණුම් අංකය බැලුවා නම් ඒෙක් තිෙබනවා. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග පිළිබඳව පිටු ෙදකක් පුරාම තිෙබනවා, සම්පූර්ණ විස්තරයයි, ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් කරුණු පැහැදිලි කිරීමයි. ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට අදාළව ඒ විධියට විස්තර සියල්ලම තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1379 1380

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම් කාරණය පිළිබඳවයි. සාමානɕෙයන් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී - අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂයකට මුදල් ෙවන් කරද්දී - රුපියල් 10ක් කපා හැරලා, ඒ වැඩසටහන් සියල්ලම අධɕයනය කරලා ඇතැම් වɕාපෘතිවල තිෙබන ෙහොඳ නරක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් දී අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඒ, ඒ අය වැෙයන් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරන මුදල - වියදම - අලුතින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපන්වන නිසා. අර ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා ෙපන්වන විධිෙය් ෙපොත් පවා අපට එන්ෙන් අය වැය සමෙය් දීයි. ෙමතැන දී අපට එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. නමුත් අලුත් අමාතɕාංශ; අලුත් ඇමතිවරු; අලුත් නිලධාරින්. එතෙකොට මතු වන පශ්නය ෙම්කයි. අය වැය විවාදයක දී අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂයක සාකච්ඡාවකට එළඹීමට මන්තීවරුන් හැටියට අපට තිෙබන අවස්ථාව ෙමහි දී අහිමි කර තිෙබනවා. ෙමහි දී කර තිෙබන්ෙන් ඉතා සංක්ෂිප්ත කරුණු දැක්වීමකුයි. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් යම් යම් සංඛɕාත්මක දත්ත ටිකක් ෙමහි තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හයම අද එකට සාකච්ඡාවට ගැෙනන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශ ෙමොන තරම් ඵලදායී ද, ෙම් වɕාපෘති ෙමොන තරම් ඵලදායී ද යනාදී වශෙයන් ෙම් අමාතɕාංශ පිළිබඳව ෙවන ෙවනම කරුණු දක්වන්න අවස්ථාවක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එක පැත්තකින් ගත්ෙතොත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් භූමිකාව ෙමතැන දී හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සැකසී නැහැ. ඒ නිසා මා ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. අලුත් අමාතɕාංශ හදලා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් ඒවාට මුදල් ෙවන් කරලා ෙම්වා පවත්වා ෙගන යන කමය ෙවනුවට, ෙම්වා අලුතින්ම පටන් ගත් අමාතɕාංශ නිසා ෙම්වා ෙවනම වැය ශීර්ෂ හැටියට සාකච්ඡාවට ගැනීෙම් අවස්ථාවක් අපට තිබිය යුතුයි. අය වැය විවාදෙය් දී තිෙබන ඒ අයිතිය ෙම් අවස්ථාෙව් දීත් අපට ලැ බිය යුතුයි.

අෙනක් කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය එක් අමාතɕාංශයක් පිළිබඳ ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පමණක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශ ගණනාවක් සඳහා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිෙය් දී තවත් ඒවි ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට තිෙබන අයිතිය, වඩා ෙහොඳින් ඒ කාර්යයට දායක ෙවන්නට තිෙබන අවස්ථාව ආරක්ෂා කර දීම සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් වනු ඇතැයි මා කල්පනා කරනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කරුණු දැක්වීමත් සාධාරණයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝග 131 ගැනයි සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 131 හි සඳහන් කාරණා විසර්ජන ෙකටුම්පතට අදාළවයි. ඒක තමයි ෙමෙතක් කල් අෙප් රෙට් තිබුණු සම්පදායය. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර, එහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී එක් එක් විෂයය සම්බන්ධෙයන් රුපියල් දහයක මුදලක් කපා හැරීමට ෙයෝජනා කර, එය විවාද කර ඊට පසුව සම්මත කර ගන්නවා. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට එෙහම සම්පදායයක් ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමෙතක් කල් පැවැති විධියට තමයි අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමය, අය වැයට පරිපූරකයක් මිසක් -අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලට පරිපූරක මිසක්- අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂයන්ට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, මුදල් මඳි ෙවලා අමාතɕාංශයකට පරිපූරකයක් ඉදිරිපත් ෙවනවා නම් එතැන පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අය වැයටම පරිපූරකයක්. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පධානම පශ්නය. ඊ ළඟට, අප අය වැෙය් දී එක එක අමාතɕාංශය ෙවන ෙවනම අරෙගන, Heads හැටියටත් ගන්නවා. නිකම් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒ රීතිමය තත්ත්වෙයන් අප බැහැර ෙවනවා ද? ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පධාන පශ්නය. එක එක ශීර්ෂ යටෙත් Head I, Head 2, Head 3 ආදී වශෙයන් අනුමැතිය ගන්නවා. ඒ ෙව්ලාෙව් දී සංෙශෝධන ෙගෙනන්නත් අපට පුළුවන්. ඒ අයිතිය තිබුණා. මා ෙමය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන්, ෙමය පරිපූරකයක් හැටියට ගණන් ගන්නට බැරි නිසයි. ෙමය අය වැයට සංෙශෝධනයක් හැටියට තමයි අපට ගණන් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අය වැය අනුව ඒ කියන කියා මාර්ගයම ෙමතැන අනුමත විය යුතුයි. නැත්නම් ෙමය නීතɕනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාස් කරපු මුදලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි නීතිමය තර්කය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පශ්නයටයි. දැන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මතු කළා වාෙග් ෙමය අය වැයට පරිපූරකයක් මිස, කිසියම් අමාතɕාංශයකට ඉදිරිපත් කළ පරිපූරකයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කලින් තිබුණු අමාතɕාංශවලට අදාළ පරිපූරක වියදමක් නම්, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් නම් අපට ඒකට ෙම් තර්කය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්වා ෙවනමම අලුත් විෂයයන්, අලුත් අමාතɕාංශ. ඒ නිසා ෙමය සමස්ත අය වැයට අලුතින් එකතු වන මුදලක්. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක ඒ රාමුව ඇතුෙළේයි සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත්. ඒ රාමුව ඇතුෙළේ සාකච්ඡා ෙනොකර, අර සාමානɕෙයන් අමාතɕාංශයකට අතිෙර්කව මුදල් අවශɕතාවක් මතු වී ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් විධියට ඒ රාමුව තුළ සාකච්ඡා කිරීම නිවැරදි නැහැ. එබඳු රාමුවක් තුළ ෙමය සාකච්ඡා කර ෙම් සභාෙව් අනුමත වුණාය කියන එකත් නීතɕනුකූලව වලංගුද නැද්ද කියන පශ්නයත් ඇත්ත වශෙයන් ම පැන නඟිනවා. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙමය සාමානɕ අමාතɕාංශයක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙලස සලකන්ෙන් නැතිව අලුත්ම අමාතɕාංශයක, අලුත්ම විවාදයක් හැටියට සලකා ෙම් සභාෙව් අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්න, වාද විවාද කරන්න, සාමානɕ අය වැය විවාදයක දී අපට තිෙබන වරපසාද, අයිතිය සහ ඒ අවස්ථා සියල්ලම රැෙකන ආකාරයට ෙම්වා සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව හදන්නය කියා. එෙහම නැතිව ෙම් විධියට ෙම් ලැයිස්තුව එකට දමලා, කිසිම අවෙබෝධයක් අපට ෙනොලැෙබන ආකාරයට ෙම් ගැන වාද විවාද කිරීෙමන් පතිඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය පදනම් වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 149, 150 සහ 151 කියන වɕවස්ථාවන් එක්ක. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒවා

2007 ජුනි 19 1381 1382

සම්පූර්ණෙයන් ම උපුටා දක්වන්න මා ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අවස්ථා ගැන එහි පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. 151 වන වɕවස්ථාෙව් (1) වන අනු වɕවස්ථාව මා කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “149 වන වɕවස්ථාෙව් කවර විධිවිධානයක් ඇතත්, අනෙප්ක්ෂිත හදිසි වියදම් සඳහා මුදල් සැපයීම පිණිස අවිනිශ්චිත නිෙයෝග කිරීෙම් බලය මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාට ඇත්ෙත් ය. (2) (අ) අනෙප්ක්ෂිත හදිසි වියදමක් දැරීම අවශɕ බව ද (ආ) එවැනි යම්කිසි වියදමක් සඳහා පතිපාදන සලසා ෙනොමැති බව ද මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාට අවෙබෝධ වුවෙහොත් ................” ෙමෙහම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා මුදල් සම්මත කර ගන්න ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව වɕතිෙර්කයන් ෙදකක් තිෙබනවා. අය වැය සම්මත කරන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබ ඇති අවස්ථා ෙදකක් ගැන තමයි, 150 වන වɕවස්ථාෙව් (3) සහ (4) කියන අනුවɕවස්ථාවන් යටෙත් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව හරි පැහැදිලියි, රජයට හදිසි මුදල් ෙවන් කරන්න අවස්ථාවක් වɕවස්ථාෙවන් දීලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ අවස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන් අනෙප්ක්ෂිත හදිසි වියදම් සඳහා සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම වාෙග් විෙශේෂ අවස්ථාවන් සඳහායි. එම නිසා ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම එවැනි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක හදිසි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා, අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක් මත ඇති වුණු එකක් ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙම්ක සාමානɕ පරිපූරකයක් විධියට සලකන්න බැහැ කියන ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මතු කරන තත්ත්වය ෙමතැනට අදාළ වනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විෂයයන් ෙමම නɕාය පතයට ඇතුළත් කෙළේ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් පූර්ව සාකච්ඡාවකින් පස්ෙසේ. එහි දී සියලු පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණා ෙමය අද විවාදයට ගන්න. එෙහම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ෙම් කාරණය ගැන කියා අවශɕ තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙමන් පස්ෙසේ ෙම් විවාදය සඳහා අද දින නියම කළා නම්, අද ෙම්ක විවාදයට ගත යුතුයි කියා මා ඔබතුමාට කියා සිටිනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙම් නඟන තර්කය එතරම් පදනමක් නැහැ. මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් එතුමා ෙම් අප මතු කරන ලද නීතිමය පසුබිමට අදාළ පැහැදිලි කිරීමක් කරයි කියායි. “ "පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ක කිව්ෙව් නැහැ”" කියන එක. ඒ කියන්ෙන් එක පැත්තකින් අෙප් මූලික තර්කය එතුමා පිළි අරන් තිෙබනවා කියන එක. පිළි අරෙගන ෙවනත් පැත්තකින් තමයි එතුමා ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ටිකක් සාකච්ඡාවට ගන්නවා කියා පක්ෂ නායක රැස්වීම තිබුණු අවස්ථාෙව් දී අපට කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන් ම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ටිකක් සාකච්ඡාවට ගන්නවා නම් අප ෙම් වාදය ෙමතැන මතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙම්ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ද, තිෙබන අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් ද, නැද්ද කියා ඒ සියල්ල විභාග කිරීෙම් හැකියාවක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අප සාමානɕ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්බන්ධෙයන් දක්වන එකඟතාවට අනුව ඒ එකඟත්වය දුන්නා. නමුත්, ෙම්ක අධɕයනය කරන විට අපට පැහැදිලි වුණා, ෙම්ක ෙම් සාමානɕ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි, අලුත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂය බව.

ඔබතුමාට මතක ඇති උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙම් විධිෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් වුණු බව . අප ඒකට අවශɕ අනුමැතිය දුන්නා. ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

අනික, පක්ෂ නායක රැස්වීම කියන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවට උඩින් තිෙබන ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. එතැන ගත්ත තීරණයක් වුණත් ෙම් සභාව ඇතුෙළේ නැවත සාකච්ඡාවට ගන්න, එෙහම නැත්නම් ඒක විවාද කර ගන්න අපට තිෙබන අයිතිය අප බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම තිෙබනවා නම්, ෙමතැනට උඩින් නම් ඒක තිෙබන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන් ම ඔය පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වීම ඉතා අන්තරායකාරී ෙදයක් හැටියටයි අපට පිළි ගන්න වන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඕනැත් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තර්කය අදාළ නැහැ. ඒක ෙකොයි විධියට අදාළත් නැහැ. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් කරුණාකර ඒ විධිෙය් පිළිතුරුවලින් ෙම් පශ්නය මඟ හැර යන්න එපා කියන එකයි. ෙම් මුදල් නීතɕනුකූල ආකාරයටයි ෙමතැන අනුමත වන්න ඕනෑ. අනුමත වනවා නම් වන්න ඕනෑ ඒ විධියට. එෙහම නැතිව නිකම් ෙකොළය වහලා ඒක කර ෙගන යාම සුදුසු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී අප ගත් ස්ථාවරය හරි. නමුත් ඒ ස්ථාවරයට පටහැනිව අප කියනවා. ෙමොකද කියන්ෙන්? එෙහම කියන්න ෙමතැන පුළුවන්. ඒකට අභිෙයෝග කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එෙහම යන්ෙන් නැතිව කරුණාකර ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් අප සාධාරණ පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා තව රීති පශ්නයක් මතු කරන්න කැමතියි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වැනියාට කථා කළා ද, ෙද වැනියාට කථා කළා ද කියන එක ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබනවා නීතිමය පශ්නයක්. අපි ඒ ගැන කාටත් ඇහුම්කන් ෙදමු. හරි. දැන් පළමුෙවන් නැඟී සිටිෙය් කවෙරක් ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, ෙම් රීති පශ්නයක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1383 1384

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රීති පශ්නයක්. උ පෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහින් එයින් ෙම්ක සාකච්ඡා ෙවලා සම්මත වුණා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යන්න ඕනෑ නැහැ, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඒකට යන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි දන්නවා, ෙමොකට ද ෙම් ඔක්ෙකොම මතු කරන්ෙන් කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ඒක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඡන්ද මඳි ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට. අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ ඒකට. අප ඡන්දයටත් සූදානම්; විවාදයටත් සූදානම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ඡන්ද තිෙබනවා. පිට රට ඉඳලත් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ඡන්දයටත් සූදානම්; විවාදයටත් සූදානම්. අප අද ෙම් විවාදය කරන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි කාරණය; ඡන්ද මඳි ද ඇති ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙම් කාරණය. ස්ථාවර නිෙයෝග 109 යටෙත් ෙමය නීතɕනුකූලව උපෙද්ශක කාරක සභාවට යා යුතුයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් ම ෙමතැන ඡන්ද මඳි ද අඩු ද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. ෙමතැන පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ෙමෙලස නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට මුදල් පතිපාදන අනුමත කරන්න අපට ෙමතැන බලයක් නැහැ කියන එකයි. නියමිත කාර්ය පටිපාටියකට අනුවයි ඒක සිදු වන්න ඕනෑ. අප කියන්ෙන් ෙමතැන ඒ කාර්ය පටිපාටිය උල්ලංඝනය ෙවලා

තිෙබනවාය කියායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප සියලු ෙදනා ම වග කියන්න ෙවනවා. වැඩි ඡන්දෙයන් ෙම්ක අනුමත කර ගැනීම ෙහෝ ඡන්ද අඩු ෙවලා පරාජය වුණා ද නැද්ද කියන එක ෙහෝ ෙනොෙවයි අදාළ වන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙම්ක පූර්වාදර්ශයක් වනවා. මහජනයා ඉදිරිපිට දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප වග කියන්න ෙවනවා. යම් කිසි විධියකට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය වෙග් තැනකට ෙම් පශ්නය යයි ද ෙනොයයි ද කියලා අප දන්ෙන් නැහැ. ගිෙයොත්, ඒවාට වග උත්තර බඳින්න ෙවනවා. ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ක සරල ෙලස සලකන්ෙන් නැතිව, ඉතා ම බැරෑරුම් කාරණයක් හැටියට සලකලා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් තාක් පැවැති කමයට තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. හිටපු කථානායකතුමාෙග් කාලෙය්ත් ඔය විධියටම තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ෙවනත් විධියකට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] හිටපු කථානායකතුමා, දැන් ෙම් නීති ෙවනස් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් කාලෙය්ත් ඔෙහොම තමයි සිදු වුෙණ්. ඔබතුමාෙග් කාලෙය්ත් එෙහම තමයි සිදු වන්ෙන්. ඉතින් අදත් අප එෙහම තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් විවාදයට ලෑස්තියි; විවාදයට සූදානම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. අප මතු කරන පශ්නය ගැන තීන්දුවක් ඕනෑ. විවාදයට නම් අප කවුරුත් ලෑස්තියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් කවුරුවත් කථා කරන්න ඉන්නවා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප ආෙව් විවාදයට ලෑස්ති ෙවලා නැතිව ෙනොෙවයි. විවාදයට ලෑස්තියි. ඒක පිළිබඳ වාදයක් නැහැ.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කරන්න තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන් ම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ, ෙම් අලුත් අය වැයක් ද කියන කරුණ පිළිබඳව. දැන් ෙම් මුළු වැය ශීර්ෂය ගත්තා ම, මෙග් අය වැය, - අමාතɕ කාර්යාලයට ෙවන් කරපු මුදල - අලුත් ඇමතිවරයකු යටෙත් අමතර මුදලක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, පරිපාලනය හා ආයතන ෙසේවා යටෙත් එන මුදල සම්පූර්ණෙයන් ම ඒ අයටයි. මීට ෙපර අමාතɕාංශෙය් තිබුණු පරිපාලන සහ ආයතන ෙසේවා ම තමයි ෙකොටසක් කඩලා ෙමතැන දීලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒකට ඒ මුදලමයි ෙගවන්ෙන්. ඊට අමතර වැයක් නැහැ. එම අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල ෙම් අමාතɕාංශයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශයට කියා අලුෙතන් එ ක් ෙකනකුවත් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙගන නැහැ.

ඊ ළඟට, සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත්ත්, ඒ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල තමයි නැවත ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුනි 19 1385 1386

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙවන්න බැහැ. එෙහම නම් පරිපූරකයක් ෙවන්න බැහැ. අරෙක් තිබුණු සල්ලි ටික ෙම්කට මාරු කරන එක නම්, ෙම්ක පරිපූරකයක් වන්න බැහැ. ඒවා පරිපූරක ෙනොෙවයි. ගරු රාජිත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන එක පැහැදිලියි. දැන් උදාහරණයක් හැටියට සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය ගන්න. ජාතික උරුමයන් ෙවන් වුණා. සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් අමාතɕාංශෙය් ඒ අමාතɕාංශ ෙදකටම මුදලක් තිබුණා. එතෙකොට ජාතික උරුමයට අයිති ෙකොටස ජාතික උරුමයට යනවා නම්, ෙම්ක පරිපූරකයක් වන්ෙන් නැහැ. ජාතික උරුමයට ඔය කියන ෙකොටස යනවා නම්, අපට ඒක ආෙය් අනුමැතියට ෙගෙනන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, අවශɕ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකට අලුතින් අෙප් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒෙක් අනුමත කරලා තිබුණු මුදල එක තැනකට මාරු වීමයි සිදු වන්ෙන්. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් අලුත් ම මුදල් පමාණයක් ෙම් අලුත් අමාතɕාංශ සඳහා ෙයදැෙවන එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, සමා වන්න. කලින් එෙක් තිබුණු මුදල හා සමාන මුදලක්ය ෙමතැන තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි තර්කය. ඒක අලුත් මුදලක්. අතැනින් ගත්ෙත් නැහැ. ඒක අලුත් මුදලක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් ෙම් අයෙග් වැටුප්, පරිපාලන සහ ආයතන ෙසේවාවලට ෙම් අවුරුද්ද මුල දී ෙවන් කළ මුදෙල් ඉතිරි ෙකොටස තමයි අපට මාස 11කට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් මාස 11කට. එතෙකොට අර මාස 12න් එකක් ෙගවලා, මාස 11කට තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇස්තෙම්න්තුෙව් ඇමුණුම්වල විස්තර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් මුදල ම තමයි ෙමහාට transfer ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අලුත් මුදලක් දීලා නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Transfer කරනවා නම් "පරිපූරක" වන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් තිෙබන්ෙන් transfer කිරීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නමුත් මුදල. මා කියන්ෙන් නාමය ගැන ෙනොෙවයි, මුදල ගැනයි. මුදල් දාලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. එතැන තිෙබන මුදල් තමයි ෙමහාට දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් අලුෙතන් මුදල් අනුමත කර ගැනීමක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නා න්ෙසේට උදව්වක් හැටියට මා කියන්නම්. "අය වැය" කියලා කියන්ෙන් පනතක්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන පනතක්; විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත. දැන් ඒකට තමයි ෙම් සංෙශෝධනයක් තිෙබන්ෙන්. පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම්ක පරිපූරකයක් ෙනොෙවයි. මූලික ෙද්, ෙම්ක පරිපූරකයක් ෙනොෙවයි; පනතක්; විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින් තමයි මුදල් ඔක්ෙකෝම ෙවන් වන්ෙන්. ඒකටයි ෙම් සංෙශෝධනය කළ යුත්ෙත්. අවශɕ වන්ෙන් ඒ පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන එක. පරිපූරකයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ෙද් කිරීම නීතɕනුකූල නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉල්ලන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම් විධියට නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ෙම් ගැන ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්න එපා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් කියා ෙදන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. තවත් කවුරු හරි අදහස් දක්වනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනකත් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අනුමත කළා. සාමානɕෙයන්, අලුත් අමාතɕාංශයක් හැදුවාම ෙම්ක තමයි කමය. මීට වඩා ෙවනස් කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව නීතɕනුකූලවයි අප ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි සාමානɕ කමය. ෙමහි දී ඊට වඩා ෙවනස් කමයක් අපට අනුගමනය කරන්න බැහැ. ෙම්ක නීතɕනුකූලව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විවාදයට ගනිමු.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කලින් වැරැද්දක් වුණ නිසා දිගටම වැරදි කරන්න පුළුවන් කියලා නීතියක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. වැරැද්දක් ෙවලා නැහැ. වැරැද්දක් කරලා නැහැ. කවදාවත් කිසි වැරැද්දක් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක තමයි සාමානɕ කමය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කරුණ මත ෙම් ගැන සලකා බලන්න එපා. කරුණාකරලා ෙම් මතු කරන අදහස හරි ද, වැරදි ද කියලා ඔබතුමා තීරණය කරන්න. 6 — PL 002009 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1387 1388

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය තිබුෙණ්. 2007 ජනවාරි මාසෙය් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවනම අමාතɕාංශයක් හැටියට කැඩුණා. ඒ නිසා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවනමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කෙළේ. ෙම් කමයම තමයි මීට කලිනුත් සිදු වුෙණ්. එදත් සිදු වුෙණ්, අදත් සිදු වන්ෙන් ඒකයි. ඊට වඩා ෙවනස් කමයක් අපට අවශɕ නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට අමාතɕාංශ ඇති කිරීෙම්, සංෙශෝධනය කිරීෙම් සම්පූර්ණ බලයක් විධායක ජනාධිපතිවරයාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සම්පූර්ණ මූලɕ පාලන බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතුයි. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන ඉතා වැදගත් පශ්නයක් මතු ෙවන්ෙන්, අප ෙම් පරිපූරක සම්මත කරන කමය හරි ද කියන කාරණය සම්බන්ධවයි. අතිෙර්ක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් පුළුවන් ෙවනවා ද? විසර්ජන පනතට සංෙශෝධනයක ආකාරෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ආ යුතු යැයි කියා විපක්ෂෙයන් තර්ක කරනවා. මීට කලින් අලුත් අමාතɕාංශ ඇති කරලා නැතිව ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. එබඳු අවස්ථාවල පැන ෙනොනැඟුණු කාරණයක් ෙම්ක. අමාතɕාංශ රාශියකට අදාළවයි, ෙම් කාරණය මතු වන්ෙන්. එම නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගත යුතු පියවර වන්ෙන්, සම්පූර්ණ නීතɕනුකූලභාවය සුරැෙකන විධියට ගන්නා පියවරක්. ඒ නිසා පක්ෂ නායකයන් රැස්ෙවමු ය කියා මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැන් ෙම් ගැන රහසක් නැහැ. අප ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම කථා කරලා, ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය රැෙකන විධියට ෙමය නීතිමය විධියට සම්මත කර ගන්න ගත යුතු පියවර ගන්න ෙවනවා.

දැන් ෙමතැන පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක ස්වරූපෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ද, බැරි ද කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාෙගන්ද අහන්ෙන්? එෙහම නම් ඒක නීතිපතිෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙවන කාෙගන්ද අහන්ෙන්? පක්ෂ නායකයන් හතර පස් ෙදනා එකතු වුණාය කියලා ඔය තීන්දුවට එන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමට නීතිපති කැඳවන්නත් පුළුවන්. ඉස්සර ෙවලා අපි රැස් ෙවමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් දැන් නීතිපතිතුමාව කැඳවන්න. එෙහම නම් නීතිපතිෙග් උපෙදස් ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීන්දුවට අප එකඟයි. නීතිපතිතුමා කැඳවලා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක මුදල්මය පශ්නයක්; මූලɕමය පශ්නයක්. පූර්වාදර්ශයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත්ම ෙද් තමයි වියදම් වර්ගය ෙමොකක් ද කියන කාරණය; පුනරාවර්තන වියදම් ද, පාග්ධන වියදම් ද කියන කාරණය. ඊට අවශɕ අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාවන් ඔක්ෙකෝම ඇතුළත් කරලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබනවා, වɕවස්ථානුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඊට වැඩිය තිෙබන නීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක සාකච්ඡා කරමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාකච්ඡා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ඔක්ෙකෝම. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි එකතු ෙවලා, අවශɕ නම් නීතිපතිත් කැඳවලා පියවරක් ගනිමු. ෙම් පරිපූරක ඔක්ෙකෝටම එක වර ඡන්දය විමසන්නත් සභාව එකඟ වුණා ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් අදහසට අප එකඟයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් දී ආව පළමු වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි, ෙම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් ආපු පළමු වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙනොවුණාට, ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට තමයි ෙම් තර්කය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙම් අදහස ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නයක් මතු ෙවච්ච ෙවලාවට කටයුතු කරන ආකාරයයි, මතු ෙනොවුණ ෙවලාවට කටයුතු කරන ආකාරයයි ෙදකක්. දැන් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට නිවැරදි පිළිතුරක් දීලා, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ඒත්තු ගන්වනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ඒත්තු ගැන්වීෙම් හැකියාවකුත් ආණ්ඩු පක්ෂය ඉදිරිපත් කරන අදහස්වල තිෙබන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා කියනවා වාෙග් ෙම් ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා සාකච්ඡා කර, ඕනෑ නම්, ෙහොඳ උපෙදස් නීතිපතිතුමාෙගන් ලැෙබනවා නම් නීතිපතිතුමාෙගනුත් උපෙදස් අර ෙගන, ඒ අවශɕ පියවර ගැනීමට අප එකඟයි.

2007 ජුනි 19 1389 1390

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියන කාරණය සනාථ කරමින් මා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳින් පැහැදිලි ව දන්නවා, පක්ෂ නායක කමිටුව ඉදිරියට ෙම් කාරණය ෙගන එන ෙකොට ෙම් අමාතɕාංශවලට සම්බන්ධ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ය ෙගන එන්ෙන් කියා. එතැන දී අද දිනට ෙම්ක නියම කරන්න එතුමා සම්පූර්ණෙයන් ම එකඟ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එකඟතාව ගත්ෙත් ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන්. එදා ඉතා පැහැදිලි ව අනුමැතිය දුන්ෙන්, ෙම් අලුෙතන් බිහි වුණු අමාතɕාංශවලට අදාළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හැටියටයි. [ බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකො. නැහැ. මම තවම උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ. [ බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා හිටියා ෙමතැන. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදයම පිළිගන්න ය කියලා එකක් නැහැ ෙන. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය මතු කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, මා තව එකක් කියන්න එන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා දැන් කියනවා, පක්ෂ නායකයන් රැස් ෙවලා ෙම්ක කතා කරමු ය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම්ක තීරණය කරන්නට පුළුවන් ය කියා, පක්ෂ නායකයන් රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර හමාරයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙවලාෙව් මතු ෙනො වුණු කරුණක් දැන් මතු වුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊ ට අතිෙර්කව ෙම් හා සමාන ව, මා නැවත කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙමයට පථම විවිධ ආණ්ඩු යට ෙත් අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් අතෙර් ෙම් හා සමානව ඇති කරන ලද අමාතɕාංශවලට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පළමු වන වතාව ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පළමු වතාවත් ෙනොෙවයි. ගිය අවුරුද්ෙද්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් ෙම් විධියට අනුමත කළා. සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලත් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක මුදල

අනුමත කළා. එම නිසා පක්ෂ නායකයන් ෙලස අප වග කීෙමන් යුතුව ඒ සම්පදාය හා පිළිෙවත පිළිෙගන තමයි ෙමය අනුමත කෙළේ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට අමාතɕ මණ්ඩලයට පතිකාවක් යවන ෙකොට - ඔබතුමාට මා ඒ ගැන කියන්නට ඕනෑ නැහැ. - ඒෙක් නීතිපතිෙග් උපෙදස් තිෙබනවා. ඒ සියලු උපෙදස් අනුගමනය කරලා තමයි අමාතɕ මණ්ඩලය හරහා යවා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා නැවත නීතිපතිතුමා කැඳවා ෙම් ගැන අහන්නට ඕනෑ ය කියන එක ෙත්රුමක් නැහැ. නීතිපතිතුමාෙගන් අවසරයක් නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙම්ක ෙග්න්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ම -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි විසඳා ගනිමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අය වැය ෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කරන්නටය කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියන කථාව ඉතිහාසෙය් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීෙම් පූර්වාදර්ශයක්. ඒ වාෙග් පූර්වාදර්ශයක් ෙදන්න එපා. ෙම්ක ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම භයානක කියාවලියකට අවතීර්ණ වීමටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර කෑ ගහන්න එපා. [ බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. අප කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ හිතින් - [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [ බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමා අදහසක් පකාශ කළා. ෙමොකද ඒකට කෑ ගහන්ෙන්? [ බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්නට අවශɕ නැහැ. [ බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ හිතින් කියන්නට ඇති. [ බාධා කිරීම්] ෙහොඳ හිතින් වන්නට පුළුවන් ෙමෙහම කිව්ෙව්. [ බාධා කිරීම්] නමුත් ෙහොඳ හිතින් කියන ෙද්වලින් ඇති විය හැකි වැරදි සම්පදාය ගැන දුර දිග කල්පනා ෙනොකරයි - [ බාධා කිරීම්] අපටත් කෑ ගහන්න පුළුවන්. [ බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න - [ බාධා කිරීම්] කෑ ගැහිල්ල ෙනොෙවයි. [ බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -[ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙදපාර්ශ්වයටම මා ඇහුම්කන් දුන්නා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1391 1392

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 109 යටෙත් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ එක අදාළ නැහැ. It is only if Parliament directs. එම නිසා ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉෙබ් යන එකක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යවනවා නම් පමණයි යන්ෙන්. [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. [ බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද, කියවා බලන්න ෙමොකක්ද කිෙබන්ෙන් කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල කරන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණා ෙදක විතරයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පක්ෂ නායකයන් විසින් තීරණය කළ ෙදයක් නැවත පක්ෂ නායකයන් ෙවත ගියත් ලැෙබන්ෙන් එම තීරණය පමණයි. [ බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පධාන කරුණු ෙදකක් මතු කළා. එකක් තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී පිළිගත් ෙදයක් ෙමතැන ෙවනස් වීම පිළිබඳ පශ්නය. ඒකට අප කලින් උත්තර දුන්නා. පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවන අවස්ථාව වන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා සැබෑ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු යයි කියන වැටහීෙමනුයි සිටිෙය්. නමුත් පසුව අධɕයනය කරද්දී තමයි අපට ෙපනුෙණ් ෙම්වා අලුත්ම අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන අලුත් වැය ශීර්ෂයන්ය කියා. ඒ පදනෙම් ඉඳ ෙගන තමයි අප ෙම් තර්කය මතු කරන්ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී එකඟත්වයක් ඇති වුණා ෙහෝ ෙනොවුණා, ඒ ගැන අපට අයිතියක් තිෙබනවා. එතුමා මතු කළ ෙද වන කාරණය තමයි කවදාවත් ෙනොසිතූ විරූ, ෙනොවු විරූ ෙදයක් ෙමතැන දී මතු කරනවාය කියන එක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙවන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවදාවත් ෙනොතිබුණු ආකාරෙය් විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් තිෙබන ෙවලාවක ෙම් විධිෙය් ෙනොවූ විරූ පශ්න මතු වීෙම් සම්භාවිතාවක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒකට වග කියන්න ෙවන්ෙන් අපට ෙනොෙවයි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ෙම්වා, අර 17 ෙදෙනකුත් තියා ෙගන හදපු ෙයෝධ මහා අමාතɕ මණ්ඩලය ඇතුෙළේ පැන නඟින පශ්නයි. ඉතින් ඒකට අපට වග කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙදපාර්ශ්වයටම ඇහුම්කන් දුන්නා. අපට ඕනෑ ෙවන්ෙන් කිසිම ආකාරයක හිඩැසක් නැතිව ෙම්ක සම්මත කර ගන්නයි. ඒ නිසා මා ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, අප මිනිත්තු 10කට රැස් ෙවමු. දැන් ෙකොෙහොමටත් දිවා ආහාරය සඳහා නියමිත ෙව්ලාවයි තිෙබන්ෙන්. දිවා ආහාරයට කලින් අපි රැස් ෙවමු. [බාධා කිරීමක්] තවම 11.30යි. තව පැයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. ම ට ෙපොඩ්ඩක් කල් ෙදන්න. පැය තුනක් විතර ෙමතැන සිටියා ෙන්. එම නිසා මිනිත්තු 10කට සභාෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා. 11.50ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ தற்காᾢகமாக இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, ᾙ.ப. 11.50 மணி க்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 11.50 a.m. and then resumed. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විවාදය ඉදිරියට කර ෙගන යාමට තමුන්නාන්ෙසේලා මට දුන් සහෙයෝගයට මා අතිශයින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නීතිපතිතුමා සහ මුදල් ෙල්කම් විමසා පටිපාටිය පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයක කළ යුතු ෙවනසක් තිෙබ් නම් මා එය සභාවට දැනුම් ෙදනවා. දැන් අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා.

පරිපූරක මුදල : අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා

වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : ᾐைணப்பயிர்

அபிவிᾞத்தி அைமச்சு க்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல்

SUPPLEMENTARY SUPPLY: ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF

SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS

DEVELOPMENT

[පූ.භා.11.50] ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. R.M. Dharmadasa Banda-Minister of Supplementary Plantation Crops Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් දස ෙකෝටි හැත්තෑ හත් ලක්ෂ අනූ දහසකට (රු.10,77,90,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛන I හා II හි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

2007 ජුනි 19 1393 1394

උපෙල්ඛනය I ශීර්ෂය 172 - අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - සාමානɕ පරිපාලනය පුනරාවර්තන වියදම් රු. 8,63,90,000 මූලධන වියදම් රු. 2,14,00,000 __________ එකතුව රු. 10,77,90,000 ========== මූලɕකරණය ෙද්ශීය අරමුදල් රු. 10,77,90,000 උපෙල්ඛනය II රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම - 17201 උපරිම වියදම් සීමාව රු.20,00,000 අවම ලැබීම් සීමාව රු. 3,00,000 උපරිම හර ෙශේෂ සීමාව රු. 2,00,00,000" ගරු කථානායකතුමනි, 2007 ජනවාරි 1 වන දිෙනන් ආරම්භ වන හා 2007 ෙදසැම්බර් 31 වන දිෙනන් අවසන් වන - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අලුතින් අමාතɕාංශ පිහිෙටව්වාය කියා ෙලොකු තර්කයක් ආවා. ෙම්ක රටට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අලුත් අමාතɕාංශ පිහිෙටව්වායින් පසුව අලුත් - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රටට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැන් මා ඒ විස්තර දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ගණන් අර ෙගන තිෙබන එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලා තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් වනවා තමයි. ඒක නවත්වන්න බැහැ. ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවට ලක් ෙවනවා තමයි. ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ඇත්තද? ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒවා දැන ෙගන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ වැඩ කර ෙගන යන්නට අපට මුදල් අවශɕ ෙවනවා. ෙමම ගරු සභාෙව් දී මා මුලින්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පතිපත්ති පකාශනයක් අනුමත කරවා ගත් බව. ඒ පතිපත්ති පකාශනය අනුව -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් සඳහා මට තත්පරයක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. තත්පරයයි මට අවශɕ.

අද පවතින ෙම් රජෙය් අන්තවාදය කරා යන ගමනට එෙරහිව, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට, මධɕස්ථ පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, ඔබතුමා රීති පශ්නයක් ද මතු කරන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා රීති පශ්නයක් ද මතු කරන්ෙන්? කුමක් ද ඔබතුමා කියන්න හදන්ෙන්?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාට දැනුම් ෙදනවා, - [බාධා කිරීමක්] එපමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම පතිපත්තිය අනුගමනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට අප ෙදෙදනා දැන් විපක්ෂෙය් අසුන් ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

(අනතුරුව මංගල සමරවීර මහතා සහ ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිට විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ගියහ.)

(அதன் பின்னர் மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪரᾫம் மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சிᾜம் அரசாங்கத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ எதிர்த் தரப்ᾗக்குச் ெசன்ᾠ அமர்ந்தனர்.)

(Thereupon the Hon. Mangala Samaraweera and The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi crossed from the Government to the Opposition Benches.)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1395 1396

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත්, ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාත් ෙමොකක් හරි තීරණයක් ගැනීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් එතුමන්ලාට තීරණයක් ගැනීමට අපහසුතාවක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ තීරණය අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව එතුමන්ලාට ඉදිරි කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පතිපත්තිමය තීරණයක් අර ෙගන තිෙබන බව සහ ඒ පතිපත්තිමය තීරණයට මුළු සභාෙව්ම එකඟත්වය පළ වී තිෙබන බවයි. ඒෙකන් කියැවුණු එක ෙදයක් තමයි, -

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙවලාව ෙදන්න මා කැමැති නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය මතු කරන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මා අහන්ෙන් ෙමතුමන්ලා රුපියල් ලක්ෂ 300 ගණෙන් අර ෙගනයි ගිෙය්. එෙහම තිබිය දී පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙමොකට ද කියලයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පතිපත්ති පකාශනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පතිපත්ති පකාශනෙයන් ඉතා පැහැදිලි පතිපත්තියක් ෙම් රටට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක් ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා; ආණ්ඩුව පකාශ කර තිෙබනවා, ෙම් ර ෙට් සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 50කින් අප ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න ඕනෑ කියලා. අද වන ෙකොට ෙම් රට සීනිවලින් ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 12යි. කියාත්මකභාවෙය් තිෙබන්ෙන් කර්මාන්තශාලා ෙදකයි. කර්මාන්තශාලා ෙදකක් වැහිලා තිබුණා. ඒ නිසා ජාතික වග කීමක් හැටියටයි අප ෙම් ගැන බැලිය යුත්ෙත්. එෙහම නැතිව රජෙය් ෙහෝ පුද්ගලයකුෙග් ෙහෝ ඇමතිවරයකුෙග් හපන්කමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ජාතික පශ්නයක් හැටියටයි අප ෙමය සලකන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ඒ පතිපත්තිමය පකාශනය අනුව අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ෙම් ර ෙට් සීනි අවශɕතාවෙයන් සියයට 50ක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කාර්යය මෙග් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබනවා. මා ඉස්සර

ෙවලා කිව්වා ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් සීනි අවශɕතාවෙයන් සියයට 12යි කියලා. අද මුළු රටටම අවුරුද්දකට සීනි ෙටොන් හය ලක්ෂයක් අවශɕයි. ඒ පමාණෙයන් සියයට 50ක් නිෂ්පාදනය කරන්න නම් තව සීනි ෙටොන් තුන් ලක්ෂයක් අවුරුද්දකට නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් අවාසනාවකට අෙප් රෙට් තිෙබන සීනි කර්මාන්තශාලා අනුව අපට පුළුවන් වන්ෙන්, ඒ අවශɕ පමාණෙයන් ඉතාමත් සුළු පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පමණයි. එෙහම නම් අද අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ; කියාත්මක වන්න ඕනෑ; අලුතින් සීනි කර්මාන්තශාලා ඇති කර ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්කය කරා යන්න; අවුරුද්දකට සීනි ෙටොන් තුන් ලක්ෂයක් නිෂ්පාදනය කරන්න. ඒ සඳහා මාෙග් අමාතɕාංශය කියාත්මක කරන්නයි, ෙම් ෙවලාෙව් දී සූදානම් වී ඉන්ෙන්.

අවුරුදු දහ හතරක් වසා තිබුණු හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව කණ්ඩායමකට භාර දීලා කියාත්මක කරවන්න ගිය මාසෙය් අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම තවත් සීනි කර්මාන්තශාලාවක්, අවුරුදු දහ හතරක් තිස්ෙසේ වසා තිෙබනවා. ඒකත් තිෙබන්ෙන් කන්තෙල්. ඒකත් ලබන සැප්තැම්බර් මාසයට කලින් කියාත්මක කරවන්න අප කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව, මා කලින් කියපු හැටියට තවත් සීනි ෙටොන් තුන් ලක්ෂයක් නිෂ්පාදනය කරන්න නම්, අඩුම වශෙයන් තව සීනි කර්මාන්තශාලා 5ක්වත් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ.

අම්පාර, බදුල්ල හා ෙමොණරාගල කියන දිස්තික්ක තුනට සම්බන්ධ කර කර්මාන්තශාලා තුනකුත්, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර හා කුරුණෑගල කියන දිස්තික්ක ෙදකට කර්මාන්තශාලා ෙදකකුත් යනාදී වශෙයන් තවත් කර්මාන්තශාලා 5ක් විවෘත කර ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් භාර කරපු කාර්යය තව අවුරුදු දහයක් ඇතුළත ඉටු කර ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා විශ්වාස කරනවා, අප යන ෙම් ගමනට විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ආධාර දුන්ෙනොත් අපට ෙම්ක අවුරුදු පහකින් කරන්න පුළුවන් බව. මෙග් අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත කිරීෙම් දී මා කියා සිටිනවා -මා අනිකුත් අමාතɕාංශ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ- ෙම්ක ජාතික අවශɕතාවක් බව. ඒ අවශɕතාව ඉටු කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය ෙකටි කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කථාව අවසන් කරන්නයි මා හදන්ෙන්. ෙම්ක අපරාධයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අමාතɕාංශයට ෙම් තිෙබන වග කීම් ටික පවරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියනවා, මෙග් උපරිම කාලය හා උපරිම ශක්තිය ෙයොදවා ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර දැනට පළමු පියවර හැටියට ෙමරටට අවශɕ සීනි පමාණෙයන් සියයට 50කින් ස්වයංෙපෝෂණය කරන්නත්, ඉදිරි අනාගතෙය් දී සියයට 100කින් ස්වයංෙපෝෂණය කරන්නත් පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කර ෙදන්න මා කටයුතු කරන බව. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්මත කර ෙදන්න කියා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

2007 ජුනි 19

[අ.භා. 12.02] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප අද එකඟ වුණා, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සියල්ෙල්ම ඡන්ද එකට ගන්න. එකට ඡන්ද ගන්න නම් ෙම්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්න ඕනෑ. නැත්නම් මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පළමු වන ෙයෝජනාව ගැන විතරයි. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හය ගැනම කථා කරන්න තිෙබනවා. අප එකඟ වුණු කමයට අනුව ඒ අදාළ අමාතɕවරුන්ට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. දැන් පළමු වැනි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වුණා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවාද කරන කමයක් තිෙබනවා. Items 1, 2, 3, 4, 5 and 6 එකට විවාදයට ගන්නවා කියා කිව්වා; දැන් විවාදය පටන් ගත්තා; එෙහමයි. ඒ ෙගොල්ලන් අදාළ අවස්ථාවට කථා කරාවි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර අය කථා කරාවි. සමහර අය කථා ෙනොකර ඉඳීවි. පශ්නයක් නැහැ ඒක.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දැන් එකඟ වුණා , පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හයම එකට විවාද කරලා, හයටම එකට ඡන්ෙද ගන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙයෝජනා හයම එකට විවාද කරනවා කියලා කිව්වා. දැන් ඒ හයටම විවාදය පටන් ගත්තා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පළමු වන ෙයෝජනාවයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි නම් තමුන්නාන්ෙසේලායි විවාදය පටන් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා විවාදය පටන් ගත්තා නම් අප එකඟ ෙවනවා, විවාදය කර ෙගන යන්න. එච්චරයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් පළමු වන ෙයෝජනාවයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ෙයෝජනා හයම ඉදිරිපත් කළා. ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද?

1397 1398

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා, ඒ අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොම ද ඉදිරියට යන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා කිව්වා, අද නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 1 සිට 6 දක්වා ෙයෝජනා සියල්ලම ගන්නවායි කියලා. ඒක තමයි ඉදිරිපත් කිරීම. ෙවන ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි නම් එෙහම යන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අවශɕ නැහැ. ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ පළමු වැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවයි. ඒ ඇති ෙන්. දැන් ෙම් විවාදය. විවාදය කර ෙගන යන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පරිපූරක සියල්ල දැන් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා දැන් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ එකයි. ෙමතැන පරිපූරක හයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා ඒ සියල්ල ඉදිරිපත් කළා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පළමු වන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. 2, 3, 4, 5, 6 ෙයෝජනා මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අන්න හරි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අංක 6 දක්වා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තිතුමනි, අපට පැය ෙදකක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විනාඩි 45ක් එක පැත්තකින් අඩු කරන්නට ඕනෑ. අපි දිවා ආහාරය සඳහා ෙවන් කළ ෙවලාව පාවිච්චි කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1399 1400

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිවා ආහාරය සඳහා ෙවන් කළ ෙවලාවත් අඩු කරලා, Adjournment Debate එකත් අඩු කරලා, ඒ ෙවලාව අරෙගන අපි විවාද කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Adjournment එක අඩු කරනවා ද කියලා මා අහලා කියන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහලා කියන්න. පශ්නයක් නැහැ. ඕනෑ නම් අපි තව පැයක් ෙදන්නම් කථා කරන්නට. අපට පශ්නයක් නැහැ, අපි ලෑස්තියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දිවා විෙව්කය සඳහා ෙවන් කළ කාලය ගැනීම ගැන පශ්නයක් නැහැ. Adjournment Debate එක ගන්නවාද නැද්ද කියලා මා කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අමාතɕාංශ හයක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දැන ගත යුතු පධාන කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් සඳහා ෙවන් කරන සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණ ද කියන එක. රුපියල් ෙකෝටි 65ක්. ෙම් අමාතɕාංශ හයට විතරක්. එතෙකොට අප ෙම් පිළිබඳව විවාද කරන ෙකොට ෙම් අමාතɕාංශ හය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 65ක් වියදම් කරලා කරන්න යන්ෙන් ෙමොන සංවර්ධන වැඩ ද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරලා නැහැ. අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනන එක් කාරණයක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එල්ටීටීඊ එකට ෙදන්න ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක අමාතɕාංශයකට දළ වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 10ක් විතර වියදම් ෙවනවා. රුපියල් ෙකෝටි 10ක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම බලන ෙකොට අද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපට ෙපෙනන කරුණක් තමයි, ඒ ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට රුපියල් 4,32,90,000ක් පමණ වියදම් වන බව. ඊට අමතරව අපට පැහැදිලි ෙවනවා, ඒ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අෙනකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව හයෙකෝටියක් පමණ වියදම් වන බව. අලුෙතන් ඒ සඳහා මුදල් ඉල්ලනවා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් තිෙබන ඒවා මුකුත් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරලා ඉල්ලන්ෙන් අලුෙතන් මුදලක්. අලුෙතන් රුපියල් ෙකෝටි 65ක විතර මුදලක් සම්මත කරලා ෙදන්නය කියලායි ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 65 ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපට තවම කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක තමයි, පධානම පශ්නය.

ඒ එක්කම මට තවත් විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙමය ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක් ෙවනවා; ඉතාම ෙඛ්ද ජනක අවස්ථාවක් ෙවනවා. ෙම් ඇමති මණ්ඩලයට - ෙම් සියලු අමාතɕාංශවලට - 197,57,82,250ක

මුදලක් ෙවන් ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් ආණ්ඩුව ගත්තාම ඇමතිවරුන් ෙනොවන අය සිටින්ෙන් තුන් ෙදනයි. අෙනක් ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු. දැන් වාසනාවකට ෙදන්ෙනක් අඩු වුණා. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා රෙට් වාසනාවකට එයින් ඉවත් වුණා. රෙට් අවාසනාවට අෙප් 17ෙදෙනක් එෙහට ගියා. යහ පාලනය කට්ටිය ගියා. රෙට් වාසනාවට ෙදෙදෙනක්, මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාත්, ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිතුමාත් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන වැය බෙරන් ෙකොටසක් ඉවත් කළා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් පශංසාව එතුමන්ලාට පුද කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ආ, ඒක හරි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මා කිව්ෙව් ෙම්කයි. එතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය. එතුමන්ලා ෙම් පැත්ෙත් වාඩි වුණා. අෙප් කට්ටියකුත් ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා කියනවා, "අපි යූඑන්පී" කියලා. අපි ඒ අයට ලියලා ඇරියා, ඒ අය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නම් අද ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් ෙත්රී පත් ව රජයට එක්ව අමාතɕ, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕ සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුරු ලබා ෙගන සිටින සියලු ෙදනා ෙවත ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන ෙලස අදාළ අමාතɕාංශ ෙවත ෆැක්ස් මඟින්, ලිපියකින් දැනුම් දී තිෙබනවා. එෙසේම එම ලිපි ෙපෞද්ගලිකවමත් භාර දී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තීරණය අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙත්රී පත් ව සිටින සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන බව ෙමම ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා. ෙමම ඇස්තෙම්න්තු සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධත්වය පකාශ කරන අතර, ඒ සඳහා නමින් ඡන්දයක් විමසන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක විධියට පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා විධානයක් ෙදනවා, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියලා. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක එක්සක් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝගයක් හැටියට සටහන් කරගන්නය කියලා හැන්සාඩ් කාර්යාලෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] උසාවිෙයන් අහ ගනිමු. උසාවිෙය් දැන් හුඟක් ෙද්වල් අහනවා. තීන්දුත් දීලා තිෙබනවා. ටිරාන් අලස්ට එෙහම තීන්දුවක් දුන්නා ෙන්. උසාවිෙයන් තව අහයි. ඒ නිසා මා ෙම්ක සටහන් කර ගන්නය කියලා කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඔය පැත්තට ඇවිල්ලා ඇමතිකම් භාර ෙගන සිටින 17ෙදනා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විනය පටිපාටිය අනුව, අෙප් Group Meeting එෙක්දී - කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී - ගත්තු තීරණය අනුව, එම තීරණයට යටත්ව ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියලා කරපු ඉල්ලීම සටහන් කර ගන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] බලමු.

මා ෙමතුමන්ලා ෙදෙදනාට ස්තුතිවන්ත වුෙණ් ෙවන කිසි ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "මහින්ද චින්තන" ෙය් "පවුෙල් ජීවන බර සැහැල්ලු කිරීමට" යන මාතෘකාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"වසර පහ දක්වා දරුවන්ට කිරි මිල දී ගැනීම සඳහා මසකට රුපියල් 200ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදමි."

අෙපන් ගිය දහ හත් ෙදනා දැන් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ සහනාධාරය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දහ හත් ෙදනා ගිය නිසායි. ඒෙකන් යම් පමාණයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් මංගල සමරවීරයි, ශීපති සූරියආරච්චියි නිසායි. ෙම්ක ඉතා වැදගත් තර්කයක්. ඊ ළඟට සඳහන් ෙවනවා:

"ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එච්චර ෙම් ගැන කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ලස්සනට කියන්න දන්ෙන් අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි. ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒ ෙපෝෂණ මල්ල දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ කෑම ටික

2007 ජුනි 19 1401 1402

හදන්න ගෙම් මිනිස්සු එක්කහු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, වට්ටි හට්ටි ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙහොඳට දන්නවා. ෙකෝ, ඒ ෙපෝෂණ මල්ල? ගැබිණි මවුවරුන්ට ෙදනවාය කියපු ෙපෝෂණ මල්ල ෙකෝ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අෙප් පැත්ෙත් බැට්රිත් දීලා, ෙපෝෂණ මල්ලට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) "මහින්ද චින්තන" ෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි." මා ෙම් කියන්ෙන් ෙම් "මහින්ද චින්තන" ෙය් ති ෙබන ඒවා. යූඑන්පී එෙකන් ගිහිල්ලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ද ඉෂ්ට කරන්ෙන් ? ඒවා ද, ඉෂ්ට කරන්ෙන්? අපි බලමු.

"සියලුම ෙපොෙහොර වර්ගවල කිෙලෝ 50ක මිල රු. 350ක් දක්වා අඩු කරමි. ඉන් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කිරීෙමන් හා නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙමන් සහල්, එළවළු, පළතුරු ඇතුළු ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල මිල පහත ෙහළීමට කටයුතු කරමි."

අෙප් දහ හත් ෙදනා ගිහිල්ලා දැන් ඒක ද, කරන්ෙන්? ඊ ළඟට සමෘද්ධිය ගැන ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

"සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබීමට සුදුසුකම් ඇතත් විවිධ ෙහේතූන් නිසා එම හිමිකම අහිමි වී ඇති අය අලුතින් සමෘද්ධි වැඩ සටහනට ඇතුළත් කරමි."

ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" ෙය් ෙම්වා තිෙයන්ෙන්. ඒක කරන්න ද, ෙම් අෙප් අය ගිහිල්ලා ඉන්ෙන්? ඊ ළඟට තිෙබනවා:

"සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 50කින් ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරමි." ඒක කරන්න ද, ගිෙය්? බලමු. "වෙයෝවෘද්ධ ආබාධිත පවුල් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්."

ඒක කරන්න ද, ගිෙය්? බලමු. ෙමහි "ජන ෙසවන" යටෙත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා බිම් ෙකොටස් ලක්ෂයක් ලබා ෙදන්ෙනමි." ඒක කරන්නද, ගිෙය්? බලමු. ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බලමු. ෙහොඳයි. තව කල් තිෙයනවා ෙන්. "ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශවල රජෙය් ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කම 4ක් කියාත්මක කරමි."

ඒක කරන්නද, ගිෙය්? [බාධා කිරීම්] හරි. බලමු. "පළමු වසර පෙහේදී ෙපොලිය පමණක් ෙගවීෙම් කමය සහිත නිවාස ණය ෙයෝජනා කමයක් ඇති කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි."

දැන් වැෙඩ් දුන්නා ෙන්. සියයට හතෙර් ෙපොලියට රජෙය් ෙසේවකයන්ට ණය දුන්නා. දැන් ණය ෙපොලිය කීය ද? අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා සියයට හතෙර් ෙපොලියට ණය ෙදනවාය කියලා සහතික කළා. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාත් ෙම්ක සහතික කළා. දැන් කීය ද? ඒක මා පස්ෙසේ කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. බලමු. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න.

"සෑම ගමකටම වසරකට, නිවාස 25 බැගින් ඉදි ෙකෙරනු ඇත." ෙම්වා ෙදන්න ෙන් ගිෙය්. "මධɕම පාන්තිකයින් සඳහා පහසු මිලට තට්ටු නිවාස ඉදි ෙකෙරනු ඇත." ෙම්වා කරන්න ෙන් ගිෙය්? "විෙද්ශගත ශමිකයින් සඳහා රජෙයන් 30%ක දායකත්වය ලබා ෙදන නිවාස ණය කමයක් සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි."

ඒවා ෙදන්න ෙන්, ගිෙය්. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා; ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.

"ධීවරයින් හට ඉන්ධන සහනාධාරයක් 2006 ජනවාරි මස සිට ලබා ෙදන්ෙනමි. "

දැන් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට අපි ෙයෝජනාවක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙපන් ගිය කට්ටියට මා ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. මා ඔබතුමාට ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්න ගිය නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මිෙල්රෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාටවත්, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටවත් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා බැහැ කියලා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] තී වීල් රථවලට ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා ලු. ෙම්වා එකක් හරි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කෙළේත් නැහැ. ෙම්වා කරන්න supplementary estimate එකක් ෙගනාෙව්ත් නැහැ. ෙම්වාට supplementary estimate එකක් ෙග්න්න. ෙම් ටිකට supplementary estimate එකක් ෙග්න්න. අපි ඡන්දය ෙදනවා. ෙම් ලැයිස්තුෙව් තව ෙගොඩක් තිෙයනවා. ඒවා කියවන්න ගියාම මට ෙවලාව මඳි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අර අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සමෘද්ධියත් කපලා, තී වීලර් දුවන්න බැරි විධියට කටයුතු කරලා, ඒවායින් ජීවත් වන ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව - පවුල් ගණනාවක් - අනාථ කරලා. ධීවර සහනාධාරය දීලාත් නැහැ. දැන් ෙම් හය ෙදනාට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 65ක් ඉල්ලනවා. අෙපන් ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් ඕකට ද? රුපියල් ෙකෝටි 65ක්. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් ෙකෝටි 65ක් ඉල්ලනවා. ෙදන්න ද, කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය එකම පුද්ගලයකුටවත් ෙම්කට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන් ද? අද ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සහනාධාර ඔක්ෙකොම කපලා. ගර්භනී මවුවරුන්ට ෙදනවාය කිව්ව ඒවා නැහැ. ළමයින්ට ෙදනවාය කිව්ව ඒවා නැහැ. ධීවරයින්ට ෙදනවාය කිව්ව ඒවා නැහැ. තී වීලර්වලට ෙදනවාය කිව්ව ඒවා නැහැ. ඔක්ෙකොම කපලා. ෙකොෙහන් ද, කපන්ෙන්? ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්න මහින්ද චින්තනය පිළිගන්නා අයෙගන් මා අහනවා, ෙම්වා කපන්න, අඩු කරන්න කාෙගන් ද අවසර ගත්ෙත් කියලා. ෙම්ක - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කරපු පනතක්. ඒක එන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාවත් එක්කයි. ෙම්වා කපන්න ෙකොෙහන් ද, අවසර ගත්ෙත්? අෙප් ගරු කථානායකතුමා පැහැදිලිව කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව යටෙත් තමයි, මූලɕ පාලනය තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අප කපනවා, දැන් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් අප ඉදිරිපත් කරපු මුදල් පනත, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව, අප ඒක සංෙශෝධනය කරනවා, තී වීලර්වලට සහනාධාර ෙදන්න බැහැ, ධීවරයින්ට සහනාධාර ෙදන්න බැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිත් අපට කිව්වා ද? අවසරයක් ගත්තා ද? එෙහම අවසරයක් ගත්ෙත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් නැතුව නීතɕනුකූල ෙනොවන විධියට ඒ ටික කපලා අද තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1403 1404

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

කියනවා, අෙන් අපට තව 6 ෙදෙනක් ඉන්නවා, ෙම් අයට ජීවත් ෙවන්න යමක් හදාලා ෙදන්න මුදලක් ෙදන්න ෙකෝ කියලා. ෙකොපමණ ද? ෙම් රෙට් ජනතාවට කියනවා, රුපියල් ෙකෝටි 65,000ක් ෙදන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] හරි ද වැෙඩ්?

දැන් අර අමාතɕවරු ගියාම ඒ අමාතɕවරුන්ට සලකපු විධිය දන්නවා ෙන්. දැන් එක් ෙකෙනක් කිව්වා, මට මීගමුවට යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා. දැන් ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාට යන්න බැහැ. ෙකොෙහේට ද? වාරියෙපොලට යන්න බැහැ. ෙලොකු හමුදාවක් තියා ෙගනත් වාරියෙපොලට යන්න බැහැ. ෙම්ක ෙන්, ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? ෙම්ක තමයි භයානක ෙද්. ෙම් දුක නැති කරන්න, ජනතාවෙග් බර අඩු කරන්න, දූෂණෙයන් ෙතොරව යහ පාලනයක් ෙගන යන්න, අවුරුදු ෙදකකට ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියා අපි කිව්වා. ඒෙක් කිව්ෙව් නැහැ, අප ඇමතිකම් ගන්නවාය කියලා. ඒක පතික්ෙෂේප කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් 17 ෙදනකු ආණ්ඩු පක්ෂයට ගත්ෙත් ෙමොකටද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්නයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාව එලවා නායකත්වය ගන්න ෙමතැන මිනිස්සු හිටියා. ඒක බැරි වුණු නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියා. ඔය ඉරණමම තමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ ඇති වන්ෙන්ත්. එයාට ඕනෑ කරන්ෙන් නායකකම ගන්නයි. ඒ නායකකම ගන්න අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව ෙනොමඟ යවමින් ෙම් විධියට ඇමතිවරු පත් කර ෙගන තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ගත්තා නම් හරි. ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු. ෙම්ක ද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය? ෙම්ක ද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය? අපට පුදුමයි. ලංකා ඉතිහාසෙය් ලියැ ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් තුන් ෙදනකු හැර -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා MoU එක අත්සන් කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා රටට අභිෙයෝගයක් කළා, පුළුවන් නම් 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් අන්තිමට ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරලා මහා මැතිවරණයකට එන්නය කියලා. MoU එක තිෙබනවා නම් එතුමා අභිෙයෝග කෙළේ ෙකොෙහොම ද? ඔබතුමා කියන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක වැරදියි. පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට මා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කළා, ආණ්ඩුව විසුරුවලා ඡන්දයකට එන්නය කියා. MoU එක තිෙබන ෙකොට එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මා ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ ෙද්වල් මා කියන්ෙන් නැහැ. මාෙග් පක්ෂයට ඕනෑ ෙද්වල් මා කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියපු එක ගැන තමයි, මා අහන්ෙන්. MoU එක පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, අභිෙයෝගයක් කරලා. ඒකයි මා අහන්ෙන්. අපට ඕනෑ කරන ඒවා කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම්ක කියපු නිසායි, මට කියන්න ෙවන්ෙන්. අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරලා, ජනාධිපතිතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් ඇතුළුව ඉහළ ෙපෙළේ කමිටුවක් පත් කළා. මාත් ඒෙක් සිටියා. කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමාත් සිටියා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා, එතෙකොට ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඒ අයත් සිටියා. අප පළමු වන වතාවට පාර්ලිෙම්වන්තුෙව් දී රැස් වුණා. රැස් ෙවලා ෙමොකක්ද අප ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ෙව්? ෙල්කම්වරු ෙද ෙදනකු පත් කරමුය කිව්වා. එදාම අප පත් කළා, බැඩ්මන් වීරෙකෝන්ව මා ළඟ වාර්තාව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා වෙග් ඒක දැන් ෙගනාෙව් නැහැ. මා ෙවනත් ෙවලාවක ෙගනැවිත් ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ස්තුතියි, ස්තුතියි. ඒ සතිෙය් රජෙය් එක් ෙකනා පත් කරනවාය කියලා රජෙය් එක් ෙකනාව පත් කෙළේ නැහැ. පත් කරන්ෙන් නැතිව රහෙසේ කුමන්තණය ගිහිල්ලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිකම් භාර ගත්ෙත්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙහේතුව. ඒක නිසා තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා කිව්වාට ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්නයි එෙහම කෙළේ. අපට තිෙබන පශ්නය ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] එහාට ගියාට අපට පශ්නයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප අහන්ෙන් එක ෙදයයි. [බාධා කිරීමක්] මා තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙම් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා මහින්ද චින්තන කියාත්මක කරන්න යනවා නම්, එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්න ෙනොෙව්ද යන්ෙන්? ඒකයි අරමුණ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාන්දරය. ඒ නිසා අප ඉතාම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා, දුප්පත් අහිංසක ජනතාවෙග් බඩට ගහලා - බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප වැදගත්කමට - [බාධා කිරීමක්] මායි කථා කරන්ෙන්. එතුමා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න, විනයක් ඇතිව වාඩි ෙවන්න කියලා. මායි කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් අප දකිමින් ඉන්ෙන් අලි - බලි වලියක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්ව විධියට අලි - බලි ෙනොෙවයි. අලි කට්ටිය ෙමෙහේ ඉන්නවා. බලි කට්ටියයි, වලි කට්ටියයි එෙහේ ඉන්නවා. ඒ ෙදෙගොල්ෙලොම එෙහේ.

තමුන්නාන්ෙසේට ඉතා වැදගත් ලියවිල්ලක් මා ඉදිරිපත් කරනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ට ඉඩම් ගන්න, ෙගවල් ගන්න, වාහන ගන්න ණය ෙදන්න සල්ලි නැහැ. ඒ සල්ලිවලට ෙපොලී ෙගවන්න රජයට බැහැ. ඒකට මුදල් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා බැංකු මඟින් ෙද්ෙපොළ හා වාහන ණය ලබා දීම යටෙත් අෙප් රාජɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් සාකච්ඡා කර කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ විෂයය භාර ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ.

2007 ජුනි 19

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් අංක 15/2007 හා 2007 ජූනි 12 වැනි දින චකෙල්ඛය මුළු මහත් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ දැමීමක් ෙලස හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් චකෙල්ඛය වහාම ඉවත් කර ගන්න කියායි අප කියන්ෙන්. ෙද්ෙපොළ ණය සම්බන්ධෙයන්, ණය ඉල්ලුම්කරුට ෙහෝ කලතයාට ඉඩමක් ෙහෝ නිවසක් මිල දී ගැනීමට සහ නිවාසයක් ඉදි කිරීමට ණය අනුමත කිරීෙම් දී රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙහෝ ඊට අඩු ණය ඉල්ලුම්කරුවන් සඳහා පමුඛත්වය සැලෙසන බව ෙමම චකෙල්ඛනෙය් අංක 1.1 වගන්තිෙය් කියැ ෙවනවා. ෙම් අෙප් 17 ෙදනා - ෙමෙහන් ගිය 17 ෙදනා - ෙම් චකෙල්ඛනය කිෙයව්වා ද? ෙමය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තීරණයක්. අද රජෙය් ඕනෑම ෙසේවකයකුට ෙද්ෙපොළ ණය වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 5කට වැඩි මුදලක් ඉල්ලුම් කළ හැකියි. එෙසේ තිබිය දී උක්ත චකෙල්ඛනෙය් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙහෝ ඊට අඩු මුදලක් ඉල්ලන අයැදුම්කරුවන් සඳහා පමුඛත්වය ෙදන බව සඳහන් කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ලබා ගත හැකි උපරිම ණය මුදල ලබා ෙනොෙගන අඩු මුදලක් අයැදුම් කිරීමට රජෙය් ෙසේවකයන් ෙයොමු කිරීමයි. රජෙය් ෙසේවෙය් අවම මාසික වැටුප රුපියල් 11,730ක්. ඒ අනුව වසර 7ක සම්පූර්ණ වැටුප රුපියල් 9,85,320ක්. වර්තමානෙය් පවතින මිල මට්ටම අනුව ඉඩමක් ෙහෝ නිවසක් මිල දී ගැනීම ෙහෝ නිවසක් ඉදි කිරීම රුපියල් ලක්ෂ 5කින් කිසි ෙසේත්ම කළ ෙනොහැකියි. එබැවින් රුපියල් ලක්ෂ 5කට අඩු මුදලක් ඉක්මනින් ලබා ගන්නා රජෙය් ෙසේවකයනට නිවසක් ෙහෝ ඉඩමක් මිල දී ගැනීමට, නිවසක් ඉදි කිරීමට අමතර ණය මුදලක් ගිනි ෙපොලී කරුවකුෙගන් ලබා ගැනීමට සිදු ෙවනවා. එවිට අසරණ රජෙය් ෙසේවකයා තවදුරටත් ණය බරින් ෙහම්බත් කිරීම ෙමම චකෙල්ඛනෙය් යම් අරමුණක් ද යන්න අපට පැහැදිලි නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයනට ලබා ෙදන ෙද්ෙපොළ ණය සඳහා ෙමෙතක් අය කරනු ලැබුෙව් සියයට 4ක ෙපොලී අනුපාතිකයක්. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමම චකෙල්ඛනෙය් 1.2.2 වගන්තියට අනුව තුන් ආකාරයකට ෙපොලී අය කිරීමක් තීරණය කර තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 5කට අඩු නම් ෙපොලිය සියයට 4යි; රුපියල් ලක්ෂ 5 සිට 10 දක්වා සියයට 8යි; රුපියල් ලක්ෂ 10 සිට ලක්ෂ 30 දක්වා වර්ෂයකට ෙපොලිය සියයට 11යි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට 4 ෙපොලියට රජෙය් ෙසේවකයාට ණය ෙදනවාය කිව්වා ෙන්. ෙකෝ? ඒක නැහැ. ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමනි, මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී ෙමය අනුමත කරන්න ඇති. තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනාපු එකට විරුද්ධවයි යන්ෙන් දැන්. ෙම් අන්දමින් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කිරීෙමන්, නිවසක් ඉදි කර ගැනීම සඳහා රජෙය් ෙසේවකයන් තුළ තිබූ සිහිනය ෙබොඳ ෙවමින් පවතිනවා. රජෙය් අත්තෙනෝමතික ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා පසු ගිය වසරට වඩා ෙම් වසර වන විට මුදෙල් වටිනාකම ශීඝෙයන් පහළ බැස තිෙබනවා. එබැවින් පසු ගිය වසරට වඩා මුදෙල් මූර්ත අගය පහළ බැස ඇති ෙහයින් ෙද් ෙපොළ ණය සඳහා අධික ෙපොලියක් නියම කිරීෙමන් රජෙය් ෙසේවකයා කබෙලන් ලිපට ඇද වැටී තිෙබනවා. එබැවින් ෙපර සඳහන් කර ඇති අන්දමින් ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ දැමීම පිළිබඳව බලවත් විෙරෝධය පළ කරන අතර, ෙපර පැවැති සියයට 4 ෙපොලී අනුපාතය තවදුරටත් කියාත්මක කරන ෙලස අප කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා. ඒ ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අමාතɕාංශ හරහා ෙම්ක කරන්න. ෙම්ක බැංකුවට ෙදන්න එපා. ෙකළින්ම ඒ ඒ අමාතɕාංශවලින්, ඒ ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් සියයට 4 ෙපොලියට එම ණය මුදල් ෙදන්න. ෙමෙතක් දීපු කමයක් තිෙබනවා. අවශɕ වන්ෙන් මුදල් ටික ෙදන එක විතරයි. වාහන ණය සඳහා කලින් අය කරනු ලැබුෙව් සියයට 4ක ෙපොලී අනුපාතයක්. එෙහත් 2007 ජූනි 15 දින සිට ෙදසැම්බර් 31 දින දක්වා පසු ගිය වර්ෂෙය් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලිය වන සියයට 11ක ෙපොලී පමාණයක් අය කරනු ලබනවා. 2007 ෙදසැම්බර් 31 දිෙනන් පසුව එළෙඹන වර්ෂෙය් දී භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලී අනුපාතය තවදුරටත් ඉහළ ගියෙහොත් ඊට සමානුපාතිකව වාහන ණය සඳහා

අය කරනු ලබන ෙපොලිය ද ඉහළ නඟිනවා. ෙමය වාහනයක් මිල දී ගැනීම සඳහා මහත් බලාෙපොෙරොත්තු සහගත ෙලස ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට සූදානම්ව සිටින රජෙය් ෙසේවකයන්ට කරන ලද බලවත් අසාධාරණයක්. ඒ නිසා රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙහෝ ඊට අඩු ණය සඳහා පමුඛත්වය ලබා දීමට තීරණය කිරීෙමන් මුළු ෙසේවා කාලය තුළ දීම එක් වරක් පමණක් ලබා ගත හැකි ෙද්ෙපොළ ණය රුපියල් ලක්ෂ පහකට සීමා කිරීමට රජය අනියම් ෙලස කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙමය රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික අයිතියක් අෙහෝසි කිරීමක්. ඒ ණය ගත්තාට පසුව ආපසු ගන්න බැහැ. මුළු ජීවිත කාලෙය් දීම ලක්ෂ පහයි ගන්න පුළුවන්. අපි ඒකට තල්ලු කරලා කියනවා, “දැන් ඇති උඹට, ඔතැනින් එහාට යන්න එපා” කියා. ඇමතිවරු මාසයකට ලක්ෂ ෙදකක කුලියට කාර් ගන්න ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන්ට අප කියනවා ලක්ෂ පහක් ඇතිය කියා. ෙම්කද පතිපත්තිය? වාහන ණය ඉල්ලුම්පත්වලට වඩා ෙද්පළ ණය ඉල්ලුම්පත්වලට පමුඛත්වය දීමට තීරණය කිරීම අභාගɕයක්. ෙහේතුව, එක් රජෙය් ෙසේවකයකුට නිවසක් මිල දී ගැනීමට ෙහෝ ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ඇතත් තව ෙකනකුට වාහනයක් මිල දී ගැනීමට අවශɕ විය හැකියි. එබැවින් ෙමම තීරණය ද සමහර විට අවාසි විය හැකියි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් ෙම් චකෙල්ඛනය නිකුත් වන විට, මුදල් අමාතɕාංශය හරහා ෙම් චකෙල්ඛනය නිකුත් වන විට මුළු රාජɕ ෙසේවයම කඩා ෙගන වැෙටනවා. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා උත්සාහ කරනවා, ෙහොඳ රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කරන්න; දවසකින්, සතියකින් ෙහොඳ පාලනයක්, උත්තරයක් ලැෙබන ආකාරයට කටයුතු කරන්න. රාජɕ ෙසේවකයන් වැඩ කරයි ද? ඒ අයට තිබුණු අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කර, කප්පාදු කර, ඒ අය අන්ත දුක්ඛ තත්ත්වයට පත් කර, ෙහොඳ රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කරන්න, යහ පාලනයක් ඇති කරන්න ෙහොඳට වැඩ කරන්නය කියා රජෙය් ෙසේවකයන්ට කිව්ෙවොත්, ඒක ෙකෙරයි ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ෙමොකද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම වැදගත් ඇමතිවරෙයක් ෙන්. මෙගන් පසුව ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ නැති නිසා එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි දීලා ඒ ෙගොල්ලනුත් නතර කරලා, ෙජ්වීපී එකත් සම්බන්ධ කර ෙගන, ෙහළ උරුමයත් සම්බන්ධ කර ෙගන ආෙව් ෙමොකටද? ෙම් ටික කරන්න ද? යූඑන්පී එක ෙහොඳ නැහැ ෙන්, ඒක හරි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ඡන්දය ගත්ෙත් ෙමොනවා කියලද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු එකම කරන්න ද? එෙහම නැත්නම් ඒ දුන්නු ඒවාත් කප්පාදු කරන්න ද? ඒකට ද තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව්? කාරණා තුනක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි දීලා, ඡන්දය දීම නතර කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙජ්වීපී එකත්, ෙහළ උරුමයත් එක්ක එකතු ෙවලා අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් ෙම්වා කපන්නය කියා තිෙබනවා ද? තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධිය ෙදන්න කියලා ෙන්. ෙදන්න ෙකෝ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මහින්ද චින්තනය කෑලි කෑලිවලට කඩලා ඉවරයි. දැන් ෙපෙනන්ෙන් මහින්ද චින්තනයක් තිබුෙණ් නැති බවයි. චින්තනය තිබුෙණ් ෙජ්වීපී එෙක් විතරයි. ඒ චින්තනයත් දැන් ඉවර කරලා. ඒකත් ඉවර කළා ෙන් දැන්. ෙම් වැඩවලින් ෙවන්ෙන් ඒක ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාල ෙව්ලාවත් අඩු කර තිෙබන නිසා මා වැඩි ෙවලාවක් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා කලිනුත් කිව්වා, ආරංචියක් තිබුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා තව අවුරුදු ෙදොළහක් ඉන්නවාය කියලයි කියා. ඒක ඔළුවට ගත්ත දහ හත් ෙදෙනක් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගියා. ඒක ඔළුවට ගත්ත රෙට් තවත් පිරිසක් අතෙර් එවැනි මත ඇති ෙවලා තිබුණා. දැන් ෙම් අමාතɕාංශවලටත් අමතරව උපෙද්ශකයින් විශාල සංඛɕාවක් පත් කර තිෙබනවා. තවම අපට ඒෙක් ගණන් හිලවු නැහැ, ෙකොයි තරම් ද කියා. රුපියල් 40,000ක් පඩිය. වාහනයක් එෙහම ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ

1405 1406

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

1407 1408

කථානායකතුමනි, එෙහම තිෙබන විට අද ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? අද ෙම් රෙට් ජනතාව අහන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටන්ෙන් කවදා ද කියායි; ඒක අෙපන් අහනවා, ෙජ්වීපී එෙකන් අහනවා. ෙම් අවුරුදු එකහමාරක් තුළ වුණු ෙවනස.

දැන් බඩු මිලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙහට වන විට කිරි පිටි මිල! ළමයින්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කිරීමට ෙදනවා කියපු ෙපෝෂණ මල්ල නැහැ. දැන් ෙදන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? අර කිරි නැති අම්මලාට දීපු කිරි පිටි ටික, ඒකත් කපලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතින් ඒ ළමයින්ව වඩා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ළමයා දිරලා ෙන් දැන්. මන්ද ෙපෝෂණය හැදිලා ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් හදපු ළමයි ටික දැන් වඩා ගන්නා විට ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අර දහ හත්ෙදනාත් එක්කම මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබන ළමෙයක් වඩා ෙගන “කිස්” එකක් ෙදන්න. ෙම්කයි දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙම්වා ඇත්ත.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ජනතාව අද ෙද්ශපාලනයක් නැතිව අතිවිශාල පශ්නයකට මැදි ෙවලා තිෙබනවා. හැම තැනම අවුල්. ෙසේවකයන් පිළිබඳව දුන්න ෙපොෙරොන්දු ටික, ෙජ්වීපී එකට දුන්න ෙපොෙරොන්දු ටික, ඒක අෙහෝසි කර දැම්මා. දැන් එතුමන්ලා මා හිතන්ෙන් ආපහු ෙමොකක්ද වɕාපාරයකට යන්න යනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිතිවල තිබුණු ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරලා. ෙර්ල්ලුෙව් අෙප් කාර්යාලයක් තිබුණා. දැන් ඒ කාර්යාලයත් ගන්නවා කියා තිෙබනවා. ෙමන්න පජාතන්තවාදය විනාශ වන ආකාරය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් දහ හත් ෙදෙනක් අර ෙගන ඒක ඉවර කරන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] අපට ආෙව් නැහැ. අප කියන්ෙන් නැහැ, "එන්න" කියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ෙදන්ෙනක් ඇවිත් ෙම් පැත්ෙත් වාඩි වුණා. අවුරුදු එකහමාරයි ගිෙය්. අවුරුදු එකහමාරයි. අෙප් ගිය එක් ෙකෙනක් ආවා, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා. එතුමාට සුළු කාලයකින් පුළුවන් වුණා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා වාඩි වන්න, වාඩි වන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර හිටපු ඇමතිතුමාට ආපහු විපක්ෂය පැත්තට එන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ආණ්ඩුව යන ගමන වැරදියි කියා ඉතා සුළු කාලයකින් වටහා ගන්න තරම් බුද්ධියක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා ආපහු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවා. අද ෙම් දහ හත් ෙදනා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ෙනොහිටියා නම් ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. දුප්පත් ජනතාවෙග් කිරි පිටි ටික කපලා ඒ මුදල් ෙවන් කිරීම කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

දැන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අෙපන් ගිය දහ හත් ෙදනා ෙම් පව්වලට වග කියන්න ඕනෑ. අසරණ ජනතාවෙග් ෙම් දුප්පත්කමට, බඩගින්නට, තී වීලර්කාරයන්ට, ධීවරයන්ට දැන් වග කිව යුත්ෙත් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිහිල්ලා ෙම්ක සම්මත කරන්න ඡන්දය ෙදන්න ඉන්නවා නම්, ඒ ගිය දහ හත් ෙදනා තමයි ඒ පවට වග කියන්න ඕනෑ, පව් කෙර් ගහ ෙගන යන්න ඕනෑ කියන එක මා පකාශ කරනවා. අප සම්පූර්ණෙයන් ම ෙම් -[බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබ්රා ගන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ස්තුතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් වැය ශීර්ෂ හයට ම විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඡන්දය ෙදන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරමින් විෙශේෂෙයන් ම අප නැවත වරක් ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. අප ගරු කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මට හිෙතන විධියට, මා දන්නා පිළිෙවළට ෙම්ක අලුත්ම අය වැයක්. ෙම් අමාතɕාංශ සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම අලුත්ම අය වැයක්. ඒ අමාතɕාංශවල තිෙබනවා, ෙවන ම වැඩ ෙකොටස්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. දිවා ආහාරය සඳහා ෙවන් කරන ලද කාලයත් ලබා ෙගන දිගට ම ෙම් විවාදය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා සභාෙව් එකඟතාව?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප ෙම් ෙවලාෙව් දී ෙමම වැය ශීර්ෂවලට අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය පකාශ කරන අතර, ෙම් වැය ශීර්ෂ හයට විරුද්ධව අෙප් ඡන්දයත් පකාශ කරන බව සඳහන් කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය දහ හත් ෙදනාෙගන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක විධියට මා නැවත වරක් ඉල්ලා සිටින්ෙන් අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් වැය ශීර්ෂ හයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 12.30] ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris-Minister of Export Development and International Trade)

Hon. Deputy Speaker, I think it is appropriate on this occasion to provide this august Assembly with some information relating to the highlights of the work which is currently being done by the Ministry of Export Development and International Trade.

Mr. Deputy Speaker, there are three major aspects to the work that is being done by this Ministry. The first aspect has to do with international agreements which can

2007 ජුනි 19 1409 1410

6 — PL 002018 — (2007/06)

play a vital role in invigorating Sri Lanka’s economy. Our approach is that we have to make the maximum use of the bilateral agreements which are now in existence by working towards entering into bilateral agreements with other countries particularly in the SAARC region. We also propose to derive the maximum advantage from multilateral treaties which exist at present and it is our conviction that the interest of this country is best served by a combination of these two approaches, multilateral and bilateral. They are by no means mutually exclusive. If I might give you an example, Sir, we have been able to gain very considerable advantages from negotiating with the Government of Pakistan pointing out certain anomalies and deficiencies that are inherent in the Free Trade Agreement which exist between the Governments of Sri Lanka and Pakistan. I made a personal appeal to the Hon. Minister of Trade and Commerce of Pakistan, Hon. Hamayun Aktar Khan to give us certain concessions particularly in the agricultural sector and I am happy to tell the House that the response by the Government of Pakistan was entirely favourable. In consequence of discussions that took place in Islamabad we were able to obtain for the farmers of this country very far-reaching concessions especially in respect of the betel industry. According to the Free Trade Agreement that had been concluded there was an upper threshold of 12,000 metric tons in respect of betel and this is the limit that was withdrawn as a result of the representations that we made and since then, we have visited the districts which are most affected by this namely, Kegalle, Kurunegala and Gampaha and we are now together with the representatives of the farmers organizations evolving a procedure that would enable us to make the maximum use of these concessions which have been placed at our disposal by the Government of Pakistan. In a similar spirit, Mr. Deputy Speaker, we have engaged in intensive negotiations with the Government of India. We have been able to persuade the Government of India to remove various non-tariff barriers which have impeded the progress that is possible within the framework of the FTA. For example, one of these non-tariff barriers was that for the export of tea out of Sri Lanka into India, we were not able to use the port of Chennai. We had to use either Cochin or Calcutta and that was a very serious disadvantage. But, the Government of India has now accepted our representations in this regard and some of these obstacles have been very rapidly removed. As you are aware, Mr. Deputy Speaker, we are now extending the Free Trade Agreement. We have started discussions with regard to a comprehensive economic partnership agreement. That is, we are moving from physical commodities into services. The Sri Lankan industry can benefit enormously from the expansion of the contours within which they can operate. Already the construction sector has accepted some very lucrative contracts in the Maldives, in India, in the Gulf area and it is the duty of our Ministry to strengthen these initiatives in every possible way.

The GSP-Plus arrangement with the European Union are of fundamental importance for a whole variety of industries in this country. About a month ago we had some very productive discussions in Brussels. I had the occasion to talk to Mr. Peter Mandelson, the Trade Commissioner of the European Union and the outlook is bright we think not only to retain the advantages that we enjoy at present but also to expand some of these concessions so that the industries other than the apparel industry can also benefit from privileged entry into the markets of the European continent. While all this is taking place we are working on the SAFTA Agreement examining how Sri Lanka can benefit to the maximum possible extent from these arrangements and cumulatively the arrangements that we are putting in place will be a source of very considerable strength to the Sri Lankan economy at the present time. So that is the first aspect of the matter, Mr. Deputy Speaker. The second aspect has to do with the work that is being done by the Export Development Board which functions under my Ministry. The Export Development Board consists of 20 Sectoral Committees comprising representatives of the respective industries together with officials of the Department and the Ministry. In every sector there are very considerable advances which can take place and I am certain that within the next year or so some of these will become a reality. Let us take for example the fruit and vegetable sector. Enormous advances are still possible in this sector. We have spoken to the principal people representing the industry. They have told us that they can increase very considerably the volume of exports out of this country. But there are certain facilities and services which they need. In particular, they want a land to be given to them; not to buy the land. They are not interested in that at all but on short-term leases to cultivate the land. We have already identified the lands that can be made available for this purpose. The export clusters which function under the Ministry of Finance and Planning are working with my Ministry. We know what the lands that are available in different parts of the country are. We know the requirements of people who are engaged in the cultivation of vegetables and fruits for export into Maldives, into Singapore, into Dubai, into Qatar and so on. This is a very promising area for further development. The gem and jewellery industry is another sector. Together with my distinguished Colleague, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, we are trying to make credit available to the gem and jewellery industry. One of the problems here, Mr. Deputy Speaker, is that capital is difficult for them to obtain. If you are prepared to mortgage a piece of land as collateral, you will have no difficulty in obtaining a loan from the bank because the bank has objective criteria by reference to which they can assess the value of the land and they can then determine how much money they can make available to the industrialist. In the case of gems, it is much more difficult.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1411 1412

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා]

About a month ago I sent for representatives of all the commercial banks in this country and some of them have agreed to set up a fund, seed capital, that would enable the gem and jewellery industry to be developed in this country and that would be particularly important for a district like Ratnapura represented by the Hon. John Senewiratne. So, this is some of the on-going work that is being done in these different areas.

It is my firm conviction, Mr. Deputy Speaker, that the way forward lies through value addition. We can no longer export raw material out of this country. There has to be value addition into tea, into rubber, into cinnamon and that is the way to provide employment for young people. Recently, we gave some awards to the principal exporters of Sri Lanka. The largest exporter was a company called LodeStar which has a dominant position not just in the regional market but in the world market as well. What they do is they make use of high quality latex and they manufacture pneumatic rubber tyres. They have a very considerable share of the world market. As far as tea is concerned instead of simply exporting tea, companies like Delma and Mlesna resort to value addition on a significant scale and that has resulted in a considerable increase in the volume of foreign exchange that we earn for the country.

There is one point that I would like to make in that connection with emphasis. Our aim is not simply to increase the amount of money that we earn. That is important but that is not enough. It is crucial to ensure that there is a flow down of these economic benefits to the grass roots in order to achieve an uplifment of economic conditions in different parts of the country. I have visited several parts of the country such as Anuradhapura, Polonnaruwa and Uva Wellassa. I also visited Welimada, Kurunegala, Gampaha, all these regions and I have seen for myself how much it is possible to improve the economy of these areas by developing exports in an appropriate manner. So while we are developing exports in order to enhance the total volume of foreign exchange that we earn for our country, we want to ensure that the profits will reach the farmers. This is very important and I am very happy to tell you, Mr. Deputy Speaker, that in the first three months of 2007 exports have grown by 13 per cent approximately.

When you compare the figures for the first three months of 2007 with the corresponding period for 2006 there has been a very considerable expansion, approximately 13 per cent increase in the value of exports out of Sri Lanka and that is one of the strong features of the Sri Lankan economy at the present time.

I will not take much of your time, Mr. Deputy Speaker, but make some very brief remarks about the third aspect which has to do with the another institution that functions under my Ministry namely, the Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation. That has a very vital role to play

particularly with regard to people who are leaving the country in search of employment. It is particularly important for women who are going in search of employment. It is the function of the Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation to give loans and other facilities to enable these people to settle down comfortably in a new environment. The money is made available by five commercial banks but on the basis of a guarantee that is given by the Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation. This is known as the APARA Scheme and as an instrument of social equity, I think it is a very timely and appropriate initiative. So, this is some of the work that is being done by our Ministry at the present time, Mr. Deputy Speaker. I appreciate your indulgence in allowing me to place before the House some of the salient facts relating to the important programmes which have been undertaken by the Ministry of Export Development and International Trade. I thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, ඔබතුමා විනාඩි කීයක් කථා කරන්න බලෙපොෙරොත්තු වනවා ද? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපට තිෙබන කාලය ෙකොෙහොම ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විතර ද කණ්ඩායෙමන් කථා කරන්ෙන්? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මුළු කාලය කිව්වා නම්, අප ෙබදා ගන්නම් ඒක. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි හතළිහක් පමණ තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.42] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශ හයක් ෙවනුෙවන්, මහජන මුදල් රුපියල් ෙකෝටි හැට හයකට ආසන්න පමාණයක් අනුමත කර ගැනීෙම් වුවමනාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන, අප සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙයෝජනාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ඊට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමෙහම විරුද්ධ ෙවන්න කරුණු කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්න හදන්ෙන්, -විෙශේෂෙයන් ම ෙම් වුවමනාව ඇති වන්ෙන් - අලුතින් අමාතɕාංශ

2007 ජුනි 19 1413 1414

ගණනාවක් ඇති කිරීම නිසයි. එතෙකොට ෙම් අමාතɕාංශ ඇති කරපු ෙවලාෙව්, ඒ වාෙග් ම අලුත් අමාතɕ මණ්ඩලයක් පකාශයට පත් කරපු ෙවලාෙව් රටම පිළිගත්තා, ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙලොකු වැඩියි කියලා. මා හිතන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයත් ඒක පිළිගන්නවා. මට මතකයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්තුමා -ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා- එක ෙවලාවක දී පකාශ කළා, ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් විශාල අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ලජ්ජයි කියලා. එෙහම පකාශ පවා පකාශයට පත් වුණා. ඉතින් රෙට් ෙපොදු අදහසක් තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලය ඇත්තටම ෙලොකු වැඩියි කියා. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙලොකුම අමාතɕ මණ්ඩලය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වැරැදියි කියලා, ෙම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පතිපාදන නාස්තියක් හැටියට සමාජය දකිනවා; අප හැෙමෝම ඒක දකිනවා. මං හිතන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙකනකුට වුණත් කියන්න පුළුවන් කියලා ෙම් පමාණය සාධාරණ මට්ටමක තිෙයනවා කියලා. ඉතින් ඒ නිසා එවැනි අවස්ථාවක ඒ අමාතɕාංශ පදනම් කර ෙගන ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර ගැනීමට ෙයෝජනාවක් ෙගනාපු ෙවලාවක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට ඒකට සහෙයෝගයක් ෙදන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය වැයට අප සහෙයෝගය දුන්නා. පළමු ෙවනි අය වැය 2006 අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරද්දී, ඒ අය වැය සම්බන්ධෙයන් රෙට් දී, ඒ වාෙග් ම ෙම් සභාෙව් දී අප කරුණු දැක්වූෙය් ඒක ඉතා ෙහොඳ අය වැයක් කියලා. ඒක ෙහොඳ අය වැයක්ය කිව්වා වාෙග් ම, අප ඒකට ඡන්දයත් පාවිච්චි කළා. එෙහම කරන්න ෙහේතු කීපයක් තිබුණා. මා කරුණු කීපයක් කියන්නම්. දැන් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් රුපියල් තුන් සිය පනහට ෙපොෙහොර ෙදන්න ගත්තු තීරණයට කවුරුත් එකඟ වුණා. අප එකඟ වුණා. අප ඒක ෙහොඳ තීරණයක් විධියට දැක්කා. ඒ කාරණය ඒ අය වැෙය් තිබුණු වැදගත් පතිඵලයක්, වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ඒ වාෙග් ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. ඒකත් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ඒ නිසා අප අත උස්සලා අනුමත කළා. ඒ වාෙග් ම වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් ෙදකයි ශත පනහක් ෙගවනවා කියලා ආණ්ඩුව ඒ අය වැෙය් දී - 2006 අය වැෙය් දී - ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ වාෙග් ම කලින් ෙම් විපක්ෂයත් කථා කළා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට නිවසක්, ඉඩමක් මිල දී ගන්න සියයට හතරකට ෙද්ෙපොළ ණය ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව එකඟ වුණා. ඒ, අය වැෙයන් සියයට හතරට. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු පහක්ව තිබුණු පමාණය අවුරුදු හතක් දක්වා ඉහළ දැම්මා. ඊටත් අමතරව පවුෙල් බිරිඳ සහ සැමියා ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකුට හිමි ව තිබුණු ඒ අයිතිය ෙදෙදනාටම ලබා දුන්නා. ඒවා 2006 අය වැෙයන් ඉදිරිපත් වුණු ෙහොඳ ෙයෝජනායි. ඒ නිසා අප ඒ අය වැයට සහෙයෝගය දුන්නා, අත් ෙදකම උස්සලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පුංචි දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න, පාසල් දරුවන්ට ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න ආදී වශෙයන් දුගී දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනා ගණනාවක් තිබුණා. ඒ නිසා අපි කිසි පශ්නයක් නැතිව රට ඉස්සරහ ඒ අය වැය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඡන්දය පාවිච්චි කළා. එෙහම ටික දවසක් යන ෙකොට අපට මතු වුණු පශ්න කිහිපයක් තිබුණා. එකක් තමයි, අමාතɕාංශ කිහිපයක වංචා, දූෂණ තිෙබනවාය කියා රටට ෙහළිදරවු වීම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක අමාතɕාංශයක් ෙම්කට නම් වුණා. ඒ කියන්ෙන් කම්කරු සබඳතා සහ විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති අමාතɕාංශය මඟින් විෙද්ශ රැකියා සැපයීෙම් දී විශාල වශෙයන් වංචා, දූෂණ සිද්ධ වී තිෙබනවාය කියන මතයක් රටට ඉදිරිපත් වුණා. එෙහම වංචා වනවාය කියා ඒවාට යම් යම් පුද්ගලයනුත් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම කීඩා අමාතɕාංශෙය් ෙලොකු වංචාවක් රටට ෙහළිදරවු වුණා. ඊ ළඟට, ෙපොෙහොර ෙගන්වීෙම් දී සිද්ධ ෙවච්ච වංචාවක් ගැන ෙහළිදරවු වුණා. පසුව ඒ ආයතනෙය් සභාපති ඇතුළු නිලධාරින් ගණනාවක් අයින් කරන්නත් තීරණයක් ගත්තා. රජෙය් ඇමතිවරයකු ගස් කපනවාය කියා ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එක ෙවලාවක දී පකාශ කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ආපු අලුතම, 2006 අය වැෙයන් පසුව ටික දවසක් යන ෙකොට ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තමයි ඒ. ඉතින් ඒ විධියට වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයනුත් සාකච්ඡාවක් ඉදිරිපත් වන ෙකොට ඒ අතෙර් දී අපට ආණ්ඩුවට එන්නය කියාත් ආරාධනාවක් ලැබුණා. අපත් ෙයෝජනා 20ක් හදා ෙගන ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙයෝජනා 20 තුළත් ෙම් වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑය කියන කාරණය ඇතුළත් කර තිබුණා. ඒ වන ෙකොටත් ඇමති මණ්ඩලෙය්ත් විශාල පමාණයක් සිටි නිසා ඒක 30කට, 35කට අඩු කර ගනිමුය කියන ෙයෝජනාවත් තිබුණා. ඒ විධියට ෙයෝජනා 20ක් අප සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙයෝජනා 20න් අපට වර්තමාන ආණ්ඩුව පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයක පරීක්ෂණයක් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයනුත් ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයනුත් යම් කිසි දැක්මක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුණා. ෙමොකද, ඒ ෙයෝජනාවලට එකඟ වුෙණ් නැති නිසායි. ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරන්න ඕනෑය කියා අප ෙයෝජනා කරද්දී අපට ඒකට එවපු ලිපිෙය් සඳහන් වුෙණ් - ඒක ෙම් සභාෙව් දී කියන්න ඕනෑ.- ඇමති මණ්ඩලය පත් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටය; ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිවකු අභිෙයෝග ෙනොකළ යුතුය කියායි. නීතɕනුකූලව ගත්ෙතොත්, රෙට් වɕවස්ථාව අනුව ගත්ෙතොත් ඒක හරි. අප ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙවන්න නම් ෙමන්න ෙමෙහම ෙද්වල් ටිකක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑය; පූර්ව දැක්මක් ඇති කර ගන්න ඕනෑය කියන සාකච්ඡාවක් අප කළා. ඉතින් ඒ සාකච්ඡාවත් අසාර්ථක වුණා. දිගින් දිගටම වංචා දූෂණත් සිද්ධ වුණා. ඊට පසුව ඇමති මණ්ඩලය තවත් ෙලොකු වුණා.

ඔෙහොම ෙවලා තිෙබද්දී තමයි ෙකොටි සංවිධානය පහාර එල්ල කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙකොටි සංවිධානය පහාර එල්ල කරන්න පටන් ගත්තාට පසුව රෙට් අලුත් තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් යුද හමුදාපතිතුමාට, 2006 අෙපේල් මාසෙය් 25 වැනි දා මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බයක් එල්ල කළා. ඒ වාෙග්ම, මාවිල් ආරු පශ්නය පැන නැඟුණා. ඊට පසුව නැ ෙඟනහිර පළාතට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1415 1416

පතිපහාර එල්ල කරන්නට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. ෙම් විධියට ෙම් ජාතික පශ්නය, ජාතික අර්බුදය, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙබදුම්වාදී අරගලය -ඊළාම්වාදී අරගලය - තස්තවාදී අරගලය නිසා විශාල යුද වියදමක් දරා ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. එය කරන්න ඕනෑ ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. ඒක හරි; ආණ්ඩුව ඒක කළ යුතුයි. එෙහම ෙවලා තිෙබන ෙකොට ඊ ළඟට, ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ජීවන වියදම් දීමනාව නැවත ලබා දීම සම්බන්ධ පශ්නය ආවා. ෙමොකද, අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙන ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගවනවාය කියා. එතෙකොට, ඒක ෙගවන්නට නියමිත ව තිබුෙණ්, 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට මාස හයක් ගියාට පස්ෙසේ ජූනි මාසය අවසානෙය් ගණනය කිරීෙමන් අනතුරුවයි. ජනවාරි මාසෙය් ජීවන අංකය 4,304ක් ව තිබුණා. ජුනි මාසය වන ෙකොට ඒක 4,730.5 දක්වා වැඩි වුණා. වැ ඩි වුණු පමාණය විතරක් ගත්තා ම ඒකක 426.5ක්. එතෙකොට අය වැෙයන් වුණු ෙපොෙරොන්දුව අනුව ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක රුපියල් 2.50න් වැඩි කළාම ජුලි මාසෙය් වැටුෙප් සිට, රුපියල් 1,065ක් ආණ්ඩුව ෙගවන්නට තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙගව්ෙව් නැහැ ෙන. ෙගවන්ෙන් නැති ෙවන්නට තර්කය හැදුෙව්, යුද වියදම් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා ය, බලාෙපොෙරොත්තු නැති තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ය කියන එකයි; ඒ යුද වියදම් නිසා බඩු මිල වාෙග් ෙද්වලුත් ඉහළ යනවා, උද්ධමනය ඉහළ ගියා, එම නිසා ෙම්ක ෙගවන්නට බැරිය කියන එකයි. ඇත්තට ම ඒ ෙවලාෙව් කවුරුත් ඒක ඉල්ලා අරගල කරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ඒ තර්කය පිළිගත්තා; රට පිළිගත්තා. රෙට් ජනතාව ෙම් ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයත් එක්ක ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ෙගන ෙකොටි තස්තවාදය පරාද කරන්නට ඕනෑ ය, ආණ්ඩුව ගන්නා කියාමාර්ග හරිය කියන පදනෙම් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුවට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. රෙටන් ම ඒ සහෙයෝගය ලැබුණා. වෘත්තීය සමිතිවලින් ලැබුණා; සෑම පැත්තකින් ම ලැබුණා. ආණ්ඩුවට ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න අවශɕ පමාණයට යම් ආශීර්වාදයක් ලැබුණා. ඉතින් රුපියල් 1,065ක් ෙදන්න ඕනෑ එකට ආණ්ඩුව රුපියල් 375ක් දුන්නා. රුපියල් 375න් ෙසේවකයන් සෑහීමකට පත් වුණා. ඔෙහොම තිෙබන ෙකොට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, රෙට් භාණ්ඩ හා ෙසේවා නිෂ්පාදනය ඉහළ යන පමාණයට සරිලන්ෙන් නැති විධියට මුදල් අච්චු ගහලා එළියට දාන්න. ඇයි, වියදම් වැඩි වු ණා ෙන. වැඩි වන නිෂ්පාදනයට සරිලන පමාණයකට මුදල් එළියට දමන එක මහා බැංකුව කරන්න ඕනෑ. නමුත් රෙට් නිෂ්පාදනයක් ෙනොමැතිව, නිෂ්පාදනය සැලකිය යුතු මට්ටමකට ඉහළ පමාණයකට එන්ෙන් නැතිව තිෙයද්දී ෙම් වියදම් පියවා ගැනීම පදනම් කර ෙගන මුදල් අච්චු ගහලා එළියට දාන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. එතෙකොට, ඒ පැත්ෙතන් භාණ්ඩ හා ෙසේවා නිෂ්පාදනය ඉහළ යාමක් නැතිව වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා මුදල් අච්චු ගහලා එළියට දැම්මා ට පස්ෙසේ, රටක ආර්ථිකෙය් ඇති වන්නට පුළුවන් තත්ත්වය කාටත් ෙත්ෙරනවා. එතෙකොට උද්ධමනය ෙව්ගෙයන් ඉහළ යනවා; බඩු මිල ඉහළ යනවා. ජනතාවට ඒවා දරා ගන්න යම් අපහසුවක් නිර්මාණය ෙවනවා. උද්ධමනය ඉහළ යන ෙකොට අෙප් රුපියල අවපමාණය වන්නට පටන් ගන්නවා. ෙම් තත්ත්වයන් ඔක්ෙකොම සිද්ධ වුණා. හැබැයි, එෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙයද්දී ඒත් ජනතාව ඒක එෙහම දරා ෙගන ඉන්න ෙකොට අප දකින විධියට ආණ්ඩුව වැරදි තීරණයක් ගත්තා. ඒ වැරදි තීරණය තමයි, රුපියල් විසි එක් දාහකට තිබුණු මන්තීවරුන්ෙග් වැටුප රුපියල් පනස් හතර දාහක් වාෙග් අති විශාල පමාණයකින් වැඩි කිරීම. ෙම් රජෙය් වැය වැඩි කර ගත් විධිය යි. ඊ ළඟට, රුපියල් විසිනව දාහක් තිබුණු ඇමතිවරයකුෙග් වැටුප රුපියල් හැටපන් දාහ දක්වා වැඩි කළා. දැන් ෙම් රෙට් පශ්නයක් තිෙයනවා. උද්ධමනය ඉහළ යනවා. බඩු මිල ඉහළ යනවා. ජනතාවට දරා ගන්නට අමාරුවක් තිෙයනවා. ෙදන්නම් කිව්ව ජීවන අංක දීමනාව - වැඩි වන ඒකකයකට රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණු එක - දී ගන්න බැරිව ඉන්නවා. එෙහම තිෙයන ෙකොට රජය පැත්ෙතන් කෙළේ මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් කළ යුතු කැප

කිරීමක් ෙවනුවට මැති ඇමැතිවරුන්ට වරපසාද ලබා දීමයි. සමාජයට ඒෙකන් යන පණිවුඩය බවට පත් ෙවන්ෙන්, ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්දැද්දී, රෙට් විශාල උද්ධමනයකුත් තිෙයද්දී, රුපියල ෙමෙහන් අවපමාණයක් ෙවද්දී, මැති ඇමතිවරුන්ට වරපසාද ගන්නවා ය කියන තර්කයයි. එම තර්කය සමාජය තුළ නිර්මාණය ෙවන්නට පටන් ගන්නවා. ඒක වළක්වන්නට බැහැ ෙන. ෙම් අෙප් ඉන්න මැති ඇමතිවරු විපක්ෂෙය් හිටියා නම් ඒක පිළි ගනීවි. දැන් පිළි ගන්නවා ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. දැන් වුණත් පිළිගන්නවා, ෙනොපිළි ගන්ෙන් නැහැ. පිළිගන්නට ඕනෑ. රජෙය් ෙසේවකයකුට ෙගවනවා ය කිව්ව රුපියල් 2.50 කප්පාදු කර තිෙබන ෙවලාවක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, රුපියල් විසි එක් දාහට තිබුණු මන්තීවරයකුෙග් වැටුප රුපියල් පනස් හතර දාහක් දක්වා වැඩි කරන ෙකොට - ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් අහ ෙගන ඉන්නවා.- ඒ බර එන්ෙන් කාටද කියා කල්පනා කර බලන්න. ඒ බර දරන්නට කාටද පුළුවන්? රජයට පුළුවන් ද, විපක්ෂයට පුළුවන් ද? ෙම් ආණ්ඩුව තස්තවාදය මර්දනය කරන්නට ෙකොපමණ කටයුතු කළත්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඒ කියාවන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට කාටවත් පුළුවන්කමක් තිෙයනවා ද? පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊ ළඟට ෙමොකද වුෙණ්? 2006 ෙදසැම්බර්වල දී ජීවන අංකය ආපසු ගණනය කළා. මාස හෙයන් හයටයි ඒක ගණනය කරන්ෙන්. 2006 අවසානෙය්, ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ජීවන අංකය 5,114.1යි; 5,114.1ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබුණා. ජූනි මාසෙය් සිට ෙදසැම්බර් දක්වා වැඩි ෙවච්ච ඒකක ගණන 383.6ක් වනවා. ඒකටත් රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒත් ෙගව්ෙව් රුපියල් 375යි. රුපියල් 375 සම්බන්ධෙයන් පදනමක් නැහැ. තර්කානුකූල ආර්ථික පදනමක් නැහැ. නමුත් රුපියල් 375ක් ෙදන්න රජය තීරණය කළා. ඊ ළඟට 2007 වසෙර් අය වැය ආවා. 2007 වසෙර් අය වැයට අප විරුද්ධ වුණා. අය වැයට විරුද්ධව තමයි අප කරුණු දැක්වූෙව්; සාකච්ඡා කෙළේ. එතැන දී අෙප් මූලික පදනම වුෙණ්, 2007 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන අය වැය, රට මුහුණ දීලා තිෙබන ආර්ථික ගැටලුවලට උත්තර ෙහොයන්න සමත් නැහැ කියන කාරණයයි. "සමත් නැහැ" කියන මූලික පදනමින් තමයි අෙප් කරුණු දැක්වීම කෙළේ. නමුත් අය වැය සඳහා ඡන්දය විමසද්දී, අපි අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ෙමොකද, ආරක්ෂක වියදම් සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිබුණ නිසා. ඒක කරන්න ඕනෑ වැඩක් බව අප දැක්කා. ඒ නිසා අය වැයට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑය කියන පදනමින් විෙව්චනයත් සහිතව අය වැයට පක්ෂව අප ඡන්දය පාවිච්චි කළා. මා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්කයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම, ආණ්ඩුෙවන් ෙගනා ෙම් වර්ගෙය් ෙයෝජනාවකට ඡන්දය ෙනොෙදන පළමු වන අවස්ථාවයි ෙම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ආණ්ඩුවට ගත්ෙත් නැතත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරත්වයක් ෙමෙතක් තිබුණා. ඒක සමාජෙය්ත් තිබුණා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ඔළු ගණනින් විතරක් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය මනින්න බැහැ. අපි අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා; හදිසි නීතියට පක්ෂව දිගටම ඡන්දය දුන්නා; ආණ්ඩුෙව් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශɕ මුදල් අනුමත කර ගන්න අවශɕ ඡන්දය දුන්නා; සහෙයෝගය දුන්නා. රට තුළ ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටියා. ඒ විධියට කටයුතු කළා. ඒ නිසා 113 ෙදෙනකුෙග් බහුතරය පිළිබඳ පශ්නයක් ඇත්තටම තිබුෙණ් නැහැ. අප විපක්ෂෙය් හිටියත් එෙහම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් පිරිස සංඛɕාත්මකව වැඩි කර ගන්න ආණ්ඩුවකට අයිතියක් තිෙබනවා. මන්තී සංඛɕාව වැඩි කර ගන්නවාට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. එෙහම කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒත් එක්කම, ඇමති මණ්ඩලය දැවැන්ත විධියට විශාල වීෙම් පශ්නය තමයි රට ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන්. මන්තීවරු වැඩි වන එක කාටවත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොම හරි, 2007 වසෙර් අය වැයට අපි එකඟ වුෙණ් නැහැ. එකඟ ෙනොවී වුණත් සහෙයෝගය දුන්නා.

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 ජුනි 19

ඊට පස්ෙසේ, ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් දී "ෙකෝප්" වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ආයතන 26ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා සහිතව "ෙකෝප්" වාර්තාෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ආණ්ඩුව ඒකට දැක් වූ පතිචාරය ෙමොකක්ද? රජයක් විධියට ඇමති මණ්ඩලය සහ ජනාධිපතිතුමා ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් දැක් වූ පතිචාරය දිහා බැලුවාම, ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න සූදානමක් සහිත පතිචාරයක් දැක් වූෙය් නැති බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ බව පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුෙව් බලය තබා ගැනීම ෙවනුෙවන් යම් යම් ෙද්ශපාලන තීරණ ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිදු ෙවයි. නමුත් රටක් විධියට කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ඒක ඉතාම නරක ආදර්ශයක් බවට දැන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්න ඕනෑ කිසිම පියවරක් විධායකය ගත්ෙත් නැහැ. රාජɕ නිලධාරින් සහ ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන් අතින් ෙකරුණු ෙම් වංචා දූෂණ මඟින් රෙට් ජාතික ආදායමින් තුෙනන් එකකට ආසන්න පමාණයක් වංචා ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ෙම් වාර්තාව මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේවත්, වග කීමකින් යුතුව රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක් ද, රටට යන පණිවුඩය? තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අපට අද ෙම්ක සම්මත කර ගන්න පුළුවන්, ඡන්ද ටික තිෙබනවා කියලා. ඇත්ත. ආණ්ඩුව ස්ථාවරයි කියලා ඒෙකන් කල්පනා කරනවා ද? ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නු ජනතාව ගැන කල්පනා කෙළොත් -එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්- ෙම් ආණ්ඩුවට ඇත්තටම ඡන්දය දීපු ජනතාවක් එළිෙය් ඉන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවර භාවය සම්බන්ධෙයන් - ආණ්ඩුව ෙම් වන ෙකොට කඩා වැෙටමින් තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් - ෙහොයා බලන්න අයිතියක් ඒ ජනතාවට තිෙබනවා. ඒෙකන් අප යම් කිසි සතුටක් ලබනවා ෙනොෙවයි. එෙහම එකක් ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඇත්තටම ෙහොයලා බැලුෙවොත්, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න මැදිහත් වුණු ඡන්දදායකයන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, අප පවා - අපත් මැදිහත් වීමක් වුණා ෙන් - සියලු ෙදනාම ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙව්ගෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ඈත් ෙවමින් සිටිනවා. එය අප පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් ධනාත්මක පැත්තට යම් කිසි පියවරක් ගනීය කියන යම් විශ්වාසයක් සමාජෙය් තිබුණා; එෙහම විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ විශ්වාසය ෙන් අද පළුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඒ විශ්වාසය ෙන් අද බිඳ වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවක් විධියට කල්පනා කර බැලුෙවොත්, ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් ධනාත්මක පැත්තට අලුතින් යමක් සිද්ධ ෙවනවා ෙවනුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය තවදුරටත් සෘණාත්මක පැත්තට - පසුගාමී පැත්තට - තල්ලු වන පියවර දිගින් දිගටම ගැනීමයි. උද්ධමනය සියයට 20කට ආසන්න පමාණයකට ඉහළ ගිහින්. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒකට මුදල් අච්චු ගැහුවාට පසුව, ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනයක් ඇති වුෙණ් නැහැයි කියන එක - සියයට 7ක් දක්වා ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා කියලා කියනවා - භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල වර්ධනය බලාෙපොෙරොත්තු වුණු මට්ටමකට සිද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියන එක අද මහ බැංකුවත් පිළිගන්නවා. තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අන්දමට මුදල් අච්චු ගහලා එළියට දාපු පමාණයට සරිලන වර්ධනයක් වුෙණ් නැහැයි කියා අද පිළිගන්නවා; මහ බැංකු වාර්තාෙව්ත් පිළිගන්නවා. රෙට් ආර්ථිකය එෙහම තිෙයද්දී, ඊ ළඟට ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ෙම් විධියට යම් කිසි කප්පාදුවක් සිද්ධ වන ෙකොට, - බඩු මිල ඉහළ ගිහින් සිද්ධ වන අමාරුව වැනි ෙම් ෙද්වල් ෙමෙහම සිද්ධ වන ෙකොට - ආණ්ඩුව ඔන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් ආපහු අත තියනවා. අෙප් හිටපු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමකු ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ සරත් අමුණුගම මැතිතුමා. අප ෙබොෙහොම මිතයි. දැන් ෙද්පළ ණය පශ්නය ගැන කථා වුණා. මෙග් අෙත් ඒ අදාළ චකෙල්ඛනය, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 15/2007 තිෙබනවා.

මුලින් ෙද්පළ ණය බැංකුවලින් ෙගවුෙව් නැහැ. ෙම් ෙපොලී අනුපාතයට ෙදන්න බැහැයි කියා බැංකු කිව්වා. බැංකු පැත්ෙතන් ඒක හරි. උද්ධමනය විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙයද්දී අනිකුත් තැන්පතුවල ෙපොලිය ඉහළ දමන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙයද්දී, බැංකු පැත්ෙතන් සාධාරණ තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා, සියයට 11ක ෙපොලියකට ෙද්පළ ණය ෙදන්න බැහැ කියා. එතෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 4යි, ආණ්ඩුෙවන් එෙහම නැත්නම් රජෙයන් සියයට 7යි. එතෙකොට සියයට 11යි. සියයට 11ට ණය ෙදන්න බැහැයි කිව්වා. එතෙකොට ෙම්ක තාවකාලිකව අත් හිෙටව්වා. අත් හිටවූවාට පසුව දැන් ෙම් චකෙල්ඛය ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ෙම් චකෙල්ඛෙය් පැහැදිලිවම කියනවා, රුපියල් ලක්ෂ 5ක් දක්වා, සියයට 4 ෙපොලියට ෙදනවා යි කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 5 සිට රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා සියයට 8ක ෙපොලියකට ෙදනවා යි කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 10න් එහා රුපියල් ලක්ෂ 30 දක්වා ෙපොලිය සියයට 11යි කියා. මෙග් තර්කය ෙම්කයි, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි.

ෙපොලිය සියයට 4ට සහ සියයට 8ට ගන්න කිසි ෙකනකු නැති එකයි. ෙහේතුව, අද රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් 11,730යි. රුපියල් 11,730ක වැටුපකට අද යෙමක් රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු වුණත් ඔහුට ණය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් ණය ලබන්න ඔහු ෙසේවෙය් අවුරුදු 5ක් ඉන්න ඕනෑ. අවුරුදු 5ක් ඉන්න ෙකොට ඔහුට අවුරුද්දකට රුපියල් සියයක වැටුප් වර්ධකයක් හම්බ ෙවනවා. ෙම් වැටුපත් එක්ක ගණනය කෙළොත් අවුරුදු 5ක් යන ෙකොට ඔහුෙග් වැටුප රුපියල් 12,230ක් ෙවනවා. එතෙකොට අද ෙම් චකෙල්ඛෙයන් ණය ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවෙය් අවම වැටුප රුපියල් 12,230ක් තිෙබන අයට විතරයි. රුපියල් 11,730ක වැටුපක් ලබන ෙකනකුට ණයක් ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් අවුරුදු 5ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර නැති නිසා. එතෙකොට රුපියල් 12,230ක අවම වැටුපක් ලබන රජෙය් ෙසේවකෙයක් අවුරුදු හතක වැටුප ණයක් විධියට ගත්ෙතොත් - එතෙකොට මාස 84ක් ෙන් - රුපියල් 12,230 ඒවා 84ක් ගන්න පුළුවන්. රුපියල් 12,230 ඒවා 84ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 10,27,320ක් ෙවනවා. එතෙකොට හත් අවුරුදු ණය ගන්න ෙකොටම ඔහු රුපියල් ලක්ෂ පෙහේ ණය සීමාෙව් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්; ඔහු රුපියල් ලක්ෂ දහෙය් ණය සීමාෙව් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්; රුපියල් ලක්ෂ දහෙය් ණය සීමාව ඉක්මවායි ඉන්ෙන්.

එෙහම නම් ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඔය ෙගොල්ලන් හත් අවුරුදු loan එක ගන්නවා නම් සියයට 11 ෙපොලියටයි ණය ෙගවන්ෙන් කියායි. එතෙකොට සියයට 4 කථාව ෙපෝඩාවක්. එෙහම නැත්නම් ඔය ෙගොල්ලන් අවුරුදු හතක ණය මුදල ගන්ෙන් නැතුව රුපියල් ලක්ෂ පහක පමණ ණය මුදලක් අර ෙගන පුළුවන් නම් ෙගයක් ගන්න. ඉතින් ෙම් අද තිෙබන උද්ධමනයයි, භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිලයි, සියල්ල එකට ගත්තාම රුපියල් ලක්ෂ පහකට ෙගයක් ගන්න තිෙබනවා නම් මරු ෙන්. එෙහනම් ෙකොච්චර ෙහොඳ ද?

මා දන්නවා, දැන් ෙහොරණ තිෙබනවා BOI Project එකක්. රජෙයන් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා, සියලු බදු සහන සහිතව නිවාස වɕාපෘතියක් ඉදි කර තිෙබනවා. ඒ company එකට ඉඩම් පර්ච් එකක් දුන්ෙන් ෙඩොලර් එකකටයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙසොයා බලන්න ෙකෝ, ඉතින්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වɕාපෘතිය චන්දිකා මැතිනියෙග් රජය කාලෙය්දී යි, පටන් ගත්ෙත්. දැන් නිවාස ෙදනවා. සියලු පහසුකම් සහිතව ෙගයක් ෙදනවා, රුපියල් ලක්ෂ 12කට. පර්ච් එෙක් ගණන වැරදි නම් අප ඒක අත් හරිමු ෙකෝ. BOI වɕාපෘතියක් කියන ෙකොට ෙදන්න පුළුවන් සහන ඔක්ෙකොම ෙදනවා ෙන්. එතෙකොට එවැනි වɕාපෘතියකින් සියලු බදු සහන සහිතව නිවසක් ෙදන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 12කටත් වැඩි ගණනකටයි. ඉඩෙම් පමාණය පර්චස් 7යි.

1417 1418

පාර්ලිෙම්න්තුව 1419 1420

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වර්ග අඩි පමාණය කීයද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) වර්ග අඩි ගණන නම් මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාමානɕෙයන් වර්ග අඩියක් ඇතුළත ෙගයක් හදන්න ගියත් රුපියල් 3,000ක්, රුපියල් 3,500ක් පමණ යනවා. සුෙඛෝපෙභෝගී ෙගයක් නම් රුපියල් 3,000 ඉඳලා රුපියල් 4,000 දක්වා යනවා. සාමානɕ ෙගයක් නම් රුපියල් 2,000 ඉඳලා රුපියල් 3,000 දක්වා යනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙම්ෙක් වර්ග අඩි ගණන නම් මා ගත්ෙත් නැහැ. මා ෙමය තර්කයකට ඉදිරිපත් කෙළේ රුපියල් ලක්ෂ 5කට ෙගයක් මිල දී ගන්න බැහැයි කියන එක ඔප්පු කරන්න තිෙබන වුවමනාවටයි. එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ පෙහේ ණය මුදල ගන්න අදාළ වන අය රාජɕ ෙසේවෙය් නැහැ. අවම වැටුප ලබන එක් ෙකනාත් අවුරුදු හතක loan එක ගත්තාම රුපියල් ලක්ෂ දහය ඉක්මවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමා වන්න. මා මන්තීතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග්ම ඉඩම් කැබැල්ලක් තිෙබනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදලකින් වර්ග අඩි 1,300ක පමාණෙය් සාමානɕ ෙගයක් හදා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉඩමක් ගන්නත් ඕනෑ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමන්ෙග්ම ඉඩමක් තිෙබනවා නම්, මා කියන්ෙන්. ඉඩමක් තිෙබන්නත් එපා යැ. වර්ග අඩියකට රුපියල් 2,500ක්, රුපියල් 3,000ක් තිබ්බත් -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අමාරුයි. රුපියල් ලක්ෂ පහකට ෙගයක් හදා ගන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩි ෙගයක්. මා කියන්ෙන් ෙලොකු ෙගයක් ෙනොෙවයි, ෙපොඩි ෙගයක්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙපොඩි ෙගවල් කිව්වාම, ඒෙක් මට්ටම කියන්න බැහැ ෙන්. අප පිළිගන්න ඕනෑ, අද භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ඉහළයි කියා. ඒ සියල්ල එකට ගත්තාම රුපියල් ලක්ෂ පහකින් කාමරයක් හදා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] සාමානɕෙයන් අමාරුයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වර්ග අඩි 500ක ෙගයක් පුළුවන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙගයක් හදන්න ඊට වැඩි ගණනක් ඕනෑ. වැසිකිළියක් හදන්නත් සාමානɕෙයන් ලක්ෂ හතරක් පහක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාමානɕෙයන් ෙපොඩි ෙගයක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒකයි පශ්නය. අෙප් අනුරාධපුර පැත්ෙත් මැටිවලිනුත් එක එක විධියට ෙගවල් හදා ගන්නවා. සාමානɕෙයන් ඒ මුදලින් නම් ෙගයක් හදන්න අමාරුයි. ඒක අප පිළිගන්න එපා යැ. මා කියන්ෙන්, අප ආණ්ඩුෙව් ද, විපක්ෂෙය් ද ඉන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අද කාලෙය් රුපියල් ලක්ෂ පහකට නිවසක් හදා ගන්නවාය කියන එක කරන්න පුළුවන් වැඩක් ද කියන එකයි; එෙහම ෙගයක පිළිෙවළකට ඉන්න පුළුවන් ද කියන එකයි. ඒ නිසා චකෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිබුණාට රුපියල් ලක්ෂ පහක කථාව අදාළ වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අවුරුදු හෙත් loan එක ගත්ෙතොත් රුපියල් දස ලක්ෂය ඉක්මවනවා. එතෙකොට සියයට 4 ෙපොලී කථාව පිළිබඳව ෙම් චකෙල්ඛෙයන් කර තිෙබන්ෙන් අසතɕයක්.

වාහන ණය සම්බන්ධ පශ්නයත් එෙහමම තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් චකෙල්ඛනය ඵලදායක නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයකුට රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙදන්න පටන් ගන්නවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අමාරුයි ෙන්. අප සාමානɕ අය ගැන ෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙන් පශ්නය.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි අප ඉල්ලීමකුත් කරනවා. ෙම් වන ෙකොට අප ඉල්ලාත් තිෙයනවා. ෙම් චකෙල්ඛය අෙහෝසි කර - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පඩිෙයන් කපා ගන්නත් එපායැ.

2007 ජුනි 19 1421 1422

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔව්. ඔව්. පඩිෙයන් කපා ගන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙදයකුත් තිෙයනවා ෙන්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) පඩිෙයන් කපා ගන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට ඔක්ෙකොම පඩිෙයන් කපා ගත්තා ම ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක ඒ පුද්ගලයා තීරණය කරාවි. ඒක ඒ පුද්ගලයා තීරණය කර ගන්න ඕනෑ. එයාට ඒ අයිතිය ෙදමු. ඒක එයාෙග් වග කීමක්. ෙකොෙහොම හරි ෙමෙහම කප්පාදුවක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියයට 60කට වඩා ණයට කපන්නත් බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔව්. ඒ වුණාට ඉතින් කපනවා. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ තීරණය පසු ගිය කාලෙය් ගත්තා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ වුණාට කපනවා. ඒකයි වැෙඩ්. ඉතින්, ෙකොෙහොම හරි මා ෙම්ෙකන් මතු කරන්න ගිෙය් සියයට 4ට තිබුණු ෙපොලී සහනය අද සියයට 11 දක්වා ගිහින්, ආණ්ඩුව සියයට 4ට මාරු ෙවලා තිෙයන බව කියන්නයි. බැංකුව ෙපොලිය සියයට 15ට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛෙය් තිෙබනවා. බැංකුව ෙපොලිය සියයට 15ට ෙගනැවිත්. කලින් ආණ්ඩුව සියයට 7ක් දීලා රාජɕ ෙසේවකයා සියයට 4යි ෙගව්ෙව්. දැන් රාජɕ ෙසේවකයා සියයට 11යි; ආණ්ඩුව සියයට 4යි. එතෙකොට ෙම් තිබුණු අයිතියක් බරපතළ විධියට කප්පාදු කිරීමක්. ෙම් තිෙයන මූලɕ අර්බුද, ආර්ථික අර්බුද, ආර්ථික පශ්න නිසා තමයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්. ඒක අප පිළිගන්නවා.

අෙප් ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය ගැසට් කළා. ගැසට් එක දුන්නා ෙන්. ඒක කිෙයව්වාට පස්ෙසේ ඇත්තටම මට පුදුම හිතුණා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇයි, ඒ?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඇයි, ඒ කියන්ෙන්? එතුමාට අදාළ ආයතන විධියට ඒෙක් දාලා තිෙයනවා, "ආයතන - නැත" කියලා. අර ෙගන බලන්න. එතුමා ෙමතැන සිටින නිසයි මා එතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා කියන්ෙන්. "ආයතන - නැත; කාර්ය භාරය - අනිකුත් වɕාපෘති කියාත්මක කරන අමාතɕවරුන්ට සහාය දැක්වීම." එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. නැහැයි කියනවා ද සභාව? ගැසට් එක අසතɕයක් කියනවා ද? එතුමාෙග් කාර්ය භාර්ය, මහා පරිමාණෙය් අනිකුත් වɕාපෘති කියාත්මක කරන ඇමතිවරුන්ට සහාය පළ කිරීම. ඉතින්, ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ආයතන නැහැ. එතුමාෙග් කාර්ය භාරය, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා - නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා - ෙලොකු වැඩක් කරන ෙකොට එතුමාට සහාය දැක්වීම. Support එකක් දීම. එතෙකොට එවැනි අමාතɕාංශවලටත් දැන් වාහන ෙවන් කරනවා. දැන් කරන්ෙන් ඒක ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නැතුව බස් එෙක් යන්න යැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක තමයි කියන්ෙන් ෙම්ක නාස්තියක් කියලා. ඒක ෙන් ෙම් තර්කය. ඒකයි තර්කය. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, කමක් නැහැ. ෙවනස් කරනවා නම් කමක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ගැසට් එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් ගැසට් එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් අසතɕයක් නම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න. ඔබතුමා නිවැරදි කෙළොත් මා එය පිළිගන්නවා. මට එෙහම ෙවනත් පශ්නයක් නැහැ. අද තිෙයන අමාතɕාංශවල මට්ටමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අලුත් විෂයයන් ඔබතුමාට දුන්නා ද?

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara-Minister of Special Projects)

ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, මා එකඟ ෙවනවා. නමුත් ඒක අප නිර්මාණය කරලා බැරි වුෙණොත් ඔබතුමාෙග් කීමත් එක්ක අප එකඟ ෙවනවා. ඇමතිකෙම් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. නමුත් ඒක නිර්මාණය කරලා විෙශේෂ වɕාපෘති හදන්න අප කටයුතු කෙළොත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මා කියන්ෙන් දැනට තිෙයන තත්ත්වය ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1423 1424

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඔව්. දැනට තිෙයන තත්ත්වය. ඒක හරි. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැනට තිෙයන තත්ත්වය ඒකයි. එතෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) තව මාස තුනක කාලයක් අපට ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔබතුමාත් ෙම් පැත්තට එනවා ද? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එතෙකොට ඔබතුමා ඇමති ෙකෙනක් වුණා. ඇමති ෙකෙනක් වුණාම ඔබතුමාට කාර්ය මණ්ඩලයක් ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. මා පිළිගන්නවා. ඇමති ෙකෙනකුට කාර්ය මණ්ඩලයක් ඕනෑ; අවශɕ පමාණයට වාහන ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ කරන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මා වාහන ගත්ෙතත් නැහැ. ෙමොකද, මා තවම අමාතɕාංශයට ගිෙය්ත් නැහැ. ගිහින් ඉවර ෙවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) යන්න තැනකුත් නැහැ. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) දැන් තැනක් හදා ගන්නවා. මා අන්තිමට ෙන් ආණ්ඩුවට එන්න තීන්දු කෙළේ. එතෙකොට ඇමතිකම් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ෙම්ක විෙශේෂ ඇමතිකමක්. නමුත් අහෙසේ ඉඳලා ෙපොෙළොව දක්වා වැඩ කරන්න පුළුවන්. සීමාවක් නැහැ. ඒ නිසා මට ඔබතුමා කාලයක් ෙදන්න. කාලයක් දීලා, අපි ඊ ළඟ අය වැෙය් දී කථා කරමු.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉක්මනින් හදා ගන්න, ඒක. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඔව්. ඉතින් අපි පරණ ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ෙන්. හදා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) යන්න තැනකුත් නැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. දැන් ඇත්තම පශ්නයක් තිෙයනවා. ඇත්තම කාරණය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) [බාධා කිරීමක්] ෙමතැනට ආෙව්ත් අපි 1971 දී ගහපු කැරැල්ෙල් දී. ෙම් වැෙඩ් කර ගන්න අමාරුවක් නැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, අද ෙකොළඹ පධාන පාරවල යන ෙකොට අලුතින් දකින්න ෙද්වල් ටිකක් තිෙයනවා. මා ෙම් ළඟදීත් දැක්කා, නාවල ඉඳලා නාරාෙහේන්පිටට යන ෙකොට දකුණු අත පැත්ෙත් තිෙබනවා, ජල සම්පත් සම්බන්ධව ෙමොකක්ෙදෝ අමාතɕාංශයක්. පධාන පාරවල් හැම එකකම ගිෙයොත් ෙමෙතක් දවස් ෙනොතිබුණු අමාතɕාංශ දැන් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. විශාල අමාතɕාංශ පමාණයක් තිෙබනවා. අමාතɕාංශයක් නැති පාරක් දැන් ෙකොළඹ ෙසොයන්නට බැහැ. ඉතින් ඒකයිෙන් තත්ත්වය. එෙහම නැත්නම් "නැහැ" කියන්න. එෙහම තත්ත්වයක් දැන් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් විධියට අද අමාතɕාංශත් බාල්දු ෙවලා; අෙප් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා වාෙග් ඇමතිවරුත් බාල්දු ෙවලා. එතුමාට ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් පවරා නැහැ. ෙමොකද, පවරන්න වැඩ නැහැ. අර තිබුණු ෙක්ක් ෙගඩියම ෙන් කැපුෙව්. ආෙයත් ෙවන ෙමොකක්වත් කැපුෙව් නැහැ ෙන්. ඉතින්, ඒ නිසා රාජɕ වියදම් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකයි, ෙම්ෙක තර්කය. ෙම් රාජɕ වියදම් රෙට් ජනතාව දකින්ෙන් අඩු කළ යුතු ඒවා හැටියටයි. දැන් අපි ෙයෝජනාවක් කරන්නම් ෙකෝ. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාත් සිටිනවා, තවත් ඔය පැත්තට ආපු අය - ඇමතිවරු - සිටිනවා. කට්ටියටම බැරි ද, මන්තීවරු ෙවන්න? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පඩිය ෙමොකක්ද අප්පා. පඩිය ෙමොකක්ද.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) වැඩක් කරන්න බැරි නම් මන්තී ෙවන්නට ඕනෑ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ආණ්ඩුවට මන්තීවරු වැඩි වුණාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඒක සාමානɕ ෙදයක් ෙන්. නමුත් ෙම්ක රටට දරා ගන්නට බැරි වියදමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් එන ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය ෙදන ෙම් සභාෙව් හැෙමෝම ෙමොන ආකාරයකින් සහෙයෝගය දුන්නත් - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින නිසා ෙහෝ ෙවන ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ සහෙයෝගය දුන්නත් - ෙම් නාස්තිකාර වියදමට සහෙයෝගය ෙදන අය බවට පත් ෙවනවා. පධාන වශෙයන්ම අපට සහෙයෝගය ෙදන්නට බැරි ඒකයි. අපි සහෙයෝගය දුන්නා ෙන්. අය වැය ෙල්ඛන ෙදකකට අත ඉස්සුවා; සහෙයෝගය දුන්නා. ෙද ෙවනි අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොකක්වත් නැතුව වාෙග් තිෙබද්දීත් ඒක විෙව්චනය කරලා ඒත් ඡන්දය දුන්නා. පළමු වන එකට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම අත් ෙදකම උස්සලා සහෙයෝගය දුන්නා. ඉතින් ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම්ෙක්

2007 ජුනි 19 1425 1426

තර්කයක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙපොඩි වාදයක් යන ෙවලාෙව් අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, කලින් තිබුණු අමාතɕාංශෙයන් එතුමාට ෙවන් කර ගත්ත ෙකොටස ෙවනුෙවන් ඒ මුදලමයි එතැන තිෙබන්ෙන්, කාර්ය මණ්ඩල සහ අෙනකුත් ඒවා සඳහා වියදම් විතරයි ෙම්ෙක අලුෙතන් තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමා තර්කයක් ෙගනාවා ෙන්. එෙහනම් ෙමොකටද ෙම්ක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්? අර නාස්තිකාර විධියට ඇති කර ගත්ත අලුත් අමාතɕාංශ තනතුරු සඳහා ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ කරන මුදල ෙන්ද ෙම් ඉල්ලන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි හතරක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) තව ෙපොඩ්ඩක් කාලය ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එෙහම ෙදන්න පුළුවන් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙම්ක විශාල මුදලක්, රුපියල් ෙකෝටි 66ක්. ඒ නිසා ෙම්ක නාස්තිකාර වියදමක් විධියට අර්ථ දක්වා ගන්න සිදු ෙවනවා. ඉතින් ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුව ෙගනි යන්නත් ඕනෑ. එෙහම නම් ෙවන ෙමොන ෙදයක් කරන්න ද අපි? ෙන්ද? ෙමෙහට ආවා නම් ඉවරයි ෙන්. ඔය කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ගරු සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් මා කරුණු පැහැදිලි කළා. ඔබතුමා සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් මා කිව්වා. අපි ෙයෝජනා 20ක් ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළා. අපි සාකච්ඡා කළා. ඒෙක තිබුණු කරුණුත් මා කිහිපයක් කිව්වා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ ෙන්. එකඟ ෙනොවී අපි එන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපිටත් බැහැ ෙන්. දැන් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න අපට බැහැ ෙන්. එෙහම කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉතින් මන්තී ෙවලා ආරක්ෂා කරන්න ෙකෝ. ඇයි, ඇමති ෙවන්ෙන්? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] අෙප් හිටපු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමනි, - ඔබතුමා හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා - අෙප් මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් විධියට

රජෙය් වියදම් ඉහළ ගිය නිසා අෙනක් ඒවා නැතිව රුපියල අවපමාණ වීෙමන් විතරක් විෙද්ශ ණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 108.6යි. ඒ ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි. රුපියල අවපමාණ වීම නිසායි. රුපියල අවපමාණ වුෙණ් මුදල් අච්චු ගැසුවා, මුදල් දැම්මා. භාණ්ඩ හා ෙසේවා නිෂ්පාදනය ආෙව් නැහැ. ඒකට සරිලන්න ෙනොෙවයි මුදල් අච්චු ගහලා දැම්ෙම්. ඒකත් එක්ක ෙමොකද වුෙණ්? රුපියල අවපමාණ වුණා. රුපියල අවපමාණ වීම නිසා පමණක් රුපියල් බිලියන 108.6යි. 2006 වසෙර් විතරක් රජෙය් ෙනොපියවූ මුළු ණය පමාණය - ෙද්ශීය විෙද්ශීය ෙදකම - රුපියල් බිලියන 384.2ක්. 2005 දී වැඩි වුෙණ් රුපියල් බිලියන 82.8යි. 2006 දී විතරක් සම්පූර්ණෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 384.2ක්. එතෙකොට ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාවට අනුව 2006 ඉවර වන ෙකොට සම්පූර්ණ ණය පමාණය - රජෙය් මුළු ණය එකතුව - රුපියල් බිලියන 2,606.5ක්. එෙහම බැලුවාම රට බලවත් ආර්ථික අර්බුදයක තිෙබනවාය කියන එක හරි පැහැදිලියි. ෙම් වන ෙකොට නම් උද්ධමනය ටිකක් අඩු කර ෙගන තිෙබනවා, ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ දමලා, දාපු සල්ලි ටික ආපහු අදින නිසා. හැබැයි, ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. තැන්පතුවල ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ දැම්මාම වɕාපාරිකයන්ට, ආෙයෝජකයන්ට, සුළු පරිමාණ, මධɕ පරිමාණ අෙප් ආෙයෝජකයන්ට සියයට 25ක විතර ෙපොලියකට ණය ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වසෙර් දී ෙම් ෙපොලියට ණය ගන්න ෙපළෙඹන එක අඩු ෙවනවා ෙන්. ඒ ෙපළඹවීම අඩු වීම නිසා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රැකියා සැපයීෙම් පහත වැටීමක් ෙම් වසෙර් අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවා. ඒක වළක්වන්න බැහැ. නිෂ්පාදනයත් අඩු ෙවනවා. ඉතින් දැන් ෙලොකු පටලැවිල්ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රටක තැන්පතුවල ෙපොලිය සියයට 18කට, 19කට, 20කට යනවා කියන්ෙන් ඇත්තටම මහා විශාල අර්බුදයක්. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාව, බංගලිෙද්ශය, පාකිස්තානය වාෙග් රටවල් ගත්ෙතොත් උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 6ක විතර මට්ටමක ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒවා දකුණු ආසියාෙව් - අෙප් කලාපෙය් - රටවල්. ඈත යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ රටවල උද්ධමනය සියයට 6කට විතර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අප ෙම් වාෙග් උද්ධමනයකට මුහුණ දීලා, මුදල් අච්චු ගහන්න සිද්ධ ෙවලා, රුපියල අවපමාණ ෙවලා, ඒෙකන්ම විෙද්ශ ණයත් වැඩි ෙවලා, බඩු මිලත් ඉහළ ගිහිල්ලා ෙම් ෙද්වල් ෙමෙහම වන ෙකොට ඊ ළඟට ගන්න ණයවල ෙපොලිය වැඩි පුර ෙගවන්න වන ෙකොට, අෙයෝජකයන් ඒකට ෙපළෙඹන්ෙන් නැති වන ෙකොට, සුළු හා මධɕ පරිමාණ අය ෙම්කට මැදිහත් වන පමාණය අඩු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙන් කියන්ෙන් සුඵ හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත, නිෂ්පාදන, ආෙයෝජන දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. දැන් බැංකුවලින් ෙම් ෙපොලියට ණය ගනීවි ද? ෙම්ක ෙලොකු "ෙක්ස්" එකක්; බරපතල පශ්නයක්; ෙලොකු අර්බුදයක්. එතෙකොට දැන් එෙහම ෙන් රට තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙවලාවක තමයි ෙම් කතන්දර සියල්ල සිදු වන්ෙන්.

දැන් විදුලිය ගාස්තු සියයට 35කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියනවා ෙන්ද? ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ගැන කථා ෙවනවා ෙන්. 2006 සැප්තැම්බර් 01 වැනි දා සියයට 30කින් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙහොඳයි. විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. නැවතත් ඉන්ධන මිල වැඩි කරන්න කථා කරනවා; ගෑස් මිල වැඩි කරන්න කථා කරනවා. ෙම් විධියට ෙලොකු සාකච්ඡාවක්, ආර්ථික පශ්නයක්, අර්බුදයක් රෙට් තිෙබන ෙවලාවක ෙමවැනි මුදලක් අලුත් අමාතɕාංශවලට ඉල්ලනවා. කලින් විධියට ගියා නම් ඒක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1427 1428

පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් පධාන පශ්නය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කාර්ය මණ්ඩල, යාන වාහන, කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි මිල දී ගැනීම, මැති ඇමති වැටුප් කියන ෙමවැනි අලුත් කතන්දරත් එක්කයි. ෙම් අලුත් කථාවක් එක්කයි, ෙම්වා ෙම් විධියට සම්බන්ධ කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. එවැනි ෙදයකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න අයට හැර ෙවන කාටවත් අත උස්සන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් 17 ෙදනාෙග් ඇමතිකම් අයින් කරලා මන්තීවරු කළාම, ඒ ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා එහා පැත්ෙත් වාඩි ෙවනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුව වැෙටනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ද කර ගන්න ඕනෑ? තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති ඒකට ද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපට නම් ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් නැහැ. ඒ, යූඑන්පී එක බලයට එන්න ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපට පශ්නයකුත් නැහැ; රටට පශ්නයකුත් නැහැ. ඒක ෙම් වන ෙකොට රටට පශ්නයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමහාට ගන්න ෙකොට නීතɕනුකූලව ඇමතිකමක් දීලා තමයි ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම අලුත් ෙද්ශපාලන සදාචාරයක් රටට ෙගනාෙව් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වɕවස්ථානුකූලව ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, ඕනෑම පක්ෂයක ෙකනකුට ඇමතිකමක් ෙදන්න.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක ෙන් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ උඩ තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට මන්තීවරුන් විධියට ෙමහාට එන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක ෙන් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වɕවස්ථාෙවන් කියලා තිෙබනවා, ඕනෑම පක්ෂයක ෙකනකුට ආරාධනා කරන්න ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් කියලා.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) දුන්නාට පස්ෙසේ ඉල්ලා අස් ෙවන්න පුළුවන් ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අෙප් වැඩක් ෙන්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කථා කරන්ෙන් ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා එක්කයි. මා කියන්ෙන් එෙහම එනවා නම් ඇමතිකමක් දීලා තමයි ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ඒක තමයි වɕවස්ථාෙවන් කියන්ෙන්. මන්තී ෙකෙනක් හැටියට ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් පැත්ෙත් ඇවිල්ලා වාඩි ෙවන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක හරි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙවලාවක ආණ්ඩුවට යුද්ධ වියදම් අඩු කරන්නට බැහැ. බැහැ ෙන්? ඒක කරන්න ඕනෑ ෙන්. ඒක කළ යුතුයි. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් ඒ වියදම් කපන්න බැහැ. රජයට කපන්න පුළුවන් නම් කපන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය දැන් ෙම් සම්මත කර ගන්න යන මුදල් විතරයි. ෙවන ෙමොකක්වත් කපන්න බැහැ. ඉතින් අප කියන්ෙන් ඒක කපන්න කියලායි. එම නිසා, රට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන ෙවලාවක, උද්ධමනය විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් ජනතාව පීඩාවට පත් වී සිටින ෙවලාවක, ජනාධිපතිවරයාෙග්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත් වුවමනාවට ඇති කර ගත් ෙම් ෙයෝධ ඇමති මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 66ක මුදලක් ෙවන් කර ගැනීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අෙප් සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා සම්මත කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, ජනතාව තීරණය ගනියි. ෙමතැන ඔළු ගණන වැඩි වුණාට ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරත්වය තිෙබන්ෙන් ඒෙකන් පමණක් ෙනොවන බවත් මතක තබා ගන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 ජුනි 19 1429 1430

[අ. භා. 1.27] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Cultural Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් ඉතා වැදගත් කථාවකට අප ඇහුම්කන් දුන්නා. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. එතුමා ෙබොෙහෝ ෙවලාවල්වල ෙම් පශ්නෙය් යථාර්ථය දැකලා කථා කළා. ඒකට අෙප් ෙගෞරවය එතුමාට පුද කරනවා.

ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීෙමන් විශාල මුදල් නාස්තියක් සිද්ධ ෙවනවාය කියා එතුමා කියනවා. ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම කල්පනා කරලා අවසානෙය් දී අප මුලට ගිෙයොත් - ෙමොකද ෙමෙහම ෙවන්ෙන් කියා මුලට ගිෙයොත් - අපට ඊට වඩා ෙවනස් උත්තරයක් ලැෙබයි. ඇයි, ඇමති ධුර ඇති කරන්න සිද්ධ වුෙණ්? ඇයි, තවත් විශාල වියදම් රාශියක් කරන්න සිද්ධ වුෙණ්? දැන් ෙමතැනදී ම අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුව රැක ගැනීම සඳහාය කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අසතɕ ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක ෙවන්න පටන් ගත් දවෙසේ සිට ෙම් වන ෙතක් සෑම රජයකටම සිද්ධ වුණා, ඊට කලින් ආණ්ඩුව තුළ කියාත්මක වුණාට වඩා වැඩි අමාතɕාංශ ධුර ඇති කරන්න. ඒ ෙමොකද, ෙම් කමය තුළ කවදාවත් ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තිෙබන තුරු කවදාවත් තනි පක්ෂයකට බලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කමය අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. එෙහම නම් බලයට පත් වන සෑම ජනාධිපතිවරයකුටම සිද්ධ ෙවනවා, ෙවනත් විවිධ පක්ෂවලින් සහෙයෝගය ගන්නට. සහෙයෝගය ගන්න ගියාම විවිධ වරපසාද ෙදන්න ෙවනවා. එෙහම නැති නම් ඒ රජය ෙගන යන්න බැහැ. එතෙකොට අපට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාස හෙයන් හයට මැතිවරණ තියන්න ෙවනවා. ඇයි?

ආණ්ඩුව ෙගන යන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක විසඳුණා. මාස හෙයන් හයට මැතිවරණ තියන්න ගිෙයොත් වියදම ෙකොපමණ ද? එෙහම වුෙණොත්, ෙකොයි තරම් විශාල වියදමක් යනවා ද? අපට - තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් - දැන් එක විසඳුමක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම. ඒකට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙයෝජනා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධයි. ඇයි, ඒ? තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා නම්, ෙම් වියදම් අඩු කරලා සාර්ථක, තනි පක්ෂයකට බලයට පත් වන්න පුළුවන් විධිෙය් මැතිවරණ කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම්ක ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. එදා ෙම් කමය ෙවනස් කළා. කවුරු ෙවනස් කළත් ඒ කර තිෙබන්ෙන් මහා ජාතික අපරාධයක්. ඒ අපරාධය - [බාධා කිරීමක්] ඒත් කමක් නැහැ, මා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙවනස් කරනවා නම්, ෙහට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙවනුෙවන් ඡන්දයකට එනවා නම්, මා ඡන්දය දීලා, මාෙග් රටට මා ෙසේවයක් කරලායි ෙම් යන්ෙන් කියා මා සතුටින් ෙගදර යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් දැන් බැරි ද, ෙපොඩි වැඩක් කරන්න, ඇමතිකමින් අයින් ෙවලා. ෙපොඩි වැඩක්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඇමතිකමින් අයින් ෙවලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙමොනවා කරන්න ද? ඒෙකන් රටට ඇති යහපත ෙමොකක්ද? මන්තීතුමා, අපට පැහැදිලිව වැටෙහනවා නම් ෙම් කරන කියාෙවන් ෙම් රටට ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවනවාය කියා ඒකත් කරනවා. ඒක කරන එක එච්චර අමාරුකමක් ෙනොෙවයි. ෙහට මැතිවරණ පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය ෙදන්න. අප සියලු ෙදනාම ඡන්දය ෙදනවා. ෙම් කාලකණ්ණි මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරලා අෙප් රටට ෙසේවයක් කළාය කියා මා නම් ෙගදර යනවා. අෙප් රෙට් ෙම් විශාල නාස්තිය නැති කරන්න, රට ෙබ්රා ගන්න උදවු වුණාය කියා සතුටු ෙවලා අපට ෙගදර යන්න පුළුවන්. මැතිවරණ කාලයක බලන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉතිහාසෙය්ත් එෙහම කළා ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම් අද ඊෙය් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එදත් මා ඔය ෙදය කළා. එදත් අප ඔය ෙදය කළා. රට ෙවනුෙවන් අවශɕ නම් ඕනෑම ෙවලාවක, ඕනෑම තීරණයක් ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමානුපාතික ඡන්ද කමය යට ෙත් තමයි විධායක ජනාධිපති ධුරය හැදුෙණ්. එතෙකොට සමානුපාතික ඡන්ද කමෙය් යම් ෙවනසක් කරනවා නම් ඒ හා සමාගාමීව විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙවනස් විය යුතුයි. ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න; අප සහාය ෙදනවා. එච්චරයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විධායක ජනාධිපති කමය අප ජනාධිපතිතුමා -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1431 1432

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකද, සමානුපාතික ඡන්ද කමයයි, විධායක ජනාධිපති ධුරයයි කියන්ෙන් නිවුන් ෙසොෙහොයුරන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ජනාධිපතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ගන්න සලස්වමු. එත ෙකොට ඉවරයි ෙන්. ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිවරයා හිටියා වාෙග්. ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා නම්, ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙගෙනන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා මාස ගණනක්, අවුරුදු ගණනක් මහන්සි ෙවලා දැන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් දී අෙප් අදහස ඉදිරිපත් කළා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් මුදල් නාස්තියට අකැමැති නම්, ෙම් රෙට් ෙම් කරන විනාශයට අකැමැති නම් ඒ සඳහා කරන්න තිෙබන එක විසඳුමක් තමයි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විධායක ජනාධිපති ධුරයත් නැති කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් දී අප අෙප් අදහස් කිව්වා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ගැටලුව. ෙම් ෙකොට්ඨාස කමයට ගිෙයොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආසන 39ක් දිනන්න බැහැ. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධයි. ඇයි ඔය නාස්තිය ගැන ඔච්චර කථා කරන අය තමන්ෙග් බඩ ගැන විතරක් කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම සරල ව ෙම්ක ගන්න එපා. හරි පැහැදිලි ව අප අෙප් ස්ථාවරය කියා තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය අප දන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපට ආසන වැඩි වනවා ද, අඩු වනවා ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඡන්ද කමය නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විකෘතියක් හැෙදනවා. ඒක එකක්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නැහැ, කිසිම විකෘතියක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙද වැනි එක තමයි, ඒ ඡන්ද කමයත් එක්ක විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන ෙයෝජනාව.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විධායක ජනාධිපති - ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කරලා, හදලා ෙගෙනන්නෙකෝ. අප සහාය ෙදන්නම්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විධායක ජනාධිපතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා වාඩි වන්න කියමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සංෙශෝධනය හදලා ෙගෙනන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සංෙශෝධන ෙගෙනන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙප් සංෙශෝධන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් දී ඉදිරිපත් කළා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වන ෙම් මහා නාස්තියට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙහොඳම විසඳුම තමයි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒක ෙගනාෙවොත් තනි පක්ෂයක් බලයට පත් ෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත්

2007 ජුනි 19 1433 1434

වුණත් අප සතුටුයි. එතෙකොට අවුරුදු හයක් ෙගන යන්න. අවුරුදු හයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න. කාෙග්වත් පිටු පස්ෙසේ යන්න වුවමනා නැහැ. තවත් කවුරුවත් ෙම්කට ගැට ගහ ගන්න වුවමනා නැහැ. තවත් කවුරුවත් එක්ක එකතු ෙවලා හවුල් ආණ්ඩු හදන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම ෙගෙනන්න. ඒක තමයි අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි ඉස්සර තිබුෙණ්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීමත්, විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙවනස් කිරීමත් ෙදක ම සම්බන්ධ කරලා ෙගෙනන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු 58 ෙදනාට විතරක් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සර ෙවලා කැබිනට් මණ්ඩලය හැටියට අනුමත කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, ඉතින් ෙයෝජනාවක් තිෙබන්න එපැයි සහාය ෙදන්න. ෙයෝජනාවක් නැතිව ෙකොෙහොමද සහාය ෙදන්ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද් එකක් කථා කරනවා. ආෙයමත් ෙම් මහා නාස්තිය ගැන කථා කරනවා; ෙම් මහා අපරාධය ගැන කථා කරනවා. ෙම්ෙක් ෙරෝගෙය් නිධානයට ෙවදකම් කරමු. තනි ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වන්න පුළුවන්, තනි පක්ෂයක් බලයට පත් වන්න පුළුවන් මැතිවරණ කමයක් ෙගන එමු. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විකාර කථා කරනවා. අප ෙම් කටයුත්ත කරමු. ඒක තමයි අෙපන් ෙකෙරන්න තිෙබන යුතුකම. එතෙකොට ෙම් සා විශාල ඇමති මණ්ඩල හැෙදන්ෙන් නැහැ. කවුරු හරි - බලයට පත් වන පක්ෂය - තමන්ෙග් ඇමති මණ්ඩලය සකස් කර ගනියි. ඒ පක්ෂය ආණ්ඩුව හය අවුරුද්දක් ෙගන යයි; ෙහොඳ ෙහෝ නරක. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, මා එකක් කියනවා. ඒක තමයි, ෙම් කමය ෙගනාෙවොත් කවදාවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නම් බලයට පත් වන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන අවුල. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා හරි සරල ව යන්න එපා. ඔබතුමා වැදගත් ඇමතිවරෙයක්. වැදගත් ඇමතිවරෙයක් ඒ වාෙග් පහළ තැනකට යන්න එපා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නැහැ, මා එතැනට වැෙටන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙද්ශපාලන සදාචාරය හදන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා තමයි අප එතැනට ෙග්න්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු 58ක් ඉන්නවා ෙන්. ඉතින් ඔය මන්තීවරුන්ෙගන් දහයක් අයින් කරන්න. ඇමති ධුරවලින් අයින් කරන්න පුළුවන් ද? බැහැ ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක් ] ඒෙකන් රටට ඇති පෙයෝජනය ෙමොකක් ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඇයි ෙමොකක්ද වන ෙද්? වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙද්ශපාලන සදාචාරය හදන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් හදිසියට කථා කළාට ෙමොකක්ද ඒෙකන් ලැෙබන විසඳුම?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවල තනතුරු, තාන්න මාන්න ෙහොරකම් කිරීමට ෙනොෙවයි -

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගමන ෙවන මාතෘකාවකට යනවා. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කියන ෙම් සා විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් හදලා කරන නාස්තිය ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කරන ෙචෝදනා ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පැවති හැම දාම තිබුණු ඒවා. ඒත් කවදාවත් ෙචෝදනා මිසක් හරියට ඔප්පු කර ගන්න බැරි වුණා, එකක්වත්. ඉතින් එෙහම නම් ඔය ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ. ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටක්. තමුන්නාන්ෙසේට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අයිතිය ඔතැන තිෙබනවා වාෙග්ම, මටත් මෙග් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් ඕනෑම ෙකනකුට ෙම් රෙට් සාධාරණය ෙවනුෙවන් පජාතන්තවාදීව අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒක නැත්ෙත් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1435 1436

ෙම් ෙවලාෙව් අප කථා කෙළේ ෙමන්න ෙම් ගැටලුව ගැන. ෙම්ක ගැන ඔබතුමන්ලා කියනවා, "මහා විශාල මුදල් නාස්තියක්" කියා. ඇත්ත. ෙම් කමෙය් යම් යම් අඩුපාඩුකම් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත්, ඒකට විසඳුම වශෙයන් කරන්න ඕනෑ අප ෙම් කමය ෙවනස් කිරීමයි. තනි පක්ෂයකට බලයට එන්න අරිමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගෙනන අවස්ථාෙව්දීත් - එදත් - අප ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. අප විරුද්ධ ෙවලා වැඩක් වුෙණ් නැහැ. එදත් විරුද්ධ වුණා, එදත් ෙම්ක කරන්න එපා කියා කිව්වා. නමුත්, එදා හිටි ජනාධිපතිතුමා ඒක ඇහුෙව් නැහැ. එදා ඒක කළා. ඒ කරපු ඒෙක් පතිඵලය තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අපි එළියට බැස්සා. යම් යම් අවස්ථාවල දී අපට බැණ්ණා, අප බැහැලා ෙගදර ගියා. අෙප් ෙම් ගරු මන්තීතුමා දන්නවා. ඒ නිසා බැහැලා යන එක අපට අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. රෙට් යම් කිසි සාධාරණ ඉල්ලීමකට, සාධාරණ අවස්ථාවක, යම් කිසි ෙවලාවක අෙප් යුතුකම තිෙබන්ෙන් බැහැලා යාම නම් අප එෙහම බැහැලා ගිහිල්ලත් තිෙබනවා. ෙහට වුණත් යනවා, ඒක වුවමනා නම්; ඒෙකන් රටට වැඩක් වනවා නම්. නමුත්, මා විශ්වාස කරනවා ඒක ෙනොෙවයි ෙම් සඳහා විසඳුම කියා. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරමු. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කරමු. එතෙකොට ෙම් පශ්නය කවදාවත් මතු වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්. "අර දූෂණ ෙචෝදනාව තිෙබනවා, ෙම් ෙචෝදනාව තිෙබනවා" කියා කියන්න පුළුවන්. ෙචෝදනාව ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. ෙම්වා මතු වන ස්ථානය වළක්වමු. ෙම්කට ස්ථාවර විසඳුමක් ෙග න එමු, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරලා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ වාඩි ෙවලා, කථා කරලා ෙගන එන ලද ෙම් ෙයෝජනාවලිය අපි සම්මත කරමු. අප පැරණි කමයට ම යා යුතු නැහැ. නමුත්, අප කියන්ෙන් ඒ අනුපාත කමයත් තියා ෙගන. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාටත් එන්න ඉඩ තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අනුපාත කමය තියා ෙගන ෙකොට්ඨාස කමයකට ගිහින් ෙම්ක ෙවනස් කරමු. එතෙකොට කිසි යම් මන්තීවරෙයක් හරි ඇමතිවරෙයක් හරි අතින් එෙහම දූෂණයක්, වැරැද්දක් වුණා නම් ඒ ආසනෙයන් දඬුවම් ලැෙබනවා. යම් කිසි ෙචෝදනාවක් ආවා නම් ඒ ආසනෙය් පුද්ගලෙයෝ දඬුවම් කරනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, 1970 මැතිවරණෙය් දී තමන්ෙග් ආසනය වැඩි ඡන්ද 26,000කින් දිනපු සමහර ඇමතිවරු හිටියා. වැඩි ඡන්ද 26,000ක් අර ෙගන අවුරුදු 7 කට පසුව ඒ ආසනෙයන්ම ඡන්ද 2000කින් පැරදුණා. ඇයි ඒ? එදා ජනතාවට අයිතියක් තිබුණා, හැකියාවක් තිබුණා, ඒ මන්තීවරයා එෙහම නැත්නම් ඒ ඇමතිවරයා ඉවත් කරන්න. ඉතින් එෙහම කළා. එතුමා අතින් වැරදි සිද්ධ වුණාය කියා ජනතාවට වැටහුණා නම්; එතුමා අතින් ෙසේවයක් සිද්ධ වුෙණ් නැතැයි කියා ජනතාවට වැටහුණා නම් තමන්ෙග් මන්තී ෙකොට්ඨාසෙයන් එයා ෙගදර යවනවා. හැත්තෑෙව් මැතිවරණ පතිඵලයි, හැත්තෑ හෙත් මැතිවරණ පතිඵලයි අර ෙගන බලන්න ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඇමතිවරුන් කී ෙදෙනක් එෙහම ෙගදර යවා තිෙබනවා ද කියා බලන්න. අද එෙහම ඇමතිවරු යවන්න බැහැ. යැව්වත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඇමති ධුර තිෙබන පුද්ගලයාට දිස්තික්කෙය් හැම තැනම දුවලා විවිධ සමිති සමාගම් හදා ෙගන, විවිධ සම්බන්ධකම් ෙගොඩ නඟා ෙගන එයාට දිස්තික්කෙය් පළමු වැනියා නැත්නම් ෙද වැනියාට එන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා ඒ අය පරදින්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න අකැමැති ෙවන්ෙන්. ෙම්ෙක් පධාන ෙපෙළේ නම් තිෙබන උදවියට දිනන්න පුළුවන් කමයකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. සාමානɕ ෙකෙනකුට එන්න හරි අමාරුයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කරුණාකර කතාව අවසාන කරන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කට විසඳුම, ෙම් රෙට් ෙම් මහා නාස්තියට විසඳුම - නාස්තියක්ය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒකට විසඳුම - ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන එකයි. අප ඒකට එක ෙහළාම ඡන්දය දීලා අප සන්ෙතෝෂෙයන් ෙගදර යනවා. ඒ වැෙඩ් ෙකරුණා නම් තවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න වුවමනාවකුත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப.1.39] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ லால்காந்த அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ நான் உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச்சியைடகிேறன். ெகளரவ லால்காந்த அவர்கள் இந்த அரசாங்கம் 103 அைமச்சுக்கைள ைவத்திᾞப்பᾐ பற்றி அரச தரப்பினாிடம் ேகட்டதற்கு, "எதிர்க்கட்சியிᾢᾞந்ᾐ ஆᾦம் கட்சிக்குப் ேபானவர்கᾦக்கு அைமச்சுப் பதவிகள் ெகாᾌக்காவிட்டால் அவர்கள் அங்கு இᾞக்கமாட்டார்கள்; அதனால் அரசாங்கம் கவிழ்ந்ᾐவிᾌம்; ஆகேவ, அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗகள் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்" என ெகளரவ ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் குறிப்பிட்டார். இதிᾢᾞந்ᾐ, ஒᾞ விடயம் எங்கᾦக்குத் ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ. அதாவᾐ, அைமச்சுக்கᾦக்கான ேதைவகள் இᾞக்கின்றேதா, இல்ைலேயா அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதாகும். இந்த 103 அைமச்சுக்களில் ஏᾨ அைமச்சுக்கᾦக்காக 66 ேகாᾊ ᾟபா நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வᾐ ெதாடர்பாக இன்ᾠ பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயாகப் பார்த்தால், இங்கிᾞக்கின்ற ெபᾞமளவிலான அைமச்சர்கᾦக்கு, அᾐᾫம் ᾗதிய அைமச்சர்கᾦக்கு, தங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கள் என்ன? தாங்கள் என்ெனன்ன அதிகாரங்கைளத் தமᾐ ைககளில் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள்? என்பᾐ அவர்கᾦக்ேக ெதாியாᾐ. ெபாᾐமக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் எந்த அைமச்சாிடம் ேபாய் தங்கள் ேவைலையச் ெசய்விப்பᾐ என்பᾐ அவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. உதாரணமாக, ஓர் ஆசிாியர் அல்லᾐ ஒᾞ மாணவன் தன்ᾔைடய விடயங்கள் ெதாடர்பாகப் ேபசுவதாக இᾞந்தால், ெகளரவ சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்களிடம் ேபாகேவண்ᾌமா? இல்ைலேயல் ெகளரவ விஷ்வா வர்ணபால அவர்களிடம் ேபாகேவண்ᾌமா? அல்லᾐ ெகளரவ சச்சிதானந்தன் அவர்களிடம் ேபாகேவண்ᾌமா? இல்ைலெயன்றால் ெகளரவ மேயான் ᾙஸ்தபா அவர்களிடம் ேபாகேவண்ᾌமா என்ᾠ யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. எனேவ, தங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரம் என்னெவன்ᾠ அைமச்சர்கᾦக்கும் கூட ெதாியாᾐ; யாாிடம் ேபாவெதன்ᾠ ெபாᾐமக்கᾦக்கும் ெதாியாᾐ. ஆனால், அைமச்சுக்கள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட ேபாகின்றன.

கடந்த பாராᾦமன்ற வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ 139.6 பில்ᾢயன் ᾟபா பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. அதற்கு ᾙன்னர், 2006ஆம் ஆண்ᾊல் 69.5 பில்ᾢயனாகத்தான் அᾐ இᾞந்தெதன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். 1983ஆம் ஆண்ᾌ 1.7 பில்ᾢயனாக இᾞந்த பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினமானᾐ 2007ஆம் ஆண்ᾌ 139.6 பில்ᾢயனாக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ பார்த்தால், இந்த அரசாங்கம் தன்னிடம் இᾞக்கின்ற 'கிபீர்' மற்ᾠம் 'மிக்' ேபான்ற குண்ᾌᾪச்சு விமானங்கᾦக்கப்பால், மிக் 29 interceptor மற்ᾠம் ஆளில்லாமல் ெசல்லக்கூᾊய விமானங்கள் ேபான்றவற்ைறᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாட்ᾌக்கு வந்திᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. அதற்கான

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2007 ජුනි 19 1437 1438

நிர்ப்பந்தம் அரசுக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளதாகᾫம், அவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக தனᾐ ஆட்கைள ரஷ்யாᾫக்கும் உஸ்ெபகிஸ்தாᾔக்கும் இஸ்ேரᾤக்கும் அᾔப்பியிᾞப்பதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்லாமல், 'ஆட்ᾊெலறி', 'ேமாட்டார் ெஷல்' ேபான்றவற்ைற மில்ᾢயன் கணக்கான ெசலவில் வாங்குவதற்கான அᾔமதிᾜம் ேகாரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெமாத்தத்தில் பல மில்ᾢயன் அல்லᾐ பல பில்ᾢயன் ᾟபாக்கᾦக்கான இன்ᾔெமாᾞ குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண மிக விைரவில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவரப்பᾌம். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் எங்கு ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றி ஜனாதிபதிக்ேகா அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐக்ேகா எவ்வளᾫ ᾑரம் காிசைன இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. தனᾐ ஆட்சியதிகாரத்ைதப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக எத்தைன ேபைரᾜம் அைமச்சராக்க ᾙᾊᾜம்; அதற்காக Treasury இல் இᾞக்கின்ற பணத்ைத எவ்வளᾫ ᾑரம் ெசலᾫ ெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ற ஓர் அரசாங்கம், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பாக என்ன விதமான ெகாள்ைககைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்பᾐ ᾗாியவில்ைல.

இன்ᾠ சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்கு என்ன நடக்கின்றᾐ? சுற்ᾠலாத்ᾐைற எவ்வளᾫ ᾑரம் சீரழிந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றᾐ! கடந்த வᾞடத்ᾐக்கும் இவ்வᾞடத்ᾐக்குமிைடயில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற எவ்வளᾫ ᾑரம் பாழᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ! இரவில் விமான நிைலயம் ᾚடப்பᾌகின்றᾐ; பகᾢல் திறக்கப்பᾌகின்றᾐ; பல்ேவᾠ நாᾌகளிᾔைடய விமானங்கள் வரᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலதான் இந்த நாட்ᾊல் ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ. இதற்கான அᾊப்பைடக் காரணங்கள் எைவெயன்பைத எந்தளவில் அரசாங்கம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு ெலாறிகள் வர ᾙᾊயாᾐ; வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ கிேலா மீற்றர் ᾑரத்தில் இᾞக்கின்ற ஈரப்ெபாியகுளம் என்ற இடம் வைரதான் ெலாறிகள் வர ᾙᾊᾜம். ேமᾤம், மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐம் ெகாᾨம்ᾗக்கு ெலாறிகள் வர ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அங்கு வாழ்கின்ற மக்களின் சீவியம் என்னாவᾐ? வடக்கு - கிழக்கில் மீன்பிᾊ கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு எந்த விதமான building materials உம் - கம்பிேயா, இᾞம்ேபா, சீெமந்ேதா அல்லᾐ ேவᾠ எᾐᾫேமா - ெசல்வதில்ைல; ᾪதிகள் ேபாᾌவதற்கான தார் ெசல்வதில்ைல. இப்பᾊ இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அந்த இடங்களில் இᾞக்கின்ற சாதாரண ெதாழிலாளர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழில்கᾦக்கு எங்கு ேபாவᾐ? சாதாரண ெபாᾐமக்களின் அன்றாட சீவிய நிைலைமகள் பᾌ ேமாசமாகப் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அைமச்சுக் களின் எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ; அைமச்சுக்கᾦக்கான ெசலவினங்கள் என்ற வைகயில் ᾗதிய அைமச்சுக்கᾦக்காக இன்ᾠ 66 ேகாᾊ ᾟபா குைறநிரப்ᾗம் ெதாைகக்கான அங்கீகாரம் ேகாரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கᾦைடய ேபாராட்டத்தின் காரணமாக ேஜ.ஆர். ஜயவர்தனவின் அரசாங்கம் விᾞம்பிேயா விᾞம்பாமேலா மாகாண சைபகைள உᾞவாக்கி, சில அதிகாரங்கைள மாகாண சைபகᾦக்கு ஒᾐக்கியதன்ᾚலம் அதிகாரங்கைளப் பன்ᾙகப்பᾌத்தியᾐ. மாகாண சைபகᾦக்கு ᾙதலைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றனர்; பல அைமச்சுக்கᾦம் இᾞக் கின்றன. அவற்ᾠக்குப் பல்ேவᾠபட்ட அதிகாரங்கள் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த அதிகாரங்கைளக் கண்காணிப்பதற்ெகன ேவᾠ பல அைமச்சர்கᾦம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞᾗறம் மத்திய அரசில் இவ்வளᾫ அைமச்சுக்கள் - இங்கு பாராᾦமன்றத்திேல 103 அைமச்சர்கள் - இᾞக்கின்ற அேதசமயத்தில், மᾠᾗறம் மாகாண மட்டத்திᾤம் பல அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். மிகᾫம் ேமாசமான பணᾪக்க ᾙள்ள இத்தைகயெதாᾞ சிறிய நாட்ᾊேல இத்தைன அைமச்சர்கள் இᾞக்கிறார்கெளன்றால் அᾐ ேகவலமான, நீங்கள் ெவட்கப்பட ேவண்ᾊய விடயமாகத் ேதான்றவில்ைலயா?

ஒᾞ விடயத்ைத நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் இன்ᾠ ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾢன் விைல 105 ᾟபா. கனடாவிᾤம் ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் அேத விைலக்குத்தான் விற்கப்பᾌகிறᾐ.

ஆனால், கனடாவில் ஒᾞ சாதாரண ெதாழிலாளியின் மாதாந்தச் சம்பளம் ஒன்றைர இலட்சம் - இரண்ᾌ இலட்சத்திற்கும் அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இங்கு ஒᾞ ெதாழிலாளியால் 5000 - 10,000 ᾟபா தாᾔம் உைழக்க ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. "ெபற்ேறால், டீசல் ேபான்ற எாிெபாᾞட்களின் விைலையப் ெபாᾠத்தவைரயில், ெவளிநாᾌகளில் அவற்றின் விைலகள் அதிகாிக்கின்றன. ஆகேவ, இங்ேகᾜம் எாிெபாᾞட்களின் விைலைய அதிகாித்ᾐ அேத விைலக்குத்தான் விற்கᾙᾊᾜம்" என்ᾠ ெசால்கின்ற உங்களால், அந்த நாட்ᾊல் உைழப்பவர்கள் ெபᾠகின்ற சம்பளத்ைதப் ேபான்ற உயர்ந்த ெதாைகைய இங்கு ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், நீங்கள் மிகᾫம் பயங்கரமான ᾜத்த சகதிக்குள் ᾚழ்கிப்ேபாய் இᾞக்கிறீர்கள். அந்த ᾜத்த சகதிக்குள்ளிᾞந்ᾐ உங்களால் எᾨந்ᾐ வர ᾙᾊயவில்ைல. உங்கᾦைடய மேனாபாவங்கள் மாறாதவைர அந்த ᾜத்த சகதிக்குள்ேளேய நீங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பீர்கள். ஆகேவ, உண்ைமயிேலேய நீங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத மிக ேமாசமான சூழ்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், கடந்த சில நாட்களாக இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்கள் நடந்ᾐ வந்திᾞப்பᾐ. தமிழ் மக்கள் நாᾌ கடத்தப்பᾌபவர்கள் ேபால் ஆண், ெபண், குழந்ைதகள், வேயாதி பர்கள் என்ற ேபதமின்றி ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ 10 - 20 பஸ்களில் ஏற்றப்பட்ᾌ நாᾌ கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கத்திடம் ேகட்டால் "ெகாᾨம்பில் இவர்கᾦக்கு ேவைல யில்ைல. ெகாᾨம்பில் குண்ᾌகள் ெவᾊக்கின்றன; ெகாᾨம்பில் பயங்கரவாதிகளின் நடமாட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ அவர்கைள அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்தின்ேபாில் அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங் கᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்ேறாம்" எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ெகாᾨம் பிᾢᾞந்ᾐ பலாத்காரமாக பஸ்களில் ஏற்றப்பட்ᾌ, வᾫனியா, மட்டக்களப்ᾗ. திᾞேகாணமைல ேபான்ற இடங்கᾦக்கு அᾔப்பப் பட்டவர்களில் யாராவᾐ ஒᾞவராவᾐ பயங்கரவாதியா? குழந்ைதகள், வயᾐ ᾙதிர்ந்ேதார், மற்ᾠம் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ேபான்றவர்கைளத்தான் நீங்கள் நாᾌ கடத்ᾐகின்றீர்கள். உண்ைமயாகேவ நீங்கள் என்ன ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்றீர் கெளன்றால், ெதன்பகுதியிᾤள்ள தமிழர்கைள பᾊப்பᾊயாக ஒட்ᾌெமாத்தமாக ெவளிமாவட்டங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗவதற்கு விᾞம்ᾗ கின்றீர்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் சாி, இந்த நாட்ᾊᾔைடய Chief Justice சரத் என். சில்வா அவர்கᾦம் சாி ெஜனீவாவிᾤம், ெகாᾨம்பிᾤம் ஒேர விடயத்ைதேய ேபசுகின் றார்கள். "இங்கு ஒᾞ ethnic cleansing என்ற விஷயம் நைடெபறவில்ைல; நாங்கள் தமிழ் மக்கைளக் கூண்ேடாᾌ ᾐரத்தவில்ைல; ஆனால், அவர்கள் ெகாᾨம்பில் இᾞக்கத் ேதைவயில்ைல என்ற காரணத்தினால் நாங்கள் அவர்கைள இங்கிᾞந்ᾐ ேவறிடங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗகிேறாம்" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இங்ேக Chief Justice சரத் என். சில்வா அவர்கள் ஒᾞ ᾗத்தக ெவளியீட்ᾌ விழாவில் ேபசும்ெபாᾨᾐ, "உண்ைமயிேல சாதாரண ெபாᾢஸ்காரர் ெகாஞ்சப் பணம் உைழப்பதற்காக திட்டமிட்ᾌச் ெசய்த ேவைலேய இᾐவன்றி, தமிழ் மக்கள் அைனவைரᾜம் ᾐரத்ᾐகின்ற ேநாக்கம் அரசுக்கில்ைல" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். இந்த அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல் ெதாடர்பாக Supreme Court இல் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட வழக்கிேல, தமிழ் மக்கைள இப்பᾊ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்கு அᾔப்பியᾐ தவெறன்ᾠ கூறப்பட்ᾌ, ஓர் இைடக்காலத் தைடᾜத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வழக்கு இன்ᾔம் ᾙᾊவைடய வில்ைல. அவ்வாᾠ ஒᾞ தைடᾜத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் Chief Justice - பிரதம நீதிபதி - சரத் என். சில்வா அவர்கள் "இதற்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் எந்தவிதமான சம்பந்தᾙம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; இதற்கும் Defence Secretary க்கும் சம்பந்தம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾐ சாதாரண police constable அல்லᾐ police inspectors ெசய்த ேவைலயாகத்தானிᾞக்க ேவண்ᾌம்" என்ற ேதாரைணயில் கᾞத்ᾐக் கூᾠகின்றார். ஆனால், உண்ைமயில் Defence Secretary ஏைனய பலதரப்பட்ட அதிகாாிகᾦடன் கலந்தாேலாசித்ᾐ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட ᾙᾊவின் பிரகாரம்தான் இந்த மக்கள் வடக்கு கிழக்குக்கு அᾔப்பப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ற விஷயம் என்னெவன்றால், இந்த அரசாங்கம் உண்ைமயாகேவ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1439 1440

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

பிரச்சிைனகைளச் சாியான ᾙைறயில் ைகயாᾦமாக இᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி என்பᾐ நல்லᾙைறயில் ᾙன்ேனறி, எங்ேகேயா ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கும் என்பைதத்தான். ஆனால், இன்ᾠ எவ்வளᾫ ᾑரம் ᾜத்த சகதிக்குள் ேமᾤம் ேமᾤம் ேபாய் சீரழியலாம் என்பைதப் பற்றிய சிந்தைனதான் இங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔம் ஐம்பதாயிரம் ேபைர இராᾎவத்திற்கும் மற்ᾠம் ᾙப்பைடகᾦக்கும் recruit பண்ᾎவைதப் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இன்ᾔம் ᾜத்தத்ைத எவ்வாᾠ விாிவாக்கலாம் என்பைதப் பற்றிய சிந்தைனையத் தவிர எப்பᾊத் தீர்ைவ ேநாக்கிப் ேபாகலாம் என்பᾐ ெதாடர்பான எந்தச் சிந்தைனᾜேம இங்கு கிைடயாᾐ. "அᾌத்த ஓகஸ்ட் மாதம் ேதைவயான missile மற்ᾠம் anti-aircraft weapons ேபான்றைவ வாங்கப்பட்டதன் பின்ᾗ நாங்கள் இரவிᾤம் கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயத்ைதத் திறப்ேபாம்" என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾔம் ஒᾞᾙைற எங்ேகேயா ஓர் இடத்தில் அல்லᾐ ெகாᾨம்பில் எங்ேகேயா ஓர் இடத்தில் குண்ᾌ ெவᾊத்தால் மீண்ᾌம் இந்தச் சர்வேதச விமான நிைலயம் இᾨத்ᾐ ᾚடப்படமாட்டாᾐ என்பதற்கும் மீண்ᾌம் அேத மாதிாியான ெசயல்கள் ெதாடராᾐ என்பதற்கும் எந்த விதமான உத்தரவாதᾙம் கிைடயாᾐ. ஆகேவ, ஒேரெயாᾞ ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவன்றால், உண்ைமயாகேவ நீங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையப் பற்றி சிந்தித்தால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்திையப் பற்றிச் சிந்தித்தால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய மக்களிᾔைடய வளர்ச்சிையப் பற்றி சிந்தித்தால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய cost of living என்பᾐ குைறய ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்த்தால், உங்கᾦைடய ᾙக்கியமான பணி இந்த நாட்ᾊᾔைடய ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதாகும். ஆனால், இன்ᾠ ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாணாᾐ, அரசாங்கத்ைதப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக அைமச்சுக்கைளᾜம் அைமச்சுக்கᾦக்கான நிதி வழங்கைலᾜம் கூட்ᾊக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதால் மாத்திரம் நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. இங்கு நான் உங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்ட இராᾎவத் தளபதியாக இᾞக்கக்கூᾊய ேமஜர் ெஜனரல் சந்திரசிறி அவர்கள் "நிᾝேயார்க் ைரம்ஸ்" பத்திாிைகக்கு அளித்த ஒᾞ ேபட்ᾊயில் இவ்வாᾠ கூᾠகின்றார்: "யாழ்ப்பாணத்தில் கடத்தல்கள் நடக்கின்றன என்பைத நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்தில் அரசு சார்பான சில தமிழ் குᾨக்கள் சில இராᾎவத்தினᾞடன் இைணந்ᾐ இப்பᾊயான கடத்தல்களில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள் என்பைதᾜம் நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். இராᾎவத்தினர் எல்ேலாᾞேம ᾗனிதமானவர்கள் என்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. இவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அவர்கᾦக்கான punishment ஐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேயாசிக் கின்ேறாம்." எனேவ, இப்பᾊயான சம்பவங்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் நடக்கின்றன என்ᾠதான் அவர் கூᾠகின்றார். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நான் ேபச ஆரம்பித்ᾐ 15 நிமிடங்களாகவில்ைல. இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்களில் என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட 15 நிமிட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் நான் என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஆகேவ, நான் இங்கு கூᾠவᾐ என்னெவன்றால், யாழ்ப்பாண இராᾎவத் தளபதிᾜம் மற்ᾠம் ெகாᾨம்பில் இᾞக்கக்கூᾊய Defence Secretary ᾜம்கூட "அெமாிக்காவில் கடத்தல் இடம்ெபற்றால் அᾐ சாி, இலங்ைகயில் நாங்கள் கடத்தினால் அᾐ பிைழயா?" என்ᾠ ேகட்பதன்ᾚலம் தாங்கᾦம் கடத்தல்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதத்தான். இᾐவைரயில் யாழ்ப்பாணத்தில் மாத்திரம் 805 ேபᾞம் ெகாᾨம்பில் 130 ேபᾞம் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் நீங்கள் அைமச்சுக்கைள அதிகாித்ᾐ அவற்ᾠக்கான நிதிைய ஒᾐக்குவதன்ᾚலமாக நிச்சயமாக இந்நாட்ᾊல் ஒᾞ ெபாᾞளாதார மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரப் ேபாவதில்ைல. அᾐமாத்திரமல்ல, உங்கᾦைடய இந்த நடவᾊக்ைககள், ெசயற்பாᾌகள், ெகாள்ைககள் எல்லாம் இந்த அரசாங்கத் ைதᾜம்கூட உங்களால் ெதாடர்ந்ᾐ பாᾐகாக்க ᾙᾊயாத நிைலக்கு இட்ᾌச்ெசன்ᾠ, மிக விைரவில் இந்த அரசாங்கத்தின் இᾞப்ᾗக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளிைய ைவக்கும் எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා.1.55] ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட

ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප මතක් කරන්න ඕනෑ, 2004 දී අප ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ රජයක් පිහිෙටව්වාය කියා. ෙම් රෙට් ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කරලා, අපට රජයක් පිහිටු වන්න වරමක් දුන්නා. කථානායකතුමා පත් කර ගනිද්දීත් අප ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්ම කථානායකතුෙමකුත් පත් කර ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙමතැන හරි ගාලෙගෝට්ටි ගිහින්, ෙසංෙකෝලය උස්සා ෙගන ගිහින්, පශ්න මතු ෙවලා තමයි 2004 දී අප ෙම් රෙට් රජයක් පිහිෙටව්ෙව්. ඊට පසුව ෙම් ආණ්ඩුව පවතිද්දීම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ගිහින් විපක්ෂෙය් වාඩි වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් හරිගැස්සුවත් - [බාධා කිරීමක්] ඒ අතෙර් ඡන්දය ආවා. ඡන්දෙය් දීත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා අපත් එක්ක සිටියා. මට ඒක ෙපොඩ්ඩක් මතක නැති වුණා. මතක් කරපු එක සන්ෙතෝෂයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අමතක ෙවලා නැහැ. ඊට පසුවත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කළා, "අමාතɕ මණ්ඩලයට එන්න"යි කියා. ඒ ෙව්ලාෙව් අමාතɕ මණ්ඩලය අඩු කර ගැනීම සඳහා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕ ධුරයක් භාර ගන්න මුලින්ම අත ඉස්සුෙව් මායි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අමාතɕ මණ්ඩලය වැඩියි. ඒක අඩු කර ගැනීෙම් පතිපත්තිෙය් මාත් ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒක අෙප් රටට සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පිළි ගත්ෙත් නැහැ. චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යම් ගැටලුවක් තිබුණා. ඒක මා කැබිනට් එෙක්දීත් දැක්කා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එතුමියත් අතර ගැටුමක් තිබුණා. නමුත් ඊට පසුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එවැනි ගැටුමක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට සහෙයෝගය දක්වලා එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති කර වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කළා, අපත් එක්ක එක ගමනක් යන්න එන්නය කියා. කැබිනට් මණ්ඩලයට එකතු

2007 ජුනි 19 1441 1442

7 — PL 002018 — (2007/06)

ෙවන්නය කිව්වා. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලයට එකතු වුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එක එක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ඇති කර ෙගන කටයුතු කරන්න ගියා. නමුත් එතැන දී ෙම් හැම එකක්ම දැක්කා. ඒ පතිඵල අද දකින්න පුළුවන්. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්රුම් ගත්තා, කුමන ෙහෝ ෙවලාවක ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම එතුමාට විරුද්ධව එනවාය කියලා. ඒකට යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා හිතලා තමයි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් දහ හත් ෙදනකු ආණ්ඩුවට එකතු කර ගත්ෙත්. මා හිතන හැටියට ඊට වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. පසුව ආෙව්, දහ හත් ෙදනා - [බාධා කිරීමක්] දහ අට ෙදෙනක් ඇවිත් එක් ෙකෙනක් ආපහු ගියා. ඊට ඉස්සර ෙවලාත් කීප ෙදෙනක් ආවා ෙන්; අට ෙදනකු ආවා. ස්ථිර ආණ්ඩුවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව රජයක් ෙගන යන්න බැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පිරිස ආණ්ඩුවට ගත්ෙත්. එෙසේ කෙළේ ආණ්ඩුව ස්ථාවර කර ගන්නයි. අද තත්ත්වය එදා එතුමා දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි ෙවලාවක ෙහෝ විරුද්ධ ෙවයි කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙකොයි ෙවලාවක හරි එතුමාට විරුද්ධව නැඟී සිටිනවා, ඊට ඉස්සර යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා, එතුමා එතුමාෙග් අදහසක් අනුව කටයුතු කළා. එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරද්දී අපට ෙත්රුණ ෙදයක් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එතුමාට විරුද්ධව, එතුමාෙග් රජයට විරුද්ධව ෙකොයි ෙවලාවක ෙහෝ කටයුතු කරයි කියන සැකය තිබුණු බව. අද ඒක ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධයි කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු අතරින් ෙලොකුම අමාතɕාංශයක් දුන්ෙන් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා වශෙයන් මටයි. අද, ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් මට තිෙබන්ෙන් ආයතන පහයි. මා ෙබොෙහොම සතුටින් භාර ෙගන ඒ කටයුතු කරනවා. ෙමොකද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කැබිනට් ෙනොවන. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ. මා දැන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. එදා කැබිනට් ෙනොවන.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන ෙගොඩක් තිබුණා. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙගොඩක් තිබුණා. ආයතන විස්සක් තිබුණා. නමුත් අදත් මට ඉන්ෙන් ඒ කාර්ය මණ්ඩලයමයි. තිබුණු එක වාහනයක් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශයට භාර දුන්නා. ඒ වාහනයට

ටයර් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, ඒක ලයිසන් කරන්ෙන්ත් නැහැ, ඉන්ෂුවරන්ස් කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකොෙහේ හරි හැප්පුණා නම් ඒෙක් ගිය ෙසේරම අය වැරදිකාරයන් ෙවනවා. ඒ නිසා මා ඉක්මනට ඒක දුන්නා. ඒෙකන් මා දැන් නිදහස්. ඒ නිසා මට එක වාහනයක් අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් රජය ආරක්ෂා කර ෙගන යන්න ඕනෑ. අප පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්ෙන් ඒකයි.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කරපු ෙවලාෙව් එතුමාට තිබුණා මැතිවරණයකට යන්න. පවතින ආණ්ඩුවට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා මැතිවරණයක් පවත්වන්න එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා. මැතිවරණයක් පවත්වන්න ෙකොච්චර වියදමක් යනවා ද? ඒ ෙවලාෙව් ගහලා හරි ගන්න පුළුවන් ෙන්. ජනාධිපතිවරණය දිනුවට පස්ෙසේ -[බාධා කිරීම්] ජනතාව අතරට යනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ෙමොකද වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කියන්ෙන් දැන් ගහලා ගන්න බැහැ? ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ උණුසුම උඩ ජනතාවෙග් කැමැත්ත ගන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කරලා තුන් මාසයකින් මැතිවරණයක් තිබ්බා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගහලා ෙනොෙවයි. හරි, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ෙමොකද වුෙණ්? ෙකොෙහොම හරි දිනනවා ෙන්. ඒ මැතිවරණය දිනන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙප් මහින්ද ඇමතිතුමා එෙහම අරෙගන තිෙබන්ෙන් ගහලා ගන්න වැෙඩ්ට.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர ) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඒ ෙවලාෙව් ඡන්දයක් තිබුණා නම් නිකම්ම දිනනවා. ගහන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගහන්න ෙදයක් නැහැ. දිනන්න තිබුණ එකක්. නමුත් ෙමච්චර වියදමක් කරලා මැතිවරණයක් තියලා ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණයයි ගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කෙළේ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා මෙග් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරන එකටත් විරුද්ධ ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉස්සර ෙවලා තිබුණු අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිබුෙණ් කීයද, දැන් තිෙබන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද? ෙකොච්චරද කියන්න බලන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1443 1444

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙමතැන විස්තර තිෙබනවා. දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකෝටි කීයද කියන්න ෙකෝ. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මුළු ගණන - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙකෝටි කීයද කියලා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ, විස්තර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකෝටි කීයද? ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මෙග් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් තිෙබන මුළු එකතුව? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔක්ෙකොම ෙකොච්චර ද? ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) 125ක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රුපියල් ෙකෝටි 125ක් ! ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ, මිලියන. රුපියල් ෙකෝටි ෙදොළහ හමාරක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කලින් හිටපු අමාතɕාංශයට? ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) කලින් හිටපු අමාතɕාංශෙය් විස්තර මා ළඟ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සාමානɕෙයන් ඇමතිතුමා දන්නවා ෙන්.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒක ඉතින් කට පාඩම් කර ෙගන ඉන්නවා යැ. [බාධා කිරීමක්] ඒෙකන් කැඩිලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් මුදල් එන්ෙන්. එදා මා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටියත් ඒ කාර්ය මණ්ඩලය හිටියා. කිසිම ෙවනසක් තිබුෙණ් නැහැ. මට ෙල්කම් ෙකෙනක් හිටියා. විශාල කාර්ය මණ්ඩලයක්. අද ඒ පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. අපට ස්ථිර ආණ්ඩුවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට පිරිසක් ගන්න ෙකොට ඒ අයවත් සතුටු කරන්න එපා යැ. නැතිව කවුද නිකම් එන්ෙන්? නිකම් මන්තීවරු විධියට ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] කවුරුත් එෙහම ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) කැබිනට් ඇමතිවරයාට අයිති යම් යම් ෙකොටස් එයාලාට භාර දීලා තිෙබනවා, ඒ ගැන කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සහාය වීමට? ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) සහාය වීමට ෙනොෙවයි. එක එක ෙකොටස්. එෙහම සහාය වීමක් කියලා නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා දැන් ගැසට් එකකින් ම ඒ කට්ටියටත් යම් කිසි බලතල ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] කවුරුත් ඕක ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඔබතුමා ධීවර ඇමති ෙවලා ඉන්දැද්දී නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට එෙහම බලතල දුන්නා ද? දුන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සී.පී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඉන්දැද්දී එතුමා මට බලතල දුන්නා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ. නැහැ. සම්පූර්ණ වශෙයන් බලතල දුන්ෙන් නැහැ ෙන්? ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්? නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුවලින් එන ඒවාමයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් රජය ෙගන යන්න ඕනෑ. අනික් එක මන්තී පඩිය වැඩි වුණාය කිව්වා. ඇත්ත කියන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක්] - දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, කල්පිටියට යනවා.

2007 ජුනි 19 1445 1446

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ගරු මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අර එතුමා කියන්ෙන්, නැහැ කියලා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) වැඩ කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතුමා කියන්ෙන් එෙහම නැහැ කියලා ෙන්.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ. නැහැ. එතුමාට දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා කියනවා ෙමොකවත් දීලා නැහැ කියලා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙමොකවත් දීලා නැහැ? එතුමා යනවා. එතුමා ගිහිල්ලා දැන් කාර්ය මණ්ඩලයක් හරි ගස්සා ෙගන තිෙබනවා. එතුමා කල්පිටියට යනවා; වරාය හදනවා. හලාවතට යනවා; හලාවත වරාය හදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අද හලාවත වරාය හදන්ෙන් එතුමා. එතුමා ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ධීවර ජනතාව හමු වන්නට යනවා. ගිහිල්ලා කථා කරනවා. ඉතින් ඒක තමයි බලතල කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙදන්න ෙනොෙවයි, අප දැන ගන්න ඕනෑ. එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි මෙග් ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටිෙය්. අප වැඩ ෙකරුවා. කවදාවත් හබ කර ගත්ෙත් නැහැ. මෙග් දිස්තික්කෙය් මට කරන්න ඕනෑ වැඩ මා කළා. ඉතින් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුත් ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ, වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඉතින් ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ම අද ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය උඩ අප කවුරුත් එකතු වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම ෙම් මන්තී පඩියත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් පඩි වැඩි ෙවද්දී අනිවාර්යෙයන් ම මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් පඩිත් වැඩි වන්න ඕනෑ. ඒක සමස්තයක් වශෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබන එකක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මෙග් අමාතɕාංශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරනවා. මා ඒ ගැන හරි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මා ළඟ දී පන්නිල ෙත් factory එකකට ගිය ෙවලාෙව් දී ඒ පළාෙත් මැෙන්ජර් ෙනෝනා ඇවිත් හිටියා. ගනුෙදනු කරන්ෙන් බැංකුත් එක්ක ෙන්. ෙචක් එකක් return වන්ෙන් නැතිව මාසෙය්, දවස් ගණෙන් පඩි ෙදන්න පුළුවන්කම දැන් තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇමතිකෙමන් මා හට ඉතා ෙගෞරවාන්විතව සන්ෙතෝෂයක් ලැබුණා. ඒ නිසා අපෙග් ෙම් වැය ශීර්ෂවලට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්නය කියා විෙශේෂෙයන් ම ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා. කාලය අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

[අ.භා. 2.05] ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ආණ්ඩුව හදා ෙදන්න, ඒ වාෙග් ම ජනාධිපතිතුමා පත් කර ගන්න සෑෙහන කාර්ය භාරයක් කරපු - වැඩ ෙකොටසක් කරපු - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ඇස්තෙම්න්තුවට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් ජනාධිපතිතුමා පත් කර ගන්න, ෙම් ආණ්ඩුව හදා ෙදන්න සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් කරපු, එක පැත්තකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායකතුමා - රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා - ෙම් රෙට් ජනතාවට විකෘති කරලා ෙපන්වපු, මාධɕ තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු, මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයාත්, ඒ වාෙග් ම ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිවරයාත් අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් අසුන් ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්න යන්ෙන් කියලා දැන් අපට ෙප්නවා. අප ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 23 වැනි දා ආණ්ඩුවත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න යන අවස්ථාෙව් අෙප් පක්ෂය තුළ ෙනොෙයක් මතෙභ්ද තිබු ණා. “ෙම් ආණ්ඩුව අය වැය සම්මත කර ගන්න තමයි ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න යන්ෙන්” කියලා සමහරු බිය නැතිව කිව්වා. නමුත් අෙප් නායකතුමා, අෙප් පක්ෂය, අෙප් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලය පැහැදිලි තීරණයක් ගත්තා, ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න. අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කර මාසයක් ගිෙය් නැහැ, අෙපන් දහ අට ෙදෙනක් එෙහ ගියා. අය වැය සම්මත කර ගත්තා. සම්මත කර ෙගන අෙප් අයට දුන්නා ෙහොඳ ලණුවක්. අෙප් අයත් ෙම් ලණුව කා ෙගන ගිහින් ආණ්ඩුවට රිංගා ගත්තා. දැන් අද ඒ සමහර අයෙග් අමාතɕාංශවලට තමයි ෙම් පරිපූරක අස්තෙම්න්තු සම්මත කර ගන්නට හදන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශවල විෙශේෂෙයන් ඇමතිවරයාට හා කාර්ය මණ්ඩලයට තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. දැන් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා පැහැදිලි ව පිළිගත්තා, එතුමාට හාර ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂයක් ෙවන් කර තිෙබනවා ය කියා. නමුත් එතුමාට කාර්ය භාරයක් භාර දී නැහැ. එතුමා කියනවා, “ඉදිරිෙය් දී හදා ගන්න බලමු” යි කියා. දැන් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය අඬා වැෙටනවා, ඒ අයට වගකීම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] සමහර අයට ෙදනවා ඇති. සමහර අය ගැනයි මා කියන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට අෙපන් ගිහින් ඉන්න අය ද මා දන්ෙන් නැහැ, අද අඬා වැෙටනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1447 1448

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මා කියන්නට කැමැතියි ෙම් කාරණය. අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කර ගන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම කැබිනට් එෙක් අමාතɕාංශවලටයි. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? මා ළඟ තිෙබනවා විස්තරයක්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් මිලියන 264ක ජනතාවක් ඉන්නවා. අමාතɕාංශවල කැබිනට් ඇමතිවරු ඉන්ෙන් 11 යි. ඉන්දියාෙව් මිලියන 900ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 38යි. පාකිස්තානෙය් මිලියන 142 ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 33යි. බංග්ලාෙද්ශෙය් මිලියන 122 ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 39යි. එක්සත් රාජධානිෙය් මිලියන 58ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 25යි. රුසියාෙව් මිලියන 148ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 16යි. චීනෙය් 1278ක ජනතාවක් ඉන්නවා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 28යි. ශී ලංකාෙව් ඉන්න ජනතාව මිලියන 18.5යි, නැත්නම් මිලියන 19යි. කැබිනට් එෙක් ඉන්න ඇමතිවරු 53යි. කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු 33යි. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු 20යි. සියලුම ඇමතිවරු 106යි.

ෙම්ක තමයි ඇත්ත. අප ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්, එදා, 2006 අය වැය සම්මත කර ගත් අවස්ථාෙව් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කළ මුදල් ම කපා ෙකොටා ෙම් අමාතɕාංශවලට ලබා දී ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගත්තා නම් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. දැන් අද ඇමතිවරු නඩත්තු කරන්න මුදල් ඉල්ලන ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි ෙවනවා ද? රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා ද? ෙම් අවස්ථාව වන විට ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරන්නට යම් කිසි උපකමයක් ෙයොදා තිෙබනවා ද? අෙනක් පැත්ෙතන් ආදායම වැඩි ෙනොවී වියදම් වැඩි වන විට ඉතිරි කිරීම් කළ ජනතාව ඒෙකන් ඈත් ෙවනවා. ඉතිරි කිරීම් ෙදස බැලුවාම, බැංකු වාර්තා ලබා ගත්තාම ජනතාව ඉතිරි කිරීම්වලින් ඈත් ෙවලා ය කියන එකට අද බැංකු වාර්තා සාක්ෂි දරනවා. කථා කිරීමට ඇති කාලය ෙකටි නිසා දිගින් දිගට මා කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. සියයට 20ක ෙපොලියක් දුන්නත් අද ජනතාව ඉතිරි කිරීම්වලින් ඈත් ෙවමින් පවතිනවා. ෙවන දා ජනතාව බැංකුවලින් ණය ගත්ෙත් සාමානɕෙයන් ඉඩමක් ගන්න, ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න, වාහනයක් ගන්න ෙම් ආදී කටයුතුවලට. අද බැංකුවලින් ණය ගන්න ජනතාව ෙපලඹිලා තිෙබනවා, කන්න ෙබොන්න මුදල් ෙහොයා ගන්න. ජනතාව රටට ණය වන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 7කින් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා කියලා ආණ්ඩුව කියන්ෙන්. Central Bank එක කියනවා, ෙමොන පශ්න තිබුණත් සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා කියලා. එෙහම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා නම් ජනතාව අතර මුදල් ගැවෙසන්න ඕනෑ ෙන්ද? ෙකෝ ඒ මුදල්? ෙකොෙහේද ගැවෙසන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, අෙපන් එක් ෙකෙනක් ගියා ෙවෙළඳ ඇමතිකම අර ෙගන. ෙවෙළඳ ඇමතිකම අර ෙගන එතුමා ගිෙය් ඍණ, ධන කරන්න. එතුමා ගියාට පස්ෙසේ, තිබුණු ධනත් ඍණ ෙව්ෙගන යනවා. පත්තරවලින්, මාධɕවලින්, රූපවාහිනී මාධɕෙයන් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ගණන් ෙපන්වනවා. නමුත් කඩයට ගියාම නම් ඒ මිල ගණන් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒවා තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශයට හා මාධɕයට විතරයි. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය. අද අප කනගාටු ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත හැර ගිය අෙප් මන්තීවරු ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුළට ගිහිල්ලා එතුමන්ලාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගෙල් පහරපු බළලුන්ට ෙවච්ච ෙද්. මා කියන්න කැමැතියි, අද ආණ්ඩුව ජනතාව ඉදිරිෙය් අමු ෙහළුෙවන් තමයි නටන්ෙන් කියා. විළි වසා ගන්ෙන් යුද්ධයට මුවා ෙවලා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් නැටිල්ෙලන්, ෙම් විළි වසා ගැනිල්ෙලන් ෙකොයි තරම් කාලයකට ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න පුළුවන් ද කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කනගාටු ෙවනවා, මට කියන්න කරුණු රාශියක් තිබුණා. මට එක විනාඩියක් ෙදන්න, එක කරුණක් විතරක් කියන්න. ෙම් කරුණ ගැන හුඟ ෙදෙනක් කථා කළා. රජෙය් ෙසේවකයන් සියයට 11 ෙපොලියට ණය ගන්න විට බැංකුවලින් ෙදන්ෙන් සියයට 4යි. ඉතුරු සියයට 7 එවන්න ඕනෑ භාණ්ඩාගාරෙයන්. අද භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් මුදල් බැංකුවලට එවන්ෙන් නැහැ. රුපියල් බිලියන 10ක් විතර මහජන බැංකුෙවන් දීලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන එකක් විතර ලංකා බැංකුෙවන් දීලා තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් මුදල් එන්ෙන් නැති නිසා අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට ණය දීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කර තිෙබනවා. අද ෙම් තත්ත්වය වන විට බැංකුවලට කියා තිෙබන්ෙන් දුන්න ණයවලින් ලැෙබන මුදල්වලින් පමණක් සියයට 75ක් ණය ලබා ෙදන්න කියලයි. අද බැංකුවල තැන්පත් කර තිෙබන මුදල්වලින් තමයි ඒ ඉල්ලුම්කරුවන්ට ණය ලබා ෙදන්න යන්ෙන්. ඒ නිසා අද බැංකුවලටත්, ඒ වාෙග්ම ණය ලබා ගන්නා පුද්ගලයන්ටත් විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා අෙපන් ගිය අයට, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් අයට අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ඊ ළඟ සැසිවාරය වන විට ෙහොඳ ෙහොඳ ෙසල්ලම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 2.17] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ හයක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කර ගැනීම සඳහා පවත්වන විවාදයකටයි අද අප ෙම් සහභාගි වන්ෙන්. මෙග් අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 12,79,40,000ක මුදලක් ෙවන් කරනවා. ෙම් මුදලින් අමාතɕ කාර්යාලයට කියා වැය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,08,00,000ක් විතරයි. අනිකුත් පරිපාලනමය ආයතන ෙසේවා කියන්ෙන් මා අමාතɕාංශය බිහි කරන්නටත් ෙපර ඒ ආයතනවල හිටපු සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පරිපාලනමය කටයුතු සහ ආයතන අවශɕතා සඳහා වියදම් කරන මුදලයි. ෙම් අමාතɕාංශය ඇති කළත්, නැතත් ෙම් අමාතɕාංශය තිබුණත්, ෙනොතිබුණත් රජයට ඒ මුදල වියදම් කරන්න ෙවනවා. ඒ ඔවුන්ෙග් වැටුප් ෙගවීම් වාෙග් ෙද්වලට.

ෙද වනුව, රුපියල් මිලියන 6,59,00,000ක් වියදම් කරනවා, රජෙය් ආයතන සඳහා. ඒක අලුතින් අමාතɕාංශයක් බිහි කළායි කියලා වැඩි වුණු මුදලක් ෙනොෙවයි. තුන් වනුව, ෙම් අමාතɕාංශෙයන් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා අපට ෙවන් කර දී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 4,12,40,000ක්. ඒකත් ෙම් කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව හම්බ වන මුදලක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහා කරනු ලබන වැඩ කටයුතු සඳහා වියදම් කළ යුතු, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වියදම් කළ යුතු මුදල්. රුපියල් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 127ක් කියා ගත්තාට, ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 20යි අමතරව වියදම් වන්ෙන්. අෙනක් මුළු මහත් මුදලම, එනම් රුපියල් මිලියන 107ක පමාණයක් වියදම් වන්ෙන් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සහ ෙමෙතක්

[ගරු සරත් රණවක මහතා]

2007 ජුනි 19 1449 1450

පවත්වා ෙගන ආ පරිපාලන සහ ආයතන දිගටම පවත්වා ෙගන යාමටයි. ෙම්ක මහ ෙලොකුවට හුවා දැක්වූවාට මහ විශාල මුදලක් ෙවන් කර නැහැ. ෙම් විධියට තමයි අනිකුත් අමාතɕාංශ ගත්තත්. ඒවාෙය්ත් අමාතɕ කාර්යාලවලට ඇෙරන්න අෙනක් ඒවා සියල්ලම ෙකොෙහොමත් වියදම් වන මුදල්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙම් කාර්ය භාරයන් ෙවනත් අමාතɕාංශයකට තිබුණත් ඒ මුදල වැය ෙවනවා. එම නිසා අලුත් මුදලක් වැය වීමක් නැහැ. ෙද වනුව, දැන් බලන්න ඕනෑ, ෙම් අමාතɕාංශ බිහි කිරීෙමන් ෙම් වියදම් කළ අමතර මුදලට වඩා මුදලක් ලැෙබනවා ද නැද්ද කියා. ඒෙකන් නැවතත් වැඩි මුදලක් රජයට ලැෙබනවා නම් ඒ අමාතɕාංශය බිහි කිරීම සාධාරණයි. අවුරුද්දකට පසුව හරි කියන්න පුළුවන් නම්, "ෙමන්න ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් කටයුත්ත කෙළේ නැහැ. ෙම් වියදම් කළ පමාණයට අලුත් ෙදයක් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ලැබුෙණ් නැහැ" කියලා, අලුතින් හැදුවත් කලින් සිට තිබුණත් ඒ අමාතɕාංශය අසාර්ථකයි; ඒ වියදම් කළ මුදල් අනවශɕයයි කියා කියන්න පුළුවන්. මෙග් අමාතɕාංශය ගත්තාම එහි ආයතන ෙදකක් රජෙය්; ආයතන හතරක් සංස්ථා හා මණ්ඩල. ෙම්ෙකන් රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයින් කර රජෙය් කර්මාන්තශාලාව ගත්තාම එදාට වඩා විශාල ආදායමක් ෙම් අවුරුද්ෙද් දී අපට ලබන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අෙප් අලුත් පතිපත්තිය නිසා. ෙමෙතක් කල් රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් තිබුණු අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ඇමතිවරුන් ඒ අවශɕ ෙනොෙයකුත් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා රජෙය් කර්මාන්තශාලාවලට ඇණවුම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් පතිකාවක් දාලා අප ඉල්ලීමක් කළා, ලැෙබන ඇණවුම් නියමිත කාලයට වැඩ අවසන් කර දීම යටෙත්, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය වැනි අමාතɕාංශවලට අවශɕ කරන සියලුම භාණ්ඩ සඳහා ඇණවුම් අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් වන ෙකොටත් රාජɕ පරිපාලන ඇමති ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා සියලුම ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසවලට දන්වා යවා තිෙබනවා, අවශɕ සියලුම ගෘහ භාණ්ඩ සඳහා ඇණවුම් රජෙය් කර්මාන්තශාලාවට එවන්න කියලා. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවත ඇදී යන රුපියල් මිලියන ගණනාවක් අද රජෙය් කර්මාන්තශාලාවට ඇවිත්, රාජɕ භාණ්ඩාගාරයට ඒ මුදල් එකතු ෙවනවා. එතෙකොට එෙහම නම් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙම්ක අලාභයක් කියලා? රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ගත්ෙතොත් රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවටත්, රාජɕ ඉදිකිරීම් හා සංවර්ධන සංස්ථාවටත් - SDCC එකටත් - ෙම් ෙදකටම වɕාපෘති ලැබී තිබුෙණ් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 2 1/2කයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2500කයි. නමුත් පසු ගිය මාස 2 1/2 ඇතුළත දී ෙම් ආයතන ෙදකට පමණක් මා කැබිනට් පතිකා දාලා ඒ කැබිනට් පතිකා මඟින් රුපියල් බිලියන 72ක රාජɕ ඉදිකිරීම් වැය ශීර්ෂෙයන්, ෙම් වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 4ක් මා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් ලබා ගත් රුපියල් බිලියන 2 1/2ට අමතරව වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 4ක් අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉදිකිරීම් සමාගම්වලට යන්න තිබුණු රුපියල් මිලියන 4000ක මුදල් අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවනමම ඉඩමක පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලය හදන්න වɕාපෘතියක් ආවා. රජයට ඒ වɕාපෘතිය කර ගන්න අමාරු නිසා ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පමාණය තට්ටු 12කට අඩු කර - වර්ග පමාණය අඩු කර - ඒක හදන්න කථා කර ෙගන තිබුණා. නමුත් මා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පසුව කැබිනට් පතිකාවක් දමලා, ඒ මුළු වියදමම රජය දරන්ෙන් නැතිව ආෙයෝජකයන් සමඟ එකතු ෙවලා ඒ තට්ටු විස්සම හදන්න, ඒ වර්ග අඩි 4,50,000 පමාණයටම ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න අප භාර ගත්තා. ෙම් විධියට අප ලබා ගන්නා මුදල රුපියල් බිලියන 4යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ඒකට වැය ෙවනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 4,000 රජෙයන් වැය කරන්ෙන් නැතිව ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර ෙදන්න අප ලැහැස්තියි. ඒ අනුව අප රුපියල් මිලියන දහස් ගණනක් රජයට එකතු කර ෙදන්න වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අප වියදම් කරන මුදල ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා එන විට රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් ෙනොෙයකුත් දූෂණ කටයුතු සිදු ෙවලා තිබුණා. පසු ගිය දවස්වල ඒ ආයතනෙය් සභාපතිතුමා අස් වුණා. ෙම්වා ගැන පරීක්ෂා කරන ෙකොට එතුමා වැරදි පකාශ ඉදිරිපත් කළා. වෘත්තීය සමිති සියල්ලම එකතු ෙවලා - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, නව සමසමාජ පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ඉංජිෙන්රු සහ Architects' Union එක, draughtsmenලා, techniciansලා යන ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා - ඒ ආයතනෙය් සභාපතිවරයාට එෙරහිව මා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදමින් ඒ අය පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඇත්තටම එතැන දී ෙමොකද වුෙණ්? Piling machines ෙදකක් මිල දී ගැනීෙම් දී දූෂණ සිදු වී තිබුණා. ඒකට රුපියල් මිලියන 11ක් වියදම් කර තිබුණා. නමුත් ඒ ෙදකම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මා ඇමති ධුරය භාර ගත් පසු ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණ පවත්වා ඒ දූෂණය ෙසොයා ෙගන ඒක නවත්වා ඒ රුපියල් මිලියන 11 ආපසු රජයට ලබා ගත්තා. ඒ ෙගවූ මුදලුත් මා එම සමාගෙමන් ආපසු අය කර ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වɕාජ විධියට ෙගනැවිත් තිබුණා ටැක්ටරයක් සහ dumper truck එකක්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම මාස තුෙනන් කැෙඩනවා; මාස හෙයන් කැෙඩනවා. අද වන ෙකොට සභාපතිවරයාත් එක්කම ඒ Supplies Managerත් ඉල්ලා අස් ෙවලා ගිහින්. ඒ අනුව ඒ දූෂණ නිසා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට සිදු වුණු පාඩුව විතරක් රුපියල් මිලියන 30ක්. මාස තුනක් ඇතුළත දී ෙමය රජයට ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා එන ෙකොට අක්කර හතරක් විකුණා සල්ලි අර ෙගන තිබුණා. ෙසේවකයන්ෙග් පඩි ෙගවන්න කියලයි ඒක විකුණන්න හැදුෙව්. මා ඒ අක්කර හතරත් ෙබ්රා ෙගන, රජෙයන් ශත පහක්වත් ගන්ෙන් නැතිව ජූලි මාසෙය් ඉඳලා රජෙයන් නියමිත පඩි සියල්ලම ලබා ෙදන්නටත්, ජනවාරි මාසෙය් සිට ඒ ෙසේවකයන්ට හිඟ මුදල් ලබා ෙදන්නටත් ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ අනුව නිෂ්පාදනය ද වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුද්ද අවසානෙය් දී මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සෑම සංස්ථාවක්ම ලාභදායී සංස්ථාවක් බවට පත් කරන්නට කියා කර තිෙබන බව ද මා කියන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ සංවර්ධන හා ඉදිකිරීම් සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 2 1/2ක මුදලකටත්, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 1.6ක මුදලකටත් අලුතින් වɕාපෘති අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක කරන ෙකොට ෙම් සංස්ථා නැවතත් පැරණි මට්ටෙම් ෙයෝධයන් බවට පත් ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්වා විනාශ ෙවලා ගිහිල්ලයි තිබුෙණ්. විනාශ ෙවලා ගිය ආයතන, පාඩු ලැබූ ආයතන දියුණු කරන විට, අද ඒවා ලාභදායී ආයතන බවට පත් ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් අමාතɕාංශ හැදීෙමන් වැරැද්දක් වුණාය කියා කියන්ෙන් කවුද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදිකිරීම් පතිපත්තියක් අලුතින් ආරම්භ කරලා, පුහුණු කිරීම් වැඩසටහන් වැඩි කරලා, රැකියා වැඩි කරලා, නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා පතිපත්තියක් යටෙත් අප දැන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ සියල්ලටම වැඩි ජයගහණය තමයි ෙඩව්ෙකෝෙෂෝවා (ෙපෞද්ගලික) සමාගම යටෙත් ආරම්භ කළ කළු ගල් හැදීෙම් වɕාපෘතිය. ඒ සමාගම තිබුෙණ් SDCC එෙක්. State Development and Construction Corporation කියන එෙකන් "ෙඩව්ෙකෝ" කියන ෙකොටස සමඟ, "ෙෂෝවා" කියන ජපන් සමාගමත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ. පසු ගිය කාලෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඇමතිතුමා යටෙත්ම ඒක වහලා දැම්මා. ඒෙකන් ඒ ආයතනෙය් ෙසේවකයන් හාරසිය ගණනකට රැකියා නැති වුණා. ඒ වහලා දමපු ආයතනය නැවතත් පටන් අර ෙගන ජපන් සමාගමක් එක්ක එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න මා ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ජාතික ෙසේවක සංගමය ෙවනුෙවන් මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒ ෙසේවකයන්ට ඒ පඩි නඩි සියල්ලම 6 — PL 002009 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1451 1452

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ]

ලබා ෙදන්න මට පුළුවන් වුණා. නමුත් මට දැන් ඒ ආයතනය ලැබුණාට පසුව, නැවතත් ජපන් සමාගමක් ෙගන්වා ඒ සමාගම නැවතත් විවෘත කරන්න මට පුළුවන් වුණා. කළු ගල් නිෂ්පාදනය පමණක් ෙනොෙවයි, කෘතිම වැලි නිෂ්පාදනය කරන්නත් -නිෂ්පාදිත වැලි manufactured sand-අප පටන් ගත්තා. ෙමොකද අද ලංකාෙව් වැලි පශ්නය, විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පාරිසරික හානි නිසා වැලි ෙගොඩ දැමීම අද විශාල පශ්නයක්. ඒ නිසා කෘතිම වැලි නිෂ්පාදනය කරන්නට අප ආරම්භ කළා. ෙඩව්ෙකෝෙෂෝවා (ෙපෞද්ගලික) සමාගම යටෙත් ලංකාෙව් පළමු වන කෘතිම වැලි නිෂ්පාදනාගාරය ආරම්භ කර, ලංකාවට අවශɕ වැලි පමාණය නිපදවන්න අප කියා කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2010 වන ෙකොට නිවාස ලක්ෂයක් හදන්නටත් ෙම් වන විට අමාතɕාංශ මට්ටමින් අප සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉඳලා එක දවසකට නිවාස සියය ගණෙන් හැදීෙම් ඒ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්නටත්, ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් පමාණය පිළිබඳවත් අප දැන් රජයත් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. එතෙකොට නිවාස ලක්ෂයක් හදා, ලක්ෂයක් පවුල්වලට ෙදන ෙකොට ෙමවැනි අලුත් අමාතɕාංශ බිහි කිරීම වැරදියි කියා කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දස අවුරුදු සැලැස්ෙම් මූලිකත්වය ලබා දී තිෙබන්ෙන්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් දී රැකියා පශ්නය විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?" කියා එතුමාෙගන් ඇහුවාම, සජීවී වැඩසටහනක් ඔස්ෙසේ එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? "ඉදිකිරීම් සහ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා යටෙත් තමයි, මා රැකියා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්" කියායි. දස දහස් ගණනක් රැකියා බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අප අද අතගසා තිෙබනවා. ඒ, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් සහ අලුත් වɕාපෘති ඇති කිරීම තුළිනුයි. නිවාස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යටෙත් මෙග් ෙල්කම්තුමා ෙම් වන ෙකොටත් බස්නාහිර පළාෙත් සියලුම දිසාපතිවරුන් කැඳවා, ඒ දිසාපතිවරුන්ට දැන්වූවා, නිවාස දස දහසක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු බස්නාහිර පළාෙතන් ආරම්භ කරන්න ඒ අවශɕ සියලුම ඉඩම් වහාම ලෑස්ති කරන්නය කියා. ඒ වැඩ කටයුතු ඉතාමත්ම ඉක්මනින් අෙප් දිස්තික්කවල ආරම්භ කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැන් සරත් රණවක මන්තීතුමා ෙපන්වූ වා, එක් එක් රටවල තිෙබන කැබිනට් ඇමති පදවි පිළිබඳව. මා එකක් කියන්නම්. ඇෙමරිකාෙව් කැබිනට් ඇමතිවරයකුෙග් කාර්ය භාරයත්, දියුණු ෙලෝකෙය් කැබිනට් ඇමතිවරයකුෙග් කාර්ය භාරයත්, ලංකාෙව් කැබිනට් ඇමති ධුරයක කාර්ය භාරයත් ඉතාමත්ම විශාලයි. අප කියනවා නම්, ඇෙමරිකාව ෙමපමණ දියුණුයි, ඒ නිසා කැබිනට් ඇමතිවරුන් සංඛɕාව අඩුයි කියා, අඩු ෙවන්න ෙහේතුවත් ඒ රට දියුණු රටක් වීමයි. ඒ දියුණු රටවල ඇමතිවරුන් පතිපත්තිමය කාරණා සම්බන්ධෙයන් වැඩ කරනවා විතරයි. නමුත් ෙමෙහේ එෙහම ෙනොෙවයි. අද ලංකාෙව් ඇමතිවරුන්ට සියලුම ෙද්වල් ෙසොයා බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ඇමති ධුර වැඩියි කියන තර්කය අපට කිසි ෙසේත්ම පිළිගන්න බැහැ. ෙනොදියුණු රටක තිෙබන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට අවශɕ ඇමතිවරුන් සංඛɕාවත්, දියුණු රටක සුළු වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට අවශɕ ඇමතිවරුන් සංඛɕාවත් අතර විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තර්කය අපට පිළිගන්න බැහැ. අනික් එක, එතුමාට මා කියනවා, ඔය කැබිනට් ඇමති සංඛɕාව පිළිබඳව අපට කියන්න එපාය කියා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය ෙගන ආ ෙවලාෙව් දී, අෙප් හිටපු අගමැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන ෙගන ආ ෙවලාෙව් දී අෙප් හිටපු අගමැතිතුමා අපත් එක්ක එකතු ෙවලා, එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්- මන්තීවරුන් අර ෙගන අෙප් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න සාකච්ඡා කළා. අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. එතුමාත් ඒ කථාවලට සහභාගි වුණා. එදා ඒ මන්තීවරුන්ට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? එන හැම එක් ෙකනාටම ඇමති ධුරයක් ෙදනවායි කිව්වා. එතෙකොට මා ෙමෙහම කිව්වා, "I do not mind even giving Cabinet portfolios to each and every Member of the Government" කියා. එෙහමයි එදා දුන්ෙන්. හිටපු අගමැතිතුමාෙග් ෙම් පණිවුඩය අර ෙගන ගිහින් සමහර කට්ටියට අප කථා කළා. කාටවත් කියන්න බැහැ, නැහැයි කියා. එෙහම නම් එදා දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් දී තමන් ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරමින්, ඒ ආණ්ඩුව දියුණු කරන්න, ඒ අවශɕ මන්තී සංඛɕාව ඇති කර ගන්න, හැම ෙදනාටම ඇමතිකම් ෙදන්න එදා අප කථා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "විරුද්ධ පක්ෂෙයන් එන අයට ෙමපමණ ඇමතිකම් දුන්ෙනොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක පශ්නයක් ෙවනවා නම් මෙග් කට්ටිය හැම ෙදනාටම ඇමතිකම් ෙදන්නත් මා ලෑස්තියි" කියාත් එතුමා කිව්වා. ඒ අනුව එදා ඒ පශ්නය විසඳා ගැනීෙම් අවශɕතාව තිබුණා. ෙමොකද, ඒ රජය ශක්තිමත් කර ෙගන ඉදිරියට යන්නයි. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඒක වැරදියි කියා. ඒකම තමයි, අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් කෙළේ. එන කට්ටියට ඇමති ධුර දීලා, රට ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට, ජාතික පශ්නය විසඳා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළට එකතු වන ෙලස එතුමා අපට ආරාධනා කළා. එම නිසා මා කියනවා, අද ෙම් ඉතුරු අයටත්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) මා අවසන් කරනවා. මට තව කරුණු කීපයක් කියන්න තිබුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි මා කථාව අවසන් කරනවා. ෙම්ක අද ෙද්ශපාලන ආයුධයක් කර ගන්න එපා. ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියටත් සිද්ධ ෙවනවා. ඉදිරිෙය් දී හදන ෙකොයි ආණ්ඩුවටත් තමන්ට බහුතරය ලබා ගැනීම සඳහා ෙනොෙයකුත් කියාමාර්ග ගන්න සිදු ෙව්වි. ඒ බහුතරය හදා ගන්නා අමාතɕාංශ කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක අර ගත්ෙතොත්, එතැන දී වැඩි කරපු අමාතɕාංශය පමණක් ෙනොව, තිෙබන අමාතɕාංශයක් ෙහෝ අකාර්යක්ෂම නම් ඒක වැරදියි. වැඩි කරපු අමාතɕාංශ ෙහොඳට වැඩ කරනවා නම්, ඒෙක් දියුණුවක් තිෙබනවා නම්, ඒකට අපට විරුද්ධ වන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමියව මුලසුන සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

2007 ජුනි 19 1453 1454

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

"ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය දැන් මුලසුන ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

[අ.භා. 2.33] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් ෙම් කථාව කරන්නට අවකාශ ලබා දීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙමොකද, ඔබතුමිය ඔය පක්ෂෙය් පැරණි මන්තීවරියක්. නමුත් ඔබතුමිය තවමත් මන්තීවරියක්. ෙමෙහන් ඔය පැත්තට පැනලා ගිය අයටත් දැන් ඇමතිකම් දීලා. ඒ ඇයි දන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමිය අර "ඇන්ඩ් ෙකොම්පැනි" ෙය් නැතිව ඇති.

අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ගැන කථා කරනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන ෙකොටම පැහැදිලිව කිව්වා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. මා හිතන හැටියට ෙම්ක අලුත්ම සංස්කෘතියකට හැඩ ගැෙසනවා. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් ඒකට ෙවන්න ඇති. ඒ කියන්ෙන් අය වැයට සම්බන්ධ නැති අමාතɕාංශ අරෙගන - අලුෙතන්ම අමාතɕාංශ හදලා - ඒවාට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කියලා නමක් ගහලා ෙමතැන දී මුදල් ෙවන් කිරීමක් ගැන කථා කරනවා.

මා අහ ෙගන සිටියා, මට ෙපර කථා කරපු ඇමතිතුමාෙග් කථාව. මා එයට උත්තර ෙදන්නට යනවා ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමා කථා කරන ෙකොට මට සිතුෙණ් ෙමොකක්ද? මීට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු ඇමතිවරු වැඩ කරලා නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] මා ඒක කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එන්න එපා. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් එතුමාට ලැබිලා තිෙබන අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත් එය ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය. ෙම්ක අයත්ව තිබුෙණ් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයටයි. එෙහම නම් දැන් එතුමා කරපු කථාව අහ ෙගන හිටපු ෙකනකුට හිෙතන්ෙන් ෙමොකක්ද? Expert ෙකෙනක් වාෙගයි එතුමා කථා කෙළේ. "මම තමයි ඔක්ෙකොම ෙකරුෙව්" කියන එක කිව්වා. ෙමෙහම ලාභ ගත්තාය කියන එක කිව්වා. එෙහනම් අෙෂ්රොෆ් ඇමතිතුමිය නිකම්ම නිකම් ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. එෙහමද, කියන එකයි පශ්නය. එෙහම නම් මට ෙම්වාත් කියන්නට හිෙතනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය අයත්ව තිබුණා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට. ඒෙකනුත් කෑල්ලක් කඩලා ඒ කෑල්ල දැන් තවත් ෙකනකුට දුන්නා. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම නම් ෙම් අමාතɕවරු අදක්ෂ ද? දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් වැඩ කරන බව මා දන්නවා. නමුත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙමොකද වුෙණ්? ඒකත් කැඩුවා, කෑලිවලට. ඔබතුමා අගමැති වන්නට ඕනෑ. දැන් අගමැතිකමත් ගහලා ගිහිල්ලා, ඒකත් පැත්තකට දමලා, ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔබතුමාට දීලා තිබුණු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයත් කැඩුවා.

කඩලා ඒක දුන්නා, තවත් ෙදන්නකුට. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක ෙත්රුම? ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා අදක්ෂ ද? නැහැ. ඔබතුමා දක්ෂයි. අප දන්නවා, ඔබතුමා ගැන. ඒක ෙනොෙවයි, ෙම් සිදු වුෙණ්. ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහින්ද චින්තනය කියාත්මක වන ෙකොට ඒක අෙනක් පැත්තට කැරකිලා ද ෙකොෙහේද. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීවරු 18 ෙදෙනක් ඒ පැත්තට ගියා. ෙම්ෙක දී පැහැදිලිව අපට කියන්නට සිදු ෙවනවා, අවෙබෝධතා ගිවිසුම ගැන. ඕක කියන ෙකොට කියයි, ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ ෙන්ද කියලා. නැහැ, කියාත්මක ෙනොවුණා ෙනොෙවයි. අත්සන් කරලා ෙල්කම් ෙකෙනක් පත් කරවන්නට ජනාධිපතිවරයාට බැරි වුණා. ෙමෙහන් බැඩ්මන් වීරෙකෝන් මැතිතුමාව පත් කරලා ෙකොච්චර කාලයක් ගියාද ෙල්කම්වරෙයක් පත් කරන්නට. ඒ අතරතුර යටිකූට්ටු වɕාපාරයක් ගිහිල්ලා අෙප් පැත්ෙතන් අර 18 ෙදනා කිව්වා, "අපි එන්නම්, අපි ශක්තිමත් කරන්නම්, ආණ්ඩුව" කියලා. දැන් ශක්තිය ෙප්නවා ෙන්? දර දිය ඇදපු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දිනවන්නට ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා, කරන්නට තිෙබන හැම ෙදයම කරපු - ෙකොටින්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාට ෙනොකියපු ෙදයක් නැහැ, එෙහමත් කරලා - අයට සලකපු සැලකිල්ෙල් හැටියට, ඒ ෙදන්නා අද ඇවිල්ලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් වාඩි වුණා. ඔන්න, ෙකරුවාව. ඔය ආරම්භය. ඔය දහ හත ගිහිල්ලා දහ අට සන්නිය නටන්න බැහැ. දැන් එකක් ෙමෙහ ෙන්. දැන් දහ හත සන්නිය නැටුෙවොත් මිසක් දැන් දහ අට සන්නිය නටන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හිතුවා නම්, "වැෙඩ් හරි, යූඑන්පී එකට දුන්නා ෙමදා ෙපොෙට්" කියලා, එයාට වැරදුෙණ් එතැනයි. එතැනයි එයා වරද්ද ගත්තු තැන. ඒකයි අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

දැන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා. මා දැක්කා අද දින නɕාය පතෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හතක් තිබුණා. අෙප් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අද ගන්ෙන් නැහැයි ලු. ඇයි දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අද ගන්ෙන් නැහැයි ලු. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හතක්. රුපියල් කීයක්ද? [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂ ඒකයි ඒ. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු යනාදී ෙම් අමාතɕාංශ ඔක්ෙකොම ගත්තාම හැට හය ෙකෝටියක් ෙවනවා. අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමහි සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොච්චර දක්ෂ ද? ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඇමතිවරුන් දැන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? ඇයි, ෙම්? දැන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන ඒ මුදල ඔය ෙදතුන් ෙදනාටම ෙබදන්න මඳි ෙන්. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ, විෙශේෂ මුදලක් නැහැ" යි කියලා. එෙහනම් ෙමොනවාට ද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාෙව්? ෙමොනවාට ද, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාෙව්? මා හිතන හැටියට, ෙම්වා කියලා ජනතාව රවටපු කාලය ඉවරයි. දැන් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවල පුනරාවර්තන වියදම්, මූලධන වියදම් සඳහන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි, ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙයන්ෙන්? ඇයි, ෙමෙහම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ෙම්වාට වැය ෙවන්ෙන් ඒ තිබුණු අමාතɕාංශෙය් ම මුදල් නම්, ඒක අවශɕ නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකොටම වඩා ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කළාය කියා කියන්න එපා කිව්වා. ඇයි, නැත්ෙත්? කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු 52යි. ලංකාව ෙලෝක සිතියෙම් පුංචිම රට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙලෝක සිතියම ගත්ෙතොත්, ලංකාව පුංචි තිතක්. ෙම් පුංචි තිතක් වාෙග් තිෙයන ලංකාෙව් කැබිනට් ඇමතිවරු, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම 106ක් ඉන්නවා. ෙදවියන්ෙග් ම පිහිටයි. ෙකොෙහොමද, ෙම්ක දරා ගන්ෙන්? ජීවන වියදම අහස උසට නැඟලා. [බාධා කිරීමක්] කට වහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ජීවන වියදම අහස උසට නැඟලා. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

1455 1456

නම් පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට ජීවත් ෙවනවා ඇති. ගෙම් මිනිස්සු ගැන හිතන්න. ජීවන වියදම අහස උසට නැඟ ෙගන නැඟ ෙගන යනවා. මිනිස්සු ජීවන බරින් මිරිෙකන්ෙන් ඇයි? අමාතɕාංශ වැඩි ෙවන්න ෙවන්න ඇමතිවරුන්ෙග් ගණන - ඔළු ෙගඩි ගණන - වැඩි ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අමාතɕාංශවලට කාර්ය මණ්ඩල, උපෙද්ශකවරු, සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් අවශɕ ෙවනවා. ඒ හැෙමෝටම වාහන ෙදන්න ෙවනවා. ඒ වාහනවලට ඉන්ධන අවශɕ ෙවනවා. ඩයිවර්ලා ඕනෑ ෙවනවා. එක ඇමතිවරෙයක් යන ෙකොට වාහන පහක් විතර පිටිපස්ෙසන් යනවා. ආරක්ෂක වාහන යනවා. ෙම් හැම ෙද්ටම වැය කරන්න ෙවන්ෙන් මහජනයාෙග් මුදල් කියන එක අමතක කරන්නට එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 106ක් ෙහොරකම් කරද්දී ? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) 106ක් ෙහොරකම් කරන ෙකොට, ඒ ෙහොරකම් ෙකොෙහන්ද අල්ලන්ෙන්? ෙකොමිස් ගහන ඒවා. ඒවා ෙකොෙහන්ද ගහන්ෙන්. කකුළුවා වතුෙර් නටන්ෙන් වතුර උණු වන ෙතක් විතරයි කියන එක මතක තියා ගන්න. ඒක විතරක් මතක තියා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] දැන් වතුර රත් ෙව්ෙගන එන්ෙන්. ටිකක් කල්පනාෙවන් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, කට වහ ෙගන වාඩි ෙවන්න. ඒක නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලිව කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන විධිෙයන් කෑ ගැහැව්වත් - මතක තියා ගන්න - ජනාධිපතිතුමාෙගන් කැෙපයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ජනාධිපතිතුමා දැන් අරෙහේ ඉඳන් බලා ෙගන ඇති, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. එතුමා එනවා; යනවා. මහින්ද චින්තනය ෙකෙසේ වුවත් ෙම් ටිකත් මා ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්නම්.

ඒ කාලෙය් පස් වන මහින්ද රජ්ජුරුෙවෝ හිටියා. ෙම් රජ්ජුරුෙවෝ රාජ ධර්මයට පිටුපා කියා කළ ෙහයින් රට වැසිෙයෝ අය බදු ෙගවීම නැවැත්තුවා. රාජɕයට දස වන වර්ෂය වන විට ෙසේනාවට වැටුප් ෙගවීම අතිශයින් දුෂ්කර වුණා. වැටුප් ෙනොලැබූ ෙක්රළ හමුදාව එක්ව අවුත් රජ ෙගයි ෙදොරකඩ රැස්ව වැටුප් ෙගවන ෙතක් රජුට කන්නට ෙනොෙදන බව කියමින් දුනු හී ආදී ආයුධ ෙගන ෙකෝලාහල කරන්නට වුණා. රජතුමා උන් රවටා හස්තසාර වස්තුව ෙගන උමඟකින් පිට වී රුහුණට පලා ගියා. ෙමෙහම වැඩ කෙළොත් යම් දවසක දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් පලා යන්න තමයි සිද්ධ වන්ෙන් කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කර ෙදනවා. ෙකොෙහේ ගියා ද කියලා ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ නම් කැමැති ඇති, ඒ වැෙඩ්ට. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හරි කැමැතියි ෙන්ද? අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ එළිෙය් දී කියනවා, කැමැතියි කියලා. එම නිසා මතක තියා ගන්න. ෙමොන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කළත්, ෙම් වාෙග් අසාධාරණ, නාස්තිකාර, දූෂණ වැඩවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප කිසිම සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. අප ෙම්කට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. අප ෙම්කට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා. අප මහජනයාට කියනවා, ෙමන්න මුදල් නාස්ති කරන කමය කියලා. තමන් රැෙකන්න බලය අල්ලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ නිසා තමයි අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්ත්, ඔච්චර ඇමතිවරු ගණනාවක් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්ත්. ලජ්ජාව කියන එක ෙපොඩ්ඩක්වත් තිෙයනවා නම්, - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා මහජනතාව ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද ? මහජනතාව ඉදිරියට ෙරදි ඇඳ ෙගන ද යන්ෙන්? අපි ෙම්වා ෙකරුවාලු. අපි වැඩ ෙකරුවාලු. කරපුවා ෙපෙනයි, දැන්. [බාධා කිරීම්] වාරියෙපොල දී චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට පාඩමක් ඉගැන්නුෙව් නැද්ද? චමල් රාජපක්ෂෙග් වාහනයට ගැහැව්වයි කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් වාහනයට ගැහැව්වා වාෙග් තමයි.

චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා වට කර ගත්තා. ෙකොෙහොම ද, ගුටි කෑෙව්? යන්තම් ඇතුළට ගියායින් ෙබ්රුණා. අපි TV එෙකන් දැක්කා. එතුමාට ගහන ෙකොට - අෙන් අෙප් නාවින්න ඇමතිතුමා දැන් ෙමතන නැහැ - එතුමා ෙකොෙහේ දිව්වා ද දන්ෙන් නැහැ. පෙව්ශම් ෙවන්න, ගරු මැති ඇමතිවරුනි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වැඩවලටයි, ඔය ඕවා පටිසන් ෙදන්ෙන්. ඒ ගැහුෙව් ෙලොකු අයියාට. ෙලොකු අයියාට ගැහුෙව් මලයාට ගහන්න බැරිකමටයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ඒක නිසා කවුරු කවුරුත් පෙව්ශම් වුෙණොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මා විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කට වහ ෙගන වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවන්න. මහින්ද අමරවීර මහත්මයා කැමති බව දන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ වැෙටන තරමට ඔබතුමා කැමතියි. ඒක අප දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] දිස්තික්කෙය් පශ්නයක් ෙන්. ඔබතුමාට ෙහොඳට උඩට එන්න පුළුවන්, මහින්ද මහත්මයා වැෙටන තරමට. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොයි තරම් දැඟලුවත් මතක තියා ගන්න, ෙම් අවසාන කාලයයි ගත වන්ෙන් කියන එක. [බාධා කිරීමක්] ජනතාවට දහ දුක දීලා ඔය ෙගොල්ෙලොන්ට ඔෙහොම සැෙපන් ඉන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම ඉන්න බැහැ. දූෂණය රජ කරන, භීෂණය රජ කරන ෙමවන් යුගයක මා හිතනවා - [බාධා කිරීමක්] ෙකොච්චර ෙපොඩියට හිටියත් ඒ වැෙඩ් කරන්නම්, මම. හරිද? මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩි බවින්, උසින් මනින්න බැහැ කියාව. රාජපක්ෂ ෙපෝෂණයයි, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමියෙග් කාලය අවසානයි. ඊ ළඟට ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම්ක තමයි අද රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. භීෂණය ගැන කියන විට, අන්න ඊෙය්ත් වැල්ලවත්ෙත් මිනිෙහක් උස්සලා.

[අ.භා. 2.46] ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage)

මන්තීතුමිය, මමයි දැන් කථා කරන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඉස්ෙකෝෙල් යන ළමෙයක් උස්සලා. කවුද, ෙම්වා කරන්ෙන්? භීෂණය හැම තැනම රජ කරනවා. ලජ්ජා නැතිව ඇමතිවරු ජිනීවා එක්ක යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමිය, ඔබතුමියෙග් කාලය ඉවරයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ජිනීවා ගිහිල්ලා මිනිස් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා.

2007 ජුනි 19 1457 1458

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමියෙග් කාලය ඉවරයි. ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය කථා කරන විට මා අහ ෙගන සිටියා. මන්තීතුමිය කියනවා, දැන් ඇමතිකම් වැඩියි කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) නැහැ. නැහැ. මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඔබතුමිය වාඩි ෙවන්න. Mike off ෙවලා. ඔබතුමිය එතැනින් ෙවලාව ඉල්ලා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ෙම් සභාවට කියන්නට ඕනෑ, පුළුවන් තරම්, ඕනෑ තරම් ඇමතිකම් ලබා ෙදන්න - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, කාලය ඉවරයි. Mike off කරලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) මන්තීතුමිය, වාඩි ෙවන්න. මා අහ ෙගන හිටියා, - [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය කථා කරන විට අප අහ ෙගන හිටියා. හැබැයි, ඕනෑ තරම් ඇමතිකම් ලබා ෙදන්නට - පත් කිරීමට - ඒ වɕවස්ථාව ලිව්ෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු අෙප් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වɕවස්ථාෙවන් ඒක ලියලා දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරලා ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙමච්චර ෙපොඩි රටක් කියලා කිව්වා. ඒ වුණාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර ඇමතිකම් දුන්නා ද? ෙම් වɕවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් කවුද? ලිව්ෙව් කවුද? හැබැයි, අප ඇත්තටම ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න ඕනෑ, ෙමොකද, අෙප් රෙට් හිටපු ඇමතිවරුන්ට water supply, drainage, housing ඒ වාෙග් ඔක්ෙකොම එකතු කර දීලා තිබුණා. ඒ වුණාට එතුමන්ලා දක්ෂ නැති කථාව අවශɕ නැහැ. අවුරුදු 17ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව කළා. Water supply එක කළා. Housing කළා. පාරවල් කළා. ෙම් රටට තමුන්නාන්ෙසේලා කළ ෙසේවය ෙමොකක්ද? රෙට් ජනතාවට පානීය ජලය දීලා තිබුණා ද? Water supply, urban development, housing ඔක්ෙකොම එක ඇමතිවරයාට දීලා තිබුණා. හැබැයි, සියලු ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරන්න අපට බැරි වුණා. බලන්න water supply and drainage කියන එක vast area එකක්. ඇත්තටම ඒකට ෙවන ඇමතිවරයකු පත් කරලා, එතුමාෙග් අතට භාර දුන්නාම එතුමාට මැදිහත් ෙවලා ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒ නිසා ඒක වැරැදියි කියලා කියන්න බැහැ. වɕවස්ථාව අනුව ඒක දීලා තිෙබනවා. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයා පැහැදිලිව වɕවස්ථාෙව්

ඒක ලියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අප කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අවශɕ වුෙණොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑම ඇමතිකමක් අලුෙතන් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙව්වි. ඒ නිසා ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, කරුණාකරලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව රටට ෙසේවය කරන්න ඉඩ ෙදන්න; අෙප් රටට, රෙට් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අප ෙවන ම ෙම් අමාතɕාංශ ෙවන් කරලා ෙදන ෙකොට සන්ෙතෝෂෙයන් ජනතාවට වැඩ කරන්න ඇමතිවරුන්ට ෙවලාවක් තිෙබනවා; වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 'நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு' என ேவறான ஒᾞ ᾗதிய அைமச்சாக அதைனப் பிரகடனப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார். அதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾌக்கு நிைறய ேசைவகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ என்ᾠ ேவᾠபᾌத்திச் ெசான்னாᾤங்கூட, வᾊகா லைமப்ᾗக்கு ேவெறாᾞ தனி Unit அல்லᾐ ஒᾞ நிᾠவனம் இல்லாத குைறபாᾌ காணப்பᾌகிறᾐ. ஒவ்ெவாᾞ நகரத்திᾤம், ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம் வᾊகாலைமப்ᾗகள் சீராக்கப்படாததன் காரணமாக நிைறயப் பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠ நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் நல்ல குᾊநீைரப் ெபᾠவதற்ேகற்ற வழிவைககைள நாம் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. ெபாᾐவாக நாம் குᾊநீைரப் ெபᾠவைதப்பற்றி மட்ᾌம் ேயாசிக்கின்ேறாம். ஆனால், இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற நீர் வளங்கள் மாசைடந்ᾐ ேபாகக்கூᾊய நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. கடந்த அரசாங்கங்களின் ஆட்சிக்காலத்தில் அவற்ᾠக்கான வழிவைககள் சாியான ᾙைறயில் ெசய்யப்படாத காரணத்தினால் நீர் வளங்கள் மாசைடந்ᾐ ேபாகின்ற நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஒவ்ெவாᾞ ஜீவராசிᾜம் உயிர்வாழ்வதற்கு நீர் மிகᾫம் அத்தியா வசியமானᾐ. எனேவ, நீர் மாசைடவைதத் தᾌக்க ேவண்ᾌம். நீர் மாசைடந்தால் நாம் எவ்வளᾫ நீர் வளத்ைத ைவத்திᾞந்தாᾤங்கூட அதனால் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு எவ்வித நன்ைமᾜம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, நீர் மாசைடயாமல் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். அத்ᾐடன், நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. சுத்தமான நீர் வழங்கᾤக்கு ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ெவளிநாᾌகள் ேபாதிய உதவி வழங்குவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவற்ைறச் சாியாகᾫம் ேவகமாகᾫம் விேவகமாகᾫம் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பதற்கு, உாிய அைமச்சும் நிᾠவனங்கᾦம் ᾙைறயாக இயங்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயில் இந்த நாட்ᾊல் சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்ட அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤள்ள நீர்நிைலகᾦம் இன்ᾠ மாசைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அந்தப் பிராந்தியங்கள் அைனத்ᾐக்கும் சுத்தமான நீர் வழங்குவதற்கு ஆவன ெசய்யப்படேவண்ᾌம். கடந்த ஞாயிற்ᾠக்கிழைம சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட அம்பாைற மாவட்டத்தின் திᾞக் ேகாவில் பிரேதசத்திேல தமிழ் மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கின்ற பகுதிக்கு நீர் வழங்கும் திட்டத்ைத நாங்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ேதாம். இவ்வாᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் நீர் வழங்குவதற்கான பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. இந்நிைலயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗக்ெகனப் பிரத்திேயகமாக ஓர் அைமச்ைச நிᾠவியிᾞப்பᾐ மிகᾫம் இன்றியைமயாத, இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு சுத்தமான நீைர கூᾊய விைரவில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான ஆரம்ப ேவைலத்திட்டெமன்ேற நான் ெசால்லேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

மாண்ᾗமிகு திᾞமதி ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இவ்வாᾠ அைமச்சுக்கைளப் பிாித்ᾐள்ள விடயத்ைத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞைடய ெசயற்பாட்ᾌடன் ெதாடர்ᾗபᾌத்திப் பார்க்கிறார். ஆனால், அவர்களாக இᾞந்தா ᾤங்கூட இத்தைகயெதாᾞ சூழ்நிைலயில் இவ்வாᾠ அைமச்ைசப் பிாிப்பதற்ேக ேயாசிப்பார்கள். அவர்கᾦக்குத் ேதைவ ஏற்பட்ட ெபாᾨெதல்லாம் அவர்கள் Project Ministers என்ᾠம் Cabinet Ministers என்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கள் என்ᾠம் அைமச்சர்கைள நியமித்திᾞக்கிறார்கள். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி தனᾐ அத்தைன ஆட்சிக் காலத்தின்ெபாᾨᾐம் அவ்வாேற ெசய்திᾞக்கிறᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1459 1460

[ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ]

அதனால் இப்ெபாᾨᾐ அைமச்சுக்கள் ᾗதிதாகᾫம் ேவறாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌம் அைமக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அதைன அவர்கள் ெபாிய பிரச்சிைனயாக எᾌத்ᾐக்காட்ᾊக் கைதப்பதில் எவ்வித அர்த்தᾙமில்ைல. எமᾐ மக்கள் எமக்கு வாக்களித்ᾐ எங்கைளப் பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்களாகத் ெதாிᾫெசய்திᾞப்பᾐ இந்த நாட்ைடப் பாᾐகாத்ᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வதற்காகேவயாகும். ஆகேவ, எந்த அைமச்சர் எந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாண்டாᾤம் அதைனச் சாியாகச் ெசய்கிறாரா என்பைத நாம் பார்க்கேவண்ᾌேமெயாழிய, யார் அைமச்சர்? அவᾞக்கு எத்தைன அைமச்சுக்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ? என்பதல்ல பிரச்சிைன. இந்த அைமச்சுக்கள் ᾚலமாக மக்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் ேசைவ ெசய்வᾐதான் நமக்குள்ள கடைம. நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டைதப்ேபால அன்ᾠ நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ என்ᾠ ஒேர அைமச்சாகச் ெசயற்பட்ட ெபாᾨᾐ அந்த அைமச்சᾞக்கு எத்தைன பாாிய ெபாᾠப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) I will take one more minute, please. இந்தப் பாாிய ெபாᾠப்ᾗக்கைள ஓர் அைமச்சர் மட்ᾌம் நிைறேவற்ᾠகின்ற ெபாᾨᾐ ஒவ்ெவாᾞ பகுதிக்கும் அந்த அைமச்சᾞைடய concentration மிகக் குைறவாகேவ இᾞக்கும். ஆனால், ெபாᾠப்ᾗக்கைளப் பிாித்ᾐப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் அவரᾐ ᾓᾠᾪதமான ஒத்ᾐைழப்பின் ᾚலம் பாாிய ேசைவகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். எனக்கு இன்ᾠ நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு மட்ᾌம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதால் எனக்கு உள்ள ேவைல நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ைபப் பற்றி மட்ᾌம் சிந்திப்பேத. அதனால் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நீர் வழங்கும் திட்டத்திேல இᾞக்கின்ற பின்தங்கல்கள், பின்னைடᾫகள் மற்ᾠம் பிரச்சிைனகைள இனங் கண்ᾌ, என்னால் மிக ேவகமாகᾫம் ᾓᾠᾪதம் சாியாகᾫம் அவற்ைற நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜம். அேதேபான்ᾠதான் இங்குள்ள ஒவ்ேவார் அைமச்சᾞக்கும் அவர்களின் ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்யᾙᾊᾜம் எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, இதற்கு ஆதரᾫ வழங்குமாᾠ மாண்ᾗமிகு திᾞமதி ேரᾎகா ேஹரத் அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The Hon. Ravi Karunanayake, please.

[අ.භා. 2.54] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Thank you, Madam, for giving me this opportunity to speak a few words on these Supplementary Estimates for which approval is being sought. We, from the United National Party very categorically state that we are voting against these actions of the Government for the reason that this will add on to the expenditure of the Government budget. 2007 අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී රුපියල් ෙකෝටි

73,164ක් - බිලියන 731ක් - ෙවන් කෙළේ ෙමවැනි පරිපාලනයක් ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඇමති මණ්ඩලෙය් සිටි ගණන කල්පනා කරලා තමයි ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අද ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවමින් ඇමතිකම් වැඩි කරලා ෙම් රජය ඉදිරියට ෙගන යන්න හදනවා. එෙහම ඉදිරියට ෙගන යන එක ගැන ෙනොෙවයි අප කතා කරන්ෙන්. ෙගන යන ආකාරය ගැනයි. 2007 අය වැෙයන් ෙකෝටි 73,164ක් ෙවන් කෙළේ ෙම් වɕාපෘති සියල්ලක්ම කියාත්මක කරන්නයි. එෙහම නම් නැවතත් අද ෙමවැනි කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් ඇයි? එදා ෙවන් කළ මුදල් අත් හිටුවා තිෙබනවා ද කියන එකයි මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අප අහන්ෙන්. ඒ ගැන උෙද් පාන්දර ෙබොෙහොම සෘජුව උත්තර ලබා ෙදන්න තිබුණු අවස්ථාව පැහැර හැරියා. ඒ කියන්ෙන් නැවත වියදමක් ඇති කරන්න තමයි අද ෙම් වෑයම් කරන්න හදන්ෙන්. අද ෙම්ක නිකම් පතුලක් නැති ළිඳක් වාෙගයි. ඔෙහේ වියදම් කරමින් යනවා. කිසිම සාර්ථකත්වයක් නැහැ. අද වැඩ බැරි ටාසන්ලා බවට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායකතුමා කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් කතා කරන අවස්ථාෙව් දී කිව්වා, රටට ඔබින අන්දමට කැබිනට් මණ්ඩලය 25කට 30කට වැඩි ෙනොවන විධියට කටයුතු කරනවාය කියා. එතුමා ඒක ෙබොෙහොම සෘජුව පසිද්ධ කරලා ඉවරයි. අෙප් නායකතුමා එෙහම පකාශ කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? දැන් ෙම් රෙට් වියදම අසීමිත මට්ටමට ඔෙහේ නිකම් වැඩි කරලා කිසිම ඵලදායීතාවක් ඇති ෙනොවන විධියකට කටයුතු සිදු වන නිසයි.

ඒ වාෙග්ම තමයි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ගමන් කරන්ෙන් තනිෙයන් ෙනොෙවයි. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තවම ෙම් රජෙය් ෙකොටස්කරුවන් වශෙයන් හැසිෙරනවා. ඒ අය ෙවනම තීන්දු ගන්න ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් දළ දා මාළිගාව ඉදිරියට ගිහින් ජනතාවට කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙනොවන බවට වග බලා ගන්නවාය කිව්ව ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අද නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන් ඇයි? අද ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි තරෙම් ජීවන වියදමක් තිෙබනවා ෙන්ද ස්වාමීන් වහන්ස? ෙම්වා ගැන නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන් ඇයි? අෙප් ගරු නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියනවා, විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලැබුණා නම් මාස ෙදෙකන් ෙම් පශ්නය ඉවර ෙවනවාය කියා. විපක්ෂ නායකතුමා උදවු කරලා නැද්ද? මාස ෙදකක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු ගණනක් උදවු කරලාත් කිසිම ෙසතක් ලැබුෙණ් නැහැ, ස්වාමීන් වහන්ස. ඉතින් ෙකොෙහොමද උදවු ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක කරුණාකරලා කියා ෙදන්න. ඇමතිවරුන් තවත් 20ක් 25ක් එකතු කළාය කියා පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

ඉතින් ෙම් රෙට් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්, රටක් නැති කරලා ගමක් හදන්න යන එකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගම හදලා රටක් හැදුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව රටක් නැති කරලා ගමක් හදන්න හදනවා. ඒකයි ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා නිකම් සද්ද කර කර ඉන්නවා. උෙද් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා දන්නවා ෙන්. හැන්දෑ වන ෙකොට ෙමොකක් ෙවයි ද කියා දන්ෙන් නැහැ. බලන්න වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක් ඒ වාෙග් කථානායකතුෙමක් වශෙයන් පත් කරන්න හදනවා ද දන්ෙන් නැහැ, ඔය වාෙග් පුටුවකට දමා තිෙබන්ෙන්. අප තරෙය් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව මත බදු බර පටවා ආණ්ඩුෙව් ෙදසීයක්, තුන්සීයක් ජීවත් ෙවනවා අද කිසිම පශ්නයක් නැතිව. [බාධා කිරීමක්] අෙන් මහාචාර්යතුමනි, කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාත් ඔය වැඩ බැරි ටාසන්ලා - [බාධා කිරීමක්] ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ගරු ඇමතිතුමා කථානායකතුමා බවට පත් කළා නම් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව නියම විධියට තිෙයයි. ෙම් රෙට් ගරුත්වය රකියි. ඔබතුමාට අප පාර්ථනා කරනවා, කථානායකතුමාෙග් පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න අවස්ථාව ලැෙබන්න ය කියා. මතක තියා ගන්න, කැලණිෙය් කරන වැඩ ෙකෝට්ෙට් කරන්න බැහැ.

එෙසේ කියන ගමන්ම මා නැවත කියන්ෙන් ෙම් රෙට් 200ක 300ක පිරිසක් රකින්න අද ජනතාව මත බදු පටවන බවයි. ඔෙහේ බදු පනවා ෙගන යනවා. කිසිම අර්ථයක් නැහැ. අද ජනතාවට බදු බර ඔසවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

2007 ජුනි 19

බලන්න, ශීපති සූරිය ආරච්චි මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "The Government is a set of jokers". අප කිව්වා වැඩ බැරි ටාසන්ලාය කියා. දැන් ෙජෝකර්ලාය කියනවා. ඉතින් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ගරු ඇමතිතුමා ඒක ඔප්පු කරනවා නම් මා දන්ෙන් නැහැ. බලන්න, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙමතැන කියනවා, ෙකොටි 15 ෙදෙනකු අත් හැරියාලු; හිර ෙගදර සිටි 15 ෙදෙනක් නිදහස් කළාලු. කවුද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමායි. කැබිනට් මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 400ක් ෙවන් කළාලු. අදත් මිලියන 697ක් ෙවන් කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙවන් කරන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙන්. කවුද ෙම්වාට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අප කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම සැලැස්මක් නැති බව. මුදල් අමාතɕාංශයට ෙල්කම්තුෙමකු ඉන්නවා. ඒ ෙල්කම්තුමා අද ෙද්ශපාලනය කරනවා මිසක් මුදල් අමාතɕාංශෙය් AR/FR අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ෙද්ශපාලනය ෙද්ශපාලනඥයින්ට බාර දීලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා එතුමාෙග් කාර්ය භාරය හරියට කළා නම් ෙම් පශ්නයක් නැහැ. අද සියලු ෙදයම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ආර්ථිකය බිමට වැටිලා; බින්දුවටම වැටිලායි තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය කථා කරන අවස්ථාෙව් දී කී ෙදෙනක් අය වැය ගැන වර්ණනා කළා ද? සියලු ෙදනාම ෙහොඳම අය වැය කියා කිව්වා. හැම පශ්නයටම උත්තරයක් තිෙබනවාය කිව්වා. විපක්ෂයක් වශෙයන් අෙප් කරුණු අප ඉදිරිපත් කළා. ෙමොනවා ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අද ෙහළිදරවු වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වියදම රුපියල් බිලියන 731ක් ෙනොෙවයි, රුපියල් බිලියන 900ක් විතර ෙව්විය කියා කිව්වාම, "නැහැ, අප ෙම්ක මීට වඩා අඩු කරනවා"යි කිව්වා. ආදායම රුපියල් බිලියන 424යි කියා කිව්වාම, ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක බිලියන 300ක් කියා කිව්වා. අද අපි කිව්ව ඒවා ඔප්පු වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට තවත් වියදම් දමන එෙකන් ජනතාවට තවත් බරක් දමන එක විතරයි ෙවන්ෙන්. කිසිම ඵලදායී තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට හැම අවස්ථාවකදී ම අප ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. කරුණාකර මාස ගණනාවක් ෙම් ගැන කථා කරන්න. අන්තිම දවස් හතර-පෙහේ, යම් ෙකොටස්කරුවන් පමණක් ෙම් ගැන දැන ෙගන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් පතිවිපාකය තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශයට පාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 7.7ක්, රුපියල් ලක්ෂ 77ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයට. ඒෙක පාග්ධන වියදම්වලට රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදක අතර ෙවනස? වැඩ කරන්න තිෙබන විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයකට දී තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද? ඒ ඇමතිතුමා කියාවි තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා. ගැසට් පතෙය් තිෙබනවා, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන්ෙන් විෙශේෂ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා අෙනක් අමාතɕාංශවලට උදවු කිරීමට පමණයි කියා. ෙම්කට රුපියල් ලක්ෂ 100යි. කිසි ෙසේත්ම වැඩක් නැති අමාතɕාංශයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්. අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔව්, කෑ ගහන්න, මට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 69 කිරිපිටිවලට ෙවන් කළා නම්, - [බාධා කිරීම්] කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 20කින් අඩු කරන්න පුළුවන්. රුපියල් ෙකෝටි 69 මිරිස්වලට ෙවන් කළා නම් රුපියල් 25කින් මිරිස් මිල අඩු කරන්න තිබුණා. අද සමෘද්ධි ලක්ෂ පහක් කපන්න හදනවා ෙම් අය. ෙම් ෙකෝටි 69 පාවිච්චි කළා නම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have one more minute. Please wind up.

1461 1462

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have 15 minutes. අඩු ගණෙන් එක පවුලකට රුපියල් 2,000ක් ෙදන්න තිබුණා. අද බලන්න ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ආර්ථිකය නැත්තට නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම්ක කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්. අද ෙම් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 22කින් අඩු වී තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් අපනයනය සියයට 10කින් අඩු ෙවලා. ආනයනය සියයට 11කින් වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද කඩදාසි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට පඩි ෙගවන්න බැරිව සියයට 25කින් අඩු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. දැන් අර මන්තීතුමිය කථා කළා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමිය ඔතැන ඉන්ෙන් අපට ෙව්ලාව ෙදන්න මිසක් අඩු කරන්න ෙනොෙවයි.

ඒ වාෙග් ම අද තුල්හිරිෙය් ඒ නිවාසවල ඉන්න කට්ටියට අයින් ෙවන්න කියා තිෙබනවා. එතැන පන්සලක් වහලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල ඒවාට පාවිච්චි කර ඒ අය relocate කළා නම් ෙකොතරම් ෙලොකු ෙදයක් ද?

දැදුරුඔය සම්බන්ධෙයන් කිව්ෙවොත් අද පවුල් 900ක් ඔෙහේ නිකම් තල්ලු කරනවා, සත්තු වාෙග්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1463 1464

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සල්ලි වියදම් කළා නම් ඒ අයට හරියාකාරව සහනයක් ෙදන්න තිබුණා. ෙමොනවා කරන්න බැරි ද? ඉතින් ෙමවැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු රෙට් සංවර්ධනයට මිසක් නිකරුෙණ් ඵලදායී ෙනොවන අමාතɕාංශවලට දීලා වැඩක් තිෙබනවා ද? වැඩක් කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශවලට දීලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමිය ඔළුව වන වනා ඉන්නවා. මට විනාඩි 15ක් දුන්නා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට පස්වරු 3.10 වන ෙතක් කථා කරන්න ෙව්ලාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමිය කථා කළා ෙන්. ෙව්ලාව ගත්තා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු 07ක් තිෙබනවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමියෙග් වාරය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර කථාව ඉවර කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන ෙකෝටි 69ක්. ෙමවැනි මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර දැදුරුඔය පවුල් 900ට දුන්නා නම් ෙමොනවා කරන්න බැරි ද? අද රැකීරක්ෂා කීයක් හදන්න ඕනෑය කියා තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] අමාතɕාංශ 10ක් එකතු කළාය කියා රෙට් ආර්ථිකයට ෙසතක් ඇති ෙවනවා ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප කියනවා, කරුණාකර ෙම් වියදම් දරන්න - [බාධා කිරීම්] අවශɕ වන්ෙන් ඒ තිෙබන වියදම් අඩු කරලා මිසක් අලුත් වියදම් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, කථාව අවසන් කරන්න. තවත් පිටු ෙපරළන්න එපා. අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප ෙම්කට විරුද්ධත්වය පකාශ කර, සියලු මන්තීවරුන්ට කියනවා ෙම්කට විපක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑය කියා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන් ෙම්කයි. රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැරි ජීවන වියදමක් තිෙබන විට, ෙම් කිරි පිටි මිල වැඩි වන විට, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 69 පාවිච්චි කළා නම්, කිරිපිටි කිෙලෝ එක රුපියල් 20කින් අඩු කරන්න බැරි ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මවක් වශෙයන් දන්නවා, කිෙලෝ එකකට රුපියල් 20ක් අඩු කළා නම් ෙමොනවා කරන්න බැරි ද කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුද්දකට ආනයනය කරන්ෙන් ෙටොන් 5,000යි. ෙම්ක රුපියල් ෙකෝටි 69න් ෙබදුවා නම් ඔප්පු ෙවනවා කීයකට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙව්විද කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය බලා ෙගන ඉන්න නිසා මට කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, හැම ෙමොෙහොෙත් ම කියනවා "ෙවලාව ඉවරයි" කියා. අප එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ෙමවර කියන්ෙන් ෙම්කයි. කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රට පාලනය කරන්න බැරි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රට භාර දීලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න කියනවා කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද කියනවා - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමිය. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Jaffna Commander කියපු ෙදයක් අද "The Nation" පුවත් පෙත් තිෙබනවා; "යුධ හමුදාෙව් කට්ටිය ෙම් පැහැර ගැනීම්වලටත් උදවු ෙවලා තිෙබනවා" කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙමවැනි කටයුතු කරද්දී -[බාධා කිරීම්] ෙමොන ආණ්ඩුවක් ද? [බාධා කිරීම්] ෙමවැනි ආණ්ඩුවක් අද අවශɕ ද? කරුණාකර එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නැවත ෙම් රට භාර ෙදන්න කියා කියමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුනි 19 1465 1466

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි තුනක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

[අ.භා.3.05]

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට විනාඩි දහයක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒක පහක් වුණා. දැන් තුනක් කියා කියනවා. මා විනාඩියක්වත් -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැඩිපුර කථා කළා.

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර මාස හයකට පස්ෙසේ අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවා රුපියල් ෙකෝටි 66ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු. ෙමොකට ද ෙම් ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ජනතාව මිරිකන බඩු මිල අඩු කරන්න ද? එෙහම නැත්නම් පාසල් යන ළමයින්ට ෙනොමිෙල් කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න ද? පාසල් ළමයින්ට දිවා ආහාරය ෙදන්න ද? රජෙය් ෙසේවකයන්ට පහසුකම් ලබා ෙදන්න ද? එෙහම නැත්නම් වැඩි වන ෙම් වියදම් කප්පාදු කරන්න ද? ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදන්න ද? සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 5000කට වැඩි කරන්න ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරුනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) එෙහම නැත්නම් සහන මිලට කිරි පිටි ලබා ෙදන්න ද, ධීවරයන්ට සහන ලබා ෙදන්න ද, දුම්රිය ගාස්තු අඩු කරන්න ද කියා මා විෙශේෂෙයන් අහන්න කැමැතියි.

අප දන්නවා ෙම් හැම ෙදයක් ම එදා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිබූ බව. නමුත් ඒ එකක්වත් සඳහා ෙනොෙවයි අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ, අලුත් අමාතɕාංශවලට මුදල් ලබා ගැනීම සඳහායි, අලුත් අමාතɕාංශ පවත්වා ෙගන යන්නයි. හැබැයි, ෙම් තුළින් අපට ෙපෙනනවා ෙද්ශපාලනය ශක්තිමත් කර තිෙබන බව. රජෙය් ෙද්ශපාලනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට අර ෙගන ජාතික ෙද්ශපාලනය ශක්තිමත් කරන්න අද ෙම් වාෙග් මුදල් වැඩිෙයන් අනුමත කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා කියනවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙමහාට ආපු අය සතුටු කරන්න එපායැ" කියා. ඒක ෙමොන තරම් ෙබොළඳ කියමනක් ද කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා

පකාශ කරනවා, අපනයන සංවර්ධනය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියා. මූලාරම්භයක් හැටියට ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ලු. ෙමෙතක් කල් අපනයනය කෙළේ නැද්ද? සංවර්ධනය කෙළේ නැද්ද? මූලාරම්භයක් හැටියට ශක්තිමත් කෙළේ නැද්ද? ඒ සඳහා ද ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 66ක් ඉල්ලන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) කුරුඳු වගා කරන පෙද්ශවල, රබර් වගා කරන පෙද්ශවල තරුණයන්ට රැකී රක්ෂා ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා ඒ වැඩ කටයුතු ෙම් මුදල්වලින් කරනවා කියා කියනවා. එදා අය වැය ෙල්ඛනයට ෙම් සැලසුම් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ඒ අය වැය ෙල්ඛනයට ෙම් සැලසුම් ඉදිරිපත් ක ෙළේ නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද රෙට් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරිව ඉන්න අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් මුදලක් අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධ වනවා. ඒ නිසා ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට විරුද්ධව අප ඡන්දය පාවිච්චි කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා.

සංවර්ධන කියාදාම කියාත්මක කරන්න ෙම් වාෙග් මුදල් ෙවන් කරනවා නම්, අද අෙප් පළාෙත් විශාල පෙද්ශයකට ජලය ලබා ෙදන ෙයෝජනා කමයක් වන දැදුරු ඔය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කිරීෙම් දී තමන්ෙග් ඉන්න තැන් නැති වන ඒ ජනතාවට ඉන්න තැන් ලබා ෙදන්න ෙම් මුදල් ෙයොදවන්න කියා මා විෙශේෂෙයන් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නම් ෙම් සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න අප සූදානම්. අන්න ඒ වාෙග් දුප්පත් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න.

ගම්වල ජීවත් වන ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, බඩු මිල වැඩි වීම නිසා තැවි තැවී ඉන්නා අසරණ ජනතාව ජීවත් කර වන්න ෙම් මුදල් ෙවන් කරනවා නම් ඒ සඳහා අප අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න සූදානම්. අප පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ විෙශේෂෙයන්- [බාධා කිරීමක්] විදුලිය ගාස්තු, බස් ගාස්තු ෙම් හැම එකක් ම අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බස් ගාස්තු වැඩි කිරීම නිසා අද පාසල් යන ළමයින් නියම විධියට පාසල් යවන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අමාරු තත්ත්වයකට ගම්වල මිනිස්සු පත් ෙවලා ඉන්න ෙමොෙහොතක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට නියමිත ෙව්ලාව අවසන්. ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ෙම් වාෙග් අනවශɕ ෙද්වල්වලට මුදල් ඉල්ලීම පිළිබඳව අෙප් සම්පූර්ණ විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එන්. ශී කාන්තා මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1467 1468

[பி.ப.3.10] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்ேக அரசுத்தரப்பினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்தப் பிேரரைணைய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் சார்ந்த நாங்கள் திட்டவட்டமாக எதிர்க்கின்ேறாம் என்பதைன எனᾐ உைரயின் ஆரம்பத்திேலேய நான் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய எங்கள் கட்சிையச் ேசர்ந்த ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் தனᾐ ேபச்சிேல பல்ேவᾠ விடயங்கைள எமᾐ நிைலப்பாᾌ ெதாடர்பாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்ற பின்னணியில், எனக்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் பன்னிரண்ᾌ நிமிடங்களில் ஒᾞசில விடயங்கைள மாத்திரம் நான் குறிப்பிட ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நம்ᾗகிேறன்.

இந்த அரசாங்கம் பாராᾦமன்றப் ெபᾞம்பான்ைமைய உᾠதிப் பᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் கட்ᾊக்காப்பதற்காகᾫம் ஜனநாயக அரசியல் உலகேம இᾐவைரயில் சந்தித்திராத பாாிய ஒᾞ மந்திாி சைபயிைனக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ ஒᾞ ஜனநாயகக் ேகᾢக்கூத்ᾐ! ஜனநாயகப் பாரம்பாியங்கேளாᾌ, ஜனநாயக ஆட்சி ᾙைறேயாᾌ எந்த அளᾫக்கு அரசாங்கம் விைளயாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பதற்கு ஒᾞ திட்டவட்டமான, தீர்க்கமான எᾌத்ᾐக்காட்ᾌ இᾐ என்பதைன நான் சுட்ᾊக்காட்டக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அரசாங்கக் கட்சியில் 103 உᾠப்பினர்கள் ஏதாவᾐ ஒᾞ விதத்திேல மந்திாி என்கின்ற ஓர் அந்தஸ்ேதாᾌ உட்கார்ந்திᾞக்கிறார்கள். இந்த மந்திாி என்ற அந்தஸ்ᾐ இவர்களிேல எவᾞக்காவᾐ அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல என்றால், அவர்களில் அந்த எவர் அரசாங்கக் கட்சித் தரப்பிேல இப்ெபாᾨᾐம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பார் என்பதில் எங்கᾦக்குப் பாாிய சந்ேதகம் இᾞக்கிறᾐ. இᾞந்தாᾤம், இதில் ெபᾞம்பான்ைமயான உᾠப்பினர்கள் அதற்கு விதிவிலக்காக இᾞப்பார்கள் என்கிற அந்த நம்பிக்ைகேயாᾌ நான் இைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கிேறன். அரசாங்கக் கட்சிக்கு எதிர்க்கட்சியிᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள ஈர்த்ᾐ எᾌப்பெதன்பᾐ ஒᾞ விடயம். ஆனால், ஈர்த்ᾐ எᾌக்கப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் ஏதாவெதாᾞ மந்திாிப் பதவிைய அளித்ᾐ, அவைர அரசாங்கக் கட்சிேயாᾌ பிைணத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற அந்த அரசியல் விைளயாட்ᾌ என்பᾐ ேவᾠ விடயம். சுதந்திர இலங்ைகத் தீவில் பல்ேவᾠ மந்திாி சைபகைள நாங்கள் பார்த்திᾞக்கிேறாம். 1947இல் டீ.எஸ்.ேசனாநாயக்கவின் ᾙதலாவᾐ மந்திாி சைபயிேல 14 உᾠப்பினர்கள் இᾞந்தார்கள். 1952இல் டட்ᾢ ேசனாநாயக்கவின் மந்திாி சைபயிᾤம் 14 ேபர் இᾞந்தார்கள். 1953ஆம் ஆண்ᾌ ேசர் ேஜான் ெகாத்தலாவல மந்திாி சைபயிᾤம் 14 ேபர் இᾞந்தார்கள். 1956இல் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.டீ.பண்டாரநாயக்கவின் மந்திாி சைபயில் 15 ேபர் இᾞந்தார்கள். பிᾢப் குணவர்தன அவர்கள் மந்திாி சைபயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியதன் பின்னர் அᾐ திᾞத்தி அைமக்கப்பட்டேபாᾐ 16 ேபர் இᾞந்தார்கள். 1960ஆம் ஆண்ᾌ திᾞமதி சிறிமா பண்டாரநாயக்க ஆட்சியைமத்தேபாᾐ 11 மந்திாிகள் இᾞந்தார்கள். 1965இேல ஏᾨ கட்சிகைளக் ெகாண்ட ேதசிய அரசாங்கத்ைத டட்ᾢ ெஷல்டன் ேசனாநாயக்க அைமத்தேபாᾐ 17 ேபர் இᾞந்தார்கள். 1970இல் 157 ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த அன்ைறய சைபயிேல 115 ஆசனங்கᾦடன் ᾚன்ᾠ கட்சிகைளக் ெகாண்ட மந்திாி சைபயிைனத் திᾞமதி பண்டாரநாயக்க அவர்கள் அைமத்தேபாᾐ 21 மந்திாிகள் இᾞந்தார்கள். 1977ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி 168 ேபர் ெகாண்ட பாராᾦமன்றத்திேல 141 ஆசனங்கைளப் ெபற்ᾠ உᾞவாக்கிய மந்திாி சைபயில் 24 ேபர் இᾞந்தார்கள். இவர்கேளாᾌ அவ்வப்ேபாᾐ ஒவ்ெவாᾞ மந்திாி சைபயிᾤம் இᾞந்த அங்கத்தவர்கᾦக்கு ஈᾌெகாᾌக்கக்கூᾊய விதத்தில் உதவி மந்திாிகᾦம் இᾞந்தார்கள். இᾐதான் இந்த நாᾌ கண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற வரலாᾠ. ஆனால், இன்ைறக்கு ெவட்கக்ேகᾌ - இதற்கு ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾌம் - அரசாங்கம் ஒவ்ெவாᾞவைரᾜம் மந்திாிகளாக்கியிᾞக்கிறᾐ. இதற்கு விதிவிலக்கு

மதிப்ᾗக்குாிய 'ெஹல உᾞமய' உᾠப்பினர்கள். அவர்கேளாᾌ பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் நான் மிகᾫம் ேமாதியிᾞக்கிேறன். ஆனால், அந்தக் கட்சி ஒேரெயாᾞவைரத் தவிர, மிகுதி அத்தைன ேபைரᾜம் சாதாரண உᾠப்பினர்களாகேவ உட்கார்த்தி ைவத்திᾞக்கிறᾐ.

இதிᾢᾞந்ᾐ என்ன ெதாிகின்றᾐ? 'ெஹல உᾞமய'ைவவிட, அரசாங்கக் கட்சியிᾢᾞக்கின்ற ஏைனய கட்சிகைளப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல அவர்கள் 'பதவிகள்' என்கின்ற அந்த அᾊப்பைடயில்தான் இன்ைறக்கு அரசாங்கக் கட்சியிேல அங்கம் வகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள் என்பᾐதான். அப்பᾊெயன்றால், இந்த அரசாங்கம் எந்தளᾫக்கு மக்கᾦைடய நம்பிக்ைகையப் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ற ேகள்விைய எதிர்க்கட்சித் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் எᾨப்பக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஒᾞᾗறத்திேல அர்த்தமற்ற ஒᾞ ᾜத்தத்ைத நடாத்திக்ெகாண்ᾌ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைள வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்தில் ெகான்ᾠ குவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசு, ெகாᾨம்ᾗ உட்பட ᾙᾨ இலங்ைகத் தீவிᾤம் தமிழ் மக்கள் பாᾐகாப்பற்ற சூழ்நிைலயிேல எந்த ேநரᾙம் கடத்தப்படலாம்; ெகால்லப்படலாம்; கப்பம் ெபᾠவதற்காக மாத்திரமல்ல, ேவᾠ பல காரணங்கᾦக்காகᾫம் பᾌெகாைல ெசய்யப்படலாம் என்கின்ற பாᾐகாப்பற்ற நிைலைமயிேல ஆட்சி நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசு, இன்ைறக்கு எங்களிடம் ேகட்கின்றᾐ - மாண்ᾗமிகு இந்தச் சைபயிடம் ேகட்கின்றᾐ - அர்த்தமற்ற தன்ᾔைடய ெசலᾫகᾦக்கு அங்கீகாரம் அளிᾜங்கள் என்ᾠ. ᾙᾨ இலங்ைகத் தீவிᾤம் ைவத்திய வசதிகள் ேபாᾐமானளᾫ கிைடயாᾐ; கல்வி வசதிகள் கிைடயாᾐ ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகமான சிங்கள சᾚகத்திற்கூட. கிராமப் ᾗறங்களிேல மக்கள் அᾊப்பைட வசதிகளின்றி அல்லல்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊ யிᾞக்கும்ேபாᾐ, இᾐ ஒᾞ பகற்ெகாள்ைள! ஜனநாயகத்தின் ெபயரால் நடாத்தப்பᾌகின்ற அரசியல் ேவட்ைட! அரசியல் அடாவᾊத்தனம்! என்ᾠ நான் கூறிக் ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக் கின்ேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ெகளரவ அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ஓர் உண்ைமைய சமீபத்திேல பத்திாிைக மாநாட்ᾊேல கூறியிᾞந்தார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. කාලය අවසානයි. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) பிரதம மந்திாி அவர்கள், ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் கடந்த 07ஆம் திகதி சட்ட விேராதமாக, அரசியலைமப்ᾗக்கு விேராதமாக, சர்வேதச மனித உாிைமகள் சாசனத்தின் ஒவ்ேவார் அம்சத்திற்கும் அங்கத்திற்கும் விேராதமாக இந்த அரசாங்கத்தினால் கடத்தப்பட்டெபாᾨᾐ, பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்டெபாᾨᾐ எᾨந்த அதிர்வைலகைள, உணர்வைலகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ பகிரங்கமாக வᾞத்தம் ெதாிவித்திᾞந்தார். "அவர் அவ்வாᾠ வᾞத்தம் ெதாிவித்திᾞக்க ேவண்ᾊய அவசியேமயில்ைல" என்ᾠ என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ெதாிவித்திᾞந்தார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

2007 ජුනි 19

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I have been given 12 minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය අවසන් මන්තීතුමා. Please wind up. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) May I be permitted to continue for another two more minutes? "வடக்கிேல கிளிெநாச்சியிᾤம், ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் தினசாி ᾚன்ᾠ தடைவகள் விமானப் பைட குண்ᾌ ᾪசுகின்றᾐ. அதிேல, ᾗᾢகள் இயக்க உᾠப்பினர்கள் மாத்திரமல்ல, ெபாᾐ மக்கᾦம் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள். அப்பᾊயானால், நாங்கள் 3 x 30 என்ᾠ பார்த்தாᾤம் ஒᾞ மாதத்திேல ᾓᾠ தடைவகள் பகிரங்க மன்னிப்ᾗக் ேகட்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவᾞக்கு நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். 103 மந்திாிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், ஒᾞ சாம்பார் மந்திாி சைபையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கம், பதவிகᾦக்காக அரசாங்கக் கட்சியிேல இைணந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ கட்சிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், தமிழ்ப் ெபாᾐமக்கைள தினசாி விமானக் குண்ᾌᾪச்சு ᾚலமாகப் பᾌெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற உண்ைமையப் பகிரங்கமாகத் ெதாிவித்ததற்காக என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦக்கு தமிழினத்தின் சார்பிேல, நாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மக்களின் சார்பிேல நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA left the Chair, and MR.SPEAKER took the Chair. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) May I continue, Mr. Speaker ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ஆᾜட்காலம் எண்ணப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயிேல எங்கᾦைடய எதிர்ப்பிைனத் திட்டவட்டமாக நாங்கள் ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். நீங்கள் இன்ᾠ

அரசியᾢன் ெபயரால், governance என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற ஆட்சியின் ெபயரால் இந்த மக்கᾦைடய வாிப்பணத்ைத பகற்ெகாள்ைள யᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கேள! கபளீகரம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கேள! இதைன சிங்கள ெபாᾐ மக்களின் சார்பிᾤம் நான் ேபசக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இᾐ ஏைழ, எளிய மக்கᾦைடய காசு. இன்ைறக்கு ைவத்திய வசதிகளின்றி, கல்வி வசதிகளின்றி, அᾊப்பைட வசதிகளின்றி கிராமப் ᾗறங்களிேல தவிக்கின்ற ஏைழ, எளிய மக்களின் சார்பிேல குளிᾟட்டப்பட்ட மண்டபங்களிᾤம், குளிᾟட்டப்பட்ட அைறகளிᾤம், குஷால் வாகனங்களிᾤம் ஒᾞ ெசாகுசான வாழ்க்ைகைய இந்த அரசாங்கத்தில் மந்திாிகள் நடாத்ᾐவதற்கு ஏᾐவாக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைககைள ᾙᾨ இலங்ைக மக்களின் சார்பிᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் நிராகாிக்கின்ேறாம், எதிர்க்கின்ேறாம் என்ᾠ கூறி என்ᾔைடய ேபச்ைச நான் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance)

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාව තිෙබනවා ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්න. මිනිත්තු පහකින් අවසන් කෙළොත් ඔබතුමා දක්ෂයා. මිනිත්තු පහකින් අවසන් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්.

[අ.භා.3.19] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට විනාඩි විස්සක කාලයක් තිබුණා. මා සූදානම් වුෙණ් ඒ ෙව්ලාවට. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ වුවත් මට ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග් ම ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය, ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය සහ අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කර ගැනීම සඳහා අද ඒ ෙයෝජනා අප ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳව විවිධ මත ෙබොෙහොමයක් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉදිරිපත් වුණා; අදහස් දැක් වූණා. නමුත්, ෙමහි පළමු වැනි අරමුණ වුෙණ් රාජɕ වියදම් දැරීම පිළිබඳ නීතිමය අවශɕතාව ඉටු කර ගැනීමයි. අප අලුත් අමාතɕාංශ කිහිපයක් පිහිෙටව්වා. සාමානɕෙයන් අලුත් අමාතɕාංශයක් පිහිටු වූ විට එයට වැය ශීර්ෂයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙවනත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂයක් යටෙත් තිෙබන මුදල් ෙහෝ එෙහමත් නැතිනම් අවිනිශ්චිත ගිණුෙමන් ගන්නා මුදල් ෙහෝ භාවිත කිරීම සඳහා අපට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් එය අනුමත කර ගැනීම අවශɕ ෙවනවා. අද ෙම් ඉෂ්ට වන්ෙන් ඒ නීතිමය කාර්යයයි. ඒ අනුව ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත වුණායින් පස්ෙසේ ගණන් ගැනීෙම් නිලධාරියා හැටියට, අලුත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙමහි කටයුතු කර ෙගන යාෙම් අවහිරතා නැති ෙවනවා.

1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

1471 1472

ඒ වාෙග් ම, ෙබොෙහෝ කථිකයන් කියපු ෙදයක් තමයි, ෙම් වියදම් ඉදිරි මාස හය සඳහායි කියන එක. නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශ ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ ෙම් වර්ෂය තුළ ඇති වන වියදම් ෙම් වන ෙකොටත් භාණ්ඩාගාරෙය් අවිනිශ්චිත ගිණුෙමන් දරා තිෙබනවා. ඒ වියදම් සියල්ල නීතɕනුකූල කර ගැනීමට තමයි අප අද ෙම් ගරු සභාවට ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් ම අද සම්මත කර ගන්නා ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත වීම තුළින් ඇති වන වැය ශීර්ෂත් සමඟ අදාළ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ඒ වියදම් දැරීම පිළිබඳ වග කීම පවරා ගැනීම, ඒ වියදම් දැරීමට ඇති අයිතිය තහවුරු වීම විෙශේෂෙයන් ම සිද්ධ ෙවනවා. අද අප අලුත් ෙදයක් හැටියට ෙම්ක කරනවා වාෙග්යි සමහර අය කථා කරන්ෙන්. නමුත් අප පසු ගිය මාසෙය්ත් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය සඳහා ෙමවැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් වැය ශිර්ෂයක් සම්මත කර ගත්තා. එදා පැන ෙනොනැඟුණු සමහර ගැටලු අද අලුතින් එකතු කර ෙගන, අලුත් විවාදයක් ෙගොඩ නඟන්න, අලුත් පණිවිඩයක් රෙට් ජනතාවට ෙදන්න දැඩි උත්සාහයක් ගන්නවා මා දැක්කා. නමුත් ඒ කුමන පණිවිඩයක් ෙදන්න උත්සාහ කළත් අප, අෙප් මුදල් පාලනය නීතɕනුකූල කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමක් තමයි ෙමතැනින් සිද්ධ වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් ම ෙම් තුළින් අප නව වියදම් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් තුළින් නව බඳවා ගැනීමක් කිසි ෙසේත් ම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තිබුණු කාර්ය මණ්ඩල, ඒ අනුගත වීම්වලට අවශɕ මුදල් ෙගවීම තමයි ෙම් අනුමත වීම තුළින් -අනුමත කර ගැනීම තුළින් - අප බ ලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා ම වැදගත් කාරණාව නම්, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත වීම තුළින් 2007 වර්ෂෙය් අනුමත අය ෙහෝ වැය - ආදායම් ෙහෝ වියදම් - ෙහෝ අෙප් ණය ගැනීෙම් සීමා ෙහෝ කිසි ෙසේත් ම ෙවනස් ෙනොවීම. මා හිතන්ෙන් අන්න ඒක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට අප විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු පණිවිඩය. ෙම් මහා විශාල මුදලක් නැවත අර ෙගන, විශාල නාස්තියක් කරන්නයි උත්සාහ ගන්ෙන් කියන අදහස දීමටයි ෙබොෙහෝ අය උත්සාහ කෙළේ. මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කර ගැනීම තුළින්, 2007 වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත මඟින් අප අනුමත කර ගත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආදායම් ෙහෝ වියදම් ෙහෝ ණය ගැනීෙම් අනුපාතය ෙහෝ කිසි ෙසේත් ම ෙවනස් වන්ෙන් නැහැයි කියා. ඒක ඉතාම වග කීෙමන් අපට කියන්න පුළුවන්. නව අමාතɕාංශ පිහිටු වීම යටෙත් විෂයය සංෙශෝධනය වීම නිසා, 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනත යටෙත් අනුමත මුළු පුනරාවර්තන වියදම වූ රුපියල් බිලියන 588.8හි සහ මූලධන වියදම වූ රුපියල් බිලියන 735.4හි කිසිදු ෙවනසක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. 2007 වර්ෂය සඳහා අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අනුමත කර ගත් මූලධන වියදෙම් ෙහෝ පුනරාවර්තන වියදෙම් ෙහෝ කිසිදු ෙවනසක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාම වග කීෙමන් යුතුව මා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග් ම පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් දැනටමත් අප අනුමත කර ෙගන තිෙබන රාජɕ ණය ගැනීෙම් සීමාව ද - රුපියල් බිලියන 655 මට්ටම ද - ෙම් නිසා කිසි ෙසේත් ම ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ අය මවන්නට උත්සාහ කළ මහා බියකරු කතන්දරය, එනම් මහා විශාල මුදලක් වියදම් කර ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් සුඛ විහරණය සඳහා කටයුතු කරනවා ය කියන ෙචෝදනාව, ඒ කාරණාව තුළින් සම්පූර්ණෙයන් ම නිෂ්පභ ෙවලා යනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාෙග්ම මට ලැබී තිබුණු විනාඩි 20ක කාලය තුළ ෙම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි විස්තරයක් මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් කාලය ෙකටි කළ නිසා, මා එම විස්තරය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the Speech tabled : අදාළ වියදම් ෙවනස් වන අමාතɕාංශවලට ෙගන්වූ මුදලින් ෙහෝ අනෙප්ක්ෂිත ගිණුෙමන් ගනු ලැෙබ්.

ඉහත කරුණු අනුව පරිපුරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් බලය ලබා ගත යුතු පතිපාදන වලට සමාන පමාණයක් අෙනකුත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයනෙගන් අඩු කිරීෙමන්, අවුරා තැබීෙමන් ෙහෝ භාණ්ඩාගාර අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා සඳහා පවතින පුතිපාදන අවුරා තැබීෙමන්, ඇස්තෙම්න්තුගත සමස්ත අනුමත වියදම් සීමා තුළ රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ඉහතින් දක්වා තිබූ අමාතɕාංශවලට අමතරව උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය සඳහා වන පරිපුරක ඇස්තෙම්න්තුව 2007 මැයි මස 22 දින පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කරන ලදී. ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහයුම් වියදම් සඳහා අවශɕ මුළු පතිපාදන පමාණය රුපියල් මිලියන 97.6ක් ද වන අතර, එයින් රුපියල් මිලියන 43.5ක් කලින් පැවති අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පතිපාදනවලින් ඉවත් කර, සමස්ත පතිපාදන අවශɕතාවය නව අමාතɕාංශය ෙවත දැනටමත් සපයා දී ඇත.

ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය

2007 අයවැය ඇස්තෙම්න්තු මඟින් පතිපාදන සලසා ඇති සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය යටෙත් පුනරාවර්තන වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් දශ ලක්ෂ 1070 ක් ෙවන් කර ඇත.

ෙමම අමාතɕාංශය නව අමාතɕාංශ ස්ථාපනය කිරීම යටෙත් සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශ ෙදකක් යටතට කාර්යයන් ෙවන් කර දී ඇත. ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශ ෙදක සඳහා හදුනා ෙගන ඇති මුළු පුනරාවර්තන වියදම වන්ෙන්, සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය සඳහා රුපියල් දශලක්ෂ 654ක්ද, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය සඳහා රුපියල් දශ ලක්ෂ 438ක්ද වශෙයන් මුළු පුනරාවර්තන පතිපාදනය රුපියල් දශ ලක්ෂ 1092ක පමාණයකි. ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශ ෙදෙකහි කාර්යයන් සඳහා අතිෙර්කව අවශɕ වන රුපියල් දශ ලක්ෂ 22.0ක පතිපාදන පරිපුරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් සැලසීෙම්දී භාණ්ඩාගාර ෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා සඳහා පවතින පතිපාදන පමාණයක් අවුරා තැබීමට කටයුතු කරනු ලබන බැවින් සමස්ත රජෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුව මගින් 2007 වර්ෂය සඳහාම මුළු පුනරාවර්තන පතිපාදනෙයහි කිසිදු වැඩි වීමක් සිදු ෙනොවනු ඇත.

සංස්කෘතික සහ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය සඳහා 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් දශ ලක්ෂ 552ක මූලධන පතිපාදන අය වැය ඇස්තෙම්න්තු මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් දැනටමත් සම්මත කරනු ලැබ ඇත. 2007 මූලධන පතිපාදන වශෙයන් ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය රුපියල් දශ ලක්ෂ 168ක පමාණයක් හඳුනාෙගන ඇති අතර, ෙමම පමාණෙයන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් සලසා ගත යුතු වන්ෙන් රුපියල් දශ ලක්ෂ 7.7 ක පමාණයක් පමණි. ෙමම මූලධන පතිපාදන පමාණය භාණ්ඩාගාරෙය් පවතින අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා යටෙත් පවතින පතිපාදන තුළින් අවුරු තැබීම සිදු කරනු ලබන බැවින් සමස්ත මූලධන පතිපාදන ෙයහි ද කිසිදු වැඩි වීමක් සිදු ෙනොවනු ඇත.

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නව අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් කලින් පැවතිෙය් නාගරික සංවර්ධන හා ජන සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත්ය. එම පැවති අමාතɕාංශය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත පතිපාදනය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 35.450ක් මූලධන වියදම් සඳහාද රුපියල් මිලියන 283.8ක් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහාද ෙව්. ෙමයින් නව අමාතɕාංශය සඳහා මූලධන වියදම් රුපියල් මිලියන 27.660ක් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා කැබිනට් සංෙශෝධනය යටෙත් අෙහෝසි වී ගිය ධීවර නිවාස සහ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕාංශවලින් අනුමත පතිපාදනවලින් සපයා දී ඇත. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් අමතරව අවශɕ වන්ෙන් නව අමාතɕාංශයක් වශෙයන් ෙමෙහයුම් වියදම් පමණි. එම අවශɕතාව සහ එය සපයා ගන්නා ආකාරය පහත දැක්ෙව්. මූලධන පුනරාවර්තන මුළු එකතුව රු. මි. රු. මි. රු. මි. 1. අමාතɕාංශය සඳහා පරිපූරක 16.9 101.2 118.1 ඇස්තෙම්න්තු අවශɕතාවය 2. සපයා ගන්නා ආකාරය 6.8 67.1 73.9 (අ) අමාතɕවරයා කලින් ආවරණය කළ දැනට අෙහෝසි වී ඇති ධීවර නිවාස හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් වැය ෙනොවන පතිපාදන ඉතිරිවීම් මඟින් (ආ) භාණ්ඩාගාරෙය් හදිසි හා 10.1 34.1 44.2 අවිනිශ්චිතතා අරමුදල් වලින් සපයා ගැනීම

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ජුනි 19 1473 1474

8 — PL 002018 — (2007/06)

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕාංශය - ෙමම අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති කාර්යයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනත මඟින් 2007 වර්ෂය සඳහා දැනටමත් රුපියල් මිලියන 750 ක මූලධන වියදම් වශෙයන් ලබා දී ඇති අතර රුපියල් මිලියන 7.7ක් වත්මන් ෙවළඳ අෙලවි සංවර්ධන සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අනුමත පතිපාදන තුළින් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. ෙම් අනුව අතිෙර්කව අවශɕ වන රුපියල් මිලියන 92.0 කට සමාන පතිපාදනයක්, භාණ්ඩාගාරෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා යටෙත් වන පතිපාදනවලින් අවුරා තැබීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

අෙනකුත් අමාතɕාංශවලින් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත පතිපාදන පහත දැක්ෙව්.

මූලධන පුනරාවර්තන මුළු එකතුව රු. මි. රු. මි. රු. මි. 1. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන 750.0 750.0 පවර්ධන අමාතɕාංශය (අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය) 2. ෙවෙළඳ වාණිජ පාරිෙභෝගික 6.673 6.6673 කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕාංශය 3. සමුපකාර සහ සමුපකාර 1.0 1.0 සංවර්ධන අමාතɕාංශය අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ ජනතා වතු කළමනාකරණ සහ සංවර්ධන අමාතɕාංශය - වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය හා ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශ ෙදෙකහි කාර්යයන් එක් කර වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ෙලස නව අමාතɕාංශයක් ඇති කරනු ලැබූ අතර, පැරණි වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් පැවති ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය සහ ශී ලංකා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග අමාතɕාංශය යටතට ෙගන එන ලදී. ඊට අමතරව, ඉහත වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් එවකට පැවති පැවිලි සමාගම්, ජනතා වතු කළමනාකරණය සහ සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටතට ෙගන එන ලදී. ෙමම වැවිලි සමාගම්වල විටින් විට ඇති වූ පුනරාවර්තන අවශɕතා කාලයක සිටම සපයනු ලැබුෙව් භාණ්ඩාගාරය විසිනි. එබැවින් ඉහත කී වැවිලි සමාගම් පතිවɖහගත කර නව ජීවයක් ලබා දීෙම් අරමුණින් ජනතා වතු කළමනාකරණ සහ සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිහිටුවන ලදී.

ෙමම නව අමාතɕාංශවල වැටුප් හා දීමනා යනාදිය ෙවනුෙවන් 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනත යටෙත් අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා අෙප්ක්ෂිත වියදම වන රුපියල් මිලියන 62.2 (25.2 + 37.0) නව වැය බරක් ෙනොෙව්. එයට ෙහේතුව ෙමම කාර්ය මණ්ඩලය නව බඳවා ගැනීමක් ෙනෙ◌ොවන බැවින්, ඒ සඳහා අදාළ පතිපාදන අෙනකුත් අමාතɕාංශ යටෙත් තිබීමයි. ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශ ෙදකම සඳහා අමතරව අවශɕ වන රුපියල් මිලියන 171.09 කට සමාන පතිපාදනයක් භාණ්ඩාගාරෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා සඳහා වන පතිපාදන යටෙත් අවුරා තබනු ලැෙබ්. ෙමම අමාතɕාංශ ෙදෙකහිම මුළු මූලධන වියදම වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 39.6 (21.4 + 18.2) කි. එම පතිපාදන අදාළ ෙක්ෂ්තය තුළ ආෙයෝජනයක් වශෙයන් සැලකිය යුතුය. ෙකෙසේ වුවද, එයද අමතර වැය බරක් ෙනොවන පරිදි භාණ්ඩාගාර අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා යටෙත් වන පතිපාදනවලින් අවුරා තබනු ලැෙබ්. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙමම අමාතɕාංශය කලින් පැවතිෙය් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධිතවය. එම අමාතɕාංශය සඳහා මුළු පතිපාදන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 345.8ක් ද මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,457ක් ද වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබී තිබුණි. එම අමාතɕාංශය, නව අමාතɕාංශ සංෙශෝධන අනුව අමාතɕාංශ ෙදකකට ෙවන් වූ පසු ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය සඳහා කලින් තිබු අමාතɕාංශය මඟින් රු. මිලියන 226ක පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදන ද රුපියල් මිලියන 106ක් සඳහා මූලධන වියදම් වශෙයන් පතිපාදන ද සපයා ඇත. ඒ අනුව නව අමාතɕාංශය සඳහා පහත සඳහන් ආකාරෙයන් පතිපාදන අවශɕතා සපුරා ගනු ඇත. නව අමාතɕාංශය සඳහා පතිපාදන අවශɕතාවය: පාග්ධන පුනරාවර්තන මුළු වියදම රුපියල් රුපියල් රුපියල් මිලියන මිලියන මිලියන 1 ෙමෙහයුම් වියදම් 17.9 68.8 86.7 2 ජපන් ණය ආධාර වɕාපෘතිය සඳහා 41.2 - 41.2 මුළු එකතුව 59.1 68.8 127.9

ෙමම පතිපාදන අවශɕතාවය පහත සඳහන් ආකාරයට සපයා ගනු ඇත. පාග්ධන පුනරාවර්තන මුළු වියදම රුපියල් රුපියල් රුපියල් මිලියන මිලියන මිලියන 1 මුළු පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අවශɕතාවය 59.1 68.8 127.9 2 නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් අවම වීම නිසා අවු රා තැබීම - 15.8 15.8 ට අෙප්ක්ෂා කරන පතිපාදන 3 භාණ්ඩාගාරෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා පතිපාදනවලින් අවුරා තබන පමාණය 59.1 53.0 112.1

Supplementary Estimates for New Ministries

Ministry Allocation from Supplementary Estimates Recurrent Capital Total 1. Supplementary Crop Development 86.4 21.4 107.8 Operational Activities-Ministers Office 36.6 6.7 43.3 Operational Activities-Ministry Administration 49.8 14.7 64.5 2. Export Development 75.1 16.9 92.0 Operational Activities-Ministers Office 39.0 9.3 48.3 Operational Activities-Ministry Administration 36.1 7.6 43.7 3. Public Estate Management 107.3 18.2 125.5 Operational Activities-Ministers Office 65.5 9.9 75.4 Operational Activities-Ministry Administration 41.8 8.3 50.1 4. Construction and Engineering Service 68.8 59.1 127.9 Operational Activities-Ministers Office 15.8 5.0 20.8 Operational Activities-Ministry Administration 53.0 12.9 65.9 Development Activities -Project 3 41.2 41.2 5. Water Supply 101.2 16.9 118.1 Operational Activities-Ministers Office 42.8 8.1 50.9 Operational Activities-Ministry Administration 58.4 8.8 67.2 6. National Heritage 22.7 7.7 30.4 Operational Activities-Ministers Office 7.4 3.3 10.6 Operational Activities-Ministry Administration 15.3 4.5 19.7 Grant Total 461.4 140.2 601.7

අවසාන වශෙයන්, මා කියන්න යන ෙම් කාරණය ගරු සභාවට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වර්ෂය තුළ ෙමම අමාතɕාංශ සඳහා වූ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු වියදම් පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, ෙමම අමාතɕාංශ හය සඳහා අවශɕ මුළු පතිපාදන පමාණය රුපියල් දශ ලක්ෂ 601.7ක් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමයින් රුපියල් දශ ලක්ෂ 461.5ක් පුනරාවර්තන වියදම් වන අතර, රුපියල් දශ ලක්ෂ 140.2ක් මූලධන වියදම්. ෙමම අමාතɕාංශ හය සඳහා අවශɕ මුළු පතිපාදනය වන රුපියල් දශ ලක්ෂ 601.7න් රුපියල් මිලියන 136.1 ක් ෙවනත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1475 1476

[ගරු ගාමිණී සියඹලාපිටිය මහතා]

අමාතɕාංශවලින් අඩු කිරීම් මඟින් සපයා ගන්නා ලද අතර, රුපියල් මිලියන 465.6කට සමාන පතිපාදනයක් භාණ්ඩාගාරෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා සඳහා වන පතිපාදන තුළින් අවුරා තබනවා. පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙයොදා ගන්නට රුපියල් බිලියනයක් භාණ්ඩාගාරය තුළ තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙයොදා ගන්නට රුපියල් බිලියන ෙදකක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්ක කිසි ෙසේත් ම අලුත් වියදමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක යුගෙය් අවශɕතාව සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා යි. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විවිධ පක්ෂවලට ආරාධනය කළා. විවිධ කණ්ඩායම් ෙහොර ගල් අහුලමින් ෙම් කාරණාෙව් දී තමන්ෙග් වග කීම භාර ගන්ෙන් නැතිව හිටියා. එම නිසා, ජාතිෙය් අවශɕතාව ෙවනුෙවන්, ජාතිය ඉදිරියට ෙගන ඒෙම් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් අප ෙවන් කර ගත් මුදල් ඇතුළත ෙම් සියලු කාරණා සිද්ධ වන බව ඉතා වග කීෙමන් ගරු සභාවට පකාශ කරමින් ඔබතුමා ට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. අද උදෑසන ෙම් පිළිබඳව රීති පශ්න ගණනාවක් මතු කළා. විෙශේෂෙයන් ම මූලɕ පාලනය පිළිබඳ පරම වගකීම ඇති පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් හා විපක්ෂෙයන් ෙම් සඳහා සහභාගි වූ සියලු ෙදනාට ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් දක්වන ලද දැඩි උනන්දුව පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් පිළිබඳව මා නීතිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් අදාළ නිලධාරින් සියලු ෙදනාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇතුළු අදාළ නීතිරීති, මුදල් ෙරගුලාසි යනාදියත් විමසා බැලුවා. ඒ අනුව ෙපන්වන පළමු වන කාරණය, විසර්ජන පනතින් අනුමත වූ වියදම් සීමාව ඉක්මවා නැහැ. එම නිසා විසර්ජන පනත සංෙශෝධනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවනවාත් සමඟම නීතɕනුකූලව නව වැය ශිර්ෂ නිර්මාණය ෙවනවා. මීට කලින් ද එම කියා පටිපාටියමයි අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම් ගන්නා තීරණ සම්මත වුෙණොත්, ඒ සම්මත වීම් තුළ ෙම් වැය ශිර්ෂ නීතɕනුකූලව සම්මත වන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

දැන් අංක 1 සිට අංක 6 දක්වා ෙයෝජනා පිළිබඳ සභාෙව් අනුමතිය. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද දින පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන අතර, ඒ සඳහා නමින් ඡන්දය විමසන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිමි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සීනුව නාද කරන්න. [බාධා කිරීම්] සීනුව නාද වන විට කියන ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට - පක්ෂව 107; විරුද්ධව 87 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 107; எதிராக 87. The Parliament divided: Ayes 107 ; Noes 87 පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne)

2007 ජුනි 19 1477 1478

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු පී. දයාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட) (The Hon. Amarasiri Dodangoda) ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ)

(The Hon. Milroy Fernando) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்) (The Hon. M.H. Mohamed) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ.விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1479 1480

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු අමීර් අලි මහතා

(மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில்) (The Hon. M. I. Anver Ismail) ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன்) (The Hon. M. H. Cegu Isadean) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ද. මු. දසනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க) (The Hon. D.M. Dassanayaka) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க)

(The Hon. Navin Dissanayake ) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike) ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க) (The Hon. Bandula Basnayake) ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்)

(The Hon. M.N. Abdul Majeed )

2007 ජුනි 19

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W. B. Ekanayake) ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen) ගරු පයිසල් කාසීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்

(The Hon. Faizal Cassim ) ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamlath) ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran) ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்) (The Hon. S. Nijaamudeen) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

(The Hon. Neomal Perera ) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri)

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha) ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். எம். ᾙஸ்தபா) (The Hon. M. M. M. Musthaffa) ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ)

(The Hon. M.T. Hasen Ali ) ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர்)

(The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero) ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney)

1481 1482

පාර්ලිෙම්න්තුව 1483 1484

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) විරුද්ධව எதிராக Noes

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai)

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara)

2007 ජුනි 19 1485 1486

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்)

(The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු පී. විරකුමාර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana)

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா) (The Hon. (Mrs.) Larine Perera) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1487 1488

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා

(மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath)

2007 ජුනි 19 1489 1490

පරිපූරක මුදල : ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය

ෙවන් කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : ேதசிய மரᾗாிைமகள்

அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன

ஒᾐக்குதல் SUPLIMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF

NATIONAL HERITAGE

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල් වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළහැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් තුන්ෙකෝටි තුන් ලක්ෂ අසූ තුන් දහසකට (රු. 3.03. 83,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර, එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙය් නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 165 - ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් කාර්යයන් පුනරාවර්තන වියදම් රු. 2,26.83,000 මූලධන වියදම් රු. 77.00.000 ————— එකතුව රු. 3,03,83,000 ’’ ————— පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුදල : අපනයන සංවර්ධන

සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන්

කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கான

ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் SUPLIMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL

TRADE

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාව මා ෙම් ඉදිරිපත් කරනවා.

‘‘2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික

සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල් වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළහැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් නව ෙකෝටි හතලිස් ලක්ෂ අසූ අට දහසකට (රු. 9.40. 88,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර, එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනවල නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය I ශීර්ෂය 167 - අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු. 7,51,88,000 මූලධන වියදම් රු. 1,69,00.000 ————— එකතුව රු. 9,20,88,000 ————— උපෙල්ඛනය I

අත්තිකාරම් ගිණුම් අංකය - 16701 අත්තිකාරම් ගිණුෙම් සීමාවන් රජෙය් කටයුතුවල උපරිම වියදම් සීමාව රු. 20,00.000 —————- මුළු වියදම (උපෙල්ඛන I හා II) රු. 9,40,88,000 ” —————

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල : ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන්

කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : மக்கள் ேதாட்ட

ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன

ஒᾐக்குதல் SUPLIMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF

PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND

DEVELOPMENT

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා වතු කළමනාකරණ සහ සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා : ‘‘2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල් වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළහැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් ෙදොෙලොස් ෙකෝටි හැත්තෑ පන්ලක්ෂයකට (රු. 12,75, 00,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර, එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙය් I හා II හි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය I ශීර්ෂය 168 - ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු. 10,73,00,000 මූලධන වියදම් රු. 1,82,00.000 ————— එකතුව රු. 12,55,00,000 —————

පාර්ලිෙම්න්තුව 1491 1492

උපෙල්ඛනය II

අත්තිකාරම් ගිණුම් අංකය - 16801 අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාවන් රජෙය් කටයුතුවල උපරිම වියදම් සීමාව රු. 20,00.000 ————— මුළු වියදම් (උපෙල්ඛන I හා II) රු. 12,75,00.000 ————— පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුදල : ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු

ෙසේවා අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය

ෙවන් කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : நிர்மாணத்ᾐைற,

ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சுக்கான

ெசலவினத் தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் SUPLIMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF HEAD

OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල් වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළහැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් ෙදොෙලොස් ෙකෝටි හැත්තෑ නව ලක්ෂ හතලිස් දහසකට (රු. 12,79, 40,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර, එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනවල නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය I ශීර්ෂය 169 - ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් පුනරාවර්තන වියදම් රු. 6,88,00,000 මූලධන වියදම් රු. 1,79,00.000 වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන මූලධන වියදම් රු. 4,12,40,000 —————- මුළු එකතුව රු. 12,79,40,000 —————-

උපෙල්ඛනය II

රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම විෂය අංක- 169011- ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය උපරිම වියදම් සීමාව රු. 35,00.000 අවම බැර සීමාව රු. 3,00.000 උපරිම හර සීමාව රු. 2,00,00,000

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල : ජලාපවහන අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන්

කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சுக்கான ெசலவினத்

தைலப்பிைன ஒᾐக்குதல் SUPLIMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF

WATER SUPPLY AND DRAINAGE

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වතු කළමනාකරණ සහ සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල් වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුසුසක් කළහැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් ෙදොෙලොස් ෙකෝටි පහෙළොස් ලක්ෂ හැට දහසකට (රු. 12,15,60,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර, එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙය් 1 හා II හි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය I ශීර්ෂය 166 - ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහහන පුනරාවර්තන වියදම් රු. 10,11,60,000 මූලධන වියදම් රු. 1,69,00.000 —————— මුළු වියදම රු. 11,80,60.000 —————--

උපෙල්ඛනය II

16601 — රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් “බී” ගිණුම උපරිම වියදම් සීමාව රු. 35,00.000 අවම බැර සීමාව රු. 3,00.000 උපරිම හර ෙශේෂ සීමාව රු. 2,00,00,000

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2007 ජුනි 19 1493 1494

කථානායකතුමා சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ග

වɕාපෘතිය

ெகாᾨம்ᾗ - கண்ᾊ கᾌகதி ᾪதிக் கᾞத்திட்டம் COLOMBO-KANDY EXPRESSWAY PROJECT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"වසර 2003 දී එවකට පැවැති රජය විසින් මැෙල්සියාව හා ශී ලංකාව අතර අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමක් මඟින් ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට මූලික පදනම ෙයොදා තිබිණි. එෙසේ වුවද 2004 වර්ෂෙය් දී ආණ්ඩු ෙවනස් වීමත් සමඟ ෙමම අධි ෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය ඉදි කිරීම අත් හිටුවිණි.

ෙමම මාර්ග වɕාපෘතිය ආරම්භ වී එහි කටයුතු අවසන් වූෙය් නම් ෙකොළඹ සිට මහනුවරට පැය ෙදකකටත් අඩු කාලයකින් යාමට හැකියාවක් තිබුණ ද, අද මහනුවරට යාමට පැය 04ක පමණ කාලයක් ගත ෙව්. එමඟින් රෙට් ජාතික ධනය ෙමන්ම මානව ශම සම්පත් ද අපෙත් යාමක් සිදු ෙව්. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් දියුණු රටවල ෙමන් ශී ලංකාෙව් ද ෙමම අධි ෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘති කඩිනමින් නැවත ආරම්භ කර එහි කටයුතු අවසන් කිරීමට පියවර ගන්නා ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහනුවර කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙද වන අගනුවර. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් 2003 වසෙර් දී මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ආරම්භ කරන්නට අවශɕ කටයුතු සූදානම් කළා. මැෙල්සියානු සමාගමක් එම අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීමට තීරණය කරලා ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ වාර්තා ඔක්ෙකොම සකස් කරලා වැඩ ආරම්භ කරන්නට තිබුණු අවධියක තමයි, ආණ්ඩු ෙවනස් වීමක් සිද්ධ වුෙණ්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මුළු කන්ද උඩරට පෙද්ශෙය් ම දියුණුව ඉතාමත් සරල ආකාරෙයන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් මාර්ග අපහසුකම් නිසා බව. මහනුවරට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඇති වුෙණොත් ඒෙකන් මුළු උඩ රටම දියුණු ෙවනවා. 1994 පල්ෙලකැෙල් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් පටන් ගත්තා. ඒ පටන් ගත්තා වුණත් වɕාපාරික ෙකොටස් මහනුවරට එන්න අකැමැතියි. ෙමොකද, මහනුවරට එන්න පැය හතරක් යනවා. වාහනයක ගියත් පැය හතරක් යනවා. සමහර විට කන්ෙට්නර් එකක් ගිෙයොත් පැය හතරකටත් වැඩි ෙවනවා. ඒ අනුව යන්නත් එන්නත් පැය නවයක් දහයක් ගන්නවා. ඒ නිසා වɕාපාරික පජාව ෙහොරණ, කළුතර, මීගමුව ආසන්න පෙද්ශවල තමයි වɕාපාර පටන් ගන්ෙන්. ෙමොකද, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට, වරායට කිට්ටු නිසා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් අද කන්ද උඩ රට පළාතට ලැෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි බවයි. පසු ගිය වකවානුව තුළ කිසිම වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර නැහැ.

අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, - මා හිතන විධියට එතුමා ෙවනත් වැඩක් - [බාධා කිරීමක්]. You are replying, are you not?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I know the subject. I will reply, do not worry. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා ෙම් පාෙර් වැඩ පටන් ගන්ෙන් කවදාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විහිළුවක් ෙවලා, අපි කථා කරන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] නිලධාරින් ෙම්ක [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමන්ලා තමන්ෙග් ආසනවල ඉඳ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් පාෙර් වැඩ පටන් ගන්ෙන් කවදාද කියලා. ෙමොකද, 2003 රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වා, ෙම් පාර පටන් ගන්න මැෙල්සියානු වɕාපාරික සමාගම් කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා කියලා. එතුමා මැෙල්සියාවට යන්න කලින් අප කිව්වා, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය සකස් කරන්න උදවු අර ෙගන එන්නය කියා. එතුමා ආවාට පසුව අපට කිව්වා, ෙම්ක ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්න මැෙල්සියානු සමාගමක් කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා කියා. නමුත් 2004 ආණ්ඩු ෙපරළියත් සමඟ ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ඇන හිටියා. අන්න එම නිසා මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම්ක ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ෙම්ක ආරම්භ කරන්න යන මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් එක අදහසක් තිබුණා, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අතුරු පාරක් මහනුවරට ගන්න හදනවාය කියා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක ඇත්ත ද කියා. මා හිතන හැටියට ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයත් ආරම්භ කරලා නැහැ. ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයත් දැන් අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ හදනවා. ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙවනස් කරනවා.

ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ඇති කෙළොත් කන්ද උඩරට පළාත්වල විශාල දියුණුවක් ඇති වනවා. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ආ ෙයෝජකයින් අද මහනුවරට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා කලින් කිව්වා වෙග් පැය 9ක්, 10ක් පාෙර් ගත කරන්න සිද්ධ වනවා. අන්න එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අෙප් කන්ද උඩරට පළාත්වලට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි දක්වන්න එපාය කියා. මා හිතන හැටියට කන්ද උඩරට පෙද්ශෙය් "මහින්ද චින්තන" ය පැරදුණු නිසා කන්ද උඩරට අපට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි හම්බ වනවා ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මහනුවර, බදුල්ල, මාතෙල්, නුවරඑළිය යන දිස්තික්ක හතෙර්ම මහින්ද චින්තනය පැරදුණා; "මහින්ද චින්තන" ය පතික්ෙෂේප කළා. අන්න එම නිසා අපට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි හම්බ වනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1495 1496

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊ ළඟට, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මහනුවර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට, මහනුවර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය කඩිනමින් ඉදි කිරීෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නය කියන ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාව තුළ අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතීන් ගණනාවක් ඉදි ෙකෙරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙවමින් තිෙබනවා. අප දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට ගාල්ල - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය්ත් වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙවලා නැති තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ වාෙග්ම මාත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු විධියට මහනුවර සිට ෙකොළඹට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හැෙදනවා නම් ෙහොඳයි කියන අදහෙසේ ඉන්නවා. හැබැයි, අප එෙහම කියන අතරතුර දීම, මහනුවර ජීවත් වන අපට, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ජීවත් වන අපට ෙම් ෙවලාෙව් පධානම අවශɕතාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ගයක අවශɕතාව ද කියන පශ්නය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

අමාතɕාංශ හයක් ෙවනුෙවන් අලුතින් මුදල් ෙවන් කර ගැනීම සඳහා අද උෙද් ඉඳලා කථා ෙක රුණු අවස්ථාෙව් දී, අද අෙප් රෙට් පවතින පධාන පශ්න ගණනාවක් පිළිබඳව මැති ඇමතිවරුන් මඟින් සාකච්ඡා ෙකරුණා. විෙශේෂෙයන්ම සාමානɕ ජනතාවට එදිෙනදා ජීවත් වීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිෙබන ෙවලාවක, ඉතාම ඉහළ ජීවන අංකයක් තිෙබන ෙවලාවක, ජීවන වියදම දින පතා උත්සන්න ෙවමින් තිෙබන ෙවලාවක මහනුවර - ෙකොළඹ ෙහෝ ෙවනත් අධිෙව්ගී මාර්ගවලට විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප ෙවනම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් අප දන්නවා, ෙමවැනි මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘතීන් ආරම්භ කිරීමට අෙප් රෙට් සමහර මැති ඇමතිවරුන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරින්ෙග් ආශාවකුත්, කැමැත්තකුත් තිෙබන බව. ඒ ෙමොකද, එවැනි මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙකරුණු හැම වɕාපෘතියක් පිළිබඳවම විමසා බැලුෙවොත්, එක පැත්තකින් ඒ පිටුපස මහා පරිමාණෙය් මුදල් වංචාවකුත් සිද්ධ වුණා. අනික් අතට මහනුවරම ගත්ෙතොත්, එක අවස්ථාවක දී අධිෙව්ගී මාර්ග ෙනොවුණත්, ගම්ෙපොල - නාවලපිටිය මාර්ගය ෙවන්න පුළුවන්, මහනුවර - මහියංගනය මාර්ගය ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් මහනුවර - දිගන මාර්ගය ෙවන්න පුළුවන්, ෙප්රාෙදණිය - ගම්ෙපොල මාර්ගය ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම මාර්ග පද්ධතියක්ම නිසි විනිවිදභාවයකින් ඉදි ෙකරුණා ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ එක්කම අධිෙව්ගී මාර්ග හදන අවස්ථාවල දී ඒ මාර්ග පුළුල් කිරීෙම් දී ඒ මාර්ග ෙදපස ජීවත් වන ජනතාවට තමන්ෙග් ඉඩම්වලින් ඉවත් වීෙම් පශ්නත් තිෙබනවා. එතෙකොට මා අර කලින් කථා කළ පාරවල් පුළුල් කිරීම සඳහා තම ඉඩම්වලින් ඉවත් වුණු - ඉඩම් ලබා දුන්න - සාමානɕ ජනතාවට ඒ ඉඩම් සඳහා නිසි වන්දි ලැබුෙණත් නැහැ. සමහරුන්ට එෙහම වන්දි ෙනොලැෙබන ෙකොට, එක පැත්තකින් ඒ මාර්ග පුළුල් වන අවස්ථාවල දී වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා ෙවච්ච ෙවනම වɕාපෘතින් ඇති ෙවලත් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙවනම පිරිසක් ඒ හැදුණු පාරවල් පාවිච්චි කරලා, පුළුල් වන මාර්ග පාවිච්චි කරලා වන්දි ලබා ගන්නවා, ඒෙක් වɕාපෘතියක් විධියට. ඒ, වංචා සහගතව වන්දි ලබා ගන්නා අවස්ථාවක්. ෙබොෙහෝ දුරට අෙප් රෙට් කිසියම් ෙහෝ වɕාපෘතියක්, කිසියම් ෙහෝ සංවර්ධන වැඩ කටයුත්තක් සිදු වුණා නම් මහා පරිමාණෙය් වංචාවක් ඒ පිටුපසින් ආවා. එක පැත්තකින්

ජනතාවෙග් අවශɕතාව තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ඒවා නිසි ෙසොයා බැලීමකින්, නිසි කළමනාකාරිත්වයකින් සිදු වුෙණ් නැති නිසා සිදු වුණු ෙද් තමයි මහා පරිමාණෙය් වංචාවක් ඒ පිටුපසින් ආව එක. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ග ඇති කිරීම පිටුපසත් මහා පරිමාණෙය් වංචාවන් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් නිලධාරින් හවුල් ෙවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘති හදනවා. ඒ නිලධාරින් සමඟ එකතු වුණු පිරිස් වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා ෙවනම ෙමෙහයුමක් තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ ෙදයින් ජීවත් වීම සඳහා ෙවනම අඩිතාලමක් හදා ගන්නවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි, ලංකාෙව් අධිෙව්ගී ෙහෝ යම් විශාල පමාණෙය් ෙහෝ වɕාපෘතීන් තුළ තිබුෙණ්. ඒ නිසා අද රට මුහුණ පා තිෙබන අවදානම් තත්ත්වය තුළ, නැත්නම් දිළිඳු භාවය වැඩි ෙවමින් තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් සා විශාල මුදලක් මහනුවර ෙහෝ ෙවනත් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් සඳහා ෙයොදවනවා යි කියන එෙක් දී නිසි සංවර්ධනයකට ඒ මුදල් ෙවන් ෙනොවන්නට ඉඩ තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බඩු මිල ඉහළ යාෙම් අර්බුදයට අද ජනතාව මුහුණ පා තිෙබනවා. ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන ඒ අර්බුදයට විසඳුම් සඳහා අපට යම් මුදලක් ෙවන් කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, ඒ සඳහා අවධානයක් ෙයොමු කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, එය ෙම් වɕාපෘතීන්වලට වඩා වැදගත් කියන එක මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් දී ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, ෙකොළඹ ඉඳන් නුවරට යන්න පැය හතරක් විතර ගත ෙවනවා යි කියලා. මාත් ඒක අනුමත කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙකොළඹ ඉඳන් නුවරට ගිහිල්ලා, අෙප් කිරිඇල්ල මන්තිතුමා ඉඳලා හිටලා යන දංෙගොල්ල ෙගදරට යන ෙකොට, - දංෙගොල්ල පෙද්ශයට යන ෙකොට; ගැටෙඹ් ඉඳන් දංෙගොල්ලට යන්නත් කිෙලෝ මීටරයක් පමණ තමයි තිෙබන්ෙන්. -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ඉඳලා හිටලා ද යන්ෙන්? ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගැටෙඹ් ඉඳලා දංෙගොල්ලට යන්න කිෙලෝමීටරයකට වඩා නැහැ. හැබැයි ඒ කිෙලෝමීටරය යන්නත් පසු ගිය දවස්වල පැය ෙදකක් විතර ගත වුණු බව එතුමාට මතක ඇති. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි ගම්වල පාරවල්වල තිෙබන්ෙන්. ඊට ආසන්න උඩ ෙප්රාෙදණිෙය් අප ජීවත් ෙවනවා. උඩ ෙප්රාෙදණිෙය් තත්ත්වයත් ඒකයි. මහනුවර ඉඳලා උඩ ෙප්රාෙදණියට - අෙප් ගමට - වැඩිම වුෙණොත් කිෙලෝ මීටර් පහයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ කිෙලෝ මීටර් පහ යන්නත් බස් එෙක් යනවා නම් පැය එකහමාරකට, ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවනවා. ගෙම් පාරවල්වල තත්ත්වය ඒකයි. මහා පරිමාණෙය් මුදල් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ නැහැ. හරියට හදනවා නම්, දංෙගොල්ල පාර හරියට හදනවා නම්, උඩ ෙප්රාෙදණිය පාර, ඒ ආසන්න පාරවල් හදනවා නම්, ඒ සඳහා මහා පරිමාණෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්නට වුවමනා නැහැ. ෙම් පාරවල් ටික හදනවා නම්, ඒ පාරවල්වලට මිඩංගු කරන මිනිසුන්ෙග් කාලය ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා; වියදම් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, අෙප් රෙට් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා, මහා පරිමාණෙය් මාර්ග දියුණු කිරීම සඳහා අවධානයක් ෙයොමු කරනවා නම්, - ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙද්වලුත් ෙම් වන ෙකොට කරනවා. - ඒ අතරතුෙර් දී ගම්වල මාර්ග සංවර්ධනය සඳහාත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කථා කරන ෙයෝජනාවට අදාළ මහනුවර දිස්තික්කෙය් ගම්බද පාරවල් විශාල පමාණයක් ඉතාම අබලන් තත්ත්වෙය් තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

2007 ජුනි 19 1497 1498

අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන් ෙමයයි. මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති හරහා එක්තරා පිරිසක් තමන්ෙග් නඩත්තුව කිසියම් වූ ආකාරයකින් ෙසොයා ගන්නා කමය ෙවනුවට ෙම් අවස්ථාෙව් දී වඩාත් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබන්ෙන් දිෙනන් දින අපහසුතාවට පත් ෙවමින් තිෙබන රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය පිළිබඳවයි. ඒ අපහසුතාවට පත් ෙවමින් තිෙබන ජීවන තත්ත්වෙයන් රෙට් ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා රෙට් ඉතිරි වන මුදල් වියදම් කිරීම නැත්නම් වැය කිරීමට ෙයොමු විය යුතු යි කියන කාරණාවත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මීට කලින් දවසකත් එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න හිටියා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් විවාදයකට ඉඩ දුන් නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒකට පිළිතුර මා එතුමාට යැව්වා. මා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පිළිතුර එතුමාට යැව්වා.

ෙකොළඹ-මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය සම්බන්ධ ගිවිසුම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අත්සන් කළ බව ඇත්තයි. මැෙල්සියානු රජයත් සමඟ ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා. අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තවත් සමාගම් රාශියක් ෙකොළඹ-මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධ වɕාපෘතිය අෙපන් ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ඒ එකකටවත් අප කන් දුන්ෙන් නැහැ. අප ඒ රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ගිවිසුම ඒ ආකාරෙයන් ම කියාත්මක කරනවා. දැන් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් වන විට පාර මනින තත්ත්වයට අප ඇවිත් තිෙබනවා. ෙකොළඹ-මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය මනින්න තිබුෙණ් පසු ගිය මාසෙය්යි. නමුත් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසියම් පමාදයක් නිසා ඒ කටයුත්ත ෙම් මාසයට කල් දැම්මා. මා ෙයෝජනා කළා, මනින්න පමාද ෙවනවා නම් ඉන්දියාෙවන් හරි ෙගනැල්ලා මැනලා ඉවර කරමු කියලා. කිෙලෝ මීටර් 96.5ක මාර්ගයක් අප ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ මාර්ගය අදියර ෙදකකින් සමන්විත ෙවනවා. ඒ, ෙකොළඹ-අෙඹ්පුස්ස සහ අෙඹ්පුස්ස-මහනුවර. කලින් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙයෝජනා කර තිබුෙණ්, ෙකොළඹ-අෙඹ්පුස්ස දක්වා මං තීරු හතරයි; අෙඹ්පුස්ෙසේ සිට මහනුවර දක්වා මං තීරු ෙදකයි. නමුත් මා ඒක ෙවනස් කළා. මං තීරු ෙදකක අධිෙව්ගී මාර්ග ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. මන්තීතුමා, එක highway එකක්වත් නැහැ, මං තීරු ෙදකක. ඒකත් මං තීරු හතරක් විය යුතුයි කියලා - ඒක හයක් කරන්න ඉඩ තියලා- ෙකොළඹ-අෙඹ්පුස්ස, අෙඹ්පුස්ස-මහනුවර සම්පූර්ණ මහා මාර්ගය මං තීරු හතරක් විධියට තමයි අප සැලැස්ම හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මහා මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන් ම, අෙප් රජෙය් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි මැෙල්සියානු රජෙය් සල්ලිවලින් කරන්න තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) BOT කමයට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. BOT කමයට තමයි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් රෙට් මුදල් වැය ෙවන්ෙන් නැහැ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. අෙප් රෙට් මුදල් වැය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ඉඩම්වලට ෙගවන වන්දියත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙගවනවා කියලා. ඒ වන්දි මුදලත් ඇතුළත් කරන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙකොච්චර දුරට සාර්ථක ෙවයි ද කියලා. ඒක අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප කියලා තිෙබන්ෙන් ඒ මුදලත් වන්දි මුදලට ඇතුළත් කරන්න කියලයි. ෙකොළඹ-අෙඹ්පුස්ස මාර්ගෙය් පළමු වන අදියර පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. අෙඹ්පුස්ස-මහනුවර මාර්ගෙය් ෙකොටස පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලීම, කිසියම් රථ වාහන සංඛɕාවක් guarantee කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් අවශɕ වාහන පමාණයක් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. එෙහම ෙනොතිබුෙණොත්, ඒ පමාණයට ඒ ෙගොල්ලන්ට මාස් පතා රජෙයන් මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. වැඩිපුර ආෙවොත් ඊ ළඟ මාසයට හිලවු කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ විධියට දැන් කැබිනට් පතිකාව සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් කටයුතු ෙබොෙහොම ඉක්මනට ආරම්භ කරන්න. මැෙල්සියානු රජය නිෙයෝජනය කරමින් මැෙල්සියාෙව් ඉදි කිරීම් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් සඳහා තාක්ෂණික හා මූලɕ ෙයෝජනා සකස් කිරීෙම් කාර්යය මැෙල්සියාෙව් එම්ටීඩී කැපිටල් බර්හාඩ් ආයතනයට බාර දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් සකස් කරපු ෙයෝජනා දැන් අපට බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අගැයීම් දැන් කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට දැන් ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට යන්න පැය තුනක්, තුන හමාරක් නැත්නම් පැය හතරක් විතර ගත ෙවනවා. නමුත් ෙම් මහා මාර්ගය ඉදි කරලා ඉවර වුණාම, පැයකුත් විනාඩි 10කින් ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකොළඹ-මහනුවර මහා මාර්ගය පටන් ගන්ෙන් කඩවතින්. ඒ, කඩවත-අෙඹ්පුස්ස, අෙඹ්පුස්ස-මහනුවර. එතෙකොට කඩවත සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ එක්කම අප ඉදි කරනවා, -දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා- ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය; ඒ වාෙග් ම ෙකොළඹ-මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගය. ෙකොළඹ-මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගය කුරුඳුගහහැතැප්ෙම් සිට මාතර දක්වා මං තීරු ෙදකකට සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා. ඒ මං තීරු ෙදෙක් වැඩ දැන් සෑෙහන ෙකොටසක් ඉවර කර තිෙබනවා. ඒකත් මං තීරු හතරකට සකස් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. එතෙකොට ෙකොළඹ-මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගයත්, ෙකොළඹ-කඩවත-මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගයත්, ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයත් සම්බන්ධ ෙවන්න වට රවුම් පාරක් සකස් කරනවා. outer circular road. ඒ පාෙර් මැනුම් කටයුතු දැන් කර ෙගන යනවා. අද සවස ඒ ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි ෙගවන්නත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ පාරවල් තුනම සම්බන්ධ වන ෙකොට ෙකොළඹ-මාතර මාර්ගය ඇවිල්ලා කඩවතට සම්බන්ධ ෙවනවා.කඩවත ඉඳලා ෙකළවරපිටියට තව පාරක් යනවා. එතෙකොට ෙකොළඹ-කටුනායක අධි ෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධ ෙවනවා, කටුනායක මහා මාර්ගයට, කඩවත ෙකළවරපිටිය ෙකොටෙසන්. එතෙකොට ෙකොළඹ ඉඳලා නුවර යන්න ඕනෑ නම්, ෙකොළඹ ෙකළවරපිටියට ගිහින් ෙකළවරපිටිෙයන් කඩවතට ඇවිල්ලා කඩව තින් අෙඹ්පුස්සට, අෙඹ්පුස්ෙසන් නුවරට යන්න ඕනෑ. සම්පූර්ණෙයන් ම මහා මාර්ග පද්ධතිය අප හදනවා. ඒ කටයුත්ත දැන් පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, කිසිම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා කිව්වා, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ අවසන් ෙවනවා කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1499 1500

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවසන් ෙවලා නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක තමයි. මං තීරු ෙදකක්. නමුත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මං තීරු ෙදෙක් සෑෙහන ෙකොටසක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා කියලයි කිව්ෙව්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් ෙපෙනන විධියට දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය කවදාවත් ඉවර ෙනොවන විධියක් තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අප ඒ පෙද්ශෙය් නිසා දන්නවා. දැන් ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. බද්ෙද්ගම තිෙබන කාර්යාලයත් ඉවත් කර ෙගන කියල තමයි අපට ආරංචිය තිබුෙණ්; අප දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පාෙර් සෑෙහන පමාණයක් වැඩ පටන් අරෙගනවත් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙකොළඹ සිට කුරුඳුගහහැතැප්ම දක්වා. ඒක පමාද ෙවලා දුන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කුරුඳුගහහැතැප්ම සිට මාතර දක්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කුරුඳුගහහැතැප්ම සිට මාතර දක්වා. මා ගිය සතිෙය් කුරුඳුගහහැතැප්මට ගියා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඉමදූව පෙද්ශෙය් තවම වැඩ අවසන් ෙවලා නැහැ. සමහර ඒවා පටන් අරෙගනවත් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ.සම්පූර්ණෙයන් අවසන් ෙවන්න විධියක් නැහැ. කුරුඳුගහහැතැප්ෙම් සිට මාතර දක්වා ෙකොටෙසේ මං තීරු ෙදෙක් වැඩ සියයට 40ක් විතර දැන් ඉවර කර තිෙබනවා. පාලම් රාශියක් හැදිලා තිෙබනවා. කුරුඳුගහහැතැප්ෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නගරෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නගරෙය් පශ්නය මා ගිය සතියට කලින් සතිෙය් ගිහිල්ලා ඒ ගෙම් සිටින හානියට පත් වන, ඉඩම් අහිමි වන ජනතාව තුන් හාර සියයක් එක්ක අප සාකච්ඡා කළා. ඒ අයට වන්දි ලැෙබන්න ඕනෑ. ෙබෝර පිපිරවීම නිසා ෙගවල්වලට අලාභ හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට වන්දි ෙදන්න කටයුතු කරනවා. මා කිව්ෙව් ෙකොළඹ - මාතර මහා මාර්ගය, ෙකොළඹ - මහනුවර මහා මාර්ගය, ෙකොළඹ - කටුනායක මහා මාර්ගය වටරවුම් පාරකින් සම්බන්ධ වනවා කියායි. ඒ නිසා මාතර ෙකෙනක් නුවරට යන්න ඕනෑ නම් ෙකොළඹට එන්ෙන් නැතිව යන්න පුළුවන්. මාතර ෙකෙනක් එයාර්ෙපෝට් එකට යන්න ඕනෑ නම් - ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යන්න ඕනෑ නම් - ෙකොළඹට එන්ෙන් නැතිව යන්න පුළුවන් විධියට තමයි ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කිසිම සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා. ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මහා මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු අපට ෙම් අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් මාසෙය් නැත්නම් ලබන මාසෙය් මැනුම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. මැනුම් කටයුතු ආරම්භ කර ඊට පස්ෙසේ අප ඉතුරු වැඩ ෙකොටස කරනවා. දැනටමත් ඒ මැෙල්සියානු සමාගම - [බාධා කිරීමක්] තවම ඒක අපට හරියටම නිශ්චිත වශෙයන් කියන්න බැහැ. යම් කිසි ෙගවල් පමාණයක් කැෙඩයි. අප හුඟක් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙගවල් නැති පෙද්ශයකින් ෙම් පාර ගන්න. අෙඹ්පුස්ස ඉඳලා මහනුවර ගත්තාම හුඟක් ෙගවල් නැති පෙද්ශයකින් යන්ෙන්. අෙඹ්පුස්ස ඉඳලා කඩවත දක්වා තමයි අපට සෑෙහන දුරට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අෙඹ්පුස්ස ඉඳලා කඩවත දක්වා දැනටමත් සමහර කණ්ඩායම් විෙරෝධතා පළ කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ෙපළපාළි ගිහිල්ලා තිෙබනවා මා දැක්කා, "පාර හදන්න එපා, ෙම් පාර හදන්ෙන් බිස්නස්කාරයන්ට" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බිස්නස්කාරයන්ට ෙනොෙවයි පාර හදන්ෙන්. ෙම් රෙට් මහජනතාවට පාර හදන්ෙන්. පාරවල් අවශɕයි. පැය ගණන් මහ පාෙර්. කාර්යක්ෂමතාව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? Efficiency එක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙකොළඹ ඉඳලා මහනුවර ගිහිල්ලා එන ෙකනකුට පැය 7ක් යනවා. පැය 7ක් පාෙර්! එතෙකොට අලුතින් පාර හදලා ඉවර වුෙණොත් ෙකොළඹ ඉඳලා මහනුවර ගිහිල්ලා එන්න පැය ෙදකහමාරයි යන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන පැය හතර හමාරක් ඉතුරු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ - මාතර හැෙදනවා. මාතර පාර අප වීරවිල දක්වා දිග් කරනවා. ඒෙක් ශකɕතා අධɕයනයක් දැන් කර ෙගන යනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කාරතිවු දක්වා පාර?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාරතිවු දක්වා පාර. මාතර, වැල්ලවාය, තණමල්විල, ෙමොණරාගල, සියඹලාණ්ඩුව, අම්පාර, සම්මන්තුෙර්, කාරතිවු. ඒ පාර දැන් කාපට් කර ෙගන යනවා. ඒ පාර දැන් ෙකොටස් තුනකට කඩනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඒක අවුරුදු 3ක project එකක්. දැන් තමයි අප පටන් ගත්ෙත්.

2007 ජුනි 19 1501 1502

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් බස්නාහිර පළාෙත්, දකුණු පළාෙත් නම් යනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හබරණ - කන්තෙල්ත් හදනවා.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) හැම ආණ්ඩුවක් ආවාම යනවා, ෙපොෙළොන්නරුව, හබරණ හන්දියට යන තුරු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. භය ෙවන්න එපා. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) එෙහම නැත්නම් නැ ෙඟනහිර පැත්තට ෙකොෙහොමද යන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලන්ෙන් හබරණ - කන්තෙල්. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) තිකුණාමලයට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිකුණාමලයට. අප දැනට හබරණ දක්වා හදලා තිෙබනවා. හබරණ - කන්තෙල් පාරට අප ගිය සතිෙය් ෙටන්ඩරය දුන්නා. හබරණ - කන්තෙල් දක්වා කිෙලෝ මීටර් හතළිස් ගණනක් තිෙබනවා. හබරණ - කන්තෙල් දක්වා පාර අප හදනවා. ඊ ළඟ පියවර කන්තෙල් - තිකුණාමලය. ඒකත් අප කරනවා. ඊ ළඟට හබරණ සිට ෙපොෙලොන්නරුව, වාලච්ෙච්න දක්වා පාර හදලා කාරතිවු දක්වා පාර සම්බන්ධ කරනවා. ඒ විධියට මහා මාර්ග පද්ධතිය අප සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන යනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කුරුණෑගල සිට දඹුල්ල දක්වා විකල්ප මාර්ගයක් හදන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕයි. එක්ෙකෝ කුරුණෑගල දඹුල්ල මහා මාර්ගය තව lane එකක් - මං තීරුවක් - වැඩි කරන්න ඕනෑ. මා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, මං තීරුවක් වැඩි කරන්න කියලා. විශාල අනතුරු සංඛɕාවක් ෙවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව ජනතාවෙග් ෙලොකු විෙව්චනයක් තිෙබනවා, කුරුණෑගල දඹුල්ල මහා මාර්ගය පළල් කරනවා ෙවනුවට, විශාල කරනවා ෙවනුවට මං තීරුවක් ෙහෝ ෙදකක් එකතු කරලා අමතර විකල්ප මාර්ගයක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධව. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය දරපු ස්ථාවරය, දැනට තිෙබන පාෙර් lane ෙදකක් වැඩි කරන එක වඩාත් සුදුසුයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාත් හිතන්ෙන් ඒක තමයි ෙහොඳ. අප බැලුවා තවත් ඉතිරි ඉඩ ෙදපැත්ෙත් තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩයි ගන්න වන්ෙන්. ගන්න වුෙණොත් අඩි පහ, පහ වාෙග් තමයි ගන්න වන්ෙන්. කුරුණෑගල - දඹුල්ල මං තීරුව තුළ සෑෙහන අනතුරු සංඛɕාවක් සිදු වනවා. අති විශාල වාහන සංඛɕාවක් එම මාර්ගෙය් ගමන් කරනවා. ඒ නිසා ඒක වළක්වන්න අප තව වැඩක් කරනවා. ඒක තමයි, ෙකොළඹ සිට අනුරාධපුරය දක්වා යන වාහනවලට පුත්තලම මාර්ගය පාවිච්චි කිරීම සඳහා තව මාස ෙදකක් තුනක් යන විට පුත්තලම - අනුරාධපුරය මාර්ගය හදන්න පටන් ගැනීම. පුත්තලම - අනුරාධපුර මාර්ගය කිෙලෝ මීටර් 78යි. රුපියල් මිලියන ෙදදහස් ගණනක් ඒකට වැය වනවා. ඒ පිළිබඳව පසු ගිය දිනවල ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය විසින් තීන්දුවක් අරන් තිබුණා. ඒ පාර අවුරුදු ෙදකකින් හැදුෙවොත් ෙකොළඹ සිට අනුරාධපුරයට යන අයට පුත්තලම හරහා අනුරාධපුරයට යන්න පුළුවන් වනවා. ඒ පාර කිෙලෝ මීට ර් 78යි තිෙබන්ෙන්. පැයකට අඩු කාලයකින් පුත්තලෙම් සිට අනුරාධපුරයට යන්න පුළුවන් වනවා. ෙහේතුව, දඹුල්ල - අනුරාධපුරය මාර්ගය වාෙග් ෙනොෙවයි පුත්තලම - අනුරාධපුරය මාර්ගෙය් යන වාහන සංඛɕාව අඩුයි; ෙගවල් සංඛɕාව අඩුයි; මහජනතාව යන එනවා අඩුයි. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ පාර සංවර්ධනය කරන්න අප පටන් ගන්නවා. එතෙකොට දඹුල්ල - කුරුණෑගල අතර තිෙබන වාහන තදබදයත් අඩු ෙවයි. ඒ මං තීරු ෙදක, හතරක් කරන්න කියා මා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීම ගැන ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ම මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

අප ෙම් රෙට් මහා මාර්ග හදන්න ඕනෑ. අධිෙව්ගී මහා මාර්ග අවශɕයි. හැබැයි, එකක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ - මහනුවර මහා මාර්ගෙය් සල්ලි ෙගවා තමයි යන්න වන්ෙන්. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට සත පහක්වත් වියදම් වන්ෙන් නැහැ. මැෙල්සියානු රජය ඇවිල්ලා එහි සමාගමක් මඟින් තමයි ෙම් සඳහා සම්පූර්ණෙයන් ම මුදල් වියදම් කරන්ෙන්. ෙකොළඹ - මහනුවර පාරත් එෙහමයි. ෙකොළඹ - මාතර මාර්ගයත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] මුදලක් ෙගවා තමයි යන්න වන්ෙන්. විශාල මුදලක් අප වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වියදම් කරන ඒවාට අය කර ගන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව වියදම් කෙළොත් ණයක් හැටියට මුදල් ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙකොළඹ - කටුනායක මාර්ගයට ණයක් ගන්න වනවා. ෙකොළඹ - මාතර මාර්ගයට ණයක් අරන් ති ෙබන්ෙන්. ඒ ණය අප ෙගවන්න ඕනෑ. මුදල් අය කර තමයි අපට ෙගවන්න වන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පටන් ගන්නවා නම් ආණ්ඩුවට සතයක්වත් යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, ඒ කටයුත්ත එදා ඉඳලා ම අප කර ෙගන ගියා. අප කිසි පමාදයක් කෙළේ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ - මහනුවර මාර්ගය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් පටන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1503 1504

ගත්තා කියා අප ෙවන අයට ෙදන්න හැදුෙවත් නැහැ. ආවා, අප දුන්ෙන් නැහැ. අප ඒ කටයුත්ත දිගටම කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒක step by step කරන්න ඕනෑ. ෙටන්ඩරයක් කියන එක -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ මාර්ගය කාටත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගත්තා කියා අප ඒක නතර කර නැහැ. ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.24ට, 2007 ජුනි 20 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.24 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ᾝன் 20, ᾗதன் கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.24 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 20th June,2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.24 p.m. on 19.06.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 12.15 p.m. on 03.07.2007 Printed copies dispatched : 05.07.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.