217 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 217 - இல. 5 Volume 217 - No. 5

2013 ජුනි 05 වන බදාදා 2013 ᾝன் 05, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 05th June, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : අපහාස කිරීෙම් ව්‍යාපාරය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: අකුරණ ජාමිආ රහ්මානියා අරාබි විදුහල (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) - [ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Registration of Electors (Special Provisions) bBill :

Determination of the Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Vilification Campaign PRIVATE MEMBERS' BILLS: Jamiah Rahmania Arabic College, Akurana

(Incorporation) – [The Hon. Abdul Haleem] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫ ெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம : அவᾑᾠப் பிரசாரம் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

அக்குறைன ஜாமிஆ ரஹ்மானியா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

ගල්හින්න ජාමිඅතුල් ෆත්තාහ් අරාබි විදුහල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත : නිෙයෝගය කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ෙපොෙහොර හිඟය

ெசரட்ேச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ கல்ஹின்ன ஜாமி அᾐல் பத்தாஹ் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக்]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைகப் பத்திாிைகப் ேபரைவச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதி ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: உரத் தட்ᾌப்பாᾌ

The Seretse Khama Foundation Trust (Incorporation) –

[The Hon. Buddhika Pathirana] – Read the First time Galhinna Jamiathul Faththah Arabic College

(Incorporation) - [The Hon. Hunais Farook] ] – Read the First time SRI LANKA PRESS COUNCIL LAW : Regulation ADJOURNMENT MOTION: Fertilizer Shortage

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ජුනි 05 වන බදාදා

2013 ᾝன் 05, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 05th June, 2013 —————————–—————- අ.භා.1.00 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL PROVISIONS) BILL : DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)" යන නමින් යුත් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව නිෙව්දනයක් කරනු කැමැත්ෙතමි.

ජාතිෙය් හිත පිණිස වහා අවශ්‍ය යයි අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් සහතික කරනු ලැබූ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122(1)(ආ) ව්‍යවස්ථාව පකාර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැබීය.

එකී පනත් ෙකටුම්පත ෙහෝ එහි විධිවිධාන කිසිවක් ෙහෝ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට 123 ව්‍යවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු ෙකොට ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

383 384

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා]

2013 ජුනි 05 385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

387 388

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා]

2013 ජුනි 05

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2011 වර්ෂය සඳහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ 2012 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් පගති වාර්තාව.- [සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව.-[ජාතික උරුමයන් අමාත්‍ය ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බිබිල, මැදගම, ෙමොනරවාන, ෙකොටෙබෝව පාෙරහි පදිංචි ආර්.එම්. ගුණෙසේකර බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-1955/'11-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-2368/'12-(2), සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවන වරටත් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-3256/'12-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙමය පිළිතුරු අත්‍යවශ්‍ය පශ්නයක් ගරු අමාත්‍යතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග රු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-3290/'12-(1), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හැම දාම අහනවා. හැම දාම කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

391 392

2013 ජුනි 05

ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව : ෛදනික

ආදායම குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம் : நாளாந்த

வᾞமானம் DEPARTMENT OF EMIGRATION AND IMMIGRATION : DAILY

INCOME

3336/’12 10. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසු ගිය මාස 6 ඇතුළත, සියලුම රටවල්වලට, මැදෙපරදිග රටවල්වලට සහ ඉන්දියාවට නිකුත් කරන ලද විෙද්ශ ගමන් බලපත සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) විෙද්ශ ගමන් බලපත නිකුත් කිරීෙමන් එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව දිනකට ලබන ආදායම ආසන්න වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) රටට ඇතුළු වීමට ලබා ෙදන වීසා කාලය ඉක්මවා රට තුළ රැඳී සිටින්නන් හඳුනා ගැනීමට හා ඒ අනුව නීතිමය පියවර ගැනීමට ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iv) පසු ගිය මාස 6 ඇතුළත එෙලස අනවසර ෙලස රැඳී සිටින්නන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගත් අවස්ථා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) ඔවුන්ට එෙරහිව ගන්නා ලද පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம் கடந்த 6 மாத காலத்திᾔள் சகல நாᾌகᾦக்கும், மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு மற்ᾠம் இந்தியாᾫக்கு என வழங்கிᾜள்ள ெவளிநாட்ᾌக் கடᾫச்சீட்ᾌக்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌக் கடᾫச்சீட்ᾌக்கைள வழங்குவதன் ᾚலம் அத்திைணக்களம் நாெளான்ᾠக்குப் ெபᾠகின்ற வᾞமானம் அண்ணளவாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) நாட்ᾊᾔள் பிரேவசிப்பதற்காக வழங்கப் பᾌகின்ற விசாக் காலத்திற்கு ேமலதிகமாக நாட்ᾊᾔள் தங்கியிᾞப்பவர்கைள இனங்காண் பதற்கும் அதற்கைமய, சட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் திைணக்களம் எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த 6 மாத காலத்திᾔள் இவ்வாᾠ அᾔமதியற்ற விதத்தில் தங்கியிᾞப்பவர்கள் சட்டத்தின் பிᾊயில் சிக்கைவக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) separately, the number of passports issued to All Countries, the Middle East and to India by the Department of Immigration and Emigration during the past six months;

(ii) approximately, the daily income earned by the aforesaid department through issuing of passports;

(iii) the measures taken by the aforesaid department to identify the persons who overstay in the country exceeding visa period and to take legal action accordingly;

(iv) the number of occasions where such persons who overstay without permission were caught during the past six months; and

(v) the action that was taken against them?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සියලු රටවලට - 136,828

මැද ෙපරදිග රටවල් - 107,579

ඉන්දියාව - 9,869

(ii) රුපියල් මිලියන 9.5කි.

(iii) විමර්ශන අංශයට අමතර වශෙයන් මුදිත හා විදɖත් මාර්ග වලින් ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීමටත් සියලුම දිස්තික්ක කර්මාන්තශාලා, ආපණශාලා ආදිය නිරන්තර පරීක්ෂා කිරීෙම් කටයුතු සඳහා විෙශේෂ ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇත.

ආගාමික හා විගාමික පනත යටෙත් උල්ලංඝනය කිරීෙම් අවස්ථා පිළිබඳ මහ ජනතාවෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා මුදිත හා විදɖත් මාධ්‍යයන්හි දැන්වීම් පළ කරන ලදී.

වීසා කාලය ඉක්මවා රට තුළ රැඳී සිටින්නන් හා ආගාමික හා විගාමික පනත උල්ලංඝනය කරන්නන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට හා රටින් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iv) අවස්ථා 81කි.

(v) රටින් පිටුවහල් කරන ලදී.

රැඳවුම් කඳවුෙරහි රඳවා ඇත.

(ආ) අදාළ නැත.

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහලා බලන්න.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) එෙහම නැත්නම් කියාවි, "මට අදාළ ෙනොෙව්." කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ නැහැ, ඔබතුමියට උත්තර ෙදනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගමන් බලපත නිකුත් කිරීමට අමතරව, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ආදායම් ලැෙබන ෙවනත් මාර්ග ෙමොනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පධාන වශෙයන් ආදායම් ලැෙබන මාර්ගය තමයි ගමන් බලපත නිකුත් කිරීම.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඊට අමතර ඒවායි මා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට ඒක තමයි පධානම ආදායම් මාර්ගය.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලංකාෙව් විවිධ ජාවාරම් කරන අය විෙශේෂෙයන් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදී අල්ලා ගන්නවා. එෙසේ Sri Lanka Customs එක මඟින් අල්ලනවාට අමතරව ඒ ජාවාරම්කරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීමට ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනත් විෙශේෂ කියා මාර්ගයක් ෙගන තිෙබනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෙශේෂ ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබන බව මම පිළිතුර ෙදමින් කිව්වා.

රෙට් එදිෙනදා නීතියට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් කාර්යය ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ අදාළ අංශ මඟින් ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහාය ඉල්ලුෙවොත් පමණයි ගුවන් ෙතොටුපළ ෙහෝ රටින් බැහැර වන ස්ථානයකදී ඒ අය රඳවා ෙගන ඒ අදාළ අංශවලට නීති කටයුතු සඳහා භාර කරන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර අය සංචාරක වීසා අරෙගන අෙප් රටට ඇවිල්ලා අකමික ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් කරනවා. අප ෙකොළඹ පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, රත්තරන් බඩු සාප්පුවල, නැත්නම් ආපන ශාලාවල, ඒ වාෙග්ම සම්බාහන මධ්‍යස්ථානවල, ගණිකා මධ්‍යස්ථානවල ෙසේවය කරනවාය කියලා හැම දාම පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබන ආකාරය අප දකිනවා. ෙම් කටයුතු නිසා ඇත්තටම අෙප් රටට අෙගෞරවයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නියමිත වීසා කාලය ඉක්මවා සිටින අය අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීම හා රටින් පිටමං කිරීම කරෙගන යනවා. මම ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පවා ඉදිරිපත් කළා.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඊට අතිෙර්කව නීතිෙය් රැහැනට ගත යුතු අය එෙසේ අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා කර ෙගන යන කියාමාර්ගය නිසායි ඒවා පුවත් පත්වල පළ වන්ෙන්. එෙසේ නැත්නම් ඒවා පුවත් පත්වල පළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රටට එන සංචාරකයන් සියලු ෙදනා රටට පැමිෙණන ෙහේතු සාධකය සංචාරය කිරීමයි. අප එය සද්භාවෙයන් පිළිෙගන තමයි වීසා නිකුත් කරන්ෙන්. එයට වඩා ෙවනත් ෙදයක් කරනවා නම් ඒ සඳහා ෙකෙරන පරීක්ෂණ හා පැමිණිලි අනුව කටයුතු කරනවා.

පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් පැවති උත්සව : වියදම

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின்கீழ் இடம்ெபற்ற

ெகாண்டாட்டங்கள் : ெசலவினம் FESTIVALS ORGANIZED UNDER MINISTRY OF TRANSPORT :

EXPENDITURE

3405/’13

11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලු ආයතන විසින් 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී උත්සව සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

395 396

2013 ජුනි 05

(ii) එම උත්සව කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් උත්සවය සංවිධානය කරන ලද ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා, මණ්ඩල ෙහෝ ආයතන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හි පැවති දැයට කිරුළ පදර්ශන සඳහා පවාහන අමාත්‍යාංශය වැය කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග සඳහා ආරක්ෂිත ෙග්ට්ටු සවි කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ස්ථාවරය කවෙර්ද;

(ii) අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග පිහිටි ස්ථාන සඳහා ෙග්ට්ටු සවි කිරීමට 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின் கீழ் காணப்பᾌம் சகல நிᾠவனங்கᾦம் 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெகாண்டாட்டங்கᾦக்காக ெசலவழித்த பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ெகாண்டாட்டங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெகாண்டாட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்குெசய்த திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத்தாபனங்கள், சைபகள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ;

(iv) 2 0 1 1 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் இடம்ெபற்ற `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு ெசலவழித்த ெமாத்தப் பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் குᾠக்குப் பாைதகளில் பாᾐகாப்பான கடைவகைளப் ெபாᾞத்ᾐவᾐ ெதாடா்பில் அரசாங்கத்தின் நிைலப்பாᾌ யாᾐ;

(ii) பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் குᾠக்குப் பாைதகள் அைமந்ᾐள்ள இடங்களில் கடைவகைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent on festivals in 2011 and 2012 by the institutions that come under the Ministry of Transport;

(ii) what those festivals are;

(iii) separately, the names of the departments, corporations, boards or other institutions

that organized each of the aforesaid festival; and

(iv) separately, the amount of money spent by the Ministry of Transport for the “Deyata Kirula” exhibitions held in the years 2011 and 2012?

(b) Will he state -

(i) the Government’s stand on fixing protective gates for the unguarded level crossings; and

(ii) the amount of money allocated in the years 2011 and 2012 to fix gates in the places where there are unguarded level crossings?

(c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන බැවින්, මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් මුල් ෙකොටස සඳහා පිළිතුර එකින් එකට නැති වුණත්, එකතුව පමණක් ෙහෝ කියවන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මුළු එකතුව රුපියල් 1,550,245.64යි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එම පිළිතුර පශ්නෙය් "(අ) (i) (ii) (iii)" යන ෙකොටස් සියල්ලම සඳහාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පශ්නෙය් "(අ) (i) (ii) (iii) (iv)" හි අසා තිෙබන සියල්ලටම තමයි ඒ ගණන ෙවන්ෙන්. රුපියල් 1,550,245.64යි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පශ්නෙය් "(ආ)" ෙකොටස සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න, ඇමතිතුමනි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

(ආ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය විසින් සකසා ඇති සංයුක්ත සැලැස්ම අනුව ආරක්ෂා කර නැති සියලුම දුම්රිය හරස් මාර්ග ආරක්ෂා කිරීමට 2013 - 2016 අතර කාල සිමාෙව් දී අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

ෙමෙසේ අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග බාධක 675ක් ඇති අතර 2013 වසර තුළදී ෙමයින් 50කට වැඩි පමාණයකට දුම්රිය හරස් මාර්ග ආරක්ෂක පද්ධති සවිෙවනු ඇත. ඉතිරි හරස් මාර්ගද ආරක්ෂා කිරීම සඳහා දැනට ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

(ආ) (ii) ට අදාළ පිළිතුරත් කියන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2011 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 15යි; 2012 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 10යි; නඩත්තු වැය ශීර්ෂය ඇතුළත්ව. ඒ කියන්ෙන් ඒවා නඩත්තු කිරීමත් එක්ක.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. පශ්නෙය් (අ) (i),(ii),(iii),(iv) ෙකොටස් සඳහා ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නු විධියට 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් උත්සව කටයුතු සඳහා එක්ෙකෝටි පණස්පන්ලක්ෂයක් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් විෙශේෂෙයන් රෙට්-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. පහෙළොස්ලක්ෂ පණස්දහස් ෙදසියහතළිස්පහයි ශත හැටහතරයි.

399 400

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

[ෙමම පිළිතුර පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த விைட ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This reply is also placed in the Library.]

2013 ජුනි 05

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ අවුරුදු ෙදක තුළ ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් උත්සවවලට විශාල මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවලත් අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ගවල ජීවිත හානි විශාල පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම 675ක් තිෙබන අනාරක්ෂිත ෙග්ට්ටුවලින් ඔබතුමන්ලා 2013 වර්ෂෙය් හදන්න තීරණය කර තිෙබන්ෙන් 50ක් පමණයි. අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම්ක සාධාරණද, ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල සාධාරණද කියලා. ඒ වාෙග්ම මීට කලින් අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙමන්ම ගාල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දීත් නිලධාරියකු පකාශයක් කළා, කැබිනට් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා අලුතින් ෙග්ට්ටු ෙනොදමන්න. ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් පිළිතුර කුමක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. මම හිතන විධියට එෙහම තීන්දුවක් ෙගන නැහැ. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මීට කලින් අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාත් කිව්වා, අලුතින් ෙග්ට්ටු දමන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අලුතින් ෙග්ට්ටු දමන්ෙන් නැහැ. අලුතින් bell and light සවි කරනවා.

Bell and light තමයි දැන් සවි කරන්ෙන්. අලුතින් ෙග්ට්ටු සවි කරනවා ෙවනුවට bell and light දමනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. 675ක් තිෙබන අනාරක්ෂිත ෙග්ට්ටුවලින් 50ක් සඳහා පමණක් 2013 අවුරුද්ෙද් ෙම් කියා මාර්ගය අනුගමනය කිරීම සාධාරණද? ෙමතරම් ජීවිත හානි සිදු ෙවලා තිබියදී ෙම් අනාරක්ෂිත තත්ත්වය ඉවත් කරන්න වහාම - කඩිනමින්- පිළියම් ෙයොදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ඉස්සර ෙවලාම ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, උත්සව සඳහා රුපියල් 15,50,000ක් වියදම් කර තිෙබන එක ගැන. පවාහන අමාත්‍යාංශය යටතට හුඟක් ආයතන ඇතුළත් වනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තිෙබනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ආයතන සඳහා ගිය මුදල් එකතු ෙවලා තමයි ෙම් මුදල ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙලොකු ආයතනයක් බව මම හිතන විධියට ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. දුම්රිය හරස් මාර්ග අවශ්‍යයි කියන එක මම පිළිගන්නවා. අද ෙනොෙවයි, මීට කලිනුත් මම ඒක අවශ්‍යයි කියලා පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් එක දුම්රිය හරස් මාර්ගයකට bell and light system එකක් සවි කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 40-50ත් අතර මුදලක්

වැය ෙවනවා. අපි දැන් යම්කිසි ණය කමයක් යටෙත් ෙහෝ ෙම්වා ඔක්ෙකොම දමන්න වැඩ පිළිෙවළක් ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදකත් ෙමයට ඇතුළත් වුණාම මීට වඩා වැඩි ෙවනවා. තවම ඒ පළාත්වල ෙග්ට්ටු ෙමයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. තෙලයිමන්නාරම, යාපනය, මන්නාරම පෙද්ශ ආවාම ඇත්තටම තවත් වැඩි ෙවනවා. ඇත්තටම ෙග්ට්ටු සවි කරන්න ඕනෑ කියන මතෙය් මම ඉන්නවා. ඒක මම පිළිගන්නවා.

අපි හැකි ඉක්මනින් ෙම් ෙග්ට්ටු සවි කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙමොකද අප දන්නවා, ජීවිත ගණනාවක් නැති වුණු බව. හැබැයි ෙම් ජීවිත ගණනාවක් නැති වුණු එකට මිනිසුන්ෙග් ෙනොසැලකිලිමත්කමත් අයිතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මිනිසුන්ෙග් ෙනොසැලකිලිමත්කමත් ෙම්කට අයිතියි. දවස් තුනකට ඉස්ෙසල්ලා මම නුවරට දැම්මා, අලුත් air-conditioned power set එකක්. ගරු මන්තීතුමා ඒක දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඒකටත් මට ස්තුති කරන්නෙකෝ. ඒකටත් ෙපොඩ්ඩක් මට කියන්න ෙහොඳයි කියලා. අෙප් කිරිඇල්ල මහත්මයාලයි ගෙම් ඉඳලා එන්ෙන්. ආසන 220ක් සම්පූර්ණෙයන් air-conditioned.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙහොඳයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Ticket එකක් රුපියල් 500යි. රුපියල් 500යි ෙකොළඹට එන්න වැය වන්ෙන්. ඒ වාෙග් සුෙඛෝපෙභෝගී power sets පවා ෙම් දුම්රිය මාර්ගෙය් යනවා. දැන් දුම්රිය ෙසේවය ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ෙම්ක පමාණවත් නැහැ කියලායි. ඇත්තටම ෙම් ෙග්ට්ටු ටික දමන්න ඕනෑ. හැබැයි එක bell and light system එකකට මා කිව්වා වාෙග් රුපියල් ලක්ෂ 40 - 50ත් අතර මුදලක් යනවා. ඒක විශාල මුදලක්. ෙම් මුදල අපට ඇත්තටම දරා ගන්න බැහැ. අප ෙමොකක් හරි - foreign funding එකක් හරි- අරෙගන ෙම් ෙග්ට්ටු ටික දමන්නයි යන්ෙන්. මිනිසුන්ෙග් ෙනොසැලකිලිමත්කම වැඩියි. මා කියන්න හැදුෙව් ෙම්කයි. මා ඒ ෙකෝච්චිෙය් එන ෙකොට දැක්කා, ෙම් bell and light system තිෙබන මාර්ගවලත් වාහන දමනවා. Bell එක වදිනවා. මා ෙහොඳට අහෙගන හිටියා, හුඟක් තැන්වල bell එක වදිනවා. තී විලර් දමනවා. ඒ වාෙග්ම වෑන් දමනවා. මා හිතන්ෙන් මිනිසුනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ කියලායි. ෙම් දුම්රිය හරස් මාර්ග තිෙබන ෙකොට වාහන නවත්වලා ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ඕනෑ.

අනික් කාරණය තමයි, හුඟක් තරුණ අය mobile phone එක කෙන් ගහෙගන යනවා. Mobile phone එක කෙන් ගහෙගන යනවා. ෙකොච්චර horn එක ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. ඒ engine එෙක් ඉඳලා මමත් horn එක ඔබලා තිෙබනවා. නමුත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mobile phone එකට දාන්න ඕනෑ ෙග්ට්ටුව. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සමහර ෙවලාවට මටත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාටත් ඕවා ඇෙහන්ෙන් නැති අවස්ථා තිෙබනවා.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අදාළ නැහැ ඒක. [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නමුත් ඒක ෙර්ල් පීල්ෙල් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක ෙර්ල් පීල්ෙල් ෙනොෙවයි. ඒ පීල්ල ෙමොකක්ද කියන එක අපි ෙදන්නා දන්නවා. ඔබතුමාටත් ඕනෑ නම් අපි ෙදන්නාට එකතු ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] පීල්ල මාරු ෙවලා නැහැ. ෙගදර ෙනෝනා තවම ෙහොඳින් ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. එතුමා සඳහන් කළා එක තැනකට bell and light system එකක් සවි කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 40ක් විතර යනවා කියලා. මාතර ඉසදීන් නගරෙය් ෛවද්‍ය සරත් විමලසූරිය මහත්මයා රුපියල් ලක්ෂ 40කින් සම්පූර්ණ කරන්නට පුළුවන් ආරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටුවක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඔහු ඒ ගැන දුම්රිය සාමාන්‍යධිකාරිවරයාට ඉදිරිපත් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රුපියල් ලක්ෂ 40ක් කියන්ෙන් ෙලොකු මුදලක්. රුපියල් ලක්ෂ 40ක් යනවා, bell and light system එකකටත්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා කිව්වා එක තැනකට bell and light system එකක් සවි කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 40ක් යනවා කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා කිව්වා ඉසදීන් නගරෙය් මහත්මයාටත් රුපියල් ලක්ෂ 40ක් යනවා කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමා ෙග්ට්ටුවක් නිර්මාණය කරනවා. Bell and lightවල ෙග්ට්ටුවක් නැහැ ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්, ෙග්ට්ටුවක් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමා රුපියල් ලක්ෂ 40කින් ෙග්ට්ටුවක් නිර්මාණය කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔහු ෙමය දුම්රිය මාර්ගෙය්දී test

කරලා දුම්රිය බලධාරින්ට ඉදිරිපත් කළාම, දුම්රිය මාර්ගය පාවිච්චි කරලා ෙමය test කිරීම සම්බන්ධව අල්ලා ෙගන ගිහින් කූඩුෙව් දානවා කියන එක තමයි ලැබුණු පශංසාව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. කාවවත් කූඩුෙව් දාලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දන්නවා. විමලසූරිය මහත්මයා ෙම්ක නූෙප් හන්දියට ෙගනැල්ලා පදර්ශනය කළා. නමුත් අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ නැහැ. දැන් ඔහු හදන්ෙන් ෙහට අනිද්දාට පාංශුකූලයක් දීලා ඒක වළලන්න. ඒ නිසා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ෛවද්‍ය විමලසූරිය මහත්මයාෙග් නව නිර්මාණය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උචිත නම් පාවිච්චි කරන්න කටයුතු කරනවාද? ෙම් සම්බන්ධව මාධ්‍යවලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෛවද්‍ය විමලසූරිය මහත්මයා එක්ක මාත් කථා කළා. නමුත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ කමය අනුමත කරන්න එපායැ. නැත්නම් ෙකෝච්චිය එනෙකොට හදිසිෙය්වත් bell and light එක කියාත්මක වුෙණ් නැත්නම් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා. ෙම් කමය නිවැරැදියි කියලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වන්න ඕනෑ. තවම ඒ ගැන සෑහීමකට පත් ෙවලා නැහැ. දුම්රියත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න බැහැ ෙන්. අපි bell and light කියලා, එෙහම නැත්නම් arm එක කියලා ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් හරි miss වුෙණොත් ෙකොපමණ ජීවිත පමාණයක් අනතුරට පත් වනවාද? දැනට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් කමය ගැන බලනවා. ඇත්ත කිව්ෙවොත් ඔය ෙදොස්තර මහත්තයා විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් සඳහා ෙනොෙයකුත් කම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් තවම ඒ එක කමයක්වත් පමිතියට ආෙව් නැහැ. ෙමොකද දුම්රිය එන්ෙන් පැයට කිෙලෝමීටර 80ක විතර ෙව්ගෙයන්. එෙහම එනෙකොට හදිසිෙය්වත් ෙම් ෙග්ට්ටුව වැඩ කෙළේ නැත්නම් ෙදවියෙන් කාටද කියන්ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කමය දියුණු කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දියුණු කරන්න ඕනෑ. දියුණු කරන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලනවා. කවුරු හැදුවත් ෙම්කට අවශ්‍ය උපාංග පිට රටින් ෙග්න්න ඕනෑ. ඕනෑ නම් ෙම්ෙක් arm එක ෙමෙහේ හදන්න පුළුවන්; රතු ලයිට් එකයි, කහ ලයිට් එකයි හදන්න පුළුවන්. අෙනක් ඒවා සියල්ලම පිට රටින් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙකෝච්චිය මීටර් සියයක් එහායින් එනෙකොට ෙමෙහේ ෙග්ට්ටුව වැෙහන්න ඕනෑ. මීටර් සියයක් ඉදිරියට ගියාම නැවත ෙග්ට්ටුව ඇෙරන්නත් ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කරුණ ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ ගැන මම බලනවා.

403 404

2013 ජුනි 05

විජයසිරි සමරසිංහ ගුණානුස්මරණ පුස්තකාලය

පතිසංස්කරණය : ෙවන් කළ මුදල விஜயசிறி சமரசிங்க ஞாபகார்த்த ᾓலகப்

ᾗனரைமப்ᾗ : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக RENOVATION OF WIJAYASIRI SAMARASINGHE MEMORIAL

LIBRARY : MONEY ALLOCATED

2455/’12

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) කුලියාපිටිය පා ෙද්ශීය සභාව මඟින් ඉදි කරන ලද කටුෙපොත නගර මධ්‍යෙය් පිහිටා ඇති විජයසිරි සමරසිංහ ගුණානුස්මරණ පුස්තකාලය පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම නිසා වර්ෂ හතරක පමණ කාලයක සිට වසා දමා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පුස්තකාලය අලුත්වැඩියා කර පාඨක ජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා විවෘත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙම් වන විට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙවන් කර ඇති එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குளியாப்பிட்ᾊய பிரேதச சைபயினால் நிர்மாணிக்

கப்பட்ட கட்ᾌப்ெபாத்த நகர மத்தியில் அைமந்ᾐள்ள விஜயசிறி சமரசிங்க ஞாபகார்த்த ᾓலகம் ᾗனரைமக் கப்படாைமயினால் சுமார் 4 வᾞடங்களாக ᾚடப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾓலகத்ைதத் திᾞத்தியைமத்ᾐ வாசகர் களின் பாவைனக்காக திறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾓலக கட்ᾊடத்ைதப் ᾗனரைமப்பதற்கு ஏற் ெகனேவ நிதி ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that Wijayasiri Samarasinghe Memorial Library located at the center of Katupotha town, which was built by the Kuliyapitiya Pradeshiya Sabha, has been closed down for a period of about four years as it has not been renovated?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to renovate the aforesaid library and open it for the use of the public;

(ii) whether provisions for the renovation of the library building have been allocated by now; and

(iii) if so, of the amount of money allocated?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (පුස්තකාල ෙගොඩනැගිල්ල භාවිත කිරීමට ෙනොහැකි

ෙලස අබලන් වී ඇති නිසා වසා දමා ඇත.)

(ආ) (i) නැත. (එය අලුත්වැඩියා කළ ෙනොහැක.) මහජනතා වෙග් අවශ්‍යතාවන් සඳහා ෙවනත් ස්ථානයක පුස්තකාලය පවත්වා ෙගන යනු ලබයි.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් දියත් කරන

වැඩසටහන් : ෙවන් කළ මුදල

ெபண்கள் ேமம்பாட்ᾊற்கான நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் :

ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக

PROGRAMMES IMPLEMENTED FOR THE BETTERMENT OF

WOMEN : MONEY ALLOCATED

2561/’12

13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය මගින් කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් දියත් කරන වැඩසටහන් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම ෙවනුෙවන් 2008, 2009, 2010 සහ 2011 යන වර්ෂවලදී ෙවන් කරන ලද මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙවන් කරන ලද ඉහත මුදල් පමාණයන් සහ කියාත්මක කරන වැඩසටහන් කාන්තා අභිවෘද්ධිය ඇති කිරීම සඳහා පමාණවත් දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகப் ெபண்கள் பணியகத்தினால் ெபண்கள் ேமம்பாட்ᾊற்காக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்காக 2008, 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஒᾐக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ பணத்ெதாைககᾦம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித் திட்டங் கᾦம் ெபண்களின் ேமம்பாட்ᾊற்காக ேபாதியளᾫ பங்களிப்பிைன வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state -

(i) the names of the programmes which are implemented by the Sri Lanka Women’s Bureau for the betterment of women;

(ii) separately on per year basis, the amount of money allocated on the implementation of the aforesaid projects in each of the years 2008, 2009, 2010 and 2011; and

(iii) whether the aforesaid amounts of money allocated and the programmes which are being implemented have sufficiently contributed towards the betterment of women ?

(b) If not, why ? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පධාන වැඩසටහන් ෙදකක් තිෙබනවා. කාන්තාවන්

ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන් 11ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාව සමාජයීය වශෙයන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන් 10ක් තිෙබනවා. ඒවා ෙමෙසේයි: කාන්තාවන් ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන්

1. වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තා වැඩසටහන

2. විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් දැනුවත් කිරීෙම්

වැඩසටහන/ඔවුන් ෙමරට තුළදී ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම

3. ආදායම් උත්පාදන මාර්ග සඳහා ෙපළඹවීෙම්

වැඩසටහන/ව්‍යවසායකත්ව පුහුණුව

4. ශිල්පීය පුහුණු වැඩසටහන

5. ගිණුම් පුහුණු වැඩසටහන

6. චකීය ණය වැඩසටහන

7. වනිතා ශක්ති බැංකු පදනම

8. නිෂ්පාදන පදර්ශනය හා අෙළවි ෙපොළ

වැඩසටහන

9. ෙගවතු වගා වැඩසටහන

10. පශු සම්පත් වැඩසටහන

11. නංවමු ගම්මාන වැඩසටහන කාන්තාවන් සමාජයීය වශෙයන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන්

1. කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසන කියා පිටු දැකීෙම්

වැඩසටහන (කුට්ටනිය, කාන්තා අයිතිවාසිකම් හා නීතිමය දැනුවත් කිරීම)

2. නව ෙයෞවනියන් සඳහා ජීවන නිපුණතා

සංවර්ධන වැඩසටහන

3. පජනක ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහන

4. උපෙද්ශන වැඩසටහන හා උපෙද්ශන

මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම, රැකවරණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම

5. කාන්තා සමිති හා බල මණ්ඩල ශක්තිමත්

කිරීෙම් වැඩසටහන/ කාන්තා සංවිධාන ජාලය ශක්තිමත් කිරීම

6. අත් දැකීම් හුවමාරු වැඩසටහන

7. බන්ධනාගාර කාන්තාවන් සමාජගත කිරීෙම්

වැඩසටහන

8. කාන්තා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම හා

වැඩිහිටි කාන්තා වැඩසටහන

9. මාධ්‍ය හා පචාරක කටයුතු හා පුස්තකාලය

පවත්වා ගැනීම

10. වතු අංශෙය් කාන්තාවන් සඳහා මූල්‍ය

කළමනාකරණ වැඩසටහන, වතු පාසැල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම.

407 408

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ජුනි 05

ඒ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

2008-2011 වසරවලදී කියාත්මක වැඩසටහන් හා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණයන් පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

409 410

වැඩ සටහන කාන්තාවන් ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම

වර්ෂය 2008 ෙවන් කළ

පතිපාදන (රු. මිලි.)

වර්ෂය 2009 ෙවන් කළ

පතිපාදන (රු. මිලි.)

වර්ෂය 2010 ෙවන් කළ

පතිපාදන (රු. මිලි.)

වර්ෂය 2011 ෙවන් කළ

පතිපාදන (රු. මිලි.)

1. වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තා වැඩසටහන. 0.6 - 0.55 4.1

2. විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් දැනුවත් කිරීම

වැඩසටහන / ඔවුන් ෙමරට තුළදී ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම.

0.6 - - -

3. ආදායම් උත්පාදන මාර්ග සඳහා ෙපළඹවීෙම්

වැඩසටහන / ව්‍යවසායකත්ව පුහුණුව.

1.6 1.0 0.836 1.0

4. ශිල්පීය පුහුණු වැඩසටහන 0.9 0.9 - -

ඇමුණුම 01 (i) 2008-2011 වසරවලදී කියාත්මක වැඩසටහන් හා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණයන් වගුෙව් දැක්ෙව්.

5. ගිණුම් පුහුණු වැඩසටහන. 0.7 0.3 - -

6. චකීය ණය වැඩසටහන 10.0 - 2.1 2.1

7. වනිතා ශක්ති බැංකු පදනම. 2.0 5.0 0.1 0.1

8. නිෂ්පාදන පදර්ශනය හා අෙළවි ෙපොළ වැඩසටහන. 2.0 1.77 0.25 0.3

9. ෙගවතු වගා වැඩසටහන. 1.0 1.4 2.26 4.5

10. පශු සම්පත් වැඩසටහන. 1.0 1.5 2.7 7.0

11. නංවමු ගම්මාන වැඩසටහන - 2.68 3.1 2.0

20.4 14.6 11.06 21.1

ඇමුණුම 01 (ii)

වැඩ සටහන

කාන්තාවන් සමාජයීය වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම

වර්ෂය 2008 ෙවන් කළ

පතිපාදන (රු. මිලි.)

වර්ෂය 2009 ෙවන්

කළ පතිපාදන

(රු. මිලි.)

වර්ෂය 2010 ෙවන්

කළ පතිපාදන

(රු. මිලි.)

වර්ෂය 2011 ෙවන්

කළ පතිපාදන

(රු. මිලි.)

1. කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසන කියා පිටු දැකීෙම් වැඩසටහන.

(කුට්ටනිය, කාන්තා අයිතිවාසිකම් හා නීතිමය දැනුවත් කිරීම)

1.8 1.25 0.375 0.75

2. නව ෙයෞවනියන් සඳහා ජීවන නිපුණතා සංවර්ධන

වැඩසටහන.

0.43 0.5 0.8 0.8

3. පජනක ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහන. 1.3 0.5 0.019 -

4. උපෙද්ශන වැඩසටහන හා උපෙද්ශන මධ්‍යස්ථාන

පිහිටුවීම / රැකවරණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම.

3.98 4.00 3.08 2.1

5. කාන්තා සමිති හා බල මණ්ඩල ශක්තිමත් කිරීම

වැඩසටහන / කාන්තා සංවිධාන ජාලය ශක්තිමත් කිරීම.

0.65

0.5 0.3 0.3

6. අත් දැකීම් හුවමාරු වැඩසටහන. 0.59 0.5 0.45 -

7. බන්ධනාගාර කාන්තාවන් සමාජගත කිරීම වැඩසටහන. - 0.5 0.1 0.1

8. කාන්තා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම හා වැඩිහිටි කාන්තා

වැඩසටහන.

3.0 2.4 0.675 0.7

9. මාධ්‍ය හා පචාරක කටයුතු හා පුස්තකාලය පවත්වා ගැනීම. 1.5 1.1 1.75 2.25

10. වතු අංශෙය් කාන්තාවන් සඳහා මූල්‍ය කළමනාකරණ

වැඩසටහන / වතු පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම.

1.0 0.5 0.375 0.375

14.25 11.75 7.924 7.375

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) දැනට සෑහීමකට පත් වනවා. ෙකොතරම් මුදල් ලැබුණත් මට මදියි කියලා මම කියනවා. 2008-2011 වසරවලදී කියාත්මක වැඩසටහන් හා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණයන්ට අදාළ පගතිය ඇතුළත් ෙතොරතුරු ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අතුරු පශ්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව සහ 2013 ඇස්තෙම්න්තුව අනුවත් කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන ආර්ථික ශක්තියත්, සමාජීය ශක්තියත් කමකමෙයන් අඩු කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් වැඩි කර තිෙබනවා. අමාත්‍යාංශෙය් වියදම්, ෙව්තන රුපියල් මිලියන 184 සිට 230 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. විෙද්ශ ගමන් වියදම් රුපියල් මිලියන 9 සිට 14 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ජලය සහ විදුලිය සඳහා වන වියදම් රුපියල් මිලියන 6 සිට 7 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. වාහන සහ ෙගොඩනැඟිලි සඳහා වන වියදම රුපියල් මිලියන 8 සිට 10 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය් ඇස්තෙම්න්තුවලින් තමයි මම ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හැබැයි, කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීම සහ උපෙද්ශන ෙසේවාව සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 162 සිට 35 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ෙපර පාසල් දරුවන්ට නැවුම් කිරි ලබා දීෙම් වැඩසටහන සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 249 සිට 240 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා.

මම ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම සාධාරණ පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාට මැසිවිලි නඟලාත් තිබුණා, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් රෙට් සියයට 51.5ක් වන කාන්තා පරපුර ෙවනුෙවන් ආශ්චර්යවත් මහින්ද චින්තනය සලකන්ෙන් ෙමෙහමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අපට නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිබුණා. ඒ සඳහා අලුතින් නිලධාරින් බඳවා ගැනීම් සිද්ධ වුණා. ඒ වා ෙග්ම අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය යාන වාහනවල අඩුවක් තිබුණා. ඒ සඳහා වාහන ගන්න සිද්ධ වුණා. රජයට අමතරව විවිධ සංවිධාන හරහාත් ෙම් සඳහා අපට පතිපාදන ලැෙබනවා. තව ඉදිරියටත් ලබා ගැනීමට සාකච්ඡා ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී අපට අඩුවක් ෙපන්නුම් කරන්න බැහැ. ඒ වැඩසටහන් ඒ ආකාරෙයන්ම අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙමොන තරම් පතිපාදන ලැබුණත් මම කියන්ෙන්, "මට පතිපාදන මදියි" කියලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුව ෙම් රෙට් ජනගහනය මිලියන 20.2යි. මිලියන 20.2න් මිලියන 10.4ක් -සියයට 51.5ක්- කාන්තාවන්. එතෙකොට ෙම් සියයට 51.5ට එෙහමත් නැත්නම් මිලියන 10.4ට ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ආර්ථික සවි බල ගැන්වීමට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 11යි. ඒක විහිළුවක් ෙනොෙවයිද? අමාත්‍යතුමනි, අමාත්‍යාංශෙය් අරමුදල්වලට වැඩිය ජාත්‍යන්තර ආයතනවලින්, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලින් ෙම් සඳහා මුදල් වැය කරනවා. ෙම්ක ලජ්ජාවට කරුණක් ෙනොෙවයිද කියා මම අහනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාන්තාවෙග් ආර්ථිකය සවි බල ගැන්වීම සඳහා ෙම් අමාත්‍යාංශයට අමතරව, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයනුත් විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කරලා ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් රට, ජනතාව ජීවත් කරවන රටක් මිස ජනතාව වනසන රටක් ෙනොෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. නමුත් සෑම විනාඩි 90කට වතාවක් ෙම් රෙට් කාන්තාවක් දූෂණය වනවා. ඒ කාරණය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුවයි මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය මඟ හරවාලන්නට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට ස්වාධීන ෙපොලීසියක්, ස්වාධීන අධිකරණයක් තිබීම වැදගත් යැයි මාත්, ඔබතුමාත් සිතනවා. ඔබතුමා එෙහම සිතනවා ෙන්ද? හැබැයි ඔබතුමා හැම තිස්ෙසේම කියනවා, ඒක අධිකරණෙය් වගකීම, ඒක ෙපොලීසිෙය් වගකීම කියලා. ඒ නිසා සෑම විනාඩි 90කට වතාවක් ෙම් රෙට් කාන්තාවක් අතවරයකට, දූෂණයකට ලක්වන ෙමොෙහොතක ඔබතුමා විශ්වාස කරන්ෙන් නැද්ද, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසමක් ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කිරීම සුදුසු බව? අකුරැස්ස පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කහවත්ත පෙද්ශෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොදු ෙපරමුෙණ් සගයන්, ෙගෝල බාලයන් කාන්තාවන් දූෂණය කරන ෙකොට, ළමයින්ට අතවර කරන ෙකොට ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලින් ෙතොරව ඉතාමත් නිර්ව්‍යාජ අන්දමින් ඒ කටයුතු කියාත්මක කරලා, ඒ අයව නීතිය හමුවට ෙගන එන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා ෙන්ද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මා කියන්ෙන් ෙමයයි. අධිකරණෙයන් කළ යුතු කටයුත්ත අධිකරණෙයන් ෙකෙරනවා. ඒක ඒ ආකාරයට කළ යුතුයි. මා ඊෙයත් පැහැදිලි කෙළේ, අමාත්‍යාංශෙයන් කළ හැකි උපෙද්ශන ෙසේවාවන් අපි ආරම්භ කර බිම් මට්ටෙමන් ජනතාව දැනුවත් කිරීම් කරනවා.

ක්ෂණිකව ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනවා වාෙග්, මාර්ගයක් හදනවා වාෙග්, ෙවනත් ෙද්වල් ෙගොඩ නඟනවා වාෙග් මිනිසුන්ෙග් මනස ක්ෂණිකව හදන්න බැහැ. එතුමා එම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන

411 412

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ජුනි 05

ඉදිරිපත් කළත්, අප ඒවා අවම කිරීම සඳහා සෑෙහන උත්සාහයක ෙයදිලා ඉන්නවාය කියන එක මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්සාහෙයන් ඇඟ ෙබ්රා ගන්නද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමා අහන අහන හැම පශ්නයටම උත්තර දුන්නා. ඔබතුමා එක පශ්නයක් තුළ පශ්න 10ක් පමණ අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ඇඟ ෙබ්රා ගන්න හදනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මා ඇඟ ෙබ්රා ෙගන වැඩ කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඇඟ ෙබ්රා ෙගන වැඩ කරන්ෙන්. අපට ඇඟ ෙබ්රන්න ෙදයක් නැහැ. මට ලැබුණු දත්ත අනුව අමාත්‍යාංශයට අදාළ කරුණු කාරණා මා ඉදිරිපත් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන හැම එකටම එෙහයිෙයක් ෙවන්න මට බැහැ. අතුරු පශ්න තුනටම මා පිළිතුරු දුන්නා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් නවත්වන්න තිබුණා ෙන්. ඒ කාලෙය් නැවැත්වූවා නම් ඉවරයි ෙන්.

එරිෙතොෙපොයිටීන් එන්නත් හිඟය: විස්තර எாித்ேராᾗெறாய்ᾊன் ஊசி மᾞந்ᾐ தட்ᾌப்பாᾌ:

விபரம் SHORTAGE OF ERITHROPROITEIN VACCINE : DETAILS

2792/'12

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් හිෙමොග්ෙලොබින් පාලනය කිරීම සඳහා ලබා ෙදන එරිෙතොෙපොයිටීන් නමැති එන්නත වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා ප ɡතිකාර කරන සියලු රජෙය් ෙරෝහල් ෙවත හිඟයකින් ෙතොරව ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, එම එන්නත පමාණවත්ව ලබා දී ෙනොමැති ෙරෝහල් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත ෙරෝහල් ෙවත අදාළ එන්නත් පමාණවත්ව ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම එන්නතක ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(v) රජෙය් ෙරෝහල් ෙවත එම ඖෂධය ලබා දී ෙනොමැති නම්, එම ෙරෝගෙයන් පීඩා විඳින ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන ක ɡියා මාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා එරිෙතොෙපොයිටීන් නමැති එන්නතට අමතරව ෙවනත් විකල්ප ඖෂධ තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிᾠநீரக ேநாயாளிகளின் ஈேமாகுேளாபிைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு வழங்கப்பᾌம் எாித்ேராᾗ ெறாய்ᾊன் எᾔம் ஊசிமᾞந்ᾐ சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்கு சிகிச்ைசயளிக்கும் அைனத்ᾐ அரச ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் தட்ᾌப்பாᾊன்றி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், ேமற்பᾊ ஊசிமᾞந்ᾐ ேபாதியளவில் வழங்கப்படாᾐள்ள ைவத்திய சாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகᾦக்கு சம்பந்தப்பட்ட ஊசிமᾞந்ᾐ ேபாதியளவில் வழங்கப்படாைமக் கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஊசிமᾞந்தின் சந்ைத விைல எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) அரச ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ேமற்பᾊ மᾞந்ᾐ வழங்கப்படவில்ைலெயனில், ேமற்பᾊ ேநாயி னால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள ேநாயாளிகᾦக்கு சிகிச்ைசயளித்தல் சம்பந்தமாக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சிᾠநீரக ேநாய்க்கு எாித்ேராᾗ ெறாய்ᾊன் எனப்பᾌம் ஊசி மᾞந்ᾐக்குப் பதிலீடான மᾞந்ᾐவைககள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether the Erithroproitein vaccine which is given to control haemoglobin in kidney patients has been provided without any shortage to all the Government hospitals where kidney patients are treated;

(ii) if not, those hospitals to which the aforesaid vaccine has not been provided adequately;

(iii) the reasons for not providing the relevant vaccines to the above hospitals adequately;

(iv) the market value of that vaccine; and

(v) if the aforesaid drug has not been provided to the Government hospitals, the measures taken in relation to treating the patients who suffer from the aforesaid disease ?

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House -

(i) whether other alternative drugs are available, in addition to Erithroproitein for the kidney disease mentioned above; and

(ii) if so, what they are ?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර කරන සියලුම

රජෙය් ෙරෝහල් ෙවත එරිෙතොෙපොයිටීන් එන්නත් දැනට හිඟයකින් ෙතොරව ලබා දී තිෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) 400 Units මාතාෙව් එක් නික්ෙෂේපණයක ෙවෙළඳ

ෙපොළ වටිනාකම රුපියල් 680 සිට රුපියල් 2800ක් දක්වා පමණ ෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ෙමම පශ්නය විෙශේෂෙයන් ඇහුෙව්, පසු ගිය මාස කිහිපයකට කලින් එරිෙතොෙපොයිටීන් කියන ඖෂධෙය් අධික හිඟයක් තිබුණු නිසායි.

ෙම් වන ෙකොට යම් කිසි පමාණයක් ලැබී තිෙබනවා. අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු වන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙරෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය වන dialysis machinesවල විශාල අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ ෙරෝගීන් වැඩි ෙදෙනක් ෙගනත් දමන්ෙන් රාගම ෙරෝහලට. රාගම ෙරෝහෙල් dialysis machines නැහැ. ඒ නිසා ඒ unit එකක් ස්ථාපිත කර කුරුණෑගල පෙද්ශෙයන් රාගම ෙරෝහලට එන වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා පිහිටක් වන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයිද කියලා මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව දැනට කුරුණෑගල ෙරෝහලට dialysis යන්ත එකක් ලබා දී තිෙබනවා. කුරුණෑගල, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහල් සඳහා තමයි ෙම් dialysis යන්ත ලබා දිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. රාගම ෙරෝහලටත් ලබා දිය යුතුයි. මාළිගාවත්ත ෙරෝහලට එක dialysis යන්තයක් ලබා දී තිෙබනවා. තවත් යන්ත හයක් මිල දී ගැනීම සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒවා මිල දී ගත්තාම, අදාළ ෙරෝහල් සඳහා ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුරුණෑගල දිස්තික්කයට තිෙබන්ෙන් dialysis machine එකක් පමණයි කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඇත්තෙන්ම කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙබොෙහෝ විට යන්ෙන් මහනුවර සහ රාගම ෙරෝහලට. අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් නම් dialysis machines තිෙබනවා. නමුත් කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් dialysis machines නැහැ. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැවැන්ත විධියට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය වර්ධනය ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න බැරිද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Dialysis යන්ත මිල දී ගැනීම සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ නව යන්ත ලබා ෙදන්න පුළුවන්. මහනුවර ෙරෝහලට ඒ යන්ත 27ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අදාළ කාරණයක් තමයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. පිට රටවලින් ආනයනය කරන විවිධ කිරි පිටි වර්ග වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. නවසීලන්තෙයන් ආනයනය කරන කිරි පිටි සම්බන්ධෙයන් තමයි විශාල පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්.

DCD කියන විෂ රසායනිකය ෙම් කිරි පිටිවල අඩංගුයි කියලා පරීක්ෂණයක් කළා, පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙයන්. ඊට පස්ෙසේ, ඒ පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව ආවා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් කමිටුවකට. ඒ කමිටුව පසු ගිය 14 වන දා රැස් ෙවනවාය කිව්වා, ඒ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න. හැබැයි, පසු ගිය 14 වන දා සිට අද ෙවන ෙකොටත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් බලධාරින් DCD විෂ රසායනිකය සම්බන්ධෙයන් කළ පරීක්ෂණ වාර්තාව හංගා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමා කරුණාකර ඒ සම්බන්ධව මැදිහත් ෙවනවාද? රෙට් ජනතාව කිරි පිටිවලින් වහ කනවා. කිරි පිටි සමාගම් ෙකෝටි ගණන් දීලා නිලධාරින් අල්ලාෙගන ඉන්නවා. පසු ගිය 14 වන දා ඉදිරිපත් කළ ෙම් වාර්තාව පිළිබඳ තීරණය ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් කවදා ද ෙම් රටට ෙහළි කරන්ෙන් කියලා මා අහන්න කැමතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙප් රජය පැත්ෙතන් එෙහම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් මන්තීතුමියන්ලා තමයි කිරි පිටි ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලටත් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්- [බාධා කිරීම්] ෙවළඳ දැන්වීමවලටත් මන්තීතුමියන්ලා ඉදිරිපත් ෙවනවා කිරි පිටි ෙබොන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] දැන්වීම්වල නම්, ගම් කියන්න මා කැමැති නැහැ. කිරි පිටි දැන්වීම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ගරු මන්තීතුමියන්ලා ඉදිරිපත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ ෙතොරතුරු ලැබුණාම ගරු මන්තීතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

415 416

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජුනි 05

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නෙය් තුන්වන අතුරු පශ්නයකුත් තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

පශ්න අංක 15.

බඩ ඉරිඟු අපනයනය : විස්තර

ேசாளம் ஏற்ᾠமதி : விபரம்

MAIZE EXPORT : DETAILS 2817/’12 15. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 350ක වටිනාකමකින් යුත් බඩ ඉරිඟු ෙතොගයක් ශී ලංකාෙවන් අපනයනය කළ බව 2012 මැයි මස 23 වැනි දින පකාශ කෙළේද;

(ii) 2012 මැයි මස සිට බඩ ඉරිඟු අපනයනය පිළිබඳ සංඛ්‍යා දත්ත මාසික පදනමින් කවෙර්ද;

(iii) 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකාෙව් මුළු බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(iv) බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනෙය් නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙකොපමණද;

(v) ශී ලංකාව තුළ බහුල වශෙයන් බඩ ඉරිඟු වගා කරනු ලබන පෙද්ශ ෙමොනවාද;

(vi) ශී ලංකාව විසින් බඩ ඉරිඟු අපනයනය කරනු ලබන රටවල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ 350 மில்ᾢயன் ᾟபா ெபᾠமதிᾜைடய ேசாளம் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டᾐ என 2012 ேம 23ஆம் திகதி கூறப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) 2012 ேம மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ேசாளத்தின் ஏற்ᾠமதி அளைவ மாதாந்த அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைகயின் ெமாத்த ேசாள உற்பத்தியிைன 2011 இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயில் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேசாளத்தின் உற்பத்திச் ெசலᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(v) இலங்ைகயில் அதிகளவில் ேசாளம் பயிாிடப்பᾌம் பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) இலங்ைக ேசாளம் ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் நாᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) whether it was stated on the 23rd May, 2012 that maize worth Rs. 350 million had been exported from Sri Lanka;

(ii) the export figures of the maize since May 2012 onwards on per month basis;

(iii) the total production of maize in Sri Lanka from 2011 to date on per year basis;

(iv) the cost of production of maize;

(v) the areas where the maize is grown predominantly in Sri Lanka; and

(vi) the countries to which Sri Lanka exports maize?

(b) If not why? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. එවැනි පකාශයක් පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණි.

2012.05.24 දින බඩ ඉරිඟු ෙමොටික් ෙටොන් 10,000ක් කැනඩවට සහ තායිවානයට අපනයනය කළ බව පකශ කර ඇත. "දිවයින" පුවත් පත සහ "ලංකාදීප" පුවත් පත.

විස්තර ඇමුණුම 01 සහ 02 හි සඳහන් ෙව්.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

417 418

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

2012 ජූලි හා ෙනොවැම්බර් යන මාසවලදී අපනයනය කර නැත.

(iii) 2011 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදනය ෙම.ෙටො. 137,797

2012 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදනය ෙම.ෙටො. 202,315

(iv) දළ වශෙයන් අක්කරයකට රුපියල් 50,508.00ක් පමණ ෙව්.

(v) අනුරාධපුර, මහවැලි H කලාපය, ෙමොණරාගල, බදුල්ල, අම්පාර, හම්බන්ෙතොට

(vi) තායිවානය, මාලදිවයින, බෲනායි, ෙනෝර්ෙව්, කැනඩාව හා ඕස්ෙට්ලියාව

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මා ෙම් පශ්නය අහන්න ෙහේතු වූ කරුණක් තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක එක්තරා පුවත් පතක ෙලොකු සිරස්තලයක පළ ෙවලා තිබුණා, රුපියල් මිලියන 350ක බඩ ඉරිඟු අපනයනය කර තිෙබනවා කියලා. නමුත් එවැනි වටිනාකමකින් යුත් බඩ ඉරිඟු පමාණයක් අපනයනය කර තිෙබනවා කියා ඔබතුමාෙග් දත්ත මඟින් දැනුවත් ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යම් විධියකින් විෙශේෂ පමාණයක අපනයනය කිරීමක් කර තිබුණා නම් ඒ පිළිබඳව මහ බැංකු වාර්තාව මඟිනුත් අනිවාර්යෙයන්ම දැනුවත් ෙකෙරනවා. මහ බැංකු වාර්තාෙව් පිටු අංක 40 සිට 46 දක්වා තමයි අපනයනය සම්බන්ධෙයන් -කෘෂිකර්මය ගැන- වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහි බඩ ඉරිඟු ගැන

ෙමොනවාවත් සඳහන් කර නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ෙමතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා කියන එකද? සැබෑ අපනයනයයි අපනයනය කර තිෙබනවාය කියන පමාණයයි අතර ෙවනසක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඒ පුවත් පෙත් පකාශයක් පළ වුණා. ඇත්ත වශෙයන් ඒ දීලා තිබුෙණ් ඉලක්කයක්. ඒ ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. මා ෙම් වාර්තා සියල්ල ගත්ෙත් ෙර්ගුෙවන්. ෙර්ගුෙවන් ගත්තු ෙතොරතුරු ටික තමයි මා ඔබතුමාට, ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙර්ගුෙව් ෙතොරතුරු පදනම් කරෙගනයි ෙම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තා කිරීම සඳහා, ශී ලංකා මහ බැංකුවට සමහර විට ඒ ෙතොරතුරු ෙනොලැබුණාද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි විෙශේෂෙයන් එවැනි කටයුත්තක් කෙළේ නැහැ. බඩ ඉරිඟු අපනයනය කිරීම සඳහා දැවැන්ත කියා මාර්ගයක් අප ෙගන යන බව විතරයි එදා පුවත් පත්වලින් පකාශ වුෙණ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අගය කරනවා, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති වශෙයන් අපනයනය කිරීමට දක්වන උනන්දුව ගැන. නමුත් ෙමවැනි වැඩ කටයුත්තක් මඟින් අපනයනය කරන්න පුළුවන් සීමාවට වඩා වැඩි පමාණයක් ගැන කියැෙවන සිරස්තල ආදිය පළ කර අන්තිෙම්දී එය විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් කියන විධියට බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් තිෙබන නිෂ්පාදනයට වඩා 10 ගුණයක් අපනයනය කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්ශපාලන විකෘති කිරීම් තුළින් සැබෑ ෙගොවියාටත්, ෙම් රටටත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙද්ශපාලන විකෘති කිරීමක් ෙනොෙවයි. පුවත් පත්වල සිරස්තල එක එක ආකාරෙයන් පළ ෙවනවා. ෙම් හැම සිරස්තලයකටම නිවැරැදි කිරීම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනරාගලට ගිහින් පකාශයක් කරනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඉලක්කයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉලක්කයක් තිබුණාට, ඉලක්කෙයන් කියැෙවන පමාණෙයන් සියයට 10ක්වත් අපනයනය කර නැහැ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි තවමත් ඒ කටයුත්ත කරෙගන යනවා. ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගන්නා තුරු අපි යනවා.

419 420

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

මාසය හා අවුරුද්ද රට පමාණය කි.ගෑ. වටිනාකම රු.

මැයි - 2012 තායිවානය 135,000 5,642,642.00

මාලදිවයින 15 2,217.00

ජුනි - 2012 තායිවානය 112,500 5,028,870.00

අෙගෝස්තු - 2012 තායිවානය 112,500 4,915,063.00

සැප්තැම්බර් - 2012 බෲනායි 23,000 934,340.00

තායිවානය 247,500 8,048,798.00

ෙනෝර්ෙව් 275 69,058.00

ඔක්ෙතෝබර් - 2012 බෲනායි 22,500 1,147,726.00

ෙදසැම්බර් - 2012 බෲනායි 21,750 2,329,644.00

මාලදිවයින 150 8,339.00

ජනවාරි - 2013 බෲනායි 90,000 4,180,761.00

කැනඩාව 150 29,505.00

ෙපබරවාරි - 2013 ඕස්ෙට්ලියා 600 1,861,414.00

මාර්තු - 2013 බෲනායි 180,000 8,182,924.00

අෙපේල් -2013 බෲනායි 90,000 4,078.637.00

මාලදිවයින 124 7,948.00

එකතුව 1,036,064 46,467,886.00

(ii)

2013 ජුනි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වසර 2020 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 20,000ක් ෙවනවාය කියනවා වාෙග් අසත්‍යයක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) 2020 දීයි කියලා කියා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට වඩා අන්තයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා අපි යනවා. ෙමතරම් කාලයක් එක ඇටයක්වත් අපනයනය කෙළේ නැති රටක් ෙම්ක. ඔබතුමා ඇයි ෙම් කටයුත්ත හෑල්ලුවට ලක් කරන්ෙන්, ෙමතරම් මහන්සි ෙවලා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපනයනය ෙනොකෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. 2001 දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී අපනයනය කළා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ෙමච්චර කල් කෙළේ, පණ තිෙබන කල් කෙළේ බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරපු එකයි. බඩ ඉරිඟු අපනයනය කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවීන් සියලු ෙදනාෙග් දැවැන්ත ජයගහණයක් එය. ෙමතුමා ඒක හෑල්ලුවට ලක් කරන එක ගැන, උපහාසයට ලක් කරන එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අතුරු පශ්න පහක් විතර ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතනවා ඇති පහක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, බඩ ඉරිඟු ෙම් රටට ආනයනය කර තිෙබනවා. ෙකොයි තරම් බඩ ඉරිඟු පමාණයක් ආනයනය කර තිෙබනවාද, එහි වටිනාකම ෙකොපමණද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු එතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. ඔබතුමා ඊළඟට එය පශ්නයක් වශෙයන් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය.

කැබිනට් අමාත්‍යවරු සහ අමාත්‍යාංශ : මුළු වියදම அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் அைமச்சுகள் :

ெமாத்தச் ெசலவினம் CABINET MINISTERS AND MINISTRIES : TOTAL COST

2206/’11

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) දැනට සිටින කැබිනට් අමාත්‍යවරු සංඛ්‍යාව සහ එම අමාත්‍යවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් අමාත්‍යාංශවලට 2012 අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද මුළු පතිපාදන පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් පතිපාදන දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

(iv) එම අමාත්‍යාංශවල ෙසේවය කරන සමස්ත පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එක් අමාත්‍යාංශයක් ෙවනුෙවන් මසකට දරන මුළු වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් අමාත්‍යාංශ අතරින් කිසියම් අමාත්‍යාංශ

සංඛ්‍යාවක් අෙහෝසි කිරීම ෙහෝ අඩු කිරීම සිදු කළ හැකිද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாைதய அைமச்சரைவ அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அைமச்சுகᾦக்கான 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெமாத்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌகள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீᾌகள் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியின் சதᾪதத்தில் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அந்த அைமச்சுகளில் ேவைல ெசய்ᾜம் ஆட்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பதைனᾜம்;

(v) மாதெமான்ᾠக்கு ஓர் அைமச்சுக்கான ெமாத்தச் ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) ேமேல ெசால்லப்பட்ட ஏேதᾔம் அைமச்சுகைள இல்லாெதாழிக்கேவா அல்லᾐ குைறக்கேவா ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of Cabinet Ministers at present and their names;

(ii) the total of budgetary allocations to the aforesaid Ministries for the year 2012;

(iii) the aforesaid allocation in terms of a percentage of the GDP;

(iv) the total number of people working in those Ministries; and

(v) the total cost per Ministry per month?

(b) Will he also state whether any of the aforesaid Ministries could be abolished or reduced ?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) දැනට සිටින කැබිනට් අමාත්‍යවරු සංඛ්‍යාව 65කි.

ගරු අමාත්‍යවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය

01. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා

02. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා

03. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා

04. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා

05. ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමා

06. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මැතිතුමා

07. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා

08. ගරු එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා

09. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා

10. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා

11. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මැතිතුමා

12. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා

13. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා

14. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා

15. ගරු එස්.ඒ.ආර්. ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා

16. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා

17. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා

18. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා

19. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා

20. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා

21. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා

22. ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා

23. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා

24. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා

25. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා

26. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා

27. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා

28. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිතුමිය

29. ග රු ජීවන් කුමාරණතුංග මැතිතුමා

30. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිතුමිය

31. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා

32. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා

33. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා

34. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා

35. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා

36. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා

37. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා

38. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා

39. ගරු ආර්.එම්.සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා

40. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා

41. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා

42. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා

43. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා

44. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා

45. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා

46. ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා

47. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා

48. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා

49. ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා

50. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමා

51. ගරු ටී.බී. ඒකනායකමැතිතුමා

52. ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා

53. ගරු ගුණරත්න වීර ෙකෝන් මැතිතුමා

54. ගරු මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා

55. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා

56. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමා

57. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා

58. ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මැතිතුමා

59. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා

60. ගරු නවීන් දිසානායක මැතිතුමා

61. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා

62. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මැතිතුමා

63. ගරු දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා

64. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා

65. ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මැතිතුමා

423 424

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජුනි 05

(ii) අමාත්‍ය මණ්ඩලය යටතට වි ෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ඇතුළත් ෙවති. ඒ අනුව අදාළ අමාත්‍යාංශ හා අමාත්‍යවරු සඳහා 2012 වසර ෙවනුෙවන් සපයා ඇති පතිපාදන පහත පරිදි ෙව්.

රුපියල් මිලියන

කැබිනට් අමාත්‍යාංශ සඳහා 2,177,244

විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය (ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු) 379

එකතුව 2,177,603

========

විස්තර ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත.

(iii)

රුපියල් බිලියන

2012 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය 7 ,582

(ශී ලංකා මහබැංකු වාර්තාව 2012 අනුව)

2012 අය වැෙයන් ඉහත සඳහන්

අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කරන ලද

පතිපාදන පමාණය 2,178

ඒ අනුව ඉහත සඳහන් පතිපාදන

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය්

පතිශතයක් ෙලස 28.7%

(iv) අමාත්‍යාංශවල සමස්ත පුද්ගලයින්

සංඛ්‍යාව - 124,544

විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ

ෙල්කම් කාර්යාලය - 258

ඇමුණුම 2හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම 3හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම

ව්‍යවස්ථාෙව් 44(1)(අ) ව්‍යවස්ථාව පකාරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිශ්චය කළ යුතුය.

(ඈ) ඒ අනුව පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

427 428

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජුනි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පිළිතුරු දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. කැබිනට් අමාත්‍යවරුන් 65 ෙදෙනකු සිටින කැබිනට් මණ්ඩලයකින් අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින්ෙන් කැබිනට් අමාත්‍යවරුන් හය ෙදනායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සඳහා දරන වියදම දරා ගැනීමට බැරි මට්ටමක තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉස්සරහා ෙප්ළිෙය්ම කී ෙදෙනක් සිටිනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කථා කරන්ෙන් ඇමතිතුමාට මිසක් බූරුවන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් හිතවත් ඇමතිතුමනි, ෙම් අහන පශ්නය ගැන ඔබතුමා දන්නවා. විපක්ෂය වශෙයන් අපට ෙගවීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමති මණ්ඩලයටයි ෙගවන්ෙන්. ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්වලින් ෙමවැනි වියදමක්- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ඔබතුමන්ලා කැබිනට් මණ්ඩලය 25කට අඩු කරනවා නම්, විදුලි බිල රුපියල් 500කින් අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලා අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් කිරි පිටි පැකට් එකක මිල රුපියල් 65කින් අඩු කර ගන්න තිබුණා.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් ෙපන්වා ෙදන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, අනිසි වියදමක් දරමින් ජනතාවෙග් කර උඩ තබා තිෙබන ෙම් බර අඩු කරන්න පුළුවන් විධියක් ගැනයි. එෙහම නැත්නම් ෙතල් මිල රුපියල් 40කින් අඩු කර ගන්න තිබුණා. ජනතාවට තවත් බර පටවන්ෙන් නැතිව, ෙම් වැඩ කරන්ෙන් නැති කැබිනට් මණ්ඩලය 25ක් දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කවදාද කියලා කරුණාකරලා කියන්න පුඵවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දිය හැකි පිළිතුර නම්, ෙමතුමාෙග් පශ්න ඇසීම "යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල්" කියන එකයි. ෙමතුමා පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් එකක්, ෙම් කියවන්ෙන් තව එකක්. ඉතින් ෙම් වාෙග් හැසිෙරන්නට එපාය කියන එකයි මෙග් ඉල්ලීම. එතුමා මීළඟට ඇමතිවරෙයක් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින නිසා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කථා කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි. අහිංසක ජනතාව ෙගවන බදු මුදල් ඔබතුමන්ලා නිකම් නාස්ති කරලා, කාබාසිනියාවට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. ඒ නිසා අකාර්යක්ෂමතාවට පත් වී තිෙබන තමන්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අද වැඩ කරන්ෙන් නැති ඇමතිවරුන් - ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් - 10 ෙදෙනක් සඳහා වියදම් කරනවා, ෙම් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් තුළින්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මුදල්වලින් dialysis machines 1,000ක් ගන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, ඒ මුදල්වලින් dialysis machines 1,000ක් ගන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න, ෙමය අපරාධයක්. මම කිව්වා වාෙග් ඒ මුදල්වලින් විදුලි බිල රුපියල් 500කින් අඩු කර ගන්නට තිබුණා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතිරි සල්ලිවලින් අස්වර් මන්තීතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොළයක් අරන් ෙදන්න තිබුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ගන්න බැහැ. ඒ model එකට ෙමොළයක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහනවාද, විහිළු කරනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, මා විහිළුව තුළින් අතුරු පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමා ෙවනුෙවනුත් මම ෙම් අහන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාඩි වුණාට මම අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොනවාද අහන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට ඉතින් ෙදන්න පුළුවන් උත්තරය වන්ෙන්-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය වටිනා ෙලස පාවිච්චි කරන්න. විහිළු කරන්න ෙවලාවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව හැම දවෙසේම විහිළු කරන ෙකොට විපක්ෂෙය් අපි ඒ විහිළු ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැතිව ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විහිළු සඳහා මුදල් වියදම් වන බවකුයි ෙපෙනන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වාෙගන යන්නත් මුදල් වැය ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මා ෙදවන අතුරු පශ්නය විහිළු කරන්ෙන් නැතිව අහන්නම්. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙගවන පඩි සහ වැඩ කරන පමාණය අනුව බලා මීට වඩා කියාශීලීව වැඩ කරන්න පුළුවන් කැබිනට් මණ්ඩලයක්වත් ඇති කරන්න පුළුවන්ද?

431 432

2013 ජුනි 05

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, 25 වතාවක් පරාජයට පත් වුණු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් අකාර්යක්ෂමතාව පළමුෙවන්ම නැති කර ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා උපෙදස් ෙදන්ෙන් ජයගහණය කරන අපිට. ඒ නිසා පරදින තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට උපෙදස් දී ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා පශ්න අහන්ෙන් ෙම් අයව තෘප්තිමත් කරන්න ෙනොෙවයි, අර අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා දැන්වත් කියන්න ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ගැන ෙම් 65 ෙදනකු ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එක් ෙකනකුටවත් උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා. එක ඇමතිවරයකුටවත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා අසන අතුරු පශ්න මූලික පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති ඒවා. ෙම් ගරු මන්තීතුමා රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් එතුමා කියාවි ඒ කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු ඇමතිවරු සංඛ්‍යාව. එදා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු ගණනාවක් හිටියා. ඊට අතිෙර්කව තව 25 ෙදනකු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා පත් කළා. ෙම් වාර්තාව කඩා බිඳ දමමින් අලුත් ෙදයක් කළා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඒ වාෙග් හුඟක් පාඩම් විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහලා ඉෙගන ගන්න.

ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙම් සභාපති සහ

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය : වැටුප් සහ දීමනා

ஸ்ரீலங்கன் எயார்ைலன் கம்பனியின் தவிசாளர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப: சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள்

CHAIRMAN AND BOARD OF DIRECTORS OF SRILANKAN

AIRLINES: SALARY AND ALLOWANCES

2373/’12

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙම් වර්තමාන සභාපතිවරයා කවුරුන්ද;

(ii) ඔහුෙග් අධ්‍යාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) ඔහුෙග් වැටුප ෙකොපමණද;

(iv) ෙවනත් දීමනා ලබා ගන්ෙන් නම්, එම දීමනා කවෙර්ද;

(v) එම එක් එක් දීමනාවන්හි අගයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙම් සිටින අධ්‍යක්ෂවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් අධ්‍යාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ට ලබා ෙදන දීමනාවල අගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙම් උප සභාපතිවරෙයකු ෙහෝ කියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරෙයකු සිටින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔහුෙග් අධ්‍යාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) ඔහුට හිමි වැටුප්, ෙව්තන හා ෙවනත් දීමනාවන්හි අගයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீலங்கன் எயார்ைலன் கம்பனியின் நிகழ்கால தவிசாளர் யார் என்பைதᾜம்;

(ii) இவரᾐ கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்வாண்ைமத் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவரᾐ சம்பளம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) பிற பᾊகைளப் ெபᾠவாெரனில் அைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பᾊயினᾐம் ெபᾠமதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஸ்ரீலங்கன் எயார்ைலன் கம்பனியில் உள்ள பணிப்பாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிப்பாளரᾐம் கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெதாழில்வாண்ைமத் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற பᾊகளின் ெபᾠமதிகள் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ஸ்ரீலங்கன் எயார்ைலன் கம்பனியின் உப தவிசாளேரா அல்லᾐ ெசயற்பᾌ பணிப்பாளேரா உள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் இவரᾐ கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்வாண்ைமத் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவᾞக்கு உாித்தான சம்பளம், ஊதியம் மற்ᾠம் பிற பᾊகளின் ெபᾠமதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation :

(a) Will he state -

(i) the name of the present Chairman of SriLankan Airlines;

(ii) his educational and professional qualifications;

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the salary paid to him;

(iv) the other allowances paid to him if he is paid such allowances; and

(v) the amount of each such allowance?

(b) Will he also state -

(i) the number of directors inSri Lankan Airlines;

(ii) the educational and professional qualifications of each of those directors; and

(iii) separately, the amounts of the allowances paid to them?

(c) Will he further state -

(i) whether there is a Deputy Chairman or a Working Director in SriLankan Airlines;

(ii) if so, his educational and professional qualifications; and

(iii) the salary wages and the other allowances to which he is entitled?

(d) If not, why? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නිශාන්ත විකමසිංහ මහතා.

(ii) අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය.

වසර 20කට අධික ෙපොදු ව්‍යාපාර හා ෙපෞද්ගලික සමාගම් කළමනාකරණෙයහි පළපුරුද්ද.

(iii) වැටුපක් ෙනොලබයි.

(iv) අධ්‍යක්ෂකෙග් දීමනාව.

(v) රුපියල් 250,000 යි.

(ආ) (i) 07යි.

(ii) ඇමුණුම පරිදි ෙව්.

(iii) ඇමුණුම පරිදි ෙව්.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ඇමුණුම

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සහ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ගත්තාම ෙම් ආයතනය අලාභ ලබන්ෙන් ෙමොකද කියලා අපට ෙත්ෙරනවා. ෙම් සභාපතිතුමා වැඩ කරන්ෙන් වැටුපක් ගන්ෙන් නැතිව ෙන්. මම අහන්න කැමැතියි, එතුමා පිට රට යන ඒවාට ටිකට්වලට වියදම් කරන්ෙන්ත් නැද්ද කියලා. ඒවා ෙගවන්ෙන් එතුමාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) රාජකාරි ගමන් සඳහා ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙමන් ෙගවනවා. ෙපෞද්ගලික ගමන්වලට එතුමා ෙගවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක, ෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය හරි අපූරු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්. ඒ කියන්ෙන් ඔවුන්ට මාසයකට රුපියල් 2,50,000 ගණෙන්- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම අහන්ෙන්. දැන් ඔබතුමාටවත් ඔය තරම් වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, මට ෙත්ෙරන විධියට ඔබතුමාට කිසි බලයක් දීලත් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකොම තීරණ ගන්ෙන්- aircraft ෙගන්වන ඒවා - ෙවන ෙවන තැන්වලින්. ඒ තීරණ අර ෙගන තමයි ඔබතුමාට අත්සන් කරලා එවන්න කියලා කියන්ෙන්.

435 436

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

නම අධ්‍යාපන/වෘත්තීය සුදුසුකම් දීමනා

නිහාල් ජයමාන්න මහතා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නීතිඥ/ජනාධිපති නීතිඥ

නැත

කපිල චන්දෙසේන මහතා ව්‍යාපාර පරිපාලනපති ( MBA) උපාධිය, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙමල්ෙබෝන් විශ්වවිද්‍යාලය

නැත

ශමීන්ද රාජපක්ෂ මහතා - පරිගණක ඉංජිෙන්රු (BSc ) උපාධිය, සැන්ඩියාෙගෝහි (UCSD) කැලිෙෆෝනියා විශ්වවිද්‍යාලය - පශ්චාත් උපාධිය (MBA ) සඳහා පශ්චාත් උපාධි කළමනාකරණ ආයතනෙය් ලියාපදිංචි වී ඇත. - ආචාර්ය උපාධිය සඳහා දැනට ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යයන මණ්ඩලෙය් නිරතව සිටී. - ඇ.එ. ජනපදෙය් IEEE ආයතනෙය් සාමාජික

නැත

මනිලාල් පනාන්දු මහතා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නීතිඥ නැත

ලක්ෂ්මී සංගක්කාර මිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නීතිඥ

සනත් උක්වත්ත මහතා ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ ෙගෞරව ආචාර්ය උපාධිය Alliant ජාත්‍යන්තර විශ්වවිද්‍යාලය (ෙපර ඇ.එ. ජනපදෙය් සැන්ඩියාෙගෝහි කැලිෙෆෝනියා විශ්වවිද්‍යාලය)

නැත

සුසන්ත රත්නායක මහතා

අධ්‍යාපන ෙපොදු සහතික පත (සා. ෙපළ ) විභාගය

2013 ජුනි 05

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ. විෂය භාර ඇමතිවරයා ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම එකක් නැද්ද? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, එෙහම නම් ෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ඒ රුපියල් 2,50,000ට අමතරව ෙවනත් විදිෙය් ෙගවීම් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ් පිට රට යන ෙකොට ඒවාටත් ෙගවනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට වැටුපක් ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දීමනා ෙගවනවාද? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට දීමනා ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. මම ෙම් පශ්නයත් අහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක් ෙකෙනක් පශ්න ඇහුවා නම් හරි. පශ්න ෙගොඩක් අහනවා. අහන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දුන්නාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) දුන්නා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) SriLankan Airlines ආයතනයට Security Officer ෙකෙනක් ගන්ෙන්ත් A/L සුදුසුකම බලලායි. සභාපතිට තිෙබන්ෙන් O/L විතරයි. ඒ වාෙග්ම මම තවත් එකක් අහන්න කැමැතියි. ෙම් ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 31,200ක් වියදම් කරලා අලුතින් ගුවන් යානා ගන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 1යි, අහසින් යන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 31,200ක්!

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) පශ්නයට අදාළ නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමති විධියට උත්තර ෙදන්නෙකෝ. ඉඳලා හිටලා ඔබතුමාෙගන් වග කීමක් ඇතිව පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! ඉන්න, ඉන්න, ඉන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බූරුවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would like to draw your attention to Standing Order Nos. 28 and 29. According to these Standing Orders, a supplementary question must not introduce matter not included in the original question and the supplementary question shall be asked on the reply that is given. ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා බූරුෙවකුෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පශ්න ඇහුෙව් නැහැ. මා පශ්න ඇහුෙව් ඇමතිතුමාෙගන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා හැම දාම කියන ඒවාෙය් පශ්න තිබුණාට ෙම්ෙක් සත්‍යයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක ඉෙගන ගන්න. ෙම්කට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් දීලා ඒ අනුව පශ්නය ඇහුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හැම දාම බූරු පශ්න අහනවා. අද ෙහොඳ ෙදයක් ඇහුවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද ෙහොඳ ෙදයක් ඇහුවා. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බූරු පශ්න අතෙර් ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ කාරණය ෙපන්වලා දුන්නාට. ගරු ඇමතිතුමාට වග කීමක් දීලාත් නැති ෙවලාෙව්, ඇමතිතුමාෙගන් කිසිම ෙදයක් ගැන අහන්ෙන්ත් නැති ෙවලාෙව්, aircraft ගන්නවාද කියලාත් අහන්ෙන් නැති ෙවලාෙව්, අඩුම තරෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර ෙදන්නත් එතුමාට යම් කිසි වග කීමක් තිෙබන නිසායි මා ඇත්තටම ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. මා අහන්න කැමැතියි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඇහුවාෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. අද වනෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 3,500කට අධික මුදලක් ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවන්න තිෙබනවා, SriLankan Airlines එකට ෙතල් සැපයීම නිසා, ගරු ඇමතිතුමා. මා අහන්න කැමැතියි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! ඉඳ ගන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්, ෙමෝඩෙයක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් වියදම් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීවරුන්ෙග් සිනහවට පමණක් ෙම් ෙවලාව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, හිනා ෙවන්ෙන් ෙමතුමන්ලා කරන වැඩවලට.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාලය යනවා. කාලය අවසානයි.

439 440

2013 ජුනි 05

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් පතිඵලය විධියට රුපියල් ෙකෝටි 3,500ක් අද SriLankan Airlines එක ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව ඒවා අයිති කර ගන්න බැංකුවලින් ණය ගන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලයත් අෙපන් සූරා කනවා. සියයට එකකට උඩින් යන්න, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 3,500ක ණයක් තියාෙගන, ඒ ණය ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙතල් සංස්ථාෙව් ණය ටික ෙගවා අවසාන කරන්ෙන් කවදාද කියලා කරුණාකර කියන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත් පැහැදිලිව ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමා අහපු එක පශ්නයක් තමයි ගුවන් යානා මිල දී ගැනීම. ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගෙම් A340 ගුවන් යානා හයක් තිෙබනවා. ඒ හෙය් දැන් බදු කාල සීමාව අවසන් වී තිෙබනවා. ෙම් ගුවන් යානා ටික නැවත අප බදු ගත්ත සමාගමට භාර දීලා ඉන්ධන පිරිමැස්මක් ඇති, පහසුකම් ඇති, නවීන ගුවන් යානා මිල දී ගන්න ඕනෑ. ඒ ගුවන් යානා හයට අලුත් ගුවන් යානයක් මිල දී ගන්න අප අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගන්නවා. අවුරුදු 18ක් පරණයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ශී ලංකන් එයාර්ලයින් සමාගම ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සහ මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අපි පිළිගන්නවා අපට හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. අපි කම කමෙයන් ඒ හිඟය පියවීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතිනවා ගරු මන්තීතුමා. අපි ඊ ළඟ කාල සීමාව තුළදී ඒ ණය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවා අවසන් කරනවා.

නාගහදූව ෙවල්යාය : යළි අස්වැද්දීම

நாகஹᾑவ வயல்ெவளி : மீள்சாகுபᾊ NAGAHADUWA PADDY FIELDS : RE-CULTIVATION

3045/’12

5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පයාගල ප ෙද්ශෙය් පිහිටා තිෙබන ෙහක්ටයාර 25ක් වූ නාගහදූව මහා ෙවල්යාය ෙම් වන විට පුරන්ව ඇති බවත්;

(ii) නිසියාකාර ජල පාලනයක් ෙනොතිබීම, කරදිය වැළැක්වීම සඳහා ඉදි කර තිබූ ෙදොරටු පාලම් පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම, ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසියාකාරව ෙනොලැබීම සහ බාල තත්ත්වෙය් බිත්තර වී ලබා දීම එෙසේ පුරන් වීමට ෙහේතු වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පුරන් වූ කුඹුරු යළි අස්වැද්දීෙම් රජෙය් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලබන අදාළ බලධාරීන්ෙග් අවධානය පුරන්ව ඇති ඉහත ෙවල් යාය ෙවත ෙමෙතක් ෙයොමු ෙනොවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) සහලින් රට ස්වයං ෙපෝෂිත තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා විශාල වපසරියකින් යුතු ඉහත ආකාරෙය් පුරන් කුඹුරු යළි අස්වැද්දිය යුතු බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, නාගහදූව ෙවල්යාය නැවත අස්වැද්දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද:

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயாகல பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள 25 ெஹக்டயர்கைளக் ெகாண்ட நாகஹᾑவ பாாிய வயல்ெவளி தற்ேபாᾐ பாழைடந்ᾐள் ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾨங்கான நீர் கட்ᾌப்பாᾊன்ைம, உவர் நீைரத் தᾌப்பதற்காக அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த கதᾫப் பாலங்கள் திᾞத்தப்படாைம, உர மானியம் ஒᾨங்காகக் கிைடக்காைம மற்ᾠம் தரக்குைறவான விைத ெநல் வழங்கப்பட்டைம இவ்வாᾠ பாழைடவதற்கு காரணமாகிᾜள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாழைடந்த வயல்கைள மீண்ᾌம் சாகுபᾊ ெசய்ᾜம் அரச கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐகின்ற அதிகாாிகளின் கவனம் பாழைடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ வயல்ெவளிமீᾐ இற்ைறவைர ெசᾤத்தப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) நாட்ைட அாிசியில் தன்னிைறவைடயச் ெசய்வதற்கு பாாிய விஸ்தீரணத்ைதக் ெகாண்ட ேமேல குறிப்பிட்டவாறான பாழைடந்த வயல்கள் மீண்ᾌம் சாகுபᾊ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், நாகஹᾑவ வயல்ெவளிைய மீண்ᾌம் சாகுபᾊ ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) the Nagahaduwa stretch of paddy fields in the Payagala area with an extent of 25 hectares is barren at present; and

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) absence of proper control of water, not repairing the anicut that had been built to prevent the flow of sea water, non receipt of the fertilizer subsidy in the proper manner and the provision of low quality seed paddy are the reasons that had caused that stretch of paddy fields going barren? (b) Will he state - (i) the reasons why the attention of the relevant authorities responsible for implementing the Government’s project of re-cultivating the barren paddy fields, has not been drawn to the aforesaid barren stretch of paddy fields; (ii) whether he admits the fact that barren paddy fields of the aforesaid type with a large extent of land should be re-cultivated in order to make the country self-sufficient in rice; and (iii) if so, whether arrangements will be made to re-cultivate the Nagahaduwa stretch of paddy fields? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නාගහදූව ෙවල්යාෙයන් ෙම් වන විට ගම්වාසීන්ට අයත් අක්කර 15ක භූමි පමාණයක් අස්වද්දා ඇති අතර, රජයට අයත් ඉතිරි අක්කර 12ක පමාණය අස්වැද්දීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ii) එවැනි ගැටලු කිසිවක් නාගහදූව ෙවල්යාය සම්බන්ධෙයන් උද්ගත වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) නාගහදූව ෙවල්යාය පුරන් වී ෙනොමැත.

(ii) මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් වන "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩ සටහන (ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන දිරිගැන්වීෙම් ජාතික ෙමෙහයුම) යටෙත් ජාතික නිෂ්පාදනයට කෘෂි කර්මාන්තෙය් දායකත්වය වැඩි කිරීම සඳහා.

* පුරන් කුඹුරු යළි අස්වැද්දීම

* සුළු වාරිමාර්ග පතිසංස්කරණය

* අමුණු පතිසංස්කරණය

* ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය

* ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාර ලබාදීම

* ෙගොවි ණය ලබාදීම

* නව කෘෂිකාර්මික ෙතොරතුරු ෙගොවීන් ෙවත ලබාදීම හා ඔවුන්ෙග් පාෙයෝගික ගැටලු සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබාදීම. (කෘෂිකාර්මික ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ව්‍යාපෘතිය (Cyber Agricultural Extension Project) හරහා සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-3073/'12-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මම අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මයුරන් කුමාරසාමි මහතා : නිදහස් ෙනොකිරීම திᾞ. மᾝரன் குமாரசாமி : விᾌதைலெசய்யாைம

MR. MAYURAN KUMARASAMY : NON-RELEASE

3297/’12

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මුලතිව් හි පදිංචිව සිටි, අංක 892291535V දරන ජාතික හැඳුනුම්පත හිමි, මයුරන් කුමාරසාමි යන අය 2009.04.28 දින වවුනියාෙව්දී අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව්ද;

(ii) 2010 අෙපේල් මාසෙය්දී එම තැනැත්තා පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා ෙපොෙළොන්නරුෙව් වැලිකන්ද කඳවුරට යවන ලද බව දන්ෙන්ද;

(iii) එම තැනැත්තා 2011 වර්ෂෙය්දී නිදහස් කිරීමට තීරණය කර ඇතත්, ෙම් වනතුරු නිදහස් ෙනොකර රැඳවුම් නිෙයෝග යටෙත් තබා ෙගන සිටින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, දැනට ඔහු සිටින කඳවුර කවෙර්ද;

(v) ඔහු නිදහස් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீவில் வசித்த 892291535V இலக்க ேதசிய அைடயாள அட்ைட உாிைமயாளரான மᾝரன் குமாரசாமி என்பவர் 2009-04-28 ஆம் திகதி வᾫனியாவில் ைவத்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2010 ஏப்ரல் மாதத்தில் இவர் ᾗனர்வாழ்வளிக் கப்பᾌவதற்காக ெபாலன்னᾠைவ, ெவᾢகந்த ᾙகாமிற்கு அᾔப்பப்பட்டாரா என்பைதᾜம்;

443 444

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජුනි 05

(iii) ேமற்பᾊ நபைர 2011ஆம் ஆண்ᾊல் விᾌதைல ெசய்வதற்கு தீர்மானித்திᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠ வைர விᾌதைல ெசய்யப்படாᾐ தᾌத்ᾐ ைவத்தல் உத்தரவின் ேபாில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், தற்ேபாᾐ இவர் இᾞக்கும் ᾙகாம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) இவைர விᾌதைல ெசய்யாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a person named Mayuran Kumarasamy bearing National Identity Card No. 892291535V and resided in Mullaitivu was arrested in Vavuniya on 28.04.2009;

(ii) whether he is aware that this person was sent to the Welikanda Camp in Polonnaruwa for rehabilitation in April 2010;

(iii) whether this person is still being detained under detention orders without being released despite the decision to release him in the year 2011;

(iv) if so, the name of the camp in which he is detained at present; and

(v) the reasons for not releasing him?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2009.04.28 දින ෙනොව 2011.07.28 වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත.

(ii) ඔව්. ෙමොහු පුනරුත්ථාපනය සඳහා වැලිකන්ද කඳවුරට ෙයොමු කර ඇත්ෙත් 2010 අෙපේල් ෙනොව 2012.02.22 දින ෙව්.

(iii) නැත. ෙමොහුෙග් පුනරුත්ථාපන කාලය 2013.05.19 දිෙනන් අවසන්ව, ෙම් වන වි සමාජගත වී ඇත.

(iv) ෙමොහු දැනට සමාජගත වී ඇත.

(v) නිදහස් කර ඇත.

(ආ) අදාළ නැත.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට වරපසාද පශ්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඊෙය් ගරු කථානායකතුමා මාව කැඳවලා ෙමහි යම් ෙකොටස් කියවන්නට එපා කියලා අවවාද දුන්නාය කියන එක. ඒ සම්බන්ධව ෙමහි යම් සටහනක් කරලා තිෙබනවා. අතපසුවීමකින් ෙහෝ මම එම සීමාව ඉක්මවා ගිෙයොත් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඒක කිව්ව අවස්ථාෙව්දී කථානායකතුමාෙගන් ඇහුවා, ඒ ෙකොටස් ෙමොනවාද කියලා. දළ සටහනක් මට දුන්නා. මම හැකි තරම් ඒ මට්ටමට මෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

වරපසාද : අපහාස කිරීෙම් ව්‍යාපාරය

சிறப்ᾗாிைம : அவᾑᾠப் பிரசாரம் PRIVILEGE: VILIFICATION CAMPAIGN

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Deputy Speaker for giving me this opportunity, and I must thank the Hon. Speaker for being magnanimous because not only has he accepted the things that have gone on but he also called the Chairman of the ITN, and did get certain things, which I will explain hereafter.

Hon. Deputy Speaker, I wish to raise an issue of breach of Privilege, where my reputation as an Hon. Member of this august Assembly is at stake. I have been a Member of Parliament continuously for over 19 years, and at no time have I behaved in a manner that has brought disrepute to myself or the position I hold or to the country.

The Independent Television Network news broadcast has been carrying out a well-orchestrated vilification campaign against me as a Member of Parliament, as well as a law-abiding citizen of the country. The daily newspapers, the “Ceylon Today” and its sister paper, the “Mawbima” are in league with the ITN in carrying out this campaign. First, I did not take much notice of it but the continuous attacks have brought me to a situation that cannot be ignored anymore.

Initially, they picked on a totally legitimate programme carried out by our Party, the UNP, in association with the German-sponsored organization, namely, the Friedrich Naumann Foundation projecting it as a conspiracy to topple the Government. Sir, the role of the Opposition in a democracy is to strive for power through all democratic means.

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

The “Ceylon Today” and the “Mawbima” daily carried false news items as their lead news trying to connect me with their story. An appropriate correction has been sent by the Mayor of Colombo on these two news items, while the Leader of the Opposition, our Party Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe and the Parliamentary Group of the UNP have already brought this issue to your notice.

Sir, as a follow up to the newspaper articles, the ITN News Department commenced their unscrupulous vilification campaign by targeting the Friedrich Naumann Foundation and its Country Representative, Ms. Sagarika Delgoda.

I would say, Sir, that the Friedrich Naumann Foundation has been working for 45 years. Sir, then, I was told to leave out three lines from my script and I will do so. I am personally aware that many Hon. Members of both sides of this House have benefited immensely by participating in programmes organized by the FNF locally and internationally. The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, the Hon. Mahinda Samarasinghe, the Hon. Keheliya Rambukwella, the Hon. Dilan Perera, the Hon. Navin Dissanayake, the Hon. Manusha Nanayakkara, the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle and the late Hon. Nalanda Ellawala are only a few of the Government Members who had participated in the programmes organized by the Friedrich Naumann Foundation. The Hon. Prime Minister was the Chief Guest at the Dudley Senanayake Oration in 2011. I am aware that the Governor of the Central Bank, Mr. Nivard Cabraal has worked closely with the organization for many years. Therefore, it is unfair to categorize them as partisan.

Hon. Deputy Speaker, I was told to leave out four lines but it would bring certain things out of context. So, I would leave it for you to change it if there is anything out of context.

The Institute for Democracy and Leadership is one such organization that the FNF has extended its partnership as the vision and the objectives of the Institute for Democracy and Leadership matches with their principles. -[Interruption.] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please confine your speech to - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Certainly, but I have a difficult task because the Hon. Speaker told me not to read certain lines in my script. So, I do not want to go beyond the mandate that he gave me. But, I do not want unwanted interference by those who do not know what democracy is in this country .

The Institute for Democracy and Leadership has been in existence since 1998. It is the successor to the Democracy Guild, an initiative of the late Hon. Lalith Athulath Mudali in 1991. He was a great believer in liberal democracy who ultimately sacrificed his life for a cause. The IDL has been engaged in civic education, leadership and capacity-building programmes for young leaders based on liberal principles.

Here, Sir, I was told to leave out certain lines and I am doing so.

At no time during this period, neither has the IDL or any of its members had any links or dealings with any anti-national organization or persons, particularly with the Tamil diaspora as alleged in the ITN news. The IDL will never engage in any activity that would undermine the sovereignty of the country or the cherished ideals of its founder.

Sir, I have got copies of all the ITN news clippings in this regard. There are 14 such DVDs. The daily News Bulletins of ITN from the 17th to 23rd of May, 2013 and once again on 27th, 28th and 29th of May, 2013 carried lengthy news items on an alleged Friedrich Naumann-UNP conspiracy. In these news segments, they dragged in the Institute for Democracy and Leadership, Ms. Shyamila Perera, Mr. Sandun Gamage and myself into the conspiracy. The news stated that Ms. Shyamila Perera went to India on the 10th January, 2010 to attend the funeral of Thiruvenkadam Velupillai, father of Velupillai Prabhakaran and she represented the Friedrich Naumann Foundation and carried funds for the funeral.

Further, in order to drag my name into this concocted story, they also stated that I sent a message of condolence through her, that was handed over to the funeral committee. This is a totally fabricated story planted by the ITN news producers. At no time did Ms. Perera attend the said funeral or visit India during this period nor did I send any condolence message. Further, I am informed that the funeral of Thiruvenkadam Vellupillai was held in Sri Lanka and not in India. The ITN, an institution that is being run by the taxpayers' money, should first check their facts as well as the credibility of their so-called reliable informants before they set out to malign innocent people.

Then, Sir, again, the next four to five lines were told to be left out. But, I will just read the first two lines.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

whose names I was told to refrain from mentioning and I am doing so. But, once again I would like to say that none of the people I mentioned, - whether it is Sandun Gamage or the Western Provincial Council Member, Mr. Rajakaruna, has been in Switzerland at any given moment.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

So, this is pre-fabricated and a very concerted attack just to malign the UNP, the Friedrich Naumann Institute and myself.

447 448

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජුනි 05

Sir, the motive of all this mud-slinging was revealed in the News Bulletin of the 27th May where they said, “We are also receiving more information of the activities carried out by the UNP MP Ravi Karunanayake against the country. We will reveal more details on the programmes launched by Sagarika Delgoda, the UNP-Naumann Parliamentarians headed by Ravi Karunanayake against the country maintaining close links with number of countries”. They added a new charge that I, together with the Friedrich Naumann Foundation, am making an attempt to rekindle communal unrest in the country through their news items of 28th and 29th May, 2013.

Sir, you will see from the chronology of these facts, the conspiracy that is being hatched against me to vilify me and tarnish my image. It is sad that they are dragging the names of innocent law-abiding people into this having committed no crime. All these fictitious stories are only a figment of their imagination. Had there been an iota of truth in these fabricated news, I would not for a moment thought of bringing this matter before you. You know that the ITN has been sued by me and in many instances they have apologized and even paid for their charges against me.

It is the duty of the media to act responsibly, truthfully and fairly. They have no right to go on a journey of their own on character assassination and mislead the people with untruth, false information and defamation. This is not the first occasion the ITN has done this. They have failed in their attempt and has apologized and also paid for their charges against me.

Sir, you are the custodian of our rights and privileges. So, I am requesting you to refer this matter to the Committee on Privileges for appropriate inquiry. I would also mention that this is the 17th time that a privilege matter is being referred to the Committee on Privileges but never during my 19 years in Parliament has a single one been investigated.

So, what is the purpose of referring these matters to the Committee on Privileges? At this particular moment, I must thank the Hon. Speaker for speaking to the Chairman of the ITN yesterday and asking for a report to be sent to him by tomorrow. I would greatly appreciate if this matter is taken up on a fast-track basis and ensure that such malign activity or this concerted attack on the UNP and ourselves is stopped as I will be pursuing legal action on this matter to rectify it.

Thank you. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Why was his passport impounded by the court?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This matter will be referred to the Committee on Privileges and appropriate action will be taken.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, the Hon. Member is asking me a question. I would like to tell him that if he does have facts, ask it outside without asking it under the cover of Privileges of Parliament so that I can sue him for that matter.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

අකුරණ ජාමිආ රහ්මානියා අරාබි විදුහල (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அக்குறைன ஜாமிஆ ரஹ்மானியா அரᾗக் கல்ᾥாி

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAMIAH RAHMANIYA ARABIC COLLEGE, AKURANA

(INCORPORATION) BILL

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“අකුරණ ජාමිආ රහ්මානියා අරාබි විදුහල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.” ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற் காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත ெசெரட்ேச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE SERETSE KHAMA FOUNDATION TRUST

(INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.” ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ගල්හින්න ජාමිඅතුල් ෆත්තාහ් අරාබි විදුහල

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கல்ஹின்ன ஜாமிஅᾐல் பத்தாஹ் அரᾗக் கல்ᾥாி

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GALHINNA JAMIATHUL FATHTHAH ARABIC COLLEGE

(INCORPORATION) BILL

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Hon. Deputy Speaker, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Galhinna Jamiathul Faththah Arabic College."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு

அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත :

නි ෙයෝගය இலங்ைகப் பத்திாிைகப் ேபரைவச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதி SRI LANKA PRESS COUNCIL LAW : REGULATION

[අ.භා. 2.12]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1973 අංක 5 දරන ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනෙත් 10 වැනි සහ 25 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ෙපබරවාරි 15 දිනැති අංක 1797/21 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.05.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)”

ෙම් නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරන්නට අවශ්‍ය සියලු පසු බිම නිර්මාණය කෙළේ 1973 දී ඉදිරිපත් කරන ලද ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒමට, විෙශේෂෙයන්ම එහි තිෙබන ගාස්තු සම්බන්ධව සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට බව විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව අද දින ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය පිණිස ෙමම නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරන අතර, ෙම් සම්බන්ධව යම් පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා නම්, ඉදිරිෙය්දී එයට පිළිතුරු සැපයීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1973 දී ඉදිරිපත් කරන ලද ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත 1994 දී සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. එතැන් සිට වසර 17ක් ඇතුළත ෙම් සම්බන්ධව කිසිම සංෙශෝධනයක් ෙවලා නැහැ. ඒ සියලුම සංෙශෝධන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙමය ලැබිලා ඇති. ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, දැන ගත යුතු කරුණක් ති ෙබනවා නම්, -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. මා කියන්ෙන් මුදල් සම්බන්ධව.[බාධා කිරීමක්] ඔව්. පනත සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා මුදල්

451 452

2013 ජුනි 05

සම්බන්ධව. මුදල් සම්බන්ධ සං ෙශෝධනය 1994 දී කර තිෙබනවා. අවුරුදු 17කින් ෙවන සංෙශෝධනයක් ෙවලා නැහැ. 2002 දී සංෙශෝධනය කර තිෙබන්ෙන් පනෙත් ෙවනත් වගන්තියකුයි. අද දින ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝගය මඟින් පනෙත් 25 සහ 30වන වගන්ති සංෙශෝධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධ අනුමතිය ලබා ගැනීම සඳහා එය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් අපි කථා කරන්න පථමෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂය ෙම් සංෙශෝධනයට විරුද්ධ බව. ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත අෙහෝසි කරනවාය කියා චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියත් ඊට පසු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් පකාශ කළා. නමුත් තව වන තුරු ඒක කර නැහැ. ඒ නිසා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගයට අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය පකාශ කරන බවත්, විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

[අ.භා. 2.15] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත 1973 දී ආරම්භ ෙය් පටන්ම විශාල වශෙයන් මත ෙභ්දවලට ලක් වුණු පනතක්. විෙශේෂෙයන්ම 1973 කාල සීමාව අද වාෙග් රෙට් විදɖත් මාධ්‍යය ෙනොතිබුණු ඒ වාෙග්ම තිබුණු විදɖත් මාධ්‍යය රජෙය් ඒකාධිකාරය යටෙත් පැවතුණු අවස්ථාවක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි ෙම් පනත ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් පනත යට ෙත් පුවත් පත්වලින් -මුදිත මාධ්‍යවලින්- යම් යම් පුද්ගලයන්ට සිදුෙවන අසාධාරණකම්වලට යම් සහන ලබා ෙදන කමෙව්දයකුත් හඳුන්වා දී තිබුණා. පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විධියට මාත් අවුරුදු හතරක විතර කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය් පුවත් පත් මණ්ඩලය සම්බන්ධව මම ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ වු ෙණ් මාධ්‍යෙව්දීන් දැනුවත් කිරීම හා ඔවුන්ට අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාවන් ලබා දීමයි. ඒ හරහා මාධ්‍යෙව්දීන් ෛධර්යවත් කරමින් ජනතාවට වග කියන මාධ්‍යය සංස්කෘතියක් ආරම්භ කිරීමට තමයි අපි කටයුතු කෙළේ.

ෙකෙසේ නමුත් 2001 වසෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසු පුවත් පත් මණ්ඩලය අකීය කර තිබුණා. ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩල පනෙත් 15වන වගන්තිය අනුව සාපරාධී අපරාධ පිළිබඳව දඬුවම් දීෙම් බලයක් අපරාධ අධිකරණයට තිබුණා. ඒ එක්කම දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 479වන වගන්තිය යටෙත් රජෙය් පධානියාට අපහාස කිරීම සම්බන්ධෙයනුත්, මාධ්‍යකරුවන් වග කීමකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබනවා නම් සාපරාධී අපහාස නීතිය යටෙත් අපරාධ අධිකරණවලින් දඬුවම් දීෙම් කමෙව්දයකුත් තිබුණා.

ෙම් නිසා 1990 දශක ය අග භාගෙය් බරපතළ පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. ඒ නිසා ම ෙවන්නට ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලෙය් සිටි ෙවලාෙව් සාපරාධී අපරාධ නීතිවලට අදාළ වගන්ති සියල්ල අෙහෝසි කළා. එම වගන්ති -සාපාරාධී වගකීෙම් වගන්ති- අෙහෝසි ෙනොකළා නම් ෙබොෙහෝ දුරට අද ෙවන ෙකොට,

අද පවතින තත්ත්වය යටෙත් මාධ්‍යෙව්දීන්ට විරුද්ධව ඒ නීති පාවිච්චි කරන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ නීතිය කියාත්මක වුණා නම් සමහර විට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු වාර්තා කරන මාධ්‍යෙව්දීනුත් ෙමතැන ෙනොෙවයි වැලිකඩ හිර ෙගදර ඉන්නත් ඉඩ තිබුණා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් නීතිය අෙහෝසි කර අවුරුදු ගණනාවක් ගත වුණාට පසුවත් වර්තමාන රජය එම නීතිය යටෙත් මෑත යුගෙය්ත් මාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට අරෙගන අධිකරණවලට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් නීතිය නැති නිසා තමයි සමහර අවස්ථාවලදී මාධ්‍යයට කරපු පකාශ සම්බන්ධව තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත් පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය නිදහස ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් තවත් ෙබොෙහෝ බාධා ෙම් නීති කමෙය් තිෙබනවා. ඒ නීති තමයි අද ආණ්ඩු පක්ෂය පාවිච්චි කරන්ෙන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් කාරණය මම පිළිගන්නවා. එතුමා සංෙශෝධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් නීතිෙය් හරය සම්බන්ධව ෙනොෙවයි, ගාස්තු සම්බන්ධවයි. ඇත්තටම ඒ ගාස්තු පිළිබඳව ෙනොෙවයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මාධ්‍ය සංස්කෘතිය පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. අපි එක පැත්තකට අසාධාරණ විධියට ෙදොස් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි දන්නවා, ජනමාධ්‍ය කියන්ෙන් ජනතාවට වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්න ඕනෑ කණ්ඩායමක් බව. සමාජෙය් ෙපර ගමන්කරුවන් කියලා තමයි ඒ අයව හඳුන්වන්ෙන්. එතෙකොට සමාජෙය් ෙපර ගමන්කරුවන් බවට පත් වන මාධ්‍යයක් රටක ස්ථාපිත ෙවන්ෙන් රටක ස්වාධීන ජනමාධ්‍යයක් කියාත්මක ෙවනවා නම් විතරයි. හැබැයි, අද අපට බරපතළ ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා. අද විදɖත් මාධ්‍ය ගත්තත්, මුදිත මාධ්‍ය ගත්තත් ඒ ෙබොෙහෝ ඒවාට ෙද්ශපාලන න්‍යාය පත තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ මාධ්‍ය ආයතන පාලනය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ; එක්ෙකෝ ඇමතිවරු, එක්ෙකෝ මන්තීවරු. අෙනකුත් ආයතන ටික පාලනය කරන්ෙන්,-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පකාශ කරමින් සිටිෙය්, අද ෙම් රෙට් මාධ්‍ය ආයතන අයිතිකරුෙවෝ බහුතරයක් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ බවයි. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගුවන් විදුලි ෙසේවාවලට සහ රූපවාහිනි චැනල්වලට තරංග පද්ධති ලබා ෙදන්ෙන්, බලපත ලබා ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් අධිකාරිය -Telecommunications Regulatory Commission of Sri Lanka - යටෙත් වීම නිසායි. ආණ්ඩුවට හිතවත්කම් දරන, මිතකම් දරන උදවියට විතරයි ෙම් බලපත ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අද එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් මුදලින් නඩත්තු කරන මාධ්‍ය ආයතන ගණනාවක්, පවතින ආණ්ඩුෙව් අවශ්‍යතාවන් ෙවනුෙවන්ම පාවිච්චි කරමින් පැවතියදී, අෙනක් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ අතිබහුතරයක් ජනමාධ්‍ය ආයතනවලට බලපත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් ජනමාධ්‍යෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනය පැත්තකින් තියලා බැලුවත්, ජනමාධ්‍යෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව අපට විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මම ස්තුතිවන්ත වනවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාට. සමහර රටවලින්, විෙශේෂෙයන්ම නවසීලන්තෙයන් ෙගෙනන කිරි පිටි ළමයින්ට ෙබොන්න ෙදන්න එපා කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියන්න එතුමාට ශක්තියක් තිබුණා. ශරීරයට අහිතකර විෂ වර්ග තිෙබන නිසා නවසීලන්ත කිරි ෙබොන්න එපා කියලා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට, වග කිය යුතු ඇමතිවරයකු විධියට, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා. අපි දැක්කා, ෙබොෙහෝ මාධ්‍ය ෙම් පකාශය ඉතාම සුළු සිද්ධියක් විධියට අරෙගන ෙකොනකින්, මුල්ලකින්, වචන කීපයකින් වාර්තා කළ බව. ඊට අමතරව, ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදකයන්, ෙගොවීන් නවසීලන්තෙයන් ෙගනා ෙම් කිරි පිටි පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් ආයතනවලින් වාර්තා අරෙගන, දත්ත එකතු කරලා ෙපන්නුවා, - ෙමය නවසීලන්ත රජය පවා පිළිෙගන තිෙබනවා- නවසීලන්තෙයන් ෙම් රටවලට එවන -export කරන- කිරි පිටි විෂ සහිත ඒවා බව. විෂ තිෙබන නිසා චීනයට යැවූ සමහර කිරි පිටි චීනය පතික්ෙෂේප කළත්, ඒවා නැවත ශී ලංකාවට විකුණා තිෙබන බවත් ඔවුන් ෙපන්නුවා. නමුත් ෙම් කරුණ අෙප් රෙට් කිසි මාධ්‍යයක පළ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මාත් කථා කළා ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි. මාධ්‍යයට ඒ ගැන කිව්වාම සමහර මාධ්‍යවල පබලෙයෝ, පාලකෙයෝ කිව්ව ෙද් තමයි, "අපිට ඕක දමන්න බැහැ, අපට කිරි පිටි සමාගම්වලින් අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 600ක ආදායමක් තිෙබනවා" කියන එක. තවත් මාධ්‍ය ආයතනයක් කිව්වා, "අවුරුද්දකට අපට රුපියල් ලක්ෂ 200ක දැන්වීම් ෙදනවා" කියලා. ඒක නිසා අද ෙම් රෙට් ඉන්න ජනමාධ්‍යකරුෙවෝ හිතාෙගන ඉන්නවා, "අපිට රුපියල් මිලියන ෙදසීය, තුන්සීය ෙදනවා නම් ෙම් රෙට් ළමයින්ට වස දීලා මැරුවාට කමක් නැහැ" කියලා. ඒක තමයි මාධ්‍ය සදාචාරය.

මාධ්‍යයට ලියන ෙම් සාමාන්‍ය මාධ්‍යෙව්දීන්ට මම ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් උදවිය පාලනය කරන්ෙන් මාධ්‍ය අයිතිකරුෙවෝ. මාධ්‍ය අයිතිකරුෙවෝ ෙදන නිෙයෝගවලට පිටින් ඒ උදවියට කථා කරන්න බැහැ; ලියන්න බැහැ. එෙහම ලිව්ෙවොත් රස්සාව නැති ෙවනවා. ඒ අනුව අද අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් පුදුම මාධ්‍ය සංස්කෘතියක්. ඒක නිසා මා ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති ඇමතිතුමාට මතක් කරන්ෙන්, ෙමන්න ෙම්වාටත් නීති ඕනෑ කියන එකයි.

කිරි පිටි සම්බන්ධව රෙට් ඒ වාෙග් ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, ඉදිරි දරු පරම්පරාවම මාස කිහිපයකින්, අවුරුදු කිහිපයකින් මැෙරනවා කියලා දැන දැනම, ෙම් රෙට් පත්තර

අයිතිකාරෙයොයි, television අයිතිකාරෙයොයි, ගුවන් විදුලි අයිතිකාරෙයොයි මිලියන 100 නිසා, මිලියන 200 නිසා ඒ ෙතොරතුරු පළ කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ආයතනවලින් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ඒක මහා බරපතළ පශ්නයක්. ඒවා තමයි ජනතාවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රවි කරුණානායක මැතිතුමා මතු කළා ITN එක පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව මා වරපසාද පශ්නයක් ෙදවනුව ඉදිරිපත් කරනවා ගරු කථානායකතුමාට. ITN කියන මාධ්‍ය ආයතනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදලින් නඩත්තු කරන ආයතනයක්. අපි හිතුවා ඒෙක් ඉන්න සභාපති අඩුම ගණෙන් අවම විධියකින් ෙහෝ වැදගත්කමක් ආරක්ෂා වන විධියට ඒ ආයතනය පවත්වා ෙගන යයි කියලා. අපි හිතුෙව් නැහැ එතුමාත් එච්චරම නිවට නිහීන තත්ත්වයට පත් ෙවයි කියලා. පසු ගිය දවස්වල මෙග් ෙගදරට ෙවඩි තියපු එක ගැන ITN එෙකන් නාට්‍යයක් හදලා ෙපන්නුවා. ITN එක දන්නවා ෙවඩි තියපු මිනිහා. ඒ සිදුවීම සම්බන්ධව අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙයද්දී ITN එක නාට්‍යයක් හදලා ෙපන්වනවා!

ඒ වාෙග්ම ෙෆඩ්රික් නිවුමාන් පදනම පැවැත් වූ වැඩමුළුවකට මා සහභාගි ෙවලා පහන් සිළුව දල්වන එක, ෙද්ශනයක් පවත්වන එක ෙම් ITN එෙක්ම ෙපන්වනවා. ITN එක ඒක ෙපන්වන්ෙන් UNP එක NGOවල ඉඳලා, NGOකාරයන්ෙග් සහෙයෝගය ගන්නවා කියලා ෙපන්වන්නයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ඇත්ත. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) කවුද ''ඒක ඇත්ත'' කියලා කිව්ෙව්? කවුද එෙහම කිව්ෙව්?

ඇත්ත කථාව ෙම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ගිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් මට කියපු නිසායි. මා ෙෆඩ්රික් නිවුමාන් පදනෙම් වැඩමුළුව නිෙයෝජනය කරන්න ගිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියපු නිසා ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් කියපු නිසා. මෙගත් එක්ක ඒ වැඩමුළුවට ගියා සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ඒකට ගියා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඒ NGO එකට සම්බන්ධ UNPකාරෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමාත් ඒෙක් ඉන්නවා; ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එෙහම නම් ITN එෙක් සභාපතිට යුතුකමක් තිෙබනවා ඒ විධියට පචාරය කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන හයියට සභාපති තනතුරුවලට ගියාම සමහර සභාපතිලාට හුඟක් ෙද්වල් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අඳුෙර් අතපත ගාමින් තමයි රාජකාරි කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාෙගත් පෙයෝජනය සඳහා මා එක කාරණයක් මතක් කරනවා. මෙග් ෙබොෙහොම හිතවත් නීතිඥ මහත්මෙයක් හිටියා, එක්තරා සංස්ථාවක සභාපති හැටියට. එතුමා ෙකොච්චර ගැත්ෙතකු වුණාද කියනවා නම් ඇමතිතුමා කියන හැම ෙද්ම කළා. ඇමතිතුමා කියන ෙද් හරිද දන්ෙනත් නැහැ, වැරදිද දන්ෙනත් නැහැ, කියන ඔක්ෙකෝම කළා.

ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව මාරු වුණා. ආණ්ඩුව මාරු වුණාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් දූෂණ, වංචා පිළිබඳව පැමිණිලි කිහිපයක්, ලිපි ෙගොනු කිහිපයක් CID එකට ගියා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් කටයුතු පිළිබඳව CID එෙක් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ අතර තුර දවස්

455 456

2013 ජුනි 05

කිහිපයයි ගිෙය්, ඒ සභාපතිට heart attack එකක් හැදිලා මිය ගියා. එතුමාෙග් මළ ෙගදරට මාත් ගියා. එවිට ඒ සභාපතිතුමාෙග් ෙනෝනා කියන්න ගත්තා, "අර අසවල් ඇමතියා තමයි මෙග් ස්වාමිපුරුෂයා මරා ගත්ෙත්" කියලා. ඒ නිසා රජෙය් තනතුරු දරන උදවියට අපි ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් මතක් කරලා ෙදනවා, අද ඔතැන සිටියාට සමහර විට ෙහට ෙම්වා ෙවනස් වන්න පුළුවන් කියලා. ෙහට නැත්නම් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. එෙහම ෙවනස් වුණු දවස්වලට ඔය ඇමතිලා එන්ෙන් නැහැ, තමුන්ව ෙබ්රා ගන්න. කවුරුත් එන්ෙන් නැහැ, තමුන්ව ෙබ්රා ගන්න. එදාට අර මා කියපු සභාපතිට සිදු වුණු ෙද් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා ඒ උදවියට මා කරුණාෙවන් කියා සිටිනවා, තමුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය තබා ෙගන, ෙමො ළය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කරන්න ඉෙගන ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. එක පැත්තකින්, රාජ්‍ය මාධ්‍යය අනිකුත් පක්ෂ -විපක්ෂය- දැඩි ෙලස මර්දනය කරමින් ඒකපාර්ශ්විකව තම පචාර කටයුතු ෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන්, එක්තරා මට්ටමක භීෂණකාරි තත්ත්වයක් යටෙත් මාධ්‍ය මර්දනය කරනවා. ෙම් සම්බන්ධව 2009 ජනවාරි 21වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අපි වාර්තාවක් ඉල්ලුවාම එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කළා, මාධ්‍යෙව්දින්ට සිදු වුණු අකරතැබ්බ පිළිබඳව. අපි ඒකත් පිළිගන්නවා. මාධ්‍යෙව්දින්ට තමන්ෙග් රැකියාව ස්වාධීනව කරනවාය කියන එක එච්චර ෙලෙහසි කාර්යයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 13ක, අවුරුදු 14ක කාලය අරෙගන බැලුෙවොත්, ෙලෝකෙය් මාධ්‍යෙව්දින් 429ෙදනකු මරා දමා තිෙබනවා. ඒ අතරතුර ලංකාෙව් මාධ්‍යකරුවන් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙල්ඛනය අනුව, 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2009 ජනවාරි 21 දින වන විට අෙප් රෙට් මාධ්‍යෙව්දින් 9ෙදනකු ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ මාධ්‍යෙව්දින් 5ෙදනකු පැහැර ගැනීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ මාධ්‍යෙව්දින් 27ෙදනකු පහර දීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් මාධ්‍ය කලාව හසුරුවන්න බැරි නිසා විෙද්ශගත වුණු මාධ්‍යෙව්දින් සංඛ්‍යාව. එය අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම් හැම පැත්තකින්ම ගත්තාම අපි පිළිගන්නවා, ෙම් මාධ්‍යෙව්දියා එක පැත්තකින් රාජ්‍ය භීෂණයට, භය කිරීම්වලට, බලපෑම්වලට යටත් ෙවලා ඉන්නවා කියලා.

අෙනක් පැත්ෙතන් මාධ්‍ය ආයතනවල අයිතිකරුවන්ෙග් බලපෑම්වලට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඇත්ෙතන්ම ලංකාෙව් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට මුකවාඩම් දමපු තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අද ඉන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙලෝකය පුරා දීර්ඝ සංවාදයක් තිබුණා, ආණ්ඩු විසින් පාලනය කරනු ලබන පුවත් පත් මණ්ඩල රටකට ෙහොඳ නැහැ කියා. ඒ වකවානුෙව් තමයි ෙම් පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් ෙකොටසක් විතරක් -සාපරාධී ෙකොටස - අවලංගු කරලා අනික් ෙකොටස අකර්මණ්‍ය කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ගරු ඇමතිවරෙයක් විධියට කටයුතු කළා. ඒ වකවානුෙව් තමයි ස්වාධීන පුවත් පත් මණ්ඩලයක් -ෙකොමිෂන් සභාවක් - කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ ස්වාධීන පුවත් පත් ෙකොමිෂන් සභාව කාලයක් තිස්ෙසේ කියාත්මක වුණා. දැන් හිටි හැටි ෙය්ම පුවත් පත් මණ්ඩලය නැවතත් පාණවත් කර තිෙබනවා. දැන් ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා; විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ රජෙය් පුවත් පත් මණ්ඩලයට යන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පුවත් පත් ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න පුළුවන්. අධිකාරි ෙදකක් යටෙත් ෙමවැනි ආයතන ෙදකක් පවත්වාෙගන යාම අෙප් මාධ්‍ය නිදහසට බාධාවක් විධියට පවතිනවා. මාධ්‍ය ආයතනවලින් බද්දක් ෙහෝ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුවක් අය

කිරීෙම් වරදක් අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සෑම මාධ්‍ය ආයතනයක්ම ව්‍යාපාරයක් විධියටත් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. තනි පුද්ගල ව්‍යාපාර විධියට, සමාගම් විධියට, හවුල් ව්‍යාපාර විධියට ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ උදවියෙග් මාධ්‍ය ආයතනවලින් යම්කිසි ගාස්තුවක් අය කරනවා නම් පනත් ෙදකක් මඟින් ඒ ගාස්තුව අය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ අදාළ ලියා පදිංචිය කරන ආයතනය විසින්ම එවැනි ගාස්තුවක් අය කිරීම වඩාත් සුදුසුයි කියා ෙයෝජනා කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.31]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එවකට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් සමඟ ෙෆඩ්රික් නිෙයෝමාන් ආයතනයට ගිහින් සද්භාවෙයන් ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කළාය කියා අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වතාෙව් ගිෙය් ආණ්ඩුව ෙපරළන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්නයි.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - [බාධා කිරීමක්] මම කවදාවත් ගිහින් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, කථා කරන්න. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද කථා කරන්ෙන් මාධ්‍ය ගැනයි. මාධ්‍ය ගැන කථා කරමින් පුවත් පත් මණ්ඩලය ගැනත්, සාපරාධී අපහාස නීතිය ගැනත් එතුමා කථා කළා. ඒ ෙදක ගැන මම පසුව කථා කරනවා. ඊට කලින් මා කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂෙය් ෙපොදු මතයක් ගැන. විටින් විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අපට එය දකින්න ලැෙබනවා. අද මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ කියා ඒ අය කියනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ ෙන්න්නම්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්නෙකෝ. අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. ''ඉවසීෙමන් සැනසීම ලැෙබ්'' කියා කියමනක් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් තිෙබන පධාන මාධ්‍ය ආයතනවල අයිතිකරුවන් කවුද කියා බලන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළත් එවැනි මාධ්‍ය ආයතනවල අයිතිකරුවන් ඉන්නවා. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා, ගරු ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ අතර ඉන්නවා. ඉතින් එෙහම නම් මාධ්‍ය ආයතනවල අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඒ උදවියටයි. ෙම් රෙට් මාධ්‍ය

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතනවලින් සියයට 85ක්ම අයිති ෙවන්ෙන් ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් තිෙබන උදවියටයි. වැඩිපුරම ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය් උදවියටයි. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයකුත් ඒ අතර ඉන්නවා. ඉතින් එෙහම නම් මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී අප විසින් හරි හැටි අවෙබෝධ කර ගත යුතු විෙශේෂ කරුණක් තිෙබනවා. මාධ්‍යෙව්දියා නිදහස් විය යුතුයි; ස්වාධීන විය යුතුයි. තමන් විසින් හරිය කියා ෙසොයා ගන්නා ෙද් ෙහේතු සාධක ඇතිව වගකීෙමන් වාර්තා කිරීෙම් අයිතියක් මාධ්‍යෙව්දියාට තිෙබනවා. නමුත් අද රෙට් වාතාවරණය ෙවනස්. මාධ්‍යෙව්දියාට නිදහෙසේ ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කවුද එෙහම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? මාධ්‍ය ආයතනවලට හිමිකම් තිෙබන අයවලුන්මයි.

ඒෙගොල්ලන් තමයි අද ඒක පාලනය කරන්ෙන්. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳ කියනවාද? අෙප් රටට ෙහොඳක් කියනවාද? නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා ෙහොඳක් කියනවාද? නැහැ. කිව්ෙවොත් ඒක පුදුම ෙදයක්. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා අෙප් පැත්ෙත් වුණත්, ඒ පත්තෙරන් අපටත් ගහනවා සමහර ෙවලාවට. ඒකත් මා කියන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අද මාධ්‍යෙය් තිෙබන කලාව.[බාධා කිරීමක්] ගරු අ ෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය වාඩිෙවලා, ඉවසීෙමන් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා අද ඉතාමත් වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මාධ්‍යෙව්දියාට ෙම් ති ෙබන නිදහස රැක ගැනීමට අවස්ථාව දීමයි. ෙහොඳ උදාහරණයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් සුමාන ෙදකකට උඩදී පධාන ෙපෙළේ මාධ්‍ය ආයතනයක වැඩ කරන පුද්ගලෙයකුට ඒ මාධ්‍ය ආයතනෙය් අයිතිකාර යා විසින් යම් කිසි ෙදයක් කියා තිෙබනවා. ෙමොකක් ද කියා තිෙබන්ෙන්? " ෙහට තමුන්නාන්ෙසේ ලියන කතුවැකිය ෙම් රෙට් ජාතිවාදය ඇති වන විධියට ලියන්න. ඊළඟට අප කරන්න ඕනෑ, ෙම් රට ජාතිවාදය කරා ෙගන යාමයි. ඒ තුළින් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න පුළුවන් කියන මතය අප ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ." කියන එකයි. ඒ පුද්ගලයා අපට ඇවිත් ඒ ගැන කිව්වා. මා ඔහුෙග් නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන නම සඳහන් කරන එක සුදුසු නැහැ. පසුව ඒ පුද්ගලයා ඒ ආයතනෙයන් අයින් ෙවලා අද ෙවනත් ආයතනයකට ගිහින් වැඩ කරනවා.

ෙමන්න ෙම්ක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මාධ්‍යය කියා කියන්ෙන්. ෙම්ක අප ෙවනස් කළ යුතුයි. පුවත් පත් මණ්ඩලය ගැන ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කථා කළා. ගරු මන්තීතුමනි, මා නම් ෙපෞද්ගලිකව හිතන්ෙන් ඒකට පණ මදියි කියායි. අප එතැනට තව ශක්තිය ෙදන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. මාත් පිළිගන්නවා. ඒක ස්වාධීන තැනක්; කාට ෙහෝ වැරැද්දක් වුෙණොත් ඉදිරියට ගිහින් කථා කර තමන්ට සිදු වුණු ඒ අසාධාරණය කියන්න පුළුවන් තැනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාපරාධී අපහාස නීතිය ගැන එතුමා කථා කළා. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය ෙවනස්. මෙග් මතය නම් අප ඒ නීතිය යළිත් ෙගෙනන්නට ඕනෑය කියන එකයි. ඒකට එක ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් මිහින් ලංකා ආයතනය පටන් ගන්නා විට -ඒ අවස්ථාවල- හැම දාම පත්තරවලින් මට ගැහුවා. හැම ඉරිදාවකම පිටුව ගණෙන් පත්තරයක ෙනොෙයක් ෙද්වල් පළ වී තිබුණා. ඒ පළ වී තිබුණු එකක්වත් සත්‍ය ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් සභා ගර්භෙය්දී දිගටම ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අෙනක් සියලු ෙදනාම ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වා. ඒ කියන ඒවාටත් වඩා සමහර ෙද්වල් ෙලොකු කරලා තමයි පත්තරවල ලියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඒකට පිළියම? පිළියමක් නැහැ. මා ෙම් සභා ගර්භයට ආපු දවෙසේ සිට

එක වචනයක්වත් කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. රටක මාධ්‍යයට නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක අප පිළිගන්නවා. ස්වාධීනත්වයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. යම් කිසි වැරැද්දක් ෙවනවා නම්, දූෂණයක් ෙවනවා නම්, ඒක ෙහළිදරව් කිරීෙම් අයිතිවාසිකම තිෙබන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසෙය් ෙදවරක් ම ට සිද්ධ වුණු ෙදයක් මම කියන්නම්. ෙම්ක මා ඉතා වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ඕනෑ නම් මම නම් ගම් ඇතිව කියන්නම්. මීට අවුරුදු 18කට උඩදී, 1995 වසෙර් මා එක්තරා ෙපෞද්ගලික ආයතනයක වැඩ කළා. එවකට මෙග් පියා හිටිෙය් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියටයි. "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පත්තරෙය් එවකට හිටපු කර්තෘවරයා, ඒ ආයතනෙය් පධානියාට කථා කර ලක්ෂ දහයක් ඉල්ලුවා; නැත්නම් මෙග් පියාට විරුද්ධව; මා ගැන ලියනවාය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, Lasantha is a friend of all of us. I do not think that he should rake over the past, a person who is not among the living.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, that is not a point of Order.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, whether he is a friend of yours or not is a different matter. But, the fact of the matter is that I am trying to prove a point. You had better relax and listen to what I have to say. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානාක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] රීති පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Whether the person is deceased or not, what I am trying to prove is a point as to how some of media institutions in this country commit extortions. I do not know whether you were a part of it; I do not know whether you shared the spoils of it. But, let me finish what I have to say.

459 460

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජුනි 05

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1995 වර්ෂෙය්, ඒ අවස්ථාෙව් ඒ පුද්ගලෙයෝ ඒ ලක්ෂ 10 ඒ ෙගොල්ලන්ට දුන්නා, මා දන්නවා. දැන් ෙම් මාස 8කට උඩදී, මම ආෙයත් කියන්නම්. Hon. Ravi Karunanayake, I am talking about your other friend.[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝගවල වගන්තිය කියන්න. [බාධා කිරීමක්] වගන්තිය සඳහන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද ඔබතුමා ෙම් රීති පශ්නය මතු කරන්ෙන්? රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන්ෙන් උදාහරණයි. අෙප් සමහර මාධ්‍ය ආයතන තමන්ෙග් ඒ මාධ්‍ය බලය පාවිච්චි කරලා කප්පම් ගන්නා හැටියි මා කියන්ෙන්. ඒ කප්පම්වලින් ෙකොටසක් එතුමාට එනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඔච්චර කලබල ෙවන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවලා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා බාධා කරන්න එපා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මට සිදු වුණු ෙදයක් ගැනයි මා කියන්ෙන්. හරි ෙහෝ වැරදි ෙහෝ- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාස හයකට, හතකට පමණ උඩදී මෙග් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ණය ගත්තු ඒවාට ඇපකාරෙයක් හැටියට - guarantor ෙකෙනකු හැටියට- මම අත්සන් කරලා

තිෙබනවා. ඒකට නීතිෙයන් බාධාවක් නැහැ. ඕනෑම පුද්ග ලෙයකුට ඕනෑම ආයතනයකින් ණයක් ගන්න පුළුවන්. මම ඇපකරු හැටියට අත්සන් කරලා ඒ ණය අරෙගන ඉවර ෙවන ෙකොට "සන්ෙඩ් ලීඩර්" ආයතනෙය් ලාල් විකමතුංග මහත්මයා කථා කරනවා, LOLC ආයතනෙය් කපිල ජයවර්ධන මහත්මයාට; කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂතුමාට. ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? සජින් වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඇපකාරෙයක් හැටියට අත්සන් කරලා තිෙබනවා ෙමච්චර පමාණයක ණයවලට. අපි ෙම්ක එළිදරව් කරලා ලියනවා. එතෙකොට ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනයට ෙහොඳ නැහැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙබ්රා ගන්ෙන් කියලා ඇහුවාම කියනවා, "අපට ෙවෙළඳ දැන්වීම් වශෙයන් මිලියන 10ක් ෙදන්න." කියලා.

ඉෂාර නානායක්කාර මහත්මයා මට ඇවිල්ලා ෙම්ක කිව්වා. එතෙකොට මම එතුමාට කිව්වා, "ඕක ෙගවන්න එපා, මම නීතියක් කඩලා නැහැ" කියලා. නීත්‍යනුකූලව අයිතියක් තිෙබනවා, ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට ඕනෑම තැනකින් ණයක් ගන්න. මම ඒ ණය ගත්ෙත් LOLC ආයතනෙයන්. ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්. මම කෙළේ ඒ ඇප අත්සන් කිරීම පමණයි. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොකක් හරි ෙවයි කියලා භය ෙවලා, පුවත් පත්වල යන විස්තර නිසා මටත් ෙහොඳ නැහැ කියලා හිතලා ඔවුන්ට සල්ලි ෙගව්වා. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන් , රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, මට කියන්ෙන්? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔබතුමා ෙන් නැගිට්ෙට්. ඔබතුමා ෙන් නැගිට්ෙට්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ට අයිති පුවත් පත්වලින් අද කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ෙම් රෙටන් නැති කරන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය නිදහස කියන එක අපි ෙදන්න ඕනෑ. වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ලියන්න. ඒක ගැන කිසිම පැකිළීමක් ෙවන්න එපා. ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. නමුත් ෙම් රෙට් කප්පම්කාරෙයෝ ෙවන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි මම පවසන්ෙන් සාපරාධී අපහාස නීතිය අපි ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. එතෙකොට මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් යම් රාමුවක් තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ රාමුව තුළ වැඩ කරන්න ඕනෑ. මම ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම්, මම වංචාවක් කරලා තිෙබනවා නම්, දූෂණයක් කරලා තිෙබනවා නම් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කිව්වාට, ඒක කරන්න තිෙබන්ෙන් Auditor-General's Department එෙකන් ෙන්.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා ඒකට හරියට උත්තර ෙදන්න. මම කියන්ෙන්, මන්තීවරෙයකු හැටියට මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයයි. මට ඒ පකාශය කිරීෙම් අයිතිවාසිකම තිෙබනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම් තුළින් තමයි ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අවුරුදු තුනයි හිටිෙය්. මම අවුරුදු 19ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙන් නැති කෙළේ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී තමයි ඒක නැති කෙළේ. අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි තව කාරණයක් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද අපට දකින්න ලැෙබන ෙදයක් තමයි, මාධ්‍ය ෙවන ෙවන අවශ්‍යතාවන් සඳහා පාවිච්චි කරන එක. සමහර මාධ්‍ය ආයතන පැහැදිලිවම ෙපනී සිටින්ෙන්, ෙම් රෙට් ආගම් ෙභ්දයක් ඇති කරන්නයි, ජාති ෙභ්දයක් ඇති කරන්නයි, රට ෙබදන ව්‍යාපාරයට උල් පන්දම් ෙදන්නයි. ඒකයි රජය ෙපරළීෙම් කුමන්තණය. ඇත්තටම ඉරිදා දවෙසේ පත්තරයක් අරෙගන බැලුෙවොත් සියයට 90ක් තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධවයි. කියවලා බලන්න. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ කියලා කියන්ෙන්. සෑම පත්තරයක්ම ගත්තාම සමහරක් ඒවා ඇත්ත කියලා තිෙබනවා. සමහර පත්තර කියලා තිෙබන ඒවා සම්පූර්ණ ෙබොරු. ෙම් ෙදක අතර තිෙබන පරාසය තමයි අපි යම් කිසි වාතාවරණයකට ෙගෙනන්න ඕනෑ.

අද සමහර විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලවලට ඕනෑ විධියට ඕනෑ ඕනෑ ඒවා පත්තරවල දානවා. ටියුනීසියාෙව්, ඊජිප්තුෙව් කළා වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා. දැන් තුර්කිෙය් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක බලන්න ඕනෑ, අන්න ඒ අන්දමින්. අපට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ, ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් කියන පුද්ගලෙයෝ ෙමල්ල කරන්න, හිර කරන්න. අද ඔවුන්ට ඒ අවශ්‍ය නිදහස ලැබිලා තිෙබනවා.

හැබැයි ෙමතැන ඉන්න ෙම් සියලු මාධ්‍යෙව්දින්ට ඒ ස්වාධීනත්වය, ඒ නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ස්වාධීනත්වය ඒ නිදහස අද නැති ෙව්ෙගන යන්ෙන් ඒ මාධ්‍ය ආයතන අයිතිකරුවන්ෙගනුයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ෙපරළීම මිස ෙවනත් කිසිම ෙදයක් ඒ අයෙග් ඔළුවල නැත.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණත් එක්ක ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළා, ෙම් රෙට් කප්පම් ගන්න මාධ්‍ය ආයතන ෙහෝ මාධ්‍යකරුවන් ඉන්නවා කියලා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔව්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ඒක මාධ්‍ය නිදහසට විතරක් ෙනොව රටටම බරපතළ පශ්නයක් කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔව් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) එෙහම නම්, ඒවා නතර කරන්න, ඒවා අපරාධ බවට පත් කරලා ඒවා වළක්වන්න කමෙව්දයක් ඔබතුමන්ලා දැන් හඳුන්වා ෙදනවාද, නීතියක් මඟින්?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) එෙහම කරන්න ඕනෑ. මම ඒ තැන ඉන්නවා. අනිවාර්යෙයන් මම එතැන ඉන්නවා. මම ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවනවා. එහි කිසිම තර්කයක් නැහැ. අනිවාර්යෙයන් ඒ තැනයි මා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ගරු මන්තීතුමනි, මට ආෙව්ණික වූ, මට ෙපෞද්ගලික වූ ෙදයක් අද මා ෙමතැන පකාශ කෙළේ. ෙමතැන තමයි බයක් නැතිව ඒක පකාශ කරන්න ෙහොඳම තැන. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තවත් ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. අෙප් රජය මහින්ද චින්තන වැඩ සටහන තුළ මාධ්‍යයට විශාල වශෙයන් පුළුල්ව තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. තමන්ට ඕනෑ ෙද් පකාශ කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා, විදɖත් මාධ්‍ය, ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් මාධ්‍ය ආදි මාර්ගවලින්. අපි ඒවා නවත්තලා නැහැ. හැබැයි එකම එක ඉල්ලීමයි මා කරන්ෙන්, මන්තීවරයකු හැටියට. ඒ ඉදිරිපත් කරන ෙද් වගකීමක් ඇතිව නිවැරැදි සාධකත් එක්ක ඉදිරිපත් කරන්න. නිවැරැදි ෙහේතු සාධක රාමුව තුළ ආණ්ඩුවට බැන්නාට, රජයක් විෙව්චනය කළාට, පුද්ගලයන් විෙව්චනය කළාට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් රටට අපහාස වන විධියට, රට ෙදකට කඩන විධියට, ෙම් රෙට් ජාතිවාදයක් ඇති වන විධියට, ෙවනත් පශ්න ඇති වන විධියට කියාත්මක ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියන එක තමයි මා ඒ මාධ්‍යෙව්දින් සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

463 464

2013 ජුනි 05

අවසාන වශෙයන්, මාධ්‍ය ආයතන පධානින්ෙගන්, මාධ්‍ය ආයතන අයිතිකරුවන්ෙගන් එක ෙදයක් ඉල්ලන්න මා කැමැතියි. ෙද්ශපාලනය ෙකෙසේ ෙවතත්, තමන්ෙග් රට ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන විධියට මාධ්‍යෙව්දින්ට කියා කරන්න ඒ අය නිදහස ලබා ෙදත්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. M. A. Sumanthiran, please. [2.47 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir, for the opportunity given to me to speak today. Following the Hon. Member from Galle, may I commence by saying that I was astonished by his revelation that on a Sunday, the newspapers have -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I was saying that the Hon. Member from Galle told us that on a Sunday, 90 per cent of the news that one finds in the Sunday newspapers is anti-Government. I wonder which country he was talking about, certainly not Sri Lanka.- [Interruption.] He has been monitoring the activities of the Ministry of External Affairs and been flying around and has got confused with the Sunday newspapers published in this country with other countries that he has been travelling to. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) My dear Friend, Hon. Sumanthiran, with the new attire today, you are the one who looks confused -[Interruption.]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) He looks very handsome. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) He is fighting for the leadership with his new attire. After the Hon. Sampanthan decides to retire -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) His recent visit to China, I am sure, would have shown him that the press freedom in that country is much greater than the press freedom one enjoys in Sri Lanka today. There are many ways in which the Government attacks the media. There are inducements, there are threats, there are physical attacks and there are even killings. The Hon. Member of the UNP from Colombo who opened the Debate, referred to the statistics given to this House by the Chief Government Whip as to the number of journalists who were killed. Now, the question is, how many of these crimes against journalists and media institutions have been solved? That is the litmus test to see who is behind these killings and these attacks. If the Government is unable to solve even a single attack on a media institution, an abduction or a killing of a journalist, then it can only mean that the Government is behind all of those crimes. If not, at least some of these would have been solved. You cannot say that our police force is that inefficient, that they cannot solve any of the crimes that are committed against media institutions.

You only have to look at the status that Sri Lanka has attained with regard to press freedom. It is way down. A couple of years ago, it was the second most dangerous place for journalists in the world. It is not something that you can be proud about.- [Interruption.] The Hon. Member from Kandy has changed seats. Why do you not come and sit in your seat? Then, you can ask me questions.- [Interruption.]

Now, I want to advert to one example and demonstrate what I have been saying up to now. That example is the “Uthayan” newspaper, as was stated, the Managing Director of which is my Colleague, the Hon. Member from Jaffna. So, that shows where the ownership lies. That then, also reveals the background and the reasons for the attacks that have been made against this one newspaper. During the last seven years, the number of attacks on this newspaper, the incidents, was over 30. I do not think any other media institution in this country has

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

suffered this amount of attacks. Two of their employees were shot dead inside the premises. Gunmen came and opened fire; two died and three others were seriously injured. That has not been inquired into nor has that crime been resolved. This was sometime ago. If one is to look at the recent incidents, just this year alone, their newspaper distributor was attacked, then, their distribution centre in Kilinochchi was attacked by armed personnel and you know, you cannot have an armed group in Kilinochchi doing this kind of operation and getting away. If that can happen in a highly militarized environment in Kilinochchi, it can only be the act of the Government. The latest of that is in the month of April, when their main printing press and the main printing machine was set on fire to totally incapacitate them from printing and distributing this newspaper. None of these has been solved. If in Kilinochchi and in Jaffna, you can have such blatant attacks carried out by armed thugs and not getting caught, it can only be an indication of the fact that these are carried out by agents of the Government.

Now, I want to get on to something more important. In the context of all of these physical attacks on this newspaper, there is something else also that goes on parallely. That is the vilification campaign carried out in the State media about this newspaper. This is a very strange thing that is happening, particularly in the “Daily News” and I will read one by one. Now, practically everyday there are news items published in the “Daily News” targeting the “Uthayan” newspaper. The “Uthayan” newspaper has been subjected to such harassment, which can only be harassment by the Government and its agents. But, now, on top of that, you have the State media targeting a hate campaign against this newspaper. It is a hate campaign. It is to instigate violence against this newspaper and its owners. It started sometime ago but if I limit myself just to this year alone, one by one, several news items come and almost all of those have to do with the military personnel in Jaffna.

Now, just two days ago, that is, onTuesday, 4th June, 2013, page 3 of the “Daily News” states, I quote:

“Udayan undermining govt’s resettlement progress - Major General Boniface Perera”

What has Major General Boniface Perera got to do with resettlement? What has Major General Boniface Perera got to do with what the "Uthayan" newspaper publishes? Who is he? A military official. There was a huge news item in the "Daily News" stating that the “'Uthayan" newspaper is undermining efforts of resettlement.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Is there any truth in that?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The "Uthayan" newspaper most certainly publishes about resettlement, the slow progress of resettlement. It mentions about the fact that there is no resettlement in Valikamam North and the Government is acquiring lands, - just in one place alone 6,400 acres, 25 square kilometres; Colombo is only of 31 square kilometres of land - a large extent of land where people are not being allowed to resettle. Is that not the duty of the newspaper to voice that concern? When that happens, what role does a military official have in this scheme of events at all? A military official says that this newspaper is undermining the Government’s resettlement progress. Is he not ashamed to call this resettlement a "progress", in the first place? There is no progress; there is no resettlement.

The same newspaper only highlighted that and this news item states, I quote:

“The Udayan newspaper has published another article arousing communal hatred…

Udayan has destroyed and defaced information about the resettlement process in the Northern Province,…”

If the "Uthayan" newspaper publishes wrong information, there are remedies available that the Government must take; the Minister of Resettlement must take umbrage at that. Who is a military official to publish in a Government newspaper, news items like this about another newspaper? On the previous day, there was an editorial in this regard in this newspaper. We know much about this Editor of the "Daily News". He wears high heels and even that does not bring him up to any stature. On the same day, 4th of June, in the editorial he states, I quote :

“…what with the Uthayan breathing down their necks with the day’s anti-militarist diatribe each morning …”

What has this editor got to do with the "Uthayan" newspaper? He is talking about ethics for journalists. Look at your own newspaper editor, what he says about another newspaper on the 1st of June in the "Daily News"? This news items states, I quote:

“Udayan attempting to create bad image about Lanka - Maj Gen Hathurusinghe”

Great guardian of Lanka, Major General Hathurusinghe is offended that the "Uthayan" newspaper is creating a bad image about Lanka. What has Major General Hathurusinghe got do with this?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is a man who saved - [Interruption.]

467 468

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ජුනි 05

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Major General Hathurusinghe - [Interruption.] Sit down. He has been named in this House. He has been named in this House by the Leader of the Opposition as a person who is running a private militia in Jaffna, not once but many times. After the Leader of Opposition visited Jaffna, with facts and figures he complained. Even last month, he raised the issue that when he named the Major General Hathurusinghe as a person who was running a private army in Jaffna, that several newspapers - he mentioned even the "Daily Mirror"- have been scared to publish his name. When "The Island" newspaper published his name -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is a topless advocate. Major General Hathurusinghe does not have a private army. He is from the Sri Lanka Army. He has saved the lives of all the Tamils. Hon. Member, you are wearing the Vetti today to give the works to the Hon. Sampanthan. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Then, on the 30th of May, another news item states that the former IDB Chairman, Udayasri Kariyawasam, is sending Letters of Demand. That is a news item in the "Daily News". Then, on Wednesday, 29th of May, 2013, the "Daily News" states, I quote:

“Udayan in futile attempt to mislead people about Northern polls”

It looks like that one page of the "Daily News" has been set apart to monitor what the "Uthayan" publishes and then publish information. - [Interruption.] This is a very serious matter. Hon. Sajin De Vass Gunawardena, will you listen to me?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Try and get 100 votes at the next provincial council election.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am talking about something very serious, not about the provincial councils. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Sajin De Vass Gunawardena and Hon. Azwer, please sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is a very serious issue. This Government not only hires people and physically carries out attacks, - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer and Hon . Sajin De Vass Gunawardena, please sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Editor of the "Uthayan" was attacked; the Deputy Editor was attacked physically when none of them -

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ෙකොටියා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, there is no purpose in your sitting there and shouting “ෙකොටියා”

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] at me. - [Interruption.] Why do you not conduct yourself in a better fashion without sitting in the last row and shouting at me like that? You are the Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs. So, why do you not conduct yourself in a better way? - [Interruption.] I am raising a serious issue with regard to attacks on newspapers. You have no spine to answer me; you have

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

no information to tell this House as to why no inquiry is conducted, as to why no one has been apprehended. You can only sit there like a jackal

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] and call me names. That is all you can do. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is calling the Hon. Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs "jackal".

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] He is the reincarnation of the “ෙකොටියා”.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] There are no jackals

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] here. So, he cannot do that. Sir, he must withdraw that.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Azwer. You carry on, Hon. Member. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is not a point of Order. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) You called him “ෙකොටියා”. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Then, Sir, on the 24th of May, 2013, this is what the "Daily News" states, I quote:

"Udayan attempting to undermine sovereignty - Major General Leonard Mark" Now, another Major General, Leonard Mark. What all of these "Generals" - this is the third Major General in a space of a few days - do there is, commenting on what the "Uthayan" publishes. Is that their job, to monitor what the newspaper publishes? If they want to do that - call and tell the "Daily News" - let them do that and it publishes this hate speech. This is classic hate speech by the Government and it is backed up by actual physical attacks on these media institutions. And, you have no shame. Even when this is pointed out in the House, all you can do is shout; all you can do is raise a noise. Hon. Minister of Mass Media and Information - you only presented the Regulation and said that you will reply later - I want you to reply to this. Is this proper conduct by the Government, to use your media day after day -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, please wind up now. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir. I am going to wind up.

Within the time allotted to me and the time that was permitted by the shouting, I have been able to refer to only two or three news items. I have a whole file here. Day after day, the "Daily News" indulges in this campaign of hate against the “Uthayan” and on the ground, those military officials send their goons to attack the newspaper office, to burn the newspaper printer; you attacked their delivery vehicle. All of this is being carried out and you talk about media freedom; you say there is media freedom in this country. - [Interruption.] Why are you doing this? Why are you doing this to the only regional newspaper that is published in Jaffna? This is the only regional Tamil newspaper that is published in Jaffna. Is it because the owner belongs to an Opposition political party? This is entirely unacceptable.

Thank you. [අ.භා. 3.06] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1973 අංක 63/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ ඉදිරිපත් කරන ලද ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනතට පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම්

471 472

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ජුනි 05

ගාස්තු සම්බන්ධව 1994 දී සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අවුරුදු 17කට පසුව පුවත් පත් මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා අද ෙම් නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අවුරුදු 17කට පසුව තමයි අද ෙමම නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අපි විෙශේෂෙයන්ම විමසා බැලුවාම දැන ගත්තා, පුවත්පත් මණ්ඩලය පුවත් පත් ආයතන, ඒ වාෙග්ම එම ආයතන පවත්වාෙගන යන හිමිකරුවන්, ඒවාට සම්බන්ධ පධානීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අයෙගත් අදහස් එක්ක තමයි ෙමම තීන්දු තීරණවලට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධන ඉතාම කාලීනව සිදු විය යුත්තක් හැටියට අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට ෙමයට පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා මීට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. ෙම් සම්බන්ධව එතුමාෙග් විශාල විෙව්චනයක් තිබුණා. අපි එතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය විසින් කෙට් කිරි සුවඳවත් ගිහිල්ලා නැති කුඩා දරුවන් ළමා ෙසොල්දාදුවන් බවට පත් කරනෙකොට, වැඩිවියට පැමිණිෙය්වත් නැති කුඩා ගැහැණු දරුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බඳවා ෙගන සයනයිඩ් කරල ෙබල්ෙල් එල්ලනෙකොට, එය අසාධාරණ වැඩක්, පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩක් කියන එක එතුමා නම් කරපු විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශෙය් කියාත්මක වන ඇතැම් ෙදමළ පුවත් පත් තුළින් කුමන පුවත් පෙත්ද ලියැවුෙණ් කියන එක අපි එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. එෙහම ලියැවුෙණ් නැහැ. ෙබදුම්වාදයට උඩ ෙගඩි දුන්නා මිසක් ඒ ෙවලාෙව් ඇත්ත කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය කියපු එක පුවත් පතකටවත් ඉඩක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද එතුමා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කථා කිරීම පිළිබඳව අපි පුදුම වන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් දිගටම කළ කියාකාරකම් දිහා බලපුවාම ෙම්වා විහිළු පමණයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර කථා කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීතුමන්ලා මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධව කථා කරනවා. අපි අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ, ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ආණ්ඩු කරලා තිෙබන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කරන කාලය තුළ දී මාධ්‍යයට සැලකුෙව් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, මාධ්‍ය ආයතනවලට සැලකුෙව් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, මාධ්‍යෙව්දින්ට ඇති වුෙණ් ෙමොන ඉරණමක්ද කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා ඒ අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය ගැන නැවත ෙම් ගරු සභාෙව් දී කථා කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරනවා නම්, අද ඕනෑම විදɖත් මාධ්‍යයක් තුළින්, ඒ වාෙග්ම මුදිත මාධ්‍යක් තුළින් ඕනෑ තරම් විෙව්චනයන් කරන්න ඉඩකඩ තිෙබන බව අපි දන්නවා. සමහරවිට ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන වන්නට පුළුවන්, සමහර ආයතන පධානීන් ගැන වන්නට පුළුවන්, සමහර ආයතන ගැන වන්නට පුළුවන්, ෙම් ආණ්ඩුව පිළිබඳව වන්නට පුළුවන්, ඕනෑම විෙව්චනයක් කරන්න අද අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා; එය ලබාෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයිතිය පෙයෝජනයට අරෙගන ඒ ඒ පුවත් පත්, ඒ වාෙග්ම එම මාධ්‍ය ආයතන විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් ආයතන පාඩු ෙනොලබන ආයතන බවටත් පත් කර ගන්නට අවශ්‍ය උපකමත් පාවිච්චි කරෙගන අද මාධ්‍ය හැසිරවීම කරනවා. ඒ සඳහා බලපෑම් එල්ල කරලා නැහැ. සති අන්තෙය් පුවත් පත් ටික බලද්දී, ඒ වාෙග්ම සමහර නාලිකාවල පවෘත්ති බලද්දී ඒ කාරණය අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලි වනවා. සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකම මතයන්, ඒ වාෙග්ම සෑම ෙද්ශපාලන නායකයකුෙග්ම මතයන්, ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන ස්වාධීනව අදහස් දක්වන්නට ඒ මාධ්‍යයන්ට ෙදොරවල් විවෘත කර ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා කර ගන්නට අද හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට කිසිම බලපෑමක් එල්ල ෙවලා නැති බව අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අප අලුත් තැනකට එන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. විෂය භාර ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද පැවැති උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අප ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ෙම් රෙට් තිබුණ පධානම දැෙවන පශ්නය ෙවලා තිබුෙණ් ෙබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ තස්තවාදයයි. ඒ ෙබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න නායකෙයක් නැති ෙවලාෙව්, 2005 දී ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙසේනාධිනායකයා, රාජ්‍ය නායකයා -ජනාධිපතිවරයා- බවට පත් කළා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා එයට නිසි නායකත්වය ලබා දුන්නා. අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ඒ සඳහා අතිවිශාල කැප කිරීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් සංවිධාන සහ අෙනකුත් සියලු අංශ ඒ සඳහා ඒක රාශි ෙවන ෙකොට, මාධ්‍ය ආයතනවලින් කරපු කාර්ය භාරය මිල කරන්න බැහැ. ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම පිළිබඳව වාර්තා කිරීෙම්දී මාධ්‍ය ආයතන විශාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කළා. අද සිය 34වැනි උපන් දිනය සමරන ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනෙය් මාධ්‍යෙව්දීන් තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා තස්තවාදීන් ඉන්න ඒ පෙද්ශවලට ගිහින්, නිසි රූප රාමු අරෙගන ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තරයටම ෙපන්වා ෙදන්න කටයුතු කළා. මානුෂික ෙමෙහයුෙම් සැබෑ තත්ත්වය ෙම් රටට ෙහළි කරන්න ස්වාධීන රූපවාහිනිය අතිවිශාල කැප කිරීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතික රූපවාහිනියත් එයට සම්බන්ධ ෙවමින්, එය ජාතික ෙමෙහවරක් ෙලස සලකා ඒ කාර්ය භාරය පියවෙරන් පියවර ඉටු කළ හැටි අප දැක්කා. ජාතික රූපවාහිනිෙය් සමහර මාධ්‍යෙව්දීන්ට විවිධ පශ්න, අභිෙයෝග ඇති ෙවද්දීත් ඒ කාර්යය අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඉ ටු කරපු ආකාරය අප දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ආයතන, රූපවාහිනී නාලිකා ගණනාවක් ඒ සඳහා ඒක රාශි වුණා. එෙසේම මුදිත මාධ්‍යත් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ගුවන් විදුලි ෙසේවා රාශියක් සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ෙම් විධියට මුළු රෙට්ම ජනතාව එක අරමුණකට ෙගන ඒම සඳහා ඒ මාධ්‍ය ආයතන සියල්ලම කැප වූ ආකාරය විෙශේෂෙයන්ම පශංසනීයයි. ඉතාම සුළුතරයකට හැර අනිකුත් සියලුම මාධ්‍ය ආයතනවලට ඒ ගැන මා ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ජනමාධ්‍ය විෂයය භාර ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඊළඟට ෙමන්න ෙම් කාරණය ට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. දැන් ෙම් රට තස්තවාදය පරාජයට පත් කරපු රටක්. ඔබතුමන්ලා වියට්නාමය දියුණු වූ ආකාරය කියවලා බලන්න. ෙහෝ චි මින්ෙග් නායකත්වෙයන් ඒ රට නිදහස් වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් වන විට ඒ රට ලබාෙගන තිෙබන දියුණුව, ඔවුන් ආපු ගමන දිහා බලන්න. ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සිංගප්පූරුව ෙගොඩ නැඟුණු ආකාරය බලන්න. ඒ රට ඉදිරියට ෙගන යන්න ගත්ත පතිපත්තිමය තීන්දු, ඒ රෙට් ඇති කරපු ෛනතික ෙවනස්කම් ආදී සියල්ෙල්දීම, ඒ රෙට් ජනතාව තුළ පැහැදිලි ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්න, ඔවුන් තුළ ධනාත්මක සිතුවිලි වර්ධනය කරන්න, රට දියුණු කළ යුතුය කියන අදහස ඔවුන්ට ෙදන්න මාධ්‍ය ආයතන විසින් අතිවිශාල කැප කිරීමක් කර තිෙබනවා. ඒ විධියට දැන් අෙප් රෙට් තත්ත්වයත් අප හරියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා අවුරුදු හතරකට ආසන්න වන ෙම් ෙවලාෙව්, අප හමුෙව් තිෙබන පධානම ජාතික අභිෙයෝගය තමයි ෙම් රට දියුණු රටක්, සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීම. ෙම් කාර්ය භාරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පමණක් කරන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා දක්වා ෙම් කැප කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් සිට ගම් මට්ටෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි දක්වාම ෙම් වගකීම භාර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාර්යයට ෙම් රෙට් ඉන්න පක්ෂ විපක්ෂ ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙමන්ම ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ගැනීම අවශ්‍යයි.

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් කාර්ය භාරෙයන් සියයට 50ක වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් මාධ්‍ය ආයතනවලටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා අෙප් රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ආයතන සමඟත් සුහදව සාකච්ඡා කර කටයුතු කළ යුතුයි. අෙප් රට දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවෙළේදී, අෙප් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ට සංවර්ධිත රටක් නිර්මාණය කරන වැඩ පිළිෙවෙළේදී ෙම් රෙට් සියලු මාධ්‍ය ආයතනවල සහෙයෝගය ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප ඇරඹිය යුතුව තිෙබනවා. අප දන්නවා, සමහර මාධ්‍ය ආයතන ෙම් වන විටත් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරමින් සිටින බව.

පසු ගිය දිනක මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ජනතා අයිතියට පත් කරන්න සූදානම් වුණු අවස්ථාෙව් එය අෙප් රෙට් ජනතාවට, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට සහ අනාගතයට ෙකොපමණ වැදගත්ද කියලා ෙපන්වන්න "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාෙව් මාධ්‍යෙව්දීන් ඒ ස්ථානයට ගිහින්, සාකච්ඡා පවත්වමින් රෙට් ජනතාවට විශාල අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ ආකාරය අප දැක්කා.

ෙදරණ නාලිකාව කරපු ඒ වැඩ සටහනට ෙලොකු පචාරයකුත් ලැබුණා. එමඟින් ඒ ආයතනයටත් ෙගෞරවයක් හිමි වුණා. ඒ වාෙග්මයි ස්වර්ණවාහිනියත්. ස්වර්ණවාහිනිය අද ෙවනම වැඩ සටහන් නිර්මාණය කරලා කරනවා. "හදමු රට" කියන වැඩ සටහන මඟින් අෙප් රට තුළ කියාත්මක වන සංවර්ධන කියා දාමය පිළිබඳව ජනතාවට ධනාත්මක අවෙබෝධයක් ලබා දීම සඳහා කැප වීෙමන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්මයි, දිෙනන් දින ජනතාව අතරට යන හිරු මාධ්‍ය ආයතනයත් අද විවිධ වැඩ සටහන් සකස් කරලා පචාරය කරනවා. ෙම් ඕනෑම ආයතනයක් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වැරැදි තිෙබනවා නම්, දූෂණ වංචා තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුෙව් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා මාධ්‍ය ආයතනවලින් ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. එහි කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනය හැම දාම "විමර්ශන" කියන වැඩ සටහන කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now please wind up your speech. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මට විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

"සිරස" "විමර්ශන" වැඩ සටහන මඟින් අෙප් ගම් බද තිෙබන අඩු පාඩුකම් සහ ෙවනත් විවිධ අඩු පාඩුකම් මුළු රෙට් ජනතාවෙග් සහ පාලන අධිකාරිෙය් අවධානයට ෙයොමු කරවීමට හැකි වන ආකාරයට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්මයි මුදිත මාධ්‍ය ආයතනත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ලක්ෂ 50කට වඩා වාහන තිෙබනවා. එක දවසකට ඒ වාහනවලින් ලක්ෂ 30කට වඩා ෙම් රෙට් ධාවනය ෙකෙරනවා. ෙම් හැම වාහනයකම radio එකක් සවි කරලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා එෆ්එම් නාලිකාවලටත් ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින නවක මන්තීවරුන් හැටියට අප ෙම් රෙට් සියලු මාධ්‍ය ආයතනවලින් එක කාරණයක් ඉල්ලා සිටිනවා. සියලු විෙව්චන කරන ගමන්, තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන

කියන ගමන්, විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මත සහ අදහස් සියල්ලම පචාරය කරන ගමන් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළටත් ෙපොඩි කාලයක් ෙවන් කරමු. අමාරුෙවන් සාමය උදා කර ගත්ත ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ට සංවර්ධිත රටක් උරුම කර ෙදන්න යන සටනට මාධ්‍ය ආයතනවල සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියන ෙගෞරවණීය ඉල්ලීම කරන ගමන්, ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිෙවළක් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, ෙම් ක ්ෙෂේතය පිළිබඳව පුළුල් අත් දැකීමක් තිෙබන අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙගන් සිදු ෙව්විය කියන විශ්වාසය තබමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 3.19] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මාධ්‍ය ආයතන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මීට ෙපර දිවුරුම් පකාශ ගාස්තු වැඩි කළා. විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කළා. ඇෙටෝර්නි බලපතයක් ලබා ගැනීෙම් ගාස්තු වැඩි කළා. ඉතින් ඒ ගාස්තු වැඩි කරන ඒ පීල්ෙල් ෙම් ආපු ඊළඟ ගාස්තු වැඩි වීමත් පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් මාධ්‍ය ආයතන හැසිරවීම කියන කාරණෙය්දී අන් කවරදාටත් වඩා වැඩි වැදගත්කමක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් උසුලනවා. අද අෙප් රෙට් මාධ්‍ය, සමාජ මත සකස් කිරීෙම්දී, සමාජයට යම් යම් අදහස් ෙගන යෑෙම්දී පබල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ නිසා ලංකා ඉතිහාසෙය් මෑත කාලය මාධ්‍යවල වැඩිම පබලතාවක් තිෙබන යුගයක් හැටියටයි සටහන් ෙවන්ෙන්. මා හිතන විධියට ඒක අන් කවරදාටත් වඩා ෙහොඳින් ආණ්ඩුව අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය පුරාවටම පජාතන්තවාදය පැත්ෙතන් එල්ල වුණු තර්ජනවලින් පබලම තර්ජනය මාධ්‍ය ෙවත එල්ල වී තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා තමයි. ඒ තමයි ඇත්ත. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් නායකයන්ෙග්ත් මුළු පැවැත්මම තිෙබන්ෙන් මාධ්‍ය හරහා ෙගොඩ නඟන ලද පබන්ධයක් තුළයි. සැබවින්ම ෙමය පබන්ධයක් මත ෙගොඩ නැඟුණු ආණ්ඩුවක්.

එක පැත්තකින් මාධ්‍ය ආයතන වර්ගීකරණය කෙළොත්, ඉන් ෙකොටසක් සෘජුවම ආණ්ඩුව මැදිහත් වී ෙමෙහයවනු ලබන මාධ්‍ය ආයතන. ෙල්ක්හවුස් එක, ජාතික රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් නාලිකාව, ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ආදී මාධ්‍ය ආයතන ගත්ෙතොත් ඒවා සෘජුවම ආණ්ඩු මැදිහත් වී ෙමෙහයවන මාධ්‍ය ආයතන. ඊළඟට තිෙබනවා, ආණ්ඩුවට හිතවාදී පිරිස් විසින් මිලදී ගන්නා ලද ෙහෝ හසුරුවන මාධ්‍ය ආයතන. තව මාධ්‍ය ආයතන පමාණයක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුවත් එක්ක එකඟ ෙනොෙවන නැත්නම් මිලදී ගැනීමට ෙහෝ එකඟ ෙනොෙවන, සෘජුව ආණ්ඩුෙව් ෙනොවන මාධ්‍ය ආයතන. දැන් ආණ්ඩුව සෘජුවම ෙම් සියල්ල ෙමෙහයවනවා. ආණ්ඩුව විසින් ආණ්ඩුෙව් සියලු මාධ්‍ය ආයතන හසුරුවනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි, අයිටීඑන් නාලිකාෙව් විකාශයට පත්වන සමහර වැඩසටහන් තුළ තිෙබන්ෙන්, සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඉලක්ක ෙකොට ෙගන එල්ල කරන මහා අතිශය ජුගුප්සාජනක කරුණු. එය "ජාතික" යැයි හඳුන්වන අයිටීඑන් වැනි නාලිකාවකින් පකාශ විය යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ හරහා ඉතාමත් පහත් අඩියකට එම නාලිකාව ඇද දමා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ මාධ්‍යෙව්දින්ට ලැෙබන සංචාර පමාණය ෙකොච්චරද, සන්ෙතෝසම් පමාණය ෙකොච්චරද කියලා. මාධ්‍ය ආයතනයක් හැටියට අයිටීඑන් නාලිකාෙව් පවෘත්ති සහ වැඩ සටහන් විශාල පමාණයක් විකාශය කරනු ලබන්ෙන්, වැඩි පමාණයක් එහි කාලය ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සහ පක්ෂ නායකයන්ට විවිධ

475 476

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ජුනි 05

වර්ගෙය් අවලාද, මඩ, අපචාර පිළිබඳව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමටයි. ඒක වැරදියි.

ඊළඟට, ගුවන් විදුලි සංස්ථාව බලන්න. උෙද්ට වැඩ සටහනක් යනවා. ඒක ඇහුෙවොත් වමනය යන තරම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අහලා තිෙබනවාද ඒක? ගුවන් විදුලි මාධ්‍ය ආයතන උපෙයෝගි කරගත යුතු ශිෂ්ට සම්පන්න භාෂාව, භාෂා හැසිරවීම පිළිබඳ කිසිදු හැඟීමක් නැති හඩු ගඳ ගහන මනුෂ්‍යයන් විසින් තමයි අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්. ඔබතුමා එය පිළිගන්නවාද? මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට එය ෙමෙහයවන්න තිෙබන බලය ෙකොච්චරද, ඔබතුමා කියන ෙද් අහනවාද නැද්ද, ඔබතුමා විසින් ෙතෝන් ලණුවක් දාලා ෙමොන තරමින් ඒක ෙමෙහයවන්න හැදුවත් ඒකට හැකියාවක් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා.

අද ලණුව කඩා ගත්ත ගවයා වාෙග් තැන තැන කැරකි කැරකී, දකින දකින එකට ඇන ඇන යනවා. ඒ ජාතිෙය් ඉතාමත්ම පහත් හැසිරීමකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

"දිනමිණ" සහ "සිළුමිණ" පුවත් පත් අර ෙගන බලන්න. මා දන්නවා, ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කියන්ෙන් කියලා. හැබැයි, ෙම් තරම් පහත් අඩියකට අෙප් රෙට් ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය කලාව වැටිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව සහ ආණ්ඩුෙව් හිතවාදී අය විසින් මිල දී ගන්නා ලද මාධ්‍ය ආයතනවල හැසිරීම අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමෙහයවා ගන්න බැරි වූ මාධ්‍ය ආයතන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා එල්ල කර ෙගන පහාරයක් දියත් කළා. "සියත" මාධ්‍ය ආයතනයට ගිනි තැබීම, ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කිරීම පිළිබඳව තවම කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නැහැ. "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනෙය් පධාන මූලස්ථානයට සහ පන්නිපිටිෙය් විකාශනාගාරයට අවස්ථා ෙදකකදී පහර දුන්නා. කිසි ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා ෙහෝ ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවලා නැහැ. අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් පිහිටුවා තිෙබන "සන්ෙඩ් ලීඩර්" මුදණාලයට ගිනි තැබුවා. කිසි ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙහෝ පරීක්ෂාවට භාජනය ෙවලා නැහැ. "උදයන්" කාර්යාලය අවස්ථා ගණනාවකදීම පහර දීමට ලක් වුණා. ඔවුන්ෙග් මත අපි පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක අදාළ නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි, තිෙබන පශ්නය. ඒ පුවත් පත්වල මත අපට එකඟද, නැද්ද, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම් ෙහොඳද, නරකද කියන ඒවා ෙවනම විවාදයක්. හැබැයි, ඒ ආයතනවලට ගිනි තිබ්බා; ෙබෝම්බ ගැහුවා. කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ.

"ලංකා ඊනිව්ස්" කියන ෙවබ් අඩවිය පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලය ගිනි තැබුවා. කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙපොලීසිය ඒ තරම් අසාර්ථකයි කියලාද? අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ තරම් අසාර්ථකද? නැහැ, සත්‍ය ඒක ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට ෙහොඳ ඉවක් තිෙබනවා. කවුරු හරි පැමිණිල්ලක් දමන්න එන ෙකොට, ඒක ඇත්ත පැමිණිල්ලක්ද, ෙබොරු පැමිණිල්ලක්ද කියලා පැමිණිල්ල කරන විධිෙයන් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ඉවක් ෙපොලීසියට තිෙබනවා. ලංකාෙව් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී තිෙබන හැම ඝාතනයකටම, පහාරයකටම සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ෙතොරතුරුවත් ෙහළිදරව් කර තිෙබනවා. එල්ල වුණු තර්ජන, ගිනි තැබීම්, පහාරයන්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා නම් ඒවා පිටුපස අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් හස්තය තිබුණා. ඒක තමයි සත්‍යය.

මාධ්‍ය ආයතන පමණක් ෙනොෙවයි, මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පමාණයක් ඝාතනයට ලක් වුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යවරයා කිව්වා, නිල වාර්තා අනුව 11 ෙදෙනක් ඝාතනයට ලක් වුණා කියලා. ෙම් මෑතකදී මාධ්‍ය සංවිධානයක් විසින් ෙහළිදරව් කළා, මාධ්‍යෙව්දීන් 40ක් ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? ෙමොකද, ඒ තරම් දුර්වල ෙපොලීසියක්ද? ඒ තරම් දුර්වල අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්ද? ලසන්ත විකමතුංග මහත්තයාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අර ෙගන බලමු, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. සිවරාම්ෙග් ඝාතනය පිළිබඳව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්නැලිෙගොඩෙග් අතුරුදහන් වීම පිළිබඳව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආදී වශෙයන් මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පමාණයක් ඝාතනය කර තිෙබනවා. ඔවුන් කළ එකම වැරැද්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙතොරතුරු ෙහළිදරව් කිරීම; අවි ආයුධ ගනුෙදනු ෙහළිදරව් කිරීම; තව පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දූෂණ වංචා ෙහළිදරව් කිරීම. මහජනයාෙග් මුදල් නාස්ති කරන ෙකොට, මහජනයාෙග් මුදල් ෙසොරකම් කරන ෙකොට, ඒවා කාබාසිනියා කරන ෙකොට ඒවා ෙහළිදරව් කරලා පුවත් පතකට තීරු ලිපියක් ලියන එක, ඒවා ෙහළිදරව් කරලා මාධ්‍යයට පකාශයක් කරන එක ඔවුන්ෙග් ජීවිතය උදුරා ගන්න තරම් වරදක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කළා. ඒක සාධාරණද? මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තිබ්බා. මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කළා. ෙබොෙහෝ මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දුන්නා.

ෙපෝද්දල ජයන්ත කියන්ෙන් වෘත්තීය පත කලාෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් නිෙයෝජිත මහත්මෙයක්. ඔහුට පහර දීලා, ෙකොණ්ඩය කපලා, අත පය කැඩුවා. අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කවුද? ජාතික රූපවාහිනිෙය් එක සිද්ධියකට පසුව ඒ සිද්ධිෙය් දී රූපවාහිනී නාලිකා හරහා හඳුනා ගන්නා ලද මුහුණු ෙසොය ෙසොයා ගිහිල්ලා, දැලි පිහිවලින් කැපුවා. බ්ෙල්ඩ් තලවලින් කැපුවා. ෙගවල්වලට පැනලා ගැහුවා. කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? ඇයි බැරි? බැරි වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා පිටුපස ඉන්න නිසායි. ෙම්වා පිටුපස ආණ්ඩුව නැත්නම්, ෙම්වා පිටුපස ආණ්ඩුෙව් හස්තය නැත්නම් ෙම් සියලු ෙදනාම අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් මාධ්‍යයට සිදු වී තිෙබන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වී තිෙබන, පරීක්ෂණ අත් හිටුවා තිෙබන සෑම එකක් පිටුපසම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් පබල වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් හස්තයයි. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබ හිතනවාද, එවැනි රටක ෙකොෙහේද මාධ්‍ය නිදහසක් තිෙබන්ෙන් කියලා. අද මාධ්‍යෙව්දින්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ස්වයං වාරණයක් පනවා ගන්නයි. අපි මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වා යම් කරුණු කිව්වාට පස්ෙසේ මාධ්‍යෙව්දියා ළඟට ඇවිල්ලා කියනවා රාජපක්ෂ කියන නම ටිකක් අඩුෙවන් කිව්වා නම් කට් එෙක් කෑල්ලක් ගන්න පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] දමන්ෙන් නැහැ. ෙමොකකද දමන්ෙන්? කිසි මාධ්‍ය නාලිකාවක දමනවාද? විපක්ෂ නායකවරයාෙග් නම කියන්න පුළුවන්. අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයින්ෙග් නම් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයාෙග් නම කියන්න බැහැ, එක මාධ්‍ය ආයතනයකටවත්. නම කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ස්ෙතෝත ගායනා කරනවා නම් විතරයි. විෙව්චනයක් කරන්න නම කියන්න බැරි තරමට බිය වද්දලායි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් බය ෙවලා තිෙබනවා. ලියන්න බයයි; කියන්න බයයි; වාර්තා කරන්න බයයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා මාධ්‍ය මත අෙප්ක්ෂා කරපු පතිඵල අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තැබුෙව්, මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කෙළේ, මාධ්‍යෙව්දීන්ට තැන තැන පහර දු න්ෙන් ෙවන ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි, ආයතන හිමිකාරිත්වය තුළට වාෙග්ම ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් තුළටත් භීතිය වපුරන්නයි. අද ඒ භීතිය වපුරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලියන්න බයයි; කියන්න බයයි. ඕනෑ තරම් ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් කුටු කුටු ගානවා. හමු වුණාම කියනවා. ෙමොන තරම් ෙද්වල් ලියන්න තිෙබනවාද කියලා

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියනවා. හැබැයි කිව්වාට ලියන්ෙන් නැහැ. ලියන්න බැරි කර තිෙබනවා. ලිව්ෙවොත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා ඔවුන් විශාල පසුතැවිල්ලක ඉන්නවා. ලිව්ෙවොත් තියන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ක ෙන් මාධ්‍යයට ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය සාධාරණද කියලා අප අහනවා. නිදහස රටකට අතිශය වැදගත්. අප දන්නවා, ෙම් නිදහස කියන ෙද් සාෙප්ක්ෂ බව. ෙම්වා නිදහස් නැහැ. මහා අයිතිකරුවන්, ඒ අයිතිකරුවන්ට වූ ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයක් තිෙබනවා. සියලුම මාධ්‍ය ආයතන එෙහමයි. අප ඒවායින් මහා නිරෙප්ක්ෂ නිදහසක් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් නිශ්චිත ෙද්ශපාලන වුවමනාවන්, ෙද්ශපාලන ෙපළ ගැස්මවල් තිෙබනවා. ඒක තමයි සත්‍යය. හැබැයි ඒවා තුළ යම් ඉඩකඩක් විවෘත කර ගත යුතුව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඉඩකඩ ෙකොන්කීට් දමා මතු ෙවන්න ඉඩ ෙනොෙදන තරමට තළා ෙපොඩි කර දමා අවසානයි. එවැනි තත්ත්වයක් අෙප් රට තුළ තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුවලින් එල්ල වන මාධ්‍ය තර්ජනයට එෙරහිව ඉතිහාසෙය් විකල්ප මාධ්‍ය කලාවක් එළියට ආවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඊ ළඟ පහර එල්ල වුෙණ් විකල්ප මාධ්‍ය කලාවට. විකල්ප පත්තර, විකල්ප මාධ්‍ය කලාව හරහා ෙම් රට නිෙයෝජනය කරපු මාධ්‍යෙව්දීන් ගණනාවකට ෙද්ශ ෙදෝහී ෙල්බල් අලවමින්, සුපුරුදු ෙකොටි ෙල්බල් අලවමින්, සුපුරුදු ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශ මාමකත්වයට අයිති නැහැ කියන ෙල්බල් අලවමින් ඔවුන් පළවා හැරියා. ෙම් රෙට් විකල්ප මාධ්‍ය ආයතන නිෙයෝජනය කරපු, විකල්ප මාධ්‍ය කලාව නිෙයෝජනය කරපු මාධ්‍යෙව්දීන් කී ෙදෙනකුට අද වනෙකොට රට අත් හැර යන්න සිද්ධ වුණාද? සාධාරණද ෙම්ක? ඔවුන් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට තමන්ෙග් ෙතොරතුරතුරු එළිදරවු කරපු මාධ්‍යෙව්දීන්. ඔවුන් පිළිබඳව අපටත් විෙව්චන තිෙබනවා. ෙවනම දැක්මවල් තිෙබනවා. හැබැයි ඔවුන් රට හැර යන තැනට තමුන්නාන්ෙසේලා තල්ලු කළා. තිෙබන මාධ්‍ය තමුන්නාන්ෙසේලා හසුරුවන්න පටන් ගත්තා. විකල්ප මාධ්‍ය මුළුමනින්ම බිඳ වට්ටලා මාධ්‍යෙව්දීන් පළවා හරින තැනට ගියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් විකල්ප මාධ්‍ය කලාව ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගත්ෙත් ෙවබ් අඩවි හරහායි. පසු ගිය අවුරුදු එක හමාර බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පධාන ඉලක්කය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් ෙවබ් අඩවියි. ෙවබ් අඩවි හඹාෙගන ෙගොස් විනාශ කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක් දියත් කර තිෙබනවා. ඒ සැලැස්ෙම් සාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා. සමහර ඒවා තාක්ෂණය ෙහේතු ෙකොටෙගන කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන් මාධ්‍ය පබන්ධයක් තුළයි. ෙමය පබන්ධ ආණ්ඩුවක්. පබන්ධ ආණ්ඩුවක් පවතින්ෙන්ම මාධ්‍ය මත පමණක්මයි. අන් හැම ෙදයකටම වඩා තමුන්නාන්ෙසේලා මාධ්‍ය ෙකෙරහි දක්වන සැලකිල්ල වැඩියි, අවධානය වැඩියි. ඇයි ඒ? ෙමය ඒ මත ෙගොඩ නැඟුණු ආණ්ඩුවක්. ෙම් සත්‍ය ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ෙමය රෙට් තිෙබන සත්‍ය කථාව ෙනොෙවයි. රෙට් තිෙබන්ෙන් පබන්ධ කථාවක්. නායකයින්ෙග් හැසිරීම් ෙවන්න පුළුවන්; ඔවුන්ෙග් භාවිතාවල් ෙවන්න පුළුවන්; ඔවුන්ෙග් කියාකාරීත්වයන් ෙවන්න පුළුවන්; ආණ්ඩුෙව් අරමුණු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා සියල්ල පබන්ධ. පබන්ධ මත ෙගොඩ නැඟුණු ආණ්ඩුවකට ඒ පබන්ධ ෙගොඩ නැඟුෙව් මාධ්‍ය හරහා නම් ඒ පබන්ධ තමන්ට ආරක්ෂා කර ගන්න ෙවන්ෙන් තමන්ට හිතකර, තමන් ට හිතවාදී, තමන්ෙග් අණසකට යටත් කර ගන්නා ලද මාධ්‍ය කලාවක් අෙප් රට තුළ නිර්මාණය කිරීෙමන් පමණයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා සාර්ථක කරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අඩුම තරමින් රාජ්‍ය මාධ්‍ය පෙසක තබාවත් - [බාධා කිරීමක්] එහි ඉතාමත් ජුගුප්සාජනක, අපසන්න කියාකාරීත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා එවැනි තත්ත්වයක් ඉවසන්ෙන් ඇයි කියලා. අඩුම තරමින් සීමාකම් හදා ගන්න, රාජ්‍ය මාධ්‍යවල හැසිරීම් පිළිබඳව. ඊ ළඟ කාරණය තමයි තමන් විසින් මිල දී ගන්නා ලද මාධ්‍ය ආයතන. අප ෙනොෙවයි ෙම් ගැන කිව්ෙව්. කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එක්තරා පුවත් පතක් පිළිබඳව. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා ඒ පුවත් පත හසුරුවන්ෙන් කවුද කියලා දන්නවා.

තමන්ට එෙරහිව මුල් පිටුෙව් පධාන පවෘත්තිය නිර්මාණය වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන්න එතුමා දන්නවා කිව්වා. තමන්ෙග් දරුවා සම්බන්ධව ඇති වුණ සිද්ධියක් මුළුමනින්ම විකෘති කරමින්, ෙගොතලා රටට ඉදිරිපත් කරන්නට වුවමනාව තිබුෙණ් කාටද කියා එතුමා දන්නවා කිව්වා. ඒ විධියට ෙන් හසුරුවන්ෙන්. ෙම්ක මම කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයාටත් කියන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ගිලටීන ෙගොදුරකට ඔහු සහ ඔහුෙග් දරුවා පත් වුණා කියලා. ෙකොතැනද මාධ්‍ය නිදහස තිෙබන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. අෙප් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. මාධ්‍ය නිදහස මනින්ෙන් නිකුත් කරන පත්තර පමාණෙයන් ෙහෝ අයිතිකරුවන් පමාණෙයන් ෙහෝ ෙනොෙවයි. ඒවාෙය් ලියැෙවන පමාණය මත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒ කාලෙය් මරපු අය. ෙපේමකීර්ති ද අල්විස්, රිචඩ් ද ෙසොයිසා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ගරු මන්තීතුමා අහගන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපේමකීර්තිෙග් බිරිඳ ෙපොතක් ලිව්වා, "ෙපේමකීර්තිනී" කියලා. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් මාධ්‍ය ෙව්දියාෙග් බිරිඳ ෙපොතක් ලිව්වා "ෙපේමකීර්තිනී" කියලා. "ෙපේමකීර්තිනී" කියන ෙපොෙත් තිෙබනවා ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් ඝාතනය කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

479 480

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ජුනි 05

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරන්නම්, ෙම් කෑ ගහන එක නවත්වන්න. ෙපේමකීර්ති ද අල්විස්ෙග් බිරිඳ "ෙපේමකීර්තිනී" කියලා ෙපොතක් ලිව්වා. ඒ ෙපොෙත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා එතුමාව ඝාතනය කෙළේ කවුද කියලා. ෙනොකියා කියනවා ඝාතනය කරන්නට හවුල් වුෙණ් හඩ්සන් සමරසිංහ කියලා. මතක තියා ගන්න. හඩ්සන් සමරසිංහ තමයි ඝාතනය කරන්න හවුල් වුෙණ් කියලා අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. "ෙපේමකීර්තිනී" කියන ෙපොත කියවලා බලන්න. ඒ, ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් මැතිතුමාෙග් බිරිඳ ලියපු ෙපොත. ඒ ෙපොෙත් තිෙබනවා කවුද ෙම්ක කෙළේ කියලා පැහැදිලිව. [බාධා කිරීම්] ෙම් කප්පම්කාරෙයෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා රුපියල් මිලියන 10ක් ගැන කථා කරනවා. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් කප්පම් ගහපු හාදයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රුපියල් මිලියන 10ක කප්පම ගැන කථා කරනවා. ෙකෝටි 31,500ක ගුවන් යානා ෙගෙනන විට අඩුම තරමින් ෙකෝටි 5,000යි කප්පම. දැන් රුපියල් මිලියන 10ක කප්පම ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක කප්පමින් කප්පම් ගැනිල්ලක්. කප්පම්කාරයින්ෙගන් කප්පම්-[බාධා කිරීම්]

[අ.භා. 3.36] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1988 - 89 භීෂණ යුගෙය් තමන්ට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මතවාද දරපු පුද්ගලෙයෝ අමු අමුෙව් මරා දාපූ, - එහි ෙගොදුරක් බවට මෙග් පියාණන් හසු වුණා- ඒ විධියට ෙගොදුරු බවට පත් කර ගත්ත, ඒ වාෙග්ම තමන්ට විරුද්ධව ලියපු, තමන්ට විරුද්ධව ගෙම් කථා කරපු ෙකනාෙග් කට කපපු, තමන්ට විරුද්ධව කථා කරපු මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කළ, ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් මැතිතුමන්ලා, සාගරිකා ෙගෝමස්, රිචඩ් ද ෙසොයිසා වැනි පවීණ මාධ්‍යෙව්දීන් මරා දාපු, විජය කුමාරතුංග මැතිතුමා වැනි ෙද්ශපාලනඥයින් මරා දාපු, ෙල් තැවරුණු ෙද්ශපාලනයක් තිෙබන අය ෙම් මාධ්‍ය සදාචාරය ගැන කථා කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන්ෙන් කටින් ද එෙහම නැත්නම් ෙවනින් තැනකින් ද කියලා හිතා ගන්න බැහැ. එතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ ඒ විධියට කථා කරන්න. එතුමන්ලාෙග් ඉතිහාසය දිහාවට, එතුමන්ලාෙග් කල්කිරියාවට අපි අවධානය ෙයොමු කෙළොත් එතුමන්ලාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් ඉඳ ෙගන කථා කරන්න, ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් ෙකොෙහත්ම නැති බව මම මුලින්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳව භීතිකාවක් ඇති කරලා තමයි ෙම් උදවිය කථා කරන්ෙන්.

මම මාධ්‍යෙව්දිෙයක් විධියටත්, මාධ්‍යෙව්දින් ආශය කරන ෙකෙනකු විධියටත් දන්නවා, ෙම් මාධ්‍යෙය් එෙහම භීතිකාවක් නැහැ කියලා. ෙම් මාධ්‍යෙය් ලියන්න ඒ විධිෙය් ගැටලුවක් නැහැ. සදාචාරාත්මක මාධ්‍ය සම්පදායක ෙයෙදන, සිදු ෙවන ෙද් විෙව්චනාත්මකව කථා කරන, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන ඕනෑ තරම් පත්තර අද තිෙබනවා. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පත්තර, වාර

පකාශන 191ක් නිකුත් ෙවනවා. ෙම්වායින් වැඩි හරිය ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඔය කියන රාජපක්ෂ පවුල විෙව්චනය කරන අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. කාටූන්වලින් සියයට 99ක්ම ජනාධිපතිතුමා ඇතුළුව ෙම් රජය විෙව්චනය කරන කාටූන්. නමුත් ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවලා, ෙම්වා නවත්වලා, ෙම් අයව උසාවි ෙගනිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? එෙහම තත්ත්වයක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. මාධ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව පතිශතාත්මකව ගත්තාම වැඩි පතිශතයක්, වැඩි බහුතරයක් ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් පාලනය කරන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශය තම තමන්ෙග් අභිමතාර්ථවලට, තමන්ට තිෙබන අරමුණු, ඉලක්කවලට අනුව, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනවලට අනුව ෙම් අය ෙම් මාධ්‍ය ආයතන පාවිච්චි කරනවා. රුවන් විෙජ්වර්ධන මැතිතුමා තමන්ෙග් මාධ්‍ය ආයතනය තමන්ට වුවමනා විධියට හසුරුවනවා. ඒක ඇත්ත. ෙම් විධිෙය් නිදහසක් හදලා දීලා තිෙබනවා නම් මීට වඩා තවත් ෙකොහාටද යන්න තිෙබන්ෙන්?

ජාත්‍යන්තරය දිහා බලන්න. ජාත්‍යන්තරය දිහා බැලුවාමත් රාජ්‍ය මාධ්‍යය කියලා ෙකොටසක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය මාධ්‍ය තිෙබන්ෙන් රාජ්‍යෙය් වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා, රාජ්‍යෙය් වැඩ ෙකොටස ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා. නමුත් අද ලංකාෙව් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන් නිකුත් කරන පත්තර ටික හැරුණාම, රාජ්‍ය ගුවන් විදුලි නාලිකාවන් හැරුණාම රජය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙවනත් නාලිකාවන් නැහැ.

රජය විෙව්චනය කරන, රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් වි ෙව්චනය කරන නාලිකා තමයි අද බහුතරයක් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරනවා, මාධ්‍ය හරහා ආණ්ඩු ෙපරළන්න. මාධ්‍ය හරහා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න උත්සාහ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම පුළුවන් කාලයක් තිෙබන්න ඇති. ශක්තිමත් නැති, වැෙනන ආණ්ඩු තිබුණා නම්, පරඬැල් වාෙග් ආණ්ඩු තිබුණා නම් මාධ්‍යෙයන් පහර ගහලා වට්ටන්න පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව එෙහම මාධ්‍යෙයන් ගහලා වට්ටන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සියලු කියාදාමයන් ව්‍යර්ථ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද දවස ගත්තාම අද කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනෙත් ඇති ගාස්තු වැඩි වීමක් සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් ගැන මහා විවාදයක් කරන්න ෙදයක් නැහැ. හැබැයි අද විපක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැය හතර හමාරක විවාදයක් අරෙගන කථා කරන්න ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ෙම් මාධ්‍යයට තිෙබන භය නිසායි. ෙමොකක්ද ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ෙපරළන්න මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන්න හිතනවා නම් ඒක ෙම් ආත්මෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැහැ.

අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පධාන කාරණාවක් හැටියට මාධ්‍ය සදාචාරය පිළිබඳව කථා වුණා. ෙම් මාධ්‍ය සදාචාරය පිළිබඳව සැබැවින්ම යම් කිසි නීති පද්ධතියක් සකස් විය යුතුය කියන මතය රජය, ඒ වාෙග්ම ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා තරෙය් විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව තමයි ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ෙම් ෙවලාෙව් සකස් කරන්ෙන්. ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය සකස් කරලා ෙකටුම්පත් කර තිෙබන ආචාර ධර්ම පද්ධතිය මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ආචාර ධර්ම පද්ධතිය නීතියක් විධියට බෙලන් පටවන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. සාමූහිකව තම තමන්ෙග් කැමැත්ෙතන්, ඒ මාධ්‍ය ආයතන විසින් පිළිගන්නා ස්වයං වාරණ පද්ධතියක්, ස්වයං නිර්ණයක් විධියට තමයි ෙම් ආචාර ධර්ම පද්ධතිය භාවිත කරන්න සූදානම් වන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇතැම් අදහස් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම අද උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හරින් පනාන්දු මැතිතුමා ෙයෝජනා කළා, ෙම් ආචාර ධර්ම පද්ධතිය නීතියක් බවට පත්

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා කවුරු හරි ඊට පිටින් යනවා නම් ඊ ට විරුද්ධව දඬුවම් දිය යුතු කියා මාර්ගයක් ආරම්භ කළ යුතුයි කියලා. අපි එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොමත්ම කැමැත්ෙතන් පිළිගන්නවා. ෙමොකද ඒ වාෙග් කමෙව්දයක් තිෙබනවා නම් අපට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි, ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහන; ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් අභිලාෂයන් කරා මාධ්‍ය ෙමෙහයවන; ඒ වාෙග්ම රෙට් අනාගතය ගැන හිතන්ෙන් නැති; ෙම් රෙට් අනාගතය ෙම් රෙට් ඉදිරි පරම්පරාවට භාර ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් රට පාවා ෙදන්න වැඩ කටයුතු කරන මාධ්‍යයන්ට එෙරහිව යම් කිසි ආකාරයක කටයුත්තක් කරන්න.

අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙවබ් අඩවි සම්බන්ධෙයන්. දැන් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ෙවබ් අඩවි සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මඩ ව්‍යාපාර ෙගන යන ඇතැම් ෙවබ් අඩවිවල පිටුපස ඉඳෙගන ෙම් යාන්තණය ෙමෙහයවන බව අපි දන්නවා. ලංකාෙව් ඉඳෙගන ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රටවල ඉඳෙගන තමයි ෙම් ෙවබ් අඩවි ෙමෙහයවන්ෙන්. ෙම් ෙවබ් අඩවිවලට ලංකාෙව් ලියා පදිංචියක් නැහැ. දැනට ලංකාෙව් -ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය්- ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවබ් අඩවි 59යි. අෙනක් සියලුම ෙවබ් අඩවි ලංකාෙව් ලියා පදිංචියක් නැතිව, අම්ෙමක්, අප්ෙපක් ෙහොයා ගන්න බැරිව, කර්තෘවරයා කවුද කියලා ෙහොයා ගන්න බැරිව, ෙම්ක මුදණය කරන්ෙන් කවුද, ෙකොෙහන්ද මුදණය කරන්ෙන් කියලා නිශ්චයක් නැතිවයි ෙම්වා පචාරය වන්ෙන්. ෙම්වා අවජාතකයි. හැබැයි ෙම් පචාර හරහා; ෙම් ෙවබ් අඩවි හරහා කරන විනාශය අපි ෙම් කථා කරන මාධ්‍යවලින් කරන අෙනක් සියලුම විනාශයන්ට වඩා බරපතළයි. ෙම් හරහා අෙප් තරුණ පරම්පරාවට; ඒ වාෙග්ම සමස්ත ශී ලාංකිකයින්ට; ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තරයට ශී ලංකාව පිළිබඳව වැරැදි චිතයක් නිර්මාණය කරමින් පවතිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලිකව ගත්තාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සියලුම ෙදනාට, ජනපිය පුද්ගලයින්ට -ෙම් හැම ෙකෙනකුටම- ෙම් හරහා ඉතාමත්ම පහත් ආකාරයට මඩ පචාර දියත් කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ගරු ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, ෙම් ෙවබ් අඩවි නියාමනය සඳහාත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරන්න කියලා. හැබැයි අපට ෙම් ෙවබ් අඩවි නියාමනය කරන්න බැහැ. පිට රටවල ඉඳලා විවිධ තාක්ෂණික කම උපෙයෝගී කර ෙගන ෙම්වා භාවිත කරනවා. කවුද ෙම්වාෙය් පිටුපස ඉන්ෙන්? ෙම්වාෙය් පිටපුස ඉන්ෙන් ෙම් දැන් කථා කරපු උදවියයි. රෙට් කීර්තිනාමය විනාශ කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් ෙම් උදවියටයි; පහත් ආශාවන් තිෙබන උදවියටයි. සමහරු ෙම්වා බලන්න හරි ආසයි ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් ඕපාදූප අහන්න කට්ටිය කැමැතියි. ෙල්සිෙයන් බලන්න බැරි වුණාම proxy එකක් හරහා ගිහිල්ලා ඕපාදූප ටික ෙහොයලා කාටද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අරයා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා එයාෙග් ෙමයාෙග් විස්තර ෙහොයන්න ආශා කරන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් උදවිය සැදී පැහැදී ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්ෙන්.

මම හිතන හැටියට අපට රජයක් විධියට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් සඳහා යම්කිසි නියාමනයක් සිද්ධ කරන්න. ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශයට, ගරු ඇමතිතුමාට අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචිය පසු ගිය කාලෙය් ආරම්භ කළාට පසු දැන් යම් නියාමනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට යම් යම් ෙවබ් අඩවි, ඉතාමත්ම බරපතළ විධියට මඩ පචාර දියත් කළ ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි ෙවලා යම්කිසි ආකාරයකට සාධාරණ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන ෙවබ් අඩවි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවබ් අඩවි තවමත් ඒ කියාදාමයට

අන්තර්ගහණය ෙවලා නැහැ. ෙම් සඳහාත් විෙශේෂ නියාමනයක් ඇති විය යුතුයි කියා අපි මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළා සාපරාධි අපහාස නීතිය ඉවත් කළා, දැන් ෙම් තිෙබන ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනතත් ඉවත් කළ යුතුයි කියා. හැබැයි, ෙම් පුවත්පත් මණ්ඩල පනත අයින් කෙළොත් අඩු ගණෙන් ෙකෙනකුට සිද්ධ වන අසාධාරණයක් පිළිබඳව කියන්න තැනක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ; අපිට සිද්ධ වන අසාධාරණයක් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් දමන්න තැනක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට, සාමාන්‍ය මහජනතාවට ඒ හැම ෙකෙනකුටම සිද්ධ ෙවන අසාධාරණයක් පිළිබඳව වාර්තා කරන්න තැනක් තිෙබන්න ඕනෑ. අසාධාරණයක් වූ ෙවලාවකදී ඒ සඳහා සාධාරණයක් ලබා ගන්න තැනක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ තැනත් අයින් කර දමන්න එතුමා ෙයෝජනා කරනවා නම් ඒක එක්තරා ආකාරයක විහිළුවක්. එතුමා සඳහන් කළ විෙව්චනකාරී තත්ත්වයන්, තර්ජන පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් -එතුමා සමහර විට දන්ෙන් නැතුව ඇති- ෙම් කියන වර්ගෙය් තර්ජන ෙනොෙවයි, මීට වඩා ෙවනස් ආකාරෙය් තර්ජන තමයි කියාත්මක වුෙණ්. සමස්ත මාධ්‍ය කියාත්මක වුෙණ් එක්තරා ෙක්න්දස්ථානයක ඉඳෙගනයි. ඒ තමයි රාලහාමිෙග් මාධ්‍ය ඒකකය. රාලහාමිෙග් මාධ්‍ය ඒකකෙය් ඉඳෙගන තමයි සමස්ත මාධ්‍ය පරිපාලනය වුෙණ්. ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ආයතන ෙදක තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ආයතන හැම එකකටම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මත නිෙයෝජනය කරන මාධ්‍යෙව්දීන් පත් කර තිබුණා. ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් කියාත්මක කිරීෙම් බලය, ඒ නූල් ඇදිල්ල, ඒ කියාත්මක කිරීම, ඒ රූකඩ නැටවී ෙම් පධාන හස්තය තිබුෙණ් රාලහාමිෙග් මාධ්‍ය ඒකකය ඇතුළතයි. ඒක මුළු රටම දන්නා කාරණාවක්. හැබැයි, අද එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. අද මාධ්‍යෙව්දීන්ට ස්වාධීන විධියට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අද මාධ්‍ය ආයතන ගත්තාම ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඔය කියන ආකාරයට ආණ්ඩුෙවන් තර්ජන ගර්ජන එල්ල ෙවලා නැහැ.

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ඝාතන පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිද්ධ ෙවලා නැහැ; පැහැර ගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිද්ධ ෙවලා නැහැ; ෙපොලීසියට ෙහොඳ ඉවක් තිෙබනවාය කියා. අෙප් ෙපොලීසියට ෙහොඳ ඉවක් තිෙබනවා. අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිද්ධ කර තිෙබනවා. පහර දීම් සම්බන්ධෙයන්, අතුරුදහන් වීම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කර තිෙබනවා. ගණන් හදලා බලන්න. මාධ්‍යෙව්දීන් කියන පුද්ගලයනුත් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසිෙයෝ. සිවිල් පුරවැසියන්ෙගන් යම්කිසි පතිශතයක් තමයි ජනමාධ්‍යෙව්දීන් කියන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් රෙට් සමස්තයක් විධියට ගත්තාම සිද්ධ වුණු ඝාතන සියල්ලම අෙප් ෙපොලීසිය විසින් අල්ලා ෙගන තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් සමස්තයක් විධියට ගත්තාම සිද්ධ වුණු පහරදීම් සම්බන්ධව ෙපොලීසිය විසින් නීතිය කියාත්මක කර තිෙබනවාද? නැහැ. සමහර ඒවා ෙහොයා ගන්න බැහැ. සමහර ඒවාෙය් නඩු පවතිනවා. සමහර ඒවාෙය් පරීක්ෂණ ෙකෙරමින් පවතිනවා. එතැනදී අසාධාරණ විධියට අපිට ෙතෝරලා ගන්න බැහැ ෙමන්න මාධ්‍යෙව්දීන්, මාධ්‍යෙව්දීන්ට ගහපු ඒවා විතරක් අල්ලා නැහැ; මාධ්‍යෙව්දීන් මරලා තිෙබනවා, ඒ අය විතරක් අල්ලා නැහැ කියලා. එෙහම කියන්න බැහැ. සමස්තයක් විධියට ගත්තාම අඩු පාඩු තිෙබනවා. පරීක්ෂණ කියාත්මක ෙවමින් පවතින අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අවුරුදු 10, 15 ගිහින් තමයි මිනීමැරුම්වල සැකකරුවන් අල්ලා ගන්ෙන්. ඒක තමයි නීතිෙය් ස්වභාවය. අපි පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, තවත් එක් ආකාරයකින් ෙම් කරන්ෙන්, බරපතළ මාධ්‍ය සංහාරයක් තිෙබනවාය, මාධ්‍යයට දැඩි තර්ජන ගර්ජන තිෙබනවාය කියා

483 484

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2013 ජුනි 05

ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කිරීමක්ය කියලා. ඒක විෙද්ශවලට වාර්තා කර, ජාත්‍යන්තරයට වාර්තා කර, ජාත්‍යන්තරයට ගතු කියලා, ලංකාවට එෙරහිව තවත් ෙමොකක් ෙහෝ සම්බාධකයක් ෙගෙනන්න, ලංකාවට එෙරහිව ෙමොකක් ෙහෝ ෙයෝජනාවක් අරෙගන එන්න ඕනෑ කරන පදනම තමයි ෙම් හදා ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙන් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා තමන්ෙග් භාෂාව ෙදමළ වුණත් ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉංගීසි භාෂා ෙවන් කථා කෙළේ. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මැතිඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයි; අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇෙහන්න ෙනොෙවයි; උතුෙර් සිටින ෙදමළ ජනතාවට ෙත්ෙරන්න ෙනොෙවයි. සුමන්තිරන් මහත්මයා කථා කෙළේ ජාත්‍යන්තරයට. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ තිෙබන අවශ්‍යතාව ෙමොකක්ද? ජනතා ශක්තිය ජනාධිපතිතුමන් සමඟ ඒක රාශි ෙවලා සිටින නිසා සාමාන්‍ය ඡන්ද බලෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න බැරි වන විට ෙකොයි විධියකට ෙහෝ ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙවන ෙවන උපකම පාවිච්චි කරලා විෙද්ශ බලෙව්ග හරහා ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය නැති කරන්නයි කියා මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.50] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාව තුළ මෙග් කුළුඳුල් කථාව ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙද්ශපාලනය ෙනොදන්නා ෙකෙනකු වශෙයන් සිටියදී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වන ගමන් මඟ කියා දීලා අඩු පාඩු වැරැදි හදලා දීලා යන්න ඕනෑ ගමන් මඟ ෙපන්වූ මෙග් නායක, ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් නායක, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙත්රී පත් වූවාට පසු ෙම් ස්ථානයට ෙගන ඒමට කටයුතු කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගම්පහ දිස්තික් නායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාටත් ස්තුති කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගම්පහ පළමුවැනි නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් මාව පත් කළ ගම්හප නගරෙය් ජනතාවටත් අමතක ෙනොකර මා ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් මාව ෙතෝරා පත් කළ, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැමිණීමට මට අවකාශ ලබා දුන් ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවටත් මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මා ෙම් සභාවට පැමිණිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ගරු මහාචාර්ය ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් අභාවය නිසායි. ඇත්තටම එතුමා කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් හැම ෙදනාෙග්ම හිත දිනා ගත්, දිස්තික්කය තුළ පමණක් ෙනොව රට පුරාම වැඩ කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් අඩුව පුරවන්න මට පුළුවන්ද බැරිද කියන එක ගැන මා තුළ සැකයක් තිෙබනවා; ඒ පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් මට ලබා දුන් ඒ ජනවරම ශී ලාංකික ජනතාවටම ෙසේවය කරන්නට අවස්ථාවක් කර ගන්නවා කියන පතිඥාව ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙදන ගමන්, විෙශේෂෙයන්ම අභාවපාප්ත වූ ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් උතුම් දර්ශනය කියාත්මක කිරීමට මට හැකි අයුරින් දායක වනවාය කියාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පතිඥා ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් නවක මන්තීවරයකු වශෙයන් මා ෙමතැනට ආවාම මට හිතා ගන්න බැරි වුණා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉන්ෙන් ෙපොෙළොෙව් පය

ගහලාද, ෙපොෙළොෙවන් උඩද කියලා. මාධ්‍යයට හරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කියන එකම කියා ගන්නවා. මම නම් දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කිව්වා, "මාධ්‍යවලින් එක එක්ෙකනාට මඩ ගහන එක ගැන ෙපොඩි දුකක් තිෙබනවා, ඒකටත් ෙමොනවා හරි කරන්න ඕනෑ" කියලා. නමුත් මම ඉතාමත්ම අවධාරණෙයන් කියනවා, මඩ ගැහීෙම් සිද්ධිවලින් සියයට 90ක්ම තිෙබන්ෙන් රජෙය් මාධ්‍යවල බව. ආණ්ඩුවට රජෙය් මාධ්‍ය පාලනය කර ගන්න බැරි නම්, රජෙය් මාධ්‍යවලින් මඩ ගහනවා කියලා ආණ්ඩුව කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා නම්, ඔවුන්ට තමුන්ෙග් මාධ්‍ය පාලනය කර ගන්නට ෙනොහැකි වීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කරන්න රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න ඕනෑය කියන ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. අපි විරුද්ධ වුණාට ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරු අහයි -රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කියයි- කසාද බඳින්නත් දැන් රුපියල් 5,000ක් අය කරද්දී ඔය රුපියල් 5,000 ෙලොකු එකක්ද කියලා. සමහර ෙවලාවට එෙහම පකාශ කරයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් රජය රට පාලනය කරන්ෙන් මාධ්‍ය ඔස්ෙසේයි. වැඩ කිරීම ඔස්ෙසේ රට පාලනය කරනවා කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල රජය පකාශ කරනවා මම දැක්කා, ෙම් රට දැන් ෙබෞද්ධ රටක් බවට පත්වීෙගන යනවා, ෙබෞද්ධත්වය හා සාරධර්ම කමෙයන් වැඩිදියුණු ෙවලා ෙබෞද්ධ රටක් බවට පත් ෙවනවා කියලා. ඒ විධිෙය් කථා මාධ්‍යෙයන් පචාරය ෙවද්දී ෙවසක් දවෙසේ අපි දැක්කා උත්තරීතර දළදා මාලිගාව ඉදිරිෙය් ස්වාමීන්වහන්ෙසේ නමක් ගිනි තබා ගන්නවා. ඉතින් ෙම් විධියට මාධ්‍යෙයන් රට පාලනය කරන රජයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. මාධ්‍යයට විවිධ තහංචි දමලා, මාධ්‍යයට විවිධ බාධක දමලා අලුතින් පත්තරයක් පිට ෙවන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති කරලා, දුප්පත් මිනිෙහකුට තමන්ෙග් පත්තරයක් නිර්මාණය කරන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති කරනවා වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි දකිනවා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් කරන්ෙන් ඒ එක අවස්ථාවක්; ෙබොෙහොම ෙපොඩි අවස්ථාවක් විතරයි කියලා. ෙමොකද, රුපියල් 1,000ක්ව තිබුණු පත්තරයක් register කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් දක්වා වැඩි කරලා ෙපොඩි මිනිෙහකුට තමන්ෙග් අදහස පකාශ කරන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කිරීමක් අපි ෙමයින් දකිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාධ්‍ය පාලනය ෙවන්ෙන් නැද්ද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. මාධ්‍යෙයන් රට පාලනය කරන රජය අද සියලුම මාධ්‍ය කීකරු කර ෙගන ඉවරයි.

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ට රිසි ෙසේ වැරදි කරන්නට පුළුවන් විධියට ලියනවා නම් මාධ්‍ය ආයතන පධානීන්ට විවිධ වරපසාද ෙදනවා. නමුත් තමුන්ෙග් වැරදි විෙව්චනය කරන මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ වරපසාද හිමි වන්ෙන් නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් "සිරස" මාධ්‍ය රජය විෙව්චනය කළ අන්දම අපි දැක්කා. නමුත් අන්තිමට වුෙණ්, "සිරස" මාධ්‍ය ජාලයට ෙබෝම්බ ගහලා කුඩු කරලා දැමීමයි. ෙකොෙහොම වුණත් දැන් එම ආයතනය යම් මට්ටමක හීලෑ වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 'ඉරුදින' පත්තරය රජෙය් ෙද්වල් විෙව්චනය කළා. අන්තිමට එහි කර්තෘ ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමාට ෙවඩි තිබ්බා. තවමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පරීක්ෂණවල පතිඵලයක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා රජය විෙව්චනය කළා. අද එතුමාට වුණු ෙදයක් නැහැ. එතුමාව ෙහොයා ගන්න නැහැ. එතුමාෙග් බිරිඳ ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැයි කියලා කෑ ගහනවා; අඬනවා. නමුත් ෙම් හැම එකකටම පරීක්ෂණ පවත්වනවා.පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් පරීක්ෂණවලට උත්තර තවම ආෙව් නැති එකයි. රෙට් හැෙමෝටම වැරදි ෙවනවා කියලා කිව්වා; අඩන්ෙත්ට්ටම් සිදු ෙවනවා කියලා කිව්වා, පවත්වා තිෙබන පරීක්ෂණවල කිසියම් පතිශතයකට තමයි උත්තර ඇවිත් තිෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. නමුත් මම අවධාරණය කර කියනවා, මාධ්‍යෙව්දීන්ට සිදු වී තිෙබන අසාධාරණවලට උත්තර ෙදන්නට රජය සියයට 100ක්ම මැළි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒවාට පරීක්ෂණ පවත්වන්නට පුළුවන් වුණත් කවුද ෙම්ක කෙළේ කියලා රටට ෙහළිදරවු කරන්නට මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් පශ්නවලට වුණත් පිළිතුරක් නැහැ. මාධ්‍යෙව්දීන් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් වුණා නම්, මාධ්‍යෙව්දීන් හිරිහැරවලට ලක් වුණා නම් ඔවුන් ආණ්ඩුවට කෙඩ් ගිය මාධ්‍යෙව්දීන් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරපු මාධ්‍යෙව්දීනුයි. ඒ නිසායි ඒ පරීක්ෂණ යට ගැහිලා ඒ පරීක්ෂණවල පතිඵල ආෙව් නැත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව වැඩි කරන්න යන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් වුෙණ් ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලයයි. එදා 1977ට ඉස්ෙසල්ලා ෙගදරක ෙර්ඩි ෙයෝ එකක් පාවිච්චි කරනවා නම් ඒකට බද්දක් තිබුණා; ෙගදරක රූපවාහිනියක් පාවිච්චි කරනවා නම් ඒකටත් බද්දක් ගහලා තිබුණා. නමුත් මිනිසුන්ට අෙනක් අයෙග් කරුණු ඇසීෙම් -මාධ්‍යට කන් දීෙම්- අයිතිය සනාථ කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ බද්ද අෙහෝසි කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලනවා, ෙම් මාධ්‍යයට දමන තහංචි නැති කරන්න, ෙම් මුදල් අය කිරීම නැති කරන්න කියලා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 ආණ්ඩුෙවන් ඒ බද්ද නැති කළා වාෙග් ෙම් ගාස්තුවත් නැති කරලා, මාධ්‍යයට ස්වාධීනව ගලා යෑෙම් අවස්ථාව ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්තීතුමා, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බාධා කරන්න එපා. ස්වාධීන -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් එතුමාෙග් මංගල කථාව -Maiden Speech එක-.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාට විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මාධ්‍යයට ස්වාධීන අයිතිය අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා. 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කළ ෙද් ආදර්ශයට ගන්න. ෙම් රුපියල් 5,000ක් අය කිරීම නැති කරන්න. ෙමොකද මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙකනකුෙග් අදහස් පකාශ කරන්න ෙලොකු ෙකොම්පැනියක් ඕනෑ නැහැ. ඕනෑම අහිංසක මිනිෙහකුට, ඕනෑම දුප්පත් මිනිෙහකුට තමුන්ෙග් අදහස පකාශ කරන්න පත්තරයක් ගහන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ; ඒ සඳහා ලියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ; ඒ සඳහා ඇහුම්කන් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් කථා කරන ෙද් ඉවසාෙගන ඉන්න බැරි නම්, අෙනක් අය ගැන කවර කථාද? ඇමතිතුමාටත් ෙම් ෙද් ඉවසාෙගන ඉන්න බැරි නම් අෙනක් අය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එතැනින්ම ෙපෙනනවා, මාධ්‍ය නිදහස, කථා කිරීෙම් නිදහස, අදහස් පකාශ කිරීෙම් නිදහස, ඇහුම්කන් දීෙම් අයිතිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, අපට පුළුවන්, බලය පාවිච්චි කරලා මාධ්‍ය පාලනය කරන්න. අපට පුළුවන්, තුවක්කුව පාවිච්චි කරලා මාධ්‍ය පාලනය කරන්න. අපට පුළුවන්, ෙබෝම්බ පාවිච්චි කරලා මාධ්‍ය පාලනය කරන්න. නමුත් කරන වැරදි මාධ්‍ය පාලනය කරලා වහෙගන සිටියාට, කරන දූෂණ මාධ්‍ය පාලනය කරලා වහෙගන සිටියාට මාධ්‍යයටත් වඩා ඉක්මනින් මිනිසුන් නැඟී සිටිනවා. අපි උදාහරණ දැක්කා.

පසු ගිය දවස්වල ETF පශ්නෙය්දී කටුනායක කම්හලක වැඩ කළ අහිංසක පුද්ගලෙයක් තමයි ජීවිතය පරදුවට තිබ්ෙබ්; ජීවිතය පූජා කෙළේ. පසු ගිය දවස්වල ඩීසල්, ෙපටල් මිල වැඩි කළාම හලාවත ධීවරෙයක් තමයි ජීවිතය පරදුවට තිබ්ෙබ්. ෙමොකද, ෙම් ගැන කථා කරන්න මාධ්‍යය භයයි. අන්තිමට ජනතාව නැඟී සිටිනවා. අන්න ඒ ජනතාව නැඟී සිටීම නවත්වන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා මම අවධාරණෙයන් කියනවා, මාධ්‍යයට ගලා යන්න නිදහස ෙදන්න; මාධ්‍යයට තහංචි පනවන්න එපා කියලා. ෙමොකද, විෙව්චනයක් තුළින් තමයි ෙහොඳ රජයක් බිහි වන්ෙන්. විෙව්චකයා නැවැත්තුවාම ෙවන්ෙන් ගෙම් ඉන්න මනුස්සයා නැඟී සිටීමයි. දූෂණය ෙහළිදරවු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දූෂණය ෙහළිදරවු කරද්දී ඒක ඉවසන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක අහෙගන ඉඳලා තමන්ෙග් වැරදි හදා ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම කියනවා, අද ෙම් අනුමත කරන්න හදන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝගෙයන් පවා ෙගෙනන්ෙන් මාධ්‍යයට තහංචියක් බව. රුපියල් දාහක් ෙලසට තිබුණු පත්තරයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් කරන්න

487 488

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජුනි 05

යනවා නම් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලන කාලය ගැන හිතලා ෙම් ගාස්තුව නැති කරලා නිදහෙසේ ලියන්න, නිදහෙසේ පත්තර මුදණය කරන්න, අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් තව වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා අසාධාරණයට ලක් වන පුද්ගලයන් මාධ්‍යයටත් වඩා ඉක්මනින් නැඟිටින්න පටන් අරන් මීටත් වඩා පශ්නයක් සිදු ෙවනවා කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar. You have 15 minutes.

[பி.ப. 4.00]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவா்கேள, பத்திாிைகப் ேபரைவச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதி ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இலங்ைகயில் இன்ᾠ ஊடகங்கள் எப்பᾊ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன? ஏற்ெகனேவ இந்த ஊடகங்கள் எப்பᾊ இயங்கின? எதிர்காலத்தில் இைவ எப்பᾊ இயங்கப்ேபாகின்றன? ஆகிய ேகள்விகைள எᾨப்பி என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இலங்ைகயில் ஊடகங்கᾦக்கும் ஊடகவியலாளர்கᾦக்கும் அச்சுᾠத்தல் உள்ளெதன ஒᾞ தரப்ᾗ குற்றஞ்சாட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சில சர்வேதச அைமப்ᾗக்களின் அறிக்ைககᾦம் இைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றன. இைத ஆதாரப்பᾌத்ᾐம் வைகயில், அண்ைமயில் யாழ்ப்பாணத்தில்கூட ஊடக நிᾠவனங்கᾦம் ஊடகவியலாளர்கᾦம் தாக்குதᾤக்குள்ளாகியிᾞந்தைத இங்ேக நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இதைன நான் எற்ெகனேவ இந்த அைவயில் கண்ᾊத்ᾐமிᾞக்கிேறன். தாக்குதைல நடத்தியவர்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌ, சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். பல ஆண்ᾌகால அவல வாழ்க்ைகயின் பிறகு உᾞவாகி வᾞம் நல்ல சூழைலக் ெகᾌக்கும் இந்த மாதிாியான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾐ, அரசாங்கத்தின் நல்ல பல ᾙயற்சிகைளப் பின்தள்ளிவிᾌம். ஊடகங்கள் ெதாடர்பான ஜனநாயக அᾊப்பைடயிலான எங்கᾦைடய நிைலப்பாᾌ இᾐதான்! இைதப் பகிரங்கமாகேவ நாங்கள் ெவளிப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம்.

இேதேவைள, இன்ᾔம் பல ஊடகங்கள் ெபாᾠப்பற்ற ᾙைறயில் நடந்ᾐெகாள்கின்றன. அைணக்கப்படேவண்ᾊய இனவாதத்தீயில் எண்ெணைய ஊற்ᾠவᾐேபால் ெசயற்பᾌகின்றன. கடந்த காலத்ைத நாசப்பᾌத்தியதில் ஊடகங்கᾦக்கும் ᾙக்கிய ெபாᾠப்ᾗண்ᾌ. அைதப்ேபால சமகாலத்ைதᾜம் அைவ பாழாக்க ᾙயற்சி ெசய்கின்றன. இந்தப் ேபாக்ைக அைவ மாற்றிக்ெகாள்ளவில்ைலெயன்றால், எதிர்காலத்திᾤம் இலங்ைக கண்ணீாில்தான் மிதக்கும் என்பᾐ பலᾞைடய அபிப்பிராயமாகும். கடந்த காலத்தில் இனᾙரண்பாᾌகைள உᾞவாக்கி, அரசியல் தீர்ᾫக்கு எதிராக

மக்கைளத் திைசதிᾞப்பி ேபாைர வளர்த்ததில் இலங்ைகயில் இᾞக்கும் பல ஊடகங்கᾦக்கும் ᾙக்கிய பங்குண்ᾌ. இைத அைவ மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலத்தில் இனவாதத்ைத வளர்த்த அரசியல் சக்திகள் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்கின. சில சந்தா்ப்பங்களில் அைவ தாங்கள் வளர்த்த இனவாதத்ᾐக்குத் தங்களின் தைலையேய பᾢ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. இந்த நிைல இனவாதத்ைத வளர்த்த ஊடகங்கᾦக்கும் உᾞவானᾐ. பிைழயானᾐ எப்ெபாᾨᾐம் பிைழயாகேவ இᾞக்கும்; அᾐ இப்பᾊ தைலகைளேய விைலயாக எᾌக்கும். இலங்ைகயில் யதார்த்தம் என்பᾐ சுᾙக நிைலயில் சᾚகங்கள் இைணந்ᾐ வாழ்வைதேய வᾢᾜᾠத்ᾐகிறᾐ. இைத மீᾠம்ேபாᾐ இரத்தக்களாிேய நிகᾨம். இᾐதான் வரலாᾠ. இᾐதான் நமᾐ கடந்த கால அᾔபவமாகᾫம் உள்ளᾐ.

இந்த யதார்த்தத்ᾐக்கு மாறாக, இந்த ஊடகங்கள் மாறிமாறி இனவாதத் தீைய வளர்த்ᾐ அதிேல ஆதாயம் ேதᾊன. இப்ெபாᾨᾐம் இைவ இைதேய ெசய்கின்றன. ஏெனன்றால், இரத்தத்ைத இலகுவாகச் சூேடற்ᾠவதற்கு இனவாதம் நன்றாக உதவி ெசய்ᾜம். சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் இைடெவளிைய ஏற்பᾌத்தி, அந்த இைடெவளிக்குள் நின்ᾠ தங்களின் நலைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ெபாறிᾙைறைய இைவ உᾞவாக்கி ைவத்ᾐள்ளன. இᾐ ேவதைனக்குாியᾐ. தமᾐ கடந்தகால அᾔபவங்கைளப் பாடமாகᾫம் பட்டறிவாகᾫம் ெகாள்ᾦம் எந்தச் சᾚகᾙம் இப்பᾊயான பிற்ேபாக்குத்தனமான சிந்தைனயிᾤம் ெசயற்பாட்ᾊᾤம் ஈᾌபடாᾐ. வளர்ச்சியைடந்த எந்தச் சᾚகᾙம் இத்தைகய ேகᾌெகட்ட ேவைலையச் ெசய்யாᾐ. அறிᾫள்ள எவᾞம் இத்தைகய தீய ெசயைல அᾔமதிக்கமாட்டார். தங்கᾦைடய ெசாந்த மக்கᾦக்குத் தீங்கிைழக்கும் ஊடகங்கᾦம் அரசியல்வாதிகᾦம் தாங்கள் ெபற்ற பிள்ைளகᾦக்ேக தீங்கிைழக்கிறார்கள் என்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்வதில்ைல. வரலாᾠ எத்தைனேயா பாடங்கைளக் கற்ᾠத் தந்ᾐள்ளᾐ. ஆனாᾤம், அைதப் பிᾊவாதமாகேவ மᾠக்கின்ற சᾚகங்களாகᾫம் மக்கள் திரளாகᾫம் இலங்ைகயர்கள் உள்ளனரா? என்ற ேகள்விைய நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இல்ைலெயன்றால், இத்தைன அழிᾫகᾦம் அவலங்கᾦம் ஏற்பட்ட பிறகும் நிைலைமையப் பின்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌேபாக யாᾞம் ᾙயற்சிப்பார்களா? அைத யாᾞம் அᾔமதிப்பார்களா? இன்ைறய சூழல் எைதக் காட்ᾌகின்றᾐ? மீண்ᾌம் நாட்ைட வன்ᾙைறகளின் காடாக ஆக்குவதற்ேக பல தரப்பினᾞம் ᾙயற்சிப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஊடகங்கள் மᾠபᾊᾜம் ᾗைதகுழிக் கலாசாரத்ைத உᾞவாக்கத் ᾐᾊக்கின்றன. இன்ᾠ ெபᾞம்பாலான ஊடகங்களிள் ெசய்தியறிக்ைக ᾙைறᾜம் அவற்றின் கண்ேணாட்டᾙம் அப்பᾊத்தான் உள்ளᾐ. ஒவ்ெவாᾞ தரப்பினᾞம் மற்ைறய தரப்பினர்மீᾐ ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளᾜம் சுமத்ᾐகின்றனர். தங்கᾦக்குள்ள ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் கடைமகைளᾜம் பற்றி அவர்கள் சிந்திப்பதில்ைல. எனேவதான் மக்கள் இன்னᾙம் ெநᾞக்கᾊகளிᾢᾞந்ᾐ மீளᾙᾊயாதிᾞக்கின்றனர். எந்தப் பிரச்சிைனகᾦம் தீர்க்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன.

ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான ஊடகப் பணி என்பᾐ ᾙற்றிᾤம் ேவᾠபட்டᾐ. சர்வேதச அᾔபவங்கᾦம் ᾙைறயியᾤம் அப்பᾊத்தான் உள்ளன. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்நிர்மாணம் அல்லᾐ மᾠசீரைமப்ᾗ, நல்ᾢணக்கம், அைமதித் தீர்ᾫ என்ற வைகயில் பணியாற்ᾠவதற்கும் பங்காற்ᾠவதற்குமாக நிகழ்ᾫகள் அைமய ேவண்ᾌம். இந்த அᾊப்பைடயிேலேய இலங்ைகயில் ஐக்கிய நாᾌகள் உள்ளிட்ட பல ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கள் அறிᾬட்ᾌம் கᾞத்தரங்குகைளᾜம்

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

பட்டைறகைளᾜம் நடத்தி வᾞகின்றன. ᾙரண்பாட்ைடத் தீர்ப்பதற்கான ெபாᾠப்ைபᾜம் வழிᾙைறகைளᾜம் அைவ விளக்குகின்றன. இவ்வாᾠ ஊடகங்களின் ெபாᾠப்ᾗ மற்ᾠம் பணிகள் பற்றித் ெதாடர்ச்சியாகப் பல்ேவᾠ தரப்பினராᾤம் நடத்தப்பட்ᾌவᾞம் கᾞத்ᾑட்டல்களில் ஊடகத்ᾐைறையச் ேசர்ந்த பலᾞம் பங்ேகற்ᾠ வᾞகிறார்கள். ஆனால், ஊடகங்களில் ெசயற்பᾌம்ேபாᾐ ஏற்ெகனேவ இᾞந்த நிைலைமக்குப் ெபாᾞத்தமாகத் தாங்கள் கற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வழிᾙைறக்கு மாறாகப் பைழய பல்லவிகைளேய பாᾌகின்றனர். எதற்காக இந்த ᾙரண்நிைல பின்பற்றப்பᾌகின்றᾐ? ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான சூழைல வளப்பᾌத்ᾐவதற்குப் ᾗதியெதாᾞ சூழைல உᾞவாக்குவதற்கு எத்தைன ஊடகங்கள் சிறப்பாகப் பணியாற்றிᾜள்ளன? அப்பᾊச் சிறப்பாகப் பணியாற்றியிᾞந்தால் அவற்றின் பணிகள் எத்தைகயதாக உள்ளன? ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் உளநிைல அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙன்ேனற்றம், அைமதிச் சூழᾢன் பாᾐகாப்ᾗ, நிரந்தரத் தீர்ᾫ ேபான்ற விடயங்களில் இந்த ஊடகங்களின் ெபாᾠப்ᾗம் பங்களிப்ᾗம் எவ்வாᾠ அைமந்திᾞக்கின்றன? இᾐ திᾞப்திகரமானதாக உள்ளதா? என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் அப்பᾊயில்ைல என்ᾠதான் நான் குறிப்பிᾌேவன். ஆனால், அரசாங்கம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளᾜம் அவர்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் பாாிய ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இந்த ᾙன்ேனற்றத்ைத உᾞவாக்குவதற்காக நாங்கள் கᾌைமயாக உைழத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். மக்கᾦம் பல நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠத் தங்கைள வளப்பᾌத்தி வᾞகின்றார்கள்.

அபிவிᾞத்தியில் எட்டப்பட்ᾌள்ள இலக்கின் அளᾫக்கு நல்ᾢணக்கத்திᾤம் அரசியல் தீர்விᾤம் ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்படவில்ைல. இைத உᾞவாக்குவதற்கு ஏைனய தரப்பினᾞைடய ஒத்ᾐைழப்ᾗம் ேதைவ. ஆனால், ஏைனய தரப்பினாின் சிந்தைன ேவறாகேவ உள்ளᾐ. யதார்த்தத்ᾐக்கு மாறாகேவ பலᾞம் சிந்திக்கிறார்கள். தங்கᾦக்குள் இணக்கப் ᾗள்ளிகைள உᾞவாக்க ᾙᾊயாத சக்திகள் அைத மைறப்பதற்காக ேவᾠ கைதகைளப் ேபசுகின்றன. ஆகேவ, கடந்த காலத்ᾐக்கும் இன்ைறய நிைலைமக்கும் இைடயில் ெபᾞம் ேவᾠபாᾌகைள நான் காணவில்ைல. இᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். உண்ைமயில், கிைடத்ᾐள்ள நல்ல வாய்ப்பான இன்ைறய சூழைல நாங்கள் ேதைவயில்லாமல் இழந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்ேற நான் ெசால்ேவன்.

கடந்த நான்கு ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் இலங்ைக எப்பᾊ இᾞந்தᾐ? நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் எவ்வளᾫ ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம்! தினᾙம் சாᾫச் ெசய்திகᾦம் மரண அபாயங்கᾦமாக இᾞந்த காலம் அᾐ. அரசியல் பிரச்சிைனகᾦம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகᾦம் ᾜத்தᾙம் எங்கைள வாட்ᾊ வைதத்தன. ஆனால், இன்ᾠ ஒᾞ ᾗதிய சூழᾤக்குள் வந்திᾞக்கிேறாம். இᾐ சாதாரணமாக ஏற்பட்ட சூழல் அல்ல. பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்கைளᾜம் ெபᾠமதிவாய்ந்த வாழ்க்ைகையᾜம் ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் விைலமதிக்க ᾙᾊயாத இயற்ைக வளங்கைளᾜம் இழந்ேத இந்த நிைலைம எட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, நாம் இந்த நிைலைமயிைனப் ேபணிப் பாᾐகாத்ᾐ அᾌத்த கட்டத்ᾐக்கு ᾙன்ேனாக்கி நகர ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல, இங்ேகதான் ஊடகங்களின் பணி ᾙக்கியமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அரசியைலᾜம் அரசியல் தரப்ᾗக்கைளᾜம் ஊடகங்கள் ெநறிப்பᾌத்திᾜம் நிதானப்பᾌத்திᾜம் அவற்ᾠக்கு வழிகாட்ட ேவண்ᾌம். ெபாᾐமக்களின் குரலாக,

ஜனநாயகத்தின் காப்பரண்களாக ஊடகங்கள் ெதாழிற்பட ேவண்ᾌம். எட்டப்பட்ᾌள்ள இந்த ெநகிழ்ச்சியான சூழைலப் பாᾐகாத்ᾐ, கிைடத்திᾞக்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கைளப் பயன்பᾌத்தி, ᾗதிய எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்கᾫம் அதைன ேமம்பᾌத்தᾫம் ஊடகங்கள் பங்களிக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊச் ெசயற்பட்ᾊᾞந்தால் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான கடந்த நான்கு ஆண்ᾌ காலத்தில் மிகப் ெபᾞம் கᾞத்தியல் மாற்றத்ைத நாங்கள் எட்ᾊயிᾞக்கலாம். அந்த மாற்றம் எங்கள் சூழᾢᾤம் சிந்தைனயிᾤம் பல மாற்றங்கைளத் தந்திᾞக்கும். ஆனால், அப்பᾊயான நிைல ஏற்பட்டதாகத் ெதாியேவயில்ைல.

பல ஊடகங்கள் கடந்த 1960களில், 70களில், 80களில், 90களில் இᾞந்தைதப்ேபான்ேற சிந்திக்கின்றன. அக்காலங்களில் ெசயற்பட்டைதப் ேபான்ேற இயங்குகின்றன. அேதேநரம், எங்கள் சூழᾢᾤள்ள ஊடகங்கள் பலᾫம் அரசியல்வாதிகளின் கால்கைளச் சுற்றிக்ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றன அல்லᾐ கட்சிகளின் பின்ேன இᾨபᾌகின்றன. பல ஊடகவியலாளர்கள் அரசியல் கட்சிகளின் ெதாண்டர்கைளப்ேபாலச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். தாங்கள் ஆதாிக்கின்ற கட்சிக்கு அப்பால் சிந்திக்க ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எப்பᾊ ஓர் ஊடகப் பணிைய இவர்களால் ஆற்றᾙᾊᾜம்? தாம் நம்ᾗகின்ற அரசியல் நியாயப்பாட்ᾊைன ஆதாிப்பᾐ ேவᾠ; ெபாᾐத்தளத்தில் பணியாற்ᾠவᾐ ேவᾠ. தமᾐ அரசியᾤக்கு அப்பால் உள்ளைதெயல்லாம் ஏற்கᾙᾊயாᾐ எனச் ெசயற்பᾌவᾐ ஜனநாயகத்ᾐக்கு விேராதமானᾐ. ஜனநாயக அᾊப்பைட என்பᾐ மற்றவர்கᾦக்கும் இடமளிப்பதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். பிறᾞக்குாிய இடம் மற்ᾠம் பிறᾞக்குாிய மதிப்பானᾐ, பிற கᾞத்ᾐக்கᾦக்கும் நிைலப்பாᾌகᾦக்கும் உாிய அங்கீகாரத்ைத வழங்குவதாகும். ஆனால், இலங்ைகயில் இந்த அᾊப்பைடகைள எத்தைன ᾪதமானவர்கள் கைடப்பிᾊக்கிறார்கள்? எத்தைன தரப்ᾗகள் நீதியாகᾫம் சாியாகᾫம் நடந்ᾐெகாள்ள ᾙற்பᾌகின்றன? சᾚகங்களின் பாᾐகாப்பாகட்ᾌம், தனிமனிதனின் பாᾐகாப்பாகட்ᾌம், அரசின் பாᾐகாப்பாகட்ᾌம் அல்லᾐ ஊடகங்களின் பாᾐகாப்பாகட்ᾌம் எல்லாவற்ைறᾜம் ஜனநாயக அᾊத்தளேம உᾠதிெசய்கின்றᾐ. ஜனநாயகத்தின் அᾊத்தளம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அல்லᾐ அைத நாம் சிைதத்தால் அைனவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗம் எதிர்காலᾙம் பாதிக்கப்பட்ேட தீᾞம். நமᾐ கடந்த காலம் இதற்குச் சாட்சியாக உள்ளᾐ. ஆனால், இைதப் பலᾞம் உணரத் தயாராக இல்ைல. இᾐதான் வரலாற்றின் ேசாகம்!

உண்ைமயில், இந்த இடத்தில்தான் ᾚன்றாவᾐ கண்ணாக நின்ᾠ ஊடகங்கள் ஒளிர ேவண்ᾌம். மக்கᾦக்கு அறிவின் ஒளிைய ஊட்ᾊ, அவர்கைள அறிவியல் ாீதியாகப் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அறிவியல் ாீதியாக மக்கள் சிந்திக்கத் ெதாடங்கிவிட்டால், அவர்கைள யாராᾤம் ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊச் சிந்திக்கும் நிைல உᾞவாகினால் அவர்கᾦக்கு எᾐ சாி, எᾐ தவᾠ என்ᾠ ெதாிᾜம். ஆனால், இதற்கு எமᾐ சூழᾢᾤள்ள ஊடகங்களில் பல தயாராக இல்ைல. அைவ தங்களின் வணிக நலைனேய இலக்காகக் ெகாண்ᾌள்ளன. வணிகத்ᾐக்கு இனவாதம், மதவாதம், பிரேதசவாதம் ேபான்ற சரக்குகள் மிகᾫம் உதᾫம். இலங்ைக ஊடகங்களில் பலᾫம் இந்த ேநாக்கிலானைவயாக இᾞப்பதால் அவற்றின் கடந்த காலம் மட்ᾌமல்ல, நிகழ்காலᾙம் பாதிக்கப்பᾌகிறᾐ. இந்த நிைலைம நீᾊத்தால் நிச்சயமாக எதிர்காலᾙம் பாதிக்கப்பட்ேட தீᾞம். எனேவதான் நான் ஊடகங்களின் பாத்திரத்ைத ᾙக்கிய கவனெமᾌத்ᾐப் ேபசுகிேறன். உலகத்தின் நான்காவᾐ தரப்பாக ஊடகங்கள் உள்ளன என்ற கᾞத்ைத இங்ேக நாம் நிைனᾫ ெகாள்ளலாம்.

491 492

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2013 ජුනි 05

இந்த இடத்திேல நான் இன்ெனாᾞ உண்ைமையᾜம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். அண்ைமயில், ᾗகழ்ெபற்ற சர்வேதச ஊடகெமான்ைறச் ேசர்ந்தவர்கள் வன்னிப் பகுதிக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்தனர். அவர்கள் அங்ேக ேதᾊயᾐ என்னெவன்றால், குᾊைச ᾪᾌகைளᾜம் வறிய நிைலயிᾤள்ள மக்கைளᾜேம! வன்னியிᾤள்ள ஓர் உள்ᾧர் ஊடகவியலாளாிடம் இைத அவர்கள் விசாாித்திᾞக்கிறார்கள். அதற்கு, "மிக அண்ைமயில் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ற இடங்களில் மட்ᾌம்தான் நீங்கள் குᾊைச ᾪᾌகைளப் பார்க்க ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ ᾪட்ᾌத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற இடங்களில் அவற்ைறக் காணலாம்" என்ᾠ அந்த உள்ᾧர் ஊடகவியலாளர் பதிலளித்திᾞக்கிறார். "அப்பᾊெயன்றால், எங்ேக அவற்ைறப் பார்க்க ᾙᾊᾜம்?" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கிறார்கள். "நீங்கள் ᾙள்ளிவாய்க்கால் அல்லᾐ ᾙகமாைலப் பகுதிக்குச் ெசல்ᾤங்கள்! அங்ேகதான் தற்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ அவ்ᾬடகவியலாளர் பதிலளித்திᾞக்கிறார். இலங்ைகயில் அதிᾤம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் சர்வேதச ஊடகங்கள்கூட எைதத் ேதᾌகின்றன என்ᾠ பாᾞங்கள்! இᾐதான் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எல்லாத் தரப்ᾗம் தமᾐ அரசியᾤக்காக எைதெயைதேயாெவல்லாம் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெவளிச்சக்திகளின் ᾑண்ᾊᾢல் சிக்கி, அந்தச் சக்திகளின் வைலப்பின்னᾢல் இைணந்ᾐவிᾌம் நிைல ஒᾞ ᾗறத்தில் வளர்ச்சியைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். ஆகேவ, எல்லா நிைலயிᾤம் விழிப்பாக இᾞந்ᾐ மக்கைளᾜம் விழிப்பாக ைவத்திᾞக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ஊடகங்கᾦக்கு இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறன்.

ஆனால், எமᾐ இந்தத் ெதளிவான நிைலப்பாட்ைட அரசியல் ேதைவகᾦக்காகத் திாிᾗபᾌத்தி, மைறத்ᾐவᾞம் ஊடகங்கᾦம் உள்ளன. இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள் எப்பᾊ ஊடகங்கைளப் பாᾐகாக்கும்? பாரபட்சᾙம் திட்டமிட்ட ாீதியிலான ஒᾐக்கல் ெசயற்பாᾌகᾦம் ஊடகங்களின் ெநறிᾙைற அல்ல. ெநறிᾙைறகைள மீறிச் ெசயற்பᾌம் ஊடகங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்கிேய தீᾞம் என்பைதᾜம் நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ைறய உலகில் அரசியல், ெபாᾞளாதாரம், பண்பாᾌ, கல்வி, சᾚக வளர்ச்சி ேபான்ற அைனத்ைதᾜம் தீர்மானிக்கும் ஆற்றைல ஊடகங்கள் ெபற்றிᾞப்பதால், இலங்ைகயிᾤம் அத்தைகய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இலங்ைகயின் வளர்ச்சியிᾤம் அதᾔைடய கடந்தகால, நிகழ்கால, எதிர்கால வரலாற்றிᾤம் ஊடகங்கள் ஆற்றிய, ஆற்றி வᾞகின்ற, ஆற்றப்ேபாகின்ற பங்களிப்ᾗம் ெபாᾠப்ᾗம் என்னவாக இᾞக்கிறᾐ? இலங்ைகயின் அைமதிக்கும் வளர்ச்சிக்கும் ஊடகங்கள் ெபாᾠப்பான பணிையச் ெசய்தால்தான் மக்கᾦம் இந்த நாᾌம் உாிய பயன்கைளப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இன்ᾠ உலகில் வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகள் அத்தைனᾜம் ஊடகங்களின் ெசயற்பாட்ᾊனாᾤம் ஜனநாயக ேமம்பாட்ᾊனாᾤேம தமᾐ இன்ைறய நிைலைய எட்ᾊன. இைத நாம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ெபாᾞட்பᾌத்தத் தவறினால் வரலாᾠ எங்கைள மீளᾫம் எதிர்த்திைசயில் ெகாண்ᾌெசல்வᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாததாகிவிᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva to take the Chair?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I propose that the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MOHAN PRIYADARSHANA DE SILVA took the Chair.

[4.15 p.m.] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, while we are debating a Regulation, which is actually about the amounts for registration that need to be paid, and I want to use the opportunity to discuss the issues relating to the media and specifically, to the press. The freedom of expression and the freedom of information are rights that every human being, wherever he may be born, basically has. From time immemorial, subjects of the kingdom as well as citizens of a country have expressed their views, and it has been the struggle of those subjects in a kingdom or citizens in a Republic to maintain their freedom. This struggle continues even today. I speak today as a Parliamentarian, a citizen of the Republic and also as a citizen of the free world.

The judiciary and the media are two very important institutions which help us to protect our freedom. Unfortunately, when we think about the judiciary today, its subjugation to the executive, the more recent history of the irregular and unethical removal of the Chief Justice and also the appointment of members of the executive to the judiciary are a part of our unfortunate history. However, the media, though somewhat frightened and weakened, is still the fourth estate of this Republic. Today, we have an opportunity to actually speak on its behalf. I see the activation of the Sri Lanka Press Council Law and also the attempt to bring in a code of ethics for journalists as dangerous and to be viewed with suspicion. I have reasons for saying this. I would say that even some Ministers of the Government are actually not completely responsible for the instruments that are used to execute the plan guiding Sri Lanka to use an Indonesian term "guided democracy"- I make it a euphemism - moving in the direction of more and more of a totalitarian State. Now, if you look at history, I have reasons to say this. If I look at the World Press Freedom Index 2013 made by

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

Reporters Without Borders, Sri Lanka is ranked 162 out of 179. People could contest any index and I would invite you to contest the Index subsequently. But, I have to refer to these because otherwise it will be like, "we set the examination paper; we mark the paper and we consider ourselves good" but we have to get others to actually mark our paper internationally and then decide whether our performance is good or bad.

In the Committee to Protect Journalists’ Index of 2013, which is another index, Sri Lanka ranks fourth and only Iraq, Somalia and the Philippines ranked worse than us. The Committee to Protect Journalists state, I quote:

“But four years after the end of the nation’s long civil war, President Mahinda Rajapaksa’s administration has shown no interest in pursuing the perpetrators in nine journalist murders over the past decade. All of the victims had reported on politically sensitive issues in ways that were critical of the Rajapaksa government.”

Today, we heard the news that one court in this country had upheld a murder conviction against a politician. Even though we make no comment on the case itself as we do not know the facts of the case, it is interesting to note that a politician has actually been convicted.

"The Freedom of the Press 2013" published by the Freedom House has ranked Sri Lanka 164th out of 196 nations and the status given is, “Not free".

The "Committee to Protect Journalists" - CPJ - states that 13 journalists have been killed since 2005. That is one of the worst records of impunity. Impunity here is defined as "unresolved murders as a percentage of the population of that particular country" and Sri Lanka has been ranked fourth in that.

Then, according to "Journalists in Exile", there are, at least, 23 journalists in exile. So, that is the reason why we are having this Debate today and talking about the necessity to continuously fight for the freedom of the media and the freedom of the press.

The Press Council Bill was first introduced in 1973, during the time of the 1970 -77 Government, soon after the takeover of the "Lake House" and “Dawasa.” It was in that background that this Bill was introduced.

Today, there were references made to many Parliamentarians here and the press or the media that they own. There was also a reference made to the illustrious "Wijewardena" family and also to the "Uthayan" newspaper that is being singled out by the "Daily News". Actually, it is more than a matter as to who owns the newspaper. We are talking about the freedom of

journalists. Anybody could own it. In every country, even in the Western countries, different vested interests own the press but it is clear which particular person owns it and which particular overall stance the particular media institution will take. The public can filter and decide after they have an array of views, which view that they want to subscribe to.

Then, I would like to say something about the attack on the Editor and the Deputy Editors of the "Uthayan" newspaper. I am not holding the Minister of Mass Media and Information responsible for this. But, I am certainly holding the Board of the "Daily News" and its Chairman responsible for this. The Minister of Mass Media and Information could take note of the fact that it is the Government media that first needs to have a code of ethics than having a general code of ethics. It is also unfortunate to note that the Sri Lanka Army is drawn into media debates due to statements made by senior officials of the Sri Lanka Army. Its honour is best defended by the Government and a regulated press, and I wish its honour will be defended in that particular way.

In 2002, the UNF Government led by the then Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe, was able to repeal the Criminal Defamation Provisions in the Penal Code and the Press Council Law in 2002, including the repeal of Section 118 of the Penal Code. - [Interruption.] The establishment of the Sri Lanka Press Institute, the Press Complaints Commission and the Sri Lanka College of Journalism were welcome developments. But, very little has happened since then to improve the press freedom and the citizens’ right to information.

Restrictions are needed and in every country there are restrictions. But, these restrictions should be confined to the exceptions permitted under Section 3 of Article 19 of the ICCPR, which specifically refers to the respect of the rights and reputation of others, and secondly, for the protection of national security, public order, public health and public morals. That is the restriction. In time of public emergency which threatens the life of the nation, the existence is officially proclaimed and then there is a necessity for restriction. Such measures, however, must not be inconsistent with international law. We live in a globalized world. We live in a world which has instant information. We live in a world in which we are born in one country, we study in another country, we work in another country and we are also a very important part of the global community. Therefore, we cannot ignore in any way our responsibilities to the universal family.

As we talk of press freedom, one important thing in press freedom is the right to information. With India, Pakistan, Bangladesh, Nepal, Maldives, Bhutan included, every country in South Asia has a Right to Information or

495 496

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 ජුනි 05

a Freedom of Information Act. Sri Lanka is the only country that does not have such an Act and it becomes the exception. A right that the citizens of Scandinavia have enjoyed for more than a hundred years is denied to the citizens of this country. The right to information is needed because of the principles of transparency and open government. So, I would like to say this. I would like to say that the Government’s attempt to bring in a code of ethics for the media has to be looked at with suspicion, because when you have a State-controlled media as at present, there is defamation, slander, baseless reporting, adopted by the media. Why is the Government not self-regulating its own media at present without attempting to bring a code of ethics, which will inevitably control only the private media?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you. Will these guidelines be applied to the State media? Who will adhere to this? Who will enforce this? Ultimately, is it going to be again the Government itself? The issue dominating media today - their problem is not that there is too much freedom. The country ranks, as I said earlier, near the bottom in terms of press freedom, the world over. What is the moral basis on which this Government is contemplating to further control press freedom? I think what they should do is actually get out of the way of the free media. Stop leaning on editors and publishers. Stop buying newspapers and TV channels indirectly or directly. Self-regulation is necessary. The Press Complaints Commission of Sri Lanka was set up more than ten years ago. The Editors' Guild, the Sri Lanka Press Institute, they have undertaken to ensure that the newspapers abide by certain criteria and standards. The PCCL guidelines are on the website and the fraternity needs to take the responsibility in protecting the rights of every individual. A supplicant judiciary will ensure that the State media is insulated from the danger of laws, while the independent media will report with the sword of Damocles over its head. A free press and an independent judiciary are enemies of totalitarianism. The attempt at subjugating these two vital democratic organs offers the best clues of the future direction of this Government.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.29]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝගය ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී මට ෙපර කථා කළ ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාව අද කළාට වඩා 1994 වර්ෂයට ෙපර කළා නම් ෙහොඳයි කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. අතීතයට බලපාන පරිදි වාෙග් කථා කළා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, 1994 වර්ෂයට ෙපර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් තිබුණු ජනමාධ්‍ය නිදහස ගැන අපි අමුතුෙවන් කථා කරන්න වුවමනා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. අෙප් රෙට් ජනමාධ්‍යවලට සහ ජන මාධ්‍යකරුවන්ට ඉතාමත් ෙහොඳට සලකපු යුගයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දහහත් වසරක පාලනය කාලය. ඒ කාලෙය් ඔවුන්ට ඉතාමත් ෙහොඳට සැලකුවා. ඒ කාලෙය් ඉතාමත් ෙහොඳට ජන මාධ්‍යයට සැලකුවා; ජන මාධ්‍යෙව්දින්ට සැලකුවා; ඒ පවුල්වලට සැලකුවා; ඒවාට සම්බන්ධ අයට සැලකුවා. එම නිසා ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාව මා හිතන හැටියට දැන් ෙනොෙවයි කරන්න තිබුෙණ්; එදායි කරන්න තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] එළිෙය් ඉඳ ෙගන ෙහෝ.

අද අපි සියලු ෙදනාම ජනමාධ්‍යය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම පුවත් පත් ගැන යමක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මට ඉතාමත් සතුටුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලිකව මට පුවත් පතක් කියවන්න ආශාව ඇති වුෙණ් ෙමෙහමයි. අපි ෙපොඩි කාලෙය් ෙල්ක් හවුස් සමාගෙම් "මිහිර" පතයත්, විජය පුවත් පත් සමාගෙම් "විජය" පතයත් තිබු ණා. අපි ෙපොඩි කාලෙය් ඒ පත ෙදක තමයි මුලින්ම කිෙයව්ෙව්. ඒ පුවත් පත් ෙදෙකන් දරුවන්ට සම්පූර්ණෙයන්ම දැනුම දුන්නා. ඒ පත ෙදක නිසා අපට පුවත් පත් කියවීෙම් ආශාව ඇති වුණා. ඒෙක් ෙගෞරවය විජය පුවත් පත් සමාගමට සහ ෙල්ක් හවුස් සමාගමට අදටත් පිරිනමනවා. කුඩා දරුවන් සඳහා අදටත් "විජය" සහ "මිහිර" කියන පත ෙදක තිෙබනවා. ඒ පත ෙදක නිසා තමයි අපි පත කියවන්න පුරුදු වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කුඩා කාලෙය්දී පතයක් අතට ගත්තාම ඒ පතෙය් මුල් පිටුෙව් ෙබොෙහෝ ෙතොරතුරු තිබුණා. පතෙය් මුල් පිටුව තුළින් තමයි විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පුවත් -සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගැන, රජෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන- සහ ෙමොනවා ෙහෝ පධාන සිදු වීමක් තිබුණා නම් ඒවා ගැන අපි ෙබොෙහෝ විට ෙතොරතුරු දැන ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මෙග් අෙත් තිෙබනවා, 1967 ජනවාරි මාසෙය් 02වන දා "ලංකාදීප" පතෙය් මුල් පිටුව. එම මුල් පිටුව මා සභාගත* කරනවා.

ෙමහි මුල්ම පුවත වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙමයයි:

"රස්සා සැපයීම හා සංවර්ධනය මුල්තැනලා සැලසුම්"

ඒක තමයි රජෙය් පුවත්. ඊළඟට පහත දැක්ෙවන පුවත් තිෙබනවා.

497 498

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

"උපාධිධාරී ගුරු වැටුප් නීති පහදයි" "ජාතික වීරදින උත්සව මහ ජයට පවත්වති" "ගුවන්විදුලි සංස්ථාව" "මලලෙසේකර දළදා පුදයි" "1967 අනාවැකි" "අගමැති අලුත් වාට්ටු නරඹයි" "ෙපොලිස් පති විශාම ලබයි"

ෙම්වා තමයි පුවත්; සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධන පුවත්. ජනතාවට දැන ගන්න ඕනෑ පුවත් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට මා ළඟ තිෙබනවා, 1993 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 01වන බදාදා "ලංකාදීප" පතෙය් මුල් පිටුව. ෙම්ෙක්ත් තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන පුවත් සහ විෙශේෂ පුවත් තමයි. විෙශේෂ පුවතක් හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. "ෙතොණ්ඩමන් ඉල්ලීම්: ආණ්ඩුෙව් තීන්දුව අද" "උතුරු - නැෙගනහිර ආණ්ඩුකාරයා ලයනල් පනාන්දු" "උසස්ෙපළ පතිපල අද - ෙහට" "අර්බුදයට විසඳුම් ෙසවීම තවත් පමාකරන්න එපා - අස්ගිරි මහ නාහිමි" "වතුකෙර් තවත් සමිතිවලින් ඉල්ලීම් 10කට උද්ෙඝෝෂණ" "ගුරුන් 1200 කෙග් වැඩ තහනම් කරලා"

ෙම් වාෙග් පුවත් සහ සංවර්ධන පුවත් තමයි තිෙබන්ෙන්.

අද පුවත් පත් අරෙගන බැලුෙවොත් කියන්න කනගාටුයි, අද පුවත් පත්වල මුල් පිටු සම්පූර්ණෙයන්ම සැරසිලා තිෙබන්ෙන්, සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිනී මැරුම්වලින්, ෙහොරකම්වලින්, දූෂණවලින්. ඒවා ගැන කියන පුවත් තමයි මුල් පිටුවල තිෙබන්ෙන්. ඒ පත්තර අතට ගත්ත ගමන් එපා ෙවනවා. මානසික විකෘතියක් ඇති වනවා. ඒ කියන්ෙන්, පුවත් පත කිෙයව්වාම හැම ෙකනාටම ඇති ෙවන්ෙන් පිළිකුලක්; සමාජය පිළිබඳ පිළිකුලක්. මා කියන්ෙන් නැහැ ෙමවැනි පුවත් පළ කරන්න එපා කියලා. ඒවාත් පළ කරන්නට ඕනෑ. එදා පත්තරවලත් ෙම් පුවත් තිබුණා. හැබැයි මුල් පිටුෙව් ෙනොෙවයි. ෙම් පුවත් තිබුෙණ් මැද පිටුවල. පත්තරය අතට ගත්ත ගමන්ම තමන් ඉන්න රට එපා වන විධියට, තමන්ෙග් ජාතිය එපා වන විධියට ෙනොෙවයි පුවත් පළ කර තිබුෙණ්. ඒවා තිබුෙණ් මැද පිටුවල. මා හිතනවා ඒ ගැන ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම පුවත් පත්වල පළමුවැනි පිටුෙව් ජනතාවට ජීවිතය එපා කරවන පුවත් පළ කරන්ෙන් නැතුව, ජනතාවට තමන්ෙග් රට එපා වන පුවත් පළ කරන්ෙන් නැතිව ජනමාධ්‍යෙව්දීන් තම වගකීම ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි ගනිමු ෙම් කාරණය. සාමාන්‍යෙයන් රටවල් ෙනොෙයකුත් ජයගහණ ලබනවා. අපි උදාහරණයකට කීඩා ජයගහණ ගනිමු. දැන් ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් රටක පළ වන පුවත් පතක කීඩා පිටුව ගත්ෙතොත් ඒ කීඩා පිටුෙව් මුලින්ම තිෙබන්ෙන් ජයගහණ ගැන. තමන්ෙග් රෙට් කීඩා කණ්ඩායෙම් ජයගහණයක් නම් ඒ අය අතිශෙයෝක්තිෙයන් ඒක වර්ණනා කරනවා. පරාජයක් නම් ඒ පරාජය ඉතාමත් ෙකටිෙයන් පළ කරන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට පරාජය ගැන පළ කරන්ෙන්ම නැහැ. අපි හිතමු ඕස්ෙට්ලියාව කිකට් මැච් එකක් ගැහුවා කියලා. ඒ කිකට් මැච් එක දිනලා තිෙබනවා නම් පත්තරවල පිටු ගණන් ලියනවා. හැබැයි පරාජය ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා පළ කරන්ෙන් ඉතා කුඩාවට. හැබැයි අෙප් රෙට් පුවත් පතක කීඩා පිටුව බැලුෙවොත් කීඩා පිටුෙව් කීඩා විස්තර නැහැ. කීඩා විස්තර බලන්න ෙවන්ෙන් ෙවනත් තැන්වලින්. කීඩා පිටුෙව් තිෙබන්ෙන්, එක්ෙකෝ කාට හරි බැනලා; එෙහම නැත්නම් සංගමයකට බැනලා;

සංගමයක පශ්න ගැන; අතුරු ව්‍යවස්ථාව ගැන; ඒ වාෙග් ෙද්වල්. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒ පුවත් පළ කරන්න එපා කියලා. ඒ පුවත් ජනතාවට එන්නට ඕනෑ. ඒ පුවත් ජනතාවට අනිවාර්යෙයන්ම එන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒවා මූලික ෙද් වන්නට බැහැ. අෙනක් එක තමයි රටක් ජයගහණයක් ලබපු ෙවලාවකදී රට ගැන අභිමානය දනවන පුවත්වලට මුල් තැන ලැෙබන්නට ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් ඒක ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වග කීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධයක් අවසන් කරපු රටක්; ජාතියක්. අපි දන්නවා ඒ අවුරුදු 30ක යුද කාලෙය්දී ෙම් රෙට් රණවිරුෙවෝ ඒ කළ කැප කිරීම හා සමානවම අෙප් රෙට් ජනමාධ්‍යෙව්දීන් කළා වූ කැප කිරීම, කැප වීම. අපි ඒක අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ පැවැති යුද්ධය ජයගහණය කරන්න විශාල දායකත්වයක් දුන්නු පිරිසක් තමයි අෙප් රෙට් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්. යුද්ධය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ දැන් අපට අමුතුෙවන් කියන්නට ෙදයක් නැහැ. හැබැයි ඒ යුද ජයගහණය ආපස්සට හරවන්න විජාතික බලෙව්ගවලට එෙහම නැත්නම් අෙප් රටට විරුද්ධව කියා කරන බලෙව්ගවලට මාතෘකා සපයන්ෙන් නැතුව වැඩ කටයුතු කිරීම ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වග කීමක්. අද අපි කවුරුත් දන්නවා ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් -පධාන රටවල්- ෙම් රට විනාශ කරන්න බලා ෙගන ඉන්නවා කියලා. එෙහම නැත්නම් අපි ෙම් ලබා ගත්තා වූ ජයගහණය පිළිබඳව ඒෙගොල්ලන්ට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ලබා ගත්තා වූ ජයගහණය ෙම් රෙට් ජනතා හිත් තුළින් ඈත් වන්නට ෙදන්ෙන් නැතුව දිගින් දිගටම පවත්වා ෙගන යන්නට ශක්තිය ලබා දීම අෙප් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වගකීම වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට සතුරුකම් කරන බලෙව්ගවලට ඒ සඳහා පාර කපන්නට, එෙහම නැත්නම් අෙප් රටට සතුරුකම් කරන බලෙව්ගවලට උඩ ෙගඩි ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව ජනමාධ්‍ය හැසිරවීම අෙප් රෙට් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වගකීම වන්නට ඕනෑ. පිට රටවල ඉන්න ශී ලාංකිකයන් අද අෙප් රෙට් පළ වන පුවත් පතක් අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ අයට රට එපා වනවා; රටට එන්නට එපා වනවා. ඇයි? මා කිවූ විධියට ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජයගහණ ගැන ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් අතිවිශාල සංවර්ධනයක් ෙකෙරනවා. හැබැයි සංවර්ධනය ගැන පුවත් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් ගාමීය සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ගාමීය සංවර්ධනය ගැන පුවත් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, සංචාරක ව්‍යාපාරය යන ෙම් අංශවල විශාල වශෙයන් වැඩ කටයුතු ෙකෙරනවා. හැබැයි ඒ ගැන පුවත් නැහැ. ෙමොනවා ගැනද පුවත් තිෙබන්ෙන්? අෙප් රටට විරුද්ධ අනිකුත් රටවල බලෙව්ගවලට උඩ ෙගඩි ෙදන, ඒ වාෙග්ම පිට රට ඉන්න අෙප් අයට උඩ ෙගඩි ෙදන, ෙම් රට එපා වන විධිෙය් පුවත් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒවායින් වැළකීම ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම වන්නට ඕනෑය කියා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැන කථා කිරීෙම්දී අපට පශංසාත්මකව කථා කරන්න පුළුවන් පැතිත් තිෙබනවා. සමහර පුවත් පත් සහ පුවත් පත් කර්තෘවරුන් දැනුම ලබා දීම සඳහා ගෙව්ෂණාත්මකව, පර්ෙය්ෂණාත්මකව ලිපි ලියනවා. ගෙව්ෂණ කරලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා ජනතාවට ඒ ගැන ෙතොරතුරු ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. අපි එවැනි පුවත් පත් දැකලා තිෙබනවා. දැන් ඉරිදා දිනයට පළ වන පුවත් පතක් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, පුවත් පත් මිටියක් වාෙගයි. ඒවාෙය් දැනුම තිෙබනවා. කලාව ගැන, විද්‍යාව ගැන ලිපි පළ කරනවා. එවැනි ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්නවා. පර්ෙය්ෂණ කරලා, ගෙව්ෂණ කරලා, ජනතාවට සැබෑ ෙතොරතුරු ෙදන්නට ඕනෑය කියා හිතන ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්නවා. ඒ අය ගැන පශංසාත්මකව කථා කරන්න ඕනෑ; ඒ අයට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ; ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

499 500

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2013 ජුනි 05

ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට යමක් කියන්න ඕනෑ. ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අතීතෙය් අපි අඳුරු යුගයක් පහු කළා. කියන්නත් කනගාටුයි, එදා අෙප් රෙට් සමහර නායකයන්ෙග් පින්තූර පුවත් පත්වල දැම්මාය කියා, එෙහම නැත්නම් ඒ පවුල්වල අයෙග් පින්තූර දැම්මාය කියා සමහර ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට ජීවිතය පවා අහිමි වුණා. රිචඩ් ද ෙසොයිසා, සාගරිකා ෙගෝමස් වැනි ජනමාධ්‍යෙව්දීන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් පැවති තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය සෘජුවම ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට බලපෑම් කළා; ඒ අය මර්දනය කළා. ඒ අයෙග් ජීවිතවලට හානි කළා; ඒ අය මරා දැම්මා. අපි එවැනි යුගයක් පහු කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ වාෙග්මයි.

හැබැයි අපි ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, 2005 පටන් ගත්තු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් සහ ඊට ඉස්ෙසල්ලා 1994 කාලෙය් ඉඳලා ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් නිදහස ආරක්ෂා කරලා තිෙබන එක ගැන. මාධ්‍යෙව්දීන් කිහිප ෙදෙනක් අතුරුදහන් කරලා තිෙබනවාය; මාධ්‍යෙව්දීන් කිහිප ෙදෙනක් මරා දමා තිෙබනවාය කියා ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා. එවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, අතුරුදහන් ෙවලාය කියපු ඒ සමහර මාධ්‍යෙව්දීන් අද පංශෙය් ඉන්නවාය කියන එක. මට එෙහේදි එවැනි කිහිප ෙදෙනක් හම්බ වුණා. අතුරුදහන් ෙවලාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන, පසිද්ධ නමකින් හඳුන්වන ජනමාධ්‍යෙව්දිෙයක් අද පංශෙය් ඉන්නවා. ෙවස් මාරු කරෙගන අද ඔහු පංශයට ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් රෙට් තානාපති කාර්යාලවල උදව්ෙවන් ගිහිල්ලා අද ඒ රටවලට ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අය අතුරුදහන් ෙවලාය කියා අෙප් රෙට් උසාවිවල නඩු අහනවා. තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා අතුරුදහන් ෙවලාය කියා සමහර විට ඒ අයෙග් බිරින්දෑවරුන් ජනමාධ්‍යවලට ඇවිල්ලා අඬන අවස්ථා පවා තිෙබනවා. නමුත් ෙහොෙරන්, ඒ අය රෑට ෙගවල්වලට කථා කරනවා. ඒ පුද්ගලයා ඉන්ෙන් පංශෙය්යි. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට යටත් ෙවලා ෙනොෙවයි, ඕනෑ නම් ෙකළින්ම මම නමත් කියන්නම්. පදීප් එක්නැලිෙගොඩ තමයි ඒ පුද්ගලයා. පංශෙය් ඉන්න අය ඒ පුද්ගලයා ගැන දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ෙවලාවට ෙමතුමන්ලා අසත්‍ය ෙචෝදනා කරනවා. අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ පැවති යුද්ධයක් අවසන් කරපු ෙම් රෙට් නැවත වතාවක් යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කිසියම් ජනවර්ගයකට, කිසියම් ෙකොටසකට යම්කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ පශ්නය විසඳන්නට උත්සාහ කරන අවස්ථාවක් ෙම්. එෙසේ උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව්දී නැවත වතාවක් ඒ අයව අවුස්සන්නට, ජාතිවාදය අවුස්සන්නට වැඩ කටයුතු කරනවා නම් ඒක සාපරාධී කියාවක්. ඒ අයට ඉතිහාසෙය් වාෙග්ම වර්තමානෙය් සහ අනාගතෙය් දඬුවම් ලැෙබනවා. ඒ බව මා ෙමතැනදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙදමළ භාෂාෙවන් පළ වන සමහර පුවත් පත් ජාති වාදය ඉස්මතු වන ආකාරෙයන් මුදණය කරන බව අපි දැකලා තිෙබනවා. අප ඒ ගැන ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා.

කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, යථාර්ථවාදය කල්පනා කෙළොත් අද අෙප් රෙට් දුෂ්ඨ බලෙව්ගයක් කියාත්මක ෙවනවා. එක පැත්තකින්

ආගමික සංහිඳියාව නැති කරන්නට, අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතීන් අතර තිෙබන සංහිඳියාව නැති කරන්නට අද දුෂ්ඨ බලෙව්ගයක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් වාෙග් නායකෙයක් අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් හිටිෙය් නැහැ. ෙම් වාෙග් නායකෙයක් අනාගතෙය්දීවත් පහළ ෙව්ද කියා අපට කියන්නට බැහැ. ෙම් නායකයාත් එක්ක ෙම් යන ගමෙන්දී ෙම් රෙට් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට විශාල වගකීමක් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ෙම් නායකයාත් එක්ක ෙම් යන ගමෙන්දී අෙප් රෙට් ජනමාධ්‍යයට සම්බන්ධ සියලු ෙදනාටම විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ නායකයාෙග් පතිරූපය විනාශ කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ විනාශ කරන්ෙන් නැතිව ජනතාවට පුවත් ලබා දීම ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙමොකද, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් එන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. අප සියලු ෙදනාම එකක් ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙම් මව් බිමට ආදරය කරන පිරිසක් හැටියට මව්බිම ආරක්ෂා කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක්. ඒ වගකීම ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ටත් තිෙබනවාය කියන එක කියමින් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.44] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජන මාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් රැස්වීම් සම්බන්ධෙයන් මා පළමුෙවන්ම ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමතියි. කලින් තීරණය කරන ලද පරිදි ෙම් කාරක සභා රැස්වීම නියම දිනට පැවැත්ෙවනවා නම් අපට හුඟක් දුරට පෙයෝජනවත් ෙවනවා. මට මතකයි, ෙම් මස 6වන දා රැස්වීම පවත්වන්නට පසු ගිය රැස්වීෙම්දී අප තීරණය කළා. ඊට පසුව අද පස්වරු 1.00 ට රැස්වීම පැවැත්ෙවනවාය කියා අපව දැනුවත් කළා. අද මා පාර්ලිෙම්න්තුවට අවාට පසුව දැන ගත්තා, එම රැස්වීම ෙපරවරු 11.30ට පැවැත්වූවාය කියා. එම නිසා මීට පසු එම රැස්වීම් පවත්වනවා නම් එක දිනයක් ෙවන් කර ෙගන -ෙමොකද අපටත් සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ- ඒ දිනයට පවත්වන්නටය කියා ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද අපට ෙම් රැස්වීම ඉතාමත් අවශ්‍යයි. අද ෙමෙහම රැස්වීමක් තිබුණු බව අප දන්ෙන්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි. පස්වරු 1.00 ට පවත්වන්නයි නියම කර තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා. ඒකට වරදක් කියනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා කල් තියා සැලසුම් කර පවත්වන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් අවධානයට එම ඉල්ලීම ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පුවත් පත් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝගයක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අප කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සෑම ෙදයකම මිල ඉහළ යන අවස්ථා වකදී ඒ ගැන අදහස් පකාශ කරන්නට අප

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මාධ්‍යෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන, නිදහස් මාධ්‍යයක් ගැන, විනිවිද ෙපෙනන මාධ්‍යයක් ගැන අද ෙම් සභාෙව් කථා කළා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අද එෙහම මාධ්‍යයක් දකින්ෙන් නැහැ. අප විපක්ෂෙය්යි ඉන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් ෙම් ෙදස ෙවන ෙවන විධියට බලන්නට පුළුවන්. නමුත් අප කථා කරන්ෙන් අප දකින ආකාරයටයි. එෙහම නිදහස් මාධ්‍යයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අප දකින්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය වූ, ෙද්ශපාලන යට යටත් වුණු මාධ්‍යයක්. පුවත්පත් මණ්ඩලය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට ඒ කටයුතු සිදු ෙව්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. පුවත්පත් මණ්ඩලෙය් ඉතාමත් කීර්තිමත් මාධ්‍යෙව්දීන් සිටින බව අප දන්නවා. ඒ සියලු ෙදනා සිටියත් ඒ අයට ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට මුහුණ ෙදන්නට අමාරුය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙවන එකක් තබා ෙම් රෙට් අගවිනිශ්චයකාරවරියටත් එයට මුහුණ ෙදන්නට බැරි වුණු බව අප දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වකවානුව තුළ මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය වූ ආකාරය ගැන මීට කලින් කථා කළ මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අදහස් පකාශ කළා. ලසන්ත විකමතුංග මාධ්‍යෙව්දියා ඇතුළු ෙබොෙහෝ ගණනක් ඝාතනය වුණු ආකාරය විස්තර වුණා. ඒ ඝාතන ගැන වරදකරුව න් වුණු කිසි ෙකෙනකු තවම ෙසොයා ගන්නට බැරි වුණා. ෙම්ක අෙප් රටටත්, අප සියලු ෙදනාටත් කළු ලපයක් වශෙයනුයි මා දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පදීප් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදන් වුණා. ෙපෝද්දල ජයන්ත, කීත් ෙනොයාර්, උපාලි ෙතන්නෙකෝන් කියන ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දීලා ඔවුන් ඉස්පිරිතාලෙය් ඉන්නෙකොට අප ඔවුන් බලන්න ගියා. ෙපෝද්දල ජයන්ත බලන්න අප ගියා. කීත් ෙනොයාර් බලන්න ගියා. උපාලි ෙතන්නෙකෝන් බලන්න ගියා. ඒ අයට පහර දී තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. ඉතාමත්ම කෲර පහර දීම්වලට ෙම් අය ලක් ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද කියන එක අපට තවමත් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ෙම්ක ඉතාමත්ම කනගාටුදායක සිද්ධියක්. ෙමෙතක් මාධ්‍යයට සිදු වුණු හානිය ෙම් නිෙයෝග තුළින් විසඳා ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් වර්තමාන මාධ්‍ය පතිපත්තිය තුළ විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ගුවන්විදුලිය, රූපවාහිනී නාලිකා, පුවත්පත් විසින් අනුගමනය කරන ඒ පක්ෂගාහී පතිපත්තිය නිසා කිසිම විධියක ස්වාධීනත්වයක්, අපක්ෂපාතීත්වයක් අප දකින්ෙන් නැහැ. එම නිසා අප රජයට කියන්ෙන් -කිහිප වරක්ම ගරු අමාත්‍යතුමාට අප ෙම් ගැන සඳහන් කළා- කරුණාකර පළමුෙවන්ම ෙම් ආදර්ශය රාජ්‍ය මාධ්‍යෙයන් ලබා ෙදන්න කියලායි. ඒ ආදර්ශය ලබා දුන්නාම රජය සද්භාවෙයන් කටයුතු කරනෙකොට ඒ ෙකෙරහි මහජන විශ්වාසය ඇති ෙව්විය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස්, ස්වාධීන මාධ්‍යයක් ඇති කිරීම සඳහා 2002 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු රජය කියා කළ ආකාරය මට මතකයි. එදා මාධ්‍ය ස්වාධීනත්වෙය් ෙගෞරවය ලබා දීම ෙවනුෙවන් කර්තෘ සංසදය සමඟ අප දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා.

අපි නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරය සමඟ ෙබොෙහෝ විට සාකච්ඡා කරලා අදහස් ලබා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පත කලාෙව්දින්ෙග් සංගමය සමඟ, ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් පකාශකයින්ෙග් සංගමය සමඟ, ඒ වාෙග්ම සිවිල් සමාජය සමඟ මාස ගණනක් සාකච්ඡා කරලා ඒ අයෙග් අදහස් ලබා ෙගන තමයි අවසානෙය්දී ෙම් පුවත්

පත් ආයතනය - Press Institute කියන ආයතනය- අපට ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් මාධ්‍යෙව්දින්ට පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා. පාඨකයින්ෙග් වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දින්ෙග් අයිතිය රැක දීම සඳහා පුවත් පත් පැමිණිලි ෙකොමිසමක් අපි එදා ෙගොඩ නැඟුවා. ෙම් තුළින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්, ස්වයං නියාමනයන් තුළින් ගැටලු විසඳා ගත හැකිය කියන මතෙය් තමයි විෙශේෂෙයන්ම අපි ඉන්ෙන්. ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටවල තිෙබන ලක්ෂණයක්. ෙම් ෙද්වල් අඛණ්ඩව කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට දැන් අපි දකින්ෙන් එෙහම පිටින්ම ෙවනස් ෙදයක්. මාධ්‍යෙය් යම් කිසි මර්දනයක් අපි දකිනවා. අපි ෙම්ක උතුෙර්ත් දකිනවා; දකුෙණ්ත් දකිනවා. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දින්ට පහර ෙදනවා අපි දකිනවා. "උදයන්" පුවත් පතට ගිනි තැබූ ආකාරය අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන, එඩිතර මාධ්‍යයක් ෙලස කියා කරන "සිරස" ආයතනයට ගිනි තබා ෙදවරක් පහර දුන් ආකාරය අපට මතක් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ "සියත" නාලිකාවට පහර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි මාධ්‍ය පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන ෙකොට, ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වන විට ඒ විශ්වාසය කැෙඩනවා. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන් විශ්වාසයක් ඇති කර ගන්න අවශ්‍ය නම් පළමුෙවන්ම ඒ ආදර්ශය ෙදන්න ඕනෑය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි සාකච්ඡා කළ ෙද්වල් අනුව, ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී කළ ඉල්ලීම් අනුව ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ඉදිරිපත් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ ගිය අවුරුද්ෙද්යි. නමුත් ෙමතැනදී අපි එතුමාට කියනවා, ෙම් ගැන මීට වඩා පුළුල් සාකච්ඡාවක් ඇති කරන්න කියලා. ෙමොකද අපි දන්නවා, මාධ්‍යයට සම්බන්ධ සියලු ෙදනාටම ඒක වැදගත් බව. එහි වැදගත් ෙයෝජනා තිෙබන බවත් අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් ගැන පුවත් පත් කලාෙව්දින්ෙග් අදහස් ගන්න; පකාශකයන්ෙග් අදහස් ගන්න; සිවිල් සමාජෙය් අදහස් ගන්න; නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරෙය් අදහස් ගන්න. ඒ අදහස් අරෙගන නිදහස් මාධ්‍ය සදාචාරයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න. පජාතන්තවාදය ගරු කරන රටක් හැටියට එතෙකොට අපට ෙලෝකයට කියන්න පුළුවන් අපි ෙම් පජාතන්තවාදී මූල ධර්ම අනුගමනය කරනවා, ෙම් රෙට් නිදහස් මාධ්‍යයක් තිෙබනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී මම කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ සමහර අවස්ථාවලදී ෙවන සිදුවීම් ගැන, පචාරක වැඩසටහන් ගැන. ඒ ගැන මීට ඉහත කථා කළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම සඳහන් කළා. මම ඒ ගැන එකින් එක හුවා දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී සිදු කරන චරිත ඝාතන, ඒ පාවිච්චි කරන භාෂාව, සමහර වචන ශීලාචාර සමාජයකට සුදුසු නැහැය කියන මතෙය් තමයි අපි ඉන්ෙන්. මම ෙමතැනදී සියලු ෙදනාටම ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ ෙහොඳ විනීත නිලධාරින් ඉන්නවා; දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. නමුත් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් විධියට කියා කිරීම තුළ රජයට විශාල අපකීර්තියක් සිද්ධ ෙවන බව අප දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, 2005න් පස්ෙසේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය හුඟාක්ම ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු බව. 1990 දශකෙය්ත්, ඊට පස්ෙසත් විපක්ෂයට අඩු ගණෙන් පත්තරයක පිටුවක් හරි එෙහම නැත්නම් රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ මිනිත්තු කිහිපයක් හරි ලැබුණා අපට මතකයි.

503 504

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2013 ජුනි 05

නමුත් අද ඒ අවස්ථාව විපක්ෂයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලැෙබනවා නම් ලැෙබන්ෙන් විපක්ෂයට මඩ ගහන්නයි; විපක්ෂෙය් ඉන්න අයෙග් චරිත ඝාතනය කරන්නයි. එෙහම නැත්නම් විපක්ෂයට අපහාස කරන්න මිසක් පජාතන්තවාදීව තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ඒ රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන් සත්භාවෙයන්. පජාතන්තවාදය කියන එක අපි කාටත් අයිතියි. රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආණ්ඩුවටත්, විපක්ෂයටත් අයිතියි. ඒ නිසා ෙම් ෙදපැත්තටම සාධාරණව අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජය ෙම් ගැන විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා නම් කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම ෙද් ෙමයයි. මීට අවුරුදු තුනකට ෙපර අපි ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ලබා ගැනීම සඳහා පනතක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක ඉස්ෙසල්ලාම අපි ඉදිරිපත් කෙළේ 2003 දීයි. එදා තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විතරක් සීමා වුණු පනතක් ෙනොෙවයි. අපි එතැනදී මාධ්‍යවල ඉන්න සියලුම ෙදනාෙග් අදහස් විමසුවා. ඒ අයෙග් අදහස් විමසලා ෙම් රෙට් යුක්ති ගරුක, සාධාරණ ඒ වාෙග්ම නිදහස්, ස්වාධීන මාධ්‍යයක් ඇති කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දින්ෙග් අයිතීන් ලබා ගැනීමටත්, ෙම් රෙට් සෑම ෙදනාටම ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සඳහා අපි එදා ඒ පනත ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ පනත් ෙකටුම්පත න්‍යාය පුස්තකෙය් තිබියදී, හදිසිෙය්ම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ෙලෝකෙය් රටවල් 90ක පමණ දැන් ෙම් පනත කියාත්මක ෙවනවා. මම හිතුෙව් ෙම් පනත භූතානෙය් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලායි. නමුත් මට ආරංචි වුණු විධියට සාක් රටවල් අතර භූතානයත් දැන් ෙම් පනත කියාත්මක කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් පමණයි ෙම් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත්.

අප පසු ගිය දිනවල දැක්කා ඉන්දියාෙව් ෙකොයි තරම් සාර්ථකව, ෙකොයි තරම් දැඩිව ෙම් කටයුතු සිදු ෙවනවාද කියලා. හංගන්න ෙදයක් නැත්නම්, වහන්න ෙදයක් නැත්නම් ෙම් පනත ෙගන ඒම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට ලැෙබන විවිධ කට කථා, ෙචෝදනා නවත්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් ෙම් තුළින් විශාල සහනයක් සැලෙසනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක හැටියට 2003 දී තමයි ෙමය පළමුෙවන්ම ෙපෞද්ගලික මන්තීවරෙයකුෙග් ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ.

අප දන්නවා, අද මාධ්‍ය නිදහස නැහැ කියලා රජයට විවිධ අවස්ථාවලදී ෙචෝදනා එල්ල ෙවන බව. අද මාධ්‍ය අයිතීන් නැහැ කියනවා; මාධ්‍ය සුරක්ෂිත නැහැ කියනවා. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත කියාත්මක කෙළොත් ෙම් සියලුම කරුණුවලට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි සමහර රූපවාහිනී නාලිකා හා ගුවන් විදුලි නාලිකාවලින් විකාශනය කරන වැඩසටහන් ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි මා සිතනවා. ඒ තත්ත්වය දිගටම යන්න ෙදන්න එපා. ඒවා ගැන මධ්‍යස්ථ පුද්ගලයන් දරන අදහස් අපට ඇෙහනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන්වත් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමන්ලා දැන් කථා කරන්ෙන් නිදහස් මාධ්‍යයක් ගැනයි. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ගැනයි. එෙහම නම් පළමුෙවන්ම ඒ මාධ්‍ය ආයතන ගැන කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර ධර්ම පද්ධති ගැන කථා කරන ෙකොට ෙකොයි තරම් දුරට ඒවා ෙම් රෙට් බලපවත්වන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන මට සැකයක් තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය කාලෙය් පැවැත් වූ උතුරු මැද,

නැ ෙඟනහිර, සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණ ෙවනුෙවන් 2012 සැප්තැම්බර් 08වැනි දින මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ෙයෝජනා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි සඳහන් වූ කරුණු තුනක් ෙකෙරහි පමණක් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

පළමුෙවනි කාරණය තමයි, පවෘත්ති විකාශන සහ වත්මත් තතු විකාශනය කිරීෙම්දී සියලු මාධ්‍ය ආයතන නිවැරැදි, සමතුලිත සහ අපක්ෂපාතී විය යුතුයි කියන එක. ෙදවැනි කාරණය තමයි, රාජ්‍ය පධානියා, අගමැතිවරයා, ඇමතිවරු, බලෙය් සිටින පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් විසින් පවත්වනු ලබන පවෘත්ති සාකච්ඡා, පසිද්ධ පකාශ මඟින් ඇති වන ෙද්ශපාලන මත ෙභ්ද සම්බන්ධව ඊට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටද පිළිතුරු දීමට එක සමාන ෙවලාවක් ලබා දිය යුතුය කියන එක. තුන්වැනි කාරණය තමයි ඡන්ද විමසීම අවසාන වන තුරු අෙප්ක්ෂකයන්ට ෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම් නායකයන්ට විරුද්ධව ඔප්පු කිරීමට ෙනොහැකි ෙචෝදනා පවෘත්ති පකාශන වැඩසටහන්වලින් පචාරය ෙනොකළ යුතුය කියන එක. ඒ මැතිවරණෙය්දී ෙම් නීති ඔක්ෙකොම කැඩුවා. මම සඳහන් කරන්ෙන් ඒකයි. අපට ෙම්වා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් හදවතින් ඒවා ඉටු කරන්න කැප වන්ෙන් නැත්නම් අප ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මා නැවතත් මතක් කරන්ෙන් මාධ්‍ය සදහා ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ෙගන ඒම ඉතාම වටිනා ෙදයක් බවයි. ඒ සඳහා අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් අත් ෙදකම උස්සලා ඒකට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් රජය ආදර්ශයක් දුන්ෙනොත් පමණයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.57] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග හරහා රුපියල් 1,000ක් හැටියට තිබුණු දිනපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරිෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000 කරන්නත්, රුපියල් 500ක් හැටියට තිබුණු සතිපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් රුපියල් 3,000 කරන්නත්, රුපියල් 500ක් හැටියට තිබුණු අනිකුත් පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 3,000 කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම මාර්තු 31 දිනට පසුව පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කෙළොත් අය කළ පමාද ගාස්තුව වූ රුපියල් 100ක මුදල, රුපියල් 500 කරන්නත් සංෙශෝධන ෙගෙනන ෙවලාෙව් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1973 අංක 5 දරන ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය විසින් තමයි හදුන්වා දුන්ෙන්. ෙම් හරහා පුවත් පත්වලට යම් යම් නීති රීති පනවනු ලැබුවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප ෙම් පනෙත් අඩු පාඩුකම්, විවිධ ෙදෝෂ දිගටම දැක්ක නිසා, රජයක් හැටියට අපි බලෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් පනත පිළිබඳව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MOHAN PRIYADARSHANA DE SILVA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව්, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අප ෙම් පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩුකම් දිගටම දැකපු බවයි. ඒ නිසා තමයි, 2001 බලයට පත් වූ එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ආණ්ඩුව, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව, පුවත්පත් මණ්ඩල ෙවනුවට ස්වාධීන ආයතන පිහිටු වීමට තීරණයකට ආෙව්. එදා අෙප් ආණ්ඩුව පුවත් පත් කතුවරුන් සමඟ, පුවත් පත් පකාශකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ෙග් අදහස් විමසී මකින් පසුව තමයි ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල ෙවනුවට, ස්වාධීන ආයතන ෙදකක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්න තීරණය කෙළේ. කර්තෘවරුන්ෙග් සහ පුවත් පත් පකාශකයන්ෙග් කැමැත්තට අනුව අපි එදා ඒ ස්වාධීන ආයතන ෙදක ඇති කරන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව තමයි ශී ලංකා පුවත් පත් ආයතනය පිහිෙටව්ෙව්. එමඟින් මාධ්‍යෙව්දින්ට පුහුණුව පවා ලබා ගන්න පුළුවන් පියවර ගන්න අපට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් පැමිණිලි ෙකොමිසමක් ඇති කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ආයතන ඇති කරලා, ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කරන්න අවශ්‍ය ෙකටුම්පත් සියල්ල සකස් කරලා තිබියදී තමයි 2004 දී අනෙප්ක්ෂිත විධියට අෙප් රජයට ඉවත් ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් අප එදා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත අෙහෝසි කළ යුතුයි කියන එෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මාධ්‍යවලට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වටාපිටාව ෙහවත් පරිසරය සකස් කරලා ෙදන්නයි. නමුත් 2004 දී අෙප් රජය ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඒක කියාත්මක කරන එක නතර කළා. ෙම් ආණ්ඩුවත් පුවත්පත් මණ්ඩලය තියා ෙගන, ඒක අෙහෝසි කරන්ෙන් නැතිව සිටිමින්, ආණ්ඩුවට විරුද්ධ මහ ජන මතය පුවත් පත්වලින් එළියට එන ෙකොට, මාධ්‍යෙව්දින් හපා කන්න දැමූ ආරක්ෂක සුනඛයකු වාෙග් ෙම් පනත පාවිච්චි කරන හැටි අපි දිගටම දකිනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සුනඛයා බැඳලා දැම්මා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ෙම් සුනඛයා ආපසු ලිහා දමලා මාධ්‍යෙව්දින් සපා කෑමට ෙම් පනතින් අද ඉඩ හැර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙගෙනන ෙයෝජනාෙවන් පත්තර ලියා පදිංචි ගාස්තුව වැඩි කරන එක තමයි ෙකෙරන්ෙන්. රජය සල්ලි ෙසොයන්න අෙනක් සියලු ෙද්වලින් හූරාෙගන කනවා වාෙග්ම දැන් ඒ සඳහා පත්තරෙය්ත් එල්ලිලා ඉන්න එක ගැන අපි පුදුම වන්ෙන් නැහැ. උප්පැන්න සහතිකෙයන්, විවාහ සහතිකෙයන්, මරණ සහතිකෙයන් වාෙග්ම

ගන්න පුළුවන් හැම එකකින්ම අරෙගන, දඩවලින්, බදුවලින් යැෙපන ආණ්ඩුවක් නිසා පත්තරෙයන් අය කරන ගාස්තුවත් වැඩි කරනවාය කියන එක අපට ඒ තරම් විෙශේෂ කාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. අද අපට හැම විටම දකින්න ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව අප කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. ජනතාවට සත්‍ය ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය අහුරන අන්දමක් අපට දිගින් දිගටම දකින්න ලැෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ෙගනාපු හැම කඩිමුඩි පනතක්ම ආණ්ඩුව ෙගනාෙව් මහ ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගනාපු හැම පනතක්ම ෙගනාෙව් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය බලයට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ''මාධ්‍ය මිතුරාෙග් ආණ්ඩුව'' කියාෙගන තමයි ෙම් රජය බලයට ආෙව්. මා ළඟ තිෙබනවා ෙබොෙහොම වටිනා ෙපොතක්. ඒ තමයි "මහින්ද චින්තන" ෙපොත. මා හිතන්ෙන් දැන් හුඟක් අයට ෙමය දකින්නත් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තිෙබනවා, තිෙබනවා. අප ළඟ එය තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙයන් මට කිව්වා,- [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුත් නිතරම ෙසොයනවා, එකම එක ෙපොතයි තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක පෙරස්සම් කරලා ෙදන්න කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Copies ඕනෑද? ඕනෑ තරම් ෙදන්නම්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ගිහිල්ලා පුස්තකාලෙයන් ඉල්ලනවා ලු, පුළුවන් නම් ෙම් ෙපොත ෙදන්න කියලා. ඒ නිසා මට කිව්වා, ෙම්ක පෙරස්සම් කරලා ආපසු ෙදන්න කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය ෙපොත තිෙබනවා අප ළඟ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එෙහම නම් ඔබතුමා copy එකක් ගහලා අෙනක් අයටත් ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොත් තිෙබනවා ඕනෑ තරම්. හැෙමෝම ළඟ තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා ළඟ ෙපොත් තිෙබන බව මම දන්නවා. ඒවා අෙනක් අයටත් ෙපරළලා ෙදන්න.

507 508

2013 ජුනි 05

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් කියලා තිෙබනවා ලස්සණ කථා ෙගොඩක්. දැනට අවුරුදු 8ක් ෙවනවා ෙම් ෙපොත ගහලා. ෙමහි මාධ්‍ය ගැන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අලුත් ෙපොත ෙකෝ? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් දැන් ෙමය යට දමන්නද? අලුත් ෙපොත් ගැන කථා කරන්ෙන් ඒකද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඕකට පස්ෙසේ ආපු එකකුත් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතෙකොට දැන් ෙම්ක වලංගු නැද්ද? ඔබතුමා කියන්න, ෙම්ක වලංගු නැද්ද කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක ෙත්ෙරන්න එපායැ. දකුෙණ් ඉඳලා ඇවිල්ලාත් ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඔය තිෙබන්ෙන් ඉස්සර ෙවලා election එකට ගහපු එක. අෙනක් election එකට තවත් එකක් ගැහුවා. ෙකෝ ඒක? මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ෙපොෙතන් කියවන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් අර පැත්තට ෙම් පැත්තට යන විධිය තමයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් ෙපොත බලන්න. ෙමයට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න. ෙම්ක අෙප් ෙපොතක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොතක් ෙන්. ෙලොක්කාෙග් පින්තූරය ෙන් ෙමහි තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙමහි තිෙබනවා, "සැබෑ ස්වාධීන හා වගකීම් සහගත මාධ්‍ය භාවිතාවක් උෙදසා ඉහළම ආදර්ශය බවට රාජ්‍ය මාධ්‍ය පත් කරනු ලබනවා" කියලා. අද රාජ්‍ය මාධ්‍ය පත් කරලා තිෙබන තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳට හිතලා බලන්න ෙකෝ.

මට මතක් ෙවනවා, අෙප් රෙට් හිටපු කීර්තිමත් ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයකු ගැන. ජනමාධ්‍යෙව්දියකු හැටියට ඉඳලා පසුව ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා බවට පත් ෙවලා, ඊළඟට ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙයත් වාඩි වුණු, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විවෘත කරන දවෙසත් මූලාසනෙය් හිටපු පුද්ගලයකු තමයි ගරු ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මැතිතුමා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් රූපවාහිනී මාධ්‍ය ආයතනය ඇති කරලා එම රූපවාහිනී නාළිකාව ආරම්භ කරපු දවෙසේ එතුමා කළ කථාව මට මතකයි. එතුමා එම ආරම්භක උත්සවෙය් දී කිව්වා, "රූපවාහිනිය සත්‍ය වාහිනියක්ම ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා" කියලා. නමුත් අද රජෙය් රූපවාහිනී මාධ්‍ය ආයතන පත් කරලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, චන්දිකා

බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍යවල - රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් වැනි - "තුලාව" වැනි ෙද්ශපාලන වැඩසටහන් පැවැත්ෙවන ෙකොට ෙමොන තරම් විරුද්ධ මතවාද එළියට ආවා වුණත්, එදා විරුද්ධ පක්ෂයටත් අවස්ථාවක් තිබුණා. "ෙල්ක්හවුස්" පත්තරවල විරුද්ධ පක්ෂයට තැනක් තිබුණා. නමුත් ඉහළම ආදර්ශය බවට රාජ්‍ය මාධ්‍ය පත් කරනවා කියලා කිව්වාට, අද වනෙකොට විරුද්ධ පක්ෂය රාජ්‍ය මාධ්‍යවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම අහකට දමලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට බලන්න, මාධ්‍යෙව්දීන් ගැන කියපු කථා. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, මාධ්‍යෙව්දීන්ට බදු රහිත පරිගණක ලබා ෙදනවා කියලා. සියලුම පිළිගත් පුවත් පත් වාර්තාකරුවන්ට තීරුබදු රහිත ෙමෝටර් සයිකල් ෙදන එක ගැන, ශිෂ්‍යත්ව ලබා ෙදන හැටි ගැන, ඒ වාෙග්ම පූර්ණ බලය ඇති ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයකු පත් කරන හැටි ගැන, නිර්මාණශීලී මාධ්‍යෙව්දීන්ට විෙශේෂ අධ්‍යාපනයක් ලැබීම සඳහා ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම ගැන ෙමහි සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මාධ්‍ය ෙව්දීන්ට නිවාස තනා ගැනීමට පහසුකම් ෙදනවා, ඉඩම් ලබා ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් මහින්ද චින්තන පුස්තකයට අවුරුදු 08ක් ගත වන ෙවලාෙව් තමයි අපි ෙම්වා ගැන අහන්ෙන්. පසු ගිය කාලය පුරාවටම මාධ්‍යෙව්දීන්ට ලැබුෙණ් ෙමොනවාද? කී ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත්වුණාද? දැන් වනෙකොට මාධ්‍යෙව්දීන් තිස් ගණනක් විතර ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කී ෙදෙනකුට පහර දුන්නාද, ඔළු පැළුවාද, අත පය කැඩුවාද, රැවුල ෙකොණ්ඩය කැපුවාද? කී ෙදෙනක් පැහැරෙගන ගියාද? මාධ්‍යෙව්දීන් කී ෙදෙනකුට අද රෙටන් පිටෙවලා ජීවත් වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා මාධ්‍යෙව්දීන්ට සලකලා තිෙබන විධිය ගැන අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ගැන විතරයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා විශාල මාධ්‍ය මර්දනයක නිරත ෙවලා සිටිනවා. කම ෙදක, තුනකටම ෙම් මාධ්‍ය මර්දනය තමුන්නාන්ෙසේලා දියත් කරන හැටි මා දකිනවා. එක කමයක් තමයි ෙසොඳුරු මාධ්‍ය මර්දනය. මාසයකට සැරයක් අරලියගහ මන්දිරයට ෙගන්වලා කට්ට සම්ෙබෝල, බිත්තර ආප්ප එෙහම දීලා, "ෙම්වා තමයි පළ කරන්නට ඕනෑ, ෙම්වා තමයි පළ ෙනොකරන්නට ඕනෑ" කියල ඔළුව අතගාලා, බඩ අතගාලා, පිටට තට්ටු කරලා, ෙමොළ ෙසේදීෙම් කමය තමයි ඒ කමය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙජ්‍යෂ්ඨ මාධ්‍යෙව්දී පුවත්පත් කර්තෘවරුන්ට ෙම් තරම් අවලාද කියමින් ඒ අයට කරන්ෙන් අෙගෞරවයක්. මාධ්‍යයට අෙගෞරව කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කථා කරන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා.

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනයත් පිළිගන්නවා, මා කිසිම අෙගෞරවයක් කරලා නැහැ කියලා. මා කිව්ෙව් ආණ්ඩුව මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න ලෑස්ති වන කම ගැන.

ඊළඟට, අර ෙසොඳුරු මාධ්‍ය මර්දනයට අමතරව තව කමයක් අනුගමනය කරනවා. ඒ කමය තමයි, තමන්ට හීලෑ කර ගන්නට බැරි, ඒවාට ෙම්වාට යට වන්ෙන් නැතිව ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ජනතාවාදීව සැබෑ ෙලසම ලියන කියන මාධ්‍යෙව්දීන්ට බලපෑම් කරලා ඒ තැන්වලින් ඉවත් කිරීමට ආණ්ඩු බලය ෙයදවීම. ඊළඟට අවසාන කමය හැටියට මා දකිනවා, ෙකොෙහොමවත් හීලෑ කරන්නට බැරි තැන දඩයමට ලක් කරන හැටි. දැන් බලන්න, මාධ්‍ය ආයතන කීයක් ගිනි තැබුවාද කියලා. අපට මතකයි, "සිරස" ආයතනය ගිනි තැබුව හැටි. "ලීඩර්" පතෙය් මුදණාලයට ගිනි තැබුව හැටි. "උදයන්" පුවත් පත් කාර්යාලයට කී පාරක් පහර දුන්නාද? ඒ වාෙග්ම "ඊ නිවුස්" ෙවබ් අඩවියට සිදු වුණු ෙද්වල් යන ෙම්වා ගැන තමයි අද අපට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට බලන්න, ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් 82වැනි පිටුෙව් ෙහොඳින් කියලා තිෙබනවා, බලයට පත් වුණාම මාධ්‍යෙව්දීන්ට සලකන ආකාරය ගැන. "අරක ෙදන්ෙනමි, ෙම්ක ෙදන්ෙනමි" කියලා දැන් අවුරුදු අටක් ෙවනවා.

බලන්න, ශිෂ්‍යත්ව ෙදනවා කියලා කිව්වා. ඊළඟට තීරු බදු රහිත වාහන ෙදනවා කිව්වා. මාධ්‍යෙව්දීන්ට විශාම පාරිෙතෝෂික කමයක් හදලා ෙදනවා කිව්වා. නිවාස ෙදනවා; ඉඩම් ෙදනවා කිව්වා. අවුරුදු අටක් ෙවනවා, අද ෙමොනවාද ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. මාධ්‍යෙව්දීන්ට පාරිෙතෝෂික දීමනාව ලැබිලා නැහැ. හැබැයි කාර් එකක් ගන්න කියලා ෙජ්‍යෂ්ඨ මාධ්‍යෙව්දීන්ට රුපියල් ලක්ෂ 12ක loan එකක් දුන්නා, ෙපොලිය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන විධියට. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ඇපකාරෙයෝ තුන් ෙදෙනක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් රුපියල් ලක්ෂ 12ට ගන්න තිෙබන වාහනය ෙමොකක්ද කියලා අද මාධ්‍යෙව්දීන් අෙපන් අහනවා. ඒ නිසා ඇපකාරෙයෝ තුන් ෙදෙනක් ෙහොයන එකයි, රුපියල් ලක්ෂ 12ට වාහනයක් ගන්න එකයි අද මාධ්‍යෙව්දීන්ට කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය කෙළේ ෙමොකක්ද? බිරිඳෙග් වාහනය ස්වාමි පුරුෂයාෙග් නමට ලියා ගන්නවා; ස්වාමි පුරුෂයාෙග් වාහනය බිරිඳාෙග් නමට ලියා ගන්නවා; පුතාෙග් වාහනය තාත්තාෙග් නමට ලියා ගන්නවා. ෙමෙහමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව ෙපොලිය ෙගවනවා වුණත් අවුරුදු 12ක් රුපියල් 10,000 ගණෙන් මාධ්‍යෙව්දියා ෙගවන්න ඕනෑ ෙම් ලක්ෂ 12ක loan එක ගත්ෙතොත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අයට පෙයෝජනයක් වන විධියට අර රජෙය් ෙසේවකයින්ට දුන්නා වාෙග් තීරු බදු රහිත වාහන බලපත ලබා දුන්නා නම් මීට වඩා නරකද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල laptop computers දුන්නා. දීලා කිව්වා, දැන් අපට ඕනෑ විධියට ෙටොප් එකට වැෙඩ් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒවා දුන්ෙන් ෙතෝරා ගත්ත පිරිසකට විතරයි.

ඊළඟට, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ගැන ඇහුවා, අස්වර් මන්තීතුමා. මා කියන්න ඕනෑ, එතුමා ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට හිටියත් එතුමාෙග් කාලෙය් ෙගවල් දුන්නු බව. මාධ්‍යෙව්දීන් 44 ෙදනකුට එතුමා ෙගවල් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙගවල් දුන්නා. ඒ ෙගවල් ෙදන ෙකොට මාධ්‍යෙව්දියා තමන්ට පක්ෂද, තමන්ට විරුද්ධද කියන එක බැලුෙව් නැහැ. "විමසුම" ලියන මහින්ද

අෙබ්සුන්දර මහත්මයාෙගන් අහන්න, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඉඩම් දීපු හැටි. එතුමා කියාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් කියනවා, මාධ්‍යෙව්දීන්ට ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම්වා කියන ෙකොට අපට මතක් ෙවනවා, "ඔවා ෙදනු පරහට තමා සම්මතෙයහි පිහිටා සිට" කියන කියමන. ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලා ෙද්ශපාලනඥයින්ට ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් හඳුන්වා ෙදන්න. අද බලන්න, මාධ්‍යෙව්දීන් ෙමොන තරමක් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්වල් ලියනවාද කියලා. ඒ නිසා මාධ්‍යෙව්දීන් ෙමල්ල කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමන්ට ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් දා ගත්ෙතොත් නරකද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් මාධ්‍ය ආයතන සියල්ලම තමන් යටතට අරගන්න විධියට තමයි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්වා කිව්ෙව් අපි ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිවරයා පසිද්ධිෙය් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා කිව්වා, ආණ්ඩුව මාධ්‍ය ආයතන හසුරවන හැටි. එතුමා කිව්වා, සමහර ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ආයතන අද රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතනවලට වඩා රජය යටෙත් ඉන්නවා කියලා. අද තත්ත්වය ඒකයි. අද මාධ්‍යෙව්දීන් කී ෙදනකුට ෙගවල් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආචාර ධර්ම පද්ධති-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ආචාර ධර්ම පද්ධති හඳුන්වා ෙදන්න කලින් ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් ගැන මීට වඩා හිතන්න ඕනෑ. කුලී ෙගවල්වල, ෙබෝඩිම්වල වාෙග්ම සමහර අය පන්සල්වල නැවතිලා ඉඳෙගනයි ෙම් වෘත්තිෙය් නිරත ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඉඩමක්, ෙගයක් ලබා දුන්නා නම් ඊට වඩා නරකද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ඒ වාෙග්ම දියුණු තාක්ෂණය සමඟ නව පුහුණුවීම් ලබා දීම තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වඩා කළ යුතුව තිෙබනවා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා විෙද්ශ ගත වන විට නඩ පිටින් යන හැටි අපි දකිනවා. ඒවා මාධ්‍යවල පළ කරනවා. නරකද අඩු ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු වාර්තා කරන, රටට වග කියන තැනක ෙතොරතුරු රටට ෙදන ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාවක් දුන්ෙනොත්. සමහර මාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්නවා ෙලෝකෙය් රටවල් දැකලා නැති. නරකද, ෙම් නඩ පිටින් රට යන එෙක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු වාර්තා කරන ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදනා බැගින්වත් අරෙගන විෙද්ශ සංචාර ටිකක් දීලා ෙලෝක ෙය් රටවල් එක්ක අෙප් රට ගළපන්න ඒ වාෙග්ම දියුණු කම ඔවුන්ට අධ්‍යයනය කරන්න ඉඩ සලසා දුන්ෙනොත්. ඒ නිසා ආචාර ධර්මවලට වඩා ඔවුන්ට නිදහෙසේ වාර්තා කරන්න පෑන හසුරවන්න, කැමරාව ෙමෙහයවන්න අවස්ථාව ෙදන එකයි කළ යුත්ෙත් කියලා මා කියනවා.

අද ෙම් ආණ්ඩුව විෙව්චන රුස්සන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් බව හැම අවස්ථාවකදීම අපට දකින්න ලැෙබනවා. මාධ්‍ය මර්දනය

511 512

2013 ජුනි 05

විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට විරුද්ධ නම් ෙචෝදනා ෙලොරි ගණනක් පටවා සිරගත කරන එකයි ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. ආණ්ඩුවට පක්ෂ නම් සියලුම ෙචෝදනාවලින් නිෙදොස් කරලා එළියට දමනවා. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. 1970 - 1977 කාලෙය්ත් පත්තර මුඛවාඩම් පනත ෙගනැල්ලා සමහර පත්තර සීල් තිබ්බා. ෙල්ක්හවුස් එක වාෙග් ආයතන ආණ්ඩුවට ගත්තා. රජෙය් ගුවන් විදුලිය පත්තර ෙහොරණෑවක් බවට පත් කර ගත්තා. හැබැයි අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙමොන තරම් රජෙය් වැරදි එළියට යන එක මර්දනය කළත්, ජනතාව 1977 හෙයන් පහක ජනවරමක් එක්කයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ෙගනාෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ නිසා මම කියනවා 1970-77 කාලෙය් ෙවස් මුහුණ ඊටත් වඩා ෙලොකුවට දමා ෙගනයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියා කරන්ෙන් කියලා. ෙමොන මර්දනය කියාත්මක කළත් ආණ්ඩුව රැක ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනතාව ඊට වඩා ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සත්‍ය ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය මාධ්‍යයට ෙදන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කළ එක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා. අවසන් කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අවසාන තත්පරෙය් මම ෙම් කරුණු ටික කියනවා. මාධ්‍ය නිසා තමයි ජනතාවට ෙතොරතුරු ලැෙබන්ෙන්. ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා මාසයකට හැට හැත්තෑ දහසක් ජනතා බදු මුදලින් විදුලි බිල ෙගවන හැටි මිනිස්සු දැන ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? මාධ්‍යයට නිදහෙසේ ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න පුළුවන් වුණු නිසායි. ඒ නිසා මාධ්‍ය මර්දනය කරලා ඇමතිවරුන්ෙග් ෙම් ෙද්වල් ගැන රටට දැන ගන්න එක නතර කරන්න එපා. මාධ්‍යෙව්දීන්ට නිදහස ෙදන කම ගැන කල්පනා කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.15] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇයි, ගාල්ල සහ නිවිතිගල මන්තීවරු ෙමහි කෑ ගහන්ෙන්? මම කථා කරන්ෙන් ශිෂ්ට සම්පන්න මන්තීවරු ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තුවකයි. මම කථා

කරන්ෙන් වනෙය් සිට ෙනොෙවයි. ගාල්ෙල් සහ රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සිට ඔය පැත්තට, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ශිෂ්ට සම්පන්න ෙනොවන බව අපි ඒ ජනතාවට කියන්න සිදු ෙවනවා. නැත්නම් ඒ අය වැරදි අදහසක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන්.

As a media man, I am doubly happy to take part in this Debate. I know the woes of the media persons, the ups and downs and the progress that they are making in the journalistic world. Sir, take for instance, the Lake House. In which era was it completely free? When the UNP came into power, you had your control over it and the SLFP did the same thing. Even the UNF and the other governments did the same thing.

Today, I must pay a tribute to Mr. Bandula Padmakumara and his able lieutenant ෂඩ් භාෂා විශාරද Mr. Seelaratne, Director, Editorials; Mr. Senerath, Director; Mr. Upul Dissanayake, Director, Operations; Mr. Abhaya Amaradasa, general Manager, and others for producing newspapers that are worth reading. We can hold our heads high and show to the entire world how free our newspapers are. There was a time, Sir, when we said: “Your name is appearing in the paper." "Which paper?" "Brown paper” - because newsprint was not available those days. Now, for instance, the "Sunday Observer" newspaper. It has 104 pages. We cannot even carry it. You might have to bring a cart in order to carry the "Sunday Observer". Not to be outdone, see "The Sunday Times" newspaper, which is not controlled by the Government. I think it has 148 pages and there are so many other newspapers that have over 50 pages, especially the Sunday editions. "The Sunday Leader" newspaper has 40 pages, the "Lankadeepa" newspaper has 62 pages and the "Silumina" newspaper similarly has a large number of pages. The "Rivira" has 40 pages and the "Divaina" has 76 pages.

What does this prove, Sir? It proves that more and more people are reading newspapers now than ever before and they are all getting a large number of Government advertisements. I must say with all humility, our Government is so liberal and so free minded that they are giving advertisements to the newspapers which has made it a habit to attack the Government morning, evening, day and night. Advertisements are given to those newspapers as well. There are several newspapers here. For instance, I will show you the "Virakesari" newspaper

"ேதசிய சுற்றாடல் தினம் 2013 ᾝன் 05". The Government has given one full-page advertisement to the "Virakesari" newspaper; that is good, and to several others. I hope all are getting it. It is being published by சுற்றாடல் மற்ᾠம்

ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சு, by our Hon. Minister, to mark "World Environment Day" or "World Green Day".

I see Muslim students wearing purdahs just leaving the Gallery. Some people send messages through SMS, twitter and other websites to say that in Sri Lanka these purdahs are being grabbed by people on the roads.

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

"பர்தா" அணிந்ᾐ ெசல்கின்ற மாணவிகளிடமிᾞந்ᾐ, ெபண்களிடமிᾞந்ᾐ அவற்ைற அகற்ᾠவதாக இங்கிᾞந்ᾐ சிலர் நாசகாரக் ைகயடக்கத் ெதாைலேபசி ᾚலமாக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசய்திகைளப் பரப்பினார்கள். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அங்ேக 'கலாி' யில் ᾙஸ்ᾢம் மாணவிகள் இஸ்லாமிய சீᾞைடயான "பர்தா" அணிந்ᾐ எவ்வளᾫ அழகாக வந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் பாᾞங்கள்! அவர்கள் வᾞகின்ற வழியிேல, அவர்கᾦக்கு ஏதாவᾐ இன்னல் நடந்ததா? யாராவᾐ அவர்கᾦைடய 'பர்தா'ைவக் கழற்றினார்களா? என்ᾠ நீங்கள் அவர்களிடம் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள்! அப்பᾊ ஒன்ᾠம் நடப்பதில்ைல.

This is the freedom that they have. There is a website called "Mangala Website" in this country. කෑ ගහපු අය ෙකෝ? ඒ ෙගොල්ලන් දැන් නැහැ. "Mangala Website" තුළින් ඒ අය ෙමතැන කථා කරන එසැනින්ම මුළු ෙලෝකයටම යවනවා. මංගල

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ෙම් රෙට් Mr. Bean මැව්ෙව්. බීන්ව නැති කරන්ෙනත් ෙම් මංගල

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන එක මා අද කියනවා.

He is suffering from a Rajapaksa phobia. The other day, he gushed out venom against the රාජපක්ෂ පවුල in the House. It is vomitish to listen, Sir. This is the politics that they are engaged in. - [Interruption.] Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale should understand - I will not come out with the secret. - what her brother said at that time - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, any reference made to a Member of Parliament should be eliminated from the Hansard. Sir, I know you will do it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am not talking about Mr. Mangala Moonesinghe or the Hon. Mangala Samaraweera, I am only mentioning -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නම කිව්වා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) If the cap suits you, Hon. John Amaratunga,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

wear it. You are one who used the police in order to incarcerate the journalists.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ෙයොමු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. John Amaratunga, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] we know that you are a man who used the police at that time to murder them and torture them. We know what happened at සපුගස්කන්ද - බටලන්ද වධකාගාරය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් කට අවුස්සා ගන්න එපා. මම දන්නවා, ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමා තමන්ෙග් නායකතුමා ගැන කියපු ෙද් -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම නිෙයෝගයක් කළා. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගාමිණී අතුෙකෝරාල මැතිතුමා තමන්ෙග් නායකතුමා ෙවත තිබුණු ඒ අදහස, එතුමා කරන්නට ගිෙය් ෙමොකක්ද කියන එක මා

515 516

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජුනි 05

ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. අද ඒක කියන්ෙන් නැහැ. උචිත අවස්ථාවක් ආෙවොත් මම කියනවා, තලතා ෙනෝනා. ඔබතුමිය ෙගදර යන්න. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්මයා කිව්වා, "ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්" කියලා. අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා අෙප් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා double game එකක් ගැහුවා. ලස්සනට Dr. Jekyll and Mr. Hyde පාට් එක ෙමතැනට ඇවිල්ලා දැම්මා.

எங்கᾦைடய சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் ேவட்ᾊ அணிந்ᾐ வᾞவᾐேபால், ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦம் ேவட்ᾊ அணிந்ᾐ வந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் சந்ேதாசப்பᾌகிேறன். ெராம்ப அழகாக இᾞக்கிறᾐ. இத்தைன காலமாக நாங்கள் அவᾞக்குச் ெசான்ேனாம், அந்த உைடயில் வாᾞங்கள் என்ᾠ. இவ்வாேற யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கும் ெதல்ᾢப்பைளக்கும் ெசல்ᾤங்கள்! வட்ᾌக்ேகாட்ைடக்கும் நயினாதீᾫக்கும் ெசல்ᾤங்கள்! இந்த உைடᾜடன் ஒᾞ ைசவச் சாப்பாட்ᾌக் கைடக்குப்ேபாய் உண்ᾎங்கள்! என்ᾠ ெசான்ேனாம். ஆனால், அவர் அவ்வாᾠ ெசய்யவில்ைல. அேதேவைள, இன்ᾠ ஏன் Dr. Jekyll 'பாட்' ேபாᾌகின்றார்? காரணம், சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦைடய இடத்ைதக் கண்ைவத்ᾐ அவாின் இடத்ைதப் பறிப்பதற்காகத்தான்.

04.06.2013ஆந் திகதிய "ᾪரேகசாி" பத்திாிைகையப் பாᾞங்கள்!

"கண்ணாᾊ ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ கல்ெலறிய ேவண்டாம்"

என்ற தைலப்பில் சிேரஷ்ட அரசியல்வாதியான ᾪ. ஆனந்தசங்காி அவர்களால் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦக்கு எᾨதப்பட்ட ஒᾞ பகிரங்கக் கᾊதம் பிரசுரமாகியிᾞக்கிறᾐ. அதைன இங்ேக வாசிப்பதற்கு ேநரமில்லாததனால் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ TNA ᾐண்ᾌ ᾐண்டாக உைடந்திᾞக்கின்றᾐ. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் யாைரப் பற்றிப் ேபசுகின்றார் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் எந்தக் குᾨ - கட்சி - என்ᾠ ெதாியவில்ைல. அவர் PLOTE ஐச் ேசர்ந்தவரா அல்லᾐ TELO ஐச் ேசர்ந்தவரா அல்லᾐ TULF ஐச் ேசர்ந்தவரா அல்லᾐ TNA ஐச் ேசர்ந்தவரா என்ᾠ விளங்கவில்ைல. ஏெனன்றால், இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗமீᾐ ைவத்திᾞந்த நம்பிக்ைகைய இழந்ᾐவிட்டார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களிடᾙம் Dr. Jekyll 'பாட்' ேபாᾌகின்ற ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்களிடᾙம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, உங்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ எதிர்காலம் ேவண்ᾌமா? யாழ்ப்பாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌமா? உங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்கு நல்ல பாடசாைலகள், ஏைனய நல்ல வசதிகள் ேவண்ᾌமா? அப்பᾊயாயின், நீங்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் இைணᾜங்கள்! ஏைனயவர்கள் ெசய்வᾐேபான்ᾠ, ெவளிநாᾌகளில் ெசய்வᾐேபான்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கரங்கைளப் பற்றிப் பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! அப்ெபாᾨᾐதான் ஒேர இலங்ைகக்குள் உங்கᾦக்கும் நல்லெதாᾞ எதிர்காலம் கிைடக்கும்.

"மஹிந்த சிந்தைன" பற்றி ெகளரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க கூறினார். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக அவைரக் காணவில்ைல!

I do not see the Hon. Gayantha Karunatileka. Today, Sir, I am very happy to say that the "Mahinda Chintana" has been internationalized. The other day, I had the great opportunity of going along with His Excellency’s delegation on the four-day official visit to China. Now, this "Mahinda Chintana" has been translated there into Chinese language and issued there because everybody was asking for it. There was a press conference in Xiang City, Sir. At that press conference, hundred odd Chinese girls; very good journalists - media personnel who were speaking the English language said, “We want to know what is this? We also want copies of it”. Those people are now researching what "Mahinda Chintana" is. It is called "Mahinde Soosiang" in the Chinese language.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔන්න අහ ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔන්න අහන්න. ඒ වාෙග් ජනතාව ගැන - The country which has the largest population in the world is now researching into "Mahinda Chintana". That is how you can see to what extent the Mahinda Rajapaksa regime has made tremendous advancement in the whole of Asia.

Then, Sir, the Vice President of the People's Republic of China, Li Yuanchao said at the banquet - I have a copy of his keynote speech here - I quote, it states:

“As a Myanmar saying goes, 'when the water rises, the lotus flowers grow taller'. Since the outbreak of the international financial crisis, Asian countries have been trying to find opportunities out of crisis and accelerate transformation of the development modes."

Now, look at this "Mahinda Chintana". He says, I further quote:

“.... 'Mahinda Vision for the Future', the inspiring blueprint for Sri Lanka......."

This is a Chinese Leader. The Vice President says, I further quote:

“...inspiring blueprint for Sri Lanka designed by President Rajapaksa, plans have been outlined to transform Sri Lanka into 'a hub of sea transport, aviation, business, energy and knowledge.' "

Today, what has happened? Here in this country, these people are suffering. As I told you, Sir, the Hon. Mangala Samaraweera

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

and others are suffering there from Mahinda phobia. They are gushing out their venom against even his children. What can we do? If the leaders cannot find children who can run races, who can play rugger, who can lead "Tharunyata Hetak," what can we do? That is why රාජපක්ෂ පවුල පින්වත් පවුල කියලා අපි සඳහන් කරන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් වාෙග් අසත්‍යය පකාශ කරමින්-

517 518

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, Sir, I have been given another five minutes until 5.30 p.m. Give me five more minutes, Sir.

Sir, when we went for the Aerospace Exhibition in Xiang, China the Chinese Vice-Leader spotted the Hon. Namal Rajapaksa, the young leader and said, “Like father, like son”. They were both wearing the attractive සාටකය, the ලස්සණ සාටකය. චීන රෙට් නායකවරුන් කිව්වා, young parliamentarians ඒ රටට අරෙගන එන්න කියලා. ඒ විධියටයි ඒ අය අෙප් ජනාධිපතිතුමාවත්, නාමල් මන්තීතුමාවත් සැලකුෙව්. President - Xi Jinping, Prime Minister - Li Keqiang, Vice-President - Li Yuanchao, අෙප් රෙට් සිටින Ambassador, Wu Jianghao අපට සැලකුෙව් එෙහමයි. චීනෙය් සිටිනවා අෙප් Ambassador රංජිත් උයන්ෙගොඩ මහතා. He was very much responsible in getting a University Professor to translate the "Mahinda Chintana" into the Chinese language.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාධ්‍ය සම්බන්ධෙයන් ද විවාදය පවත්වන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් චීනය සම්බන්ධෙයන් ද කියලා පැහැදිලි කර ගන්නට අවශ්‍යයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් එන්න කියා ෙදන්න.

Sir, they were criticizing the morning programme, “Dasa Desa”. I know how it pains when the truth is told. Mr. Hudson Samarasinghe, Chairman of the SLBC, is a man who talks the truth to the world. Therefore, these people cannot bear it. That is what is happening. මම කියන්ෙන් ෙම් වැඩසටහන තක්සලාවක්. උෙද් පාන්දර ඉඳලා ෙමොන තරම් information ෙදනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? Accidents පිළිබඳව, ෙපොලිස් පරීක්ෂණ පිළිබඳව, කාලගුණය පිළිබඳව, ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ෙමොන තරම් ෙතොරතුරු ෙදනවාද? He is the person who interviewed the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardena for the last time. Have you got any gratitude? ෙපොඩ්ඩක්වත් ෙකෙළහිගුණ දන්නවාද? ඒක තනිකරම අෙප් SLFP, UPFA වාෙග්

ෙනොෙවයි. එතැනට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැම ෙදනාවම ෙගනැල්ලා, "ෙනොකී කථා" ෙමොන තරම් ලස්සනට කියනවාද බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, give me two more minutes. We have only one more speaker from our side.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, your time is over. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me another two minutes, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I will give you one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The "Daily News" editorial of today refers to "banshee" politics. If you want to know what "banshee" politics is, read the “Daily News” editorial of today. It is a wonderful editorial. It says that an act of banshee is, "In terms of the volume of noise generated, and in terms of the high pitched sounds made." This is what you call "banshee attitude", "banshee politics". අන්න ඒ politics එක ෙගන යන්නට එපා කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපේමකීර්ති ද අල්විස්ව මැරුවා. ෙම් ඝාතකෙයෝ ගැන ෙසොයන්න ඕනෑ කියලා අද ෙජ්වීපී එක කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත්විස් ගුරුෙග් කියන්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් සිටි ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ෙල්ඛකෙයක්. එතුමාව මැරුවා. සාගරිකා ෙගෝමස්, රිචඩ් ද ෙසොයිසා මැරුවා. ෙකෝ ෙම්වා පිළිබඳව -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් අය මෙග් time ගන්නවා.

519 520

2013 ජුනි 05

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙමතුමා ඒ කාලෙය් සිටිෙය් ඔය කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතුමන්ලා ඒ කාලෙය් ඉඳලා ෙම් වාෙග් නායකයින් සමඟ තමයි ඉන්ෙන්. රටක් හදන්න දන්ෙන් නැති, ෙහොඳ මිනිසුන් එළවන නායකයින් සමඟයි ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. ඒ වාෙග්ම Lake House එක ගැන කිව්වා. The Lake House apart from printing newspapers, print 28 tabloids. They publish 48 newspapers daily. They are; "Vidu Nena", "Sithumina", "Muthuhara", "Namaskara", "Danamuthu", "Mihithuru", "Budu Sadu" and so on. They are doing a great service to the journalistic world. Today, I would say ෙත් ෙකෝප්පයක් ෙදන්ෙන් නැති, ෙකෝපි ෙකෝප්පයක් ෙදන්ෙන් නැති නායකෙයකුෙග් පක්ෂෙය් ඉන්න ගරු ගයන්ත මන්තීතුමා කියනවා බඩ ෙගෝස්තරය රැක ගන්න, බඩට අත ගහන්න ෙම් කර්තෘවරුන් අඩ ගහලා ෙත් පැන් සංගහ පවත්වනවා කියලා. ෙත් පැන් සංගහ කිරීෙම් උතුම් ගුණාංගය පවතින්ෙන් අෙප් නායක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟයි කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. අෙප් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි. ඊළඟට ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා.

[5.31 p.m.] ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) Mr. Presiding Member, first of all, let me thank you for giving me the opportunity to speak a few words on the role of the Press Council and the media in Sri Lanka. I come from a family that has been involved in the newspaper industry even before Sri Lanka achieved Independence. So, I am proud to be standing here today in Parliament to speak a few words on this subject.

Sir, the role of the media in Sri Lanka has been a topic that has been debated throughout for many years. Since Independence, successive Governments have, through laws and even illegal methods, found ways of suppressing the media. The pressure that is exerted on journalists from the recent past to the present day has been so intense that some had lost their lives for doing their duty and many had left the country for fear of losing their lives. The remaining majority of journalists have no option than to practise an extreme form of self-censorship or become spokespersons for powerful and prominent politicians and businessmen. However, I must commend the handful of

those who still value their independence and are not scared to speak their minds.

From the Government point of view, its main criticism of the role of the media is that because of the intense competition between various publications and electronic media institutions, the media today sensationalizes news, thereby trying to grab a healthy market share. By doing this, the Government says, the media corrupts public morals. I do not wholeheartedly disagree with this view. Lately, we have seen the standard of reporting among certain publications and electronic media come down to new lows. Sensationalism of news, violation of media ethics and defamatory conduct is now rampant. It is for this reason, we are told, that the Government decided to bring back the Press Council and have a code of ethics that journalists will have to follow.

Sir, I have got a draft of the Code of Ethics that the Government plans to hand out to the media institutions. While I do not agree with this as a whole, there are certain regulations that I do agree with. For example, one is, “No publication should be published which contain derogatory remarks on religious groups or communities or promoting communal or religious discord which may affect religious and communal harmony”. That should be followed by all media institutions in Sri Lanka. However, there are certain regulations that are sending alarm bells as well. - [Interruption] I am just giving my observations on this.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) This is not a regulation. That is all. I just wanted to make that correction.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) Thank you.

Then, there is a certain regulation which states "No publications should be published which contain criticism affecting foreign relations". This seems to be a very broad statement. If that is the case, in the future, if Sri Lanka goes into a trade agreement with another country and if we find that the trade agreement is not actually favourable to Sri Lanka, then does the media not have the power to give that opinion against that certain country? Or in the future, if the Hon. Wimal Weerawansa decides to go and hold a protest march in front of the American Embassy or the High Commission of the United Kingdom, is the press not allowed to publish that news? So, that seems to be a very broad statement. The Code of Ethics also states "No publications should be published which contain anything obscene, defamatory, deliberate falsehood and suggestive innuendos and half truths or willful omissions". This, I say, is very hypocritical

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

because, in my view, the very perpetrators of these ethics are the State media.

The Press Council has thus far taken no action against the State media institutions which blatantly defame opponents of this Government. The UNP has been a constant target of the State media. My Colleagues and I have also fallen victim to these despicable attacks. The Hon. Harin Fernando, the Hon. Mangala Samaraweera, the Hon. Eran Wickaramaratne, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva and I have been branded by the ITN as traitors to this country. Some of us have been accused of seeking funds from the LTTE diaspora to topple this Government. These accusations are vile, baseless and downright defamatory. It is unfortunate that this Government would sink to the lowest depths to ridicule and defame its opponents. But, this is nothing new. The Opposition Leader, Hon. Ranil Wickremasinghe has been a constant target of mudslinging by the State media.

Sir, during the last Presidential Election, when General Sarath Fonseka came forward as a common candidate, the ITN went so far as to air a film on Idi Amin the night before the election. It did not even bother to censor the explicit scenes in that film. This is why I find the Government’s new Code of Ethics for journalists as somewhat a joke. If their own journalists do not adhere to the basic principles of journalism, then are these new regulations only to be adhered to by the private media institutions? If so, it is absolutely unfair and these regulations should be placed in the dustbin.

Sir, are we to air our grievances to the Press Council when we are defamed in such a manner? What redress can we expect by a Government body when the Government media themselves are the perpetrators? However, we as politicians and Members of Parliament must expect and accept a certain degree of propaganda against us. We may not have a place to go for redress, but at least we have an audience in Parliament to voice our concerns. But, what of the common man? Where can he go to voice his concerns and his plight when subjected to such harassment? If the private media have no faith in the Press Council, how can we expect the common man to do so?

It is no secret that the independent media oppose the Press Council regulations. Though the Council states that one of its primary goals is to protect the freedom of the press, the Sri Lanka Press Council Law is an archaic law and it is a tool for the Government to use as a method of controlling the media in this country. A Government body such as the Sri Lanka Press Council should not in any way have the right to fine, charge and jail journalists. In short, a Government body should not have the right to regulate the press. A free and independent press is a pillar of a vibrant democracy.

I believe the media should be accountable to itself and most importantly, to the general public. The press should be left to regulate itself. This is the practice in the neighbouring India and in many other countries. For the past ten years, Sri Lanka too, through the Press Complaints Commission, has been self-regulating its press.

Sir, the Press Complaints Commission is an independent body headed by the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha’s father, Mr. Sam Wijesinha, who is greatly respected and admired by the public. It is a non-profit making organization supported by the Newspaper Society of Sri Lanka, the Editors' Guild and the Free Media Movement. It has shown to be effective in the past where complainants have been able to get redress without spending a cent. It is a free service and since it is a non-governmental organization, the Government too does not have to bear any cost. If the press is willing to regulate itself under a Code of Ethics, there is no reason for the Government to formulate their own regulations on the media.

However, while I am an advocate of self-regulation, I admit that there are flaws in it. It is a sad fact that some owners and editors of independent press choose to sacrifice objective and responsible journalism so as to achieve their own ambitions and profits. More and more politicians and businessmen are becoming publishers for the sole reason of using their newspapers as tools to promote their private agendas or to tarnish the image of their opponents and some editors would spin vicious lies as long as they get a fat pay cheque at the end of the month.

What they forget is that they are accountable to the public. The media is the watchdog that informs and protects the public by monitoring the Government and informing on social ills. It is the duty of the publisher, most importantly the editor, to give balanced, unbiased and objective information to the reading public. When such newspapers and broadcasters have vested interests, it is unlikely that they will conform to self-regulations. However, if there are proper laws that protect the ordinary citizen from defamation, then the media has no option but to self-regulate or be subjected to damages through civil law. Rather than enacting laws to regulate media, the Government should do more to protect the citizens from defamation, libel and slander.

Sir, every citizen of this country should have the right of access to information. So, it is imperative that this Government brings into law Right to Information Bill the soonest. This law not only helps the journalist, but most importantly the ordinary citizen of this country. Sir, the Right to Information Bill will empower the citizen to question various Government Ministries and Departments on the decisions and policies that are taken by these authorities in the interest of the public. It helps promote

523 524

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2013 ජුනි 05

transparency and good governance, thereby keeping a check on Government spending and corruption.

In fact, having such a law is beneficial to this very Government that has been riddled with accusations of rampant corruption. By having the Right to Information Bill, the Government can show its transparency and quash these rumours. However, denying it means that there is a certain element of truth to such rumours of corruption.

The standard Government line in regard to this Bill is that it infringes on national security. Right to Information Bill does not in any way infringe on national security. It merely gives the citizen the right to find out how monies are spent, not the information on how many fighter jets or what kind of battle tanks the military has purchased.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) Okay, Sir, I will wind up.

For example, it will give an ordinary person in the village the power to question his local council on how much they have spent on tarring the village road or who has been given the contract to tar the road. To deny this Bill is to deny the ordinary citizen of his basic fundamental right to know what his elected government is doing with his tax money.

So, Sir, I urge this Government in the name of transparency and good governance to repeal the archaic law of the Press Council Act and give the ordinary citizen his fundamental right to information.

Thank you.

[අ.භා. 5.44] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් යම් මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලදී කියැවුණා, අෙප් ගරු පවෘත්ති හා ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා අද ෙගන එන ෙයෝජනාව පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කරන්න අප ෙගෙනන ෙයෝජනාවක් කියලා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව අවසාන වශෙයන් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හිටපු ගරු ඇමතිතුමා වන ටිෙරෝන් පනාන්දු මහත්මයා විසින් ෙගනා සංෙශෝධනයක් මඟින් බව. එදා 1973 අංක 5 දරන ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනෙත් 30වන වගන්තියට ෙගනා සංෙශෝධනය අනුව, දිනපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. සතිපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත්

පුවත් පත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 250 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ දැන් තමයි ෙම් නව සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම සංෙශෝධනය ෙගන ඒම කාෙලෝචිතයි. ෙම් සංෙශෝධනය මඟින් දිනපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් දක්වාද, සතිපතා පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 3,000ක් දක්වාද, ෙවනත් යම් පුවත් පතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 2,500ක් දක්වාද වැඩි කරලා තිෙබනවා. කාලයට අනුව ෙම් ෙවනස්වීම් ෙවන්න ඕනෑ. පනතක්, නීතියක් හැම දාම එක විධියට තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක රටට ගැළෙපන, කාලයට ගැළෙපන විධියට සකස් විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙමම නිෙයෝගය තුළින් අද දින ෙගන එන සංෙශෝධනය ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියලා අපි කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම එදා මාධ්‍ය දිහා බැලුෙවොත්, මාධ්‍යෙයන් රජයට එච්චර අභිෙයෝග තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයට සම්බන්ධ radio channels 25ක් තිෙබනවා. රජයට සම්බන්ධ රූපවාහිනී නාලිකා 6ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ගත්ෙතොත්, radio channels 39ක් තිෙබනවා. TV channels 18ක් තිෙබනවා. පුවත් පත් 191ක් පමණ තිෙබනවා. නමුත් අපට තිෙබන්ෙන් "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනෙය් පුවත් පත් විතරයි. රජය කරන වැඩ ජනතාවට කියන්න රජයකට අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ.

එතෙකොට බලන්න, මාධ්‍ය තුළ අද පුවත් පත් 191ක් විපක්ෂයට තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එකම ෙද් තමයි ෙම් මාධ්‍ය පෙයෝජනයට ගන්න විපක්ෂයට තිෙබන බැරිකම. ෙමොකද ඒකට ෙහේතුව? විපක්ෂයට එෙහම නායකත්වයක් නැහැ. ඒෙගොල්ලන් අතෙර් අවුල් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒෙගොල්ලන්ට මාධ්‍ය තුළින් ජනතාව අතරට යන්න කමයක් නැහැ. විපක්ෂය එක්ෙකෝ විදුලි බිලක එල්ෙලනවා. නැත්නම් තව ෙමොනවා හරි ෙදයක එල්ෙලනවා. ඒ හැර විපක්ෂයට තමන්ෙග් කියලා පතිපත්තියක් නැහැ. පුවත් පත් 191ක් හරහා ජනතාවට කරුණු කියලා ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නඟන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද නායකත්වයක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ඒක කරන්න බැහැ. එදා 1989 විප්ලවෙය්දී ඔවුන් ගිනි තැබුෙව් කුරුඳුවත්ෙත් Benz cars ෙනොෙවයි. අෙප් අහිංසක ජනතාවට යන්න තිබුණු ලංගම බස් ටිකට තමයි ඔවුන් ගිනි තැබුෙව්. එදා ඔවුන් කැඩුෙව් අහිංසක ජනතාව ගමන් කරන පාෙර් තිබුණු පාලම් හා ෙබෝක්කු ටික. ගිනි තැබුෙව් ජනතාවට විදුලිය සපයන transformers ටික. අද ඒ අයට ඒ වරෙදන් නිදහස් ෙවන්න බැහැ. ඒවා ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා.

එදා ඔවුන් ෙපේමකීර්ති ද අල්විස්ලා වාෙග් කට්ටියට දඬුවම් දුන්ෙන් මරණෙයන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙම් ෙද්වල් ජනතාවට කියන්න බැහැ.

ඊෙය් ෙපෙර්දා පුවත් පතක් වාර්තා කරලා තිබුණා මම දැක්කා, රිචඩ් ද ෙසොයිසා මාධ්‍යෙව්දියාෙග් අම්මා කියලා තිබුණු ෙදයක්. ඒ අම්මා කියා තිෙබනවා, ''මම ඒ විත්තිකරු හඳුනා ගත්තා'' කියලා. ඒ අම්මා කියනවා, "රෑ ෙගදරට ඇවිල්ලා ෙදොරට තට්ටු කළා. එතෙකොට පුතා මට පිටුපසින් හිටියා. මම ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා ඉස්සරහින් හිටියා. මම ඔහු හඳුනා ගත්තා." කියලා. රෑ ෙගදරට ඇවිල්ලා, විෙද්ශගත ෙවන්න සිටි ෙම් මාධ්‍යෙව්දියා අම්මාට ෙපනි ෙපනී අරෙගන ගිහිල්ලා මරලා මුහුෙද් පා කර හැරිෙය් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි; අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් කාලෙය් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් ජනතාවට අපි කියන්න ඕනෑ.

එදා ෙදහිවල ගල්කිස්ස නගර සභාෙව් හිටපු මන්තීවරයකු වන ලක්ෂ්මන් ෙපෙර්රා මහතා හිටපු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව නාට්‍යයක් හැදුවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ඔහු අතුරුදහන් වුණා.

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්වා ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා. Photo එකක් ගත්තාය කියලා තව මාධ්‍යෙව්දියක් අතුරුදහන් වුණා. ෙම් මාධ්‍යෙව්දින්ෙග් අතුරුදහන්වීම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ගන්න, එදාත් යුද්ධයක් තිබුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම එදා ආණ්ඩුෙව් තස්තවාදය තිබුණා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තස්තවාදය තිබුණා. ෙම් ෙදක අතරින් තමයි ජනමාධ්‍යයට යන්න ෙවලා තිබුෙණ්. එක පැත්තකින් ෙපේමකීර්තිද අල්විස් වැනි මාධ්‍යෙව්දින් ෙජ්වීපී එෙකන් ගිල ගන්නෙකොට, ආණ්ඩුෙවන් රිචඩ් ද ෙසොයිසා වැනි මාධ්‍යෙව්දින් අරෙගන යනවා. රිචඩ් ද ෙසොයිසා මාධ්‍යෙව්දියාෙග් අම්මා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තරයට ඒක ලස්සනට කියලා තිබුණා. ඒ අම්මා කියනවා, "මම ඒ විත්තිකරු අඳුනාගත්තා. මම ඔහුට මෙග් පුතා ෙගනියන්න එපා කිව්වා. මම ඔහුව දැක්කා. මම ඔහු ෙහොඳට හඳුනා ගත්තා." කියලා.

ඉතින් එෙහම නම් එවැනි කාලයක ආණ්ඩු කළ අය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් අයෙග් ෙබොක්ෙක් තිෙබන්ෙන් දඩමස් කියන එක ඒ ජනතාව දන්නවා. ජනතාව මැතිවරණයකදීවත් ෙම් අය එක්ක එකතු ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඒකයි. අද රට තුළම මාධ්‍ය හසුරුවන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්ව විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අද මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය ගමට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. අද සමෘද්ධිය, දිවි නැඟුම යටෙත් අපි ගම නඟාසිටුවලා ගම ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. රටක ආර්ථිකයක් වැඩි දියුණු වන්ෙන් ෙලොකු කර්මාන්ත හරහා ෙනොෙවයි. ගම ශක්තිමත් කෙළොත් තමයි, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා අප සමඟ ගම ඉන්නවා. නගරෙය් ෙමොන කුමන්තණ කළත් ගෙම් ජනතාව අපිත් එක්ක ඉන්නවා. ඡන්දයකට ගියාම ගෙම් ජනතාව අපිත් එක්ක ඉන්නවා. අද ගම ශක්තිමත් කරන වැඩ සටහන් අපට තිෙබනවා. අපි ඒ වැඩ සටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පුවත් පත් නිදහස මුළු රටටම ලැබී තිෙබනවා. එදා උතුරට ඒක තිබුෙණ් නැහැ; නැ ෙඟනහිරට තිබුෙණ් නැහැ. පභාකරන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් උතුෙර් පුවත් පත් නිදහස තිබුෙණ් නැහැ. අද මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරනවා. උතුෙර් පුවත් පත් තිබුණාද? පභාකරන්ට විරුද්ධව වචනයක් ලියන්න පුළුවන් වුණාද? ටීඑන්ඒ මන්තීවරු පභාකරන්ට විරුද්ධව කථා කළාද? අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් අහිංසක ජනතාව තස්තවාදී පහාරයකට ලක් වුණා. ෙබෙහත් ෙග්න්න යන ෙකොට ඒ පහාරෙයන් මැරුණු දරුවා ව ඩා ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්නුවා, "ෙම් මෙග් දරුවා මැරුවා" කියලා. ඒ ගැන ටීඑන්ඒ එෙක් කට්ටිය කථා කළාද? ටීඑන්ඒ මාධ්‍ය කථා කළාද? පත්තරයකින් කථා කළාද? නැහැ. එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රටින් තස්තවාදය තුරන් කිරීම නිසා පුවත් පත් නිදහස විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සැබෑ නිදහසක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායිකාවක්. විපක්ෂෙය් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට මම කියනවා, එදා 1960 දී එතුමිය ඇති කළ පුවත් පත් ෙකොමිසම ගැන. ඒ පුවත්පත් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පිටු 250ක් විතර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ

වාර්තාෙව් 258 වැනි නිර්ෙද්ශය කියවනවා. එහි තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි.

"අශ්ලීලතාවය." ෙම්ක හරි වැදගත්. 1960ට කලින් පුවත් පත් ආයතන වැඩ කෙළේ ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක ගැන ෙමහි නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා.

"පුවත්පෙත් නිදහෙසේ නාමෙයන් ෙබෙහවින්ම මහජන සදාචාරය ෙකෙලසන්නා වූ ද, බාල පරපුරට හානිකර වූද, අශ්ලීල පින්තූර, කාටුන් චිත ලිපි හා පවෘත්ති වෘතාන්ත නිතර පතුරුවා හරින බව අප ඉදිරිෙය් සාක්ෂි දුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියා සිටියහ. අපිද ඔවුන්ෙග් අදහස්වලට සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙවමු."

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"එක්සත් රාජධානිෙය් ආණ්ඩුෙවන් පත් කළ ෙකොමිසන් සභාවක් 1955 දී වාර්තා කෙළේ එම රෙට් බාලාපරා ධ සංඛ්‍යාව වැඩිවීම ෙබෙහවින් ම සරාගික හා අශ්ලීල වෘත්තාන්ත, වාර්තා හා පින්තූර පළ කිරීම නිසා සිදුවන බවය. අපෙග් ෙපරදිග සංස්කෘතිය හා පාරම්පරික සිරිත් විරිත් සලකා බලන කල ෙමම නිරීක්ෂණය අපරට සම්බන්ධෙයන්ද වඩාත් අදාළ වන බව අෙප් අදහසයි".

එදා පත් කළ ඒ පුවත් පත් ෙකොමිසෙම් අවසාන වාර්තාෙව් ෙම් කියන නිර්ෙද්ශයන් අඩංගු වනවා. ෙම්වා ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙම්වා අද මුදිතව තිෙබනවා. එහි 153 නිර්ෙද්ශය යටෙත් එදා "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චි කළ ආකාරය ගැන ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"153. මැතිවරණ ව්‍යාපාරවල දී දිනපතා පවෘත්ති පතවලින් එක්තරා ඉඩ පමාණයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැරුණු ෙකොට ෙවනත් පක්ෂවලට ද දුන් නමුත් වැඩිම ඉඩ පමාණයක් ෙවන් කරන ලද්ෙද් එ.ජා. පක්ෂෙය් මැතිවරණ රැස්වීම් සඳහා ය. මැතිවරණ රැස්වීම් වාර්තා කිරීෙම් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වාමාංශික පක්ෂවලින් ගසන ලද පහරවල් හුවා දැක්වුණු අතර, එ.ජා. පක්ෂයට විරුද්ධව නැඟුණු කරුණු එක්ෙකෝ බාල ෙකොට දැක්වුණි".

ෙම් එදා පත් කරපු ඒ පුවත් පත් ෙකොමිසෙම් අවසාන වාර්තාෙව් තිෙබන ඒවා. ෙමහිදී සාක්ෂි දී තිෙබන ඇල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා ෙම් රෙට් හිටපු ෙහොඳ පවීණ මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. ෙක්.එච්.ඇම්. සුමතිපාල මහතාත් ෙමහිදී සාක්ෂි දී තිෙබනවා. එතුමාත් හිටපු පවීණ මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. එහි 152 නිර්ෙද්ශය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"152. ඇල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා ෙල්ක් හවුස් සමාගෙමන් අස් වූෙය් අවුරුදු කීපයකට ෙපරය. ෙල්ක් හවුස් සමාගම වැඩ කරන අන්දම ගැනද, එහි චර්යාව සහ කියා පටිපාටිය ගැනද, එපමණක් ෙනොව එහි වැඩ කළ සහ දැනුදු වැඩ කරන වැදගත් පුවත් පත් කලාෙව්දීන් ඇතැෙමකුෙග් හැසිරීම ගැනද ෙපෙර්රා මහතාෙග් සාක්ෂිවලින් ලැෙබන්ෙන් ඉතා ෙහොඳ විස්තරයකි".

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙල්ක් හවුස් ආයතනය කියා කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක ෙමයින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. මා කියනවා, ෙම් පුවත් පත් ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ඉතා වැදගත් බව. එදා ෙම් "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය ගැන කථා කරන්නය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී මාධ්‍යෙව්දීන් ෙතොණ්ඩුවට යැව්ෙව් අපි ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, එදා 1978 දී ඒ.සී.එස්. හමීඩ් මහත්මයා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද වරපසාද කඩවීමක් සම්බන්ධ කාරණයට. එතුමා එම වරපසාද කඩවීම පිළිබඳව කරුණ ඉදිරිපත් කරමින් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

527 528

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ජුනි 05

"Mr. Speaker, I have seen you in Chambers this morning on the question of privilege I am about to raise.

A picture appears in the 'Ceylon Observer' of Monday, 30th January 1978, of a young man and a lady.

According to the caption I am in the picture."

එදා එතුමා ෙමම වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරමින් මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදෙනකුෙග් නම් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදනා කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මාධ්‍ය ෙව්දීන් ෙදෙදනා තමයි "සිෙලෝන් ඔබ්සර්වර්" පතෙය් කර්තෘ හැරල්ඩ් පීරිස් සහ නිෙයෝජ්‍ය කර්තෘ -උප කර්තෘ- පිලික්ස් කුෙර් යන මහතුන්. ෙමතුමන්ලා ෙදෙදනාට විරුද්ධව ෙගන ආ වරපසාද කඩවීෙම් ෙයෝජනාව සභාවට ෙයොමු කෙළේ ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමායි; හිටපු අගමැති සහ හිටපු ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමායි. එදා එම ෙයෝජනාව ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා ඉල්ලා සිටිෙය් ෙමොකක්ද? මාධ්‍ය ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් එදා එතුමා ඉල්ලා සිටිෙය් ෙමොකක්ද? ආර්. ෙපේමදාස මහතා ෙම් සභාවට ෙයොමු කළ එම ෙයෝජනාව 1978 ෙපබරවාරි 2 වන දින ජාතික රාජ්‍ය සභා විවාද නිල වාර්තාෙව් 1036 තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

".........සිෙලෝන් ඔබ්සර්වර්' පතෙය් කර්තෘ හැරල්ඩ් පීරිස් මහතාටත්, නිෙයෝජ්‍ය කර්තෘ -උප කර්තෘ- පිලික්ස් කුෙර් මහතාටත් රුපියල් ෙදදහස් පන්සියය බැගින් දඩයක් නියම කිරීමටත්, ඒ දඩය අඳ ෙගොළු බිහිරි පාසලට පරිත්‍යාග කිරීමටත්, එම පරිත්‍යාගය ෙපබරවාරි මස 6 වන දාට ෙපර කිරීමටත් තීරණය කරන්නටය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙලොකු අකුෙරන් සුදුසු සමාව යැදීමක්, ෙමම වරද හරි ගැස්සීමක් 'සිෙලෝන් ඔබ්සර්වර්' පතෙය් 1 වන පිටුෙව් පළ කිරීමට නියම කිරීමටත් තීරණය කරන්නටය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා."

අවසානෙය්දී දුන්න තීන්දුව ෙමොකක්ද? ෙමන්න ෙම් ආකාරයට එදා තීන්දුව දී තිෙබනවා:

“I have to inform you that the National State Assembly has considered your explanation and has resolved that each of you shall pay a fine of Rs. 1,000....”

එම මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදනාට රුපියල් 1,000 ගණෙන් දඩ ගහලා තිෙබනවා. දඩ ගහන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව තුළයි. එවැනි අතීතයක් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවට මිස මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තිෙබන ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි කියලා මා සඳහන් කර සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනාෙකොට පරිස්සෙමන් කථා කරන්න. ෙමොකද, ඉතිහාසෙය් කළු කැලැල් තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි; කළු ලප තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. මහින්ද චින්තනය තුළ ඒවා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් ගරු සභාව තුළදී මාධ්‍යෙව්දීන්ට දඬුවම් කර තිෙබනවා. නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම ෛවරෙයනුයි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජනමාධ ්‍යෙව්දීන්ට එන්නැයි කියලා ඔවුන්ට ආහාරපානවලින් සංගහ කරන විට, ඔවුන් සමඟ සුහදව කථා කරන විට එයින් ෙපෙනන්ෙන් එතුමාෙග් සුහදශීලීත්වයි. ඒවා එතුමා තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙගන්, තමන්ෙග් ගෙමන් ෙගොඩ නඟා ගත් ආචාර ධර්මයි. එතුමාට ඒ ගතිගුණය තිෙබනවා. ඒවා ගැන ඔබතුමන්ලා ෛවරෙයන් කථා කරන්න එපා. ඒවා හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. සමහරු ෙනොඑන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර මාධ්‍යෙව්දීන් කැමැත්ෙතන් එන්ෙන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍යෙව්දීන් පිය කරන නායකෙයක් නිසයි.

අර ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙමොකක්ද සින්දුවක් කිව්වා, "ගැන්ග්නම් ස්ටයිල්" කියා. ඒ සින්දුෙව් පින්තූරයට ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණ දමා තිබුණා. මා ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා. එතුමා හිනා ෙවලා කිව්වා, "ඕවා ඔෙහොම තමයි. අපි ඕවා ගණන් ගන්න ඕනෑ නැහැ." කියලා. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් ෙවඩ් අඩවි හරහා ෙබොෙහොම ෛවරෙයන් ගැහුවා. ෙම් ආකාරයට හමුදාවටත් ෙවබ් අඩවිවලින් ගැහුවා. ආණ්ඩු බලය ගන්න ඒ විධියට අපි කටයුතු කර නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් මාධ්‍යයත් එක්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කටයුතු කරන, මාධ්‍යෙව්දීන්ට ෙබොෙහොම ෙහොඳට සලකන නායකෙයක්. එතුමා තමයි මාධ්‍යෙව්දීන්ට සැලකුෙව්. අපි පුළුවන් විධියට මාධ්‍යෙව්දීන්ට සලකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මාධ්‍යෙව්දීන් ෙම් රජයත් එක්ක ඉන්ෙන්. ඔවුන්ට අපත් එක්ක ඉන්නැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. විෙව්චන තිෙබනවා. අද මාධ්‍යය හරහා විවිධ ආකාරෙය් විෙව්චන කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්; එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකත්වය යටෙත් අපි ඒ විෙව්චනවලට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් මුහුණ ෙදනවා. ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත යටෙත් ෙමම නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අෙප් ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.59] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත යට ෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නිෙයෝගය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී අද මාධ්‍යයට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා.

මුලින්ම, ආන්ෙදෝලනාත්මක චරිතයක් වන අරුන්දික පනාන්දු මැතිතුමා ෙම් විවාදය අතරතුරදී කළ පකාශයකට මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැතියි. එතුමා පසිද්ධිෙය් කිව්වා, මාධ්‍යෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා ෙම් ෙවන ෙකොට පංශෙය් ජීවත් ෙවනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි පකාශයක් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් කළා. එතුමා විසින්ම තමයි ශිරානි බණ්ඩාරනායක හිටපු අගවිනිසුරුවරියට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන ආ ෙවලාෙව් එක් අවස්ථාවක කිව්ෙව්, "අපි කියන විධියට වැඩ කරපු නැති නිසා ෙබල්ෙලන් අල්ලලා එළියට දැම්මා" කියලා. ඒ වාෙග් නැවත වතාවක් නා ගැනීමක් කර ගත්තාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමාම -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ම- පැහැදිලිව කියනවා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා පංශෙය් ජීවතුන් අතර ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියටත්, ෙම් රෙට් සිටින සියලුම මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් දැන ගන්න එතුමා පංශෙය් ඉන්නවා කියලා දන්නවා නම් කියන්න කියලා. එය ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග්ත් වගකීමක් ෙවනවා. ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ එතුමා ඉන්න තැන. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරෙයකුට එවැනි පකාශයක් කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා ජීවතුන් අතර නැහැ කියලා සමාජෙය් පුද්ගලයන් අතර කථිකාවතක් ෙගොඩනැඟුණා. නමුත් ෙමතුමා පැහැදිලිව කියනවා එතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුෙවන් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "සන්නිෙව්දනෙයන් ෙතොරව මානව කණ්ඩායෙමහි හා මානව සමාජෙයහි පැවැත්මක් නැහැ" කියලා ආචාර්ය විල්බර් ස්වාමිවරයා පකාශයක් කර තිෙබනවා. මාධ්‍ය භාවිතය ෙකොයි තරම් දුරට වැදගත් ෙවනවාද කියන එක අපි අහලා තිෙබනවා.

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඈත අතීතෙය් අපි ඒ පිළිබඳව පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. අපි දැන් ෙබොෙහෝ කථා බහ අහෙගන සිටියා. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් කථාවලින් කියැවුෙණ් "සියලුම මාධ්‍ය නිදහස්" කියන එකයි. විපක්ෂෙයන් කියැවුෙණ් "මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ" කියන එකයි. නමුත් ඇත්ත, යථාර්ථය අරෙගන කල්පනා කර බැලුෙවොත් ෙම් වන ෙකොට මාධ්‍යයට අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කිනම් ඉරණමක්ද කියලා රජෙය් මාධ්‍යය ෙදස බැලුෙවොත් ඕනෑම පුංචි දරුවකුට ෙත්ෙරනවා.

අද මාධ්‍ය කමිටුෙව් විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවතුණා. ෙම් සාකච්ඡාව තුළදී මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් -සභාපතිතුමාෙග්- අවධානයට ෙයොමු කළා, පසු ගිය දින කීපයකදී ITN නාලිකාෙව් එක් පවෘත්තියක් ගැන. එය එක දිගට දවස් හත අටක් විකාශනය කළා, අපට ෙහොඳ පසිද්ධියක් ලබා දුන්නා. මම ඒකට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැම දාම අෙප් photo එක දාලා දුන්නා. අපට 'ෙකොටි' කිව්වා; ජිනීවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා කිව්වා. මම මෙග් passport එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්න සූදානම්. මම ජීවිෙත්ට ජිනීවා ගිහිල්ලාත් නැහැ; දැකලාත් නැහැ; යන්න අවස්ථාවක් ලැබිලාත් නැහැ. අද වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් "ටිප්" එකක් ගිහිල්ලාත් නැහැ. ඉතින් ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙපෞද්ගලිකව ජිනීවා ගිහිල්ලා, ෙකොටින්ෙගන් ආධාර අරෙගන කියලා. ඒවා සම්පූර්ණ අසත්‍ය, අභූත ෙචෝදනා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මට තවම මතකයි, තවත් එක අවස්ථාවකදී වරාෙය් ගලක් තිෙබනවා කියලා පකාශයක් කරද්දී ඒ පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව අෙප් ගල් ෙදක [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන, පක්ෂෙය් ගල් ෙදක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන කියමින් ඉතාම අශික්ෂිත ෙද්වල් කථා කරමින් රජෙය් මාධ්‍යයක් කටයුතු කළ අන්දම. පුංචි දරුෙවෝ ෙම්වා බලන්ෙන්. කෑම කාලා අම්මලාත් එක්ක රාතී 8.00ට රූපවාහිනිය බලන් ඉන්දැද්දී තිරිසන් විධියට නායකතුමාට ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනකුට ෙහෝ පහර ගසමින් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් පකාශ කරනවා.

හරි, ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් යූඑන්පිය pick up ෙවන ෙද්වල් ෙපන්වන්න ඇති. නමුත් ෙම් වාෙග් අශීලාචාර විධියට කියා කෙළේ නැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට අපහාස වන විධියට එෙහමත් නැත්නම් මැතිනියෙග් පතිරූපය බිඳින විධියට ෙම් තරම් අශීලාචාර විධියට කවදාවත් පවෘත්ති පකාශ කෙළේ නැහැ.

අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපතිවරෙයක් ඉන්නවා. බලන්න, උෙද් 8.00 පටන් ගත්තාම කථා කරන්ෙන් අමු තිත්ත කුණුහරුප. යූඑන්පිෙයන් සම්පූර්ණෙයන් කාලා, යූ එන්පිෙයන් හැදිලා, යූඑන්පිෙයන් ෙගවල් අරෙගන අද කෙඩ් යනවා, අර පිටිපස්ෙසේ ඉන්න ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරයා වාෙග්. ගිහිල්ලා කාලා කාලා, අෙනක් පැත්තට වමාරනවා, ඒ කරපු සියලු ෙද්වල් ෙනොසලකා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට පුංචි කථාවක් මතක් වුණා. ෙම්ක ඇත්ත සිදුවීමක් අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙම්ක අහගන්න. පසු

ගිය දවසකදී මම බදුල්ලට යන ෙකොට බලංෙගොඩ හරිෙය්දී මෙග් වාහනය කැඩුණා. ෙර්ඩිෙය්ටර් එෙක් ෙමොකක්ද වරදක්. දැන් ෙවලාව රාතී 7.30ට විතර ඇති. මම ෙගයකට ෙගොඩ වුණා. ඒ ෙගදර රූපවාහිනිය දාලා තිබුණා. රාතී අෙට් news තමයි යන්ෙන්. ඒ ෙගදර බලු පැටිෙයක් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝමාල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ෙම් කථාව ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙම් බල්ලාෙග් වැෙඩ්ම බුරන එක. මම බලා ෙගන ඉන්නවා, news යන ෙතක් බල්ලා ඉස්සරහා ෙදොර ළඟට එනවා, 'බව් බව්' ගානවා, ආෙයත් ඇවිත් ඉඳ ගන්නවා. ටික ෙව්ලාවක් බලා ෙගන ඉන්දැද්දී බල්ලා ආෙයත් ෙග්ට්ටුව ළඟට යනවා, 'බව් බව්' ගානවා. ආෙයත් දුවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්නෙකෝ ෙම් කථාව. අට හමාර විතර ෙවන ෙකොට බල්ලා බුරන එක ඉවර වුණා, මෙග් වාහනය හදලාත් ඉවරයි. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම වාහනයට නඟින ෙකොට -ෙගවල් අයිතිකරු පියදාස කියලා අයියා ෙකෙනක්. - මම ඇහුවා, "පියදාස අයිෙය්, ෙමොකද, මුළු news එක යන ෙතක්ම බල්ලා 'බව්, බව්' ගෑෙව්?" කියලා. ඔහු කිව්වා, "නැහැ, අෙප් මහත්තයා, බල්ලාෙග් නම රාජා. රාජපක්ෂ කියන කියන පාරට ඌ 'බව්, බව්' ගානවා" කියලා. බලා ෙගන යන ෙකොට රූපවාහිනිය දාපු ෙවලාෙව් සිට තනිකර "රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ". ෙවන news එකක් නැහැ. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Points of Order ෙගෙනන්න බැහැ. 'රාජපක්ෂ' කියලා කිව්ෙව් කාටද කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ෙමොන රාජපක්ෂද කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මම කිව්ෙව් බලු පැටියාෙග් නම 'රාජා' කියලා. ඒකට දැන් කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ ඇල්ෙසේෂන් බල්ෙලක් බුරනවා. ෙම්ක අද රූපවාහිනියට දමන්න, ෙකොෙහොම හරි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හරින් මන්තීතුමාෙග් කථාව පරණ කථාවක්.

531 532

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ජුනි 05

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මම කිව්ෙව් පරණ කථාවක් තමයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 88 කථාවක්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක දැන් ෙම් පැත්තට කැරකිලා. [බාධා කිරීම්] රාජපක්ෂලාට කෙඩ් යන පූස් පැටව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහන ෙවලාව ෙම්. රාජපක්ෂලාට කෙඩ් යන පූස් පැටව්!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කථාවක් ෙහෝ අනාගතෙය් කථාවක් වුණත් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අනුන්ෙග් කථා ෙකොපි කර ෙගන ඔය කථා කරන්ෙන්. ගල් පැෙලන අසත්‍ය කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්, ඇමතිකමක් ගන්න බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් ලකුණු ටිකක් දා ගන්න කරන කෑ ගැහිල්ලක්. [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ, දැන් ඉඳ ගන්නෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව කරන ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව්දී හරි අමාරුයි. ෙමොකද, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් මාධ්‍ය සදාචාරය ගැන. මාධ්‍ය සදාචාරය ෙකොයි තරම් දුරට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා කිව්ෙවොත් අද මාධ්‍යය බිංදුවටම වැටිලා.

අද මාධ්‍ය- [බාධා කිරීම්] මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්කත් සදාචාරයෙන්. ෙමච්චර ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොඳට හිටියා. දැන් රාජපක්ෂ නම කියපු ගමන් ලකුණු දමා ගන්න ඔක්ෙකෝම කෑ ගහනවා. මා කිව්ෙව් නැහැ ෙමොන රාජපක්ෂද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මා කිව්ෙව් නැහැ මහින්ද රාජපක්ෂද, බැසිල් රාජපක්ෂද, නාමල් රාජපක්ෂද, චමල් රාජපක්ෂද, විජයදාස රාජපක්ෂද ෙමොන රාජපක්ෂද කියලා. හැබැයි දැන් ෙම් රාජාෙග් කථාවට මම හිතන්ෙන් පූසා කලබල ෙවලා කියලායි. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙම් කථාවට ෙබොෙහොම අමාරු හිතුණා. ෙමොකද, සත්‍ය-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඔන්න බලන්න වල්ෙග් උස්ස ගත්තා, තප්පුලනවා. තව ටිකකින් ෙබටිත්ලනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඇමතිතුමනි, තව ටිකකින් ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමා, ඇත්තටම එකක් දාන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම්

එන්න ෙකෝ ෙහෝදලා ෙදන්න. ඇමතිතුමා, ඇත්තටම ෙපොඩ්ඩක් බරයි. සත්තුන්ෙග් ෙහෝදනවා වාෙග් ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඇවිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝදලා ෙදන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් අපි කථා කරන්ෙන් මාධ්‍ය සදාචාරය ගැන. අපි ස්තුතිවන්ත වනවා ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට. අද එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉතාම ෙහොඳ පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, ෙෆඩ්රික් නිවුමාන් පදනෙම් වැඩසටහනට විරුද්ධව කරන ඒ මාධ්‍ය පචාරය වැරදියි; ඒක පිළිබඳව තව ටිකක් කරුණු කාරණා ෙහොයන ෙතක් ඒ පචාරය නවත්වන්න කියලා. අපි ඒවා අගය කරනවා. අපි ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියනවා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී කිව්ෙව්, ඒ පචාරය පදනම් විරහිත බවයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔබතුමන්ලාට පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් උදෑසන 8ට ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙවන් පචාරය වන සුබසිතද ෙමොකක්ද කියන වැඩසටහන ගැන පියවරක්

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න. ෙමොකද ඒ වැඩ සටහන අහන්න අප්පිරියයි. උෙද්ට දරුවන් පාසලට රැෙගන යන ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] ඔව් , හඩු ගඳයි. වැඩක් නැහැ කියලා. ඒ වැඩසටහන අහලා වැඩක් ගැන. ඒක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. පසු ගිය දවසකදි එතුමා කියනවා කරු ජයසූරිය මහත්මයා ෙකොඩිය ගහන්න ඕනෑ පපුෙව් ෙනොෙවයිලු, කකුල් ෙදක මැද්ෙදලු.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමෙහම කථා කරන මාධ්‍ය සභාපතිවරුද ඔබතුමන්ලා රකින්ෙන්? එෙහම මිනිසුන්ද ඔබතුමන්ලා රකින්ෙන්? දැන් ඔය පැත්තක ඉඳන් කෑ ගැහුෙව්. ඒ වාෙග් නරි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි සියලු සභාපති පුටුවලට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මීට වඩා ඉතාමත් ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙම් රටට ලබා ෙදන්න.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මා පසු ගිය දිනක ඉල්ලීමක් කළා. ඒකත් දැන් වැරදියට අර්ථ කථනය කළා. සමහර මාධ්‍ය ආයතන තිෙබනවා ෙනොෙයකුත් ෙබොරු නම්වලින්. ෙපෞද්ගලික මාධ්‍යවල පවා තිෙබනවා. නැති මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් නම් දමා ෙනොෙයකුත් මිනිසුන්ට පහාර එල්ල කරනවා; පකාශ නිකුත් කරනවා. ෙනොෙයකුත් මඩ පකාශ කරනවා. මාධ්‍ය සදාචාරය අමු අමුෙව් වැළලිලා ගිහිල්ලා. ඔබතුමන්ලාෙග්ම ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා පකාශ කළා, මාධ්‍යෙව්දීන්ට කන්න ෙබොන්න දුන්නාට පශ්නයක් නැහැ කියලා. ඇත්ත කන්න ෙදන එක ෙහොඳ ෙදයක්. තිෙයන එක්ෙකනා නැති ෙකනාට කන්න ෙදන එක ෙහොඳයි. නමුත් කන්න දීම තුළ බලෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, "මට විරුද්ධව මුකුත් ෙනොලියන්න" කියන එකයි. ඒක ඉතින් පුංචි දරුෙවකුටවත් කියන්න ඕනෑ නැහැෙන්. දැන් අපි එකට කාලා බීලා ඉන්නවා නම් මට ෙමොකුත් කියන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අෙන්! ඇමතිතුමා, ඔබතුමාව සත්තුන්ෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පැත්තට දාලා, ෙකොන් කරලාෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දැන් ඒ පැත්තට ෙවලා සෙතක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් ඉන්නෙකෝ. සත්තුත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්කෙන් ඔබතුමාව දැම්ෙම්. ඔබතුමා ෙහොඳට හිටියා. දැන් ඔබතුමා සත්තුත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ඉන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාට වඩා සත්තු ෙහොඳයි. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, හඩ්සන් සමරසිංහ වාෙග්ම තමයි අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාත්. යූඑන්පී එෙකන් ෙහොඳට කාලා, කාලා, කාලා අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා ෙම් පැත්තට කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ජීවිතයටවත් ඇමතිකමක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ඉන්න ෙතක් එහාටයි ෙමෙහටයි මඩ ගහන්න. ෙවන ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාට තිබුණු තනතුරටත් නැති වුණා; මුලසුන ෙහොබවන මන්තීකමත් නැති ෙවලා ගියා. ඒකට තිබුණු ආශාවත් ගහලා ගියා. දැන් ඉතින් මුකුත් නැහැ. දැන් ඔය පැත්ෙත් ඉඳන් අර්ස්කින් ෙම් ගැන, අර්ස්කින් ෙම්ෙග් අම්මා ගැන, අර්ස්කින් ෙම්ෙග් තාත්තා ගැන තමයි ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන්ම මා අගයනවා, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාව. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාසෙල් ඉෙගන ගත්ෙත්. එතුමා අද ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහින් යමක් කරන්න උත්සාහ කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා; සතුට පකාශ කරනවා. ඔය පැත්ෙත් වැඩි හරියක් ගහගන්ෙන් යූඑන්පී එෙකන් ඉෙගන ගත්ත කට්ටිය ෙන්. එම නිසා පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ ෙදයක් කළාම එයට ෙහොඳයි කියන්න අපි කැමැතියි. ඒ ගැන අපට ආඩම්බරයි. අපි එයට ගරු කරනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාටත් ආණ්ඩු පක්ෂයට යන්න තිබුණා. නමුත් එතුමා ගිෙය් නැහැ. එතුමා විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන අපව හදනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාසෙලන් අපට උගන්වනවා. අනික් කට්ටිය පැනලා ගියා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන්, මා ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ආයාචනයක් කරනවා, ෙම් මාධ්‍ය සංස්කෘතිය හදලා ෙදන්නය කියලා. මා නැති ෙවලාෙව් මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා කථා කරමින් Code of Ethics එකට මා කැමැත්ත පකාශ කළාය කියා වැරැදි අර්ථ කථනයක් දුන්නා. Code of Ethics එකක් තිෙබන්න ඕනෑ, නමුත් ඒක කවුද control කරන්ෙන් කියන එක මා කිව්ෙව් නැහැ. මා කිව්ෙව්, එය control කරන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන් කියන එක ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි ආයතනයක් පිහිටුවා ෙහෝ යම්කිසි committee එකක් පත් කරලා ෙහෝ අදූරදර්ශී, අසාර්ථක පවෘත්ති පළ වීම වළක්වන්න වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න කියන ආයාචනයයි, ඉල්ලීමයි, මා කෙළේ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම මාධ්‍ය සමබර ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මාධ්‍යය, ජනතාවෙග් මුදල්වලින් පවත්වා ෙගන යන රජෙය් මාධ්‍යය මීට වඩා ෙහොඳින් කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

535 536

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ජුනි 05

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අසාධාරණ විධියට ආණ්ඩුෙව් පවෘත්ති පමණක් පචාරය කරමින්, advertisements පළ කරමින් රජයට ලැෙබන්න තිෙබන අතිවිශාල ආදායම නැති කරන්ෙන් නැතුව, රාජ්‍ය මාධ්‍යය ලාභ ලැබිය හැකි ආයතන බවට පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 6.13] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ඉතාමත් සරල වැඩ පිළිෙවළක්, ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක්, එෙහම නැත්නම් ඉතා සරල පතිපත්තියක් අනුව කියාත්මක කිරීමට ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය සම්බන්ධව මා හිතන හැටියට අද දවෙසේ පැය හතරහමාරක් පමණ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිය පකාශ කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනයටයි. මුදල් ෙරගුලාසි අනුව 1973 වර්ෂෙය් ඇති කරපු ෙම් පනෙත් 1994 වර්ෂෙයන් පසුව මුදල් පිළිබඳව කිසි ෙවනසක් ෙනොකරපු නිසා රජයක් හැටියට, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අප කල්පනා කළා යම් මුදලක් වැඩි කිරීම කාෙලෝචිතයි කියලා. එය තමයි ෙම් නිෙයෝගෙය් අරමුණ වුෙණ්. ෙමම නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළ ෙමොෙහොෙත්ම අෙප් හිතවත් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා පකාශයක් කළා, "ෙම් නිෙයෝගය තුළින් මුදල් වැඩි කිරීම අපට එතරම් බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙපොදුෙව් වර්තමානෙය් තිෙබන මාධ්‍ය තත්ත්වයන් සම්බන්ධව අෙප් විෙරෝධතාව තිෙබනවා" කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලික පනත ඉවත් කරනවාය කියන තීරණයක් පසු ගිය ආණ්ඩුවල තිබුණා. නමුත් එය ෙකරී නැති නිසා තමයි අපි විරුද්ධ වන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක හරි. වර්තමාන රජය ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට තීන්දු කර තිෙබනවා. එයට ෙහේතු තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන ඉතා ෙකටි කාලය තුළ මා එය සරලව කියන්නම්. අෙප් මූලික අරමුණු වුණු ඒ වැඩ පිළිෙවළින් බැහැරව තමයි සාකච්ඡා කෙළේ. එහි වරදක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවැනි නිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කළාම පජාතන්තවාදීව ෙමවැනි සාකච්ඡාවලට අවතීර්ණ වන එක අපි සුලභව දැකලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් විෙරෝධතාවක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උෙද් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය තුළ මාධ්‍ය සම්බන්ධව උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පැවැත්වූවා. මා හිතන හැටියට එය ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් විශාල දායකත්වයක් ලැබුණු, ෙමෙතක් තිබුණු ඉතා පබලම උපෙද්ශක කාරක සභාවක්ය කිව්ෙවොත් නිවැරැදියි. එහිදී සාකච්ඡා වුණු කරුණු අනුව එක ෙදයක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ස්ථාවර වුණා. ඒ තමයි, පුවත් පත් නිදහස තුළින්, මාධ්‍ය නිදහස තුළින් ෙදෙකෝටියක් පමණ සිටින අෙප් රෙට් ජනතාවට සාධාරණයක් විය යුතුයි කියන එක.

ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි පුවත් පත් එකසිය පනස් ගණනක්, එකසිය හැට ගණනක් තිෙබනවා. රූපවාහිනී නාලිකා 26ක් තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි නාලිකා පනහකට ආසන්න ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් සියලු මාධ්‍ය සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම 500ක්, 1000ක්, 2000ක් පමණ මාධ්‍යකරුවන් ඒවාෙය් ඉන්නවා. ඒ සියල්ල තුළින් සමස්ත සමාජයට යම්කිසි හානියක් ෙවනවා නම්, ඔවුන්ට යම් බලපෑමක් ෙවනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් ගත යුතු කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන එක අප සාකච්ඡා කළ යුතු ෙවනවා.

මාධ්‍ය නිදහස ගැන අපි හැෙමෝම කථා කරනවා. හැබැයි පුද්ගලෙයක් වශෙයන් තමාෙග් නිදහස, මම ෙම් රෙට් උත්පත්තිය ලැබුවා නම් මට තිෙබන නිදහස කවුද ආරක්ෂා කරන්ෙන්? තවත් පුද්ගලෙයකුට තිෙබන නිදහස කවුද ආරක්ෂා කරන්ෙන්? මාධ්‍ය නිදහස නැහැ කියන එක ගැන, මාධ්‍යයට අයිතියක් තිෙබනවාය කියන එක ගැන කථා කරනෙකොට, මාධ්‍යයට නිදහෙසේ හැසිෙරන්න අයිතියක් තිෙබනවා වාෙග්ම, තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න අනික් අයටත් අයිතියක් තිෙබනවාය කියන එක ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදය ආරම්භ කරනෙකොට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම මාධ්‍ය අයිතිකරුවන් ඉන්නවාය; මාධ්‍ය අයිතිකරුවන්ෙග් කැමැත්ත අකැමැත්ත අනුව කියාත්මක ෙවනවාය; මාධ්‍ය හිමිකරුවන් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවනවාය; ෙම් licence දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද, එවැනි licence තිස් ගණනක්, හතලිස් ගණනක් තමන්ෙග් හිතවතුන්ට දීලා තිෙබනවාය ආදී වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පත්තර කෑල්ලකින් තමයි "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනයට licence එක ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. 1992 දී පත්තර කෑල්ලකින් තමයි ඒ licence එක දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියපු කථාව ඇත්තයි. එක පැත්තකට ෙනොෙවයි, ෙම් රට ආණ්ඩු කරපු සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ට බලය තිෙබන කාලෙය්දී ඒ ආකාරෙයන් තමයි කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කමෙව්දයම තමයි ෙමෙතක් කල් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. හැම එකකම සඳහන් කරලා තිෙබනවා තාවකාලික licence එකක්ය කියා. ඒක තමයි

537 538

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීලා තිෙබන ෙකොළ කැබැල්ල. අමාත්‍යාංශයට ඕනෑ ෙවලාවක ෙම්ක තහනම් කරන්න පුළුවන්. රටක මාධ්‍යයක් හසුරුවන, රටක ජනතාවකට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙතොරතුරු ලබා ෙදන මාධ්‍ය ආයතනයකට දීලා තිෙබන licence එක තමයි ෙම්. ෙම්ක තමයි තිබුණු කමෙව්දය. අපි ෙම්ක නිවැරදි කළ යුතුයි. ෙදපැත්තටම ෙම්ක නිවැරදි විය යුතුයි. ෙපේක්ෂකයාෙග් පැත්ෙතන් -පුරවැසියාෙග් පැත්ෙතන්- නිවැරදි විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යකරුවාෙග් පැත්ෙතන් නිවැරදි විය යුතුයි. එෙහම නම් අපි ෙකොතැනද ඉන්නට ඕනෑ? අපි මධ්‍යස්ථ තැනකට එන්න ඕනෑ.

අද රෙට් නිරන්තරෙයන්ම, දිගින් දිගටම රාජ්‍ය මාධ්‍ය ගැන කථා කරනවා. ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් රූපවාහිනී නාලිකා 6යි. ආයතන ෙදකක නාලිකා 6ක් තිෙබනවා. ඊට පතිවිරුද්ධව නාලිකා 18ක් කටයුතු කරනවා. ''ෙල්ක් හවුස්'' ආයතනය රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට නම් කරලා තිෙබනවා. ''ෙල්ක් හවුස්'' ආයතනය සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි භාෂා තුෙනන් පත්තර 3ක් මුදුණය කරනවා. තවත් පත්තර 14ක් සති අන්තෙය් මුදණය කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලෙයක් හැටියට, මැති ඇමතිවරුන් ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලයන් හැටියට විෙව්චනය කරන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දරු මල්ලන් ගැන, ඒ අයෙග් පරම්පරාව ගැන, ෙරදි ගැළෙවන්න ලියන්න අයිතියක් තිෙබනවාය කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මට කියන්න එෙහම අයිතියක් තිෙබනවාද කියා. තමන් ගැනත් ලියපු දවසට තමයි තමන් කියන්ෙන් ෙමෙහම ලියනවාය කියලා. එදා ෙවනකම් කියනවා එෙහම ලියන එක හරිය කියලා. ඒක තමයි අද උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා වුෙණ්. එතැනදී දක්වපු අදහස් ගැන මම හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් සාපරාධී කියාව - defamation - ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් මතය ෙවනස්. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, යම්කිසි කමෙව්දයක් අවශ්‍යයි කියා. ෙමොකද, ෙම්ක පාලනය කරන්න යම්කිසි කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මාධ්‍ය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් වල්බූරු නිදහසක් තිබිය යුතුද? ෙලෝකෙය් පජාතන්තවාදය තිෙබන රටවල් අතරින් තරු පෙහේ පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන ඇෙමරිකාෙව් පවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව Federal Communications Commission - FCC -එෙකන් content එක පාලනය කරනවා. ළමයින් ගැන කථා කිරීෙම් අයිතිය සීමා කර තිෙබනවා. ෙබෙහත් ගැන කරන පචාරණය සීමා කර තිෙබනවා. කාන්තා පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කිරීම සීමා කර තිෙබනවා. ෙම් සීමාවන් යම්කිසි මට්ටමක කිබිය යුතුයි. ඉන්දියාෙව් මහා දැවැන්ත පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවා. බිලියන 1.3ක ජනතාවක් ඉන්න දැවැන්තම පජාතන්තවාදයක් තිෙබන රෙට් ''පසා භාරතී'' ආයතනය යම්කිසි විධියක පාලනයක් කරනවා. ෙම් පාලනය කිරීම කාලෙයන් කාලයට තමන්ට වුවමනා විධියට හැසිෙරන්ෙන් නැති වුණාම අමනාප ෙවන එක සාමාන්‍ය සිරිතක්. ඒක අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට බාහිරව ගන්නා වූ කරුණුවලට එකඟව හා විරුද්ධව අපට සති ගණන්, මාස ගණන් එළි ෙවනකම් වාද විවාද කරන්න පුළුවන්. හැබැයි නිවැරදි කිරීමට නම් අප නිවැරදි මාර්ගයක් ගත යුතුයි.

රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා කඩදාසිය බලාෙගන කිෙයව්ව කථාෙව්දී හැම ෙව්ෙල්ම කිව්ෙව් regulation එකක් ගැනයි. එෙහම regulation එකක් නැහැ. ඒක ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන් -එහි සාමාජිකයන්- දන්නවා. අප ඒක ලබා දී තිෙබන්ෙන්, යම් කිසි විධිෙය් මාධ්‍ය සංස්කෘතියක් ෙම් රෙට් ඇති කරමුයි කියලායි. ෙම් සංස්කෘතිය ඇති කරන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප උත්සාහයක ෙයෙදනවා. සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාවෙයන් -consensus එෙකන්- එෙහම සංස්කෘතියක් හදන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ කියලා මා ඇමතිවරයා විධියට කියනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් උදාහරණයක් අ රෙගන බලන්න. කාලයක් යම් කිසි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් එක්ක හිටපු කණ්ඩායම් ඒෙකන් ඉවත් ෙවලා ගියාම, ඒ පක්ෂය සතු පුවත්පත ඔහුෙග් ෙරදි ගැලෙවන්න ගහනවා. ෙම්වා ආණ්ඩුව හසුරුවන ඒවාද? නැහැ. ඔවුෙනොවුන් අතර විරසක ෙවනෙකොට පත්තර අයිතිකාරයාට ඕනෑ විධියට ගහනවා. ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. යම් නාලිකාවක් ඇති ෙවන්න උස්සා තබනවා. හැබැයි, නාලිකාෙව් නායකයාට අමතක ෙවනෙකොට, සිරිෙකොත නායකයා ගලක් ෙපන්වනවා, "ෙමන්න මට 'සිරෙසන්' ගහපු ගල" කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම්කට අප යටත් ෙවනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් ආයතන 50කට, 60කට මුළු රටම, සමාජයම යටපත් කරනවා ද? එෙහම නැත්නම් අප ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා ෙම්කට හරියන වැඩ පිළිෙවළක් , රටට සමාජයට ගැළෙපන වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරනවා ද කියන එක ඔබතුමන්ලා තීන්දු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පනෙත් නිෙයෝගයට -රුපියල් 1000 සිට රුපියල් 5000 ෙවනවාය කියන එකට- විරුද්ධ වන්නට ෙදයක් නැහැ. 1994 සිට ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්නට අවුරුදු දාහතක් ගියාට ෙම් ගැන මාධ්‍යෙව්දින්, මාධ්‍ය හිමිකරුවන් සියල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කිසි විෙරෝධතාවක් නැහැ. සැබැවින්ම ෙම් අය තමයි ෙම්කට බාධක ෙවන ්ෙන්. නමුත් එතැන ගැටලුවක් නැහැ. ෙමතැන ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙවනින් පැත්තකයි. අප ෙම් රවුෙම් යන්ෙන්. ෙම් 225 ෙදෙනක් වූ මන්තීවරුන් ෙදස මුළු රටක්ම බලා ෙගන ඉන්නවා. අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් පක්ෂ, කණ්ඩායම්වලට ෙබදිලා සැබෑ පශ්නය පැත්තක තබා එක එක්ෙනොට විරුද්ධව කථා කරන එක ඉතිහාසය තුළ සිද්ධ වී තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාසය තුළ තමයි ෙම් ෙසෝදාපාළුව ඇති වී තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එම නිසා අප සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා, අප ෙම් කරන වැඩ පිළිෙවළ හරි ද, ෙම් ආකාරෙයන් ෙහට දවෙසේ අප ෙකොතැනට ද යන්ෙන් කියන එක ගැන කල්පනා කරන්නට අද කාලය එළඹිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කථා කළ මන්තීවරුන් ෙවබ් අඩවි ගැන කිව්වා. ඒවාෙය් අමු තිත්ත පට්ට කුණුහරුප පළ කරන්ෙන්. ෙම්වා හරි ද? ෙගදර ගෑනියි, මිනිහායි ෙවන් ෙවන තත්ත්වයට කරුණු පළ කරනවා. දරුෙවකුට පාසල් යන්නට බැහැ. දරුෙවක් පාසල් ගියාම අෙනක් දරුෙවෝ කියනවා, "අන්න උෙඹ් තාත්තා ගැන ෙවබ් අඩවිෙය් තිබුණා. උෙඹ් අම්මා අහවල් එකාත් එක්ක බුදිය ගත්තාය කියා තිබුණා" කියලා. සමාෙවන්න ඕනෑ, ෙම් භාෂාව පාවිච්චි කළාට. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම්කට අප ඉඩ ෙදනවා ද? ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණය කරන්නට ඕනෑ. ෙමවැනි පසුබිමක් තුළ තමයි, මාධ්‍ය හැසිරීම ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කරන්න ඕනෑ කියන එක අපට සලකා බලන්නට ෙවන්ෙන්. බලය තිෙබන රජයක් යම් කිසි විධියකට බලය පාවිච්චි කරනවාය කියා ෙචෝදනා කරන එක ස්වභාවික ෙදයක්. හැබැයි ආයතන හැ ටියට ගත්ෙතොත් අපට එක් පුවත්පත් ආයතනයක්, නාලිකා ෙදකක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙපෞද්ගලික අංශය ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස්. ඒ බව තමුන්නා ෙසේලා දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වසර තිහක යුද්ධයක් කාලෙය් ආරක්ෂක මාධ්‍ය පකාශක - Defence Spokesman - හැටියට මා අත් දැකීම් ලැබුවා. ඒ අත් දැකීම් මට තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් සමහර නාලිකා තිරිසන් විධියට හැසිරුණාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. තස්තවාදීන් ඉන්ෙන් තව හය දාහයි කියා එවකට හිටපු හමුදාෙව් නායකෙයක් කියනෙකොට සමහර පුවත්පත්වල countdown එකක් දැම්මා. අද දහයක් මරනවා; ෙහට විසිපහක් මරනවා; අවසානෙය් දැන් තස්වාදය අවසානයි. ෙකෝ ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න කිව්වා. ෙම් තරමට මහා පහත් මට්ටමකට සමහර මාධ්‍ය ආයතන කියා කළා. රටක් ෙවනුෙවන්, රටක සමාජයක් ෙවනුෙවන්, ජාතියක් ෙවනුෙවන් -ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන්- දැවැන්ත ෙමෙහයුමක් කරන ෙමොෙහොෙත් යම්, යම් පුවත්පත්,

539 540

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2013 ජුනි 05

යම්, යම් නාලිකා හැසිරුණු විධිය හරිද කියා ඔබතුමන්ලාම හිතා බලන්න. යම් ෙකෙනක් කිලිෙනොච්චිය, මැදවච්චිය පටලවා ගත් තත්ත්වයක් තුළ ෙද්ශපාලනය උෙදසාම ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් යුද්ධය ජයගහණය ෙනොකරන්න ඕනෑය කියා හිතපු අයට ඒක ෙහොඳ ඇති. අප ඔක්ෙකොම එක්කාසුෙවලා ෙම් යුද්ධය අවසාන කරන්න ඕනෑය කියා ඒ අය කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒ විධිෙය් යම් ෙකොටසකුත් හිටියා. හැබැයි "නැහැ, ෙම් යුද්ධය වවාෙගන කන්නට ඕනෑ, දිනන්න ෙදන්නට ෙහොඳ නැහැ, දිනු ෙවොත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්න තුරු ෙම් රෙට් නායකයා ෙවන්ෙන් එතුමායි. හුෙදක් ජනතාව එතුමාත් එක්ක ඉඳෙගන එතුමා ට ඒ ආශීර්වාදය ලබා ෙදනවා. එම නිසා අප ෙම් යුද්ධය පරාජය කළ යුතුයි. යුද්ධෙයන් අප පැරදිය යුතුය" කියන මහා පාපිෂ්ට අදහස් එක්ක කටයුතු කළ නාලිකා, පුවත් පත්, සඟරා එමට ෙම් රෙට් තිබුණා. ඒ සියල්ල යටපත් කර ෙගන තමයි ෙම් සටන දිනන්න පුළුවන් වුෙණ්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා, 2006 සිට 2009 වන තුරු මාධ්‍යෙව්දීන් නව ෙදෙනක් ද ෙකොෙහේ ද ඝාතනය වුණාය කියා, අෙප් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පකාශයක් කළාය කියා. හැබැයි මම අහන්න කැමතියි, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් - එල්ටීටීඊ සංවිධානය තිබුණු කාලෙය් - කට අරින්න අයිතියක් තිබුණාද කියලා. කිෙලෝ මීටර් 300ක්, 400ක් එහා බංකරයක් ඇතුෙළේ හිටපු පභාකරන් තමයි එදා තීන්දු, තීරණ ගත්ෙත්. ෙහට දවෙසේ ෙම් ජන ෙකොටස ජීවත් ෙවනවාද, ෙම් පුද්ගලයා ජීවත් කරනවාද කියලා තීන්දු ගත්ෙත් එතැනයි. ඒ ගත්ත තීන්දුවලට අපි ඔක්ෙකෝම යට ෙවලායි හිටිෙය්. ඒ ගත්තු තීන්දුවලට විරුද්ධව අපි වචනයක් කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඒකයි එදා තිබුණු තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුළු මිනිස් සමාජෙය්ම නිදහස නැති කරපු ෙව්ලාෙව් මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මාධ්‍ය හැසිරුෙණ් ඒ විධියටයි. මාධ්‍ය එක එක්ෙකනාට ගැහුවා. එදා පභාකරන් කැමති නැති මිනිෙහකුට ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාලය තුළ ඇති වුණු සිදුවීම් සම්බන්ධව රජයක් හැටියට අපි කනගාටු ෙවනවා. හැබැයි රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරලා ඒෙකන් අයුතු පෙයෝජනයක් ගන්නවා නම් ඒකට මම විරුද්ධ ෙවනවා. සදාචාරය ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර මන්තීවරුන් අද උදයන් පුවත් පත ගැන කථා කළා. උදයන් පුවත් පත හැසිරුණු විධිය මම පැහැදිලිව කියනවා. ඔවුන් හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද? යුද්ධයට සහෙයෝගය ලබා දීලා proxies අත්සන් කරපු අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා හිටියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව මිනිත්තු ෙදකක වාෙග් කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ මිනිත්තු ෙදෙක්දී මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙමවැනි වැදගත් සාකච්ඡාවකට හතර වෙට් පැති ෙබදිලා සී සී කඩ යන්ෙන් නැතුව එක තැනකට එන්නයි කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් මිත හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කාර් එක වැරදි තැනකදීයි කැඩිලා තිෙබන්ෙන්. බලු කුක්ෙකෝ සමහර ෙවලාවට අම්මා, අප්පා දැක්කාමත් එෙහම කෑ ගහනවා. සමහර විට එෙහම ෙවන්න ඇති. ඊට ඉස්ෙසල්ලා කවදා හරි දවසක ඔය හරිෙය්ම වාහනය කැෙඩන්න ඇති. එෙහම වාහන කැෙඩන කතන්දර අෙප්ත් තරුණ කාලෙය් තිබුණා. එෙහම කැඩිච්ච තැනක හිටපු කුක්ෙකක් කෑ ගහන්න ඇති, "අන්න, මෙග් අප්පා හරි, පප්පා හරි ඇවිල්ලා" කියලා. ඒ ගැන අමනාප ෙවන්න එපා. කුක්ෙකෝ එෙහම කෑ ගහනවා. කුක්ෙකෝ කෑ ගැහුවාට රෙට් කරපු වැඩ ගැන, නාලිකාවන් හරහා ෙගනගිය වැඩ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඉදිරිෙය්දී අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා මාධ්‍ය සදාචාරයට අනුව ෙම් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ යම් කිසි පැත්තක තියලා ෙම් රෙට් ඉන්න ෙදෙකෝටියක් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන්, සෑම පුරවැසිෙයකුෙග්ම අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිමුය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Item No. 1 is before the House. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මුලාරම්භෙය්දීත් ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ ෙකරුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පධාන විපක්ෂය එදා ඉඳන්ම කටයුතු ෙකරුෙව් පුවත්පත් මණ්ඩල පනතට විරුද්ධවයි. ෙම් අවස්ථා ෙව්දීත් අපි විරුද්ධයි. අපි ඡන්දයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. අපි සභාෙවන් නික්ම යනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විෙරෝධතාව වාර්තා කරනවා. ෙබදීමක් ඉල්ලීමක් නැත. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් විවාදය, ගරු පී. හැරිසන් මහතා. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

541 542

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ෙපොෙහොර හිඟය

உரத் தட்ᾌப்பாᾌ FERTILIZER SHORTAGE

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාෙලෝචිත පශ්නයක් ගැන ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් දිනවල ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාව තුළ කෘෂි කර්මාන්තයට අත්‍යවශ්‍ය ෙපොෙහොර වර්ග කිහිපයක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි විශාල හිඟයක් පවතී. විෙශේෂෙයන්ම වී, ෙත්, රබර්, ෙපොල්, එළවලු හා පළතුරු ඇතුළු අෙනකුත් ෙබෝග වර්ගවලට අත්‍යවශ්‍යෙයන්ම ෙයදිය යුතු ෙපොෙහොර වර්ග නිසි කලට ෙයදීමට ෙනොහැකි වීම නිසා ෙගොවීන් ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයට ෙම් වන විට පත්ව ඇත.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොෙහොර ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් හා ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකිව යුතු රජෙය් අෙනකුත් ආයතනවලින් විමසීෙම්දී ඔවුන් කියා සිටිෙය් හැකි ඉක්මනින් ෙමම ගැටලුව විසඳීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවත්, නැව්ගත කර ඇති ෙපොෙහොර ෙම් වන විට ලංකාවට පැමිෙණමින් තිෙබන බවත් ය.

ෙමම තත්ත්වය උපෙයෝගී කරෙගන අතරමැදි ෙවෙළඳුන් ඔවුන් ළඟ ඇති ෙපොෙහොර ෙතොග අධික මිල ගණන්වලට විකිණීෙමන් ෙගොවීන් අතරමැදියන්ෙග් ගසා කෑමකට ලක්වී ඇත.

එබැවින් රජය ෙමම තත්ත්වයට වහාම මැදිහත් වී අසරණ වී ඇති ෙගොවීන්ට අත්‍යවශ්‍ය ෙපොෙහොර ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය මාස එකහමාරකට, ෙදකකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙපොෙහොර හිඟය රෙට් සමස්ත ෙගොවි ජනතාවට දිගින් දිගටම බලපෑ බව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට අප ඒ කාරණය ෙයොමු කළා. එතුමාත් අපට දිගින් දිගටම කිව්වා ෙපොෙහොර නැව්ගත කරලා තිෙබන්ෙන්, ඒ නිසා ඉක්මනට ඒවා ලැෙබයි කියලා. හැබැයි, මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, එතුමා ඇත්ත කියපු නිසා. එතුමා මාධ්‍යවලටත්, රටටත් පැහැදිලිව කිව්වා ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම් ෙපොෙහොර හිඟය සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාව හැටියට අපට වග කියන්න ඕනෑ රජයයි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350කට ෙදනවාය කියලා ෙගොවීන් තුළ ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කරලා, ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරමින් ආවත්, පසු ගිය අය වැෙයන් එය රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කළා. ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 500ක් දක්වා වැඩි කෙළේ ඇයි

කියලා ඇහුවාම අපට කිව්ෙව්, රක්ෂණ භාරයක් සඳහා ඒ මුදල වැඩි කළා කියලායි. මම නම් දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම් රක්ෂණ භාරය කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ ගැන පැහැදිලි කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි එතුමාෙගන් අහන්ෙන්ෙම්කයි. වගා හානි වුණාම ඒ රක්ෂණෙයන් මුදලක් ෙගවනවාද? ඒ කෘෂිකාර්මික පෙද්ශවල ඇති වන ස්වාභාවික ආපදාවලදී අවශ්‍ය සහන ලබා දීෙම් කටයුතු කරන්නද ඒ රුපියල් 150 වැඩි කෙළේ? එෙහම නැත්නම් ඇත්තටම ෙපොෙහොර බෑග් එකක මිල දැන් වැඩි කර තිෙබනවාද?

තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අය වැයට කලින්, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කරන්න ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදන්න කියලා වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. මට මතක හැටියට ඒ සඳහා අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක් පවා ෙවන් කළා. මා අහනවා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන්, අපට දැන් ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා. මා දන්නා හැටියට, ෙපෞද්ගලික ආයතන ගණනාවකින් -ෙපෞද්ගලික ෙගොවි සංවිධාන- සහ සමහර ෙපෞද්ගලික තැන්වලින් පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවලට ලබා දුන්න ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරවලට රජය තවම මුදල් ෙගවන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙතොරතුරු කියන්නම්. මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් ෙගොවි සංවිධාන ගණනාවක් මට පැමිණිලි කළා. මම එක වතාවක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරව්වා. නමුත් තවම ඒ අයට මුදල් ෙගවලා නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඒ අය ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනෙයන් කමෙයන් ඈත් වීෙගන යනවා. කලින් පශ්නයක් තිබුණා ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර අෙළවි කර ගන්න විධියක් නැහැ කියලා. එතෙකොට ආණ්ඩුව කිව්වා කිෙලෝ පණෙහේ ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර බෑග් එකක් රුපියල් 400 ගණෙන් මිලදී ගන්නවා කියලා. නමුත් ඒ ගත්ත ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් ඒ මිනිසුන්ට ෙම් දක්වා මුදල් ෙගවලා නැහැ.

ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඊෙය් "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාවට පකාශයක් කර තිබුණා. එතුමා කියා තිෙබනවා, '' අමාත්‍යාංශය ෙවනස් වීමත් ෙපොෙහොර පශ්නයට බලපෑවා'' කියලා. ඒක මහ හතර බීරි කථාවක්. අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමා විතරයි ෙවනස් වුෙණ්. ෙම් නිලධාරින් ෙවනස් වුණාද? ඒ කරපු ගනුෙදනු ෙවනස් වුණාද? බැරි ෙවලාවත් - මම ඔබතුමාට එෙහම ෙවන්න කියලා පාර්ථනා කරන්ෙන් නැහැ- ඇමති මැරුෙණොත් එෙහම, ෙදයි හාමුදුරුවෙන් ඒ අවුරුද්ෙද් ෙපොෙහොර දීලා ඉවරයි. ෙමන්න, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා පසිද්ධ මාධ්‍යයට ඇවිත් කියන කථාව! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා කියනවා චූටි වැරැද්දක් වුණා කියලා. ඒ පුංචි පුංචි වැරැදි ලු. අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්ට නම් ෙම්වා පුංචි පුංචි වැරැදි. හැබැයි, ෙගොවිතැෙන් ෙයදිලා ඉන්න සමස්ත ජනතාවට නම් ෙම්ක මහා විශාල වැරැද්දක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වැරැද්ද නිසා, මුලින් ෙයොදන්න ඕනෑ ෙපොෙහොර ටික, කුඹුර හාලා වී ගහන ෙකොට ෙයොදන්න ඕනෑ ෙපොෙහොර ටික ෙයොදන්න ඒ අයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ හරියාකාර අස්වැන්නක්. අපි දන්නවා සමහර තැන්වල, රජෙයන් ෙදන ෙපොෙහොර පමාද වීම නිසා මූලික ෙපොෙහොර ෙයොදන්න ඕනෑ අවස්ථාව මාසයකින්, එකහමාරකින් පහු ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන උනන්දු වන ඇමතිවරයකු වන නිසා මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් ෙදන සමහර ෙපොෙහොර පමිතිෙයන් බාල බව. හුණුපිටිෙය් ගබඩාවල අවුරුදු ගණන් පරණ වූ ෙපොෙහොර කඳු කැ ඩුෙව් බැෙකෝ මැෂින් ෙයොදා ෙගන. ඒ වාෙග් කල් ඉකුත් වූ ෙපොෙහොර තමයි ෙගොවීන්ට යැව්ෙව්. ඒවා වැසිවලට හසු ෙවලා; ෙතතමනයට ලක් ෙවලා. ඒ

543 544

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජුනි 05

විතරක් ෙනොෙවයි. පමාද ෙවලා ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර දුන්නාම, කන්නෙය් මුල් අවස්ථාෙව් වගාවට ෙයොදා ගන්න බැරි වන නිසා ඒ අය ඒවා තියා ගන්නවා ඊළඟ කන්නය වන කල්. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙපොෙහොරවලින් ගන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාට තවත් කාරණයක් මතක් කරන්නම්. දැන් ෙත්වලට ඕනෑ ෙපොෙහොර වර්ග සම්පූර්ණෙයන් ෙගන්වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. ඒ වාෙග්ම, කුරුඳුවලට ඕනෑ ෙපොෙහොර වර්ගවලින්, එළවලුවලට, පලතුරුවලට ඕනෑ ෙපොෙහොර වර්ගවලින් සියයට සියයටම කිට්ටු ෙවන පමාණයක් ෙගන්වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගම්වලින්. අපි ඒ සමාගම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා ෙනොෙවයි ෙම්. ආණ්ඩුව නියමිත ෙවලාවට ඒ සමාගම්වලට අවශ්‍ය මුදල් ටික ෙගවා නැති නිසා ඒ සමාගම් තුළ අද ෙලොකු කලකිරීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අය ෙපොෙහොර ෙගන්වන පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විශාල ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. රුපියල් 1,200ක් වූ නියමිත මිලට විකුණන්න ඕනෑ ෙපොෙහොර බෑග් එකක් අද සමහර තැන්වල අඩුම තරමින් රුපියල් 5,000ක් දීලා වත් ගන්න නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එළවලු ෙපොෙහොර. දඹුල්ෙල් ෙගොවීන් එළවලු ෙගනැල්ලා ෙගොඩ ගහලා ඒවා විකුණා ගන්න බැරි ෙවලා ඉවත දැම්මාම, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට දඹුල්ලට ගිය අවස්ථාවක පුවත් පත්වලට පකාශයක් කරලා තිබුණා, ''එළවලු ඉවත දැමීම හැම වසරකම සිදු ෙවනවා, ඉන් ෙගොවීන්ට පාඩුවක් නැහැ.'' කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාෙග් ෙකනකු ෙම් පකාශය කළාය කියා දැක්කාම අපි පුදුම වුණා. එළවලු ෙගොවීන් තමන්ෙග් දහඩිය වගුරුවලා, කෘෂි රසායන දව්‍යවලට, ෙපොෙහොරවලට දහස් ගණන් වියදම් කරලා, පවාහන කුලියක් ෙගවලා, විශාල පරිශමයක් දරලා තමයි ඒ එළවලු ටික දඹුල්ලට ෙගන එන්ෙන්. එෙහම ෙගනාවාම රෙට් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා, ''ඒක හැම අවුරුද්ෙද්ම සිදු ෙවනවා, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ඒක ෙවයි'' කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ඔබතුමාෙගන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් රෙට් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ.

අද බලන්න වී ටික විකුණා ගන්න ගියාම ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. අපි හැම ෙවෙල්ම වාෙග් ඒ ගැන කථා කරනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී. ඔබතුමන්ලා කියනවා, "සහන මිලට වී ගන්නවා, ඒ ෙවනුෙවන් වී අෙළවි මණ්ඩලය ලෑස්ති කර තිෙබනවා'' කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වී අෙළවි මණ්ඩලය භාර නැතත්, ඔබතුමා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ඇමතිතුමා නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක් වත් ආණ්ඩුෙවන් මිල දී ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ වී නිෂ්පාදනෙය් සියයට සියයම ආණ්ඩුව ගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඒකට ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කාරණයක් කියනවා. ආණ්ඩුෙව් බැංකුවලින් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ණය ෙදනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ව්‍යාපාරිකයන්ට. ෙපොලිය සියයට 2ට, සියයට 3ට, රුපියල් මිලියන දාහ, ෙදදාහ, තුන්දාහ ණය ගත්ත ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඇයි එවැනි ව්‍යාපාරිකයන්ට ණය ෙදන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සියක් දමන්න බැංකුවට බැරි? ආණ්ඩුෙව් සහන දීලා ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට කියන්න පුළුවන්, ''තමුන්නාන්ෙසේලාට සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවීන්ෙග් වී ගන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතුණු මුදලට ෙනොෙවයි, රජය ගන්නා මුදලට'' කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ අය ඒ මුදල් ටික ෙපෞද්ගලික බැංකුවක දැම්මා නම්, ඒ වාෙග් විසිතිස්ගුණයක ආදායමක් ෙසොයනවා. එෙහම කරන ව්‍යාපාරිකයන් ඉන්න බව මම දන්නවා. ඒ නිසා අප ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියලායි. අස්වැන්න එන ෙකොට අපි හැම දාම වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් කඩ ටික අරිනවා; වී ටික ගැන කථා

කරනවා; ආණ්ඩුවත් වී ටිකක් ගන්නවා. අන්තිමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගොවියා ආෙයත් කබෙලන් ළිපට වැෙටනවා. ෙගොවියා ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්ෙන් නැතිව, අවෙබෝධයක් තිෙබන ඇමතිවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර සමාගම්වලට අපි ණයකාරයන් ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් කෘෂි රසායනික දව්‍ය ෙගන්වන ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ණයකාරයන් ෙවලා ෙගොවියා සදහටම විනාශෙයන් විනාශයට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෘෂිකාර්මික පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක් හැටියට ඔබතුමියටත් ෙම් පශ්නය ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක්, අත් දැකීමක් තිෙබනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ෙම් ෙපොෙහොර පශ්නයත් එක්කම ෙගොවි විශාම වැටුප ගැනත් මා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් තවමත් වැඩ පිළිෙවළක් හදාගන්න ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප දිවංගත ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා 1987 දී ෙලොකු බලාෙපො ෙරොත්තු ඇතිව කියාත්මක කළ වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 30ක්, 35ක් වාෙග් විශාල පිරිසක් වෘත්තියක් හැටියට කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටිනවා. අපි දන්නවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ලැෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් අයට විවිධ විශාම වැටුප් කම තිෙබනවා. හැබැයි, ෙගොවියා ෙවනුෙවන් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ සඳහා කියාත්මක කළ එකම වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප. සමහෙරකුට හිෙතන්නට පුළුවන්, ෙම්ක ෙසොච්චම් මුදලක් කියලා. ෙම්ක රුපියල් 1,000ක් වැනි පුංචි මුදලක්. හැබැයි, ඒ මුදල ෙගොවියාෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ඔහුට ඉතාම වටිනවා. මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක අවුරුදු 50ක, 60ක කාලයක් මුළු ජීවිතයම කැප කරලා, අවසාන භාගෙය් දී ඒ අයව ෙලඩ වුෙණොත්, අසරණ වුෙණොත්, ඒ සඳහා ෙබ්ත් ෙහේත් ටිකක් ගන්න ෙම් මුදල ඉතාමත් පාෙයෝජනවත් වනවා.

අපි දන්නවා, ආරම්භෙය් දී ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස කියාත්මක වුණු බව. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජෙය් මුල් කාලෙය් දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුණා. හැබැයි, ඊට පසුව ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය වුණා. මැතිවරණයක් එනෙකොට, ඒ ෙද්ශපාලන නායකයන් යම් යම් ෙපොෙරොන්දු දීලා ෙම් ෙගොවියන්ෙගන් ඒ අවස්ථාෙව් දී වැඩ ගත්තා. හැබැයි, එතැනින් පසුව ඒ අයව ෙනොසලකා හැරියා. මට මතකයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ එස්.එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමාත් කිව්වා, "ඊළඟ ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම්ක ෙගවනවා" කියලා. ඊළඟට "ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙම්ක ෙගවනවා, ඒ අයට සහන සලසනවා" කිව්වා. එෙහම කිව්වාට, අද වනෙතක් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීමට තවමත් කටයුතු කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් පාඩු ලබන ආයතන කිහිපයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. "එයාර් ලංකා" ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබනවා. "මිහින් එයාර්" ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබනවා. ඒ පාඩු ලබන ආයතන සඳහා ෙවන් කළ මුදල්වලින් අඩු ගණෙන් සියයට 5ක මුදලක්වත් ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කළා නම්, ෙම් රෙට් අසරණ වුණු ෙගොවි ජනතාවට ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙම් කාර්යයට මැදිහත් ෙවලා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කර ෙදන්න කියලා.

545 546

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙපොෙහොර පශ්නය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. හැමදාමත් අපට කියන්න එපා, ෙම්වා නැව්ගත කරලායි තිෙබන්ෙන් කියලා. "චීනෙයන් ෙම්වා පටවලා තිෙබනවා, නැවට ෙතල් ගහන්න තිෙබනවා" යනාදී වශෙයන් කියමින් ෙම් කටයුත්ත කල් දමන්න එපා. ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ෙගොවීන්ෙග් ෙම් ෙපොෙහොර පශ්නය විසඳන්නට ෙකොපමණ කාලයක් ගත වනවාද කියන එක ගැන සඳහන් කරාවි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, යූරියා ෙයොදන්නට ඕනෑ කාලෙය් දී - ෙගොයමට දවස් 14ක්, 15ක් ගත වනෙකොට - ඒ මූලික ෙපොෙහොර ෙයදීම කරන්නට ඕනෑ. මුලින්ම ෙයදිය යුතු triple superphosphate එකත් නැහැ. ඊළඟට දවස් 14න්, 15න් ෙයදිය යුතු යූරියා ෙපොෙහොර ටිකත් නැහැ. ඊට පසුව බණ්ඩි ෙපොෙහොර ටිකත් නැති වුෙණොත් ෙම් ෙගොවියා දිගින් දිගටම අමාරුෙව් වැෙටනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා 2005 මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හඳුන්වා දීෙම් දී ෙපොෙහොර බෑග් 10ක් විතර අක්කර ෙදකහමාරකට දුන්නා අපි දැක්කා. රසායනික ෙපොෙහොර ෙයදීෙමන් අපි කම කමෙයන් ඉවත් වන්නට ඕනෑ බව මා පිළිගන්නවා. හැබැයි, එය එකපාරටම කරන්න බැහැ. එම ෙපොෙහොර බෑග් 10 ෙදන අවස්ථාෙව් දී අපි කල්පනා කළා, විකල්පයක් හැටියට ෙම්වා ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරත් එක්ක මිශ කරලා, ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ෙගොවීන් කම කමෙයන් ඉවත් කරන්නට ඕනෑ කියලා.

එෙහම නැත්නම් පෙසේ නිසරු භාවය ඇති වීම දිගින් දිගටම සිදු වන්න පුළුවන්. නමුත් පස සරු භාවයට පත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොෙහොර බෑග් 10ක් දුන්නු එක එෙහම නැත්නම් ෙටොන් එකක් විතර දුන්නු එක දැන් අඩු කර තිෙබනවා ෙපොෙහොර බෑග් 05කට, 06කට. ෙම් වතාෙව් යූරියා ෙපොෙහොර කිෙලෝ 190 දක්වාත්, ටිපල් සුපර් ෙපොස්ෙප්ට් ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50 දක්වාත්, බණ්ඩි ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50 දක්වාත් අඩු කර තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙම් පමාණය අඩු කරන්න, අඩු කරන්න සිදු වන්ෙන් ෙගොවීන් බලාෙපොෙරොත්තු වන අස්වැන්න පමාණය ෙනොලැබී යාමයි. තිබුණාටත් වඩා අඩු පමාණයකුයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් හදන්නය කියලා. අපි සමහර අවස්ථාවලදී ඔබතුමාට කියනවා, ටිපල් සුපර් ෙපොස්ෙප්ට් ෙපොෙහොර වකුගඩු ෙරෝගයත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් අපිත් කැමැතියි ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න. හැබැයි ෙවනස් කරනවා වාෙග්ම ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළකුත් සකස් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ෙම් රටට සමාගම් පහකින් පමණ ෙපොෙහොර ෙගන්වන බව. රජ ය ෙදන සහනාධාර ෙපොෙහොර ෙගන්වන්ෙන් රජය සතු සමාගම්වලින්. ඒ සමාගම්වලින් තමයි ෙපොෙහොර වැඩිෙයන්ම ෙගන්වන්ෙන්. හැබැයි අපි පසු ගිය දිනවල දිගින් දිගටම පුවත් පත්වල දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම විමල් වීරවංග ඇමතිවරයා කියන හැටියට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 20ක කාලයක් අවසානයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව තත්පරයක් ෙදන්න. විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා කියන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්

සඳහා අවශ්‍ය සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් රජෙය් ආර්ථික ඝාතකයා විධියට හඳුන්වන මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් හස්තයක්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වන බව සඳහන් කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙපොෙහොර අර්බුදය පිළිබඳව කථා කරන්න අපි ෙමවන් අවස්ථාවක් උදා කරෙගන තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් අඩකට, එනම් ලක්ෂ 100කට විතර පමාණයකට ෙම් පශ්නය බලපාන නිසයි. එතුමා කථා කළා වී ෙගොවීන් ගැන. ලක්ෂ 60ක් විතර වී ෙගොවිතැෙන් ෙයදී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 20ක් විතර ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රබර්, ෙපොල් සහ එළවලු වැනි වගාවන්වල ෙයදී සිටින අය හා යැෙපන්නන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 100ක් පමණ ෙවනවා. ඉතින් අද වී ෙගොවියා ද, ෙත් ෙගොවියා ද, රබර් ෙගොවියාද, ෙපොල් ෙගොවියා ද, එෙහම නැත්නම් එළවලු ෙගොවියා ද කියලා නැහැ ඒ හැම ෙදනාම ෙම් පශ්නයට මුහුණ පා තිෙබනවා. අපි මීට කලිනුත් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී ෙම් පශ්නය සාකච්ඡාවට භාජනය කර තිෙබනවා.

එතුමා කථා කරන ෙකොට එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් වී ෙගොවීන් ගැන කථා කළා. මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන්න. අද අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රටට ෙගන්වන සියයට 60ක ෙපොෙහොර පමාණෙයන් සියයට 40ක් ෙගන්වන්ෙන් රජෙය් ෙපොෙහොර සංස්ථාවයි, රජයට පවරා ගත්ත ෙකොමර්ෂල් සමාගමයි. අෙනක් ඒවා ෙගන්වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම් මඟින්. රජයට පවරා ගත්ත රජෙය් සමාගම් ෙදකම එනම්, රජෙය් ෙපොෙහොර සංස්ථාවත්, ෙකොමර්ෂල් සමාගමත් ෙත් ෙගොවියාට අවශ්‍ය ෙපොෙහොර ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ෙත් ෙගොවියාට අවශ්‍ය ෙපොෙහොර ෙගන්වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම් විසින්. අපි ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ගැන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා 2005 මහින්ද චින්තනය තුළින් එදා "අපි වවමු, රට නඟමු" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ හරහා රුපියල් 350ට වී ෙගොවියාට ෙපොෙහොර ෙදන්න ෙයෝජනා කළා. ඊට පස්ෙසේ 2008 ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් ආපුවාම ෙත් ෙගොවියාට රුපියල් 1,000ට ෙපොෙහොර ටික ෙදන්න ෙයෝජනා කළා. ඊට පස්ෙසේ 2010 වන ෙකොට ෙපොල් කර්මාන්තෙය් අර්බුදයක් ආපුවාම ෙපොල්වලට ෙදන ෙපොෙහොර ටික රුපියල් 1,200ක සහනාධාර මිලකට ෙදන්න කටයුතු කළා. ඉතින් ෙම් හැම ෙවලාවකම ආණ්ඩුව මහින්ද චින්තනෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙහෝ ෙව්වා දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න ෙලොකු වෑයමක් දරන විට වී ෙගොවියා ද, ෙත් ෙගොවියා ද, රබර් ෙගොවියා ද කියලා නැහැ, අසරණ ෙගොවීන් සියලුම ෙදනා ඉතාම අමාරු අඩියකට පත් කර තිෙබනවා.

547 548

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ජුනි 05

අද ෙත් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම රඳා තිෙබන්ෙන් ෙපොෙහොර ෙයදීම මතයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාත් ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමිෙයක්. ඔබතුමාත් ෙත් වතු හිමිෙයක්. ෙත් වගාවට අවශ්‍ය ෙපොෙහොර ටික අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙයදුෙව් නැත්නම් ෙහොඳ දළු ලබා ගන්නට බැහැයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ෙහොඳ දළු ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් ෙහොඳ ෙත් ෙකොළ නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණාම පිටරට යවන ෙත් ෙකොළවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්නට අපට බැරි ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට අෙප් ජාතික ආදායෙමන් විශාල පතිශතයක් ලැෙබන්ෙන් ෙත්, ෙපොල් සහ රබර් පිටරට යැවීෙමන්. පසු කාලීනව ෙනොෙයකුත් ෙද්වලට ෙවනස් වුණාට ඒක තමයි පධාන වශෙයන් අපට තිබුණ ආදායම් මාර්ගය. ෙපොෙහොර හිඟකම දැන් ෙම් හැම වගාවකටම බලපා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙම්දී ෙපොෙහොර ෙගන්වන සමාගම්වලට - විෙශේෂෙයන් මම කථා කරන්ෙන් ෙත් ෙපොෙහොර ගැනයි. - කලට ෙව්ලාවට මුදල් ෙනොෙගවීම නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාවට ෙපොෙහොර ෙගන්වුවාට පසුව දින 180ක් තුළ ඒ සමාගම්වලට ෙගවිය යුතු මුදල් ෙගවන්න එකඟතාවක් ඇතිව තමයි ෙපොෙහොර ෙගන්වන්ෙන්. නමුත් ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 22ක විතර මුදලක් ඒ ෙපොෙහොර සමාගම්වලට ෙදන්න තිෙබනවා. දින 180 ඇතුළත ඒ මුදල් ෙනොෙගවීෙමන් එන්න එන්නම පමාදයක් ඇති ෙවනවා. ඒ අයට ලැෙබන්න තිෙබන මුදල් ෙනොලැබීම නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට L/C ඇර ගන්න බැරි ෙවනවා. පමාද ෙවලා L/C ඇරියාම එෙහන් ෙපොෙහොර ටික ෙමහාට එන්නත් පමාද ෙවනවා. එෙහම ෙගනැල්ලා ෙපොෙහොර ටික හරියාකාරව පැකට් කරලා ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්න තවත් සති ෙදකක් තුනක් විතර යනවා.

අද වන විට කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙත් ෙපොෙහොර හිඟයක් ඇති වීම නිසා ෙත් කර්මාන්තශාලාවල ෙලොකු අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වැස්ස පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් අමු දළුවලින් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් කීයක් හරි මුදලක් ලබා ගන්න තිෙබන ෙවලාවක්. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොල් වගාවට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරයත්, එළවළු ෙගොවියාට ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් කඩිනමින් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අර ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයාෙග් වචනෙයන් කියනවා නම් ෙම්කත් අර්ථික ඝාතකයාෙග් වැඩක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ෙගන යන්න අවශ්‍ය පතිපාදන භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙදන්ෙන් නැද්ද කියන එක අපට ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරායවල් වාෙග් ෙද්වල් හදලා, කිසිම නිෂ්පාදනයක්, කිසිම ආදායමක් ෙගන එන්ෙන් නැති ෙද්වලට වියදම් කරමින්, යම් යම් ෙබොරු වැඩ කර ෙගන යන ෙවලාවක රෙට් මිනිස්සු ජීවත් වන - සමස්ත ජනගහනයක් ජීවත් වන - කෘෂිකර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ යුතු මුදල්, ලබා දිය යුතු ෙද්වල් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කවුරු හරි හිතා මතාම වුවමනාෙවන්ම කරන වැඩක්ද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට අප සියලු ෙදනාටම යම්කිසි ෙහොඳ සුබදායක උත්තරයක් ලබා ෙදයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවෙසේ ෙබොෙහොම කාෙලෝචිත පශ්නයක් පිළිබඳ සාකච්ඡාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වන විට යල කන්නය ආරම්භ ෙවලා ෙගොවීන් කුඹුරු වගා කරලා මාස එකහමාරක් ෙදකක් ගත ෙවලා. දැන් ෙගොයම්වල බණ්ඩිත් හැදිලා. නමුත් ෙම් වන විට ෙවෙළඳෙපොෙළේ සහනාධාර ෙපොෙහොර තබා රුපියල් 1500කටවත් ෙපොෙහොර මිටියක් ගන්න තැනක් නැති තත්ත්වයක් තමයි අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම යූරියා ෙසොයනවා කියන්ෙන් 'කළු නික ෙසොයනවා වාෙග්' තත්ත්වයක්. ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ඊෙය් -04 වැනිදා- රාතී 8.00ට "ෙදරණ" නාළිකාෙව් පවෘත්ති විකාශය වුණු අවස්ථාෙව් අපි පැහැදිලිවම දැක්කා ,කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පසිද්ධිෙය්ම පිළිගත්තා, අද රෙට් ෙපොෙහොරවල අඩුපාඩුවක් - හිඟයක්- තිෙබනවාය කියන එක. එතුමා ඒක පැහැදිලිවම පිළිගත්තා.

ඒ පිළිගැනීම තුළ ඇත්තටම අපට මීට වැඩිය කථා කරන්න ෙදයක් තිෙබනවාද කියන එක ගැනත් පශ්නයක් මතු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, ආණ්ඩුෙවන් "දිවි නැඟුම" කියලා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළ බව. දැන් ඒවා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අප අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම "වගා සංගාමය" කියලා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ෙම් "වගා සංගාමය" කියන එක අද වගා සංහාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලාත් අපට හිෙතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහා වාරි මාර්ග ජල ෙයෝජනා කමය යටෙත් පසු ගිය කන්නෙය්දී ෙගොවිතැන සඳහා ෙගොවීන්ට අක්කරයකට යූ රියා කිෙලෝගෑම් 106ක් දුන්නා; Tsp කිෙලෝගෑම් 40ක් දුන්නා; MOP රතු කුඩු ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් 35ක් දුන්නා. නමුත් ඊ ට පස්ෙසේ වතාෙව්දී ඊ ට අඩුෙවන් තමයි ඒවා ලබා දුන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ලබා දුන්ෙන් යූරියා කිෙලෝගෑම් 76යි; TSP කිෙලෝගෑම් 20යි; MOP කිෙලෝගෑම් 20යි. ෙම් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කිරීම තුළින් තුන් වතාවක්වත් වගාවට ෙපොෙහොර ෙයොදන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. සල්ලි දීලාවත් අද ඒ අඩුව පිරිමහගන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොෙහොර ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ නැති නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමයට ෙහේතු වන තවත් කාරණයක් අප දකිනවා. ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙහොර ෙගන්වන සමාගම්වලට ෙකෝටි ගණන් ණයයි කියලා ඊෙය් "ෙදරණ" නාලිකාෙව් විකාශය වූ පවෘත්තිය අප දැක්කා. ඒ නිසා සමාගම් ෙපොෙහොර ෙගන්වන එක නතර කර තිෙබනවා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම් නිසා විශාල ෙපොෙහොර හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම භයානක පතිඵලයක්. ෙමොකද, ෙම් තුළින් වී අස්වැන්න අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි එළවලුවලට ෙයොදන ෙපොෙහොර හිඟ වන ෙකොට එළවලුවල වුණත් මිල ඉහළ යෑමක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් වන ෙකොට ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් 50ක මිටියකට රක්ෂණ ගාස්තුවක් හැටියට තව රුපියල් 150ක් එකතු කරනවා. එදා මහින්ද චින්තෙයන් රුපියල් 350ට ෙදනවා කිව්ව ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරයට තව රුපියල් 150ක් එකතු කරනවාය කියන්ෙන් දැන් ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 500ක් ෙවනවා. තව රුපියල් 150ක් ෙගොවීන්ෙගන් අය කර ගත්තාම හදිසිෙය් වගා හානියක් වුෙණොත් ෙම් ෙගොවියාට ෙගවන රක්ෂණ මුදල ෙකොපමණද කියලා අප අහන්න කැමැතියි. අපට මතකයි, ගිය ව සෙර්දී ගංවතුෙරන් අෙප් ෙගොවීන්ෙග් වගාවන්ට හානි සිදු වුණු බව. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දීවත් වන්දි මුදලක් ඒ ෙගොවීන්ට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙගොවීන්ට වී ෙසේරු 11ක් ලබා දීලා තිබුණා.

549 550

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිසුන් කන කර ආභරණ උගස් තියලා තමයි වී ෙගොවිතැන් කෙළේ. ෙම් වන ෙකොට ඒ අයට හැම පැත්ෙතන්ම පාඩු විඳින්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපට ආරංචියක් ලැබුණා, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙපොෙහොර ෙගනැල්ලා වරාෙය් තිෙබනවාය කියා කියනවාය කියලා. ඇත්තටම ෙපොෙහොර ෙගනැල්ලා වරාෙය් තියන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ෙමච්චර පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබද්දීත් ෙපොෙහොර ෙගනැල්ලා වරාෙය් තිෙබනවාය කියලා පකාශයක් කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමා ඒ පකාශය කරලා කියන්ෙන් ෙම් ෙගොවීන්ට වරායට ගිහිල්ලා ෙපොෙහොර ටික ගන්න කියලාද කියලාත් අපට හිෙතනවා. ඒක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් ෙමච්චර පශ්නයක් මතුෙවලා තිෙබද්දී කඩිනමින් ෙම් ෙපොෙහොර ටික අරෙගන ෙබදා හරින්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය කාලය අවසානයි.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්දී ෙම් ෙපොෙහොර ටිකවත් ෙගොවීන්ට ෙවලාවට ෙගනැත් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබන එක ගැන අප කනගාටුව පකාශ කරනවා. මීට වැඩිය විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුති යි. ඊ ළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හැරිසන් මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය ස්ථිර කරලා, චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය තව දුරටත් අදහස් පකාශ කළ අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාලීන පශ්නය පිළිබඳව ඉතාමත් සුළුෙවන් ෙහෝ වචන ෙදක තුනක් කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද වන විට රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම ෙගොවි ජනතාව ෙපොෙහොර හිඟය නිසා බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. වී වගා කරන පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර හිඟය නිසා තමන්ෙග් පැළ ෙගොයමට අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙපොෙහොර ටික දමා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවලට ගිහින් ෙම්වා ගැන පශ්න කළාම, "නැව එන තුරු ඉන්න" කියන උත්තරය ෙගොවි ජනතාවට අහන්නට සිදු ෙවනවා. අද වන විට යූරියා ෙපොෙහොර ෙසොයනවා කියන එක ඉබ්බාෙගන් පිහාටු ගන්නවා වාෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එළවලු වගා කරන පෙද්ශවල ෙගොවීන්ටත් ඒ පශ්නය ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුරුඳු වගා කරන ෙගොවීන්ටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක් හැටියට කථා කළා. මමත් ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් කාරණාව

සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් දක්වනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් කාරණාවට මැදිහත් වුණු ෙකෙනක්. ෙම් ෙපොෙහොර හිඟය විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාෙත් ෙත් වගාෙව් නිරත වන පිරිසට දැන් මාස ගණනාවක සිට ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

අද රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන අංශ දිහා බලන විට ෙත් කර්මාන්තෙය් නිරත ෙවලා සිටින පිරිස අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්න විශාල දායකත්වයක් දක්වනවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තමයි ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 74ක් සඳහා දායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන්. අද වන විට කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ලක්ෂ 4කට වැඩි පිරිසක් සිටිනවා. කුඩා ෙත් වතු අංශෙයන් පමණක් යැෙපන පිරිස, රැකියා කරන පිරිස විසි ලක්ෂයකට වැඩියි. එම නිසා ෙම්ක සුළු ෙකොට තකන්නට පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මැයි මාසය ජුනි මාසය කියන්ෙන් වහින මාස. ෙත් ෙගොවීන් තමන්ෙග් වගාවට ෙපොෙහොර දමන මාස. නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙපොෙහොර හිඟය තිබුණු නිසා ඔවුන්ට අස්වැන්න ලබා ගැනීෙම් පශ්නයක් ආවා. අස්වැන්න අඩු වීම නිසා ආදායම් අඩු වුණා. ඒ නිසා ෙම් වන විට ඔවුන්ට විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙත් වගාව ෙකෙරන ලංකාෙව් දිස්තික්ක 14කට ෙම් පශ්නය ෙකළින්ම බලපානවා. කුඩා ෙත් වතු අංශය දිහා බැලීෙම්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 123ක් පුරා අද වන විට ෙම් වගාව ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. මාස ගණනක් තිස්ෙසේ තවමත් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කල්පනා කළා. ෙම් සියලු වගාවන්වල නිරත ෙවලා සිටින ජනතාව මුහුණ ෙදන ෙම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර ෙම් සඳහා ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්නට කැමැතියි, ෙම් ෙත් සම්බන්ධව තිෙබන ෙපොෙහොර පශ්නය බලපාන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියාට පමණක් ෙනොෙවයි කියා. අද ෙම් රෙට් -ඇමතිතුමාත් දන්නවා, එතුමාත් ඒ වාෙග් ෙකෙනක්. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියත් එවැනි ෙකෙනක්- ෙත් කර්මාන්තශාලා 640ක් පමණ තිෙබනවා. ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන්ටත් ෙම් ෙපොෙහොර හිඟය පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. වතුවලට ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන් නැති නිසා අස්වැන්න අඩු වීෙමන් ඔවුන්ට දිනකට අවශ්‍ය කරන අමු ෙත් දළු ධාරිතාව ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්න නම් ෙහොඳ ෙත් දළු නිෂ්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අෙප් රෙට් ෙත්වලට ෙහොඳ මිලක් ගන්න නම් අපි ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. ෙපොෙහොර පශ්නය නිසා, ෙපොෙහොර දමන්න බැරි වීම නිසා ගුණාත්මක ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. කසළ ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ආදායම අඩු ෙවනවා; කර්මාන්තශාලා හිමියන්ෙග් ආදායම අඩු ෙවනවා; රෙට් ආදායම අඩු ෙවනවා. එම නිසා අපි ඉතාම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක් හැටියට, හැම ෙද්ටම ෙබොෙහොම ඍජුව කථා කරන, හදවතට එකඟව පශ්න දිහා බලන ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. සමහර විට දැනටමත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ඔබතුමා ගාව ඇති. මට මතකයි, මීට දින කිහිපයකට ෙපර මම ඔබතුමාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම හම්බ ෙවලා ඇහුවාම ඔබතුමා කිව්වා, "දැන් අපි ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ටික කලක් යන විට ඒ පශ්න විස ෙඳයි" කියලා. නමුත් තවමත් අෙප් ගම්වලට ෙම් පශ්නය තිෙබන නිසායි අපි වග කිව යුතු මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අද ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගන එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙම් පශ්නය කඩිනමින් විසඳා ෙදන්න කියා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

551 552

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

2013 ජුනි 05

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට, ගරු මහින්ද යාපා අ ෙබ්වර්ධන අමාත්‍යතුමා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමාට මම ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් වැදගත් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන. ෙමොකද ෙම් වාෙග් කාරණා එතුමන්ලා මතු කළාම අපට අෙප් කටයුතුත් ෙබොෙහොම පහසු වනවා. ෙම් ෙවලාෙව් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් සිද්ධ වුණු එක ඇත්ත. ඒ අඩු පාඩුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපට පාලනය කරන්න බැරි විවිධ ෙහේතූන් කීපයක් එකට එකතු ෙවලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පධාන වශෙයන්ම වී වගාව ගත්ෙතොත් අෙප් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු නැති පමාණයක් ෙම් යල කන්නෙය් වගා කරලා තිෙබනවා. එනම් ෙහක්ෙටයාර හය ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් වගා කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් යල කන්නෙය් වගා ෙවන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර ලක්ෂ හතර හමාරක්, පහක් වාෙග් පමාණයක්. ෙම් සැෙර් ෙහොඳට ජලය ලැබුණා. ෙහොඳට වැව් පිරිලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම වැස්සත් ලැබුණා. ෙම් ෙහේතු සියල්ලම නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ඉල්ලුමක් වී වගාවට ෙයොදන ෙපොෙහොරවලට ආවා. ඒ නිසාම ෙපොෙහොර ෙබදා හැරීෙම්දීත් යම් යම් ගැටලු ඇති වුණා. කලින් වී වගාවට ෙයොදන ෙපොෙහොරවල හිඟයක් අපට ඇති වුෙණ් නැහැ. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි ෙත් වගාව හා අෙනකුත් වගාවන්වලට ෙපොෙහොර ෙගන්වූෙය්. ඒ උදවියටත් යම් යම් ගැටලු මතු වුණා. ඒ පශ්නත් අපි ඉක්මනට විසඳුවා. ෙමොකද ඊෙය් අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙපොෙහොරවල තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමා සැක පහළ කළා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම සැක පහළ කරන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙම් සෑම අවස්ථාවකම ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගන්වන ෙපොෙහොර ගැන ෙනොෙවයි. දැන් ඔබතුමාම අරෙගන පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගන්වන යූරියා ෙපොෙහොරයි, රජෙයන් ෙගන්වන ෙපොෙහොරයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබන බව ෙපෙන්වි. මම ෙපෞද්ගලික අංශයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගන්වන සියලුම ෙද්වල් පරීක්ෂාවට ලක් වනවා. රජෙයන් ෙගන්වන සහනාධාර ෙපොෙහොර ගැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එෙහම විෙශේෂයක් නැහැ. ෙම් සෑම ෙපොෙහොරක්ම එන්ෙන් රජෙය් වගකීම යටෙත්. රජෙයන් ෙගන්වන ෙපොෙහොරවත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගන්වන ෙපොෙහොරවත් නියමිත ගුණාත්මක සහතිකය ලැෙබන තුරු අපි වරාෙයන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමපමණ කලබල; ෙමපමණ හිරිහැර ෙවලා තිෙබද්දිත් ෙම් නැව ඊෙය් උෙද් තමයි වරායට ෙගනාෙව්. වරායට ෙගනාවත් නියමිත

පමිති සහතිකය අපට ලැෙබන තුරු අපි ඊෙය් රෑ ෙවනකම් ෙම් ෙපොෙහොර නැෙවන් බාන්න දුන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඒ කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. ඉදිරි දින කීපය තුළ, ඒ කියන්ෙන් 10 ෙවනිදා ෙවන ෙකොට ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් විස ෙඳනවා. සියලුම ෙපොෙහොර ආනයනය කරන්නන් ෙගන්වා උෙද් 11.00ට මම ඒෙගොල්ලන් එක්ක රැස්වීමක් තැබුවා. එතැනදි ෙත් ෙපොෙහොර ගැන ෙත් ශක්ති ආයතනය කිව්ෙව් ඒෙගොල්ලන් cater කරන සියලුම ෙදනාට වුවමනා කරන ෙපොෙහොර ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ තිෙබනවා කියලායි. කිසිම හිඟයක් ඒෙගොල්ලන් ළඟ නැහැ. ෙත් ශක්ති ආයතනෙයන් ෙදන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ෙපොෙහොර පමාණයක්. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ ෙපොෙහොර හිඟයක් නැහැ කියලා කිව්වා. සියලුම කර්මාන්තශාලාවලට වුවමනා තරම් ෙපොෙහොර ඒ උදවිය ලබා ෙදනවා කිව්වා. දැනටත් ෙතොගයක් අෙත් තිෙබනවා කියලාත් කිව්වා. හැම සමාගමකම තත්ත්වය ගැනත් ඒෙගොල්ලන් මට පැහැදිලි කරලා කිව්වා. එයින් වැඩිම ෙපොෙහොර පමාණයක් ආනයනය කරන්ෙන් සීඅයිසී, ෙහේලීස් සහ බවර් සමාගමයි. බවර් සමාගෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් අද පැමිණිලා තිෙබන නැවයි. මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ඒ කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. දිනයක්, ෙදකක් ඉස්සරහට තියලා ඒෙගොල්ලන් කිව්ෙව් 10 ෙවනිදා වන ෙකොට ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳිලා අවසාන ෙවනවා කියලායි.

ෙමහිදී තවත් ගැටලු කීපයකට අපට මුහුණ ෙදන්න වුණා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොර කපා හැරියා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අපි ෙපොෙහොර කපා හැරීමක් සිදු කෙළේ නැහැ. ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය ෙවනස් කිරීම විතරයි කෙළේ. ෙපොෙහොර කැපුවා කියලා තමයි ෙම්ක පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන්. නමුත් ඒක වැරැදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හැම අවුරුද්ෙද්ම ෙම් ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය නැවත සලකා බලනවා. එය සලකා බලන්ෙන් පස පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසුවයි. විවිධ පෙද්ශවල කුඹුරුවල පස පිළිබඳව ෙමහිදී පරීක්ෂා කරනවා. පස පිළිබඳ විෙශේෂඥයින් කිහිප ෙදෙනකුත්, ඒ වාෙග්ම රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ විෙශේෂඥයින් කීප ෙපොළකුත්, විශ්වවිද්‍යාලත් ෙම්කට සම්බන්ධ කර ෙගන සාමාන්‍යෙයන් වර්ෂයකට වරක් විවිධ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා පස් පරීක්ෂා කර බලා තමයි ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය කරන්ෙන්. ඒ උදවියයි ඒ නිර්ෙද්ශය කරන්ෙන්. රජය ෙනොෙවයි ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) දැන් අපි හිතමු ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් එකක් දැමුවා කියා. එතෙකොට එන්න එන්න ඒ පස සරු ෙවනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක වැදගත් පශ්නයක්. මමත් ඔය පශ්නය ඇහුවා. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙපොෙහොර පසට පාවිච්චි කළාම ෙපොෙහොර සියල්ලම ගහ උරා ගන්ෙන් නැහැ. දමන ෙපොෙහොර සියල්ලම ෙගොයම් ගහ ෙහෝ ෙත් ගහ ෙහෝ උරා ගන්ෙන් නැහැ. ෙකොටසක් ෙහේදිලා යනවා. ෙකොටසක් ෙපොෙළොෙව් තැන්පත් ෙවනවා. ඒක ෙන් කැඩ්මියම් තැන්පත් ෙවනවා කියන පශ්නය ආෙව්. යම් කිසි ෙද්වල් ෙපොෙළොෙව් තැන්පත් ෙවනවා. එෙහම තැන්පත් වන විට ෙම් ෙගොල්ලන් අපිට උපෙදස් ෙදනවා, ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම්ක ෙවනස් කරන්න; ෙම් විධියට ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්න කියා. එෙහම උපෙද්ශ ෙදනවා. ෙපොළව සරු ෙවලාම ෙනොෙවයි. විවිධ රසායනික සංඝටකයන් ෙපොෙළොෙව් රැ ෙඳනවා. හුඟක් ෙවලාවට ෙත්වලට නම් අපි ෙඩොලමයිට් දමනවා. ෙඩොලමයිට් දැමුවාම හුඟක් ඒවා සමනය ෙවලා යනවා. දැන් කුඹුරුවලටත් ෙඩොලමයිට් දමන්න කියා අපි කිව්වා. මිනිස්සු ෙඩොලමයිට් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ,

553 554

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙඩොලමයිට් හුඟක් අඩුෙවන් තමයි පාවිච්චි වන්ෙන්. ඒකට අමතරව තමයි කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්න කියා අපි කියන්ෙන්. කාබනික ෙපොෙහොරවලිනුත් හුඟක් ෙවලාවට ෙකෙරන්ෙන් ඒ කියාවලියම -ෙපොෙළොෙව් තිෙබන ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන එක- තමයි. ෙම් කටයුත්ත හරියට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. මනුෂ්‍යෙයෝ හිතනවා ෙපො ෙහොර වැඩිෙයන් දැම්ෙමොත් වැඩිෙයන් අස්වැන්න ලැෙබනවාය කියා. මම අත්හදා බලන්න එකක් කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙගොයමට යූරියා ටිකක් වැඩිපුර දමා බලන්න. ගහ හැෙදයි. කරල එන්ෙන් හඳුන් කූර වාෙගයි. ඒකට අපි කියන්ෙන් හඳුන් කූරු පීෙදනවාය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොෙහොර වැඩිෙයන් දැමුවාය කියා අස්වැන්න වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙපොෙහොර ගහට උරා ගන්න පුළුවන් පමාණයටයි දමන්ෙන්. අෙප් විෙශේෂඥෙයෝ මට කියන එක මම ෙම් කියන්ෙන්. මම දැන ෙගන කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ අය මට කියන්ෙන් යූරියාවලින් ගසට උරා ගන්නා පමාණය සියයට 20යි කියායි. සියයට 20 - 22 අතර පමාණයක් තමයි ගහ උරා ගන්ෙන්. ඉතුරු ටික ඔක්ෙකොම එක්ෙකෝ පරිසරයට එකතු ෙවනවා. එක්ෙකෝ ෙහේදිලා යනවා. එක්ෙකෝ වාතයට එකතු ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් තවත් ෙකොටසක් ෙපොෙළොෙව් තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි යූරියාවල භාවිතය. යූරියා ෙගොයම් ගහකට දැම්මාම, සතියක් ඇතුළත ෙහොඳට පාට ෙවලා ෙහොඳ අපූරුවට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එතෙකොට ෙගොවියාත් හිතනවා තව වතාවක් ගැහුෙවොත් තවත් ෙහොඳට ගහ හැෙදයි; තවත් ෙහොඳට අස්වැන්න ලැෙබයි කියා. එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අෙප් උදවිය දැන ගත යුතු කාරණය වන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙම් ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය ෙවනස් වුණු නිසා අඩු කෙළේ යූරියාවලිනුයි. ඔබතුමා කැමැති නම් මම ඔබතුමාට ෙලෝක ආහාර සංවිධානය පසිද්ධ කළ වාර්තාව ෙදන්නම්. එම වාර්තාව අනුව ෙපොෙහොර වැඩිෙයන්ම භාවිත කරන රටක් හැටියට අෙප් රට සඳහන් වනවා. ඉතාමත්ම අධික යූරියා භාවිතයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවාය කියා එහි සඳහන් වනවා. ඇෙමරිකාවටත් වඩා යූරියා භාවිතා කර තිෙබන්ෙන් අෙප් රටයි. අපි ෙහක්ෙටයාරයකට යූරියා කිෙලෝ 320ක් දමා තිෙබනවාය කියා තමයි ෙලෝක ආහාර සංවිධානය ගණන් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම අපි එෙහම පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් වා රෙය් අඩු කෙළේ. දැන් නව නිර්ෙද්ශයට තමයි ෙපොෙහොර නිකුත් කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාෙයෝගිකව තවත් පශ්නයක් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකද වුෙණ්? දඹුල්ෙල් සිටින -තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා- ෙහොඳටම පසිද්ධ ෙපොෙහොර ෙවෙළන්දාට මම කථා කළා. එයා කවදාවත් අෙප් ෙපොෙහොර ගබඩාවකින්වත් ෙපෞද්ගලික අංශයකින්වත් ෙමොන සමාගමකින්වත් ෙපොෙහොර අරෙගන නැහැ. නමුත් එයා තමයි එළවලු අංශය ඇතුළු සියලුම අංශවල ෙලොකුම ෙපොෙහොර ෙවෙළන්දා. ගරු මන්තීතුමනි, කවුද කියා ඔබතුමා දන්නවා. එයා තමයි ෙපොෙහොර ෙවෙළන්දා. එතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කර ෙපොෙහොර ඉල්ලුවා. මම එයාෙගන් ඇහුවා, ඔබතුමා අෙපන් ෙපොෙහොර අරෙගනත් නැහැ; ෙවන සමාගමකින් ෙපොෙහොර අරෙගනත් නැහැ; ඔබතුමා ෙකොෙහන්ද ෙපොෙහොර ගන්ෙන්; ෙමතරම් කාලයක් ෙපොෙහොර විකුණුෙව් ෙකොෙහොමද කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කල්මුෙණ් පැත්ෙතන් තමයි ඒ ෙසේරම ෙපොෙහොර ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, කුඹුරුවලට දුන්න ෙපොෙහොරවලින් යම් කිසි පමාණයක් එක්ෙකෝ වංචා කළා. එක්ෙකෝ ෙපොෙහොර වැඩියි; වැඩි ටික වික්කා. ෙම් වාෙග් ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් ෙවලා තමයි ෙම් ස්ථානයට ෙපොෙහොර ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙදය ෙකොතරම් දුරට ෙවලා තිෙබනවාද කියනවා නම් ෙපොෙහොර ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලාවත් එයා දන්ෙන්

නැහැ. නීත්‍යනුකූලව ෙපොෙහොර මිලදී ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලාවත් ඒ මනුෂ්‍යයා දන්ෙන් නැහැ. ෙවනදාට එයාත් සමඟ ෙවන ෙවන පශ්නවලට මම කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ජාවාරම් කරලා අෙප් අම්පාර වාෙග් පෙද්ශවලින් ෙපොෙහොර ෙගන්වනවා. ඒ බව අපි දන්නවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පැහැදිලිවම. ඒක මහා විශාල ව්‍යාපාරයක්. එතුමා මට ඇත්තම කිව්වා. "ෙමන්න ෙමෙහම තමයි එන්ෙන්. මෙග් ෙග් ළඟටම ෙගනැල්ලා ෙපොෙහොර බානවා. ඉතින් මම ඒවා විකුණනවා. ඒක තමයි ෙම් දවස්වල කෙළේ" කියලා කිව්වා. මම කිව්වා, "ඔය වැෙඩ් හරියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඇවිල්ලා අපි ළඟ ලියා පදිංචි ෙවලා ෙපොෙහොර ටිකක් අරෙගන ෙගනිහින් විකුණන්න. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. අපි ඕනෑ තරම් ෙදන්නම්" කියලා. ෙපොෙහොර නව නිර්ෙද්ශය නිසා ඒ කාරණයත් නැවතුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. නැවතුණා කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ; හුඟක් අඩු වුණා. සමහර විට කලින් විධියටත් ෙපොෙහොර ටිකක් යන්න පුළුවන්. එෙසේ අඩු වීම නිසා තවත් කුඩා බලපෑම් කිහිපයක් සිද්ධ වුණා. ෙම් ව්‍යාපාරෙය් හිටපු උදවියත් සිටියා. ෙම් සම්බන්ධ උදවිය සමහර ෙකොටසක් සිටියා, ඒ අයත් ෙම් ව්‍යාපාරය කරපු උදවිය. ෙම් වතාෙව් ෙපොෙහොර ෙබදා හැරීෙම්දී ඒ ෙගොල්ලන්ෙගනුත් යම් කිසි බලපෑමක් ආවා. ඒක ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී සිද්ධ වුණා. ෙපොෙළොන්නරුව දිසාපතිතුමා මාත් සමඟ ෙපෞද්ගලිකවම කථා කළා, ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් ෙමතැන සිද්ධ වුණා කියලා. ඉතින් ඒ වාෙග් යම් යම් ෙවනස් කිරීම් කරන ෙකොට ඒ විධිෙය් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවනවා; ඒ විධිෙය් පශ්නත් ඇති ෙවනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ඇති වූ ෙපොෙහොර හිඟයට ඒකත් බලපෑවා. ඉතින් ෙම් සියල්ලම අපි නිවැරදි කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉදිරි කාලෙය්දී සම්පූර්ණෙයන්ම අපි ෙම් පශ්නය යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මස 10වැනි දා, 12වැනි දා ෙවන ෙකොට ෙත්වල පශ්නය -තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය හිනා ෙවනවා- විසඳිලා ඉවර ෙවයි. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අෙනකුත් පශ්නත් අපි,-

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. සහනාධාර වශෙයන් ලබා ෙදන ෙපොෙහොරවල හිඟයක් තිෙබන ෙකොට හැම තිස්ෙසේම දින 180 තුළ ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. ඇත්තටම එෙහම එකක් සිද්ධ ෙවනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) සිද්ධ වුණා. එෙහම ගැටලුවක් වුණා. මම මුලදීම ඒ ගැන කිව්වා. ඒකෙන් ෙම් පශ්නය. එෙහම පශ්නයක් ඇති වුණා. ඊළඟට පසු ගිය කාලෙය් ඒකට තවත් ගැටලුවක් ආවා. ඇත්තටම අපි ෙම් සහනාධාරය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සහනාධාරය ෙගවන්ෙන් document එකකටයි. වරාෙයන් ආවාම වරාෙය් තිෙබන Sri Lanka Customs එෙක් seal එකයි, වරාෙය් ගුදෙම් seal එකයි තිෙබනවා නම් ඒ document එකට තමයි අපි ඒ සහනාධාරය ෙගව්ෙව්. එෙහම නැතුව ෙගවන්න ෙවන කමයක් නැහැ. නැෙව් එන ෙපොෙහොර ටික කිරලා ෙනොෙවයි සහනාධාරය

555 556

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ජුනි 05

ෙගව්ෙව්. ඒවා කිරලා ෙටොන් ෙමච්චර පමාණයක් තිෙබනවා කියලා බලලා ෙනොෙවයි ෙගව්ෙව්. එෙහම ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක පාෙයෝගික නැහැ. සැකයක් විතරක් ෙනොෙවයි, යම් යම් අවස්ථාවල අපට ෙතොරතුරුත් ආවා. ෙටොන් 12,000ක් ආනයනය කරනවා කියලා LC එක අරිනවා, ඊට පස්ෙසේ බඩු එනවා. නමුත් එන්ෙන් ෙටොන් 10000යි, 11000යි. සමහර විට ඊටත් වඩා අඩුෙවන්. හැබැයි ඔබතුමා දන්නවා, ඒ ෙපොෙහොර නැෙවන් බාන ෙකොට නැෙව් ඉඳලා ෙටොන් 12,000ක් අදිනවා කියන්ෙන් ෙමොන තරම් ගැටලුවක්ද, ෙමොන තරම් විශාල කාර්ය භාරයක්ද කියලා. ෙටොන් 12,000ක් කියන්ෙන් මලුවලින් ගත්ෙතොත් ඒක 20න් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒක 20න් වැඩි කරන්න ඕනෑ ෙපොෙහොර මලු ගණන බලන්න. එතෙකොට ෙලොරි කීයකින් අදින්න ඕනෑද? ඒ හැම ෙලොරියකම තිෙබන ඒවා කිරන්න ඕනෑ. හැම එකක්ම එෙහම බලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. Document එකට තමයි ෙගව්ෙව්. වරාෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැෙන්. ඊතයිල් පවා ලංකාවට ආවා. විශාල මුදල් සම්භාරයක් අෙප් රටින් නිරපරාෙද් ගියා. ෙමොකද, ෙටොන් 12,000ක් ෙගන්වන්න L/C එක ඇරලා ලංකාවට එන්ෙන් ෙටොන් 10,000 නම්, ඉතිරි ෙටොන් 2000 සල්ලි ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියන එක මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ෙහේතුව නිසාත් රජයට යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙමතැනදී ඒකත් එක ෙහේතුවක් වුණා. ඒ අනුව ෙගවීම් පමාද කරලා යම් යම් ෙසවීම් කළා. ඕක අපි රජය වශෙයන් ෙසව්වාට කවදාවත් ඒක අල්ලන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙද්වලුත් ෙලෝකෙය් සිද්ධ ෙවනවා; ෙම් වාෙග් ෙද්වලුත් අපි අතර සිද්ධ ෙවනවා. මම ෙම් පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන්, ඒකත් අපට ෙම් ෙවලාෙව්දී පශ්නයක් වුණා. ඒ සියලුම ෙහේතු නිසා තමයි ෙම් වාෙග් ගැටලු මතු වුෙණ්. නමුත් ඒ සමහර ෙකොටස්, අපට කරන්න බැරි ෙද්වල් අමතක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අමතක කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එෙහමම කර ෙගන යනවා. එතැනදී යම් කිසි ෙපොෙහොර පමාණයක් අඩු වුණා නම් ඒ සඳහා තුන් ගුණයක් සහනාධාරය ෙගවනවා. සහනාධාරය රුපියල්වලින් තුන් ගුණයක් ෙගවනවා. ඉතිරි ටික විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් අෙප් රටින් පිට ෙවලා යනවා. ෙම්වා යම් යම් පරිපාලනමය ගැටලු. ඒ ගැටලු එක්ක තමයි ෙම් පශ්නය විසඳා ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්. එම කාර්යයන්වල ෙයදිලා ඉන්න ෙකොට ෙම් ගැටලු මට වැඩිය ෙහොඳින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙවලාෙව් ඔය කියන තරම්ම ෙපොෙහොරවල හිඟයක් වී ක්ෙෂේතෙය් නම් නැහැ. එතැන ෙබදා හැරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත්

ඔබතුමිය මට අම්පාෙර් පශ්නය කිව්වා. අම්පාරටත් අපි ෙපොෙහොර යවලා තිෙබනවා. නමුත් අම්පාරට අඩු පමාණය ඕනෑ නම් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගබඩාෙව් තිෙබනවා.

ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගබඩාෙවන් ෙගනියන්න පුළුවන්. අනුරාධපුරයට ෙපොෙහොර අඩු ෙවලා මම කථා කරලා කිව්වාට පස්ෙසේ ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගබඩාෙවන් ෙගනිහිල්ලා තිබුණා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගබඩාෙව් තව ෙපොෙහොර තිෙබනවා. වී ක්ෙෂේතයට අදාළව නම් ඒ වාෙග් බරපතළ පශ්නයක් නැහැ. ෙත්, රබර් වාෙග් "other crops" කියන ෙභෝග සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්.

තමුන්නාන්ෙසේලා මතු කළ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මට පසිද්ධිෙය් කියන්න පුළුවන් ෙද්වල් මම කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පශ්නය ගැන අපට අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා අපි හිතනවා, අනාගතෙය්දී ෙම් පශ්නය අපට විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඉදිරි දින 10 ඇතුළත - 10 වන දා වන ෙකොට - ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම නිරාකරණය ෙවයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අමාත්‍යතුමනි. කෘෂි කාර්මික දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට මාත් ෙම් පශ්නය ඉක්මනින්ම විසඳා ෙදන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ෙග් සහනාධාර ෙපොෙහොර අරෙගන කූට ව්‍යාපාර කරන අය සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.23ට, 2013 ජූනි 06 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.23 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ᾝன் 06, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.23 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 06th June, 2013.

557 558

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.