278 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 04 Volume 278 - No. 04

2020 සැප්තැම්බර් 25 වන සිකුරාදා

2020 தெப்தெம்பர் 25, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 25th September, 2020

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමා ගෙන් ලත් සන්ගේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිගේදන: විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන පන් ශකටුම්පත: ශරේෂථධශධිකරට ට ශප්්ම් මහජන ශප්්ම් පිළිබඳ කශරක ්භශව: ්ශමශජික න් නම් කිරීම පසුශපළ මන්ත්‍රීවර න්ශක කශරක ්භශව: ්ශමශජික න් නම් කිරීම අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශ: ්ශමශජික න් නම් කිරීම

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුණු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Twentieth Amendment to the Constitution Bill:

Petitions to the Supreme Court Committee on Public Petitions : Nomination of

Members Backbencher Committee: Nomination of Members Ministerial Consultative Committees: Nomination of Members

PRINCIPAL CONTENTS

ெனொதிபதியிடைிருந்து ெந்த தெய்தி :

தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம்

அறிெிப்புக்கள்:

அெெியலமைப்புக்கொன இருபதொெது திருத்தம் ெட்டமூலம் : உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள்

தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

பின்ெொிமெ உறுப்பினர் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

මුදල් ගකොමිෂන් සභාගේ කාර්ය සාධාන වාර්තාව

විෙණන ගසේවා ගකොමිෂන් සභාගේ කාර්ය සාධාන වාර්තා ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුුණ ගශෝක ප්‍රකාශය : ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මහතශ

நிதி ஆமைக்குழுெின் தெயலொற்றுமக அறிக்மக

கைக்கொய்வுச் லெமெ ஆமைக்குழுெின் தெயலொற்றுமக

அறிக்மககள்

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

அனுதொபத் தீர்ைொனம்:

ைொண்புைிகு ஆர்.எம்.லக.பீ. ெத்நொயக்க

PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION PERFORMANCE REPORTS OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. R.M.K.B. Ratnayake

පාර්ලිගම්න්තුව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2020 සැප්තැම්බර් 25 වන සිකුරාදා 2020 தெப்தெம்பர் 25, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 25th September, 2020

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිගම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙුණ මහින්ද යාපා අගේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

ெனொதிபதியிடைிருந்து ெந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත ්ඳහන් ්න්ශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශගන් මශ ශවත ලැබී තිශබනවශ.

නිගේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සශගශෝධානය පනත්

ගකටුම්පත: ගරේෂනධාධිකරණය ගපත්සම් அெெியலமைப்புக்கொன இருபதொெது திருத்தம்

ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL:

PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශ 212(2 වයව්ථාශව ප්‍රකශරව “විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන ” නමැති පන් ශකටුම්පත ්ම්බන්නශ න් ශරේෂථධශධිකරට ශවත ිරිපතප් කරන ලත තව් ශප්්ම් නව ක පිටප්, 1010.09.14 රින මශ විසින් කරන ලත නිශ තනශේ ්ඳහන් ශප්්මට අමතරව, මශ ශවත ලැබී ඇති බව පශර්ලිශම්න්තුවට තැනුම් දීමට කැමැ්ශතමි.

මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: NOMINATION OF

MEMBERS ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලිශම්න්තුශ ්ථාශවර නිශ ෝග 211. (2 හි විධිවිනශන ්හ 1010 අශගෝ්ථතු 18 රින පශර්ලිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත කරන ලත ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව, ශ්රීම් කශරක ්භශව විසින්, මහජන ශප්්ම් පිළිබඳ කශරක ්භශශ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ මතු ්ඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ත නම් කරන ලත බව පශර්ලිශම්න්තුවට තන්වනු කැමැ්ශතමි.

ගරු කුමශර ශවල්ගම මහතශ

ගරු වරුට ලි නශක මහතශ

ගරු එ්ථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ

පසුගපළ මන්ත්‍රීවරයන්ගක කාරක සභාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම பின்ெொிமெ உறுப்பினர் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලිශම්න්තුශ ්ථාශවර නිශ ෝග 216.(2 ්හ (1 හි විධිවිනශනවල ්හ 1010 අශගෝ්ථතු 18 රින පශර්ලිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත කරන ලත ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව, නවවැනි පශර්ලිශම්න්තුශ පළමුවැනි ්භශවශරශේ දී පසුශපළ මන්ත්‍රීවර න්ශක කශරක ්භශශ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ, ආණ්ඩු පශර් ථවශේ ප්‍රනශන

505 506

පශර්ලිශම්න්තුව

්ශවිනශ කවර ශ ්භශපතිවර ශ වූ ත, විරු න පශර් ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ්මඟ මතු ්ඳහන් මන්ත්‍රීවරුන් ත ශ්රීම් කශරක ්භශව විසින් නම් කරන ලත බව පශර්ලිශම්න්තුවට තන්වනු කැමැ්ශතමි.

ගරු සු. ශනෝගරශතලිශගම් මහතශ

ගරු ශ්ල්වරශජශ කශේන්ද්‍රන් මහතශ

ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතශ

ගරු එම්. ේත කුමශර් මහතශ

ගරු ්ශජීව එරිපතමශන්න මහතශ

ගරු කරුටශතශ් ශකොඩිතුවක්කු මහතශ

ගරු නශලක බණ්ඩශර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මහතශ

ගරු (ශම්ජර් සුතර් න ශතනිපිටි මහතශ

ගරු ඩබ්ලි .එච්.එම්. නර්මශ්ේන මහතශ

ගරු කිශ්ථ ශනල්්න් මහතශ

ගරු ශරෝහට බශඩශර මහතශ

ගරු එ්ථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ

ගරු කුමශරසිපත ර්නශ ක මහතශ

ගරු ්ශටක්කි න් රශජපු්තිරන් රශ්මශණික්කම් මහතශ

ගරු ඩී. වීරසිශහ මහතශ

ගරු මශජුලශ රි්ශනශ ක මහ්මි

අමාතයාශශ උය ේපගේශක කාරක සභා:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශ 18ක් ප් කළ ු තු බව පශර්ලිශම්න්තුව විසින් 1010 ්ැප්තැම්බර් ම් 08 ශවනි අඟහරුවශතශ ්ම්මත කරන ලත ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව එක් එක් අමශතයශශ ශේ ේපශ ක කශරක ්භශවට විරු න පශර් ථව ශවනුශවන් නම් කරන ලත ්ශමශජික මන්ත්‍රීවර න්ශක නම් සි ල්ලම මවිසින් සභාෙත* කරනු ලබන අතර, ඒවශ හැන්්ශඩ් වශර්තශශ භශෂශ ත්‍රි්වශ න්ම පළ කරනු ලබන බව් ශමම පශර්ලිශම්න්තුවට තන්වනු කැමැ්ශතමි.

*සභාගම්සය මත තබන ලද නාමගල්ඛනය: ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியல் : List of names tabled:

1. ආරක්ෂක කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව i. ගරු අනුර රි්ශනශ ක මහතශ

ii. ගරු ෆීල්ඩ් මශෂල් ්ර් ශෆොන්ශ්ේකශ මහතශ

2. මුතල් කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව i. ගරු පශධලී චම්පික රටවක මහතශ

ii. ගරු (ආචශර් හර්ෂ ත සිල්වශ මහතශ

3. බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව i. ගරු බු ධික පතිරට මහතශ

ii. ගරු එ්ථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ

4. නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු මශනෝ ගශන්ෂන් මහතශ

ii. ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ

5. අධිකරට කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතශ

ii. ගරු සී.වී. විකශන්ෂථවරන් මහතශ

6. විශ කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු (වවතය කවින්ත ශහේෂශන් ජ වර්නන මහතශ

ii. ගරු ්ශටක්කි න් රශජපු්තිරන් රශ්මශණික්කම් මහතශ

7. රශජය ශ්ේවශ, පළශ් ්භශ හශ පළශ් පශලන කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතශ

ii. ගරු නසීර් අහමඩ් මහතශ

8. අනයශපන කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු චශල්්ථ නිර්මලනශතන් මහතශ

ii. ගරු (ආචශර් හපතනි අමරසූපත මහ්මි

9. ශ්ෞඛ්‍ය කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු (වවතය රශජිත ශ්ේනශර්න මහතශ

ii. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතශ

10. කම්කරු කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මහතශ

ii. ගරු ශ ලු කුමශර් මහතශ

11. පපත්ර කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ

ii. ගරු කිශ්ථ ශනල්්න් මහතශ

12. වනජීවී හශ වන ්ශරක්ෂට කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු තුෂශර ිඳුනිල් අමරශ්ේන මහතශ

ii. ගරු ශරෝහිණි කුමශපත විශේර්න මහ්මි

13. කෘෂිකර්ම කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු සිවඥශනම් ශ්‍රීතරන් මහතශ

ii. ගරු ිෂශක් රහුමශන් මහතශ

14. වශපතමශර්ග කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ෆයි්ශල් කශසිම් මහතශ

ii. ගරු එම්.එ්ථ. තවුෆික් මහතශ

15. ිඩම් කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ග න්ත කරුටශතිලක මහතශ

ii. ගරු ශ්ල්වම් අවඩක්කලනශතන් මහතශ

16. ධීවර කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු විජිත ශහේර් මහතශ

ii. ගරු රිලිප් ශවතආරච්චි මහතශ

17. වැවිලි කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු පලනි රිගම්බරම් මහතශ

ii. ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ

18. ජල ්ම්පශතන කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු රවුෆථ හකීම් මහතශ

ii. ගරු ඩබ්ලි .එච්.එම්. නර්මශ්ේන මහතශ

19. විදුලිබල කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු එච්.එම්.එම්. හරී්ථ මහතශ

ii ගරු අලි ්බ්පත රහීම් මහතශ

507 508

[ගරු කාශනශ කතුමශ ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

20. බල ක්ති කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මහතශ

ii. ගරු ශහේෂශ විතශනශක මහතශ

21. වරශ හශ නශවික කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ති්ථ් අ්තනශ ක මහතශ

ii. ගරු සුජි් ශපශර්රශ මහතශ

22. මහශමශර්ග කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ

ii. ගරු (ආචශර් වී. රශනක්‍රිෂථටන් මහතශ

23. ප්‍රවශහන කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු කුමශර ශවල්ගම මහතශ

ii. ගරු අශ ෝක් අශබ්සිශහ මහතශ

24. තරුට හශ ක්‍රීඩශ කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු එ්ථ.එම්. මපතක්කශර් මහතශ

ii. ගරු හර්ෂට රශජකරුටශ මහතශ

25. ්ශචශරක කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු එම්. ේත කුමශර් මහතශ

ii. ගරු ඩ නශ ගමශක මහ්මි 26. ශවශළඳ කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ

ii. ගරු නර්මලිශගම් සි නශර්ාන් මහතශ 27. කර්මශන්ත කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු පත්ශඩ් බරිු දීන් මහතශ

ii. ගරු චමින්ත වි ශේසිපත මහතශ

28. ජනමශනය කටු තු පිළිබඳ අමශතයශශ උ ේපශ ක කශරක ්භශව

i. ගරු ිම්ති ශ්ථ බශකීර් මශකශර් මහතශ

ii. ගරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ

1. பொதுகொப்பு அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு அநுெ திெொநொயக்க

ii. ைொண்புைிகு பீல்ட் ைொர்ஷல் ெெத் தபொன்லெகொ

2. நிதி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெைெக்க

ii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ

3. புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெை

ii. ைொண்புைிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸொெப்

4. நகெ அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ைலனொ கலைென்

ii. ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்

5. நீதி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்

ii. ைொண்புைிகு க.ெி. ெிக்லனஸ்ெென் 6. தெளிநொட்டு அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த லஹஷொன் ஜயெர்தன

ii. ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்

7. அெெொங்க லெமெகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு லஜ.ெீ. அலெத்துெல

ii. ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்

8. கல்ெி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்

ii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (திருைதி) ஹொினி அைெசூொிய

9. சுகொதொெ அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ெொஜித லெனொெத்ன

ii. ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்

10. ததொழில் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெடிலெல் சுலெஷ்

ii. ைொண்புைிகு லெலு குைொர்

11. சுற்றொடல் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ென்ஜன் ெொைநொயக்க

ii. ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்

12. ெனெீெெொெிகள் ைற்றும் ெனப் பொதுகொப்பு அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென

ii. ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினீ குைொொி ெிலஜெத்ன

13. கைத்ததொழில் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெிெஞொனம் ெிறீதென்

ii. ைொண்புைிகு இஷொக் ெஹுைொன்

14. நீர்ப்பொென அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு மபஸொல் கொெிம்

ii. ைொண்புைிகு எம். எஸ். ததௌபீக்

15. கொைி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க

ii. ைொண்புைிகு தெல்ெம் அமடக்கலநொதன்

16. கடற்தறொழில் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு ெிஜித லஹெத்

ii. ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆெச்ெி

17. தபருந்லதொட்ட அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பெம்

ii. ண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி

18. நீர்ெழங்கல் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

509 510

පශර්ලිශම්න්තුව

i. ைொண்புைிகு ெஊப் ஹகீம்

ii. ைொண்புைிகு டபிள்யூ.எச்.எம். தர்ைலென

19. ைின்ெக்தி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்

ii. ைொண்புைிகு அலி ெப்ொி ெஹீம்

20. ெலுெக்தி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு நலீன் பண்டொெ ஜயைஹ

ii. ைொண்புைிகு லஹஷொ ெிதொனலக

21. துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க

ii. ைொண்புைிகு சுஜித் தபலெெொ

22. தநடுஞ்ெொமல அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்

ii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இெொதொகிருஷ்ைன்

23. லபொக்குெெத்து அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு குைொெ தெல்கை

ii. ைொண்புைிகு அலெொக் அலபெிங்க

24. இமளஞர் ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்

ii. ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ெொஜகருைொ

25. சுற்றுலொத்துமற அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்

ii. ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைலக

26. ெர்த்தக அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு நிலெொஷன் தபலெெொ

ii. ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்தன்

27. மகத்ததொழில் அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்

ii. ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி

28. தெகுென ஊடக அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

i. ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்

ii. ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொெ

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

i. Hon. Anura Dissanayaka

ii. Hon. Field Marshal Sarath Fonseka

2. Ministerial Consultative Committee on Finance

i. Hon. Patali Champika Ranawaka

ii. Hon. (Dr.) Harsha de Silva

3. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana ,

Religious and Cultural Affairs

i. Hon. Buddhika Pathirana

ii. Hon. S. M. M. Muszhaaraff

4. Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing

i. Hon. Mano Ganesan

ii. Hon. Mujibur Rahuman

5. Ministerial Consultative Committee on Justice i. Hon. G. G. Ponnambalam

ii. Hon. C.V. Wigneswaran 6. Ministerial Consultative Committee on Foreign

i. Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana

ii. Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

7. Ministerial Consultative Committee on Public Services,

Provincial Councils and Local Government

i. Hon. J. C. Alawathuwala

ii. Hon. Naseer Ahamed

8. Ministerial Consultative Committee on Education

i. Hon. Charles Nirmalanathan

ii. Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

9. Ministerial Consultative Committee on Health

i. Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne

ii. Hon. Abdul Haleem

10. Ministerial Consultative Committee on Labour

i. Hon. Vadivel Suresh

ii. Hon. Velu Kumar

11. Ministerial Consultative Committee on Environment

i. Hon. Ranjan Ramanayake

ii. Hon. Kins Nelson

12. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest

Conservation

i. Hon. Thushara Indunil Amarasena

ii. Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

13. Ministerial Consultative Committee on Agriculture

i. Hon. Sivagnanam Shritharan

ii. Hon. Ishak Rahuman

14. Ministerial Consultative Committee on Irrigation

i. Hon. Faizal Cassim

ii. Hon. M. S. Thowfeek

15. Ministerial Consultative Committee on Lands

i. Hon. Gayantha Karunatilleka

ii. Hon. Selvam Adaikkalanathan

16. Ministerial Consultative Committee on Fisheries

i. Hon. Vijitha Herath

ii. Hon. Dilip Wedaarachchi

17. Ministerial Consultative Committee on Plantation i. Hon. Palani Thigambaram ii. Hon. Hector Appuhamy

511 512

[ගරු කාශනශ කතුමශ ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

18. Ministerial Consultative Committee on Water Supply

i. Hon. Rauff Hakeem

ii. Hon. W. H. M. Dharmasena

19. Ministerial Consultative Committee on Power

i. Hon. H. M. M. Harees

ii. Hon. Ali Sabri Raheem

20. Ministerial Consultative Committee on Energy

i. Hon. Nalin Bandara Jayamaha

ii. Hon. Hesha Withanage

21. Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping

i. Hon. Tissa Attanayake

ii. Hon. Sujith Perera

22. Ministerial Consultative Committee on Highways

i. Hon. Kabir Hashim ii. Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan 23. Ministerial Consultative Committee on Transport i. Hon. Kumara Welgama ii. Hon. Ashok Abeysinghe 24. Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports i. Hon. S. M. Marikkar ii. Hon. Harshana Rajakaruna 25. Ministerial Consultative Committee on Tourism i. Hon. M. Udayakumar ii. Hon. (Mrs.) Diana Gamage 26. Ministerial Consultative Committee on Trade i. Hon. Niroshan Perera ii. Hon. Dharmalingam Sithadthan 27. Ministerial Consultative Committee on Industries i. Hon. Rishad Bathiudeen ii. Hon. Chaminda Wijesiri 28. Ministerial Consultative Committee on Mass Media i. Hon. Imthiaz Bakeer Markar ii. Hon. Manusha Nanayakkara Prime පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සභාගේ

රැසනවීම பொெொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ෙුණ කථානායකතුමා ( ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලිශම්න්තු කටු තු පිළිබඳ කශරක ්භශශ රැ්ථවීමක් 1010 ්ැප්තැම්බර් 15වන සිකුරශතශ එනම් අත රින අපර භශග 21.30ට පශර්ලිශම්න්තු ්ශකීර්ටශේ කශරක ්භශ කශමර අශක 01හිදී පැවැ්වීමට නි මිත බැවින්, එ ට පැමිට ්හභශගි වන ශල් ්ශමශජික මන්ත්‍රීවරුන් සි ලුශතනශටම ශමයින් තැනුම් දීමට කැමැ්ශතමි.

I wish to inform all the Members that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business will be held today, Friday, 25th September, 2020 at 12.30 p.m. in Committee Room No. 2 of the Parliamentary Complex. All the Members of the Committee are kindly requested to be present at this Meeting.

මුදල් ගකොමිෂන් සභාගේ කාර්ය සාධාන

වාර්තාව நிதி ஆமைக்குழுெின் தெயலொற்றுமக

அறிக்மக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලශකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික ්මශජවශදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශ 42ආ(6 වයව්ථාශව ප්‍රකශරව 1029 වර්ෂ (1029.02.02 - 1029.21.32 ්ඳහශ මුතල් ශකොමිෂන් ්භශශ කශර් ්ශනන වශර්තශව මම ිරිපතප් කරමි.

විෙණන ගසේවා ගකොමිෂන් සභාගේ කාර්ය

සාධාන වාර්තා

கைக்கொய்வுச் லெமெ ஆமைக்குழுெின்

தெயலொற்றுமக அறிக்மககள்

PERFORMANCE REPORTS OF THE AUDIT

SERVICE COMMISSION

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලශකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික ්මශජවශදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශ 42ආ(6 ්හ 253ඌ වයව්ථාශ ප්‍රකශරව 1029 වර්ෂශේ සි වැනි කශර්තුව ්ඳහශ (1029.20.02 - 1029.21.32 ්හ 1010 වර්ෂශේ පළමුවැනි කශර්තුව ්ඳහශ (1010.02.02 - 1010.03.32 විගටන ශ්ේවශ ශකොමිෂන් ්භශශ කශර් ්ශනන වශර්තශ මම ිරිපතප් කරමි.

ෙුණ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, we were informed that the Party Leaders' Meeting is at 11.00 o’clock. It appears from your Announcement that it has been fixed at 12.30 p.m. Today being a Friday, it is a little difficult for Muslim Party Leaders to attend the Meeting.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Oh, I see. ෙුණ රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It is okay that today being an exception, if there is any difficulty. But in future, please do not do that.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. We will take note of that.

513 514

පශර්ලිශම්න්තුව

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිතෙැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

1985 අශක 48 ්හ 2987 අශක 18 තරන පන් මගින් ්ශශ ෝධිත 2969 අශක 2 තරන ආන න හශ අපන න (පශලන පනශ් 4(3 වගන්ති ්හ 24 වගන්ති ්මග කි වි ු තු, එකී පනශ් 10 වගන්ති ටශ් මුතල්, ආර්ථික ්හ ප්‍රතිප්ති ්ශවර්නන අමශතයවර ශ විසින් ්ශතන ලදුව, 1010 අශප්‍රේල් 26 රිනැති අශක 1272/5, 1010 මැයි 11 රිනැති අශක 1276/29, 1010 ජුනි 30 රිනැති අශක 1281/20 ්හ 1010 ජූලි 26 රිනැති අශක 1284/12 තරන අතිවිශ ේෂ ගැ්ට් පත්‍රවල පළ කරන ලත ශරුලලශසි.- [අග්‍රශමශතය, මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ෙ අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සශවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කාශනශ කතුමනි, ගරු අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන්, රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක ්භශව විසින් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතප් කරන ලත වශර්තශශ ජශතික ප්‍ර්ම්පශතන ශකොමිෂන් ්භශව ්ම්බන්න කරුණු පිළිබඳ පශර්ලිශම්න්තුශ ්ථාශවර නිශ ෝග 229(4 ප්‍රකශරව නිරීක්ෂට ්හ ගනු ලැූ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳ වශර්තශව මම ිරිපතප් කරමි.

ශමම වශර්තශව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක ්භශව ශවත ශ ොමු කළ ු තු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 වර්ෂ ්ඳහශ මහවැලි, කෘෂිකර්ම, වශපතමශර්ග ්හ ග්‍රශමීය ්ශවර්නන අමශතයශශ ශේ වශපතමශර්ග අශ ශේ වශර්ෂික කශර් ්ශනන වශර්තශව.- [ගරු චමල් රශජපක්ෂ මහතශ]

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2019 වර්ෂ ්ඳහශ කර්මශන්ත හශ වශණිජ කටු තු, රිුලකශලීනව අවතැන් වූ පු ගල න් නැවත පරිශචි කිරීම, ්මුපකශර ්ශවර්නන ්හ වෘ්තී පුහුණු හශ නිපුටතශ ්ශවර්නන අමශතයශශ ශේ වෘ්තී පුහුණු හශ නිපුටතශ ්ශවර්නන අශ ශේ වශර්ෂික කශර් ්ශනන වශර්තශව; ්හ

(ii) 2019 වර්ෂ ්ඳහශ පපතවශ් හශ ළමශරක්ෂක ශ්ේවශ ශතපශර්තශම්න්තුශ වශර්ෂික කශර් ්ශනන වශර්තශව.- [අනයශපන අමශතයතුමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2019 වර්ෂ ්ඳහශ ිඩම් පපතහරට ප්‍රතිප්ති ්ැලසුම් ශතපශර්තශම්න්තුශ කශර් ්ශනන වශර්තශව.- [ිඩම් අමශතයතුමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2019 වර්ෂ ්ඳහශ නගර ්ැලසුම්, ජල ්ම්පශතන හශ ේ්්ථ අනයශපන අමශතයශශ ශේ නගර ්ැලසුම් ්හ ජල ්ම්පශතන අශ ශේ වශර්ෂික කශර් ්ශනන වශර්තශව.-[ජල ්ම්පශතන අමශතයතුමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ෙුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා මගුදම් පහසුකම් බහාලුම් අශෙන වරාය සැපයුම් පහසුකම් හා ගබෝට්ටු හා නැේ කර්මාන්ත සශවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ - களஞ்ெிய ெெதிகள், தகொள்கலன் முமனயங்கள், துமறமுக ெழங்கல் ெெதிகள், இயந்திெப் படகுகள் ைற்றும் கப்பற்தறொழில் அபிெிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම පහත ්ඳහන් ශප්්ම් ශතක පිළිගන්වමි.

(1) පශනදුර, අළුශබෝමුල්ල, රිගනතුඩුව, අශක 371 A තරන ්ථාශනශ හි පරිශචි අයි.සී. ශපශර්රශ මහතශශගන් ලැබුණු ශප්්ම; ්හ

(2) ව්ථකඩුව, ශතරි වල, අශක 270ඒ තරන ්ථාශනශ හි පරිශචි එ්ථ.එම්.ඩබ්ලි . පතිර්න මහතශශගන් ලැබුණු ශප්්ම.

ෙුණ සාරතී ු ෂනමන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெொெதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම පහත ්ඳහන් ශප්්ම් ශතක පිළිගන්වමි.

(1) අවි්ථ්ශශ ල්ල, මශශතොල, නිල්මිණි ේ න, අශක 261/212/28 තරන ්ථාශනශ හි පරිශචි ඩබ්ලි .එම්.ශක්. ජ වර්නන මහතශශගන් ලැබුණු ශප්්ම; ්හ

(2) අවි්ථ්ශශ ල්ල, මශශතොල, නිල්මිණි ේ න, අශක 261/212/28 තරන ්ථාශනශ හි පරිශචි ඩබ්ලි .එම්.වයි.එ්ථ.ශක්. ජ වර්නන මහතශශගන් ලැබුණු ශප්්ම. ෙුණ නිමල් ිළයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම පරි පැලැල්ල, ලඳුපිට, "ආසිපත" න ලිපිනශ හි පරිශචි ආර්.එම්.එල්.ඩබ්ලි . අනුරු න ලබුතල මහතශශගන් ලැබුණු ශප්්මක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

515 516

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුුණ ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ිළන්නවල අලි අනාථාොරය: ආදායම/ අලාභය பின்னெல யொமன ெெைொலயம்: ெருைொனம்/ நட்டம்

PINNAWALA ELEPHANT ORPHANAGE: INCOME/ LOSS

8/2020 1. ෙුණ ගහේෂා විතානගක මහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ ெிதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ්ශචශරක අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) පින්නවල අලි අනශාශගශර නැරඹීම ්ඳහශ ශත්ථ විශත්ථ ්ශචශරක න් වි ශල ්ශඛ්‍යශවක් පැමිශටන බව්;

(ii) එම ආ තන මඟින් ජශතික ්්ශවෝතයශන ශතපශර්තුශම්න්තුවට වැඩිම ආතශ මක් ලබශශතන බව්;

එතුමශ තන්ශන්ත?

(ආ (i) වර්ෂ 1025 සිට 1029 තක්වශ පින්නවල අලි අනශාශගශර නැරඹීම ්ඳහශ පැමිණි විශ ශී ්ශචශරක න් ්ශඛ්‍යශව, එක් එක් කශර්තුව අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමටත;

(ii) වර්ෂ 1025 සිට 1029 තක්වශ එමඟින් ලැබුණු ආතශ ම එක් එක් වර්ෂ ්හ කශර්තුව අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමටත;

න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ (i) පින්නවල අලි අනශාශගශර නැරඹීමට පැමිශටන ්ශචශරක න්ට අලි පැටවුන්ට කිපත ශපවීම ්ඳහශ අව්ථාශවක් ලබශ දීම ශම් වනවිට නවතශ තිශබ්ත;

(ii) එශ්ේ නම්, එ ට ශහේතු කවශර්ත;

(iii) අලි පැටවුන්ට කිපත ශපවීම ්ඳහශ ්ශචශරක න්ට අව්ථාශවක් ලබශ ශනොදීම ශහේතුශවන් ආ තන වශර්ෂිකව ලබන අලශභ ශකොපමටත;

(iv) ශ්‍රී ලශකශවට වටිනශ ්ම්පතක් වන පින්නවල අලි අනශාශගශර වැඩිරිු ණු කිරීම ්ඳහශ රජ මඟින් ම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ්මක කරන්ශන්ත;

(v) එශ්ේ නම්, එම වැඩ පිළිශවළ කවශර්ත; න්න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඈ ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත? சுற்றுலொ அமைச்ெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) பின்னெல யொமன ெெைொலயத்மத பொர்மெயிடுெதற்கு ஏெொளைொன உள்நொட்டு, தெளிநொட்டு சுற்றுலொப்பயைிகள் ெருமக தருகிறொர்கள் என்பமதயும்;

(ii) இந்த நிறுெனம் லதெிய ைிருகக்கொட்ெிெொமலகள் திமைக்களத்துக்கு கூடிய ெருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்றது என்பமதயும்; அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2019 ஆம் ஆண்டு ெமெயில் பின்னெல யொமன ெெைொலயத்மத

பொர்மெயிடுெதற்கொக ெருமக தந்துள்ள தெளிநொட்டு சுற்றுலொப்பயைிகளின் எண்ைிக்மக, ஒவ்தெொரு கொலொண்டு ொீதியொகவும் தெவ்லெறொகவும் யொததன்பமதயும்;

(ii) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2019 ஆம் ஆண்டு ெமெயில் இதனொல் கிமடக்கப்தபற்றுள்ள ெருைொனம் ஒவ்தெொரு ெருடத்துக்கும் கொலொண்டு ொீதியொக தெவ்லெறொக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) (i) பின்னெல யொமன ெெைொலயத்மத பொர்மெயிடுெதற்கொக ெருமக தரும் உல்லொெப்பயைிகளுக்கு யொமனக் குட்டிகளுக்கு பொல் ஊட்டுெதற்கொக ெழங்கப்பட்ட ெொய்ப்பு தற்லபொது நிறுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொன கொெைம் யொததன்பமதயும்;

(iii) யொமனக் குட்டிகளுக்கு பொல் ஊட்டுெதற்கொக உல்லொெப்பயைிகளுக்கு ெொய்ப்பு ெழங்கொமையினொல் நிறுெனத்துக்கு ெருடொந்தம் ஏற்படும் நட்டம் யொததன்பமதயும்;

(iv) இலங்மகக்கு தபறுைதிைிக்க ஒரு ெளைொன பின்னெல யொமன ெெைொலயத்மத லைம்படுத்துெதற்கொக அெெொங்கம் ஏலதனும் நடெடிக்மகமய லைற்தகொள்ளுைொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், குறிப்பிட்ட லெமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism:

(a) Is he aware that-

(i) a large number of local and foreign tourists visit the Elephant Orphanage in Pinnawala; and

(ii) a substantial income is generated by the aforesaid institution on behalf of the Department of National Zoological Gardens?

(b) Will he inform this House-

(i) separately, the number of foreign tourists who visited the Elephant Orphanage, Pinnawala from 2015 to 2019 during each quarter; and

(ii) separately, the income generated through the aforesaid visits from 2015 to 2019 based on each year and each quarter?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the opportunity given to the visitors who visit the Elephant Orphanage, Pinnawala to bottle feed the baby elephants has been suspended by now;

517 518

පශර්ලිශම්න්තුව

(ii) if so, the reasons for the above decision;

(iii) the annual loss incurred by the institution as a result of not providing the tourists with the opportunity to bottle feed the baby elephants;

(iv) whether a certain programme will be implemented by the Government to develop the Elephant Orphanage, Pinnawala, which is considered one of the most valuable assets in Sri Lanka; and

(v) if so, what the said programme is?

(d) If not, why?

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුශෙ මහතා මසශාාරක අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කාශනශ කතුමනි, එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශ්ේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(ආ (i)

(ii)

ගරු කාශනශ කතුමනි, පසුගි වර්ෂවල ්ශචශරක න්ශක පැමිණීම් ඒ වශශකම ආතශ ම් ක්‍රමශනුූලලව අඩු ශවමින් තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට ශම් වුලශවන් බලශගන්න පුළුවන්. ඒකට ප්‍රනශන ශහේතුව ශවලශ තිබුශණ් ශම යි. පසුගි කශලසීමශශ දී හීලෑ අලි අ් අඩශුලවට අරශගන තමයි පින්නවලට ලබශ දීලශ තිබුශණ්. පින්නවල හිටපු අලින් හශ ශම් අලින් එකතු වුටශම ඒ අ තුළ තිබුණු හැසිරීම හශ ත්්ව ශවන්ථ වීම් එක්ක පපතපශලන වුහ තුළ ශනොශ කු් ශ වල් කරලශ තිශබනවශ. ඒ ත්්ව තුළ ශනොශ කු් ප්‍ර ථනවලට මුහුට ශතන්න සිදු වුටශ. ්මහර රශජය ශනොවන ්ශවිනශන ශම් ්ථාශන ට විරු නව නඩු පවශ තශලශ තිබුටශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, පසුගි කශලශේ ශනොශ කු් ශහේතු නි්ශ පින්නවල අලි අනශාශගශර

විශ ශික න්ට blacklist කරන ත්්ව ට ප් ශවලශ තිබුටශ.

ඒක නි්ශ එහි ආතශ ම් අඩු ශවන්න්, ්ශචශරක න්ශක පැමිණීම අඩු ශවන්න් ශහේතු ශවලශ තිශබනවශ කි න එක තමයි ්ඳහන් කරන්න වන්ශන්.

(ඇ (i) ඔ .

(ii) 1. කිපත ේරශ ශබොන අව්ථාශශ පසුවන අලි පැටවුන් ්හ මවුවරු අතර පවතින අශනයෝනය බැඳීම ිතශම ක්තිම් බැවින්, පින්නවල අලි අනශාශගශරශේ ේපත ලබන, මවශගන් කිපත ශබොන එම පැටවුන් ශවන්කර ශම් ්ඳහශ ශ ොතශගනිමින් එම ්තුන්ට කෘත්‍රිමව කිපත ශපවීම ්ඳහශ ශ ොතශ ගැනීම ේචිත ශනොවීම.

2. රශජය ශනොවන ්ශවිනශන ක් විසින් අභි ශචනශධිකරටශේ ශගොනු කරන ලත CA/W r i t /370/25 තරන නඩුශ දී ්තුන් පුනරු්ාශපන ට අතශළව ලබශදුන් නිශ ෝග ශහේතුශවන් අලි පැටවු ජශතික ්්ශවෝතයශන ශතපශර්තශම්න්තුව ශවත ලබශ දීමට ශනොහැකි වී ඇත.

ගරු කාශනශ කතුමනි, එතැන් ප්‍ර ථන ශවලශ තිශබන්ශන් පින්නවල අලි අනශාශගශරශේ සිටි ු තු අලි ප්‍රමශට ට වඩශ අලි වි ශල ප්‍රමශට ක් සිටින එකයි. ශම්ක blacklist කරන්න එක් එක ගැටලුවක් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම, ශම් නඩු තීන්දුව නි්ශ ිරිපත වැඩ කරශගන න්න බැපත ත්්ව කු් ේතශ ශවලශ තිශබනවශ.

(iii) අලි ඇතුන්ට කිපත ශපවීශමන් 1025 වර්ෂශේ රුපි ල්

මිලි න 5.9ක් ත, 1027 වර්ෂශේ රුපි ල් මිලි න 3.3ක් ත, 1028 වර්ෂශේ රුපි ල් මිලි න 3.4ක් ත ආතශ ම් ශල් ේප ශශගන ඇත. ශමම වැඩ්ටහන ක්‍රි ශ්මක වූ එම වර්ෂවලදී ේප න ලත ිහත කී ආතශ ම් ්ැලකිල්ලට ග් කළ ආ්න්න ව ශ න් වශර්ෂිකව රුපි ල් මිලි න 5ක පමට අලශභ ක් සිදු ශ ැයි නිරීක්ෂට කරමි.

(iv) ඔ .

(v) අලි ඇතුන්ශක සුබ ්ශනන ්හ රැකවරට ්ඳහශ

a. අලි ඇතුන්ට ජීව් වීමට අක්කර 26ක් පමට වූ ප්‍රශ ක් ශවන් කර, තම්වැල්වලින් ශතොරව අලි ඇතුන්ට එම කලශප තුළ නිතහශ්ේ ජීව් වීමට ්ැලසුම් කර ඇත. තැනට එහි ිරිකිරීම් අව්න් ශවමින් පවතින අතර, එ වෘක්ෂලතශ, මඩ ශපොකුණු, වැලි ශපොකුණු, අලි ඇතුන්ට ආහශර ලබශ ගැනීමට සුදුසු ්ථාශන, පිට කැසීම ්ඳහශ ්ක්ථ කරන ලත ්ථාශන ආරිශ න් ්මන්විත ශ .

b. අලි ඇතුන් ශතොළහකට ලැුලම්ගත හැකි වන පපතරි නව අලි පන්ති ක් ්ඳහශ ්ැලසුම් ්ක්ථ කරමින් පවතින අතර, තනි අලි ්ඳහශ අලි පන්ති පහක් ිරිකර අව්න් කර ඇත. පවතින සි ලු අලි පන්ති ප්‍රති්ශ්ථකරට කරමින් පවතී.

c. අලි අනශාශගශරශේ රැකවරට ලබන අලි ඇතුන්ට රි නෑම ්ඳහශ පවතින වැව පුළුල් කරමින් පවතී.

d. පින්නවල අලි අනශාශගශර ට කිශලෝමීය ටර 3ක් පමට දුපතන් පිහිටි අක්කර 27ක් පමට වූ ිඩමක් ප්‍රමශටව් වන්රි මුතල් ලබශ ගැනීශමන් අනතුරුව ශතපශර්තශම්න්තුව ශවත පවරශ දීමට එහි අයිතිකරු කැමැ්ත ප්‍රකශ කර ඇත. ිඩම් අ්ප් කර ගැනීශම් ක්‍රි ශවලි ශේ 1වන වගන්ති ටශ් පවරශ ගැනීශමන් පසු අලි ඇතුන් අභිජනන ්ඳහශ ශ ොතශ ගැනීමට ශ ෝජිත .

e. අලි අනශාශගශර වටශ පිහිටි ශපෞ ගලික ිඩම් අක්කර පහයි පර්ච්ථ අසූහ ක් ශමම ශතපශර්තශම්න්තුව ශවත අ් ප් කර ගැනීමට ිඩම් පවරශ ගැනීශම් ක්‍රි ශවලිශේ විවින අරි රවල පවතී. පවරශ ගැනීශමන් අනතුරුව එම භූමි අලි

519 520

[ගරු ශහේෂශ විතශනශක මහතශ]

කාර්තුව විගේශීය සශාාරක පැමිණීම - ිළන්නවල අලි අනාථාොරය 2015 2016 2017 2018 2019

පළමු කශර්තුව

110,529 125,855 108,360 110,057 92,562

ශතවන කශර්තුව

63,494 63,186 63,744 61,026 24,120

ශතවන කශර්තුව

95,861 97,190 84,037 80,016 27,817

හතරවන කශර්තුව

92,778 94,874 83,603 86,563 53,900

එකතුව 362,662 381,105 339,744 337,662 198,399

කශර්තුව විශ ශී ්ශචශරක ආතශ ම (රු. පින්නවල අලි අනශාශගශර

2015 2016 2017 2018 2019

පළමු කශර්තුව

248,958,850 274,463,650 234,330,050 226,061,050 222,577,100

ශතවන කශර්තුව

127,299,350 126,631,150 124,846,450 109,857,900 53,031,400

ශතවන කශර්තුව

206,620,550 205,350,200 170,372,250 160,668,700 58,391,500

හතරවන කශර්තුව

183,095,000 181,803,500 154,441,800 152,919,900 102,803,000

එකතුව 765,973,750 788,248,500 683,990,550 649,507,550 436,803,000

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ඇතුන්ශක සුබ ්ශනන ට ශ ොතශ ගනී. ප්‍රනශන ව ශ න් මත කිශපන අලි ඇතුන් නිතහශ්ේ රැඳවීමට ්ථාශන ්ැකසීමට ශ ෝජිත .

්ශචශරක න්ශක පහසුකම් වර්නන ්ඳහශ

a. විශනෝතශ්ථවශත ශවනුශවන් ිරි කරන ේතයශන තුනක් ශවන් කර ඇත.

b. ්ශචශරක අවන්හල ිරි කිරීම් අව්න් ශවමින් පවතී.

c. නැරඹුම් මැරිපත මහ ජනතශව ශවත විවෘත කර ඇත.

d. මශර්ග ප නති - ශම් ටශ් පශ ගමනින් ගමන් කරන මශ මශව් ිරිකිරීම් අව්න් ශවමින් පවතී. මගී ගමන් මශර්ග ්ක්ථ කරන අතර, බගී රා මිලදී ශගන ඇත.

e. ප්‍රමශටව් පහසුකම් ්හිත වැසිකිළි ප නති පවතින අතර, ්ශචශරක අවන්හල ්මඟ ත වැසිකිළි ප නති ශතකක් ිරි ශකශර්.

f. නරඹන්නන් ශවනුශවන් ිරිකරන නව රා ගශල් ශතකකි.

අක්කර එකයි පර්ච්ථ 250ක් පමට වූ එක් රා ගශලක ිරිකිරීම් තැනටම් ආරම්භ කර ඇත. ශම ශමෝතරව්ත රා ගශල ශල් හැඳින් ශ .

පින්නවල අලි අනශාශගශර ිරිපතපිට නශගපතක ්ශවර්නන අධිකශපත ට අ ් අක්කර තුනයි පර්ච්ථ තහනව ක් පමට වූ ිඩම පවරශ ගැනීශමන් අනතුරුව වඩශ් අශග්ම්පූර්ට රා ගශලක් ිරිකිරීමට අශප්ක්ෂිත . එ ට අවන්හලක්, බැශකු පහසුකම්, අශළවි්ැල් ආරි ත ඇතුළ් ශවයි.

g. නරඹන්නන් ්ඳහශ ප්‍රනශන පිවිසුම් ශතොරටුව වඩශ් පහසුකම් ්හිතව ිරිකිරීමට්, එ ට ්මගශමීය ව අලි-ඇතුන් පිළිබඳව ශකෞතුකශගශර ක් ිරිකිරීමට් ්ැලසුම් කර ඇත. තැනට භශවිත කරන ශ ශී නරඹන්නන් ්ඳහශ වන ප්‍රශ ශගොඩනැගිල්ල පිටවීශම් ශතොරටුව ශල් නවීකරට ශ .

ටිතල පහසුකම්

a. වි ළි කශලුලට ත්්ව ටශ් අලි අනශාශගශරශේ වතනික අව යතශ ්ඳහශ තැනට පවතින ජල ්ැපු ම් ප නති ප්‍රමශටව් ශනොවන බැවින්, ක්‍රමව් ජල ්ැපු ම් ප නති ක් ්ථාශපිත කරනු ලබයි. ශම් තුළින් අලි මඩු පහසුශවන් පිපතසිදු කිරීමට්, අලි-ඇතුන්ශක වතනික ජල අව යතශ ්පුරශ ගැනීමට් හැකි ශව ලැශබ්. තරගකශපත ලශසු කැඳවීශම් ක්‍රම අනුව ශම් වනවිට ලශසු කැඳවශ ඇත.

b. අලි අනශාශගශරශේ මශ මශව්, ේතයශන ආශලෝකව් කිරීමට පවතින විදුලි ්ැපු ම ප්‍රමශටව් ශනොවන බැවින්, ක්‍රමව් විදුලි ්ැපු ම් ප නති ක් ්ථාශපිත කිරීමට ්ැලසුම් ්ක්ථ කරමින් පවතී.

c. සූර් බල ක්තිශ න් විදුලි ලබශ ගැනීශම් වයශපෘතිශේ වැඩ නිම කර ඇත.

d. ආරක්ෂක කැමරශ ප නති ක් ්ථාශපිත කර ඇත.

(ඈ අතශළ ශනොශ .

ෙුණ ගහේෂා විතානගක මහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ ெிதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාශනශ කතුමනි, අශප් ගරු ඇමතිතුමශ සි ලු කරුණු කශරටශ ්හිතව ිතශම ්ශර්ාක පිළිතුරක් ලබශ දීම ගැන ශබශහවින්ම ්ථතුතිවන්ත ශවනවශ. පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථන මශ අහනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, පින්නවල අලි අනශාශගශර පිළිබඳව මම ශම් ප්‍ර ථන ඇහුශ , එ අශප් රශට් ආකර්ෂණී ්ශචශරක ්ථාශනවලින් ිතශම ිහළින්ම තිශබන තැනක් නි්ශයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පින්නවල අලි අනශාශගශරශ න් අපට ඍජුව ලැශබන ආතශ ම ගැන තමයි ඔබතුමශ කි ශ . මීය ට අමතරව, වක්‍රව වි ශල ආතශ මක් ලැශබනවශ. ්ශචශරක න් නවශතැන් ගන්නශ ශහෝටල් ්මූහ ක් ශම් අවට තිශබනවශ. ඒ සි ල්ල අත ම් ප්‍රමශට කට අඩපට වීමක් ශවලශ තිශබනවශ. ගරු ඇමතිතුමනි, ්ශචශරක ආකර්ෂට වැඩි ව ශ න් ලබශ ශගන තිබුශණ් ශපොඩි අලි පැටවුන්ට කිපත ලබශදීමට තිබුණු අව්ථාශව් එක්කයි. ඔබතුමශ ඒ ගැන කරුණු කශරටශ ්හිතව කි වශ. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමශශක අවනශන ට කශරට ක් ශ ොමු කරනවශ. ශමොකත, අලි පැටවුන්ට කෘත්‍රිමව කිපත ශපවීම නුසුදුසුයි න්න එක ශහේතුවක් විධි ට ඔබතුමශ ්ඳහන් කළශ. නමු් මම නිශ ෝජන කරන ර්නපුර රි්ථත්‍රික්කශේ ේඩවලව අලි අනශාශගශරශේ් සි ලු අලි පැටවුන්ට ශතන්ශන් කෘත්‍රිම කිපත. එතැන එශහම තිශබ දී්, ශමතැන ශමශහම ශවනවශ නම්, ඒ ශවන් ශමොකක්ත කි න එක ඔබතුමශ අවශබෝන ට ගන්න.

ශම් කරුණු් එක්ක අපට ශහළි ශවන්ශන් ශම්ක නතර කරන්න කි න තැනට තල්ලු ශවන එක ශන්. නමු් ඒ රි්ථත්‍රික්කශේ අමශතයවරු, මන්ත්‍රීවරු වි ශල පිපත්ක් ින්නවශ. විශ ේෂශ න්ම ්බරගමු පළශ් ්භශව ටශ්, වි ශල ව ශ න්ම ්ශචශරක ආකර්ෂට ප්‍රශ අතපතන් ිහළින්ම තිශබන තැනක් විධි ට ශම් පින්නවල අලි අනශාශගශර හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඔ කි න කශරටශශ ම්කිසි නිශතෝථ කළ ු තු තැන් තිශබනවශ නම්, ඒවශ නිශතෝථ කරලශ එතැනටම ආ ්ශචශරක න්ශක බලශශපොශරෝතු ිරිපතශේදී ිෂථට කරන්නට කටු තු කරන්න ඕනෑ.

්ශචශරක ආකර්ෂණී ප්‍රශ තවදුරට් වයශප්ත කිරීමට පසුගි රජ ග්ත ක්‍රි ශමශර්ග ටිකක් ගැන් ඔබතුමශශගන් කි ැවුටශ. ඔබතුමශ් ඒ කශරටශ පිළිගන්නවශ ඇති. ශම් ්ථාශන රටට අව ය ්ශචශරක ආකර්ෂණී ්ථාශන ක් වන නි්ශ, ්ශචශරක අමශතයවර ශ විධි ට ඔබතුමශ ශ පශලනශ න් ඔබ්බට ගිහිල්ලශ ඒ ක්‍රි ශ මශර්ග තවදුරට් ිරිපත ට ශගන න්න අව ය කටු තු කරයි කි ශ මශ වි ථවශ් කරනවශ. විශ ේෂශ න්ම ශවන් රි්ථත්‍රික්කවල, ශවන් තැන්වල තකින්න ලැශබන්ශන් නැති ්ම්පතක් වැඩිරිු ණු කරලශ, ්ශචශරක න්ශක අව යතශ ශවනුශවන් නව ක්‍රමශ ත කට ඒ ක්‍රි ශ මශර්ග ගැනීමට බලශශපොශරෝතුවක් තිශබනවශත, එශහම නැතිනම් ඒ විධි ටම එ අතහැර තමනවශත කි ශ තැනගන්න මශ කැමැතියි.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුශෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් විෂ , වන ජීවී හශ වන ්ශරක්ෂට අමශතයශශ ් ්මඟට එකට ශ ු තු බවයි මශ වි ථවශ් කරන්ශන්. ඒ පිළිබඳව අපි ජනශධිපතිතුමශ තැනුව් කරගශ තිශබනවශ. මම ්තුන්ට ආතර කරන පු ගල කු හැටි ට්, ්ශචශරක විෂ භශර ඇමතිවර ශ හැටි ට්, ්තුන්ට හිපතහැර ක් ශනොවන ආකශර ට, ්තුන්ශක අයිතිවශසිකම් රැශකන පපතරි ශම් කටු ්ත කරන්න ඕනෑ කි න මතශේ ින්නවශ. අත ශම් ශවනශකොට පින්නවල අලි අනශාශගශර blacklist කරලශ, ්ශචශරක න්ට එන්න එපශ කි න ත්්ව ට ප් කරලශ තිශබනවශ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ කි නවශ වශශක ේඩවලශ ශවනම වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ්මක ශවනවශ. ශම් විෂ න් ශතක අමශතයවරු ශතශතශනක් අතර තිශබන්ශන්. අපට නඩු් තමශ තිශබනවශ. ඒ කි න්ශන්, පසුගි රජ කශලශේ හීලෑ ඇතුන් අරශගන පින්නවලට තැමීය ම නි්ශ ඇති වුණු ත්්ව ක් එක්ක ශම්

521 522

පශර්ලිශම්න්තුව

අලින් ඒ ්ථාශන ට ශගන න්න බැපත ත්්ව කු් ේතශ ශවලශ තිශබනවශ. ශමහි පපතපශලන ගැටලුවක් තිශබන්ශන්. ඒ නි්ශ ශම් ්ම්බන්නව වන ජීවී හශ වන ්ශරක්ෂට ඇමතිතුමශ්, ඒ වශශකම ්තුන් පිළිබඳව නිපුටතශවක් තිශබන අ ් ශගන්වශ, ඒ අ ශගනු් අතහ්ථ අරශගන ිරිපත කටු තු ක්‍රි ශ්මක කරනවශ වශශකම, ඒ ්තුන්ශක සුරක්ෂිතතශව රැශකන පපතරි කටු තු කරන්නට් අපි බලශශපොශරෝතු ශවනවශ.

ෙුණ ගහේෂා විතානගක මහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ ெிதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි, මශක ශතවැනි අතුරු ප්‍ර ථන ශම යි.

්්ව අයිතීන් ත රැකශගන ශම් කටු තු කරන්න ඕනෑ කි ලශ ඔබතුමශ කි වශ. ඒක ශහොඳ කශරටශවක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශ ඒක ශ ෝජනශවක් ව ශ න් ශගනශවශට බිශම්දී ඒක තකින්න නැහැ. අපි තැක්කශ, පසුගි තව්ථවල ගව ඝශතන ්ම්පූර්ටශ න් නතර කර තශනවශ කි ලශ කැබිනට් එකට ශ ෝජනශවක් ශගනැල්ලශ තිබුණු බව. එම ශ ෝජනශව පශර්ලිශම්න්තුවට ශගනශශ නැත්, පශර්ලිශම්න්තුශ දී ඒ පිළිබඳ අතහ්ථ හුවමශරු වුටශ. ඒ වශශකම, මම ශම් ශවලශශ අශප් ගරු ඇමතිතුමශශක අවනශන පිණි් කශරට ක් මතු කරනවශ. මශ නිශ ෝජන කරන රි්ථත්‍රික්කශේ ගරු මුරිතශ ප්‍රි ශන්ති මන්ත්‍රීතුමි ් ශමතැන ින්නවශ. පසුගි කශලශේ -ඔබතුමන්ලශශක පශලන කශලශේ- ප්‍රසි න ශ පශලනඥ කුශක මන ශතොළ පිනවන්න ගල්පශ ප්‍රශ ශේදී ේඩවලව කැලශ න් අලි පැටවකු බශලන් අල්ලශශගන න්න ගිහින්, අන්තිශම්දී ඒ සි ධි ආවරට කරන්න ගි මශනයශ රින්ශක කැමරශ පවශ කුඩු කරලශ තිබුටශ. මහින්ත ශ්රසිශහ කි න මශනයශ රි ශශක කැමරශව කුඩු කරලශ තිබුටශ. රජ මැරිහ් ශවලශ ඔහුට ්ශනශරට ිටු කළශ.

ගරු අමශතයතුමනි, ම ශක ශම් කශරට ඔබතුමශ කියූ කශරටශව් එක්ක අමුටන්න ශහේතුවක් තිශබනවශ. ්ශචශරක න් ශම් රටට ශගන එන එක අශප් අව යතශව නම්, අශනක් සි ලු ශ ට කන් ශතනවශ වශශකම, අපි ඒ ශකශර්් අවනශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. ේඩවලව ප්‍රශ ශේ මුළු ආර්ථික ම රැදී තිශබන්ශන් ඔ අලි අනශාශගශර මතයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ්ශචශරක ආකර්ෂට ්හ ජන ජීවිත නශවන්න රජශේ වැඩ්ටහන් තිශබනවශ නම්, මශ කි න කශරටශව් ඊට ඇතුළ් කරගන්න. ඔබතුමශ කි න කශරටශ සිල්ලර කශරටශ විධි ට පැ්තකට තශන්න බැහැ කි ලශ අපි තන්නවශ. නමු්, ඒ කශරටශවලට ඇහුම් කන් ශතන ගමන් රජ හරක් මරට එක නව්වන්න ග් තීන්දුව වශශක ඍජු තීන්දු අරශගන මශ කී කශරට ට අතශළ කටු ්ත් ිරිපත ට කරශගන ෑම රශට් ජන ජීවිත ට, රශට් ආර්ථික ට, විශ ේෂශ න්ම ්ශචශරක ක්ශෂේත්‍රශේ වර්නන ට ශහේතු වනවශ ශන්ත, එශහම නැතිව කශශක හපත හුදු බලපෑමකට, එක ශකොළ කෑල්ලක් තශපු පළි ට එ ආප්ථ්ට ගන්න ගිශ ෝ, ඔබතුමශ් අප් බලශශපොශරෝතු වන ්ශචශරක ක්ශෂේත්‍ර ිහළට ශගන ෑම කි න අරමුට ිටු කරගන්න බැපත ශවනවශ ශන්ත කි න ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු ඔබතුමශශගන් තැනගන්න කැමැතියි.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුශෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශක ේ්තරශේදී පැහැරිලිව කි වශ, අපි කිසිම අව්ථාශවක පින්නවල අලි අනශාශගශර වහන්නව්, ඒක ආප්ථ්ට ගන්නව් කටු තු කරන්ශන් නැහැ කි ලශ. එ ්ශවර්නන කිරීමට විධිම් විධි ට කටු තු කරනවශ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ කි වශ වශ ශකම අශප් රශට් ිතිහශ්ශේ ්ශ්ථකෘතිකම කටු තු ශවනුශවන් ශ ොතශගැනීම ්ඳහශ පන්්ල්වල හීලෑ අලි ඇතුන් සිටි ශ; ඒ අලි ඇතුන් ශපරහැරවල අරශගන ගි ශ. අපි අහලශ තිශබනවශ, අශප් ිතිහශ්ශේ -රජ කශශල් ිඳන්- අලි ඇතුන් එවැනි ශ ට ශ ොතවශ තිශබනවශ කි ලශ. නමු්, පසුගි රජ ශ පශලන පළිගැනීම් කරන්න බලශශගන අලි ඇතුන් අ් අඩශුලවට අරශගන පින්නවලට තැමීය ම නි්ශ එහි පපතපශලන ගැටලු මතු ශවලශ තිශබනවශ. ්තුන්ට ආතර කරන ශකශනකු හැටි ට මම කි වශ, ්තුන්ශක අයිතිවශසිකම් රැශකන විධි ට ්ශවර්නන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශ්මක කරන්න අපි කටු තු කරන බව.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ේතශහරට ක් විධි ට ශතහිවල ්තුන්ව්ත ගනිමු. එහි ්තුන් හිර කරලශ තබන ක්‍රමශ ත යි තිශබන්ශන්. එ තැන් ල් පැන ගි ක්‍රම ක්. නමු්, ්ෆශපත ේතයශන ක්‍රමශ ත ශබශහවින් ්ශර්ාක ශවලශ තිශබනවශ. හම්බන්ශතොට, පතරි ගම ්ෆශපත ේතයශන ඊට ශහොඳම නිතසුනයි. ඒ ආකශර ට අලු් විධි ට හිතලශ අපට කටු තු කරන්න ශවනවශ. ශම් පිළිබඳ අපට තීන්දු ගන්න බැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ්තුන් පිළිබඳ ශහොඳ අවශබෝන ක් තිශබන කණ්ඩශ මක් කමිටුවක් හැටි ට ප් කරලශ ඒ අ ශගනු් ේපශත්ථ අරශගන තමයි ශම් කටු ්ත කරන්න ශවන්ශන්.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 1 -51/1010- (2 , ගරු චමින්ත විශේසිපත මහතශ. ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ. ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando)

ගරු කාශනශ කතුමනි, කම්කරු අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ශතකක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 3 -95/1010- (2 , ගරු බු ධික පතිරට මහතශ -[්භශ ගර්භ තුළ නැත.]

ප්‍ර ථන අශක 4 -227/1010- (2 , ගරු තුෂශර ිඳුනිල් අමරශ්ේන මහතශ

ෙුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ.

523 524

[ගරු ප්‍ර්න්න රටතුශග මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, තරුට හශ ක්‍රීඩශ අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 5 -212/1010- (2 , ගරු නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මහතශ.

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ශතකක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 6 -217/1010- (2 , ගරු චශල්්ථ නිර්මලනශතන් මහතශ.

ෙුණ ඉ. ාාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, මහශමශර්ග අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ශතකක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 7 -259/1010- (2 , ගරු එ්ථ.එම්. මපතක්කශර් මහතශ. [්භශ ගර්භ තුළ නැත.]

2015-2019 දක්වා ඇලුමීනියම් ආනයනය: විසනතර 2015 - 2019 ெமெயொன கொலப்பகுதியில் அலுைினிய

இறக்குைதி: ெிபெம் IMPORT OF ALUMINIUM FROM 2015-2019: DETAILS

211/2020 8. ෙුණ ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ වර්ෂ 1025 සිට 1029 තක්වශ එක් එක් වර්ෂ තුළ -

(i) ශ්‍රී ලශකශවට ආන න කළ ඇලුමිනි ම් ප්‍රමශට ;

(ii) ඒ ්ඳහශ වැ වූ මුතල;

(iii) එම ඇලුමිනි ම් ආන න කළ රටවල්;

(iv) එම ඇලුමිනි ම් ආන න කළ ්මශගම්වල නම්;

කවශර්ත න්න ශවන් ශවන් ව ශ න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ආ ේක්ත කශලසීමශව තුළ ශ්‍රී ලශකශවට ඇලුමිනි ම් ආන න

කිරීම ්ඳහශ වැ වූ මුළු මුතල ශකොපමටත න්න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

பிெதை அமைச்ெரும் நிதி அமைச்ெரும் புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் அமைச்ெரும் நகெ அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெருைொனெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

ெமெயிலொன ஒவ்தெொரு ெருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட அலுைினியத்தின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தெலவு தெய்யப்பட்ட ததொமக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iii) லைற்படி அலுைினியம் எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தெய்யப்பட்டது என்பமதயும்;

(iv) லைற்படி அலுைினியத்திமன இறக்குைதி தெய்த கம்தபனிகள் யொமெதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஆ) லைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு அலுைினியம்

இறக்குைதி தெய்ெதற்கொகச் தெலெொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்ெளதென்பமத அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform the House, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, of-

(i) the volume of aluminium imported into Sri Lanka;

(ii) the amount of money it cost;

525 526

පශර්ලිශම්න්තුව

(iii) the countries from which aluminium was imported; and

(iv) the names of the companies which imported aluminium ?

(b) Will he also inform the House of the total expenditure of importing aluminium into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ෙුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා මමුදල් හා ප්‍රාකධාන ගවගළඳ ගපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසශසනකරණ රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அஜித் நிெொட் கப்ெொல் - நிதி, மூலதனச் ெந்மத ைற்றும் அெெ ததொழில்முயற்ெி ைறுெீெமைப்பு இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශතනවශ.

(අ (i) පිළිතුර ඇමුණුම 02හි තක්වශ ඇත.

(ii) පිළිතුර ඇමුණුම 01හි තක්වශ ඇත.

(iii) පිළිතුර ඇමුණුම 03හි තක්වශ ඇත.

(iv) පිළිතුර ඇමුණුම 04හි තක්වශ ඇත.

ඇමුණුම් 02, 01, 03 ්හ 04 සභාෙත* කරනවශ.

(ආ රුපි ල් 95,713,663,641.61යි. (රුපි ල් මිලි න 95,713

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ෙුණ ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාශනශ කතුමනි, පළමුශවනි අතුරු ප්‍ර ථන මම අහනවශ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශමම ඇලුමිනි ම් ආන න කිරීශම්දී ශබොශහෝ ශවලශවට ශම්වශ අග එකතු කරපු නිෂථපශතන විධි ට තමයි ආන න කරන්ශන්. ඒ ්ඳහශ විකල්ප ව ශ න් අපට තැනට ශ ශී නිෂථපශතන් ශ ොතශ ගැනීමට හැකි ශව තිශබනවශ. ඒ හරහශ ජනශධිපතිතුමශ අලුතින් විවින අමශතයශශ නම් කරලශ තිශබනවශ. ලශකශවට ඇලුමිනි ම් නැ්නම් ඒවශ ආන න කිරීශමන් පසුව අග එකතු කිරීශම් ක්‍රි ශවලි ක් ආරම්භ කිරීමට්, එශහම නැ්නම් ඒකට විකල්ප ව ශ න් පශවිච්චි කරන ශ වල් ප්‍රවර්නන කිරීම ්ඳහශ් ම් වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවශත?

ෙුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிெொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ිතශම වැතග් අතහ්ක්. අපි ඒ අනුව කටු තු කරන්න බලශශපොශරෝතු ශවනවශ. මම ඒ පිළිබඳ ිරිපත අනශගතශේදී

අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ්මඟ්, අශප් අගමැතිතුමශ ්මඟ් ්ශකච්ඡශ කරලශ ඒ ්ම්බන්නශ න් කටු තු කරන්න බලශශපොශරෝතු ශවනවශ. ශබොශහොම ්ථතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙුණ ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශක ශතවැනි අතුරු ප්‍ර ථන ් අහනවශ.

ගරු ඇමතිතුමනි, විශ ේෂශ න් විවින ිවත ලන ද්‍රවය විවිනශකශරශ න් අබලි ද්‍රවය ශල් ඒකරශශී වීම සි න ශවනවශ. ශමම අබලි ද්‍රවය විවින ක්‍රම හරහශ අපන න කිරීම සි න ශවනවශ. ශ ශී වයපශපතක න් ව ශ න් වයව්ශ ක න් මුහුට ශතන ගැටලුවක් තමයි අමුද්‍රවය ශනොමැතිකම. ශම්වශ අමුද්‍රවය ව ශ න් ඔවුන්ශක නිෂථපශතන ්ඳහශ ශ ොතශ ගැනීමට ඔවුන්ට හැකි ශව තිශබනවශ නම් ඒක අති යින්ම වැතග්. අබලි ද්‍රවය අපන න කිරීම ශවනුවට ඒවශ ශ ශී වයව්ශ ක න්ට ලබශ දීශම් ම් ක්‍රමශ ත ක් අනුගමන කරන්න අමශතයශශ සූතශනම් ත කි ලශ මම අහන්න කැමතියි.

ෙුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிெொட் கப்ெொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal)

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒක් ශහොඳ අතහ්ක්. අපට ිරිපතශේදී රශමුශවන් පිටතට හිතලශ ම් ආර්ථිකම තීරට ගන්න සිදු ශවනවශ. ශම ් ිතශ වැතග් ශ ෝජනශවක් හැටි ටයි මශ තකින්ශන්. ඒ අනුව කටු තු කරන්නට අපි ්ැලකිලිම් වනවශ කි න එක් ශම් ගරු ්භශවට මශ මතක් කර ශතන්න ඕනෑ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙුණ මආාාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා මගවගළඳ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன - ெர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade)

ගරු කාශනශ කතුමනි, විෂ ශනුබ න ප්‍ර ථන ශ ොමු කිරීශම්දී, ඒ විෂ ක්ශෂේත්‍ර ට අතශළ අමශතයශශ ට අශප් පශර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම් කශර් ශලශ න් ශ ොමු කශළෝ ශහොඳයි කි ශ මශ ශ ෝජනශ කරනවශ. මක්නි්ශත ්, තැන් ශවශළඳ අමශතයශශ කි වශම, ශවශළඳ අමශතයශශ ට අයිති ශවන්ශන් ආන න ශවශළඳශම, අපන න ශවශළඳශම, සිල්ලර ශවශළඳශම හශ ශතොග ශවශළඳශම කි න විෂ ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ ප්‍ර ථන. කෘෂිකර්ම අමශතයශශ ට අයිති ශවන්ශන්, කෘෂිකර්ම පිළිබඳ ප්‍ර ථන. මහ ශල්කම් කශර් ශලශ න් ඒ ඒ ප්‍ර ථන අතශළ අමශතයශශ ට ශ ොමු කරනවශ නම් ශහොඳයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, පසුගි කශලශේ තඹ හශ අබලි ද්‍රවය ආන න ්ම්බන්නශ න් වි ශල ජශවශරමක් සි න ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ජශවශරම පිළිබඳ විවින ශ ශහළිතරවු කර ගන්න බැපත වනවශ, අතශළ ශනොවන අමශතයශශ කට ප්‍ර ථන ශ ොමු කළශම. ඒ නි්ශ ඔබතුමශ මහ ශල්කම් කශර් ශල ට ේපශත්ථ දීම වැතග් වනවශ, විෂ ක්ශෂේත්‍ර අ ් වන අමශතයශශ ටම අතශළ ප්‍ර ථන ශ ොමු කරන්න කි ලශ.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ්ථතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

527 528

[ගරු ශමොහමඩ් මු්ම්මිල් මහතශ]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ප්‍ර ථන අශක 9 - 150/1010 - (2 , ගරු ශ ලු කුමශර් මහතශ. - [්භශ ගර්භ තුළ නැත.]

ප්‍ර ථන අශක 20 - 303/1010 - (2 , ගරු (ආචශර් හපතනි අමරසූපත ශමශනවි .

ෙුණ මආාාර්ය හරිනි අමරසූරිය ගමගනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்ெி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ. ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, අනයශපන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ මශ් ක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 22 - 344/1010 - (2 , ගරු ම න්ත රි්ශනශ ක මහතශ.

ෙුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ. ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, වැවිලි අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ශතකක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වී ඔය ජලාශය ඉදි කිරීම: අවතැන් වන පවුල් 'வீ ஓயொ' நீர்த்லதக்க நிர்ைொைம்: இடம்தபயெ

லநொிடும் குடும்பங்கள் CONSTRUCTION OF WEE OYA TANK: DISPLACED FAMILIES

417/2020 12.ෙුණ සුජිත් ගපගර්රා මහතා

(ைொண்புைிகு சுஜித் தபலெெொ) (The Hon. Sujith Perera) වශපතමශර්ග අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්කශේ, ටි න්ශතොට ප්‍රශශ ශී ශල්කම් ශකොට්ධශ්ශේ, වී ඔ නමින් ජලශ ක් ිරි කිරීමට ්ැලසුම් කර තිශබ්ත;

(ii) එශ්ේ නම්, එම ජලශ ිරි කිරීශම් අරමුණු කවශර්ත;

න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශනහිත?

(ආ (i) ශමම ජලශ ිරි කිරීශමන් අවතැන් වන පවුල් ්ශඛ්‍යශව;

(ii) එම අවතැන් වන පවුල් නැවත පරිශචි කිරීමට ගනු ලබන පි වර;

(iii) ශමම වයශපෘති ශහේතුශවන් අවතැන්වන පු ගල න්ශක නිවශ්වලට හශ ිඩම්වලට වන්රි ලබශ ශතන ක්‍රමශ ත ;

(iv) එම අවතැන් වන ජනතශව ්ම්බන්නශ න් ගනු ලබන ිරිපත ක්‍රි ශමශර්ග;

කවශර්ත න්න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශනහිත?

(ඇ ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

நீர்ப்பொென அமைச்ெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) லககொமல ைொெட்டத்தின் யடியந்லதொட்மட பிெலதெ தெயலகப் பிொிெில் 'வீ ஓயொ' என்ற தபயொில் நீர்த்லதக்கம் ஒன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த நீர்த்லதக்கத்மத நிர்ைொைிப்பதன் லநொக்கங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஆ) (i) லைற்படி நீர்த்லதக்கத்மத நிர்ைொைித்தொல் இடம்தபயெ லநொிடும் குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அவ்ெொறு இடம்தபயரும் குடும்பங்கமள ைீளக்குடியைர்த்த எடுக்கும் நடெடிக்மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) இக்கருத்திட்டம் கொெைைொக இடம்தபயரும் நபர்களின் வீடுகள் ைற்றும் கொைிகளுக்கு இழப்பீடு ெழங்கும் முமறமை யொததன்பமதயும்;

(iv) இடம்தபயரும் அம்ைக்கள் ததொடர்பொக எடுக்கும் எதிர்கொல நடெடிக்மககள் யொமெதயனவும்;

அெர் லைலும் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House- (i) whether there are plans to construct a tank called ‘Wee Oya’ in Yatiyanthota Divisional Secretary's Division of Kegalle District; and (ii) if so, the objectives of constructing the said tank?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of families who will be displaced due to the construction of the tank;

529 530

පශර්ලිශම්න්තුව

(ii) the measure that will be taken to resettle the displaced families;

(iii) the mechanism that will be followed to compensate persons displaced due to the project, for their houses and lands; and

(iv) the future measures that will be taken with regard to people who will be displaced?

(c) If not, why?

ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා මවාරිමාර්ෙ අමාතය සහ අභයන්තර ආරක්ෂක සනවගේශ ක යුතු හා ආපදා කළමනාකරණ රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென அமைச்ெரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுெல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இெொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු කාශනශ කතුමනි, එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශ්ේයි.

(අ (i) කෑගලු රි්ථත්‍රික්කශේ ටි න්ශතොට ප්‍රශශ ශී ශල්කම් ශකොට්ධශ්ශේ, වී ඔ නම් ජලශ ිරි කිරීම ්ඳහශ කයතශ අනය න සිදු කරමින් පවතී.

(ii) එම ජලශ බහු කශර් ජලශ ක් ශල් ්ැලසුම් කර ඇති අතර, එමඟින් පහළ ගශගශ ශද්‍රෝණිශේ ගශවතුර පශලන ්, කැලණි ්හ අ්තනගලු ශද්‍රෝණි (කෑගල්ල, ශකොළඹ ්හ ගම්පහ රි්ථත්‍රික්ක ්ඳහශ පශනී ජල ්ැප උමට්, ජල විදුලි බල නිපතවීමට් අශප්ක්ෂශ කරනු ලබයි.

(ආ (i) ශමම ජලශ ්ඳහශ වන කයතශ අනය නශේදී සිදු කරනු ලබන ්මශජී ්මීය ක්ෂට අව්න් වන ශතක් අවතැන් වන පවුල් ්ශඛ්‍යශව නි ථචිත ව ශ න් ්ඳහන් කළ ශනොහැක.

(ii) තවම කයතශ අනය න මට්ටශම් වන බැවින් නැවත පරිශචි කිරීම ්ඳහශ වන පි වර ශගන ශනොමැත.

(iii) වන්රි ලබශ ශතන ක්‍රමශ ත තවම තීරට කර නැත.

(iv) තවම අනය න මට්ටශම් වන බැවින් ශමම ජලශ ්ම්බන්නශ න් කිසිම තීරට ක් ශගන ශනොමැත.

(ඇ ශමම ජලශ ්ඳහශ වන කයතශ අනය න අව්ශනශේ දී

සිදු කරනු ලබන පශපත්පතක බලපෑම් ඇග උශම් අනය නවල දී (EIA) ිහත කරුණු පිළිබඳ ගනු ලබන ිරිපත ක්‍රි ශමශර්ග කවශර්ත න්න ිරිපතප් කරනු ඇත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමශට ඕනෑ නම් ඒ පිළිබඳ අව ය සිති ම් ආරි තිශබනවශ, ශතන්න පුළුවන්.

ෙුණ සුජිත් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சுஜித் தபலெெொ) (The Hon. Sujith Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මශක පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ථන ශම යි.

ශම් ්ම්බන්නශ න් කයතශ වශර්තශ පව්වශශගන ශගන නවශ. ප්‍රශ වශසීන් ශම් ්ම්බන්නශ න් නිසි ශකශරව තැනුව් වීමක් සිදු ශවලශ නැහැ. ඒ වශශකම, ශම්ක බහුකශර් ශ ෝජනශ ක්‍රම ක් හැටි ට ශ ෝජනශ ශවලශ තිශබන නි්ශ ප්‍රශ වශසීන් තැන

ගන්න කැමැතියි, ශම් ්ඳහශ වන්රි ලබශ දීශම් ක්‍රමශ ත ශමොකක්ත කි ලශ. අපි තන්නවශ බහුකශර් ශ ෝජනශ ක්‍රම ්ඳහශ විශ ේෂ වන්රි ලබශ දීශම් ක්‍රමශ ත ක් තිශබන බව. ඒ ක්‍රම අනුව ඒ අ ට වන්රි ලබශ දීමට කටු තු කරනවශත කි ලශ මට තැන ගන්න පුළුවන් ශ විත?

ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශහොඳයි. ඒ කටු තු සිදු කරශගන න විට තැනුම් ශතන්නම්. ශකොශහොම් ඒ ජනතශව තැනුව් කරනවශ.

ෙුණ සුජිත් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சுஜித் தபலெெொ) (The Hon. Sujith Perera) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශතවන අතුරු ප්‍ර ථන ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමශ අහනවශ.

ෙුණ කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම ශලෝක බැශකුව අනුග්‍රහ තක්වන ශ ුලණික අව බලපෑම් අවම කිරීශම් වයශපෘති - CRIP - ටශ්, වශපතමශර්ග ්හ ජල කළමනශකරට අමශතයශශ ශ න් ක්‍රි ශ්මක කරන වැඩ්ටහනක්. ශ ුලණික විපර් ශ් නි්ශ සිදු වන ගශවතුර ්හ නි ශ ත්්ව ශහේතුශවන් ඇති වන ශ පළ හශ ජීවිත හශනි අවම කිරීම ්ඳහශ වන ිහත වයශපෘති ටශ්, ගම්පහ ්හ ශකොළඹ රි්ථත්‍රික්ක ට කැලණි ගඟ ශහේතුශවන් සිදු වන හශනි අවම කිරීම ්ඳහශයි ශමම වැඩ්ටහන කරන්ශන්. හැබැයි, ශමම වයශපෘති ක්‍රි ශ්මක කිරීශම් දී කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්කශේ වී ඔ , රූකශ්ල්, ශහො ශලොම්බුව, නශවත කි න ප්‍රශ හතරකට ජල කළමනශකරට පිළිබඳ ගැටලු බලපශනවශ.

අශප් රජ පැවති 1028-1029 කශලශේ් ශම් වයශපෘති ්ැලැ්ථම අනුව කයතශ වශර්තශ කර ශගන රි ශහොශලොම්බුව ප්‍රශ ශේ ජීව් වන වි ශල පිපත්කශක ශ පළ ආදී ශ වලට හශනි වන නි්ශ්, එම ජනතශව අවතැන් වන නි්ශ් ශම් වයශපෘති ්ම්බන්නශ න් ශලොකු විශරෝන ක් ඇති වුටශ. එම නි්ශ එවකට විපක්ෂශේ සිටි කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරු ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතශව පු්තලමට ශගන නවශ කි ලශ භ කරමින් ඒ ප්‍රශ ශේ මිනිසුන්ට ශබොරු පණිවුඩ දීලශ ශලොකු ් ත ක් කරලශ ශ පශලන ්ටනක් කළශ. හැබැයි, ඒ ශවලශශ දී සුජි් ශපශර් රශ මන්ත්‍රීතුමශ්, මශ් ශම් ප්‍ර ථන ට මැරිහ් ශවලශ ශම් තුළින් ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතශවට හශනි ක් වන නි්ශ අශප් රජ ් එක්ක කාශ කරලශ එවකට විෂ භශර අමශතයවර ශ වූ හැපත්න් ඇමතිතුමශට කි ලශ ඒ ප්‍රශ ශේ ජීව් වන ජනතශව ශවනුශවන් ශහොශලොම්බුව ප්‍රශ ආ්‍රිතව ඒ වයශපෘති කරන්න එපශ කි ලශ අපි වයශපෘති නැවැ්වූවශ.

ඇමතිතුමනි, කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන ආණ්ඩුශ එක ඇමතිවරශ කුව් ශම් ්ම්බන්නශ න් කාශ ශනොකිරීම ගැන මශ කනගශටු ශවනවශ. වී ඔ ආ්‍රිතව සිටින දුප්ප් අහිශ්ක ගම්මුන්ට ඔවුන්ශක ශ පළ හශනි වන ආකශර ව්, ඔවුන් අවතැන් වනවශ නම් ශමොකක්ත කරන්ශන් කි ලශව් අත වන ශතක් කි ලශ නැහැ. හැබැයි, නිලනශපතන් තැන් ඒ ප්‍රශ ට ගිහිල්ලශ ිඩම්වල මිනුම් කටු තු කරනවශ. ශම්ක එම ප්‍රශ ශේ ජීව් වන ජනතශවශක හිතට ශලොකු ්ැක ක් ශගන ශතන ප්‍ර ථන ක්. ඒක අ්ශනශරටයි. ශම් ්ම්බන්නශ න් මශ ශ ෝජනශවක් කරන්න කැමැතියි.

531 532

[ගරු සුජි් ශපශර්රශ මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ඇමතිතුමනි, ශම් ්ම්බන්නශ න් රි්ශපතිවර ශට කි ලශ ඔබතුමශශක අමශතයශශ ශේ සිටින මීය ට අතශළ නිලනශපතන්ට්, ගම්මුන්ට් එන්න කි ලශ කෑගල්ශල් දී ශම් ගැන ්ශකච්ඡශවක් ශනොකරන්ශන් ඇයි? එම වයශපෘතිශ න් ශවන ශ ශමොකක්ත, ශකොපමට ිඩම් ප්‍රමශට ක් ශම් නි්ශ ට ශවන්න ිඩ තිශබනවශත කි න ශ වල් කාශ කරලශ ශම් ්ම්බන්නශ න් ගම්මුන් තැනුව් ශනොකරන්ශන් ඇයි? එම රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මහජන නිශ ෝජිත න් හැටි ට අපට වග කීමක් තිශබනවශ, ඒ මිනිසුන්ශක අයිති රැක ශතන්න. ඇමතිතුමනි, එම නි්ශ රි්ශපති කශර් ශලශේ ශහෝ ඒ ප්‍රශ ශේම කිසි ම් ්ථාශන ක වහශම ඒ වශශක ්ශකච්ඡශවකට අව්ථාශව ලබශ ශතන්න කි ලශ මම ඔබතුමශශගන් ිල්ලශ සිටිනවශ. සුජි් ්ශජි ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමශ ඒ ආ්න නිශ ෝජන කරනවශ.

ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ශම් වයශපෘති 2960 ත කශේ සිටම එන එකක්. මශ හිතන විධි ට ්ථාශන හතරක එවැනි වයශපෘති ආරම්භ කරන්න සූතශනම් ශවලශ සිටි ශ. නමු්, තැන් ශම් නිලනශපතන් අනය න කරන්ශන් ඒ ්ථාශන හතශරන් ශතකක් ්ම්බන්නශ න් පමටයි. ඔබතුමශ කි පු පපතරි මීය ට ප්‍රාම් තැදුරු ඔ , රඹකැන් ඔ වශශක ජලශ ආ්‍රිතව ශම් වශශක කටු තු වනශකොට මම ශපෞ ගලිකවම ශ්ො ශ බැලුවශ. ඒ මූලික ්ැලසුම් අනුව තමුන්නශන්ශ්ේ නිශ ෝජන කරන කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්කශේ ශම් ජලශ ිරිවන ්ථාශන ක් තිශබනවශ. ටි න්ශතොට සිට ඌරුගල තක්වශ වූ මශර්ගශේ මලල්ශපොල න ්ථාශනශේ කැලණි ග ශේ අතු ගශගශවක් වන වී ඔ හරහශ ශම් ජලශ බැම්ම ිරිකරන්න ශ ෝජනශ කර තිශබනවශ. ශම් වයශපෘතිශ න් ම් බලපෑමක් වනවශ නම්, ඒ ්ම්බන්නශ න් ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතශව් තැනුව් කරනවශ; මහජන නිශ ෝජිතයිනු් තැනුව් කරනවශ. එම ්ථාශන ට ගිහිල්ලශ ශ්ො ශ බලශ ්හශ ෝගශ න් අපි ඒ කටු තු කරමු. පරමශර්ා ්හ අරමුට පිපතසිදු නම් -ශහොඳ නම්- ජනතශව තැනුව් කරලශ, ජනතශවට අ්ශනශරට ක් සිදු ශනොවන විධි ට ඒ අ ට අව ය වන්රි ලබශ ශතන්න, ඒ වශශකම ිඩම් ලබශ ශතන්ශන් ශකොශහන්ත කි ලශ හඳුනශශගන ඒ වැඩ කටු තු කරන්න් අපි සූතශනම්.

ෙුණ කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එම ්ශකච්ඡශව අපට ලබශ ශතනවශත, ගරු රශජය ඇමතිතුමනි?

ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔ .

ෙුණ කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශහොඳයි. ශමොකත, අපි කලින් ශහොශලොම්බුව ප්‍රශ ශේ සිදු කළ වැශඩ් නතර කළශ. ගම්පහ, ශකොළඹ අ ශක ශ පළ හශනි වළක්වන්න කෑගල්ල රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශවශක ිඩම් ට වීමට ිඩ ශතන්න අපට බැහැ. ඒ නි්ශ අශප් අයිති රැක ගැනීම ්ඳහශ ඒ අව්ථාශව අපට ලබශ ශතන්න. ඒ ්ශකච්ඡශව ලබශ දුන්නශම ගම්මුන් එක්ක කාශ කරලශ අපට තීරට ක් ගන්න පුළුවන්, ගරු රශජය ඇමතිතුමනි.

ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මුලින්ම කරපු කයතශ අනය න ට අනුව නම් ිඩම් ශහක්ශට ශර 260ක් පමට ට වනවශ කි ලශ තිශබනවශ. ඒ ිඩම්

අතර කුඹුරු හශ රබර් වතු් තිශබනවශ. ශම් හශනි අවම කර ගනිමින් වඩශ් ඵලතශ උ හශ සි ලුශතනශ ්තුටු වන ආකශර ට ිරිපතශේ දී වැඩ කටු තු කරන්න කාශ කර ගනිමු.

ෙුණ කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමශ අපට ඒ අව්ථාශව ේතශ කර ශතයි කි න තැඩි වි ථවශ් අප තුළ තිශබනවශ. ්ථතුතියි.

වවදය සාිට එගරහි පරීක්ෂණ: ප්‍රෙතිය

டொக்டர் ெொபிக்கு எதிெொன ெிெொெமைகள்:

முன்லனற்றம் INVESTIGATIONS AGAINST DR. SAFI: PROGRESS

57/2020 13.ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධිකරට අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ කුරුටෑගල ශික්ෂට ශරෝහශල් ශ්ේව කළ වවතය ්ශෆි නමැති වවතයවර ශ සිශහල ජශතික කශන්තශවන්ට වඳ ්ැ්කම් කළ බවට ශචෝතනශ නැඟුණු බව එතුමශ තන්ශන්ත?

(ආ (i) එම වවතයවර ශට එශරහිව අධිකරටශේ පැවති නඩුශ දී ඔහු ශවනුශවන් ශපනී සිටි නීතීඥවරුන්ශක නම් හශ ලිපින කවශර්ත;

(ii) එම වවතයවර ශට එශරහිව ශමශතක් ශගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ග කවශර්ත;

(iii) එම වවතයවර ශට එශරහිව පව්වන පරීක්ෂට කඩිනම් ශකොට අගති ට ප් ම වරුන්ට ්ශනශරට ිටු කිරීමට අමශතයශශ ගනු ලබන ක්‍රි ශමශර්ග කවශර්ත;

න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

நீதி அமைச்ெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) குருநொகல் லபொதனொ மெத்தியெொமலயில் பைியொற்றிய டொக்டர் ெொபி எனும் ைருத்துெர் ெிங்களப் தபண்களுக்கு கருத்தமட ெத்திெ ெிகிச்மெகமள லைற்தகொண்டொதென குற்றச்ெொட்டுகள் எழுந்தததன்பமத அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) (i ) லைற்படி ைருத்துெருக்கு எதிெொக நீதிைன்றத்தில் ததொடுக்கப்பட்டிருந்த ெழக்கில் இெருக்கொக ஆஜெொகிய ெட்டத்தெைிகளின் தபயர்கள் ைற்றும் முகெொிகள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) லைற்படி ைருத்துெருக்கு எதிெொக இற்மறெமெ லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) இந்த ைருத்துெருக்கு எதிெொக நடொத்தப்படும் ெிெொெமைகமள துொிதைொக லைற்தகொண்டு பொதிப்புக்குள்ளொகிய தொய்ைொருக்கு நீதிமய நிமலநொட்டுெதற்கு லைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

533 534

පශර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that there were allegations against a doctor named Safi of the Kurunegala Teaching Hospital for performing sterilization surgeries on Sinhalese women?

(b) Will he inform this House of -

(i) the names and the addresses of the lawyers

who appeared in court on behalf of him in the case filed against that doctor;

(ii) the courses of action taken against that

doctor so far; and

(iii) the courses of action that will be taken to

expedite the inquiries against that doctor and mete out justice to the aggrieved mothers;

(c) If not, why? ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා මඅධිකරණ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - நீதி அமைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කාශනශ කතුමනි, එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශ්ේයි.

(අ ශමවැන්නක් මශනය මඟින් ප්‍රකශ වූ බව තනිමි.

(ආ (i) අතශළ ශනොශ .

(ii) අතශළ ශනොශ .

(iii) අතශළ ශනොශ .

(ඇ (i) අධිකරට ිරිපතශේ විභශග වන නඩු ්ම්බන්නශ න් නීතිඥවරුන් ්ප ශ ගැනීම හශ ශවන්ථ කිරීම අතශළ පශර් ථව ්තු කර්තවය කි. අධිකරට අමශතයශශ ශේ වගකීමක් ශනොමැත.

(ii) එ අධිකරට අමශතයශශ ශේ විෂ පා ට අතශළ

ශනොශ . අධිකරටශේ පව්නශ නඩු ්ම්බන්නශ න් මැරිහ් වීශම් බල ක් අධිකරට විෂ භශර අමශතයවර ශට ශහෝ අධිකරට අමශතයශශ ට ශනොමැත.

(iii) අධිකරට ිරිපතශේ පවතින නඩු කටු ්තක්

බැවින් එ ට මැරිහ් වීමට අධිකරට අමශතයශශ ට ශනොහැක. එබැවින් එ අධිකරට අමශතයශශ ශේ විෂ පා ට අතශළ ශනොශ . ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශමම ප්‍ර ථනශේ (ආ (ii) ටශ් මම ගරු ඇමතිතුමශශගන් ඇහුශ ශම් නඩුශ අභයන්තර කශරටශ පිළිබඳව ශනොශවයි. නඩු කටු ්තක් පිළිබඳව අහන්න බැහැ කි ලශ මම් තන්නවශ. ශම් නඩුවට ිරිපතප් ශවලශ ින්න නීතිඥවරුන්ශක නම් ශමොනවශත කි ලශයි මම අහන්ශන්. නඩුව විභශග වන ක්‍රමශ ත පිළිබඳව ඇහුශවෝ මම වැරැරියි. එශහම මට අහන්න බැහැ. මම ශම් සුළු කශරට ක් අහන්ශන්. ශම් කටු ්තට ්ම්බන්න ශවලශ ින්න නීතිඥවරුන්ශක නම් ටික විතරයි මම අහන්ශන්. ශම්ක වග කිව ු තු කශරට ක්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔබතුමන්ලශශක ආණ්ඩුව ලබශ ගැනීම ශවනුශවන් සිශහල, ශබෞ න ජනතශව තුළ තිබුණු මහශ විශරෝන ක් තමයි ශම් ්ශෆි සිහශබ්ඩීන් කි න වවතයවර ශ කරපු විනශ . එම

විනශ පිළිබඳවයි මම ශම් කශරට අහන්ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ශතවැනි වතශවටයි ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට නිශ ෝජන කරන්ශන්. මම අහන්ශන් එම නඩුශ ශපනීසිටි නීතිඥවරුන්ශක නම් පමටයි. නඩුශ අභයන්තර කශරටශ පිළිබඳව මම අහන්ශන් නැහැ. ඒ නි්ශ, මට ඒ ්ඳහශ අව්ථාශව ලබශ ශතන්න කි ශයි මම ිල්ලන්ශන්. එශහම නම්, අධිකරට අමශතයශශ ශ න් බැහැර ශවලශ ශම් ප්‍ර ථන අහන්න තිශබන, ශම් ශතොරතුරු තැනගන්න තිශබන අමශතයශශ ශමොකක්ත කි ලශ මට කි න්න. තමුන්නශන්ශ්ේලශ එශහම අමශතයශශ ක් ගැ්ට් කරලශ තිශබනවශත?

ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශම් වන විට ලශකශශ නඩු 795,000ක් තිශබනවශ. ඒ නඩුවලට ශපනී සිටින නීතිඥවරුන්ශක නම් ලබශ දීශම් හැකි ශවක් අධිකරට අමශතයශශ ට නැහැ. ඔබතුමශට ඒක අව ය නම් මුතල් ශගවලශ, ්හතික කළ පිටපතක් ලබශගන්න ඕනෑ. ඒක තව නඩුවක් විතරයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, එතුමශ අහපු අනික් කශරට තමයි, ඒ ්ම්බන්නශ න් එතුමශ ේපශත්ථ ලබශ ගන්න ඕනෑ ශකොශහන්ත කි න එක. He must counsel himself. අධිකරට අමශතයවර ශ හැටි ට මට ඒ ්ම්බන්නශ න් වගකීමක් පැවශරන්ශන් නැහැ. එතුමශ තැන ගන්නට ඕනෑ, අධිකරට අමශතයශශ අධිකරටශේ තිශබන නඩුවලට ්ම්බන්න වන්ශන් නැති බව. ගි ආණ්ඩුව වශශක ඒ ශ වල් ්ම්බන්නශ න් අපි කශටව් ශකෝල් ශතන්ශන් නැහැ. මිනිසුන් ශතෝරශ ශගන ේ්ශවි හතන්ශන් නැහැ. අධිකරට අමශතයශශ හැටි ට නි මිත විෂ පා ට සීමශ ශවලශ, අව ය ටිතල පහසුකම් ලබශ දීම විතරයි අපි කරන්ශන්. නඩු ්ම්බන්නශ න් මැරිහ් වීශම් කිසිම බලශශපොශරෝතුවක් අපට නැහැ; ඒ ්ඳහශ හැකි ශවකු් නැහැ. එ සිදු ශනොකළ ු තු ශත ක් කි ලශ මශ තරශේ වි ථවශ් කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන ්ම්මත වුටශට ප්ථශ්ේ ඔබතුමශ් ශකොතැන ිඳීවිත කි ලශ තමයි අපි බලශ ශගන ින්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මශක ශතවැනි අතුරු ප්‍ර ථන ශම්කයි. ඔබතුමශ ප්‍ර ථනශේ (අ ශකොට්ට ේ්තර ශතනවශ ශන්, “තන්නවශ” කි ලශ. එශහම නම්, ශම් සිදු වීම පිළිබඳව ඔබතුමශ තැනුව් වුණු ප්‍රමශට අනුව මට පිළිතුරු ලබශශතන්න. ශම් වඳ ්ැ්කම් ප්‍රමශට කරගශ තිශබනවශත, නැ ත කි න කශරට පිළිබඳව ඔබතුමශශක තැනුම ශමොකක්ත?

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කශරට ශම් ප්‍ර ථන ට අතශළ නැහැ. [බශනශ කිරීමක්] මම ශම් මැරිහ් වන්ශන්, අතශළ නැති ප්‍ර ථන ක් මතු කරලශ ශම් කශරට ශවන් පැ්තකට ශ ොමු කරයි කි න ශහේතුව නි්ශයි. [බශනශ කිරීම්]

ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබතුමශ අහන්ශන් අධිකරටශේ තැනට පවතින නඩුවක් ගැනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

535 536

[ගරු චමින්ත වි ශේසිපත මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ඒ ශචෝතනශව කරන්න එපශ. ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ ්ම්බන්නශ න් ඔබතුමශ මශගන් ශතොරතුරු අහනවශ. මම ශකොශහොමත ඒකට පිළිතුරු ලබශ ශතන්ශන්? ඔබතුමශට මම මුලිනු් ඒක කි වශ.

ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම අහපු ප්‍ර ථනශේ (අ ශකොට්ට ඔබතුමශ "තන්නවශ" කි ලශ පිළිතුරු දුන්නශ ශන්.

ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශමොනවශත තන්නවශ කි ශ ? ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ තන්නවශ කි න කශරට තව් තහවුරු කර ගන්න තමයි මම ශම් කශරට ඇහුශ . අතශළ ශනොශවනවශ කි න කශරට පිළිබඳව මශ් මවිත ශවනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. අලි ්බ්පත ඇමතිතුමශ මම අහපු ප්‍ර ථනශේ (අ ශකොට්ට ේ්තර දුන්නශ, “ඒ ගැන තැනුව්” කි ලශ. ඒ තන්නශ ප්‍රමශට ශම්කත කි න කශරට පිළිබඳවයි මම අහන්න හැදුශ . මම තන්ශන් නැහැ, එතුමශ ඒ ගැන ශනොතැනුව් කි න කශරට .

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ පසුගි ආණ්ඩුව කශලශේ සි න වුණු ශ වල් ගැන කාශ කළශ, ඒක ඒ මන්ත්‍රීවර ශට අතශළ ප්‍ර ථන ක්. අපි එශහම කාශ කරලශ නැහැ ශන්. ඒ ්ම්බන්නශ න් තවම විමර් න කරනවශ. අපි බලශශපොශරෝතු ශවනවශ ශහොඳ, බු ධිම් ජනශධිපති නීතිඥ කු හැටි ට ඔබතුමශ ඔවුන්ට තඬුවම් ශ වි කි ලශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ් තන්නවශ ඇති, පැවතුණු ආණ්ඩුව තුළදී්, ඒ ආණ්ඩුශ තිබුණු වැරරිවලට තඬුවම් ශතන්න කි ලශ අපි කෑ ගැසූ බව. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන ශගනශවශට පසුව ශම් ටයිශකෝට් ඇඳශගන ින්න අශප් ගරු ඇමතිතුමශ ඒ ආණ්ඩුවට්, ශම් ආණ්ඩුවට් ්ලකන හැටි අපි බලමු, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry)

මට ශම් විධි ට අඳින්න බැපතත, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මම ඔබතුමශ ව ාශශක අඳින්න ඕනෑත? ඔබතුමශශක අව්ර අරශගන, ඔ විධි ට මම අඳින්න ඕනෑත? මට අව ය ඇඳුම මම අඳිනවශ. මම අඳින්න ඕනෑ ඇඳුම ගැන ඔබතුමශ කි න්න ඕනෑ නැහැ. මම අඳින්ශන් අධිකරට ට අව ය විධි ට. ඔබතුමශට අව ය විධි ට මම අඳින්න ඕනෑත? ඔබතුමශ කවුත? ඔබතුමශ නිකම් ශබොරුවට ශමතැන ජශතිවශත අවු්ථ්න්න එපශ. ඔ ප්‍ර ථනශේ ශ්රුම ශමොකක්ත? අධිකරටශේ පවතින නඩු පිළිබඳව අශපන් අහන්ශන් ඇයි? ඔබතුමශට ජශතිවශත අවු්ථ්න්නත අව ය ශවලශ තිශබන්ශන්? [බශනශ කිරීම්]ඔබතුමන්ලශ ්හජීවන පිළිබඳව කාශ කරන්නශකෝ. [බශනශ කිරීම්] ඔ කාශ කරන්ශන් ශමොනවශත? තනිකරම ජශතිවශත අවු්ථ්න්න තමයි ඔ ශ වල් කාශ කරන්ශන්. ඔ කාශව වැරරියි. [බශනශ කිරීම්]

ෙුණ මන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඔන්න, වි ් මශක හැටි! ලේජයි.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 24 - 99/1010 - (2 , ගරු බු ධික පතිරට මහතශ - [්භශ ගර්භ තුළ නැත.]

ප්‍ර ථන අශක 25 -213/1010 - (2 , ගරු නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ.

ෙුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ප්‍ර ථන අහන එක පශර්ලිශම්න්තුශ ගරු මන්ත්‍රීවර කුට තිශබන අයිති ක්. ගරු ඇමතිවර කුට තිශබන වගකීම තමයි, ශබොශහොම බු ධිම්ව, පපතටත ආකශර ට ඒවශට ේ්තර ශතන එක. ශම් පශර්ලිශම්න්තු ිතිහශ්ශේ හශ හශ පුරශ කි ලශ මුලින්ම ආපු ඇමතිවර කු අත ශම් ශකෝප ශවලශ, ශබොශහොම ආශ ගශීලිව, ගටන්කශරශ ක් වශශක ර්ථති ශදුකශර කු වශශක,

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

චණ්ඩිශ ක් වශශක ශම් විධි ට හැසිශරන්ශන් ශමොකත? ශකෝප ශවලශ, ගටන්කශර කු, චණ්ඩි කු වශශක හැසිශරනවශ. වි ් මගත ශම්? ශම් ශගොල්ලන්ට කරුටශකරලශ අර මූලික පුහුණුව ශතන්න, ශමොන්ටිශ්ෝපත ට වන්න. [බශනශ කිරීමක්] එතුමන්ලශට පශර්ලිශම්න්තුව ගැන මූලික පුහුණුව ශතන්න.

ෙුණ ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තැන් ඇති. ගරු ශමොහමඩ් මු්ම්මිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ ශමොකක්ත කි න්ශන්?

ෙුණ ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ වශම් ශකශනක්. ඒ වුටශට ශපොඩ්ඩක් තකුණු පැ්ත් බලන්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මශක point of Order එක ශම්කයි. ්ථාශවර නිශ ෝග 36(ඊ අනුව, අධිකරට විනි ථච ට භශජන

537 538

පශර්ලිශම්න්තුව

ශවමින් පවතින ම් කශරට ක් ශහෝ අධිකරට තීරට ක් ලබශදීමට නි මිත ම් කශරට ක් ්ම්බන්නශ න් ප්‍ර ථන ක් අහන්න බැහැ. මම ිරිපතප් කරන පළමුවැනි කශරට ඒකයි. ඒ ප්‍ර ථන අහන්න බැහැ.

ශතවැනි කශරට , එශහම නම් ඒ ප්‍ර ථන නයශ පත්‍ර ට ඇතුළු කරන්න් බැහැ. ිතශ පැහැරිලිව, “අධිකරට ක විනි ථච ශවන කශරට ක්” කි න එක ්ශමශනය තැනුම තිශබන ඕනෑම ශකශනකු තන්නවශ. එතශකොට ශම් ප්‍ර ථන නයශ පත්‍ර ට ඇතුළු වුශණ් ශකොශහොමත? ඒක කරන්න් බැහැ ශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි. ඒ නි්ශ ිතශ පැහැරිලිව ශම රීති කඩවීමක් විධි ට මම තකිනවශ.

්ශෆි ්හබ්දීන්ශක සි ධි ගැන පසුගි කශලශේ ශම් අ මුනිවත රැකලශ, තැන් ඇවිල්ලශ නීතිඥ න් කවුත කි ලශ අහනවශ. පසුගි කශලශේ කුරුටෑගල ින්නශකොට අඩු ගටශන් එක ලැයි්ථතුශ හිටපු කට්ටි ව් ඒ ගැන කාශ කශළේ නැහැ. ඒ ශවලශශ ්ශෆි ්හබ්දීන්ලශ ගැන කාශ කශළේ නැහැ. තැන් ශම් ගරු ්භශශ දී ඒ ගැන ප්‍ර ථන අහන්ශන් ශමොකත?

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, මට් කශරට ක් කි න්න තිශබනවශ. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ අශප් තුෂශර ිඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමශ කි වශ, "වි ් මශගන් ඇවිල්ලශ හැසිශරන්න තන්ශන් නැහැ, කාශ කරන්න තන්ශන් නැහැ, ආශ ගශීලියි" කි ලශ. මම හිතන විධි ට එ ට ප්‍රනශන ශහේතුව තමයි, ප්‍ර ථන අහපු ගරු මන්ත්‍රීතුමශ අශප් ගරු ඇමතිතුමශශක ටයි ශකෝට් ගැන කාශ කරලශ අනව ය ප්‍ර ථන ක් ඇතග්ත එක. එතුමශට පහර ශතන්න හතන්ශන් නැතිව, ි්ථ්ර ශවලශ තමුන්නශන්ශ්ේලශ වැතග් ශවන්න. එතුමශ පශර්ලිශම්න්තුවට සුදුසු විධි ට තමයි ඇඳශගන ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන්. එශහම කි න එක වැරරියි. ඔබතුමශ ඒක ිල්ලශ අ්ථකරගන්න. ඒක ්ම්පූර්ටශ න් වැරරියි. [බශනශ කිරීම්]

ෙුණ මආාාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ( ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ්ථාශවර නිශ ෝග 32 ටශ් අපට ඒ අතශළ අමශතයවර ශශගන් ප්‍ර ථන අහන්න පුළුවන්. අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ගරු ඇමතිතුමශට එශහම වැරරි අතහ්කින් කි වශ ශනොශවයි. අශනක් එක ගරු ඇමතිතුමනි, අශප් ්ම්ප්‍රතශ ක් තිශබනවශ, ශන්. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ රි ම්කිසි ප්‍ර ථන ක් ඇහුවශම ඒකට කෑ ශකෝ ගහලශ, ්ැර කරලශ කාශ කරන්ශන් නැහැ. ශමොකත අපි ප්‍ර ථන ක්,- [බශනශ කිරීම්]

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමන්ලශ තමයි පටන් ග්ශ්. ඔබතුමශ් ටයි, ශකෝට් ඇඳලශ ශන් ින්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙුණ මආාාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම පිළිගන්නවශ. නමු් ඒක වැරැ තකට කි පු ශත ක් ශනොශවයි. ශපොඩ්ඩක් ින්නශකෝ. [බශනශ කිරීම්] ඒක තමයි මම කි න්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමශශගන් ්ශනශරට ිල්ලීමක් කරන්ශන්. ්ශමශනයශ න් එශහම ඇඟිල්ල රිුල කරලශ කෑගහන්න එපශ. [බශනශ කිරීම්]

ෙුණ මන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශම්ක ේ්ශවි ශනොශවයි. ෙුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I rise to a point of Order.

මම එශහම අතහ්කින් කි ශ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මශක ඇඳුම පිළිබඳව කාශ කළ නි්ශ තමයි මම පිළිතුරක් ලබශදුන්ශන්. ඒ ගැන එතුමශ ම්කිසි අපහසුතශවකට ප්වුටශ නම් මම ්මශව අ ැරිනවශ. මට ඒක ශලොකු ප්‍ර ථන ක් ශනොශවයි. ඒ මශක හැටි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තැන් ඔක්ශකොම හපත ශන්.

ප්‍ර ථන අශක 25 - 213/1010 - (2 , ගරු නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මහතශ.

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මශ් ශකොශහොම් ටයි ශකෝට් තමයි ඇන්ශ . ඔබතුමශට ටයි ශකෝට් ගැන ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශත, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු අමශතයතුමනි, ඔබතුමශ නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමශශක ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශතන්න.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ

539 540

[ගරු ශමොහමඩ් මු්ම්මිල් මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ශතකක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශතවැනි වට නාවික හමුදාගේ තාවකාලික ගසේවකයන්: ගසේවය

සනථිර කිරීම இலங்மக கடற்பமடயின் தற்கொலிக ஊழியர்கள்:

நிெந்தெ நியைனம்

CASUAL WORKERS OF SRI LANKA NAVY : MAKING

PERMANANT

95/2020 3. ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා මෙුණ බුේධික පතිරණ මහතා

ගවනුව (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெை

ெொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana)

අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) රී ලශකශ නශවික හමුතශශ සිවිල් පශලන නිලනශපත කශර් ශල ට අනුු ක්තව ශකොන්ත රශ්/ ආශ ක/ අනි ම් පතනම ටශ් වි ශල පිපත්ක් ශ්ේව කරන බව්;

(ii) ඔවුන් රිවයින පුරශ පිහිටි නශවික හමුතශ ේප කශර් ශලවල හශ නශවික හමුතශ ශරෝහල් ආරිශ හි ශ්ේව කරන බව්;

(iii) වතනික පතනම මත ඔවුන්ට වැටුප් ශගවන බව්;

එතුමශ තන්වන්ශන්ත?

(ආ (i) ඔවුන්ශක ශ්ේව ්ථථිර කිරීමට ක රි ශමශර්ග ශගන තිශබ්ත;

(ii) එශ්ේ නම්, එම ක රි ශමශර්ග කවශර්ත;

(iii) ඔවුන්ශක ශ්ේව ්ථථිර කිරීමට කටු තු කරන්ශන් කවර රින ක සිටත;

න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

பிெதை அமைச்ெரும் நிதி அமைச்ெரும் புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் அமைச்ெரும் நகெ அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெருைொனெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக கடற்பமடயின் ெிெில் நிருெொக உத்திலயொகத்தர் அலுெலகத்திற்கு இமைந்த தொக ஒப்பந்த/ பதில்/ அமைய அடிப்பமடயில் பொொிய எண்ைிக்மகயிலொலனொர் லெமெயொற்று கின்றனர் என்பமதயும்;

(ii) அெர்கள் நொடளொெிய ொீதியில் அமைந்துள்ள

கடற்பமட பிொிவுகளில் உப அலுெலகங்கள் ைற்றும் கடற்பமட மெத்தியெொமலகளில் பைியொற்றுகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

(iii) நொளொந்த அடிப்பமடயில் அெர்களுக்கு ெம்பளம் தெலுத்தப்படுகின்றததன்பமதயும்;

அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) (i) அெர்கமள லெமெயில் நிெந்தெைொக்குெதற்குொிய நடெடிக்மககள் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடெடிக்மககள் யொமெதயன் பமதயும்;

(iii) அெர்கமள லெமெயில் நிெந்தெைொக்குெதற்குொிய நடெடிக்மககள் எத்திகதியிலிருந்து லைற் தகொள்ளப்படும் என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that-

(i) a large number of persons serve on contract/ substitute/ casual basis attached to the Civil Administration Office of the Sri Lanka Navy;

(ii) these employees serve in detachments and hospitals of the Navy located throughout the island; and

(iii) salaries are paid to them on a daily basis?

(b) Will he inform this House-

(i) whether measures have been taken to give them permanent appointments;

(ii) if so, what those measures are; and

(iii) the date they would be given permanent appointments?

(c) If not, why? ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතයතුමශ, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතයතුමශ ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාගම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ (i) 1010.09.27 රිනට ශකොන්ත්‍රශ් ශහෝ ආශ ක පතනම මත කිසිදු ශ්ේවකශ කු ශනොමැත. මුතල් ශරුලලශසි 95 (මු.ශර. 95 මත තශවකශලික කම්කරු ශ්ේවක මහ්ම මහ්මීය න් 47 ශතශනකු ශ්ේව කරනු ලබයි.

(ii) මු.ශර. 95 තශවකශලික කම්කරු ශ්ේවක මහ්ම මහ්මීය න් රිවයින පුරශ පවතින නශවික හමුතශ කඳවුරු තුළ ශ්ේව කරනු ලබයි.

541 542

පශර්ලිශම්න්තුව

(iii) ශ්ේව ට පැමිණීම මත රිනකට රු. 2068.00ක් ශගවනු

ලබයි.

(ආ (i) ඔ .

(ii) මු.ශර. 95 මත ශ්ේවක මහ්ම මහ්මීය න් බඳවශ ශගන ඇති ක්‍රි ශ පටිපශටි අනුව ඔවුන්ශක ශ්ේවශ කශල මශසිකව ඛ්‍ණ්ඩන වන ශහයින් අඛ්‍ණ්ඩ ශ්ේව පිළිබඳ ගැටලු්හගත ත්්ව ක් පවතින අතර ඒ ්ඳහශ අව ය ිරිපත කටු තු අමශතයශශ මට්ටමින් සිදු කරමින් පවති.

(iii) අතශළ ගැටලු නිරශකරට කර ගැනීශමන් පසු ්ථථිර කිරීමට අව ය කටු තු සිදු කරනු ලැශබ්.

(ඇ අතශළ ශනොශ . මීගතො මුල්ල කසළ කන්ද නාය යෑගමන් හානි වූ

රථ වාහන: වන්දි ைீததொட்டமுல்மல குப்மப லைடு ெொிந்ததொல்

லெதத்துக்குள்ளொன ெொகனங்கள்: நட்டஈடு VEHICLES DAMAGED DUE TO MEETHOTAMULLA GARBAGE

DUMP COLLAPSE: COMPENSATION

159/2020

7. ෙුණ ාමින්ද වි ගේසිරි මහතා මෙුණ එසන.එම්. මරික්කාර්

මහතා ගවනුව

(ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி - ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.

ைொிக்கொர் ெொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) 1027 වර්ෂශේදී මීය ශතොටමුල්ල ක්ළ කන්ත නශ ෑම ශහේතුශවන් ජීවිත, නිවශ් ශමන්ම රාවශහන ත හශනි ට ප් වූ බව්;

(ii) එහිදී අහිමි වූ ජීවිත ්හ නිවශ් ්ඳහශ වන්රි මුතල් ලබශ දීමට හැකි වූ බව්;

එතුමශ තන්ශන්ත?

(ආ මීය ශතොටමුල්ල ක්ළ කන්ත නශ ෑම ශහේතුශවන් හශනි වූ

රාවශහන ්ඳහශ -

(i) වන්රි ශගවීමට කටු තු කරන්ශන්ත;

(ii) වන්රි ලබශ දීශම් ක්‍රමශ ත කවශර්ත;

(iii) වන්රි ිල්ලශ ලැබී ඇති අ දුම්පත්‍ර ්ශඛ්‍යශව ශකොපමටත;

(iv) වන්රි ලබශ දීමට රජශේ තක්ශ්ේරුවක් සිදු කරනු ලැබුශ ත;

(v) එශ්ේ නම්, එකී තක්ශ්ේරුවට අනුව වන්රි ලබශ දුන් රාවශහන ්ශඛ්‍යශව ශකොපමටත;

න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ වන්රි ලබශ ශනොදුන් රාවශහන ්ඳහශ වන්රි ලබශ ශතන රින

කවශර්ත න්න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශනහිත?

(ඈ ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

பிெதை அமைச்ெர் ைற்றும் நிதி அமைச்ெர், புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் அமைச்ெர் ைற்றும் நகெ அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 2017 ஆம் ஆண்டில் ைீததொட்டமுல்மல குப்மப லைடு ெொிந்ததொல் உயிர்ச் லெதங்கள், வீடுகள் ைற்றும் ெொகனங்கள் பொதிப்புக்குள்ளொகியது என்பமதயும்;

(ii ) அதன்லபொது ஏற்பட்ட உயிொிழப்புக்கள் ைற்றும்

வீடுகளுக்கொன நட்ட ஈட்டுத்ததொமக ெழங்க முடிந்தததன்பமதயும்;

அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) ைீததொட்டமுல்மல குப்மப லைடு ெொிந்ததொல் லெதத்துக்குள்ளொன ெொகனங்களுக்கொக -

(i) நட்டஈடு ெழங்குெதற்கு நடெடிக்மக லைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) நட்டஈடு ெழங்கப்படும் முமறமை யொததன் பமதயும்;

(iii) நட்டஈட்மடக் லகொொி கிமடக்கப்தபற்றுள்ள ெிண்ைப்பங்களின் எண்ைிக்மக யொததன் பமதயும்;

(iv) நட்டஈடு ெழங்குெதற்கொக அெெொங்கத்தொல் ைதிப்பீதடொன்று லைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அம்ைதிப்பீட்டுக்கு அமைெொக நட்டஈடு ெழங்கப்பட்ட ெொகனங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) நட்டஈடு ெழங்கப்படொத ெொகனங்களுக்கொக நட்டஈடு

ெழங்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும் அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that-

(i) death and destruction have been caused to lives, houses and vehicles due to the Meethotamulla garbage dump collapse in 2017; and

(ii) compensation payments were awarded in connection with losses of lives and damages caused to houses in that case?

543 544

[ගරු චමල් රශජපක්ෂ මහතශ]

කඳවුර ශ්ේවක ්ශඛ්‍යශව නශවික හමුතශ මූල්ථාශන 17

ශ්‍රීලශනශශනෞ ත්‍රිකුටශමල 10

ශ්‍රීලශනශශනෞ පණ්ඩුකශභ 07

ශ්‍රීලශනශශනෞ ගැමුණු 06

ආ.ශ්ේ.වි. බටලන්ත 02

ශ්‍රීලශනශශනෞ රශගල 02

ශ්‍රීලශනශශනෞ නිපුට 01

ශ්‍රීලශනශශනෞ රුහුට 01

ශ්‍රීලශනශශනෞ ශාේරපු්ත 01

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

(b) Will he inform this House- (i) whether compensation will be granted for the vehicles affected by Meethotamulla garbage dump collapse; (ii) the methodology of granting compensation; (iii) the number of applications received for compensation; (iv) whether a government valuation was conducted to grant compensation; and (v) if so, the number of vehicles for which compensation was granted as per aforesaid valuations?

(c) Will he also inform this House of the date on which compensation will be granted for the vehicles for which the compensation was not granted?

(d) If not, why? ෙුණ ාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාගම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(ආ (i) ඔ .

(ii) ශභෞතිකව හශනි ශපශනන වශහන ්ම්බන්නශ න් රජශේ තක්ශ්ේරු ශතපශර්තශම්න්තුව මඟින් ්හ ශභෞතිකව හශනි ශනොශපශනන වශහන හශනි පිළිබඳ රජශේ නිලනශරීන්ශගන් ්මන්විත කමිටුවක් මඟින් වශහන තක්ශ්ේරු කර වන්රි ශගවීමට අතශළව 1010.03.01 රිනැතිව ිරිපතප් කරන ලත අමශතය මණ්ඩල ්ශශ ට ලත අමප 10/0658/103/058 හශ 1010.06.20 රිනැති අමශතය මණ්ඩල තීරට පපතරි පහත තීරට ්ඳහශ අනුමැති ලබශ ශතන ලදී.

- පූර්ට රක්ෂටශවරට හිමි වශහන ්ඳහශ වශහන තක්ශ්ේරු කමිටුව ශහෝ රජශේ තක්ශ්ේරු ශතපශර්තශම්න්තුව විසින් තක්ශ්ේරු කළ වටිනශකමට වඩශ රක්ෂට ආ තන මඟින් ලබශදී ඇති රක්ෂට වන්රි මුතල අඩුවන්ශන් නම් එම හිඟ මුතල ප්‍රතිලශීනන්ට ශගවීමට

- ශතවන පශර් වශේ රක්ෂටශවරට හිමි වශහන ්ඳහශ වශහන තක්ශ්ේරු කමිටුව ශහෝ රජශේ තක්ශ්ේරු ශතපශර්තශම්න්තුව විසින් තක්ශ්ේරු කළ වටිනශකම ප්‍රතිලශීනන් ශවත ශගවීමට

- හශනි වූ වශහන ්ඳහශ වන්රි ලබශ දීමට අව ය ප්‍රතිපශතන ිරිපත අ වැ තුළින් ්ල්ශ ගැනීමට

(iii) අ දුම්පත්‍ර ්ශඛ්‍යශව 36කි.

(iv) ඔ .

(v) ශමශතක් ලබශ දී ශනොමැත.

(ඇ 1012 අ වැ මඟින් ප්‍රතිපශතන ලබශ ගැනීම ්ඳහශ අව ය ප්‍රතිපශතන ප්‍රමශට ඇතුළ් කර ඇති අතර, ඒ ්ඳහශ ිරිපත වර්ෂශේදී ප්‍රතිපශතන ලත පසු ේක්ත අමශතය මණ්ඩල අනුමැති මත වන්රි ලබශ දීමට කටු තු කරනු ලබයි.

(ඈ අතශළ ශනොශ .

වවතලාව වත්ගත් ''ේදාෙම්මාන නිවාස වැඩස හන'':

විසනතර மெத்தலொெ லதொட்ட 'உதொ கம்ைொன வீட்டு திட்டம்':

ெிபெம் "VILLAGE REAWAKENING HOUSING PROGRAMME" IN

WAITHALAWA ESTATE: DETAILS

250/2020

9. ෙුණ ෙයන්ත කුණණාතිලක මහතා මෙුණ ගේලු කුමාර් මහතා ගවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு லெலு

குைொர் ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Velu Kumar) අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ මහනුවර රි්ථත්‍රික්කශේ, ශතල්ශතනි ප්‍රශශ ශී ශල්කම් ශකොට්ධශ්ශේ පිහිටශ ඇති රශජය වැවිලි ්ශ්ථාශවට අ ් වවතලශව ව්ශ් ජශතික නිවශ් ්ශවර්නන අධිකශපත විසින් "ේතශ ගම්මශන නිවශ් වැඩ්ටහන" ආරම්භ කර ඇති බව එතුමශ තන්ශන්ත?

(ආ එකී වැඩ්ටහන ටශ් ිහත ව්ශ් ආරම්භ කර ඇති -

(i) ේතශ ගම්මශන නිවශ් වැඩ්ටහන් ්ශඛ්‍යශව;

(ii) එක් එක් වැඩ්ටහනට ඇතුළ් නිවශ් ්ශඛ්‍යශව;

ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ත න්න එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඇ එක් නිව්ක් ිරිකිරීම ්ඳහශ එක් එක් නිවශ්ලශභි ශට -

(i) ලබශශතන බවට එකඟවු මුළු මුතල;

(ii) ලබශ ශතන මුළු මුතලින් ට මුතල;

(iii) ලබශ ශතන මුළු මුතලින් ආනශර මුතල;

(iv) ශමශතක් ලබශදී ඇති මුතල;

ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ත න්න් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ඈ එක් එක් නිවශ්ලශභි ශට අතශළ ිතිපත මුතල ලබශදී ශමම

වයශපෘති නිම කිරීමට පි වර ගන්ශන්ත න්න වැඩිදුරට් එතුමශ ශමම ්භශවට තන්වන්ශන්ත?

(ි ශනොඑශ්ේ නම්, ඒ මන්ත?

பிெதை அமைச்ெரும் நிதி அமைச்ெரும் புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் அமைச்ெரும் நகெ அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெருைொனெமெக் லகட்ட ெினொ:

(அ) கண்டி ைொெட்டத்தின் ததல்ததனிய பிெலதெ தெயலக

பிொிெில் அமைந்துள்ள, அெெ தபருந்லதொட்ட கூட்டுத் தொபனத்திற்குச் தெொந்தைொன மெத்தலொெ லதொட்டத்தில், லதெிய வீடமைப்பு அபிெிருத்தி அதிகொெ ெமபயினொல் "உதொ கம்ைொன வீட்டு திட்டம்" ஆெம்பிக்கப்பட்டுள்ளததன்பமத அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) இந்நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின் கீழ் லைற்குறிப்பிட்ட லதொட்டத்தில் ஆெம்பிக்கப்பட்டுள்ள -

(i ) ஒவ்தெொரு உதொ கம்ைொன வீடமைப்புத் திட்டங் களின் எண்ைிக்மக;

(ii ) திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்மக;

தனித்தனிலய யொமெ என்பமத அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

545 546

පශර්ලිශම්න්තුව

(இ) வீதடொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கு ஒவ்தெொரு பயனொ ளிக்கும் -

(i ) தபற்றுத்தருெதொக இைங்கிய ததொமக;

(ii ) தபற்றுக்தகொடுக்கப்படும் தைொத்தத் ததொமகயில்

கடன் ததொமக;

(iii ) தபற்றுக்தகொடுக்கப்படும் தைொத்தத் ததொமகயில்

உதெித் ததொமக;

(iv ) இற்மறெமெயில் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டுள்ள

ததொமக;

தனித்தனிலய எவ்ெளதென்பமதயும் அெர் இச் ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஈ) ஒவ்தெொரு பயனொளிக்கும் எஞ்ெிய பைத்மத தபற்றுக்

தகொடுத்து இக்கருத்திட்டத்மத பூர்த்திச் தெய்ெதற்கு

நடெடிக்மக லைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்

லைலும் அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(உ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that the National Housing Development Authority has commenced the “Reawakening Village Programme” in the Waithalawa Estate owned by the State Plantations Corporation situated in Theldeniya Divisional Secretary's Division of Kandy District?

(b) Will he inform this House, separately-

(i) the number of each Village Reawakening Housing Programmes commenced in the above Estate under the said programme; and

(ii) the number of houses each Village Reawakening Housing Programme consist of?

(c) Will he also inform this House, separately-

(i) the amount of money agreed to each recipient of houses for constructing a house;

(ii) the loan portion out of the total amount of money that has been made available;

(iii) the donation portion out of the total amount of money that has been made available; and

(iv) the amount of money that has been made available up to now?

(d) Will he also inform this House whether steps will be taken to complete this project by making the balance amount of money available to each recipient of houses?

(e) If not, why?

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය ්හ මුතල් අමශතය, බු න ශ්න, ආගමික හශ ්ශ්ථකෘතික කටු තු අමශතය ්හ නශගපතක ්ශවර්නන හශ නිවශ් අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාගම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ ඔ .

(ආ (i) නිවශ් වයශපෘති 1ක් ආරම්භ කර ඇත.

(ii) වයාපිතිගේ නම නිවාස සශඛයාව

වවතලශව්ත 28

ආදීශලච්චමිව්ත 20

එකතුව 48

(ඇ (i) රුපි ල් මිලි න 0.5යි. (ලක්ෂ 5යි

(ii) නැත. (ආනශර පමණි

(iii) රුපි ල් මිලි න 0.5යි. (ලක්ෂ 5යි

` (iv) ිහත (ආ (ii) හි ්ඳහන් වයශපෘති 1 ්ඳහශ ශමශතක් ලබශ දී ඇති මුළු මුතල රුපි ල් මිලි න 5.18යි.

(ඈ ඔ .

භශණ්ඩශගශර ශවත අතශළ අවිච්ශේත වැඩ්ටහන්වල මුතල් අව යතශව ලබශ දී ඇත. අ වැ මඟින් අවිච්ශේත වැඩ්ටහන් ්ඳහශ මුතල් ශවන් කිරීශමන් අනතුරුව ිරිකිරීම් ප්‍රමුඛ්‍තශව අනුව මුතල් ලබශ දීම සිදු කරනු ඇත.

(ි අතශළ ශනොශ .

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අශක 24 -99/'1010- (2 , ගරු බු ධික පතිරට මහතශ.

ෙුණ ෙයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කාශනශ කතුමනි, ගරු බු ධික පතිරට මන්ත්‍රීතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, පපත්ර අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර දීම ්ඳහශ ්ති ක කශල ක් ිල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝෙ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මිළඟට, ශ ෝක ප්‍රකශ ශ ෝජනශ. හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනශව.

547 548

[ගරු ග න්ත කරුටශතිලක මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් අ්නු ලබන ප්‍ර ථන ්ම්බන්නශ න් ඊශේ ශම් ගරු ්භශශ දී ගැටලුවක් මතු වුටශ. එතැනදී ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමශශක ප්‍ර ථන , -විශ ේෂශ න්ම අධිකරට ක පවතින නඩුවකට ්ම්බන්න කශරට ක් නි්ශ- ්ථාශවර නිශ ෝග 36(ඊ ටශ් ඔබතුමශ ිව් කළශ කි න කශරට එක පැ්තකින් ි්ථමතු වුටශ. අශනක් පැ්ශතන්, ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමශ පක්ෂ නශ ක කු විධි ට ්ලකන්න විපක්ෂ කටු තු ශනොකළශ කි න කශරට ් ි්ථමතු වුටශ. හැබැයි, ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමශ පක්ෂ නශ ක කු විධි ට ්ලකලශ තමයි එතුමශට ඒ ්ථාශන දීලශ තිශබන්ශන්. අධිකරටශේ විමර් න ට භශජන වන කටු ්තක් ශල් ්ලකශ, ්ථාශවර නිශ ෝග 36(ඊ ටශ් එම ප්‍ර ථන ිව් කළශ නම්, ඒක ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් අහන ප්‍ර ථන කට බලපශන්ශන් නැහැ ශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි. අපට තිශබන ප්‍ර ථන ශම්කයි. ඔබතුමශ ඊශේ ඒ ප්‍ර ථන ිව් කශළේ, ්ථාශවර නිශ ෝග 36(ඊ ටශ්ත, එශහම නැ්නම් ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ප්‍ර ථන අහන්න පුළුවන් පක්ෂ නශ කශ කුට පමටක් නි්ශ, එතුමශ පක්ෂ නශ ක කු විධි ට ශනෝැලකීම නි්ශත? ඔබතුමශ ඒක අපට පැහැරිලි කර ශතන්න. ඒක ඊශේ හපත ට පැහැරිලි වුශණ් නැහැ. ශම් ගරු ්භශව තුළ ඊශේ ඒ කරුණු ශතක ගැන කාශ කළශ. ඊශේ එතුමශශක ප්‍ර ථන ිව් කශළේ ්ථාශවර නිශ ෝග 36(ඊ ටශ්ත, එශහම නැ්නම් ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් එතුමශට ප්‍ර ථන ක් ඇසීමට අව්ථාශව ලබශරි ශනොහැකි නි්ශත?

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නශ ක කු හැටි ට පිළිශගන ශන් එතුමශට ඊශේ ඒ අව්ථාශව ලබශ දුන්ශන්.

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එශහම නම්, ඔබතුමශ එතුමශට ඒ ප්‍ර ථන අහන්න අව්ථාශව ශනොදුන්ශන් ඇයි?

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker)

එම ප්‍ර ථන ට අතශළ කශරට අධිකරට ිරිපතශේ විභශග ශවමින් තිශබන නඩුවක් හශ ්ම්බන්නයි. එතුමශ ිරිපතප් කළ කශරට නිවැරරි නැහැ කි න එකයි අශප් හැඟීම. ශමොකත, ඊශේ ේශ ් ේ්ශවිශ න් නඩු තීන්දුවක් දුන්නශ. අත එතුමශ ශම් ්භශශ නැ්ශ්, ඒ ්ම්බන්න නඩුවකට ේ්ශවිශේ ශපනී සිටීමට ගිහින් තිශබන නි්ශයි. ඒ නි්ශ තමයි මම කි ශ , අධිකරටශේ විනි ථච ට භශජන ශවමින් තිශබන කරුටක් නි්ශ අපි ඒ ප්‍ර ථන ිව් කළශ කි ලශ.

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ කි වශ, ්ථාශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් තව්කට එක ප්‍ර ථන යි අහන්න පුළුවන් කි ලශ. නමු්, ්ථාශවර නිශ ෝගවල එශහම ශත ක් ්ඳහන් ශවලශ නැහැ.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශම්දී ්ශකච්ඡශ කරලශ අපි ඒක නිරශකරට කර ගන්නම්.

ෙුණ මආාාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ ශම් මතු කරන්ශන් වැතග් කශරට ක්. ්ථාශවර නිශ ෝග 212 ටශ්යි මම ශම් ප්‍ර ථන අහන්ශන්. රජශේ මුතල් පිළිබඳ කශරක ්භශශ ්භශපතිවර ශ විරු න පශර් ථවශේ මන්ත්‍රීවර කු වි ු ්ශ් න්නට ට්ව ශ්රීම් කශරක ්භශව විසින් ්භශපතිවර කු හශ ්ශමශජික මන්ත්‍රීවරුන් එශකොශළෝථ ශතශනකු ප් කළ ු තු ැයි කි ලශ තිශබනවශ. ්මහර කශරක ්භශ ප් කරලශ තිශබනවශ. නමු් ශම් කශරක ්භශ ව තවම ප් කරලශ නැහැ. අපි ඔබතුමශශගන් තැන ගන්න කැමැතියි, ශම් කශරක ්භශව කවතශ ශවන ශකොට ප් කරන්න ඔබතුමශ බලශශපොශරෝතු ශවනවශත කි ලශ.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තවම නශම ශ ෝජනශ එවලශ නැහැ. තවම නම් ටික එවලශ නැහැ. නම් එ වශම ප් කරන්නම්. [බශනශ කිරීමක්]

ෙුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විපක්ෂ ශ න් ශ ෝජනශ කරන්ශන් හර්ෂ ත සිල්වශ මැතිතුමශශක නම.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ලිපි කින් එවන්න එපශ ැ. ෙුණ මආාාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ, හර්ෂ ත සිල්වශ කි න මශ ්භශපති හැටි ට නම් කරලශ ඔබතුමශ තැනුව් කරලශ තිශබනවශ. ඒ ප්වීම තවම ශවලශ නැහැ. ඒකයි, ඒ ඇයි කි ලශ අහන්ශන්.

ෙුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Our nominee is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you. මීය ළඟට, ශ ෝක ප්‍රකශ ශ ෝජනශව.

549 550

පශර්ලිශම්න්තුව

ගශෝක ප්‍රකාශය: ෙුණ ආර්.එම්.ගක්.බී.

රත්නායක මහතා அனுதொபத் தீர்ைொனம்: ைொண்புைிகு

ஆர்.எம்.லக.பீ. ெத்நொயக்க VOTE OF CONDOLENCE: HON. R.M.K.B.

RATNAYAKE

[පූ.භශ.20.58] ෙුණ දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා මවිගේශ අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைெர்தன - தெளிநொட்டு அலுெல்கள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාශනශ කතුමනි, පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ එක්්් ජශතික පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවර කු ව ශ න් ශමම ේ්තරීතර ්භශව නිශ ෝජන කළ හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ආර්.එම්. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව පිළිබඳව ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝජනශව මශ ශම් අව්ථාශශ දී ගරු ්භශවට ිරිපතප් කරමි.

මශශකළි ශව, ශකොශබයිගශන්දී 2916 අශප්‍රේල් ම් 2වැනි රින ජන්ම ලශභ ලැූ ආර්.එම්. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ, මැට්‍රිකිු ශල්ෂන් විභශග තක්වශ ශකොශබයිගශන් මහශ විතයශලශ න් අනයශපන ලබශ ඇත. එතුමන් සී.එම්. චන්ද්‍රශ්ේකර ර්නශ ක මැතිනි ්මඟ විවශහ ප් වී රටට, ප්‍රශ ට, ්මශජ ට වැඩ ඇති දූ තරුවන් එශකොශළෝථ ශතශනකු ලක් මවට තශ ශත කශළේ . ඒ අතර හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී නීතිඥ ආර්.එම්. ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශ, ව ඹ පළශ් ්භශශ හිටපු මහ ඇමති ආර්.එම්. නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ, වවතය ආර්.එම්. නම්මික ර්නශ ක මැතිතුමශ, ශම්ජර් ජනරශල් ආර්.එම්. ජනක ර්නශ ක මැතිතුමශ, විරශමික විදුහල්පතිනි ක් වූ ආර්.එම්. සීතශ ශතන්නශකෝන් මැතිනි ත ශ .

ව ් අවුරුදු 13දී ශ පශලන ට පිවිසි එතුමන් ශහට්ටිශපොළ ගම්්භශශ රිකගල ශගතර ශකොට්ධශ්ශේ මන්ත්‍රීවර කු ව ශ න් ප්ව, පසුව 2958 දී ශහට්ටිශපොළ ගම්්භශපති ශල්ත, නැවත පඬුව්ථනුවර ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපති ශල්ත, කටු තු කළ එතුමශ 2977 වර්ෂශේදී පඬුව්ථනුවර නව මැතිවරට ශකොට්ධශ්ශ න් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරමින් පඬුව්ථනුවර ජනතශව ශවනුශවන් මහ් ශමශහවරක් ිටු කළ ශ පශලනඥශ කි; ශපොදුජන හපත ශවනුශවන් කැප වූ නශ කශ කි.

එතුමශ වශපත මශර්ග හශ කෘෂි කර්මශන්ත ට තැක් වූ ේනන්දුව අති මහ් . කෘෂි කර්මශන්ත ට තැක්වූ ේනන්දුව මත 2968 වර්ෂශේ දී කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ "ශගොවි රජශ" බවට ත ශ්රී ප් වි . තවත 2977 වර්ෂශේ දී රිවුල්වැව ශවල් ශශේදී පළමුවැනි වප්මඟුල් ේ්්ව පැවැ්වීම එතුමන්ශක මූලික්වශ න් සිදු වි . එශමන්ම 2978 වර්ෂශේ මශර්තු ම් පැවැති "රන්කරල්" ේ්්ව ත එතුමන් ්ශවිනශන කරන ල තකි.

පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ පිහිටි වැ හශ අමුණු වි ශල ්ශඛ්‍යශවක් එතුමශ විසින් පිළි්කර කර දී ඇත. ව ඹ පළශශ් වැ වල න්ත්‍රශනු්රශශ න් ශරොන්මඩ ිව් කිරීම ආරම්භ කරන ල ශ ත ශමතුමශ විසිනි. ප්‍රශ ශේ ශගොවි ජනතශවශක හපත පිණි් පඬුව්ථනුවර ශගොවිජන ශ්ේවශ මනය්ථාශන ිරිකිරීම එතුමශශක මූලික්වශ න් සිදු වි .

හප් පුරවැසි න් බිහිකිරීශම් අභිලශෂශ න් අනයශපන ක්ශෂේත්‍ර නඟශ සිටුවීමට එතුමශ ශනොමැශකන ශ්ේව ක් සිදු කර ඇත. බණ්ඩශරශකෝථව්ත, ශකොළඹගම, කිපතමැටි ශව, මදුල්ල, මඩිශග, මිරි ශල, ඇපලශතණි , ශකෝථශතණි ආදී විදුහල් මහශ විතයශල බවට ප් කිරීම්, ර්මුලුකන්ත ්හ කනතලව විදුහල් ආරම්භ කිරීම් එතුමශ තරුවන්ශක අනයශපන නඟශ සිටුවීමට සිදු කළ මහඟු ශ්ේවශ අතපතන් කිහිප කි.

ශපර රජ තව් පඬුව්ථනුවර තළතශ වහන්ශ්ේ වැඩ සිටි බවට ජනප්‍රවශතශේ ්ඳහන් වන බැවින්, අතීතශේ තළතශ ේපහශර ශපරහැර පැවැ්වූ අු පතන් තළතශ ශපරහැරක් පැවැ්වීමට එතුමශටත අව ය වි . ශමම අතහ්ට නශහිමිපශටන් වහන්ශ්ේලශශකත ේපශත්ථ ලබශ ග් එතුමශ එහි ප්‍රතිඵල ක් ශල් 2979 ්ැප්තැම්බර් ම් පඬුව්ථනුවර රජමහශ විහශරශේ තළතශ ේපහශර ශපරහැර පැවැ්වි . එම ශපරහැර එතැන් සිට අවුරුදු තහතුනක් වශර්ෂිකව ශනොකඩවශ පැවැ්වීමට ත එතුමශ කටු තු කශළේ .

ශපෞරශණික පඬුව්ථනුවර රශජනශනිශේ පැරණි නටඹුන් සුරක්ෂිත කිරීමට්, අනශගත පරපුර ශවනුශවන් එ ්ැලසුම් ්හගත පූජශ නගර ක් බවට ප් කිරීමට් දූරතර්ශී මහජන නශ ක කු හැටි ට එතුමන් පි වර ග්ශ් .

බශඩශරශකෝථව්ත, ශතොතැල්ල, ශකොන්ශතණි න ්ථාශනවල ශපොදුජන හපත ශවනුශවන් මහජන ශබශහ් ශලශ ිරිකිරීම ශමන්ම ශහොශරොම්බුව ආු ර්ශ ත ශබශහ් ශලශව ිරිකිරීම තුළින් ප්‍රශ ශේ ජනතශවශක ශ්ෞඛ්‍ය ත්්ව ිහළ නැශවීමට පි වර ග්ශ් .

ශමශ්ේ ්ෑම අශ කම රිු ණුවට කටු තු කර, "පඬුව්ථනුවර රේජුරුශවෝ" නමින් විරුතශවලි ල් එතුමශ අවුරුදු 88ක් ආු වළඳශ, 1024 ශත්ැම්බර් ම් 20 වන රින අප අතපතන් ්මු ග්ශ් .

ගරු කාශනශ කතුමනි, පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර කු ශල් අවුරුදු 22යි මශ් 4යි රින 19ක කශල ක් විශ ේෂශ න්ම කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශවට්, ්ම්ථත ශ්‍රී ලශකශවශසී ජනතශවට් සුවි ශල ශ්ේව ක් කළ ආර්.එම්. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශට නිවන් සුව ප්‍රශර්ානශ කරමි. ශමම ේ්තරීතර ්භශශ ශ ෝක එතුමශශක ආතරණී දූ තරුවන් ඇතුළු ඥශතීන් ශවත තන්වශ වන ශල් ශ ෝජනශ කරමි. ්ථතුතියි.

[පූ.භශ. 22.05] ෙුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශනශ කතුමනි, ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව ශවනුශවන් ශ ෝක ප්‍රකශ කරන ශම් අව්ථාශශ දී විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ ක හැටි ට මශ එතුමන් ගැන මක් කි න්න ඕනෑ. ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ පැරණි පවුලකින් පැවත එන නශ කශ ක්. එතුමශ කෘෂි කශර්මික කටු තු ගැන විශ ේෂ ේනන්දුවක් තැක්වූවශ.

ඒ වශශකම පඬුව්ථනුවර තළතශ ශපරහැර පැවැ්වීම ආරම්භ කිරීම වැනි ශ්නික කටු තු සිදු කළශ. එතුමශ පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ශබෞ න කලශප ක් කිරීමට අව ය පි වර ග්තශ. විශ ේෂශ න්ම එතුමශ පශ්ල් ගටනශවක් ආරම්භ කළශ. එම ප්‍රශ ශේ ජනතශවට ශබශහ් ශලශ රශශි ක් එතුමශ ආරම්භ කළශ.

551 552

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

එතුමශශක first love එක වුශණ් කෘෂිකර්ම . එතුමශ කෘෂිකර්ම කටු තු පිළිබඳ වි ශල ේනන්දුවක් තක්වශ එම පළශත ්ථව ශශපෝෂිත කරන්න කටු තු කළශ. එතුමශ අවුරුදු එශකො ළහක් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ. එතුමශශක එක පුශතක් මහ ඇමතිවර කු හැටි ට ප් වුටශ. ල ලශ බණ්ඩශර ර්නශ ක මැතිතුමශ අප ්මඟ පශර්ලිශම්න්තුශ කටු තු කළශ. එතුමශ ඒ කශලශේ ිතශම ේනන්දුශවන් පශර්ලිශම්න්තුශ කටු තුවලට ්ම්බන්න වුණු බව මට මතකයි.

අභශවප්‍රශප්ත ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක පවුශල් සි ලුශතනශටම ශම් අව්ථාශශ දී එතුමශශක අභශව ශවනුශවන් ්ශශ ග පළ කරමින්, මශක වචන ්ථවල්ප අව්න් කරනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ගරු ්ජි් ශප්‍රේමතශ් විපක්ෂ නශ කතුමශට අත රින ශනොවැළැක්වි හැකි ශහේතුවක් නි්ශ ්භශවට එන්න බැපත බව මශ හට තන්වශ තිශබනවශ. එම නි්ශ එතුමශ ආර්.එම්. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව ශවනුශවන් එවශ තිශබන ශ ෝක ප්‍රකශ මශ සභාෙත* කරනවශ.

* සභාගම්සය මත තබන ලද කථාව: ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட உமெ: Speech tabled:

ඓතිහශසික පඬුව්ථනුවර නිශ ෝජන කරමින් 2977 ව්ශර් පැවැති මහ මැතිවරටශ න් ජනතශ නිශ ෝජිතවරශ කු ව ශ න් ප්වීශම් වරම් ලැබීමට ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ වශ්නශවන්ත වුටශ. ප්‍රශ ශේ ජනතශව තමශ ශවත ලබශ දුන් ඒ සුවිශ ේෂී වගකීම සි කරමත තබශ ග් ර්නශ ක මැතිතුමශ පඬුව්ථනුවර වැසි න්ට රශජක් බවට ප් වූශේ ඔහු තුළ පැවැති නිහතමශනීභශව නි්යි.

1926 අශප්‍රේල් ම් 04 වන රින ජන්ම ලශභ ලත එතුමශ ශතවන ජශතික රශජය ්භශශ ්ශමශජිකශ කු ව ශ න් ත, ශ්‍රී ලශකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික ්මශජවශදී ජනරජශේ පළමුවන පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රවරශ කු ශල් ත පඬුව්ථනුවර ආ්න නිශ ෝජන කළ අතර, ව්ර එශකොළහමශරකට ආ්න්න කශල ක් මහජන නිශ ෝජිතශ කු ව ශ න් රටට, ජශති ට හශ ජනතශවට අප්‍රමශට ශ්ේව ක් ිටු කළ මශ හැඟි ු ග පුරුෂශ කි.

ප්‍රශ ශේ කෘෂි කර්මශන්ත නඟශ සිටුවීමට ශමන්ම කෘෂි කර්මශන්ත සි ජීවන වෘ්ති කර ග් ප්‍රශ ශේ ජනතශවශක ේන්නති ේශත්ශ ත සි කශල හශ රම වැ කළ එතුමශ රිවුල්වැව ශවල් ශශේදී පැවැති වප්මඟුල් ේශළල පව්වමින් කෘෂි කර්මශන්ත නඟශ සිටුවීම ්ඳහශ වූ සි අධිෂථධශන ශමන්ම අප්‍රතිහත වනර් ත ප්‍රකට කශළේ .

ශපර රජ තව් පඬුව්ථනුවර වැඩ සිටි තළතශ වහන්ශ්ේ ශවනුශවන් තළතශ ශපරහර පව්වශ තිූ අතර, එ නැවත ආරම්භ කිරීමට ර්නශ ක මැතිතුමශ විසින් තක්වන ලත තශ ක්ව සිහිප් කිරීම ශබෞ න අපශක ු තුකමක් ශ්ේ ්ලකමි. 2979 ්ැප්තැම්බර් ම් ර්නශ ක මැතිතුමශ විසින් නශහිමිවරුන්ශක අවවශත අනු ශ්නශ මත තළතශ ශපරහැර නැවත පව්වන්නට කටු තු කරන ලත අතර, එම ශපරහැර එතුමශ විසින් ශනොකඩවශ ව්ර තහතුනක්ම වශර්ෂිකව පැවැ්වූ බවට ප්‍රශ වශසීන් ්ශක්ෂි තරනු ඇත.

ර්නශ ක මැතිතුමශ වශපතමශර්ග හශ කෘෂිකර්ම ශවනුශවන් තැක්වූ අතිමහ් කැප කිරීම ශකොශතක්ත ්, පඬුව්ථනුවර ශකොට්ධශ්ශේ ඇති වැ අමුණු හශරසි කට ආ්න්න ්ශඛ්‍යශවම පිළි්කර කිරීශම් කටු තුවලට එතුමශශක තශ ක්ව හිමි වී තිබුණි. ව ඹ පළශශ් වැ ගැඹුරු කිරීශම් කටු තු න්ත්‍රශනු්ශරශ න් සිදු කිරීම ආරම්භ කරන ල ශ ර්නශ ක මැතිතුමශ විසිනි. එශමන්ම ර්නශ ක මැතිතුමශ ශගොවි ජනතශවශක හපත ශවනුශවන් ශගොවිජන ශ්ේවශ මනය්ථාශන ිරිකරමින් ප්‍රශ ට සිදු කරන ලත ශ්ේවශව අතිමහ් බව සිහිප් කරමි.

තැශේ තරුවන්ශක අනශගත අභිවෘ ධි ශවනුශවන් නිරන්තරශ න් කැප වී කටු තු කළ එතුමශ ප්‍රශ ශේ අනයශපන ක්ශෂේත්‍රශ හි සිදු කළ ශ්ේව අමරණී බව අත් සිහිප් කිරීම එතුමශට කරනු ලබන ේපහශර ක් ශ්ේ ්ලකමි.

බශඩශරශකෝථව්ත, ශකොළඹගම, කිපතමශටි ශව, මදුල්ල, මඩිශක විරි ශල, ඇපලශතණි , ශකෝථශතණි ආදී විදුහල් මහශ විදුහල් බවට ප් කරමින් එතුමශ විසින් පඬුව්ථනුවර තරුවන්ශක අනයශපන ිහළ තල ට ඔ්වශ තැබීමට කටු තු කරන ලදී.

ශමම අනයශපනික ශමශහවර ිරිපත ට ශගන මින් ර්මුලුකන්ත ්හ කනතලව විදුහල් ආරම්භ කරන ල ශ ර්නශ ක මැතිතුමශ බව පව්න්ශන් එතුමශට ශගෞරව හිමි කර ශතමිනි.

ශපෞරශණික පඬුව්ථනුවර රජ තහන අනශගත පරපුර ශවනුශවන් ත සුරැකීමට එතුමශ රිවශ රෑ ශනොබලශ ශවශහසී කටු තු කශළේ . ඒ ශවනුශවන් පඬුව්ථනුවර ්ැලසුම් ්හගත පූජශ නගර ක් බවට ප් කරමින් එම ශපෞරශණික පුරශව්ථතු සුරැකීමට කටු තු කිරීශම් ශමශහ අමරණී ශ .

එතුමශශක ශ්ේවශව එක් අශ කට පමටක් සීමශ ශනොවූ බව ිහත කරුණුවලින් පැහැරිලි වන අතර, ර්නශ ක මැතිතුමශ ප්‍රශ ශේ ශ්ෞඛ්‍ය ත්්ව නැශවීම ්ඳහශ කළ අනුපශම් ශමශහ ත සිහිප් කිරීම ු තුකමක් ශ්ේ ්ලකමි. බශඩශරශකෝථව්ත, ශතොතැල්ල, ශකොන්ශතණි න ්ථාශනවල ශබශහ් ශලශ ිරිකරමින්, ශහොශරොම්බුව ආු ර්ශ ත ශබශහ් ශලශව ිරි කිරීම තුළින් එතුමශ එම කශර් ශවනුශවන් තක්වන ලත කැප කිරීම මනශව ශපන්නුම් කරයි.

කළ ු ්ත ශකශ්ේ ශහෝ කිරීම එතුමශශක සිපතතයි. ඕනෑම බැරෑරුම් ප්‍ර ථන කට අීනතව ශනෝැලී සිහි බු ධිශ න් මුහුට දීම එතුමශශක ලක්ෂට යි. තම පුරවැසි න්ට සුහතව, සිනශමුසුව, විහිළු තහළුශවන් කතශ බ්ථ කිරීම එතුමශශක ්හජ ගති ක් වූ අතර, හිතවතශට ේපපතම මට්ටශමන් ේත කිරීමට හැම විටම සූතනම්ව සිටිශේ . එශමන්ම ්තුරශට පන්න පන්නශ පහරදීම ත එතුමශශක ගති ක් වූ බව ්ඳහන් කරන්ශන් එතුමශ තුළ පැවැති නිර්ීනත බව ශපන්වශ දීමටයි.

2014.12.10 වන රින අභශවප්‍රශප්ත වූ ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ පුරශ ව්ර 88කට අධික කශල ක් ආු වින්තන කළ අතර, සි ප්‍රශ ට ශමන්ම ්ම්ථත ජශති ටත ිටු කළ ශ්ේව ්තශනු්ථමරණී වන බව සිහිප් කරමින්, එතුමශ හට අජරශමර නිවන් සුව අ් ශ වශ! යි ප්‍රශර්ානශ කරමි.

එතුමශශක අභශව සිහිප් කරන ශම් අව්ථාශශ දී ශමම ්භශශ විපක්ෂ නශ ක ව ශ න් ත ්මඟි ජන බලශ ගශේ නශ ක ශ ව ශ න ථ ත එතුමශශක පවුශල් ්ැම ශවත මශශක ්ශති ්ශශ ග පළ කිරීමට ත ශම අව්ථාශවක් කර ගනිමි. [පූ.භශ.22.07] ෙුණ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ගරු කාශනශ කතුමනි, අශප් පළශශ්, අපට ශපර දීර්ඝ කශල ක් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළ ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක ශ ෝක ප්‍රකශ ශ ෝජනශවට අතශළව අතහ්ථ තක්වන ශම් අව්ථාශශ මට් එතුමශ ්ම්බන්නව වචන කිහිප ක් ප්‍රකශ කිරීමට හැකිවීම ගැන ්න්ශතෝෂ ශවනවශ. ශගොවිතැන ශක්න්ද්‍රගත වුණු ප්‍රශ ක් වන අශප් පළශශතන් මන්ත්‍රීවර කු ව ශ න් පශර්ලිශම්න්තුවට ශ්රී ප් වූ එතුමශ ත ක කට වැඩි කශල ක් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ. ඒ කශල තුළ එතුමශ එම පළශශ් රිු ණුව ශවනුශවන් ිතශ වි ශල ශ්ේවශවක් කළශ. එවකට එනම්, 2977 ශවනශකොට පඬුව්ථනුවර ආ්න අලුතින් නිර්මශට වූ ආ්න ක්. ඒ ආ්න තුළ වි ශල අඩුපශඩුකම් තිබුටශ. ඒවශ ශබොශහෝ දුරට නිරශකරට කරන්න ඒ කශලශේ හැටි ට එතුමශ වි ශල ශමශහ ක් තැරුවශ. අපි ඒක ශපෞ ගලිකව තන්නවශ.

553 554

පශර්ලිශම්න්තුව

එතුමශ ිතශම ශහොඳ ශගොවිශ ක් වශශකම ශහොඳ පිශ ක්. තමන්ශක තරුවන්ට ිතශම ිහළ අනයශපන ක් ලබශ ශතන්නට එතුමශ වි ශල ව ශ න් මහන්සි වුටශ. එතුමශශක පවුශල් සි ලුශතනශම මම ශපෞ ගලිකව හඳුනනවශ. විශ ේෂශ න්ම අශප් හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ල ල බණ්ඩශර ර්නශ ක මැතිතුමශ, හිටපු මහ ඇමති නැසී ගි නිමල් බණ්ඩශර ර්නශ ක මැතිතුමශ, වවතය නම්මික ර්නශ ක මැතිතුමශ -ඔහු අප ්මඟ් නීති විතයශලශේ ව්රක් පමට ගත කළශ- ඒ වශශකම ශම්ජර් ශජනරල් ජනක ර්නශ ක මැතිතුමශ, ශතන්නශකෝන් මැතිනි ්හ රි ණි ඇතුළු සි ලුශතනශම අපි ිතශ ශහොඳින් හඳුනනවශ. අපි කණ්ඩශ ම් ශතකක හිටි ් හැම විටම මිත්‍ර්ව , ්හශ ෝග එක්ක තමයි අශප් රි්ථත්‍රික්කශේ ශ පශලන කශළේ. මම ශ පශලන ආරම්භ කරන අව්ථාශශ කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රයරශ න් ්මුශගන ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපතිවර ශ ව ශ න් වැඩ කළශ. නමු් එතුමශශක තරුවන් එක්ක අපි දීර්ඝ කශලීන ්බඳතශ පව්වශ තිශබනවශ. අශප් පළශශ් ිතශම වැතග් පවුලක, ිතශම ශහොඳ ශ්ේව ක් කරපු ශ්ජශන්විත පුරුෂශ ක් තමයි නැසීගි කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ. එතුමශ කරපු ශ්ේවශව පිළිබඳව තැන් ඇග උමක් කළශ. මම හිතන හැටි ට ඒවශ ඒ ු ගශේ වි ශල වැඩ. අත නම් ඒවශ එතරම් ශලොකු වැඩ ශනොවුට්, ඒ ු ගශේ එවකට ආණ්ඩුවකින් ලබශගන්න පුළුවන් ේපපතම එතුමශ තමන්ශක ආ්න ට ලබශ ගන්න ක්‍රි ශ කළශ. විශ ේෂශ න් කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ තමයි වැඩිපුරම වැ තිශබන්ශන්. මම හිතන විධි ට වැ 500කට ආ්න්න ප්‍රමශට ක් තිශබනවශ. ඒවශ ිතශම ශහොඳින් නඩ්තු කිරීමට එතුමශ වි ශල මහන්සි ක් ග්තශ. අශප් ප්‍රශ ශේ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර කු හැටි ට එතුමශශක අභශව ගැන මශක ශ ෝක පළ කරමින් එතුමශට නිවන් සුව අ්ශ වශයි කි ශ ප්‍රශර්ානශ කරනවශ.

[පූ.භශ.22.20] ෙුණ අගශෝක් අගේසිශහ මහතා (ைொண்புைிகு அலெொக் அலபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ගරු කාශනශ කතුමනි, පඬුව්ථනුවර ආ්නශ න් 2977 එක්්් ජශතික පක්ෂශේ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර කු ව ශ න් ශම් ේ්තරීතර පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළ ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකශ කරන ශම් අව්ථාශශ දී එතුමශශක පවුල ්මඟ ්මීය ප ්ම්බන්නතශ පැවැ්වූ පවුලක ශකනකු විධි ට ශම් අව්ථාශශ එතුමශ ශවනුශවන් ශ ෝක පළ කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මශ ්තුටු ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ මශක පි ශ ්මඟ ිතශම ්මීය පව ආර කළ ශකශනක්. මශක පි ශ පඬුව්ථනුවර ආ්න ට ්ම්බන්න නැති වුට්, මශක පි ශ 2950දී තමයි ගශල්ල ප්‍රශ ශේ සිට කුරුටෑගල ප්‍රශ ට පැමිණිශේ. ඒ කශලශේ සිට කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ්මඟ අශප් පි ශශක ්ම්බන්නතශව මශ කුඩශ තරුවකු කශශලශේ ශහොඳින් තැක්කශ. එවකට වශපත ශපොළ ආ්න තමයි තිබුශණ්. පඬුව්ථනුවර ශකොට්ධශ් , පඬුව්ථනුවර විධි ට ශනොශවයි, ශහට්ටිශපොළ විධි ටයි හැඳින්වූශේ. එ ශහට්ටිශපොළ ගම් ්භශව.

1977දී නව පඬුව්ථනුවර ආ්න බිහි කිරීමට ප්‍රාම අශක 200, වශපත ශපොල ආ්නශේ එක්්් ජශතික පක්ෂශේ ්ශවිනශ ක රයර ට එතුමශ ප් වුටශ. එම ්ශවිනශ ක රයර ලබශ ශතන අව්ථාශශ මශ් කුඩශ තරුවකු විධි ට මශක පි ශ් ්මඟ ශකොල්ලුපිටිශේ පිහිටි සිපතශකොත මනය්ථාශන ට ගි ශ. වශපත ශපොල ආ්නශේ එක්්්

ජශතික පක්ෂ ්ශවිනශ ක රයර ලබශ ගැනීම ්ඳහශ පැවැති රැ්ථවීම්වලදී වශපත ශපොල ආ්න ්ඳහශ ්ශවිනශ කවරුන් ප්ථශතශනක් ශතෝරශ ග්තශ. එම ප් කිරීශම්දී එතුමශ ප්ථවැනි ්ථාශන ට ප් වුටශ. මට මතකයි එච්.බී. අශබ්ර්න මැතිතුමශ ඒ අව්ථාශශ දී කි වශ, "පළමුවැනි ශට ්ශවිනශ ක රයර හම්බ ශවයිත, ප්ථවැනි ශට හම්බ ශවයිත තන්ශන් නැහැ" කි ලශ. ඒ වශශකම, ප්ථවැනි ්ථාශන ට ශ්රුණු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශට වශපත ශපොල ආ්නශේ ්ශවිනශ ක රයර ලැබුටශ.

ින් පසුව සීමශ නිර්ට ශකොමිෂන් ්භශව හරහශ පඬුව්ථනුවර ආ්න ්හ ගල්ගමුව ආ්න කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්ක ට අලුතින්ම එකතු වුටශට පසුව, එතුමශ පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ එක්්් ජශතික පක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ව ශ න් ප් ශවලශ, 2977දී පඬුව්ථනුවර ආ්න එක්්් ජශතික පක්ෂ ජ ග්‍රහට කළශ.

එතුමශ අශප් නිව්ට නිතර නිතර පැමිණි ශ. අපි එම පවුශල් අ ්මඟ් ිතශ ්මීය පව ආර කළශ. මශක පි ශ ශහට්ටිශපොළ ගම්්භශශ ශහට්ටිශපොළ ශකොට්ධශ් නිශ ෝජන කරන විට, කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ මණ්ඩශපොල, රිශකශගතර ශකොට්ධශ් නිශ ෝජන කරමින් ගම්්භශවට ප් ශවලශ, එහි ්භශපතිවර ශ බවට් ප් වුටශ. ඊට පසුව එතුමශ ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපතිවර ශ බවට ප් වුටශ. පශර්ලිශම්න්තුශවන් ්මුග් පසුව තමයි එතුමශ ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපතිවර ශ බවට ප් වුශණ්.

ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශශක කශලශේ ප්‍රසි ධි ට ප් වූ පළමු වප් මඟුල් ේ්්ව පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ, ශහට්ටිශපොළදී ආරම්භ කශළේ ර්නශ ක මැතිතුමශශක මූලික්වශ න්. ඒ වශශකම, එතුමශ පඬුව්ථනුවර ආ්න ට වි ශල ශ්ේව ක් කළශ. එතුමශට තරුවන් එශකොශළෝථ ශතශනක් හිටි ශ. ින් එක් අශ ක් වන නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ ව ඹ පළශශ් ප්‍රනශන අමශතයවර ශ බවට ප් වුටශ. එතුමශ අ්නීප ත්්ව ක් මත හරිසිශේ අභශවප්‍රශප්ත වුටශ. තව් තරුවකු වන ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශ ශම් ේ්තරීතර පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ. එතුමශ පඬුව්ථනුවර ආ්නශ නු්, ජශතික ලැයි්ථතුශවනු් ප් වුටශ.

විශ ේෂශ න්ම, ආරම්භශේ සිට පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ට, ඒ මැතිවරට ශකොට්ධශ් ට ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ වි ශල ශ්ේව ක් කළශ. පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍ර ට, අනයශපන ක්ශෂේත්‍ර ට වශශකම, අශනකු් ්මශජ ශ්ේවශවලදීත පක්ෂ ශේත කින් ශතොරව එතුමශ වි ශල ශ්ේවශවක් ිටු කළ බව අපි කවුරු් තන්නවශ. අශප් රිශන්ෂථ ුලටවර්නන මැතිතුමශ පැවසූ පපතරි එතුමශ හැඳින්වූශේ, "රේජුරුශවෝ" කි ලශයි. එතුමශ ඒ ප්‍රශ ශේ සිටි ිතශ ප්‍රතශපව් පු ගලශ ක්.

ඒ පවුශල් සි ලුශතනශම ්මීය පව ආර කළ පවුලක ශකනකු විධි ට මම එතුමශට නිවන් සුව පතනවශ. එතුමශශක ආතරණී බිපතඳ් මෑතකදී අභශවප්‍රශප්ත වුටශ. එතුමි ට නිවන් සුව පතන්න් මම ශම අව්ථාශවක් කර ගන්නවශ.

කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක පු් නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ ව ඹ පළශශ් ප්‍රනශන අමශතය තනතුරට ප් ශවලශ සිටි ශ. එතුමශ් අභශවප්‍රශප්ත වුටශ. එතුමශශක අභශව පිළිබඳ් අශප් ්මඟි ජන බලශ ගශේ ශ ෝක ප්‍රකශ කරනවශ. කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර කු ව ශ න් මම කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ ්මඟි ජන බලශ ගශේ සි ලුශතනශශක ශ ෝක ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක පවුශල් ්ශමශජික න්ට පළ කිරීමට ශම අව්ථාශවක් කරගන්නශ අතර, අභශවප්‍රශප්ත කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශට නිවන් සුව ප්‍රශර්ානශ කරනවශ.

555 556

[ගරු අනුර ප්‍රි තර් න ශපශ මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

[පූ.භශ.22.25] ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ෙ අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සශවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කාශනශ කතුමනි, අත අපි ශම් ශ ෝක ශ ෝජනශව ශගනැවි් තිශබන්ශන් ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මහතශ අභශවප්‍රශප්ත වී අවුරුදු පහකට පසුවයි. 1024 වර්ෂශේදී තමයි එතුමශ අභශවප්‍රශප්ත වුශණ්. හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ග්‍රශමීය ජනතශවට නශ ක්ව ශතමින් වි ශල ශ්ේව ක් කළ ශ පශලනඥශ කු වූ බව මම විශ ේෂශ න්ම මතක් කරන්න කැමතියි.

එතුමශ අවුරුදු 22ක් එක රිගට පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ. ඒ අවුරුදු 22 තුළ හිටපු ජනශධිපති ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශශක නශ ක්ව ටශ් එතුමශ පඬුව්ථනුවර රශජනශනි ආරක්ෂශ කරමින්, පඬුව්ථනුවරට තැවැන්ත ශ්ේව ක් සිදු කළශ. ශ පශලනඥ කු හැටි ට එතුමශ හතපු පශ්ල ලශකශවටම ආතර් ව් පශ්ලක් කි ශයි මශ හිතන්ශන්. පඬුව්ථනුවරට න හැම අව්ථාශශ ම මම ඒ පශ්ල තකිනවශ. ඒ පශ්ල තැක්කශම මට හිශතනවශ, ඒ වශශක පශ්ල් ලශකශශ ම නිර්මශට වුටශ නම් ශකොච්චර ල්ථ්නත, එමඟින් අනයශපන ට ශමොන වශශක ිහළ ත්්ව ක් ලැශබයිත කි ලශ.

එතුමශ අශප් රි්ථත්‍රික්කශේ ශ පශලනඥ කු හැටි ට ශකොන්ත ශකළින් ති ශශගන වැඩ කටු තු කළ මන්ත්‍රීවරශ ක්. ඒ නි්ශ එතුමශට ශ පශලනම ව ශ න් වි ශල කැපිලිවලට මුහුට ශතන්න සි න වුටශ කි න එක අමුතුශවන් මතක් කරන්න ශත ක් ශනොශවයි.

ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක තරුශවෝ ශම් රටට වි ශල ශ්ේව ක් කරන පිපත්ක්. ඒ අතර විදුහල්පතිවපත ක්, වවතයවරශ ක්, මහ ඇමතිවරශ ක්, පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක් -ගරු ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශ- සිටිනවශ. ඒ වශශකම, අශප් පශ්ශල් අතුල ර්නශ ක මහ්ම ශ් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමශ ශජයෂථධ නිලනශපතශ ක්. ශම්ජර් ශජනරශල් ජනක ර්නශ ක මහ්ම ශ රට ශවනුශවන් තමන්ශක ු තුකම් ිටු කළ ශරේෂථධ නිලනශපතශ ක්. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශගන් පසුව -රේජුරුවන්ශගන් පසුව- එතුමශශක ශ පශලන ගමන ිරිපත ට ශගන ෑශම් වගකීම බශරග්ශ් ගරු ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශයි.

එතුමශ ශ පශලන ව ශ න් විතරක් ශනොශවයි, නීති අශ ශ නු් තැවැන්ත ්හශ ෝග ක් එතශ එක්්් ජශතික පක්ෂ ට ලබශ දුන්නශ කි න එක, එක්්් ජශතික පක්ෂ ට කවතශව් අමතක කරන්න බැපත ශවයි කි ශ මශ හිතනවශ. ඒ වශශකමයි, කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක පුත්‍ර කු වන හිටපු මහ ඇමතිවර කු වූ නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ්. එතුමශ් මශ් එකම පළශ් ්භශශ අමශතය මණ්ඩලශේ සිටි ශ. එතුමශ් ශබොශහොම නිහතමශනි ශ පශලනඥශ ක්. එතුමශ පළශ් ්භශව තුළින් රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශවට, පළශශ් ජනතශවට වි ශල ශ්ේව ක් කළශ කි න එක අපට කවතශව් අමතක කරන්න බැහැ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක පවුල සුවිශ ේෂි පවුලක්. මශ කලිනු් කි වශ වශශක "රේජුරුශවෝ" න නශමශ න් හැඳින්වූ කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ මහශ කළු සිශහල ශ වශශක තමයි කුරුටෑගල

රි්ථත්‍රික්කශේ සිටිශේ. එතුමශ රි්ථත්‍රික්කශේ කිසිම ශ පශලනඥ කුට ඔළුව නැමුශ නැහැ. එතුමශ එතුමශට ඕනෑ ශ එතුමශශක ජනතශව ශවනුශවන් කළශ.

ෙුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශමම අව්ථාශශ දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ගරු වීරසුමන වීරසිශහ මන්ත්‍රීතුමශශක නම මූලශ්න ්ඳහශ ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙුණ නිමල් ලාන්සා මහතා මග්‍රාමීය මාර්ෙ හා අවගශේෂ යටිතල පහසුකම් රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ - கிெொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு ெெதிகள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කාශනශ කතුමනි, "ගරු වීරසුමන වීරසිශහ මහතශ තැන් මූලශ්න ගත ු තු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙුණ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා

(ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ෙුණ කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ෙුණ වීරසුමන වීරසිශහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශට වශ්නශව ලැබුටශ, එතශ හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ශගන්වශ පළමුවන වප් මඟුල පඬුව්ථනුවරදී ේ්්වශකශරශ න් පව්වන්න. ඒ නි්ශ එතුමශට කාශවකු් නිර්මශට වුටශ, "හිටපු ජනශධිපතිතුමශට අමුඩ ගැ්ථවූ මන්ත්‍රීතුමශ" කි ලශ. ඒ පළශශ් අ එශහම කාශ ශවනවශ. කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශ පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ ජනතශවට ශමන්ම කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශවට් කවතශව් අමතක කරන්න බැපත චපතත ක්. එතුමශ භ වුශණ් නැහැ; නිර්ීනතව තීන්දු තීරට ග්තශ. එතුමශ ජනතශව ශවනුශවන් නිර්ීනත තීන්දු තීරට අරශගන වැඩ කටු තු කරපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක් කි න එක මශ ශම් ශවලශශ දී මතක් කරනවශ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පඬුව්ථනුවර ශපෞරශණික්ව ආරක්ෂශ කරමින්, එ පූජශ නගර ක් බවට ප් කිරීමට් එතුමශ කටු තු කළශ කි න එක අපට අමතක කරන්න බැහැ. ශරෝහල්, පශ්ල් හශ විවින රශජය ආ තන රිු ණු කරමින් එතුමශ කටු තු කළශ කි න

557 558

පශර්ලිශම්න්තුව

එක් මශ ශම් අව්ථාශශ දී ශගෞරවශ න් මතක් කරනවශ. මශක ශ ෝක ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක පවුශල් ඥශතීන් ශවත ශම් ශවලශශ පුත කරමින්, ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශට නිවන් සුව අ් ශ වශයි මම ප්‍රශර්ානශ කරනවශ.

[පූ.භශ.22.10]

ෙුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශ න්ම කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මහජන නිශ ෝජිත කු විධි ට්, ඒ වශශකම, රිවශගත කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ නිශ ෝජන කළ ආ්න ට ශබත ආ්න වන බිශගිපත ආ්නශේ ්ශවිනශ කවර ශ විධි ට්, එතුමශශක අභශව පිළිබඳ ශ ෝක පළ කරමින් වචන කිහිප ක් කාශ කරන්න ලැබීම ගැන මම එක්තරශ විධි ටකට ්තුටු ශවනවශ. එතුමශ අභශවප්‍රශප්ත වුශණ් 1024.21.20ශවනි තශ.

කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ගැන අශප් ප්‍රශ ශේ ජනතශව අතර තිශබන්ශන් ශබශහවින් ්තුට තනවන මිහිපත මතක ක්; ඒ වශශකම ශගෞරව ක්. ඊට ශහේතුව, එතුමශ අවුරුදු 21කට ආ්න්න කශල ක් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කිරීම ්හ ින් එපිට්, ින් පසුව් තමන්ශක ප්‍රශ ට වැඩ කරපු මහජන නිශ ෝජිත කු වීමයි. එතුමශ ශබශහවින් ප්‍රසි න වන්ශන් "පඬුව්ථනුවර රේජුරුශවෝ" න නශමශ න්. පඬුව්ථනුවර කි න්ශන් අශප් රශට් ඓතිහශසික භූමි ක්. එ තළ තශ වහන්ශ්ේ් වැඩ සිටි ප්‍රශ ක් ැයි ජන ප්‍රවශතශේ තිශබනවශ. ඒ වශශකම, එ ු ව රජතුමකු හිටපු නටබුන් ්හිත, පුරශව්ථතු තිශබන ශබොශහොම වටිනශ ප්‍රශ ක්. "පඬුව්ථනුවර රේජු රුශවෝ" කි න අභිමශන එතුමශ තුළ තිබුටශ. එම අභිමශන ්ැබවින්ම එතුමශට හිමි වි ු තු ශත ක් ශල් මශ තකිනවශ.

එතුමශ කෘෂි කර්මශන්ත ට තැක්වූ ේනන්දුව, කෘෂි කර්මශන්ත ශවනුශවන් කරපු කැපකිරීම ිතශ වි ශලයි. එතුමශ පඬුව්ථනුවර ආ්න තුළ වැ 400කට වැඩි ප්‍රමශට ක් ්ශවර්නන කරලශ තිශබනවශ; වැඩි රිු ණු කරලශ තිශබනවශ. එතුමශ අලු් වැ කිහිප කු් හතලශ තිශබනවශ.

එතුමශ පඬුව්ථනුවර අනයශපන ට කරපු ශ්ේව ගැන් කි න්න ඕනෑ. බණ්ඩශරශකෝථව්ත, ශකොළඹගම, කිපතමැටි ශව, මදුල්ල, මඩිශග මිරි ශල, ඇපලශතණි , ශකෝථශතණි ආරි විදුහල් මහශ විතයශල බවට ප් කරන්න එතුමශ වි ශල වැඩ ශකොට්ක් කළශ. ඒ වශශකම එතුමශ ර්මුලුකන්ත ්හ කනතලව අලුතින් පශ්ල් ශතකක් ආරම්භ කළශ. ශම් විධි ට පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ ජනතශවට අමතක ශනොවන ශ්ේව ක් කරපු ශකශනකු ශල් ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමශ ගශම්යි ජීව් වුශණ්. එතුමශ අව්න් හු්ථම ශහළුශ එතුමශශක නිවශ්ේ. ගම තශලශ ශනොගි , තමන්ශක අව්ශන කශලශේ් ජනතශව අතර ජීව් වූ ශකනකු හැටි ට එතුමශ හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමශශක තරුවන් ගැන් කි න්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම නීතීඥ ගරු ආර්.එම්. ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ. ආර්.එම්. නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ ව ඹ පළශ් ්භශශ හිටපු මහ ඇමතිවර කු විධි ට ගශමිණී ජ වික්‍රම ශපශර්රශ මැතිතුමශශගන් පසුව ව ඹ පළශශ් ශනොමැශකන ශ්ේව ක් කළශ. ඒ ශගෞරව හැම තශම් ඒ පවුලට හිමි වනවශ. ු ත

හමුතශව නිශ ෝජන කරන්න තමන්ශක තරුශවකු තශ ශත කරන්න එතුමශට පුළුවන් වුටශ. ඒ අනුව බැලුවශම, එතුමශශක පවුල ප්‍රශ ශේ ශගෞරවනී පවුලක්. පඬුව්ථනුවරට විතරක් ශනොශවයි, ඒ පළශතටම ශබොශහොම ශගෞරව ක් ශගන දුන් චපතත ක් විධි ට අපට එතුමශ හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමශ පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරපු කශලශේ පශර්ලිශම්න්තුශ කරපු හැම කාශවකදීම පඬුව්ථනුවර ්ශවර්නන ගැන ්ඳහන් කළශ. එතුමශ රජ නිශ ෝජන කරපු මන්ත්‍රීවර කු විධි ට සිටි ්, රජශේ අඩු පශඩු හශ අ්ශනශරටකම් ගැන කාශ කළ බවට ්ටහන් තිශබනවශ. විශ ේෂශ න්ම 2979.21.23 හැන්්ශඩ් වශර්තශශ ්ඳහන්ව තිශබනවශ, වැවිලි ්ශ්ථාශව හශ ශපොල් කර්මශන්ත පිළිබඳ එතුමශ කළ කාශව. එතශ එතුමශ ශබොශහොම පැහැරිලිව කි පු කශරට ක් තිශබනවශ. එතශ එතුමශ කළ කාශශවහි ඇතුළ් එම ශකොට් එතුමශට කරන ශගෞරව ක් විධි ට එතුමශශක වචනශ න්ම මශ ේපුටශ තක්වන්නම්. එහි ශමශ්ේ ්ඳහන් වනවශ:

"ඊළඟට ජනව්ම ගැන මශක කටගශටුව හශ අප්‍ර්ශත පළ කරන්න ඕනෑ. මශක ආ්නශේ තිශබනවශ, 'ශමොශහෝශතෝ ශගොඩ ව්ත' කි ශ අක්කර 203ක ව්තක්. ඩකල්ථ ශපශර්රශ කි න මහ්මශ කුටයි එ අයිතිව තිබුශණ්. ඔහු කවුත කි ශ තමුන්නශන්ශ්ේලශ තන්නවශ ඇති. ඔහු ශමොන පක්ෂශ න් ත, ඔහුශක ශ පශලන ්ම්බන්නකම් ශමොනවශත කි ශ මශ කි න්න වුවමනශවක් නැහැ. ගි ආණ්ඩුශවන් තමශට අ්ශනශරටකම් කර තිශබනවශ කි ශ ඔහු ඒ ව්ශතන් අක්කර 50ක් ිල්ලශ සිටි ශ. ශකශ්ේ ශහෝ මශ එ ට විරු න වුටශ..."

ශම් ආකශර ට එතුමශ තමන්ශක ප්‍රශ ශේ ජනතශවශක පැ්ත තමයි ග්ශ්. ඒකයි මශ ශම් ශකොට් ශමහිදී ේපුටශ තක්වන්න ශහේතුව වුශණ්. එතුමශ ජනතශවශක පැ්ත අරන් හැම තශම් ජනතශව ශවනුශවන් තීන්දු තීරට ග්ත නශ කශ ක්.

ඒ වශශකම, එතුමශ පපත්ර ගැන් වි ශල අවනශන ක් ශ ොමු කර තිශබන බවක් ශමම කාශශවහිම එක් තැනක ්ඳහන් වන කශරට කින් පැහැරිලි වනවශ. මම ඒ ශකොට්් ේපුටශ තක්වන්න කැමැතියි. එහි ශමශ්ේ ්ඳහන් වනවශ:

"අවුරු තක් ගත වී පීශතන්න ඔන්න ශමන්න කි ශ තිබුණු අඹ පැළ 200ක් ඒ ිඩශම් තිබුටශ. ඒ සි ම ගලවශ ශගන ගිහින්..."

ශම් අනුව බැලුවශම, ශබොශහොම ්ශශ රි නශ ක කු විධි ට, ජනතශවට ්මීය ප වූ නශ ක කු විධි ට ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ හැඳින්වුවශහෝ, එ නිවැරැරියි කි ශ මශ වි ථවශ් කරනවශ. විශ ේෂශ න්ම වර්තමශනශේ කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට මශ ගරු ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ කරපු ශ්ේව ට අශප් රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශව ශවනුශවන් මශක ශගෞරව එතුමශට පුත කරනවශ.

එතුමශ ්තශ ශනොමැශකන සිහිවටන එක් කරපු නශ කශ ක්. එතුමශ ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශ 2978 අවුරු ශ තමන්ශක ආ්නශේ වප් මඟුල් ේ්්ව ට ශගන්වශ, ඒ වප් මඟුල් ේ්්වශේදී ශගොවි ඇඳුම -අමුඩ - අන්තවශ, ශවලට බ්ථවශ, සී ්ශන්න ්ැලැ්ථවූවශ. ඒ ආකශර ට ශේ.ආර්. ජ වර්නන රජශේ ඒ ඓතිහශසික පළමු වප් මඟුල පැවැ්වීශම් ශගෞරව එතුමශ හිමි කරග්තශ. ඒ නි්ශ ශගොවි රශජක් හැටි ට එතුමශ ්ැමතශම් ව ඹ ජනතශවශක හතවශ් ින්නවශ කි න එක මතක් කරමින්, එතුමශට මශක ශගෞරව පුත කරනවශ. ඒ වශශකම එතුමශශක භවගශමීය ජීවිත ට හපතක්ම ශ වශයි කි ශ ප්‍රශර්ානශ කරමින් මශක කාශව අව්න් කරනවශ.

559 560

[ගරු ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

[පූ.භශ. 22.17]

ෙුණ ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிலெம்நொத் ெி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමශශගන් අව්රයි. අත රින ශ ෝක ප්‍රකශ ශ ෝජනශව තිශබන්ශන් ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක කළු බණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳවයි. එශහම නැ්නම්, ආර්.එම්. කළු බණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳවයි. එතුමශ එකල ප්‍රසි ධි ට ප් වුශණ් "රජ වැඩ කළ පඬුව්ථනුවර රේජුරුශවෝ" ව ශ න්. එතුමශ ශ පශලන ට පිවි් 2958 වන විට ශහට්ටිශපොළ ගම් ්භශපති වුටශ. ින් අනතුරුව ශතවන ජශතික රශජය ්භශව නිශ ෝජන කරන්න එතුමශ 2977 අශගෝ්ථතු 4වැනි තශ ප් වුට ාශ. ශතවන ජශතික රශජය ්භශව පළමුවැනි පශර්ලිශම්න්තුව බවට ප් ශවනවශ, 2978 ්ැප්තැම්බර් ම් 7වැනි තශ. ශතවන ජශතික රශජය ්භශශ අවුරුදු එකකු්, මශ් එකකු්, රින 26ක් ගත කරන එතුමශ, ින් අනතුරුව පළමුවන පශර්ලිශම්න්තුව තුළ අවුරුදු 20කු්, මශ් 3කු්, රින 23ක් ඒ වයව්ථාශතශ ක ක්‍රි ශවලි ට තශ ක්ව තක්වනවශ. මීය ට ශපර තක්වපු ආකශර ට 2977 වර්ෂශේදී රිවුල්වැව ශවල් ශශේදී පව්වපු වප්මඟුල් ේ්්ව සුවිශ ේෂී ේ්්ව ක් වුටශ. රශජය නශ ක න් ්හභශගි ශවලශ කළ ඒ වප්මඟුල් ේ්්ව හුදු ේ්්ව කට සීමශ වුශණ් නැහැ. වප්මඟුල් ේ්්ව කට ප්ථශ්ේ ඊළඟ ේ්්ව වන්ශන් 'රන් කරල්' ේ්්ව යි. 2977 වප්මඟුල් ේ්්ව පව්වලශ ිතශම ්ශර්ාක ශල් එතුමශට පුළුවන් වුටශ, 2978දී ඒ රන් කරල් ේ්්ව පව්වන්න. පඬුව්ථනුවර කි න්ශන් ශපර රජ තවශ්ේ රශජනශනි ක්. ඒ රශජනශනිශේ ශ්‍රී තළතශව තිබුටශ කි න වි ථවශ් මත, ඒ ඓතිහශසික ්ශනක මත එතුමශ 2979 ්ැප්තැම්බර් මශ්ශේදී තළ තශ ශපරහැර ආරම්භ කරලශ, අවුරුදු 23ක් එකී කශර් රිගටම කරශගන න්න එතුමශට හැකි ශව ලැබුටශ.

එතුමශ වශපතමශර්ග ්හ කෘෂි කර්මශන්ත ට වි ශල තශ ක්ව ක් ලබශ දුන් ශකශනක්. පඬුව්ථනුවර වැ අමුණු 500 ගටනක් තිබුටශ. එතුමශ ඒ සි ල්ලම පිළි්කර කළශ කි ශවෝ නිවැරරියි. ව ඹ පළශශ් වැ න්ත්‍රශනු්ශරශ න් ගැඹුරු කරලශ, ඒවශ නැවත ්ැකසීම ආරම්භ කශළේ අශප් හිටපු කළු බණ්ඩශ මන්ත්‍රීතුමශ කි ශවෝ නිවැරරියි. ඒ වශශකම එතුමශ පඬුව්ථනුවර ශගොවිජන ශ්ේවශ මනය්ථාශන ිරි කරන්නට නශ ක්ව දුන්නශ. තැනට නටබුන්ව පවතින, පැරකුම් රජ ්මශේ ිරි කළ පඬශවැව පිළි්කර කරන්නට ේ්්ශහ ක් තැරුව් එ ිෂථට කර ගන්නට එතුමශට බැපතව ගි ශ.

එතශ, 2956 එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මහ්ම ශ අනයශපන ක්ශෂේත්‍රශේ ඇති කළ ඒ ශවන් තුළ, සිශහල භශෂශශවන් අනයශපන ලබශ රි ු තුයි කි ලශ ගන්නශ ලත ඒ තීරට තුළ -අත ශනොශ කු් විශ චන කළශට- අනයශපන ලබශ ගන්න බැපත ශබොශහොම ක් ශතශනකුට එතශ අනයශපනශේ ශතොරුලළු විවර වුටශ. අත ශවනශකොට අශප් රශට් ්ශක්ෂරතශව සි ට 98ක්ශවලශ තිශබනවශ. අත අපට භශෂශ මශනය ශවන්ථ කරලශ, අනයශපන අතිනු් ි්ථ්රහට න්න පුළුවන් හැකි ශවක් ලැබිලශ තිශබනවශ. ශකොශහොම වුට් එතශ, 2956දී ඒ අනයශපන ශවන් ඇති කළශට, 2977න් පසු තවදුරට් තමන්ශක ප්‍රශ ශේ තරුවන්ශක අනයශපනශේ රිු ණුවක් ඇති කරන්නට කළුබණ්ඩශ මන්ත්‍රීතුමශ සුවි ශල තශ ක්ව ක් ලබශ දුන්නශ. විශ ේෂශ න්ම, එතුමශ බණ්ඩශරශකෝථව්ත, ශකොළඹගම, කිපතමැටි ශව, මදුල්ල, මඩිශග මිරි ශල, ඇපලශතණි , ශකෝථශතණි වශශක විතයශල මහශ විතයශල බවට ප් කළශ. ඒ වශශකම, ර්මුලුකන්ත, කනතලව විදුහල් එතුමශ විසින් ආරම්භ කළ විදුහල්. එක කශල ක මහශ විතයශල ඇති කරන්නට හැකි ශවක් තිබුශණ් නැහැ. හැබැයි, ඒ කශලශේ් පැරණි රජ මැදුරට ශව පඬුව්ථනුවර මහශ විතයශල ිරි කරන්නට

තරම් කළුබණ්ඩශ මන්ත්‍රීතුමශ තක්ෂ වුටශ. පඬුව්ථනුවර ශපෞරශණික්ව සුරකිමින් ්ැලසුම් ්හගත පූජශ නගර ක් ඇති කරලශ, පඬුව්ථනුවර කි න නගර ශම් රශට් ඓතිහශසික නගර ක් විධි ට ්ථාශපිත කරන්නට එතුමශ වි ශල තශ ක්ව ක් තැක්වූවශ.

මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමශ තම පුරවැසි න්ශක ශ්ෞඛ්‍ය ත්්ව රිු ණු කරන්නට බණ්ඩශරශකෝථව්ත, ශතෝතැල්ල, ශකෝන්ශතණි වශශක ්ථාශනවල ශබශහ් ශලශ ඇති කළශ. ශහොශරොම්බුව ආු ර්ශ ත ශබශහ් ශලශව එතුමශශකම මූලික්වශ න් ජනතශවට ලබශ දුන්නු ශබශහ් ශලශවක් කි ශවෝ නිවැරරියි.

ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක කළුබණ්ඩශ මන්ත්‍රීතුමශ පැහැරිලිවම පශර්ලිශම්න්තුව තුළ අව ය කටු තුවලට රිගින් රිගටම මැරිහ් වූ නශ කශ ක්. එතුමශ අ්ශනශරට ට විරු නව ශනොපැකිළව කාශ කළ නශ කශ ක්. ඒක මනශව පිළිබිඹු වනවශ 2979.21.11 රින එවකට ආහශර හශ ්මුපකශර අමශතයශශ ටශ් පැවැති විවශත ට ්හභශගි ශවමින් එතුමශ ිරිපතප් කළ කරුණු කශරටශ තුළින්. එතුමශ එහිදී පැහැරිලිව ශපන්වශ දුන්නශ, ්මුපකශරශේ ඇති වන අක්‍රමිකතශවලට ්ම්බන්න ඕනෑම අ කුට එශරහිව තැඩි තඬුවම් ලබශ රි ු තු බව. එතුමශ නිශ ෝජන කළ ආණ්ඩුව තුළ සිටිමින්ම එතුමශ ්ශනනී විශ චන ිරිපතප් කළශ.

ඒ් එක්කම වැවිලි ්ශ්ථාශව හශ ශපොල් කර්මශන්ත පිළිබඳ 2979.21.23 රින කරන ලත කාශව ඇතුළු ්ෑම කාශවක්ම දුප්ප්, දුගී ජනතශව ශවනුශවන් කළ කාශ කළ බව මනශව පිළිබිඹු ශවනවශ. අත වන විට එතුමශ මි ශගෝථ අවුරුදු හ කට ආ්න්න කශල ක් ශවනවශ. අපි තවම් ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ කළ ශ වල් ගැන කාශ කරනවශ. අලුතින් පශර්ලිශම්න්තුවට පැමිණි අපට් එතුමශ තුළින් ිශගන ගන්න ශත ක් තිශබනවශ. ඒ තමයි අපි ශම් රශට් ජනතශවට තැශනන ශත ක් ිටු කරන්න ඕනෑ කි න එක. එතශකොට තමයි අපි ගැන් මක් කාශ කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. හැබැයි, ඒ ු තුකම ගරු ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක කළුබණ්ඩශ මැතිතුමශ ිතශම අනභිභවනී ශල් ිෂථට කර තිශබනවශ. ඒ නි්ශ තමයි අත එතුමශ ගැන අපට ශම් විධි ට කාශ කරන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. පූර්ව කාශවලින් අපි තැක්කශ, එතුමශශක පවුශල් ්ශමශජික න්, දුවශ තරුවන් ශකොශහොමත ශම් ්මශජ ට ශ්ේව කර තිශබන්ශන් කි ලශ.

අව්ශන ව ශ න් එතුමශට නිවන් සුව ප්‍රශර්ානශ කරන ගමන් එතුමශශක තරුවන් හට අනශගතශේදී ශම් රට ශවනුශවන් තවදුරට් ශ්ේව කරන්න හැකි ශව ලැශබ්වශයි ශුභශශිශ්න කරමින් මශ නිහඬ ශවනවශ.

[පූ.භශ. 22.35] ෙුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමශ පරශලෝ ්ැප් වුශණ්, 1024 වර්ෂශේ වුට් එතුමශශක අභශව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනශව ශගන එන්ශන් 1010දී. පඬුව්ථනුවර ආ්න නිශ ෝජන කරන වර්තමශන ්ශවිනශ කවර ශ, එතුමශ වි ථවශ් කළ ශ පශලන නශරශශ වර්තමශන මන්ත්‍රීවර ශ හැටි ට මම ිතශම ශගෞරවශ න්, ශ ෝකශ න් ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ශම් අව්ථාශශ දී සිහිප් කරන්නට අව යයි.

පඬුව්ථනුවර ආ්න කි න්ශන් ශබොශහොම කීර්තිම් ිතිහශ් ක් තිශබන නගර ක්; භූමි ක්; පැරණි රශජනශනි ක්. එහි

561 562

පශර්ලිශම්න්තුව

මෑත ු ගශේ ිතිහශ් තුළ කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක කි න නශම ශබොශහොම ප්‍රතශපව් විධි ට ්ඳහන් වනවශ. පඬුව්ථනුවර මැතිවරට ශකොට්ධශ් හශහශපුරශ බිහිශවලශ, එහි ආරම්භක මහජන නිශ ෝජිත ශ බවට ප්ශවලශ, පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ට අර්ා ක්, නශම ක්, වටිනශකමක් ඇති කරපු ු ග පුරුෂ ශ තමයි, ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ. එතුමශට කි ශ "පඬුව්ථනුවර රේජුරුශවෝ" කි ලශයි. එශහම කි න්න අව ය වූ ශපෞරුෂ ර්නශ ක මැතිතුමශ ළඟ ශනොඅඩුව තිබුටශ. ශබොශහොම ශකළින් කාශ කරන, ශකළින් වැඩ කරන, පුළුවන් නම් පුළුවන් කි න, බැපත නම්, බැහැයි කි න ශබොශහොම ප්‍රශශ ෝගිකව ප්‍ර ථනවලට මුහුට දුන් ජනතශ නශ ක කු හැටි ට "රේජුරුශවෝ" කි න අන්වර්ා නශම ට එතුමශ ගැළපුටශ. අත ිරිපතප් වූ කාශ කීප කම ඒ ්ම්බන්නශ නු් කි ැවුටශ. ඒ ු ගශේ හැටි ට, ඒ ප්‍රශ හැටි ට, රජ ශකශනකු, එශහම නැ්නම් ප්‍රශශ ශී පශලක කු හැටි ට තමයි එතුමශ ඒ කශල සීමශව තුළ එතුමශශක ශ පශලන භූමිකශව ක්‍රි ශ්මක කර ශගන ගිශේ.

පඬුව්ථනුවර ආ්න තුළ කෘෂි කර්ම පිළිබඳව එතුමශ වි ශල විප්ලව ක් කළශ.

ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශ කි න්ශන් ්ශමශනයශ න් ු ශරෝපී පන්න ප්‍රි කළ නශ කශ ක්. නමු්, එතුමශ විසින් ්ැලසුම් කළ වප් මඟුල හරහශ "ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශට් අමුඩ ග්ථ්වපු මනු්ථ් ශ" කි න නශම ක් එතුමශට පට බැඳුටශ. එතුමශ ්ැලසුම් කළ එම වප් මඟුලට ශේ.ආර්. ජ වර්නන මැතිතුමශ් ්හභශගි වුටශ. මට මතකයි, එතශ කුඩශ පශ්ල් ශිෂය න් හැටි ට අපි් ඒ ්ථාශනශේ සිට එම අව්ථාශවට ්හභශගි වූ බව. පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ පුරශ කෘෂි කර්ම ්ම්බන්නශ න් වි ශල පුනර්ජීව ක් එතුමශ ඇති කළශ. මශ නිශ ෝජන කරන ආ්න තුළ් වි ශල වැ ප්‍රමශට ක් තිශබනවශ. එම ප්‍රශ ශේ තිශබන වැ වි ශල ප්‍රමශට ක් ්ශවර්නන කරන්න එතුමශ වැඩ කටු තු කළශ. කෘෂි කර්ම ශවනුශවන් ශගොවිජන ශ්ේවශ මනය්ථාශන ිරිකරමින්, වශපතමශර්ග ප නති ිරිකරමින් එතුමශ වි ශල ශ්ේව ක් කළශ.

එතුමශශක ශ පශලන ජීවිත ආරම්භ වුශණ් ගම්්භශපති තනතුශරන්. ින් පසුව එතුමශ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර කු බවට ප්වුටශ. නැවත ගම්්භශපති කි න තනතුර ප්‍රතිනිර්මශට කරමින් එතුමශ ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපති හැටි ට ප් වුටශ. එතුමශ තම ශ පශලන ජීවිත අව්න් කශළේ් ප්‍රශශ ශී ්භශ ්භශපතිවර කු හැටි ටයි.

ඒ එක්කම පඬුව්ථනුවර රජමහශ විහශර ශක්න්ද්‍ර කර ශගන තළ තශ නිමිති ශපරහැර ඇති කරමින්, ඒ ්ඳහශ අරමුතලක් පිහිටුවශ දීර්ඝ කශල ක් ති්ථශ්ේ ටප් ශවලශ තිබුණු පඬුව්ථනුවර රශජනශනිශේ ආගමික ප්‍රශබෝන නැවත ඇති කරන්නට් එතුමශ වි ශල ව ශ න් ේ්්ශහ කළශ. ශම් වනශකොට පඬුව්ථනුවර තළ තශ නිමිති ශපරහැර ක්‍රි ශ්මක වන්ශන් නැහැ. මම 1025 දී පශර්ලිශම්න්තුවට පැමිණි ශට ප්ථශ්ේ ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශට කරන ශගෞරව ක් හශ ේපහශර ක් හැටි ට නැවත් ඒ තළ තශ නිමිති ශපරහැර එක්වරක් ්ශවිනශන කළශ.

එතුමශට ශබොශහොම කීර්තිම් තරුවන් රශශි ක් සිටිනවශ. ුලරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන්, නීතිඥ න්, ශ පශලන නශ කන්, හමුතශ නිලනශපතන් ඇතුළු ශම් ්මශජ තලශේ විවින වෘ්තීන්වලට පිවිසුණු, ශම් ්මශජ ට වි ශල ශ්ේව ක් කරන තරුමල්ලන් රශශි ක්, තරු මුණුපුරන් රශශි ක් එතුමශට සිටිනවශ. එතුමශ ශවනුශවන් අපි ඒ අ ට ශම් අව්ථාශශ දී අශප් ශ ෝක පළ කරන්න අව යයි.

කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ අනයශපන ශවනුශවන් වි ශල ශ්ේව ක් කළශ කි ලශ ශම් අව්ථාශ ශ දී කාශ කරපු, ශ ෝක පළ

කරපු අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ සි ලුශතනශ කි වශ. ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ අනයශපන ශවනුශවන් කළ වි ශලම ශ්ේව ක් තමයි පඬුව්ථනුවර ිරිකළ ජශතික පශ්ල. ග්‍රශමීය ප්‍රශ ක් වන පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ට මනය මහශ විතයශල ්ශකල්ප ටශ් මනය මහශ විතයශල ක් හතලශ, එතුමශ එ ජශතික පශ්ලක් බවට ප් කළශ. හැබැයි, පසුව නුසුදුසු ශත ක් සි න වුටශ. ම ාශ හිතන හැටි ට එතුමශ අභශවප්‍රශප්ත වුශණ් 1024 අවුරු ශ යි. 2999.02.02 වන රින එතුමශශක තෑ්ථ ිරිපතපිටදීම -එතුමශ ජීවතුන් අතර සිටි දීම- එතුමශ හතපු ඒ පශ්ල "එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක ජශතික පශ්ල" නමින් නම් කරනු ලැබුවශ. ඒ සි ධි නි්ශ එතුමශ වි ශල කනගශටුවකින් හිටි ශ. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශට කරන අශගෞරව ක් හැටි ට ශනොශවයි මම ශම් කශරට කි න්ශන්. ශහට තමයි එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශශක ුලටශනු්ථමරට රින ශ රිලශ තිශබන්ශන්. එතුමශට කරන අශගෞරව ක් හැටි ට ශනොශවයි ශම් කශරට මශ කි න්ශන්. එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශ ශම් රටට වි ශල ශ්ේව ක් කරනු ලැූ ජශතික නශ කශ ක්. හැබැයි, එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශ ශම් රට තුළ ආරම්භ කරපු ආ තන වශශකම පශ්ල් -විවින ශ වල්- වි ශල ප්‍රමශට ක් තිශබනවශ. ඒ නි්ශ එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශශක නමින් පඬුව්ථනුවර පශ්ල නම් කළශ කි ලශ එතුමශට අලු් නම්බු නශම ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක කි න නම කවුරු් පිළිගන්නවශ. එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක කි ලශ කි න්ශන් ශම් රශට් හිටපු කීර්තිම් අගමැතිවරශ ක්. අපි එතුමශට ගරු කරනවශ. එතුමශට කරන අශගෞරව ක් හැටි ට ශනොශවයි මම ශම් කශරටශ කි න්ශන්.

ශජොන්්ථටන් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලශශක රජ පිළිබඳවයි මම ශම් කි න්ශන්. ශම් රට තුළ ිරි කළ ආ තන ඕනෑ තරම් එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශශක නමින් නම් කරලශ තිශබනවශ. හැබැයි, ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ, එතුමශශක ආ්න තුළ -ජන්ම භූමි තුළ- ආරම්භ කරපු පශ්ල එතුමශශක නමින් නම් කළශ නම් එ එතුමශ ශවනුශවන් කරන්න තිශබන වි ශල ශගෞරව ක් කි ලශ මම ශම් අව්ථාශශ දී ශමම ගරු ්භශවට ප්‍රකශ කරනවශ.

ගරු බී.වයි.ජී. ර්නශ්ේකර මැතිතුමශ් ශම් අව්ථාශශ දී ශමම ගරු ්භශශ ින්නවශ. එම පශ්ශල් නම ශවනුවට ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක නම ආශ කළශ කි ලශ එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශ හෑල්ලුවට ප් ශවන්ශන් නැහැ. එශහම කළශ කි ලශ එ්ථ.ඩබ්ලි .ආර්.ඩී. බණ්ඩශරනශ ක මැතිතුමශට ශම් රට තුළ තිශබන කීර්ති නශම හශ ්ථාශන ශවන්ථ වන්ශන් නැහැ. 1025 ආණ්ඩුව පැවති කශලශේ මම ඒ කටු ්ත කරන්න ේ්්ශහ කළශ. නමු් වමත්‍රීපශල සිපතශ්ේන හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ඒ කටු ්ත කරන්න ිඩ දුන්ශන් නැහැ. තමුන්නශන්ශ්ේලශට පුළුවන් නම් ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ ශවනුශවන් ඒ ්ශනශරට ිෂථට කරන්න කි ලශයි මම කි න්ශන්. ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳව වූ ශ ෝක ප්‍රකශ ශ ෝජනශව පිළිබඳව ්ශකච්ඡශ කරන ශම් අව්ථාශශ දී මම තමුන්නශන්ශ්ේලශ සි ලුශතනශශකම අවනශන එම කශරට ශකශරහි ශ ොමු කරනවශ.

එතුමශ ශක පවුශල් සි ලුශතනශට මශක ශගෞරව හශ ශ ෝක ශම් අව්ථාශශ දී පුත කරමින් මශක වචන ්ථවල්ප අව්න් කරනවශ.

[පූ.භශ.22.44] ෙුණ ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක, එශහම නැ්නම් ගරු ර්නශ ක මුරි න්ශ්ේලශශක

563 564

[ගරු තුෂශර ිඳුනිල් අමරශ්ේන මහතශ]

2020 ්ැප්තැම්බර් 15

කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව ශවනුශවන් ශ ෝක පළ කරන ශම් අව්ථාශ ශ එතුමශ ්ම්බන්නශ න් කරුණු කිහිප ක් කාශ කරන්න මශ බලශ ශපොශරෝතු වනවශ.

අශප් කුරුටෑගල රි්ථත්‍රික්ක සුවිශ ේෂී ත්්ව ක් ේසුලනවශ. එහි රශජනශනි හතරක් -තඹශතණි , පඬුව්ථනුවර, ශපහුව ්හ කුරුටෑගල- තිශබනවශ. ඒ අතුපතන් පඬුව්ථනුවර රශජනශනි නිශ ෝජන කරමින් ක්‍රමශනුූලලව ශ පශලන ට පිවිසිලශ, ඒ ශ පශලන තුළින් ිරිපත ට ආපු කෘතහ්ථත ශ පශලනඥ කු හැටි ට අපි ගරු කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ හඳුනශ ග්තශ. එතුමශ ගම් ්භශව නිශ ෝජන කළශ. ඒ වශශකම, ගම් ්භශ ්භශපතිවර කු හැටි ට එතුමශ රිකගල ශකොට්ධශ් නිශ ෝජන කළශ. රිකගල ශකොට්ධශ් නිශ ෝජන කළ නිශ ෝජිත ශ හැටි ට එතුමශ එම ප්‍රශ ට කළ ශ්ේවශව ගැන අත් රිකගල ශකොට්ධශ් අවට ග්‍රශම නිලනශපත ව්ම්වල ජනතශව අපි ඒ ප්‍රශ වලට ගි ශම ිහළ අග කිරීමක් ඇතිව මතක් කරනවශ. පඬුව්ථනුවර ප්‍රශශ ශී ්භශව පිහිටුවීශමන් පසුව පඬුව්ථනුවර ප්‍රශශ ශී ්භශශ ්භශපතිවර ශ හැටි ට එතුමශ ප් වුටශ. එතුමශ පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ට සුවි ශල ශමශහවරක් කළ නශ කශ කු කි න කශරට අපි කවුරු් පිළිගන්නශ කශරට ක්.

1977දී එතුමශට ශම් ේ්තරීතර පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරන්න අව්ථාශව ලැබුටශ. 2977 ව්ශර් අව්න් වතශවට, ශකොට්ධශ් ක්‍රම , එශහම නැ්නම් ශක්වල මැතිවරට ක්‍රම අනුව පශර්ලිශම්න්තුවට ශ්රී ප්වූ මහජන නිශ ෝජිත න්ට පුදුමශකශර ජනතශ බැඳීමක්, ආකර්ෂට ක් තිබුටශ. ශමොකත, ඒ මැතිවරට ක්‍රම අනුව මන්ත්‍රීවර ශට් ජනතශව ඕනෑ, ජනතශවට් මන්ත්‍රීවර ශ ඕනෑ. එම නි්ශ හැශමෝම කාශ කශළේ, "අශප් මන්ත්‍රීතුමශ" කි ලශයි. ්මශනුපශතික මැතිවරට ක්‍රම ආවශට පසුව තමයි ඒ තිබුණු "අශප්කම" ටිශකන් ටික දුර්ථව ශගෝථ ශම් ත්්ව ඇති වුශණ්. එම කශල පපතච්ශේත තුළ -2970 -77 කශලශේ- පශර්ලිශම්න්තුවට ශ්රී ප් වූ මන්ත්‍රීවරුන්ශක නම් අත් ජනතශවශක හතව් තුළට කිඳශ බැ් තිශබනවශ. ඒ, “අශප් මන්ත්‍රීතුමශ” හැටි ට ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතශ නිශ ෝජිත ශට ඒ ශකොට්ධශ් ට වි ශල වැඩ ශකොට්ක් කරන්න හැකි ශව ලැබීම නි්ශයි.

අපි තන්නවශ, පඬුව්ථනුවර, කුරුටෑගල කි ලශ කි න්ශන් කෘෂිකර්මශන්ත මූලික කර ග් ජන පතනමක් ඇති ප්‍රශ බව. ඒ කශලශේ අශප් රශට් තිබුට ්ශවර්නන ශ ග එක්ක, අශප් රශට් තිබුට ආර්ථික පසුබිම් එක්ක කෘෂිකශර්මික ක්ශෂේත්‍ර ට කළ හැකිව තිබුණු ු තුකම් කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ිහළම මට්ටමින් ිටු කළශ. අශනකු් ක්ශෂේත්‍ර ග්තශම, එම කශල වකවශනුශ ිතශම වැතග් වන ආු ර්ශ ත මනය්ථාශන, ප්‍රශශ ශී ව ශ න් ශ්ෞඛ්‍ය මනය්ථාශන හශ ්ශමශනය තරුවන් අනයශපන ලබන ගම්වල තිබුණු කුඩශ පශ්ැල් ්ශවර්නන කරන්න් අව ය වැඩ පිළිශවළ නිර්මශට කිරීමට එතුමශ වි ශල තශ ක්ව ක් ලබශ දුන්නශ.

මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමශ කළ ්මශජ ශමශහවර, මහජන ශමශහවර අපි ිතශම අග ශකොට ්ලකනවශ. එතුමශ ර්නශ ක මැතිනි ් ්මඟ එකතු වී ශමශලොවට තශ ශත කළ ඒ තරුවන් හ මඟට ගැනීමට ්හ ඔවුන්ට නිසි අනයශපන ක් ලබශ දීමට, ඔවුන් ්මශජශේ ශහොඳ පුරවැසි න් බවට ප් කිරීමට ශගොඩක් ශවශහ් මහන්සි ශවලශ කටු තු කර තිශබන බව ශබොශහොම පැහැරිලිව ශපශනනවශ. එක පැ්තකින්, එතුමශශක අඩි පශශර් න ශ පශලනඥ න් -මහජන නිශ ෝජිත න්- හැටි ට ල ල බණ්ඩශර මැතිතුමශ, නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ වැනි ිරිපත ට එන්න පුළුවන් කණ්ඩශ මක් ශගොඩ නැඟුවශ.

මට මතකයි, නිමල් බණ්ඩශර මැතිතුමශ පළශ් ්භශශ මහ ඇමතිවර ශ හැටි ට කටු තු කළ කශලශේ මශ තඹශතණි මනය මහශ විතයශශලශේ ුලරුවර කු ව ශ න් ශ්ේව කළශ. ඒ පශ්ශල් අව යතශ ශවනුශවන් මහ ඇමතිතුමශ හමුශවන්න ගි ශ ලශශ

ප්‍රශ ශේ ප්‍ර ථන පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශ න් අපි ්ශකච්ඡශ කළශ. ශ පශලන ව ශ න් කුමන මත තැරුව්, එතුමන්ලශ ිතශම හප් ආකශර ට ්මශජශේ ප්‍ර ථන රිහශ බලපු පිපත්ක් කි න එක අපි ශහොඳටම තන්නවශ. ශ පශලනඥ න් හැටි ට තරුවන්ට ඒ මඟ විවර කර දුන්නශ වශශකම, ශම් රශට් ජශතික ආරක්ෂශව ශවනුශවන්, ශම් රශට් ශබදුම්වශදී ත්‍ර්ථතවශත පරශජ ට ප් කළ හැකි රට විරුවන් බිහි කරන්න් එතුමශට ක්ති ේරුම ශවලශ තිබුටශ.

අහිශ්ක ශරෝගීන් සුවප් කිරීම ්ඳහශ වවතයවරුන් එම පවුල තුළින් බිහි වුටශ. එමඟින් ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට වි ශල ශ්ේවශවක් සිදු වුටශ. අපි ආතර කරන ඒ "ුලරු පවුර" එශහම නැ්නම් ුලරු පරපුර ශවනුශවන් නශ ක්ව ශතන ්ශමශජික න් ඒ පවුශල් හිටි ශ. ්ෑම ක්ශෂේත්‍ර ක්ම ආවරට වන පපතරි තරුවන්ට අනයශපන ලබශ දීලශ, ඔවුන් හරහශ අශප් රටට වි ශල ්මශජ ශමශහවරක් ිටු කළ හැකි පපත්ර ක් නිර්මශට කළ, ු තුකම් ිටු කළ පි ශටන් ශකනකු හැටි ට් අපි ශම් ශ ලශශ දී කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ සිහිප් කරන්න කැමැතියි.

මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමශ ශරෝගී වී සිටි පසුගි කශල වකවශනුශ එතුමශශක සුව දුක් බැලීම ්ඳහශ ෑමට මට අව්ථාශවක් ලැබුටශ. එක් අව්ථාශවකදී හිටපු ජනශධිපති මහින්ත රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ්මඟ මශ එතුමශශක නිව්ට ගි ශ. එතුමශශක පවුශල් ඥශතීන් ්මඟ් කාශ කළශ. අශප් හිටපු ජනශධිපති, වර්තමශන අග්‍රශමශතය ගරු මහින්ත රශජපක්ෂ මැතිතුමශට කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ ශරෝගශතුරව සිටිනවශ කි න පණිවිඩ ලැබුටශට පසුව, එතුමශ පඬුව්ථනුවර ප්‍රශ ශේ ්ශවර්නන කටු තු නිරීක්ෂට කිරීමට ගි අව්ථාශවක කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක නිව්ට න්න් අමතක කශළේ නැහැ. එශහම ගිහිල්ලශ, එතුමශශක සුව දුක් බලලශ පැරැණි හිතව්කම් නැවත අලු් කරශගන එන්න එතුමශ කටු තු කළශ කි න කශරට ් ශම් ශ ලශශ දී මම විශ ේෂශ න්ම මතක් කරනවශ.

මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීය ට වඩශ දීර්ඝව කාශ කරන්න බලශශපොශරෝතු වන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශ න්ම, ගරු ත ශසිපත ජ ශ්ේකර රශජය අමශතයතුමශ අත ශම් ගරු ්භශශ නැති වුට්, කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශ නිශ ෝජන කළ ප්‍රශ ශේ දීර්ඝ කශලීනව ශ පශලන කරන ශකනකු හැටි ට එතුමශශක ්ශශ ග ් කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව ශවනුශවන් ඒ පවුශල් ඥශතීන් ශවත ශම් අව්ථාශශ දී පළ කර සිටිනවශ. අත් නම කි න්න පුළුවන් විධි ට, ශම් රටට, ්මශජ ට සුවි ශල ශමශහවරක් සිදුකළ පඬුව්ථනුවර හිටපු රජකු හැටි ට අප අතපතන් ්මුග්, පඬුව්ථනුවර රශජනශනි නිශ ෝජන කළ කළුබණ්ඩශ ර්නශ ක මැතිතුමශට නිවන් සුව අ්ශ වශයි කි ශ ප්‍රශර්ානශ කරමින්, තඹශතණි රශජනශනි නිශ ෝජන කරන මහජන නිශ ෝජිත ශ ව ශ න් ශම් ශවලශශ එතුමශ ශක පවුශල් ඥශතීන් ශවත අශප් ්ශශ ග පළ කරමින් මශක වචන ්ථවල්ප අව්න් කරනවශ.

[පූ.භශ.22.52]

ෙුණ බී.වයි.ජී. රත්නගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மெ.ஜீ. ெத்னலெக்கெ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පඬුව්ථනුවර ආ්න නිශ ෝජන කළ හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනශව ශමම ගරු ්භශවට ිරිපතප් කර තිශබන අව්ථාශශ , ඊට එකතු ශවන්න අව්ථාශව ලබශදීම පිළිබඳව ඔබතුමශට ්ථතුතිවන්ත ශවනවශ.

ිතිහශ්ශේ ම් තැනක පඬුව්ථනුවර ආ්න ගැන ලි විලශ තිශබනවශ නම්, එහි ්ැලකි ු තු පපතච්ශේත ක් ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී.ර්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශ ශවනුශවන් ලි ැවී තිශබනවශ. පඬුව්ථනුවර ගැන කාශ කරන ශකශනකුට, ආර්.එම්.ශක්.බී.ර්නශ ක මැතිතුමශ ගැන කාශ ශනොකර ඒ කාශව පව්වන්න බැහැ. එවැනි ශ්ේවශවක් එතුමශ ඒ ප්‍රශ ට ිෂථට

565 566

පශර්ලිශම්න්තුව

කළශ. අත කවුරුන් ශහෝ පඬුව්ථනුවර ආ්න සි්ශරශ ඇවිතලශ, නිම වී තිශබන ඒ ්ශවර්නන වැඩ බැලුශවෝ, ඒ වැඩවලින් අතිමහ් බහුතර ක්ම ආර්.එම්.ශක්.බී.ර්නශ ක මැතිතුමශ මූලික ශවලශ කළ ශ වල් බව ශපශනනවශ.

පඬුව්ථනුවර මනය මහශ විතයශල -ශ්න්ට්‍රල් එක- ආරම්භ කරන ශවලශශ එතුමශ තුළ තිූ ්ශකල්ප මට මතකයි. ඒ කශලශේ මම ශහට්ටිශපොළ මහශ විතයශලශේ ේ්්ථ ශපළ හතශරන ශිෂයශ ක්. අපි තමයි, ශහට්ටිශපොළ මහශ විතයශලශේ ශිෂය න් හැටි ට ගිහින් පඬුව්ථනුවර මනය මහශ විතයශල හතන්න ඒ ිඩම සු ත කශළේ. අපි ිඩම සු ත කර කර ින්නශකොට ර්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශ ඇවි් කෑම බීම ශගනැ් දුන් ආකශර මට අතට් මතකයි. එතැන් පටන්ම එතුමශ ්ක්‍රි ශල් ඒ ක්‍රි ශතශම තුළ හිටි ශ. ගරු ජනශධිපතිතුමශ ඒ අව්ථාශවට පැමිශට දී ඒ කශලශේ පිළිගැනීශම් ගීත ගශ නශ කළ කණ්ඩශ ශම් මශ් හිටි ශ. ඒ පිළිබඳව මට අත වශශක මතකයි. එතුමශ ඒ පශ්ල හතශ ගන්න තරපු ශවශහ්, ේ්්ශහ අපි ශිෂය න් හැටි ට ශපෞ ගලිකව තැක්කශ. පඬුව්ථනුවර 'ශ්න්ට්‍රල්' එක හතන්න එතුමශ මූලික්ව ගැනීම ්ම්බන්නශ න් පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ ජනතශව අතට් එතුමශට ප්‍රටශම පුත කරනවශ.

මශක ගම් ප්‍රශ බණ්ඩශරශකෝථව්ත ප්‍රශ යි. විශ ේෂශ න්ම එතුමශ තමයි බණ්ඩශරශකෝථව්ත නගර ට ජල ්ැපු ම ලබශ ශතන්න මූලික වුශණ්. ඒ කශලශේ වූ එක සි ධි ක් මට අත වශශක මතකයි. පුදුමශකශර ප්‍රශශ ෝගික තැනුමක්, ිශජිශන්රුවන්ටව් නැති මට්ටශම් තැනුමක් එතුමශට තිබුටශ. ඒ අව්ථාශශ මම හිටපු නි්ශ කවුරුව් ශනොකියූ සි ධි ක් මම කි න්නම්. බණ්ඩශර ශකෝථව්ත නගර ට ජල ්ැපු ම් ලබශ ශතන්න නළ ළිශ වයශපෘති ක් එතුමශ විසින් ආරම්භ කළශ. ඒ නළ ළිඳ හතන ිශජිශන්රුවර ශ ඇතුළු කශර් මණ්ඩල ඇවිල්ලශ ළිශ තුනක් හැදුවශ. ඒ ළිශ තුශන්ම වතුර නැහැ. ජල නැති නි්ශ එ නව්වන්න ශවලශ තිශබන ශවලශශ ගරු ර්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශ එම ්ථාශන ට ආවශ. මම ඒ අව්ථාශශ එතැන හිටි ශ. ඒ ශවලශශ මන්ත්‍රීතුමශ ශවශල් එක ලි ැ තක් ශපන්වලශ, "අන්න, අර මුල්ශලන් මම කි නවශට තව ්ැර ක් හශරන්න, එතැන වතුර තිශබනවශ" කි වශ. ඒ කශලශේ භූගත ජල පරීක්ෂශ කිරීශම් ක්‍රමශ ත තිබුශණ් නැහැ. ඒ නළ ළිඳ එතැන හෑරුවශ. එතැන ඕනෑවට් වඩශ වතුර තිබුටශ. එතුමශ ඒ කි පු තැන හතපු ඒ නළ ළි ශඳන් තමයි, අතට් බණ්ඩශරශකෝථව්ත නගර ට වතුර ශතන්ශන්. පශ්ල් ශිෂය කු හැටි ට මට ඒ වශශක සි ධි කිහිප ක් මතකයි. අපි පශ්ල් ශිෂය න් හැටි ට ශ පශලන ට වැඩි ්ම්බන්න වුශණ් නැහැ; ශ පශලනඥ න් ඍජුව ඇසුරු කශළේ නැහැ.

අශප් ශ පශලන මතිමතශන්තර ශකශ්ේ ශවත්, අශප් වීර ශ බවට ප් වුශණ් ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශයි. "පඬශ වැව" ්ශකල්ප එතුමශශක ්ශකල්ප ක්. එ පැරණි වැවක්. පශණ්ඩවශපි වැව ප්‍රතිනිර්මශට කරන්න එතුමශ තැවැන්ත ේ්්ශහ ක් ග්තශ. එහිදී ශබොශහෝ විශරෝනතශ, ගැටලු මතු වුටශ. මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පශණ්ඩවශපි වැව ශකශ්ේ ශවත්, එතුමශට කරන ශගෞරව ක් හැටි ට ඊට වඩශ ශවන්ථ ජල වයශපෘති ක් ආරම්භ කිරීමට අපි තැන් ්ැලසුම් ්ක්ථ කරමින් සිටිනවශ. එතුමශට ශගෞරව ක් හැටි ට අපි එම වයශපෘති පඬුව්ථනුවර ආ්න තුළ ක්‍රි ශ්මක කරන්නට අශප්ක්ෂශ කරනවශ. ශබොශහෝ ශතශනකු එතුමශ විසින් ිටු කරන ලත ශ්ේව ගැන අතහ්ථ ප්‍රකශ කළශ. ඒ නි්ශ එම වි්ථතර නැවත නැවත කි න්න අව ය නැහැ. නමු්, පඬුව්ථනුවර තළ තශ ශපරහැර ගැන මක් කිව ු තුයි. ඇ්තටම පඬුව්ථනුවර රටට නිරශවරට වුටශ නම් ඒ නිරශවරට වූ සි ධි ශතකක් තිශබනවශ. එකක් තමයි, පළමුවැනි වප් මඟුල. එම වප් මඟුල අව්ථාශශ මම පශ්ල් ශිෂය කු හැටි ට ශවශල් හිටි ශ. පශ්ල් ශිෂය න් ශල් අපට

තමයි එම ේ්්වශේ ශබොශහෝ කටු තු පැවපතලශ තිබුශණ්. ඒ වප් මඟුල නි්ශ පඬුව්ථනුවර ආ්න ්ම්ථත ශ්‍රී ලශකශව තුළ විශ ේෂශ න් රශව ප්‍රතිරශව ශතන මට්ටමට පැමිණි ශ.

එශ්ේම පඬුව්ථනුවර තළ තශ ශපරහැර එතුමශශක ්ශකල්ප ක් අනුවයි කරශගන ගිශේ. අවුරු තකට වරක් ්ම්ථත පඬුව්ථනුවරම ඒකශශලෝක වන මට්ටශම් වැඩ පිළිශවළක් එතුමශ ක්‍රි ශ්මක කළශ. අපි කුමන පක්ෂ ක කුමන විධි ට වැඩ කළ්, පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ ශ්‍රී ලශකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් ්ශවිනශ කවර ශ ශල් මශ එතුමශශක ශ්ේව අනිවශර් ශ න්ම ිතශ ප්‍ර ශ්නී ශල් අග කළ ු තු ශවනවශ. අත එතුමශශක පවුශල් ඥශතීන් ශම් ගරු ්භශවට පැමිට සිටිනවශ. තරුවන් එශකොශළෝථශතශනකු හැදීමම වීරවර කුශක චර් ශවක්. ඒ නි්ශ නිතැතින්ම එතුමශ වීරශ ක් ශවලශ අව්න්. අවුරුදු හ කට ප්ථශ්ේ වුට්, ශම් ශ ෝක ශ ෝජනශව ශවලශශ එතුමශ කළ ශ්ේව ශවනුශවන් පඬුව්ථනුවර ආ්නශේ ශ්‍රී ලශකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් ්ශවිනශ කවර ශ ශල් ළි් මශක ප්‍රටශම පුත කරනවශ.

ශම් අව්ථාශවට එතුමශශක පවුශල් නෑතෑ හිතවතුන් පැමිට ඇති. එශ්ේ නැතශහෝ නිශව්ථවල සිට ශමම කාශ අ්නවශ ඇති. ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මහතශ ිටු කළ ශ්ේව අග කරනවශ වශශකම, එතුමශශක අභශව ශවනුශවන් එතුමශශක පවුශල් ්ැමට අපශක ්ශති ්ශශ ග පළ කරනවශ. එතුමශ ශබෞ න කු ශල් නිවන් සුව අ්වන මට්ටශම් ශබොශහෝ පිශකම් ජනතශව ශවනුශවන් සිදු කළශ. ඒ පින් එතුමශට අනුශමෝතන් වී එතුමශට ශම් භව ගමශන් ම් ශකළවරකට න්නට අවකශ ්ැලශ්ේවශයි කි ශ ප්‍රශර්ානශ කරමින් මශ නිහඬ ශවනවශ.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, ගරු ආර්.එම්.ශක්.බී. ර්නශ ක මැතිතුමශශක අභශව පිළිබඳ පශර්ලිශම්න්තුශ ශතපශර් ථව ම විසින් කරන ලත ශ ෝක ශ ෝජනශ අනුමත කරමින් ගරු කාශනශ කතුමශ ්මඟ මම ත ඒ ්මඟ එකතු වීමට කැමැ්ශතමි.

අත රින රැ්ථවීමට අතශළ නිල වශර්තශශ පිටප් ශ ෝක ට ප් පවුශල් අ ශවත වන ශමන් පශර්ලිශම්න්තුශ මහශල්කම්වර ශට නිශ ෝග කරමි.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ෙුණ ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලශ්නශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පශර්ලිශම්න්තුව තැන් කල් තැබි ු තු "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව පූ. භා. 11.59 2020 ඔක්ගතෝබර් 06 වන අඟහුණවාදා පූ. භා. 10.00 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அதன்படி மு.ப.11.59 ைைிக்கு பொெொளுைன்றம், 2020 ஒக்லெொபர் 06, தெவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 10.00 ைைிெமெ ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 11.59 a.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 06th October, 2020.

567 568

[ගරු බී.වයි.ජී. ර්නශ්ේකර මහතශ]

සැ.යු.

ශමම වශර්තශශ අව්ශන මුද්‍රට ්ඳහශ ්ථවකී කාශවල නිවැරරි කළ ු තු තැන් තක්වනු පතසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරරි කළ ු තු ආකශර එහි පැහැරිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශත්ති ක් ශනොික්මවශ

හැන්සාඩ් ්ශ්ථකශරක ශවත ලැශබන ශ්ේ එවි ු තු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமெயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிெதியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு ெொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் லெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකොළඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගෙොඩ කිුණළපන පාර අශක 163 දරන සනථානගයහි ිළහිටි

රජගේ ප්‍රවිත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ ිළහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාශශගයන්

මිල දී ෙත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාෙත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලශකශ රජශේ මුද්‍රට ශතපශර්තශම්න්තුශ මුද්‍රට කරන ලදී.