පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 19 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 19 Volume 168 - No. 19

2007 අෙපේල් මස 05 වන බහස්පතින්දා

2007 ஏப்பிறல் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th April, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

වරපසාද :

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ කිරීම ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතාෙග් ජීවිතයට එල්ල වී ඇති තර්ජන පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : PRIVILEGE : Breach of Parliamentary Privilege Threats on the Li fe of Hon. Sripathi Sooriyaarachchi ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PUBLIC SECURITY PROCLAMATION LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL : Read a Second, and the Third time, and passed

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் : சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றச் சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சியினᾐ உயிᾞக்கு அச்சுᾠத்தல் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

2— PL 001926 — 1,800 — (2007/04)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2007 අෙපේල් 05 2715 2716

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙපේල් 05 වන බහස්පතින්දා

2007 ஏப்பிறல் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th April, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/142—08 2007 අෙපේල් මස 02 වන දින ෙකොළඹ දීය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2007 අෙපේල් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2007 අෙපේල් මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපති

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද

කඩ කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றச் சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம

PRIVILEGE : BREACH OF PARLIAMENTARY PRIVILEGE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 ජනවාරි මස 25 වැනි දින පැවැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරීත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභා රැස්වීෙම්දී

කාරක සභාෙව් විමර්ශනයට භාජනය වූ “ZOA Refugee Care” නැමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය විසින්, උක්ත කාරක සභා රැස්වීෙම් දී සලකා බලන ලද කරුණු පිළිබඳව පුවත් පත් නිෙව්දනයක්, එම කාරක සභාෙව් කිසිදු අවසරයකින් ෙතොරව 2007 ෙපබරවාරි මස 11 වැනි දින “රාවය” පුවත්පෙත් පළ කිරීම මඟින් එකී කාරක සභාෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

II වරපසාද : ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතාෙග්

ජීවිතයට එල්ල වී ඇති තර්ජන சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாிய ஆரச்சியினᾐ

உயிᾞக்கு அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : THREATS ON THE LIFE OF HON. SRIPATHI

SOORIYAARACHCHI

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 මාර්තු මස 07 වැනි දින තමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත් වී නිවස බලා යන අතර තුර නාඳූනන වෑන් රථයක් තම වාහනය පසුපස ලුහු බැඳීෙමන් සහ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී තමාෙග් කියා කලාපය ෙහේතු ෙකොටෙගන තමාෙග් ජීවිතයට එල්ල වී ඇති තර්ජන මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා විසින් 2007 මාර්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබදව කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2005 වර්ෂය සදහා ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභාරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන්, 2004 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙය් (නාරා) වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2717 2718

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

පරිගනක අපරාධ පනත් ෙකටුම්පත

கணனி வழிக் குற்றம் சட்டᾚலம்

COMPUTER CRIME BILL

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

පරිගණක අපරාධ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව “පරිගණක අපරාධ” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පූනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව, අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් තුළ ෙමම කාරක සභාවට සහභාගි වුණු සාමාජික ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් සියලුම ෙදනාටත්, සියලුම පක්ෂවල සාමාජිකයන්ටත් මෙග් ස්තූතිය පුද කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා උපකාරී වුණු විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු ඒ සියලුම ආයතන පධානීන්ටත්, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ‘අයිසීටීඒ’ ආයතනය ඇතුළු සියලුම ආයතනවල නිෙයෝජිත මහත්වරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයටත් විෙශේෂෙයන් මෙග් ස්තූතිය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරන්නට කැමැතියි.

පනත් ෙකටුම්පත ''බී' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ேம 08 ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Tuesday, 8th May, 2007.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර, නාෙගොඩ අභɕාස විදɕාල පාර, “ඇල්ෙපස්ෙකෝ”, අංක 34/4 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. සී. ඇල්ෆඩ් සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මුරුතලාව ඉළුක්තැන්න, දියවරකාව, අංක 392/1, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්. ඒ. එස්. ෙජ්. ෙක්. රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) කටුගස්ෙතොට, ෙගොහාෙගොඩ පාර, අමුෙණ්පිටිය, අංක III දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ජී. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 4 - (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා

( மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ]

2007 අෙපේල් 05 2719 2720

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 5 - (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

එච්. බී. නිසංසලා කුමාරි යන අයෙග්

ෙසේවය අත්හිටුවීම எச். பி. நிஸங்ஸலா குமாாியினᾐ ேசைவ இைடநிᾠத்தம்

SUSPENSION OF SERVICE OF H. B. NISANSALA KUMARI

0826/’06 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) ; (අ) (i) ඉනාමළුව, ඉනාමළුවගම, පදිංචි එච්. බී. නිසංසලා කුමාරි

යන අය දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් යතුරු ෙල්ඛිකාවක් ෙලස 2002.04.29 වැනි දින සිට 2006.06.08 වැනි දින දක්වා වසර හතරකට අධික කාලයක් ෙසේවය කර ඇති බවත්; (ii) ෙමම කාලය තුළදී ඇය ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල්

දායකත්වය ලබා සිටි බවත්; එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) 2006.06.08 වැනි දින සිට කිසිදු ෙපර දැනුම්දීමක්

ෙනොමැතිව ඇයෙග් ෙසේවය අත්හිටුවා ඇත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) නිසංසලා කුමාරි යන අය නැවත ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට

එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெகளரவ ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இனாமᾤவ, இனாமᾤவகமயில் வசிக்கும் எச். பீ.

நிஸங்ஸலா குமாாி என்பவர் தம்ᾗைள பிரேதச சைபயில் தட்ெடᾨத்தாளராக 2002.04.29 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2006.06.08ஆம் திகதி வைர நான்கு வᾞடத்ᾐக்கு ேமலாக பணி ᾗாிந்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம், (ii) இந்தக் காலத்திᾔள் இவர் ஊழயர் ேசமலாப நிதியத்தின் அங்கத்ᾐவத்ைதப் ெபற்றிᾞந்தா ெரன்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 2006.06.08ஆம் திகதி ெதாடக்கம் எᾐவித ᾙன்னறிவித்தᾤமின்றி இவாின் ேசைவ இைடநிᾠத்தப்பட்டᾐ ஏெனன்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) நிஸங்ஸலா குமாாீ என்பவைர மீண்ᾌம் ேசைவயில்

ேசர்க்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that, (i) a person by the name of H. B. Nisansala Kumari

of Inamaluwagama, Inamaluwa has served as a typist at Dambulla Pradeshiyas Sabha for more than four years from 29.04.2002 to 08.06.2006 ; (ii) she had contributed to the Employees Provident

Fund during this period? (b) Will he inform this House of the reason for

suspending her service from 08.06.2006 without giving any prior notice? (c) Will he take action to reinstate Nisansala Kumari

referred to above ? (d) If not, why ?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාව විසින් 2002.04.29 දින සිට 2006.06.08

දින දක්වා වසර 04 කට අධික කාලයක් කෑලි කමයට ෙගවීම් කරමින් එච්. බී. නිසංසලා කුමාරි මියෙග් ෙසේවය ලබා ෙගන ඇත. (ii) ඔව්. 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක පනෙත් 47 වන වගන්තිය

අනුව කෑලි කමය යටෙත් ෙසේවය කරන අය සඳහා ද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක මුදල් ෙගවිය යුතු බැවින් 2003 සැප්තැම්බර් මස සිට 2006 ජූනි මස 08 දින දක්වා මුදල් අය කර ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙවත යවා ඇත. (ආ) ඔව්. යම් පාෙද්ශීය සභාවකට අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙයන් බාහිරව ෙසේවා

සපයා ගැනීමට නම් අදාළ පළාෙත් පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අනුමැතිය ලබා ගතයුතු වුවත්, උක්ත යතුරු ෙල්ඛිකාව බඳවා ගැනීම සඳහා දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාව විසින් එෙසේ අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොතිබූ බැවින් සහ අංක ඩී/පී/එස්/05/01/02 හා 2004.04.29 දින ඇය ෙවත ලබා දී ඇති පත්වීම් ලිපිෙයහි 04 වන ෙකොන්ෙද්සිය අනුව කිසිදු පූර්ව දැනුම්දීමකින් ෙතොරව ඇයෙග් ෙසේවය නතර කර ඇත. (ඇ) නැත. (ඈ) යතුරු ෙල්ඛක තනතුරක් දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් අනුමත කාර්ය

මණ්ඩලය තුළ ෙනොමැති අතර සිටින කාර්ය මණ්ඩලය තුළින් එම ෙසේවය ලබා ගත හැකි බැවින් එච්. බී. නිසංසලා කුමාරි මිය නැවත බඳවා ගැනීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2721 2722

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නිසංසලා කුමාරි යන අය අවුරුදු හතරක් වැඩ කර තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අනුමැතියක් ෙනොමැතිව තමයි, ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක වලංගු නැහැ. ඒ නිසායි ඇයව අයින් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහා ෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

නමුත් අර්ථසාධකයත් කපා තිෙබනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ඇය වැඩ කරපු කාලයට අර්ථසාධක කපා තිෙබනවා. මා ළඟ පිළිතුර තිෙබනවා. පිළිතුර බලලා, ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමාට නැවත මෙගන් විමසන්න පුළුවන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහා ෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ෙහොඳයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, 6 වන පශ්නයට අදාළව මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙමවැනි පළාත් පාලන ආයතනවල— [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

“ෙමවැනි” ෙනාෙවයි. ඒ පශ්නයට අදාළව අහන්න.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. Ranaweera Pathiranna)

ෙමවැනි ස්ථීර ෙනොකරපු ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් අෙනකුත් පළාත් පාලන ආයතනවලත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ම දැනටත් ෙමවැනි පත්වීම් සිදු කරමින් තිෙබනවා. ඒ බඳවා ගන්නා ෙසේවකයන්ටත් තව අවුරුද්දකින් ෙහෝ ෙදකකින් ෙම් පශ්නය ම පැන නඟින්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට, බඳවා ගැනීෙම් නිශ්චිත පටිපාටියක් පිළිබඳව නිසි පැහැදිලි කිරීමක් කර තිෙබනවා ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අවශɕ සියලු පියවරයන් අප අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. සමහර අවස්ථාවල දී සමහර සභාපතිවරු කිසිවකුෙග් අනුදැනුමක් ෙනොමැතිව අනියම් පදනමට ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒක සභාපතිවරුන්ෙග් වරද. ඒ අයට අප දැනුම් දීලා තිෙබනවා; උගන්වලා තිෙබනවා. ඉදිරියටත් චකෙල්ඛ මාර්ගෙයන් දැනුම් දීලා කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඌනතාවක් ෙවනුෙවන් පී. එස්. ෙදනකුඹුර මහතාෙග් විශාම වැටුෙපන් අය කර ගැනීම

குைறபாட்ᾊன் ெபாᾞட்ᾌ திᾞ. பீ. எஸ். ெதனகும்ᾗறவினᾐ ஓய்ᾬதியத்திᾢᾞந்ᾐ அறவிᾌதல்

DEDUCTION FROM MR. P. S. DENAKUMBURA’S PENSION

IN RESPECT OF A SHORTAGE.

0827/’06 7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ; - (1) : (අ) (i) තලාතුඔය, අංෙකලිපිටිය, අංක 86 ලිපිනයැති පී. එස්.

ෙදනකුඹුර මහතා මහනුවර නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ යටෙත් ෙසේවය කර 2002.10.14 වැනි දින රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම ගත් බවත්; (ii) නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂකෙග් 2006.10.14

දින දරන ලිපියකින් රුපියල් 49,250ක මුදලක් ෙදනකුඹුර මහතාෙග් විශාම වැටුෙපන් අය කර ගන්නා ෙලසට නිෙයෝගයක් නිකුත් කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) 1987 දී පැවැත්වූ ෙතොග ගබඩා සමීක්ෂණෙය්දී පාවිච්චි කළ

ටයර් 03ක් ෙලස තුලනය කරන ලද්දක් 2005 දී කරන ලද ෙතොග ගබඩා සමීක්ෂණෙය්දී අලුත් ටයර් තුනක් ෙලසට තුලනය කිරීම ෙහේතුෙවන් ටයර් 03ක ඌනතාවයක් ෙවනුෙවන් ෙමෙසේ ෙමොහුෙගන් ෙමම මුදල අඩු කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) දැනට විශාම ලබා සිටින ෙමොහුට ෙම් සඳහා නිදහසට කරුණු

ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහෝ අවස්ථාවක් ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්හිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தலாத்ᾐ ஓய, அங்ெகᾢப்பிட்ᾊய, இல. 86 ᾙகவாிᾜைடய திᾞ. பீ. எஸ். ெதனகும்ᾗற, கண்ᾊ பிரதி சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளாின் கீழ் பணிᾗாிந்ᾐ 2002.10.14 ஆம் திகதி அரச ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றாெரன்பைதᾜம், (ii) பிரதி சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளாின் 2006.10.04

ஆம் திகதிய கᾊத ᾚலம் ᾞபா 49.250 ெதாைகைய திᾞ. ெதனகும்ᾗறவின் ஓய்ᾬதியத்திᾢᾞந்ᾐ அறவிᾌம் பᾊ பணிப்ᾗைர வழங்கப்பட்ᾌள்ளைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) 1987 இல் நைடெபற்ற களஞ்சியத் ெதாைக மதிப்பீட்ᾊன்

ேபாᾐ உபேயாகித்த ரயர்கள் 3 என குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பதிᾫ 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட களஞ்சியத் ெதாைக மதிப்பீட்ᾊன் ேபாᾐ ᾗதிய ரயர்கள் 3 எனக் குறிப்பிட்ᾌள்ளதால் ஏற்பட்ட 3 ரயர்களின் பற்றாக் குைறக்காக இவ்வாᾠ இத்ெதாைகைய அறவிட்ᾌக் ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) தற்ேபாᾐ ஓய்ᾬெபற்ᾠள்ள இவᾞக்கு இᾐ ெதாடர்பாக

குற்றமற்றவர் என்பைதத் ெதாிவிப்பதற்கான வாய்ப்ெபான்ைற வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 අෙපේල් 05 2723 2724

asked the Minister of Healthcare and Nutrition,: - (a) Is he aware that, - (i) Mr. P. S. Denakumbura of No. 86, Ankelipitiya, Thalathuoya had worked under the Deputy Health Services Director, Kandy and gone on retirement on 14.10.2002 ; (ii) by his letter dated 04.10.2006, the Deputy Director of Health Services has issued an order to the effect that Rs. 49,250/- be deducted from Mr. Denakumbura’s pension? (b) Will he admit that action was taken in this manner to recover the said amount from him in respect of a shortage of three tyres caused as a result of 03 tyres verified as used ones in the stock verification conducted in 1987 being balanced as new ones in the stock verification taken in 2005? (c) Will he take steps to allow him, who is now a pensioner, to have an opportunity to show cause? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva— Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය මධɕම පළාත් සභාව සතු කාර්යයක්. මහනුවර නිෙයෝජɕ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් එවන ලද ලිපිය අනුව පහත සදහන් පිළිතුර ඉදිරිපත් කරමි.

(අ) (i) හා (ii) ඔව්. (ආ) ඔව්. (ඇ) ෙදනකුඹුර මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනය

සලකා බැලීෙමන් පසු ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීෙම්දී අලුත් ටයර් 03ක ඌනතාව වැරදීමකින් ගබඩා ෙල්ඛනවලට ෙගන ඒම ෙහේතුෙවන් ෙමම අඩු පාඩු සිදුවී ඇති බව තහවුරු වී ඇති අතර, මහනුවර නිෙයෝජɕ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් පී. එස්. ෙදනකුඹුර මහතාෙග් විශාම වැටුෙපන් රු.49,250.00ක මුදලක් අය කිරීම සුදුසු ෙනොවන බවත්, රු. 300.00ක මුදලක් පමණක් අය කිරීම ෙයෝගɕ වන බවත් ෙපන්වා දී, ෙම් සම්බන්ධව පාතෙහේවාහැට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත දන්වා යවා ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමම ගැටලුව පැන නැඟුෙණ් පී. එස්. ෙදනකුඹුර මහතා ගබඩා ෙල්ඛන ෙදෝෂ සහිතව නඩත්තු කරන ලද නිසාෙවනි. ෙම් වන විට ගැටලුව ඉහත පරිදි නිරාකරණය කර ඇති බවද සඳහන් කරමි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8—(1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1 — (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස 6ක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් තැන්පතු

சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயின் ைவப்ᾗக்கள்

SAMURDHI AUTHORITY DEPOSTIS

0758/’06 2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - சார்பாக)

(The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. (1) :

(අ) (i) සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් සමස්ත තැන්පතු පමාණය ෙකොමපණද ; (ii) ෙමකී මුදල් ආෙයෝජනය කර ඇත්ෙත් ෙකොෙහේද ; (iii) ආෙයෝජනය කළ දින පටන් වාර්ෂික පදනමින්

එකිෙනක ආෙයෝජනය සඳහා ලත් ආදායම ෙකොපමණද ; (iv) ෙමකී ආෙයෝජන ආයතනවලට සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන්

පත් කරන ලද අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් ෙමොනවාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල කරන ලද ආෙයෝජනය ෙකොපමණද ; (ii) එක් එක් වර්ෂය තුළ ලත් ෙපොලිය සමඟ උද්ධමන

අනුපාතය ෙකොපමණද ; (iii) සමෘද්ධි පතිලාභීන් අධිකාරිය ෙවතින් ලත් ෙපොලිය

ෙකොපමණද ; (iv) ඉතිරි කිරීම් කළ අයට යම් සෘණ ආදායමක් ලැබුෙණ්ද ; (v) ජාතɕන්තර ණය ෙදන ආයතනවලින් අධිකාරියට මුදල්

ලැෙබ්ද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2725 2726

(vi) එෙසේ නම් එම වටිනාකම ෙකොපමණද ; (vii) එය ණයක්ද, නැතෙහොත් පදානයක්ද ; සහ (viii) එය ණයක් නම් එහි ෙපොලිය ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயின் ெமாத்த ைவப்பிைனᾜம், (ii) இந்தப் பணம் எங்ேக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iii) ஒவ்ெவாᾞ ᾙதலீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட லாபத்திைன ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞட வாாியாகᾫம், (iv) சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயினால் நியமிக்கப்பட்ட இந்த ᾙதலீட்ᾌ நிᾠவனங்களின் பணிப்பாளர்களின் ெபயர்கைளᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) திைறேசாி உண்ᾊயல்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைகயிைனᾜம், (ii) வᾞடெமான்றிற்குப் ெபறப்பட்ட வட்ᾊயிைனப் பணᾪக்க விகித்தᾐடᾔம், (iii) அதிகாரசைபயிடமிᾞந்ᾐ சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்களினால் ெபறப்பட்ட வட்ᾊையᾜம், (iv) ேசமிப்பாளர்கள் எதிர்மைறயான இலாபத்திைனப் ெபᾠகின்றார்களா என்பைதᾜம், (v) சர்வேதச கடன்வழங்கும் நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ அதிகார சைப பணம் ெபᾠகின்றதா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின் அத்ெதாைகயிைனᾜம்,

(vii) அᾐ ெகாைடயா அல்லᾐ கடனா என்பைதᾜம்,

(viii) அᾐ கடனாயின், அதன் வட்ᾊ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will be inform this House , — (i) the total deposits of the Samurdhi Authority ; (ii) where these monies have been invested ; (iii) the return received per investment on per year basis to the date of investment ; and, (iv) the names of the Directors of these investment institutions appointed by the Samurdhi Authority ? (b) Will be state , — (i) the amount invested in Treasury Bills ; (ii) the interest received per year along with inflation rate ;

(iii) the interest received by the Samurdhi beneficiaries from theAuthority ; (iv) whether the savers receive a negative return ; (v) Whether the Authority gets money from International Lending Institutions ; (vi) if so the amount ; (vii) whether it is a rant or a loan ; and , (viii) if it is a loan, the interest ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් සමස්ත තැන්පතු පමාණය. 2003 2004 2005 2006 තැන්පතු පමාණය 5,510.2 6,652.6 7,405.8 8,285.6 (රුපියල් මිලියන) (ii) සියලුම රාජɕ බැංකු, පෑන් ඒෂියා බැංකුව, පීපල්ස් ලීසිං, DFCC,

MCSL

(iii) 2003 2004 2005 2006 වාර්ෂික පදනෙමන් ආෙයෝජන සඳහා ලත් 588 615.5 738.6 985.7 ආදායම (රුපියල් මිලියන) (vi) (01) අෙබ්රත්න බණ්ඩාර මහතා -— උප ෙද්ශක

(02) ඩබ්. ජී. මිතරත්ත මහතා -— අධɕක්ෂ ජනරාල්

(03) සුනිල් ජයන්ත නවතරත්න මහතා -— අධɕක්ෂ ජනරාල්

(04) රවීන්ද ෙහේවාවිතාරන මහතා -— අධɕ්කෂ ජනරාල්

(ආ) (i) 2003 2004 2005 2006 භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල කරන ලද 162.0 1,649.8 — 7,187.5 ආෙයෝජනය (රුපියල් මිලියන) (ii) භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ෙපොලී අනුපාත ඒවාෙය් ආෙයෝජනය

කරන කාලය (දින 91, දින 182, දින 364) අනුව ෙවනස් වන අතර, කලින් කලට ද ෙපොලී අනුපාත ෙවනස් ෙව්. එබැවින් ෙපොදුෙව් එක් අනුපාතයක් ලබා දීම අපහසු ෙව්. ඒ අනුව මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ආකාරයට භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ෙපොලී අනුපාත පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. 2003 2004 2005 2006 දින 91 7.35 7.25 10.10 12.76 දින 182 7.24 7.65 10.32 12.78 දින 364 8.00 8.90 10.37 12.96 උද්ධමන අනුපාතය (ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික 6.3 7.6 11.06 13.07 මිල දර්ශකය අනුව)

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2727 2728

(iii) 2003 2004 2005 2006 සමෘද්ධි පතිලාභීන් අධිකාරිය ෙවතින් ලත් 364.2 434.4 541.8 763.8 ෙපොලිය (iv) නැත. (v) ඔව්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල්. (vi) ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3.5 (vii) රජයට ෙදන ලද ණයක් (viii) ADB — LIBO Rate, Commitment Charge 0.75 per cent, Fornt end fee o.5 per cent (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඉකුත් වසර 10 තුළ උද්ධමන සහ

විනිමය අනුපාතය

கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கான பணᾪக்க மற்ᾠம்

நாணயப் பாிமாற்ற ᾪதங்கள் INFLATION AND EXCHANGE RATEDS DURING

LAST TEN YEARS

0759/’06 3. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க - சார்பாக)

(The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) 2006 සැප්තැම්බර් 30 වැනි දින දක්වා ඉකුත් වසර 10

තුළ උද්ධමන අනුපාතය සහ විනිමය අනුපාතය එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) පැරණි ෙනෝට්ටු ෙවනුවට භාවිත කිරීම සඳහා ඉකුත්

වසර 05 තුළ මුදණය කරන ලද මුදල් ෙනෝට්ටු පමාණය සහ ඒවාෙය් සමස්ත වටිනාකම කුමක්ද ; (ii) 2006 සැප්තැබ්බර් 01 වැනි දිනට, ඉකුත් වසර 07 තුළ

කියාත්මක වූ සාමානɕ සහ ඉහළම බැංකු ණය දීෙම් අනුපාතයන් කවෙර්ද ; (iii) ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර

බිල්පත් සහ භාණ්ඩාගාර බැදුම්කර පමාණය ෙකොපමණ ද ; (iv) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද උපරිම

වɕවස්ථාපිත සීමාව කුමක්ද ; (v) මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණෙයන් ඇති වන ෙකටි කාලීන

උද්ධමනකාරී පවණතාවලට මුහුණ දීම සදහා ආණ්ඩුෙව් සංචිත තබා ගැනීෙමන් ෙතොරව ආණ්ඩුෙව් ආදායම් හිඟය පියවීම සඳහා මුදණය කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; සහ (vi) එමගින් රටට ඇතිවන උද්ධමනකාරී බැලපෑම කවර

ආකාරෙය් ද ; යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006 ெசப்ெரம்பர் 30 ஆம் திகதி வைரக்குமான கடந்த 10

வᾞடங்கᾦக்கான பணᾪக்க ᾪதத்ைதᾜம், நாணயப் பாிமாற்ᾠ ᾪதத்ைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பைழய தாள் நாணயங்கᾦக்காக கடந்த 5 வᾞடங்களாக அச்சᾊக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், அதன் ெமாத்தப் ெபᾠமானத்ைதᾜம், (ii) 2006 ெசப்ெரம்பர் 1 வைரக்குமான கடந்த ஏᾨ வᾞடங்கᾦக்கான வங்கியின் சராசாி மற்ᾠம் உச்ச கடன் வழங்கும் ᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) சந்ைதயில் விடப்பட்ᾌள்ள திைறேசாி உண்ᾊயல்கள்

மற்ᾠம் ᾙறிகளின் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) பாராᾦமன்றத்தால் ஒப்ᾗதல் அளிக்கப்பட்ட உயர்ந்த பட்ச

நியதிச் சட்ட எல்ைல எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (v) அரச ஒᾐக்குகள் எᾐᾫமின்றி, அரசாங்க வᾞமானத்தின் குைற நிரப்ைபச் சமாளிப்பதற்கு உதவியாக, குᾠகிய பணᾪக்கச் சமாளிப்ᾗப் ேபாக்கில் அச்சᾊக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(vi) ேமற் ெசான்னதின் நிமித்தம் நாட்ᾊன் பணᾪக்கத்தாக்கம் எத்தைகயᾐ என்பைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House the inflation rate and the exchange rate separately, for the last 10 years upto 30th Spetermber, 2006 ? (b) Will he state, —

(i) the amount of money printed to replace the old

notes for the last 05 years ; and the total value ; (ii) the average and the highest bank lending rates for

the last 07 years upto 1st September, 2006. (iii) the amount of Treasury Bills and Treasury

Bonds out into the markert ; (iv) the maximum statutory limit approved by the

Parliament ; (v) the amount of money, printed to meet the deficit

of the Government revenue without Government reserves to back up in short inflationary trend ; and, (vi) the inflation impact to the country due to above ? (c) If not, why ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2729 2730

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) 2006 සැප්තැම්බර් 30 වැනි දින දක්වා ඉකුත් වසර 10 තුළ ෙකොළඹ

පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය මඟින් මනිනු ලබන උද්ධමනය සහ පධාන වɕවහාර මුදල් ඒකක සඳහා විනිමය අනුපාතිකය පහත දැක්ෙව්. (i) උද්ධමන අනුපාතිකය ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය වසර වාර්ෂික ලක්ෂɕමය සාමානɕය පදනම මත 1996 15.9 16.8 1997 9.6 10.7 1998 9.4 3.7 1999 4.7 4.0 2000 6.2 10.8 2001 14.2 10.8 2002 9.6 11.3 2003 6.3 5.0 2004 7.6 13.8 2005 11.6 8.0 2006 ජන 11.1 8.0 ෙපබරවාරි 10.3 7.1 මාර්තු 9.6 6.4 අෙපේල් 9.2 9.2 මැයි 9.4 13.2 ජූනි 10.1 17.7 ජූලි 10.4 14.7 අෙගෝස්තු 10.8 15.3 සැප්තැම්බර් 11.2 15.4 (ii) සාමානɕ විනිමය අනුපාතිකය (විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් ඒකක සඳහා

රුපියල්) එ.ජ. ෙඩොලර් ස්ටාර්ලින් ඉන්දියන් ජපාන යුෙරෝ පවුම් රුපියල් ෙයන් 1995 51.25 80.88 1.58 0.55 - 1996 55.27 86.34 1.56 0.51 - 1997 58.99 96.69 1.63 0.49 - 1998 64.59 107.05 1.57 0.50 - 1999 70.39 113.91 1.64 0.62 - 2000 75.78 114.78 1.68 0.70 69.94 2001 89.36 128.66 1.89 0.74 79.99 2002 95.66 143.74 1.97 0.77 90.43 2003 96.52 157.71 2.07 0.83 109.16 2004 101.19 185.35 2.23 0.94 125.79 2005 100.50 182.87 2.28 0.91 125.10 2006 ජන 102.15 180.17 2.31 0.88 123.72 ෙපබරවාරි 102.19 178.75 2.31 0.87 122.13 මාර්තු 102.68 179.21 2.32 0.88 123.48 අෙපේල් 102.68 181.46 2.29 0.88 126.10 මැයි 102.90 192.19 2.28 0.92 131.31 ජූනි 103.51 191.00 2.26 0.90 131.13 ජූලි 103.98 191.71 2.24 0.90 131.83 අෙගෝස්තු 103.78 196.30 2.24 0.90 132.91 සැප්තැම්බර්102.49 192.00 2.23 0.88 130.50

(ආ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලනු මැනවි. (ii) පසුගිය වසර 07ක කාලය සඳහා බරිත සාමානɕ පමුඛ ණය දීෙම් අනුපාතිකය සහ විවිධ ෙකොන්ෙද්සි මත ණය ලබා දුන් උපරිම අනුපාතිකය පහත දැක්ෙව්. බරිත සාමානɕ ණය හා අයිරාවන් පමුඛ ණය දීෙම් අනුපාතිකය ඇප වශෙයන් ෙවෙළඳ නිශ්චල අෙනකුත් ඇපරහිත ෙතොග ෙද්පළ උපරිම උපරිම උපරිම උපරිම 2000 21.46 28.50 29.00 30.00 30.00 2001 14.25 26.50 30.00 30.00 33.00 2002 12.17 25.00 29.00 30.00 30.00 2003 08.95 23.00 29.00 30.00 30.00 2004 10.17 23.00 22.00 26.00 30.00 2005 12.14 23.00 22.50 33.00 33.00 2006 ජන 12.12 25.00 25.00 33.00 3300 ෙපබරවාරි 11.95 25.00 25.00 33.00 33.00 මාර්තු 11.97 25.00 25.00 33.00 33.00 අෙපේල් 11.93 25.00 25.00 33.00 33.00 මැයි 11.98 25.00 25.00 33.00 33.00 ජූනි 12.63 25.00 25.00 33.00 33.00 ජූලි 12.65 25.00 25.00 33.00 33.00 අෙගෝස්තු 12.80 25.00 25.00 33.00 33.00 සැප්තැම්බර් 14.70 25.00 25.00 33.00 33.00 ඔක්ෙතෝබර් 14.76 26.00 26.00 33.00 33.00 ෙනොවැම්බර් 13.78 27.00 27.00 33.00 33.00 ෙදසැම්බර් 15.19 27.00 27.00 33.00 33.00 (iii) වසර අවසානය වන විට ෙනොපියවා ඇති භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා

භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර පමාණය පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. ෙනොපියවා ඇති භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර භාණ්ඩාගාර බිල්පත් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර 1998 120 49 1999 125 105 2000 135 204 2001 171 229 2002 211 347 2003 219 483 2004 244 643 2005 234 752 2006 258 886 (iv) භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සඳහා අදාළ වන පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින්

අනුමත කර ඇති උපරිම සීමාව රුපියල් බිලියන 300කි. එම සීමාව 2004 ෙදසැම්බර්හි දී පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලදී. (v) සෑම වසරකදීම මහ බැංකුව මඟින් ආර්ථීක කටයුතුවල සංවර්ධනය

සඳහා අවශɕ වන නව මුදල් පමාණයන් කලින් පුෙරෝකථනය කර, ආර්ථිකයට මුදා හැරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ෙමය සාමානɕෙයන් සිදු කරනුෙය් විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් විෙශේෂෙයන්ම රජය ෙවත ලැෙබන විෙද්ශ මුදල් පවාහ මිලදී ගැනීම තුළින් හා රාජɕ සුරැකුම්පත් මිලදී ගැනීම මඟිනි. ආර්ථිකයට අලුෙතන් නිකුත් කරන මුදල් පමාණය සංචිත මුදල්

වැඩිවීම තුළින් පිළිබිඹු ෙව්. 2006 වසර ආරම්භෙය්දී සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධනයකට ඉඩ සැලෙසන පරිදි හා උද්ධමනය පිළිබඳ පුළුල් මිනුමක් වන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් අවධමනකය වූ සියයට 9 සැලකිල්ලට ෙගන රුපියල් බිලියන 30ක සංචිත මුදල් වර්ධනයක් ඉලක්ක ෙකරුණි. නමුත් වසර අවසානෙය්දී සැබෑ සංචිත මුදල් වර්ධනය රුපියල් බිලියන 42ක් වූ අතර, ෙමය බලාෙපොෙරොත්තු වූ පමාණයට වඩා රුපියල් බිලියන 12ක වැඩිවීමකි. ෙකෙසේ වුවද වසර අවසානෙය්දී ආර්ථික වර්ධනය හා ද. ෙද්. නි. අවධමනයක පිළිෙවළින් සියයට 7ක් හා සියයට 10ක් වනු ඇතැයි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති අතර, ෙම් අනුව බලාෙපොෙරොත්තු වූ පමාණයට වඩා වැඩි වූ ආර්ථික කියාකාරකම් සඳහා ඉඩ සලසනු පිණිස මුල් ඇස්තෙම්න්තුවට අමතරව රුපියල් බිලියන 4ක් පමණ අවශɕ ෙව්. එම නිසා 2006 වසර තුළ වැඩිපුර සිදු වූ සංචිත මුදල්

2007 අෙපේල් 05 2731 2732

වර්ධනය රුපියල් බිලියන 8ක් පමණි. ෙමම මුදල් 2007 ආර්ථික වර්ධනය සඳහා අවශɕ වන මුදල් පසාරණෙයන් ෙකොටසක් ෙලස සැලකිය හැක. එබැවින්, නව මුදල් නිකුත් කිරීම 2006 අවසානෙය් පැවති මට්ටෙම් සිට සියයට 11.6කට සීමා කර ඇත. එනම්, 2007 නව මුදල් නිකුත් කිරීම රුපියල් බිලියන 8 කින් අඩුකර ඇත. (vi) අතිරික්ත මුදල් පසාරණෙයහි ඇති උද්ධමනාත්මක බලපෑම මහ බැංකුව විසින් හඳුනා ෙගන ඇති අතර, ෙම් අනුව බැංකුව විසින් 2007 වසර සඳහා වඩාත් සීමාකාරී සංචිත මුදල් වැඩසටහනක්

සකස් කර ඇත. ෙමමගින් 2006 දී සිදු වූ රුපියල් බිලියන 8ක අමතර සංචිත මුදල් වර්ධනෙය් බලපෑම ඉවත් වන පරිදි සංචිත මුදල් වර්ධනය අඩු මට්ටමක පවත්වාෙගන යනු ඇත. ඒ අනුව 2007 දී ෙමම ඉලක්ක සපුරා ගත හැකි වුවෙහොත් පසු ගිය වසෙරහි අතිරික්ත මුදල් වර්ධනය මගින් ඇති වීමට ඉඩ ඇති දිගු කාලීන උද්ධමනකාරී බලපෑම නිෙෂේධනය වනු ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පසුගිය පස්වසර තුළ මුදණය කරන ලද වɕවහාර මුදල් ෙනෝට්ටු පමාණයන් සහ ඒවාෙය් වටිනාකම් මුදල් 2001 2002 * 2003 2004 2005 2006 මුළු එකතුව ෙනෝට්ටු ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම ෙනෝට්ටු වටිනාකම වර්ගය පමාණය (රු. පමානය (රු. පමාණය (රු. පමාණය රු. පමාණය රු. පමාණය රු. පමාණය රු. රුපියල් මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන 2,000 0 0 0 0 0 0 0 0 30.0 60,0000 0 .0 30.0 60.0 1,000 15.0 15,000.0 0 0 25.0 25,000.0 25.0 25,000.0 30.1 30,100.0 0 0 95.1 95.1 500 10.0 5,000.0 0 0 15.0 7,500.0 10.0 5,000.0 15.2 7,600.0 55.0 27,500.0 105.2 52.6 100 25.0 2,500.0 0 0 50.0 5,000.0 50.0 5,000.0 55.3 5,530.0 140.0 14.000.0 320.3 32.0 50 20.0 1,000.0 0 0 35.0 1,750.0 30.0 1,500.0 25.2 1,260.0 35.0 1,750.0 145.2 7.3 20 40.0 800.0 0 0 35.0 700.0 45.0 900.0 40.4 808.0 65.0 1,300.0 225.4 4.5 10 15.0 150.0 0 0 80.0 800.0 40.0 400.0 75.3 753.0 90.0 900.0 300.3 3.0 එකතුව 125.0 24,450.0 0 0 240.0 40,750.0 200.0 37,800.0 271.5 106,051.0 385.0 45,450.0 1,221.5 254.5 *2002 වර්ෂෙය්දී මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කර ෙනොමැත.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

1

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 5.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2007 මැයි මස 08 වැනි අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 අෙපේල් මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2733 2734

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 මාර්තු මස 07 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. හමුදාව ඉවසීෙමන් හා යුද උපකම අනුගමනය කරමින් දියත් කරන ලද ෙමෙහයුම් නිසා ෙකොටි අණසක බලවත්ව පැවති නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ කීපයක් හමුදා අණසකට ලක් කර ගැනීමට හැකි වී ඇත. දැන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ස්ථාන ෙදක තුනකට හුදකලා වී සිටින ෙකොටින්ෙග් අවි බලය ෙමල්ල කිරීමට හැකි පූර්ණ යුද ශක්තියක් ආරක්ෂක හමුදා තුළ ඇති බව මම ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරමි. නාවික හමුදාෙව් දැඩි ෙසෝදිසි කිරීම හා අවධානෙයන් සිටීම නිසාම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි පවාහනය කරන නැව් සහ ෙකොටි ෙබෝට්ටු විනාශ කිරීමට හැකියාව ලැබී ඇති අතර, එමඟින් ෙකොටින්ෙග් යුද ශක්තිය විශාල වශෙයන් හීන වී තිෙබන බව ද කියා පෑමට අවසර ෙදන්න. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ම්ෙල්ච්ඡ කියා නිසා ඇති වූ කලකිරීම් හමුෙව් ආරක්ෂක අංශ ෙවත සමහර ෙකොටි සාමාජිකයින් පැමිණ භාර වීමට ද පටන් ෙගන ඇති අතර ඔවුන් විසින් ලබා ෙදන ෙතොරතුරු මඟින් අවි ආයුධ විශාල පමාණයක් ෙසොයා ගැනීමට ද අපට හැකි වී ඇත. ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින්ෙග් සුහදශීලීභාවය හා කාරුණිකත්වය නිසා ෙකොටි සංවිධානය වටා සාමාජිකයින් රඳවා තබා ගැනීම ඔවුන්ට අද අභිෙයෝගයක් වී ඇත. දිවා රෑ ෙවෙහෙසමින් රෙට් ආරක්ෂාව තර කිරීම සඳහා බුද්ධි අංශ හා තිවිධ හමුදා, ෙපොලිස් රණවිරුවන් කරනු ලබන ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ අභිෙයෝගයකට ලක් කරමින්, සංවිධානාත්මකව නාඳුනන මිනීමැරුම්, පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදහන් කිරීම් හා කප්පම් ගැනීම් සිදු කර, ෙකොටි සංවිධානය තමන්ට හිතවත් ජාතɕන්තර නිෙයෝජිතයින් හරහා ෙදමළ ජනයාෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන බව තහවුරු කිරීෙම් වɕර්ථ උත්සාහයක ද ෙයදී සිටින බව සඳහන් කරමි. ෙකොටි තස්තවාදීන්ට හිසරදයක් වී ඇති ගුවන් හමුදාෙව් පහාරක යානා විනාශ කර දැමීෙම් අරමුණින් ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් සැහැල්ලු ගුවන් යානයකින් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාරයක් එල්ල කරන ලදී. නමුත් පහාරක යානා වැනසීෙම් වෑයම වɕර්ථ වී ඇති බව මම සතුටින් දන්වමි. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නීති විෙරෝධී හා කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් හමුෙව් පසු ගිය මාසය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 46 ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇති අතර, ඝාතනය කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 77ක් බව අප ෙවත වාර්තා කර ඇත. එෙසේම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් ෙදසිය ෙදෙදනකුට තුවාල සිදු කර ඇති අතර, තුවාල සිදු කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 65ක් බව ද අප ෙවත වාර්තා කර ඇත. තස්තවාදීන් විසින් රට තුළ ඇති කිරීමට සැලසුම් කරන්නා වූ ෙනොසන්සුන්තාව පරාජය කිරීමට ආරක්ෂක අංශයනට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුය යි මම අවංකව කල්පනා කරමි. එෙසේ ෙහයින්, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 මාර්තු මස 01 වැනි දා සිට 29 වැනි දින දක්වා ලංකාෙව් සිදු වූ අපරාධ පිළිබඳ වාර්තාව සභාගත* කරන්නට මට අවසර ෙදන්න. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.

வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [පූ.භා. 9.49]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳවයි අද ෙම් අවස්ථාෙව් දී සාකච්ඡාවට ගැෙනන්ෙන්. එතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අපි අවස්ථා කිහිපයකදීම සැලකිල්ලට ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය් දී අපි කිව්වා, අපි දිගටම සහෙයෝගය ෙදනවා, නමුත් අපි කියන කරුණුවලට ඇහුම්කන් දීලා ඒවා පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. එෙහම ඇහුම්කන් දුන්නු බවක්වත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ බවක්වත් අපිට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙවනුත් අද ඒ බව පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ.

ගරු අගමැතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට කරුණු කිහිපයක් ෙපෙනනවා. ඒෙකන් අද ඇති ෙවලා තිෙබන අලුත්ම තත්ත්වය නම්, අෙප් කටුනායක පිහිටි පධාන ගුවන් හමුදා කඳවුරට අහසින් ඇවිල්ලා පහාරයක් එල්ල කිරීමයි. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂ යමක් කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් අප ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ෙමෙහම යානාවක් තිෙබනවා, ෙම් අය පුහුණු ෙවනවා යි කියලා ෙබොෙහොම කාලයක ඉඳලා ෙම් රෙට් මතයක් තිබුණා. පවෘත්ති පතවල, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය පවෘත්ති පතවල, internet එක හරහා එය පකාශයට පත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ බුද්ධි අංශයට ස්තුති කළා. අපත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අතරම මා අහන්ෙන්, ඒ බුද්ධි අංශෙයන් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් කළාද කියලයි. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ෙසොයා බැලීමක් කළා නම්, එෙහම තිබුණු බව තහවුරු ෙවලා තිෙබනවාද? තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ බව රජයට, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට, ගුවන් හමුදාවට දැනුම් දීලා ආරක්ෂක පියවරවල් ෙමොනවා හරි ෙගන තිබුණාද? එෙහම තත්ත්වයක් තිබුණු බව අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අද ඊෙය් ඇති ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අනුව අද අපට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව කථා කරන්න. එෙසේ කථා කරන ෙකොට මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට යම් යම් කාරණා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. බුද්ධි වාර්තාවලට අනුව 1995 දී ජාතික රහස් ෙතොරතුරු අංශ මඟින් එවකට ජනාධිපතිව සිටි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙවත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ටී.එස්. පද්මනාදන් ෙහවත් ෙක්.පී. විසින් සැහැල්ලු ගුවන් යානා ෙකොටස් බිතානɕෙයන් සහ පංශෙයන් මිල දී ෙගන ඇති බවත්, එම රටවල්වලදීම එල්ටීටීඊ ගුවන් නියමුවන් පුහුණු කර ඇති බවත් දන්වා ඇත. ඊට පතිචාර වශෙයන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය, ජනාධිපති මන්දිරය සහ පාර්ලිෙම්න්තුව ආදී ස්ථානවල ගුවන් යානා නාශක අවි ස්ථානගත කර තිබුණා. ඒෙකන් අපට පැහැදිලියි සෑෙහන කාලයක සිට ෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව තිබුණාය කියන කාරණය. ඒක ඇත්තද නැත්තද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තිබුණා. ගරු කථානායකතුමා එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරද්දීත් අප ඒ බව දැන ෙගන හිටියා. ෙම් සවි කරලා තිෙබන ෙනොෙයක් ෙද්වල් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, එවැනි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණු බව. ඒක හරිද

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 අෙපේල් 05 2735 2736

වැරදිද කියන එක, සුදුසුද කියන එක, ඒවා ඇතිද කියන එක අපට තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක බුද්ධි අංශවල ෙතොරතුරුවලට අනුව හමුදාවට තිෙබන විෙශේෂ පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම 1995 "රිවිරැස" කියාන්විතයට ෙපර ගුවන් හමුදාව විසින් ෙපෝස්ටරයක් ෙයොදා ගනිමින් එල්ටීටීඊයට සතුව තිබිය හැකි සැහැල්ලු ගුවන් යානා පිළිබඳව ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන් දැනුවත් කිරීම. ඒ අනුව කියාන්විත පෙද්ශවල සියලුම හමුදා කඳවුරු තුළ ගුවන් යානා නාශක අවි ස්ථානගත කරන ලදී. ෙම්කත් ඇත්ත කතන්දරයක්. 2000 සැප්තැම්බර් 04 වන දින "Jane's Sentinel" පකාශයට අනුව එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව ගුවන් පථ ෙදකක් ඇති බව තහවුරු කර තිබුණා. ෙම් 2000 දී; එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට එන්න ඉස්ෙසල්ලා. ෙම්, හිටපු "ෙරෝ" ඔත්තු ෙසේවා පධානී බී. රාමන් මහතාෙග් පකාශය. ෙම්ක, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය අප ෙයොමු කරවනවා. ඒෙකත් ෙම් විස්තර පැහැදිලිව තිබුණා.

වී. ස්වර්ණලිංගම් ෙහවත් ශංකර් පිළිබඳව සිදු වීම ගැන බලන්න. ෙම්කත් රහසක් ෙනොෙවයි. ෙම්කත් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නා ෙදයක්. "පශ්චාත් සුනාමි ආධාර අතර ෙහලිෙකොප්ටර් ෙකොටස් තිබී හමුවීම" කියා සඳහනක් තිෙබනවා. ෙම්කත් පවෘත්ති පතවල තිබුණු දැන්වීමක්. ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. එල්ටීටීඊ මුහුදු සැපයුම් කියාවලිය, සටන් විරාම ගිවිසුම මඟින් මුහුෙද් සටන් විරාමයක් කියාත්මක ෙනොවූ අතර, අවස්ථා කීපයකදී අවි පවාහනය කරමින් තිබූ ෙනෞකාවලට පහර දී විනාශ කරන ලදී. එබැවින් සටන් විරාම ගිවිසුම කිසිදු ෙලසකින් ගුවන් බලය තහවුරු කර ගැනීමට ෙහේතු වී ඇති බව පිළිගත ෙනොහැකිය.

1998 ෙනොවැම්බර් 27 වැනි දින වන්නි පෙද්ශෙය් පැවති උත්සවයකට ගුවන් ෙකොටින් විසින් මල් විසුරුවා හැරිය බව වාර්තා විය. ෙම්කත් පවෘත්ති පතවල තිබුණු වාර්තාවක්.

අප අඩු පාඩු කියන්ෙන් නැහැ. හමුදාවල, බුද්ධි අංශෙය් අඩු පාඩුකම් අප කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්වා තිෙයද්දි ෙම් අනුව රජෙය් අවධානය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අවධානය ඒ ඒ වකවානුවලදී ෙයොමු වුණාද කියා, දැනට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද කියා අපට ෙලොකු පශ්නයක්. එෙහම තිබුණා නම්, විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, airport එකට පහර දුන් අවස්ථාව.- ඒ පහර ෙදන ලද ෙවලාෙවත් අෙප් දැඩි සැලකිල්ලක් ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතැනම තමයි ගුවන් හමුදා කඳවුරත් තිෙබන්ෙන්. ගුවන් හමුදා කඳවුෙරන් තමයි ෙම් පහාරක යානා පිටත් වන්ෙන්. ඒ පිටත් වන ස්ථානය ෙකොයි තරම් දුරට ආරක්ෂක ස්ථානයක් විය යුතුද කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පිළිබඳව යම් යම් පියවර ගත්තාද කියන එක අපට පශ්නයක්.

අප කැමැත්ෙතන්ම අෙප් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඒෙක් තිෙබනවා තස්ත විෙරෝධී කියාවලට එෙරහිව කටයුතු කරන්න අෙප් එකඟත්වය; සියලුම තස්ත විෙරෝධී කියාවලට.

ඊ ළඟට, ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය විසඳන්නට සාකච්ඡාමය විසඳුමකට එන්නය, ඒකට අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලත් අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ෙමෙහම බලන විට අපට ෙපෙනන්ෙන් රජය පැත්ෙතන් -රජය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙම් සියලු ෙදනාම- ෙම් කරුණු දැන ෙගනත්, Security Council එෙක් රැස්වීම්වලදීත් ෙම් ගැන කථා ෙනොකර දිගටම ෙමෙහම යන්න ඉඩ දුන්නාය කියන එකයි. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය.

ඒ වාෙග් ම, 2005 ජනවාරි මාසය වන විට එල්ටීටීඊ ගුවන් පථ පිළිබඳව ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ඉන් පසුව සටන් විරාම නිරීක්ෂණ කමිටුව විසින් එය නිරීක්ෂණය කිරීමට අවසර ඉල්ලූ නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය එය පතික්ෙෂේප කළා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමම ගුවන් පථ ගුවනින් ෙබෝම්බ ෙහළා විනාශ කළ බව රජය පකාශ කළා. එෙහම නම් ෙමය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙමය රජය දැන ෙගන සිටියා. එවකට විෙද්ශ ඇමතිව සිටි ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා විසින් රහසɕ ලිපියක් මඟින් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට ෙමම අනතුර පිළිබඳව දැනුම් දී තිබුණා. ෙම්, අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී යි. එබැවින් 2005 අවුරුද්දට ෙපර පැවැති සියලුම රජයන් ෙමම තර්ජනයන්ට නිසි පතිකර්ම ෙනොෙයදීම පිළිබඳව වගකීම භාර ගන්නට ඕනෑ. ෙමය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහන්නට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නට ෙහෝ ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. අප ඒකට ලෑස්ති වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. අද ෙම් ජාතිය හමුෙව් තිෙබන විශාලතම අභිෙයෝගය ෙමයයි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තස්තවාදී කණ්ඩායම් ගුවන් යානා පිළිබඳව බලයක් හිමි කර ෙගන නැහැ. ලංකාෙව් විතරයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වී තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙව්ලාෙව් පශ්නය තිෙබනවා. කාලය සීමා වුණත් අප ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අපට දැන් ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අය වැයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දී, අවුරුදු ෙදකක් අප දිගටම සහෙයෝගෙයන් යෑමට එකඟ වුණා. එෙහත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයිතිය තබා ෙගන අප කටයුතු කළ බව ගරු අගමැතිතුමා දන්නවා. ඒ ෙකොමිටිෙය් ගරු අගමැතිතුමාත් සිටියා. අර ඉහළ ෙපෙළේ ෙකොමිටියක් පත් කළා. ජනාධිපතිතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත්, මාත් ඒ ෙකොමිටිෙය් සිටියා. ගරු අගමැතිතුමාත් එහි සිටියා. අපි ගරු අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් රැස් වුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙවනම කාර්යාලයක් විවෘත කළා. පළමු වැනි රැස්වීෙම්දී ම අපි ෙම් ෙකොමිටිෙය් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් බැඩ්මන් වීරෙකෝන් මහතාව පත් කළා. ගරු අගමැතිතුමාට මතක ඇති, ඒ සතිෙය්ම රජෙය් නිෙයෝජිතයා පත් කරනවාය කියා ඔබතුමා එකඟ වුණා. ඊට පසුව සති කීපයක් ගත වුණා. මා ගරු අගමැතිතුමාට කථා කළා; නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට කථා කළා; ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට කථා කළා. නමුත් ඒ පත් වීම ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒ අතරතුර ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුමත් කඩාකප්පල් කරමින් අෙප් කණ්ඩායමක් රහෙසේ ගිහින් රජෙය් තනතුරු භාර ගත්තා. එතැනින් ඒ ගිවිසුම ඉවර වුණා. ෙම්ක ෙන් ඇත්ත කථාව. අප අවංකවම ෙම් රටට ආදරෙයන් රජය සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළාම ඒ ගිවිසුම කඩාකප්පල් කළාම දැන් ෙමොකක් ද වුෙණ්? ෙම් පිළිබඳව අපට කථා කරන්නට කරුණු රාශියක් තිබුණත් -ඒ සඳහා තවත් කල් ෙව්ලා අපට අවශɕ ෙවනවා.- අද අප කාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ කරුණක් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

2007.04.01 "ඉරුදින" පත්තරෙය් ෙම් සියල්ල ෙව්ලාසන වාර්තා කර තිෙබනවා. ෙකොයි කාලෙය්දී ද ෙම් දැනුම් දීම කෙළේ කියලා එහි සඳහන්ව තිෙබනවා. එම පුවත් පත් වාර්තාව අනුව, එල්ටීටීඊ ගුවන් බලකායක් ඇති කිරීමට එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවධානය ෙයොමු කර ඇති බවට හමුදාවට මුල් වරට ලිපි ෙල්ඛන ලැබී තිෙබන්ෙන් 1981 අවුරුද්ෙද් දී. 1992 අවුරුද්ෙද් දී ෙචන්කලකර්නිහි ස්ථානගතව සිටි ආරක්ෂක අංශවලට මුලතිව්, ඉරණමඩු පෙද්ශෙයන් අභිරහස් යානාවක් ගුවන් ගත වීමක් පිළිබඳව හඬක් ඇසුණු බව පකාශ ෙවලා තිෙබන බවත් එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. 1995 ජූලි 30 "The Sunday Times" පුවත් පෙත් පළ වුණා, එල්ටීටීඊ සතුව ගුවන් බලකායක් ඇති බව. 1995 සැප්තැම්බර් 17 දින ඉරිදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පහත සඳහන් සිරස්තලය යටෙත් ගුවන් නියමුවන් පුහුණු වීම පිළිබඳව විෙශේෂ ලිපියක් පළ වී තිෙබනවා:

"ෙකොටි ගුවන් නියමුවන් පුහුණු වුෙණ් ෙකොළඹ ද?" 1990 ඔක්ෙතෝබර් 4 වන දින ඉරිදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙකොටි ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් මුලතිව් ෙකෝවිලකට මල්" එම සිරස්තලෙයන් 1990 සැප්තැම්බර් 18 ෙවනි දා මුලතිව්, වට්ටප්පෙල් පෙද්ශෙය් පිහිටි මුරුගන් ෙකෝවිලට මල් ඉසීම ගැන සඳහන් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2737 2738

එෙහම නම් ෙම්වා රහස් කතන්දර ෙනොෙවයි. ෙම්වා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නා කතන්දර. තත්ත්වය එෙහම තිෙයද්දී අපට කනගාටුවට තිෙබන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමනි, ගුවනින් ගහන්න තරම් ෙම් බඩු ෙගනාෙව්, ෙම්වා සකස් වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය් යැයි කීමයි. රජය එෙසේ පකාශ කරමින් ෙමොකක් ද ෙම් කරන්ෙන්? අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, අප එකඟ වුණු අය වැෙයන් ෙවන් ෙකරුණු මුදල් පාවිච්චි කරලා ආරක්ෂාවට අවශɕ, ගුවන් හමුදාවට අවශɕ ෙම් විධිෙය් උපකරණ ෙගනාවායි කියලා. අපට වැටෙහන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්; ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් කථා කරන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරු යුද්ධයක්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ගිය මැතිවරණෙය් දී ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්නායි කියලාත්, ෙම් ෙබොරුවක් කරන්ෙන් කියලාත්. ඇත්ත යුද්ධය ෙමොකක්ද? ඇත්ත යුද්ධය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ විරුද්ධ වාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ විනාශ කිරීෙම් යුද්ධයක ෙම් ආණ්ඩුව නියැලී සිටිනවා යන්නයි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒකට අවශɕ කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. විමධɕගත සල්ලි ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා නතර කරෙගන. ආණ්ඩුෙව් අයට, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 100 ගණෙන් ෙදන්න ඔන්න දැන් වැඩ කටයුතු ලැහැස්ති කර ෙගන යනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කතන්දරය ඇත්ත ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, තවමත් අෙප් විමධɕගත සල්ලි ටික උප දිසාපති කාර්යාලවලට දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් රජය, ඒ ෙද්ශපාලන නායකයින් හරහා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට - ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් අයට - රුපියල් ලක්ෂ 100 ගණෙන් ෙදන්න දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙජ්වීපී එකට ෙකොෙහොම දීලා තිෙයනවා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. යුද්ධයක් ෙනොෙවයි දැන් කර ෙගන යන්ෙන්. ෙවනත් යුද්ධයකටයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් සැරෙසන්ෙන්. ඒක ෙන් ඇත්ත. ගරු අගමැතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. තස්තවාදයට විරුද්ධයි කියලා අප පැහැදිලිව කියා තිෙබන ෙමවැනි ෙවලාවක දී තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදන සහෙයෝගය ෙමොකක්ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එකඟ වුණු පරිදි - එතුමා හැම තිස්ෙසේම කියන පරිදි - ෙම් පශ්නය විසඳන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හරහා කටයුතු කරන ෙකොට අපි අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කර නැහැ; රජය ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඇයි, ෙම්ෙකන් හැංෙගන්ෙන්? ෙමොකක්ද, විසඳුම? සිංහල, දවිඩ සහ මුස්ලිම් යන ෙම් සියලු ජන ෙකොටස්වලට එකඟ ෙවන්න පුළුවන් විසඳුමකට එන්නට අප එකඟ වුණා. රජය ඇයි ෙමතැනින් හැංෙගන්ෙන්? රජයට වුවමනා කරන්ෙන් යුද්ධ කරන්නවත්, ෙම් පශ්නය විසඳන්නවත් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක තමයි රජය නියැලී ඉන්ෙන්. අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මාධɕ හසුරවමින්, මාධɕ තමන්ෙග් හස්තයට යට කර ගනිමින්, බය ගන්වමින් ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ගරු අගමැතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේට නැවතත් මතක් කරනවා. 1990 ඔක්ෙතෝබර් 4 වන දින ඉරිදා "ලංකාදීප" පතෙය් පළ වී තිබුණු ෙම් ලිපිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට එය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙප්නවා ඇති. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ෙකොටි ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් මුලතිව් ෙකෝවිලකට මල්" ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ෙම්වා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න තිබුණා. ෙම් අද ඊෙය් ඒවා ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම පැරණි ඒවා. අපට පැහැදිලි වන තවත් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ ෙමොනවාද? ෙමතැනදී ෙද්ශපාලන වශෙයන් අනික්

පක්ෂ විනාශ කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවාය කියද්දී අප ගාව තිෙබනවා, ඉතා වැදගත් ලිපි ෙල්ඛන කීපයක්. CID එෙක් DIG පතාපසිංහ. ෙම් කවුද? ඔහු university එෙක් ඉන්න කාලෙය් ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙද්ශපාලනය කරපු ෙකෙනක්; මැතිවරණවලදී වැඩ කරපු ෙකෙනක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක නැහැයි කියන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්ද? මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) සභාගත කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. සභාගත කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කලබල ෙවන්න එපා. අහ ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කලබලයක් නැහැ. කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] ෙම් වැදගත් සාකච්ඡාවක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

බයිස්ෙකෝප් ෙහෝල් එෙක් සිටියාය, අරෙක් සිටියාය, ෙම්ෙක් සිටියාය - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අන්න, අන්න, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙද ෙදෙනක් නැඟිට්ටා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ සම්පදාය දන්නවා ෙන්. විස්තරය කියලා ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඇයි? අනික් ඒවා කියවයි කියා ඔච්චර භය ෙමොකද? [බාධා කිරීම්] - ඒක ෙන්. ඉන්න ෙකෝ. කලබල ෙවනවා ෙන්. මා ෙම් කියවා ෙගන යනවා ෙන්න්නම්. මා ෙම් කියවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා කරන්න ෙබොෙහෝ කථිකයින් ඉන්නවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා, ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමා - [බාධා කිරීමක්]

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 අෙපේල් 05

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේත්, අපත් එකඟ වුණු ඒ කමය අනුව ගියාම මෙග් කථාව අවසන් වුණාම ඕනෑම ෙකනකුට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. අප එකඟ වුෙණ් එෙහම ෙන්.

I quote, Supreme Court judgment, S.C.F.R. Application No: 105/07:

“28.) ...the new Chairman of the Board of interview at the said viva voce was the aforesaid Colonel C.A. Dharmapala, whom the petitioner had actively campaigned against, at the 1970 General Elections, in Kamburupitiya.”

ෙමන්න DIG, electionවලට වැඩ කරපු හැටි. ෙම්ෙක් තව තිෙබනවා, ඉතා වැදගත් ෙකොටසක්.

I quote, Supreme Court judgment, S.C.F.R. Application No: 105/07:

“22.) ...the petitioner secured the Degree of Bachelor of Arts from

the University of Ceylon, Peradeniya. Whilst studying at the said University, the petitioner was actively involved in Student Council Activities, and was the Treasurer of the Sri Lanka Freedom Party (SLFP) controlled Arts Faculty Students’ Union and also the Editor of the Students’ Council. The petitioner was also a member of the Inter - University Federation, and the Assistant Secretary of the People’s Committee of the Senate of the University.”

ෙම් කතන්දර දිගටම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමතැන දී අෙප් පධාන පශ්නය ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා 'සීඅයිඩී' එෙක් පධානියා හැටියට ඔහුව පත් කර තිෙබනවා. ඔහු දැනටත් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලී සිටින ෙකෙනක්. රජයට විරුද්ධව කවුද කතා කරන්ෙන්, ඒ සියලු ෙදනාටම විරුද්ධව කටයුතු කරමින් අර යුද්ධයට අමතරව එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට විරුද්ධව, ජන මාධɕවලට විරුද්ධව තවත් යුද්ධයක් කර ෙගන යනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කතාෙව්දී කිව්වා, එක එක් ෙකනා සුදු පාට වාහනවලින් උස්සා ෙගන යනවාය; එෙහම කරලා ඒක ජාතɕන්තරයට අර ෙගන යනවාය කියා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට කවුද ඉන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙසොයා බලා තිෙබන්ෙන්? සුදු වාහන එකක්වත් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවාද? එකක්වත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නැහැ. කප්පම් ගන්න ඒවා ගැන මා මීට ඉස්සරත් කියා තිෙබනවා. කවුද කප්පම් ගත්ෙත් කියා ෙම් එකක්වත් ෙසොයා බලා තිෙබනවාද? ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා මා දැක්කා, ෙපොලීසිය. ඊට අමතරව තව ඉන්නවා. මා එදාත් කිව්වා. මා නම් වශෙයන් කියන්න කැමැති නැහැ. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් සම්බන්ධතා උඩ ෙම් කප්පම් වɕාපාරය කර ෙගන යනවා. ෙම්ක 'නැහැ'යි කියන්න කාටවත් බැහැ. එෙහම නම් ෙම් හදිසි නීතිය පකාශයට පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අ ෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවා කරන්නද?

යුද්ධය කරන එක හරි. ඒක කරන්න. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. රෙට් අනික් පළාත්වල තිෙබන ආරක්ෂාව පිළිබඳව, පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව, මංෙකොල්ල කෑම් පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අප ඇතුළට ගිහිල්ලා ෙමොනවත් ෙසොයන්න යන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා, එළිපිටම තවත් හමුදාවක් කියාත්මක වන බව. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්ද, ඒක නැහැයි කියන්න.

පවෘත්ති පතයක පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා, ෙගවල්වලට ගිහින් ආයුධ ෙසොයා ගන්නා නීතɕනුකූල තවත් හමුදාවක් තිකුණාමලෙය් ඉන්නවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තවත් හමුදාවක් ඉන්නවා. එතෙකොට එෙහම නම් එක හමුදාවක්

පවත්වා ෙගන යන්න ෙනොෙවයි ෙන්, හදිසි නීතිය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සහෙයෝගය ඉල්ලන්ෙන්. හමුදා කිහිපයක් හදන්නයි. එෙහම නම් අපට ෙමතැනදී ෙපෙනනවා පතාපසිංහ මහතා දමා ෙගන ෙම් කරන්ෙන් තවත් යුද්ධයක් බව. ෙම් පැත්ෙතන් තවත් යුද්ධයක් කරන්ෙන්; එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ විනාශ කිරීෙම් යුද්ධයක් කරන්ෙන්. අර ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා වාෙග්, රජයට විරුද්ධව කවුද කතා කරන්ෙන් ඒ අයට විරුද්ධව තවත් වɕාපාරයක් යනවා. ෙම්ක තමයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. එතෙකොට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation)

අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ඒකයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට තමයි අහ ෙගන ඉන්න බැරි. [බාධා කිරීමක්] මා එතැනට ගිහින් මෙග් කාලය නාස්ති කර ගන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙප්නවා දැන් තිෙබන තත්ත්වය. හදිසි නීතිය පිළිබඳව අප යම් කිසි සම්මුතියකට ඇවිල්ලා ඉදිරියට යනවා නම්, ෙම් තත්ත්වෙයන්ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්ෙන්? අප කතා කරනවා; අප අදහස් පකාශ කරනවා; ඒ අයිතිය අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඊෙය් ආපු එක් ෙකනාට උගන් වන්න යන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නිසා ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කරමින් අප පජාතන්තවාදීව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරනවාද? අෙප් එකඟතා වක් තිෙබනවා. පශ්න අහන විට, උත්තර ෙදන විට, අතුරු පශ්න අහන විට අෙප් එකඟතාවක් තිබුණා. අප ඒක ඉදිරියට ෙගන යනවා. යම් ෙකනකුට අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව පශ්න ඇති ෙවනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම තමුන්නාන්ෙසේෙග් වග කීමක්. ගරු කථානායකතුමාෙග් වග කීමක් තමයි ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන එක.

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, අද තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව 2007 අෙපේල් මස 3 වන දින පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී හුඟක් දුරට සාකච්ඡා කළා; ගැඹුරු ෙලස සාකච්ඡා කළා. අප තස්තවාදයට විරුද්ධයි. තස්තවාදය සමූල ඝාතනය කරන්න ඕනෑ. ෙකොතැන තිබුණත් අප දන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊය, කරුණා කල්ලිය, රජෙය් කණ්ඩායම්, තස්තවාදී කණ්ඩායම්, කප්පම් කණ්ඩායම් යන ෙම් සියල්ලම ඉවර කරනවාද කියා අප පැහැදිලිවම අහනවා, ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් සහතිකයක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් වර්තමානෙය් පවතින යුදමය තත්ත්වයට ජාතɕන්තර වශෙයන් සහෙයෝගයක් ෙනොමැති බව කටුනායක ගුවන් හමුදාවට එල්ල වූ පහාරය මඟින් පැහැදිලි ෙවනවා. ගුවන් හමුදාවට එල්ල වූ පහාරය මඟින් ෙහළිදරවු වන මූලික කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව

2739 2740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීම මැනවැයි මා කල්පනා කරනවා. හමුදා බුද්ධි අංශ මඟින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව පවතින ගුවන් බලය පිළිබඳ නියම තක්ෙසේරුවක සිටියාද, නැත්නම් දැන ෙගන නිහඬව සිටියාද කියන එක අපට පශ්නයක්. ඒක අපට කියන්න. අප ළඟ කරුණු තිෙබනවා. මා ෙමතැනදී කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් රටට ආදරෙයන් අප කරන වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් හමුදා සතුව පවතින ගුවන් බලය පිළිබඳව නියම තක්ෙසේරුවක් රජයට තිෙබනවාද කියා අපට කියන්න. ඒ සම්බන්ධව ආරක්ෂක අංශ ෙවත අවශɕ උපෙදස් නියමාකාරෙයන් ලබා දී නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. එෙමන්ම හමුදාවල ඇති සංවිධානාත්මක දුර්වලකම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, අප ට ෙපෙනනවා, හමුදාව ඇතුෙළේ දැන් විවිධ කණ්ඩායම් සිටින බව. තමුන්නාන්ෙසේලා අත් අඩංගුවටත් අර ෙගන තිෙබනවා, එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය දුන්නු 'සිංහල ෙකොටින්' කියලා. ෙපොලීසිෙය් එෙහම 'සිංහල ෙකොටින්' ඉන්නවා කියලා තිෙබනවා. ෙම්වා අපට හදා ගන්න ෙවනවා. ෙම්වා හදා ගැනීෙම් වග කීම කාෙග්ද? අප සතුව ෙර්ඩාර් පද්ධතියක් හා ගුවන් ආරක්ෂක ෙර්ඩාර් පද්ධතියක් තිබුණාය කියා කියනවා. අපට තිෙයන පශ්නය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක කියාත්මක ෙනොවුෙණ් ඇයි කියන එකයි. එය කියාත්මක වන විට ගත යුතු පියවරට අවශɕ අනිකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් තිබුණාද? මා ෙමතැන ඒ ගැන ෙමොකුත් අහන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්නත් එපා. ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙමෙහම වන විට පහාරය සිදු වන අවස්ථාෙව්දී කිසිදු ෙර්ඩාර් පද්ධතියක් කියාත්මක වී ඇති බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. පහාරවලට මුහුණ දීම සඳහා වුවමනා වන අන්දෙම් ගුවන් පහාරක යානා අප ගුවන් හමුදාව සතුව ෙනොමැති බවක් අපට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පහාරය එල්ල වන අවස්ථාෙව්දීවත් එවැනි පහාරවලදී මුහුණ දීමට අප ආරක්ෂක අංශවලට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එකයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකද? සැහැල්ලු ගුවන් යානයකින් ඇවිල්ලා, ගහලා කිසිම කරදරයක් නැතිව ඔවුන් ආපසු ගියා. එෙසේ තිබුෙණ් නම් පහාරය සඳහා පැමිණි ගුවන් යානාවට එලවා පහර දී විනාශ කරන්න ගුවන් හමුදාවට ඉඩ තිබුණා. ෙම් ෙපොදුෙව් ඇති වන තත්ත්වයනුයි. අප දැන ගත් විධියට ෙම් පහර දීමට පැය භාගයකට විතර ඉස්සර ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සෑම තැනකින්ම ෙතොරතුරු ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් රජය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. මා බුද්ධි අංශයට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙකෝ, ආරක්ෂක ෙල්කම්? එතුමා ෙමොකද්ද කෙළේ? ෙම් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබද්දී ෙමොකද්ද වුෙණ්? ෙම් ගැන හරි ෙතොරතුරක් අවශɕයි. අපට ෙම්වා රටට කියන්න අවශɕ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, අප ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එක්ක ෙම් ගැන මා කථා කරන්නම්. දැනට පවතින වාතාවරණය අනුව අපට ෙපනී යන්ෙන් යාපනය අර්ධද්වීපය පවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවා, ෙකොළඹ පවා අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන බවයි. එෙහම වුෙණොත් කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අප කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. නිදහසින් පසුව බිහි වුණු කිසිම විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ආණ්ඩු පක්ෂයට සහාය දී නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතර ඇති කර ගන්නා ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුම මඟින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නුදුටු අය වැයක් සඳහා - අප දැක්ෙක් නැති අය වැයකට - සහාය ෙදන බවත් අවුරුදු ෙදකක් යන තුරු ජන වාර්ගික පශ්නය ඇතුළු අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් සඳහන් කරුණු ඉටු කර ගැනීම පිණිස - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම තව විනාඩි පහක් ගන්නම්. මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි 25ක් තිබුණා. දැන් ඒ විනාඩි 25 ඉවරයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි 25ක් තිබුණා. 25ක් නම් ගිෙය් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. හරියටම ෙපරවරු 9.50ටයි ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ඉන්ෙන් මූලාසනෙය් ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිසිදු හිරිකිතයකින් ෙතොරව එම ගිවිසුම උල්ලංඝනය කරමින් රජෙය් බහුතරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම අප ෙහළා දකිනවා. හැටක සහෙයෝගයක් ෙදන්න එකඟ ෙවච්ච ෙවලාෙව්, ඒක කඩා දාලා දහ අට ෙදෙනක් ඔය පැත්තට අර ෙගන රජය ශක්තිමත් කළායි කිව්වා. ඒ කළ කියාව යුතුද, හරිද කියා මා පශ්න කරනවා. කිසිම කැතක්, හිරිකිතයක් නැතුව ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුන්නු සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ෙත් නැහැයි කියන එකයි. අපි පක්ෂයක් හැටියට විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන වුණත් ජනතාව ෙවනුෙවන් තස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහාත්, රට ඉදිරියට ගමන් කරවීම සඳහාත් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළට අෙප් එකඟතාව දැක් වූවත් රජය ඒක පතික්ෙෂේප කළා. පතික්ෙෂේප කරමින් කටයුතු කළා. අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයට වග කිව යුත්ෙත් කවුද කියන එක ගරු අගමැතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. දැන් ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ඇහුවා, අපි ගන්න තීරණය ෙමොකක්ද කියලා. මම පසු ගිය වතාෙව්දී කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේලා අපිත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙගන කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම් ඊ ළඟ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙකොට ෙකොෙහොමද සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන් කියලා අප සලකා බලනවාය කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විතරක් අපි ඡන්දය දීලා වැඩක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් බහුතරය තිෙබනවා. අපි ඡන්දය දුන්නත්, ෙනොදුන්නත් ෙමය සම්මත කර ගන්නට පුළුවන්. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපි ෙම්ක ෙම් රටට ෙනොකියා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොකියා හැංඟිලා කෙළොත් වැරැදියි. ඒ නිසා අපි රජයට ලබා ෙදන සහ ෙයෝගයක් හැටියට විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. අපි හැම දාමත් සහෙයෝගය ලබා දුන්නා; ඡන්දය දුන්නා. සහෙයෝගයක් හැටියට ෙමවර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටින්නට අපි තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් පියවරත් රජයට ලබා ෙදන සහෙයෝගයක් හැටියටයි. අපි විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවමත් ෙම් රටට ආදෙරයි. තස්තවාදය වැළැක්වීමට යම් ගිවිසුමක් අනුව කටයුතු කළා නම්, එම ගිවිසුම එෙහම්ම තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ඒකට බැඳිලා සිටිනවා. ඒ එක්කම අප බල කරනවා, ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව, එකඟ ෙවච්ච පිළිෙවළට ෙම් පශ්නය විසඳන්නටය කියලා. සියලුම පක්ෂවල ෙයෝජනා ඉල්ලුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙයෝජනා ලබා දුන්නා. රජය ෙම්ක ෙදන්ෙන් නැතිව මඟ හරිනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිය ෙවලාෙව් එතැනදිත් කියලා තිෙබනවා, "අපි ඉතා ඉක්මනින් ෙගෙනනවා"යි කියලා. 13 කියලා කියනවා, 15

2741 2742

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2743 2744

කියලා කියනවා, ආපහු මාස ෙදකකින් කියලා කියනවා. ෙම්ක ෙගනැල්ලා ඉවර කෙළොත් අන්න යුද්ධය හරියට කරන්නට පුළුවන්. ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහෙයෝගය ලැෙබනවා. මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් පැවැති කිකට් මැච් එක අප දැක්කා. බලන්න, මා එතැනදී දැකපු විෙශේෂ ෙදයක් තිෙබනවා. මුරලිදරන් සිංහල ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඊෙය් ඒ ජයගහණය ලැෙබන අවසාන අවස්ථාව වන ෙකොට එතුමාෙග් මුහුෙණ් තිබුණු සතුට මා දැක්කා, ගරු කථානායකතුමනි. TV එෙකන් එය දැකපු හැම ෙකෙනකුටම පුදුම විධිෙය් ෛධර්යයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග් සියලුම ජාතීන් එකතු කර ෙගන තිබුණා. අර දිල්හාර පනාන්දු අවසාන ෙබෝලය යවන ෙකොට ෙරෝමාණු කෙතෝලික ආගම අනුව පිතා, පුතයා, ස්පීතු සාන්තු ආශීර්වාදය ලබා ෙගන ෙබෝලය යැව්ෙව්. ඒ සියලුම ෙදනා එකතු කර ෙගන එෙහම යන්න පුළුවන් නායකයකු එතැන සිටිනවා. ඊෙය් කිකට් මැච් එෙක් ජයගහ ණෙය් රහස ෙමොකක්ද? රහස ඒකයි. සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන, සියලුම ආගම්වල අය, සියලුම ජාතීන්වල අය, විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල විවිධ මත දරන අය එකතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් නායකයකු ෙම් රටට අවශɕයි. ෙම්කයි ඇත්ත කතන්දරය. එවැනි නායකත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. ෙබොරුෙවන්, වංචාෙවන්, මිනිස්සු මුළා කරමින් ෙම් රට රවටමින්, දූෂණයට ඉහළම පමුඛත්වය ෙදමින්, ඒ දූෂණය වළක් වන්නට කටයුතු ෙනොකරමින් පුළුවන් තරම් ඇමතිවරුන්ට ෙසොරකම් කරන්න ඉඩ ෙදමින්, අහක බලා ෙගන ඉන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විගණන වාර්තා සහ ෙවනත් වාර්තා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සත පහකවත් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැතිව, රජය, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතුය කියන ඒ ඉතා උදාර වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන් කඩාකප්පල් කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලදීත් ඒ හා සමානව කඩාකප්පල් කිරීමක් කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරියට යන ෙම් ගමෙන්දී අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් - සියලුම ජාතීන්ෙග් - සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල, සියලුම ආගම්වල සහෙයෝගය ලබා ගන්න බැරි බව. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැෙටනවාය කියන පණිවුඩය ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.20]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, සිරිත් පරිදි ෙම් ගරු සභාෙව්දී හදිසි නීතිය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම මා වැදගත් ෙකොට සලකනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් ඔවුන්ෙග් සැහැල්ලු ගුවන් යානා පාවිච්චි කරලා කටුනායක පිහිටි ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාරයක් එල්ල කරලා, තවමත් ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක් බව අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට පථම වතාවට අප මුහුණ ෙදන්ෙන් අද. උඩින් ඇවිල්ලා ගුවන් හමුදා කඳවුරට ඒ පහාරය එල්ල කළාට පස්ෙසේ, ඒ එක්කම, ෙචන්කලඩි හමුදා කඳවුරටත් පබල පහාරයක් එල්ල කරන්න පුපුරණ දවɕ පුරවන ලද ටැක්ටරයක නැඟුණු මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි සාමාජිකෙයක් උත්සාහයක නියැලුණු බවත් අප දන්නවා. ඒ පුපුරණ දවɕ පුරවපු ටැක්ටර් රථය ෙචන්කලඩි කඳවුර ඇතුළට ෙගන යන එක නතර කරලා, එය පදවා ෙගන ආපු මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි තස්තවාදියාව මරා දමලා, ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල ෙවච්ච පහාරයත් සමඟම තවත් විශාල විනාශයක් ෙවන්න තිබුණු අවස්ථාව වළක්වන්න ඉතාමත්ම

පරිතɕාගශීලීව කටයුතු කරපු, ෙචන්කලඩි කඳවුෙර් ඉදිරිපස මුර ෙපොෙළේ හිටපු හමුදා සාමාජිකයන්ට අපෙග් ෙගෞරවයත්, පණාමයත් පුද කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් යුතුකමක්ව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ඔවුන් ෙම් අනතුර දැකලා පහාරාත්මක පියවරකට ෙනොගියා නම්, ඒ ටැක්ටරය හමුදා කඳවුර ඇතුළට යාම නිසා ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන් සිය ගණනකෙග් ජීවිත අහිමි වන්න ඉඩ තිබුණා. එවැනි අවස්ථාවක් තමයි, ඔවුන් ඒ වැළැක් වූ ෙය්. එතැන ෙචන්කලඩි කඳවුරට එල්ල කරන්නට ගිය ෙකොටි පහාරය ෙමොන තරම් බරපතල පහාරයක් වුණත් විමසිල්ෙලන්, අවධානෙයන් හිටපු ඒ ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් දක්ෂතාව ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඒක වළක්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඔවුන්ට ලැබී තිබුණු උපෙදස් අනුව, ඔවුන් පුරුදු පුහුණු ෙවලා තිබුණු ආකාරය අනුව, ඒ නිසගෙයන් ලැබී තිබුණු විමසිලිමත්භාවය අනුව ෙචන්කලඩි කඳවුර ඉලක්ක කර ෙගන ෙකොටි තස්තවාදීන් එල්ල කරන ලද පහාරය සැලකිය යුතු වශෙයන් පරාජයට පත් කරන්න හැකි වුණා.

නමුත්, ගුවන් හමුදා කඳවුර ඉලක්ක කර ෙගන ෙකොටි තස්තවාදීන් එල්ල කරන ලද පහාරය සමහර කරුණු අතින් සම්පූර්ණ වශෙයන් සාර්ථක කර ගන්න ෙකොටි තස්තවාදීන්ට බැරි වුණත්, සැලකිය යුතු වශෙයන් ඒ පහාරය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ආරක්ෂක හමුදාවල ෙහෝ ඔවුන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යයට හානි පැමිණ වීම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. එෙසේ යම් පමණකට ෙහෝ ඒ පහාරය සාර්ථක කර ගන්න ෙකොටි තස්තවාදීන්ට හැකි වී තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාවල ඒ අදාළ බලධාරින්ෙග් ෙනොසැලකිල්ල හා සුපරීක්ෂාකාරි ෙනොවූ භාවය ෙහේතුවක් ෙකොට ෙගන බව ඉතාම පැහැදිලියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අප දන්නවා ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් අෙත් කාලයක තිස්ෙසේ - විෙශේෂෙයන්ම 2002 ෙපබරවාරි 22 වන දින අත්සන් කරන ලද සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ - ගුවන් හමුදා බලය වර්ධනය වුණු බව, පණ ගැන්වුණු බව ෙම් රෙට් මාධɕ මඟින් අවස්ථා ගණනාවකදීම අනාවරණය කර තිබුණු බව. "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් යුද පුවත් විශ්ෙල්ෂකයකු වූ ඉක්බාල් අතාස් මහතා ෙබොෙහෝ කාලයකට ෙපර සිටම ෙම් ෙතොරතුරු තමන්ෙග් ආරක්ෂක විශ්ෙල්ෂණෙය් අනාවරණය කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගුවන් හමුදාව පවා පසු කාලීනව වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා රජෙය් බලධාරින්ට ෙපන්වා දී තිබුණා, ෙම් ගුවන් පහාරක බලය ෙකොටි තස්තවාදීන් අෙත් තිබීම විසින් අවදානමට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කුමන වැදගත් ස්ථානද කියා. ඒ ස්ථාන පිළිබඳ ලැයිස්තුෙව් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුර නම් කර ෙනොතිබුණාට ගුවන් හමුදාව සතු සියලුම ආරක්ෂක කඳවුරු ගැන ඒෙක් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පිළිබඳවත් එහි සඳහන් ෙවලා තිබුණා. එවැනි ෙපර දැක්මක් තිබියදී තමයි ෙම් පහාරය මැඩ පවත්වන්න, පරාජයට පත් කරන්න අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි, කනගාටුවට කාරණය. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් සැහැල්ලු ගුවන් යානා බලෙය් හාස්කමකට වඩා, පූර්ව කියා මාර්ග නිසියාකාරයට ෙනොගැනීෙම් පතිවිපාකයක් හැටියට තමයි අප ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඒක අප ආරක්ෂක හමුදා ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව ගනු ලබන පියවර අෛධර්යයට පත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්නක් ෙනොෙවයි. ෙමවැනි කරුණු ගැන විවෘතව, සද් භාවෙයන්, විෙව්චනාත්මකව කරනු ලබන සාකච්ඡාවකුත්, ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් සාධනීය බලපෑමකුත් එල්ල කරනවාය කියන විශ්වාසෙයන් යුතුවයි අප ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් අදහස් අර්ථ ෙදකකින් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ආරක්ෂක හමුදාවල තිෙබන යම් අඩු පාඩුවක් හුවා දක්වන්න පුළුවන් ෙකොටි තස්තවාදෙය් උපාය මාර්ගික වුවමනාවට සමපාත වන ආකාරයට. ඒ වාෙග්ම, ආරක්ෂක හමුදා කියාකාරිත්වය එෙහම නැත්නම් රජෙය් ආරක්ෂක

3 - PL 001926 - (2007/ 04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2745 2746

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

කටයුතුවල කියාකාරිත්වෙය් අඩු පාඩුවක් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් සද් භාවෙයන් ඒවා නිවැරදි කර ගැනීෙම් වුවමනාව ෙපරදැරි කර ෙගන. අෙප් පෙව්ශය ෙම් ෙද වැනි එක ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම ගැඹුරු විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා ෙම් වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න ගත යුතුව තිබුණු පියවර ෙනොගත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදයි කියලා. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙම් රට හමුෙව් තැබීම අතිශය වැදගත්.

ගරු කථානායකතුමනි, චීනෙයන් මිලදී ගන්න ගිය 3D වර්ගෙය් ෙර්ඩාර් පද්ධතියක් මිලදී ෙනොෙගන, ඉන්දියානු රාජɕ තාන්තික දූත ෙසේවාවන් මඟින් එල්ල වුණු යම් යම් බලපෑම් නිසා ඉන්දියාෙව් 2D වර්ගෙය් යල් පැන ගිය ෙර්ඩාර් පද්ධතියක් සහ ගුවන් නාශක පහාරක අවි පද්ධතියක් සවි කිරීම විසිනුත් ෙම් පහාරය සාර්ථක කර ගන්න ෙකොටි තස්තවාදීන්ට අනුබලය ලැබුණාය කියා ඇතැම් පුවත් පත් වාර්තාවල පළ වුණා. ෙම්වාෙය් අවසානාත්මක සතɕ අසතɕතාව තීරණය කරන්න අප ඒ පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකක් වුණත්, දැන් අද ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් වටිනා කියන ෙද්වල් පිළිබඳව, ස්ථාන පිළිබඳව, ඒවාට එල්ල වී තිෙබන තර්ජනය, අවදානම පිළිබඳව අෙප් තිෙබන සැලකිල්ල අඩු වීම තමයි, ෙමතැන තිෙබන පබලම ෙහේතුව. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් පාබල හමුදාව නම් දැන් අත් දැකීම් ගණනාවක් ඔස්ෙසේ ඉතාම ශක්තිමත්, සංෙව්දී ආරක්ෂක බලකායක්, බලෙව්ගයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. නමුත් ගුවන් හමුදාව තමන්ට පහාරාත්මක ගැටුමකට මුහුණ දීම සැලකිය යුතු වශෙයන් අඩුෙවනුයි තිබුෙණ්. ෙම් විධිෙය් පහාරයක් මැඩ පවත්වා ගැනීමට ෙනොහැකි වීමට එක්තරා දුරකට ඒ තත්ත්වයත් ෙහේතු වන්නට ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමය ෙකොටින්ෙග් අවසානාත්මක පහාරය බවට පත් කර ගන්නට ඕනෑ. ෙකොටින්ට ගුවනින් එල්ල කරන්න පුළුවන් අන්තිම පහාරය බවට ෙමය පත් කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ෙමම පහාරය වළක්වා ගන්නට ෙනොහැකි වීෙම් වගකීම ගැන අප අවධාරණය කරනවා වාෙග්ම, ෙමය අවසාන පහාරය බවට පත් කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුව අභියස තිෙබන බවත් අප අවධාරණය කරනවා. ඒ වගකීම ආණ්ඩුවට භාර කාර්යයක්. ඒ සඳහා අවශɕ කරන ෙපර කියා මාර්ග, ඒ සඳහා අවශɕ කරන පසු කියා මාර්ග සියල්ලම මැනවින් ගැනීම අතිශය වැදගත් කරුණක් බව අප අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමතැනදී තවත් කාරණයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙකොටි තස්තවාදීන් ගුවනින් ඇවිල්ලා පහාර එල්ල කළාට පසුව, ෙම් පිළිබඳව පබල ෙහළා දැකීමක් මා දන්නා තරමින් කිසිදු රාජɕයක් නිල වශෙයන් සිදු කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්වරයා පමණක් ෙඡ්ද තුනක නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. පළමු වැනි ෙඡ්දෙයන් සිද්ධිය ෙහළා දැක තිෙබනවා. ෙද වැනි සහ තුන් වැනි ෙඡ්දවලින් කියනවා, ෙදපාර්ශ්වයම ෙල් ගංගාවක පීනන්ෙන් නැතිව, වහාම සාකච්ඡාෙවන් ෙමය විසඳා ගන්නය කියා. ඒ නිසා ඒ නිෙව්දනයත් ෙම් තස්ත පහාරය බැරෑරුම් ෙලස ෙහළා දකින ලද නිෙව්දනයක් හැටියට සලකන්නට අමාරුයි. ඒ හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිදු රටක් ඒ මට්ටෙම් නිෙව්දනයක්වත් නිකුත් කෙළේ නැහැ.

අපට මතකයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමන්ෙග් කරුණු ඇතුළත් ෙයෝජනාවලියක් ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් - සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී, ෙනෝර්ෙව් රාජɕය සාම භූමිකාෙවන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී - ඒවාට පැකිෙළන්න බලපාපු එක ෙහේතුවක් තමයි, ඒ තීරණ ගත්ෙතොත් ජාතɕන්තර පජාවෙග් දැනට තිෙබන සහාය අපට නැති ෙවනවාය කියන පදනම. ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහාය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ඒ තීරණ ගත්ෙත් නැහැ. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීෙම් තීරණය, ෙනෝර්ෙව් වɕාජ සාම භූමිකාව ඉවර කිරීෙම් තීන්දුව සහ තවත් තීරණ ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහාය නියමාකාරව ලබා ගැනීමටත් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. හරි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහාය ෙනොලැබුණත් ඒ සහාය ලබා ෙනොෙගන, ලබා ගන්නට ගිය ජාතɕන්තර සහායත් දැන් අන්තිමට බැලුවාම හම්බ ෙවලා නැහැ. එෙහම සහායක් තිෙබනවා නම්, ෙම් ෙලෝකෙය් තස්තවාදී සංවිධානයක් උඩින් ඇවිත් පහාරයක් එල්ල කරපු ෙවලාෙව්, පත්තරවල දමා ගන්න අමාරු වන තත්ත්වයට සතියක් විතර යන ෙතක් ෙපෝලිෙම් නිෙව්දන තිෙබන්නට ඕනෑ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන් නිෙව්දනයක් එන්න ඕනෑ. ඇෙමරිකාව එක්ක ආරක්ෂක ගිවිසුමක් ගහලා අෙප් රෙට් වරායවල්, අෙප් රෙට් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ඔවුන්ෙග් යුද උපාය මාර්ගික අරමුණුවලට සමාපාත වන ආකාරයට පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් දුන්නාම, ඇෙමරිකාෙව් සහෙයෝගය අරෙගන අපට ෙම් වැෙඩ් කර ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා ආණ්ඩුව මිථɕා මතයක ඉන්නවා නම් ඒක දවල් හීනයක් පමණක් බව තමයි ෙම් ගුවන් පහාරෙයන් පසුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් නිහඬ පිළිෙවත මඟින් සනාථ කෙළේ. ෙම් තස්ත පහාරය ෙම් රටවල් ෙහළා ෙනොදැකීම කියන එෙකන් පැහැදිලි වන්ෙන් කුමක්ද? නිහඬ වීම මඟින් එය අනුමත කරනවාය කියන එකයි. ෙම් ෙව්වැල් පහර, ෙම් රිෙදන, කිස්කාපු ෙව්වැල් පහර පාවිච්චි කර, ෙම් අයව සාකච්ඡා ෙම්සයට තල්ලු කරන්න අපට අවස්ථාවක් ෙම්ෙකන් ලැෙබනවාය කියා තමයි ඔය ජාතɕන්තර බලෙව්ග හිතන්ෙන්.

ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන ෙලොකුම අවුල තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ඔය හතුෙරෝ මිතුෙරෝ හරියට හඳුනා ගන්නට ෙනොෙත්ෙරනකම. ජාතɕන්තරවත් එක වර විවිධ වර්ගෙය් හතුෙරොයි මිතුෙරොයි, මිතුෙරොයි හතුෙරොයි එකට පිනවන්නට යනවා. ඉන්දියාවත් එක්ක එක පිනවීෙම් වɕාපෘතියක් කරනවා. චීනය එක්ක තවත් එකක්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ආරක්ෂක ගිවිසුම් ගහනවා. තව අයත් එක්ක තව ඒවා යනවා. එකම ෙවලාෙව්දී විවිධ වර්ගෙය් බලෙව්ග එකට පිනවන්න යාම මඟින් අන්තිමට එක් ෙකෙනක්වත් සතුටු ෙවලා නැහැ. දැන් බලන්න, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පතිපත්තිමය වශෙයන් කරුණු ගණනාවක් මත පදනම්ව සහෙයෝගය ෙදන්න ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡාවක නියැෙලනවා. මා කලින් කියූ ෙහේතු කාරණා නිසා, ජාතɕන්තර පජාවෙග් මුහුණ කළු ෙවයි කියන පශ්නය නිසා වැදගත්ම තීරණාත්මක කරුණු කීපයකටම එකඟ ෙවන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ සාකච්ඡා බිඳ වැටුණා. ඊට පසුව ඒ අතරතුරම තමයි ආණ්ඩුව ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට ලියුම් යවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 18 ෙදනකු පසු කාලීනව ගලවා ගන්න අවශɕ කරන ආරම්භක පියවර තැබුෙව්. ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්න ඇති, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ෙම් අමාරු පතිපත්තිමය කරුණු මත සංහිඳියාවකට ගිහින් ජාතɕන්තරව අමාරුෙව් වැෙටනවාට වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එන 18 ෙදනාට ඇමැතිකම් 18ක් දීලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ සූප්පු ටික කෙට් ගහලා, පිනවලා, නළවලා ඒ මඟින් ඇති කර ගන්නා ස්ථාවර භාවය සැනසීම ෙගන ෙදනවායි කියලා. නමුත් ඒ මඟින් ඇති කර ගන්නා ස්ථාවර භාවය සැනසීම ෙගන ෙනොෙදන බව දැන් ෙපෙනන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. එමඟින් ලැෙබන්ෙන් ස්ථාවර ස්ථාවරභාවයක් ෙනොවන බවත් එමඟින් ලැෙබන්ෙන් අස්ථාවර ස්ථාවරභාවයක් බවත් අද ෙපෙනන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ගිය එක් ෙකෙනක්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සතිෙය් කවුරුවත් දන්ෙන් නැතුව පස්ස ෙදොෙරන් ෙම් පැත්තට ඇවිත් හිටියා. දැන් ඒෙකන් ෙවච්ච ෙද් බලන්න. ඒෙකන් ස්ථාවරභාවය හදා ගන්න ගියා. ඒ වන ෙකොට ඇමතිකම් අඩු ගණ ෙන් සංසන්දනාත්මකව ෙමොකක් හරි ෙලොකු කෑලි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ටික තියා ෙගන හිටියා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් 18 ආපුවාම ෙදන්න ඕනෑ. ෙදන්න කෑලි කෑලි ගැෙලව්වා. අන්තිමට ගත්තු එක් ෙකනාටත් ලැබුණු එක මඳි වුණා. ඇයි, කලින් කවුරු හරි සූප්පු කරපු කට්ටක් තමයි හම්බ වුෙණ්. ඉතින් ඒෙක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන මස් ටික තමයි ෙලවකන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එයාට ඒක මඳි. ඊ ළඟට ෙලොකු කට්ට සූප්පු කර කර හිටපු කලින් ඇමතිතුමාට ඒෙකන් අඩු ෙවච්ච එෙක් දුක තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ තිබුණු එකත් එච්චර ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා තමයි ඒ වන ෙකොට එතුමා හිතමින් හිටිෙය්. එතුමාට ඒ අසහනය තිෙබනවා. "ෙකෝ, ෙමොකක්වත් හරියට ලැබුෙණ් නැහැ" කියන

2007 අෙපේල් 05 2747 2748

3 - PL 001919 - (2007/ 04)

අසහනය අලුෙතන් ගිය මිනිහාට තිෙබනවා. දැන් බැලින් නම් ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් අසහනය වɕාප්ත කර ගත්ත එක; ෙනොතිබුණු අසහනයන් ෙම් මඟින් නිර්මාණය කර ගත්ත එක. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙයෝජනාවලිය මත පදනම්ව හිට ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුෙණ් ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහාය නැති ෙවයි කියලායි. දැන් බලා ෙගන ගියාම ඒකත් නැහැ. දැන් බලා ෙගන ගියාම, ස්ථාවර ස්ථාවරභාවයක් නැහැ; අස්ථාවර ස්ථාවරභාවයකුයි තිෙබන්ෙන්. අස්ථාවර ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පජාවෙග් ඔය කියන සහෙයෝගයකුත් නැහැ. ෙකොටි උඩින් ඇවිත් ගහලා ගියාට පසුව ෙහළා දකිමින් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා, එක පකිස්ලන්තයක් අපට නැති ෙවලායි කියලා. ඒ නිසා ඒෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් අභිෙයෝගයට උපාය මාර්ගිකව මුහුණ දීෙම්දී ෙපන්නුම් කරන දුබලතාව හා ෙද්ශපාලන අනුවණකම. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ආදර්ශයට ගන්නවා නම් ගන්න තිෙබන්ෙන් ගරු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාවයි. එතුමා line එකක ඉන්නවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, හරිම නිරවුල්ව එතුමා ඉන්නවා. බටහිර ජාතɕන්තර බලෙව්ගත් එක්ක තමයි එතුමා කීඩාව කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒෙක්දී එතුමා කිසිම පැකිළීමක් නැහැ. අගමැති හැටියටත් එතුමා ඒ line එෙක් ෙකළින් හිටියා; විපක්ෂ නායක හැටියටත් එතුමා ඒ line එෙක් ෙකළින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, හරි ෙහෝ වැරදි ෙව්වා, උන්නැෙහේ පැරදුණත්, දිනුවත් ඒ line එෙක් ඉන්නවා. ඇත්තටම ඒක අගය කරන්න ඕනෑ ලක්ෂණයක්. එය හරි ෙහෝ වැරදියි. අපට ඒක ෙවන කථාවක්. ජාතɕන්තරව තමන් හිට ගන්ෙන් ෙකොයි කඳවුරත් එක්කද කියා එතුමා ඒක ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා; බුෂ්-බ්ෙලයාර් හවුලත් එක්ක හිට ෙගන ඉන්නවා. ඊ ළඟට ලංකාව ඇතුෙළේ ෙම් පශ්නෙය්දී නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙමොන ෙමොන කඳවුරුද? ඒකත් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා, ඒ අනුව ඉන්නවා. ඒ නිසා ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාර එල්ල කළාට පසුව එතුමාට තිබුෙණ් ෙඡ්ද ෙදෙක් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න විතරයි. පළ ෙවනි ෙඡ්දෙයන් කිව්වා, කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යාබදව පිහිටි ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙකොටි සංවිධානය විසින් එල්ල කරන ලද පහාරය ෙහළා දකිමු කියලා. ෙද ෙවනි ෙඡ්දය, වහාම සාකච්ඡාවට පිවිසිලා ෙම්ක විසඳා ගන්න කියලයි. ඔය ෙඡ්ද ෙදකයි. ඉතින් එතුමාට ඒ ඇති. ඒ ෙඡ්ද ෙදෙක් සීමා සහිත නිෙව්දනය එතුමා තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා ෙබොරුවටවත් හිතනවාද, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක ටිකක් තදින් ෙහළා දැකලා, තමන් ෙකොටි විෙරෝධිෙයක් වාෙග් පින්තූරයක් මවා ගත්ෙතොත් තමයි තමන්ටත් ෙපොඩ්ඩක් ෙගොඩ යා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා? එෙහම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉන්නවා, line එකක. ඒ line එකට අනුව bat කරනවා. ඒක ෙහොඳ කීඩාශීලි ගුණයක්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர்

கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

පැරදුණත්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක හරි. ජය පරාජය ෙවන එකක්. ජයද පරාජයද කියන එක ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් ෙත්රුම් ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඔහු විශ්වාස කරන කඳවුරක, විශ්වාස කරන පදනමක හිටෙගන ඊට සාෙප්ක්ෂව මුහුණ ෙදනවා. ආණ්ඩුව එක අතකින් ඒ line එකට පතිවිෙරෝධී line එකක් නිෙයෝජනය කරන්න යනවා. සාකච්ඡා කතන්දරයකට කලින් බර තිබ්බාට දැන් බර තියන්ෙන් නැතුව ෙකොටියාත් එක්ක හැප්ෙපන්න යනවා. අප දන්ෙන් නැහැ, ෙහට අනිද්දා නැවත බර තියන්න පටන් ගනීවිද කියලා. ඒ ගැන අපට

අනාවැකි පළ කරන්න බැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, හැබැයි ඒකට සාෙප්ක්ෂ විධියට හතුෙරෝ මිතුෙරෝ ෙවන් කර ගන්ෙන් නැහැ; ඒකට සාෙප්ක්ෂ විධියට ජාතɕන්තර මිතුෙරෝ හඳුනා ගන්ෙන් නැහැ; ඒකට සාෙප්ක්ෂ විධියට ර ට ඇතුෙළේ මිතුෙරෝ හඳුනා ගන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට සියලු ෙදනාවම පිනවන්න ගිහින් එක් ෙකනකුවත් පිනවා ගන්න බැරි වුණු භූමිකාවට තමයි ආණ්ඩුව මුහුණ දීලා ඉන්ෙන්. ඉතින්, අවසාන වශෙයන් ආණ්ඩුෙව් ඒ අනුවණ හැසිරීම, ආණ්ඩුෙව් ඒ අනුවණ ෙද්ශපාලන තීරණවල පතිලාභය ආණ්ඩුව විසින් කාටද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව විසින් ඒ පතිලාභය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානයත් ෙකොටි සංවිධානෙය් පහාරවල ගැම්මත් අරෙගන ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල නɕාය පතයට අනුව නැඟිටින්නට කුමන්තණය කරන බලෙව්ගයන්ටත් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, අද ෙම් රෙට් මතු වන ෙම් වාතාවරණය ආණ්ඩුව තම කැමැත්ෙතන් නිර්මාණය කර ගත්ත තත්ත්වයක් බව. ඒ වග කීෙමන් ආණ්ඩුවට ඈත් ෙවන්න බැහැ. සිය කැමැත්ෙතන් නිර්මාණය කර ගත්ත තත්ත්වයක්. එක්ෙකෝ දැන දැනම නැත්නම් ස්වකීය අනුවණකම නිසා. ඉතින්, ඒ නිසා 2005 ජනාධිපතිවරණ ජනවරම නිර්මාණය කරන්න කැප වුණු ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ෙමතැන දී ආණ්ඩුව නිසි පදනෙම් හරියට හිටගන්න සූදානම් ෙනොවුණු නිසා අපි ආණ්ඩුෙව් අභɕන්තර පාර්ශවකරුවකු වීම කියන තීරණයට ඇතුළ් වුෙණ් නැහැ. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් හැටියට ඉඳ ෙගන සහෙයෝගය ෙදන්නම්, ජනවරමට අනුකූලව වැඩ කරන්න කියලා කිව්වා. ඒ ගැන විශ්වාසයක් තියන්ෙන් නැතිව ෙමෙහන් 18ක් අරෙගන ස්ථාවරභාවය හදා ගන්න ගියා. අස්ථාවර ස්ථාවරභාවයක් බවට දැන් ඒක පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය යටෙත්ත් අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැසිෙරන්ෙන් ෙකොයි විධියට ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. අපි හැම තිස්ෙසේ ම ෙම් රෙට් තීරණ අරෙගන තිෙබන්ෙන් රට කියන සංකල්පය මත කකුල් ෙදක තියා ෙගන. 2001 පරිවාස ෙයෝජනාවලියක් අපි ඉදිරිපත් කෙළේ, අවුරුදු හතක් චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියට එෙරහිව කරුණු දක්වමින් හිටපු ෙවලාවක. ෙමොකද, ඒ ඇති වුණු අස්ථාවරභාවය ගසා කන්ෙන් කුමන බලෙව්ගයක් විසින් ද කියන පශ්නය අපි හරියට තක්ෙසේරු කළා. ඒක ෙම් රටට ෙහොඳද නරකද කියලා හිතුවා. ඒ අනුව ඒ ෙවලාෙව් මැදිහත් වුණා. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා දන්නවා, 2004 දී ෙමොන තරම් අමාරුෙවන් ද ඒ සන්ධාන වැඩ පිළිෙවල ෙකරුෙණ් කියලා; හිටපු නායකතුමිය ෙමොන තරම් කාරුණික අනුගහයක් ඒ ෙවනුෙවන් දැක්වූවාද කියලා. ඉතින්, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සන්ධාන වැඩ පිළිෙවලක් හදලා අන්තර්වාර ස්වයං ආණ්ඩු අධිකාරියකට ෙම් රට ඇද ෙගන යන ගමන නවත්වන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පියවර ගත්තා. අපට ඕනෑ වුෙණ් ඇමතිකම් අරෙගන විරාජමාන ෙවන්න නම්, චන්දිකා ෙනෝනා P-TOMS එක ෙදන්න එන ෙවලාෙව් අපි එෙහම නම් එළියට බැහැලා එන්ෙන් නැහැ. අපි එළියට බැහැලා ආවා. ඒ ආණ්ඩුව හැදුෙව්ත් රට ගැන හිතලා; එළියට ආෙව්ත් රෙට් පශ්ෙන ගැන හිතලා. ඊ ළඟට ඒ ආණ්ඩුවත් එක්ක ඇතුෙළේ ඉඳලා එළියට ඇවිල්ලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පතිවිෙරෝධී කථිකාවක නියැලී ඉන්න ගමන් ම තමයි 2005 ජනාධිපතිවරණය ආෙව්. ඒ ෙවලාෙව්ත් අපි "රට" කියන සංකල්පය මත ඉඳ ෙගන තමයි තීරණ ගත්ෙත්. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි ෙනොකිරීම, ෙනෝර්ෙව් සාම භූමිකාව අෙහෝසි ෙනොකිරීම, ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තිය, ඒ වාෙග් ම ෙම් රෙට් අතිවිශාල ඇමති මණ්ඩලයක් ඇති කර ගැනීම මඟින් ජනවරමට කරන ලද සමච්චලය යනාදී ෙමකී ෙනොකී සියලු කරුණු සම්බන්ධෙයන් අපි ආණ්ඩුවට නිර්දය විෙව්චනයක් එල්ල කරනවා. ඒ එල්ල කරන්ෙන්ත් රට පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන. ඒ අතරම ජාතɕන්තර බලෙව්ගයන්ෙග් නɕාය පතයට අනුව මානව හිමිකම් ෙචෝදනාව වර ගන්වලා, අතිශෙයෝක්තියට නංවලා, ඉදිරිපත් කරලා, ශී ලංකා රාජɕ අත් පත් කර ගන්න ඔවුන් ඒක පාලමක් බවට පත් කර ගන්න යන ෙකොට ඊට විරුද්ධව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හිට ගන්නවා. ඒත් ෙමන්න ෙම් "රට" කියන සංකල්පය මත පදනම්වයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් හදිසි නීතියට ඡන්දය ෙදන්ෙන්ත්, සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්ත් ෙමන්න ෙම් "රට" කියන සංකල්පය මත පදනම්වයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙමය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අෙප්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2749 2750

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ] තීරණ හැම එකක්ම අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් "රට" කියන සංකල්පය ඉස්සරහින් තියලා බව. ඒ නිසා තමයි අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, හතුෙරෝ මිතුෙරෝ හරියට ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න. අපට පැටලිලා නැහැ. ආණ්ඩුවට තමයි හතුෙරෝ මිතුෙරෝ හරියට ෙතෝරා ගන්න බැරි වුෙණ්. ආණ්ඩුව බැලුවා, යූඑන්පීෙය් ඉන්න ෙෆඩරල්වාදිෙයොයි, බලය ෙබදිලිවාදිෙයොයි, ඊ ළඟට යුද වි ෙරෝධිෙයොයි ෙම් ඔක්ෙකොම සනසලා ඇතුළට අරෙගන ස්ථාවරභාවය හදා ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් සියලු අනුවණ තීරණවල අයහපත් පතිඵල තමයි දැන් නිර්මාණය ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රටත් එක්ක තමයි ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් වගකීම දරන්ෙන්. 2005 ජනාධිපතිවරණ ජනවරම කියලා කියන්ෙන් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරද්දන්න ලැබුණු ජනවරමයි. ආණ්ඩුව ජනවරමට පිටින් කරන හැම වැඩකටම එෙරහි වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජනවරමත් එක්ක යන්තමින් හරි බැඳුණු එකම වැෙඩ් හැටියට සලකන්ෙන් ෙකොටියත් එක්ක ෙකෙරන - සීමා සහිතව ෙහෝ ෙකෙරන - යුද කියාදාමයයි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධ කාරණෙය් දී ෙකොටියාට කිසිම සහෙයෝගයක් ෙනොලැෙබන ආකාරයට හැසිරීෙම් වගකීම අපි දරන්ෙන්ත් ආණ්ඩුවට තිෙබන හිතවත්කම නිසා ෙනොෙවයි. "රට" කියන සංකල්පය ඉදිරියට තියලා අපි කටයුතු කරන්න පුරුදු පුහුණු ෙවලා තිෙබන නිසයි; ඒ ශික්ෂණය අපට ලැබිලා තිෙබන නිසයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් රට ඉල්ලා සිටින්ෙන්, "රට" කියන සංකල්පය ඉදිරිෙයන් තබා ෙම් රටට අවශɕ කරන මැදිහත් වීම, නායකත්වය ලබා දීෙම් අවශɕතාවයි කියා. එය අද අවධාරණය කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැතුව ෙම් අභිෙයෝග ඉදිරිෙය් වැෙනන, ෙම් අභිෙයෝග ඉදිරිෙය් නියම තීරණ ගැනීෙම් ශක්තිෙයන් ෙතොර, හතුෙරෝ මිතුෙරෝ හරියට ෙවන් කර හඳුනා ගන්න බැරි, තමන්ට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන අභිෙයෝගයට සාෙප්ක්ෂව සියයට සියයක් ෙකළින් හිට ගැනීමට ෙනොහැකි ආකාරයකට ෙම් අභිෙයෝග තරණය කරන්න බැහැ. ඒ බව තමයි, අද කම-කමෙයන්, කම-කමෙයන් පැහැදිලි ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක හමුදා නැ ෙඟනහිර භූමිය තුළ ලබන ජයගහණ ෙද්ශපාලන වශෙයන් ස්ථිරසාර ෙවන්න නම්, ෙවනත් කුමන්තණකාරී බලෙව්ගවල උගුල් විසින් ඒවා නැවත අවුල් කරන්න තිෙබන අවදානම වළක්වන්න නම්, ඒ පිළිබඳව පධාන වශෙයන් වගකීම තිෙබන්ෙන්ත් ආණ්ඩුවටයි. ආණ්ඩුව නිවැරදි තීරණ ගන්නවා නම් විතරයි, ෙම් වාතාවරණයන් ෙවනස් වීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන්. අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව පමාද වී ෙහෝ අඩුම තරමින් ගනු ලැබූ අනුවණ තීරණවලින් අත් දැකීම් ලබා එයින් ඉෙගන ෙගන ෙහෝ ෙම් නිවැරදි තීරණ ගැනීෙම් දිසාවට ගමන් කරනවාය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා ඉතාමත්ම කැප වීෙමන් ෛධර්ය සම්පන්නව කටයුතු කරනවා. ඉදිරියට එළෙඹන්ෙන් සිංහල අලුත් අවුරුදු සමයයි. ආරක්ෂක හමුදාවල සාමාජිකෙයෝ දහස් සංඛɕාත පමාණයක්, අවුරුදු කාලය තුළ තමන්ෙග් දූ දරුවන් එක්ක, තමන්ෙග් නිවෙසේ ගත කිරීෙම් අවස්ථාව අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් ආරක්ෂක හමුදා කඳවුරු තුළට ෙවලා ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ඒ පෙද්ශවල ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඇප කැප ෙවනවා. ඔවුන් සියලු ෙදනාටම ජාතිෙය් කෘතෙව්දීත්වය පළ කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙචන්කලඩි සටෙන්දී ඒ මහා විනාශය වළක්වන්න ෙයෝධ පරිතɕාගයකින් කැප වුණු ඒ සියලු හමුදා සාමාජිකයින්ට අෙප් පණාමය සහ ෙගෞරවය පුද කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අප ඉල්ලා සිටිනවා, අප එකිෙනකා තුළ ෙද්ශපාලන වශෙයන් කුමන මත ෙභ්ද, වාද ෙභ්ද තිබුෙණ් වුණත්, ෙම් අලුත් අවුරුදු සමය තුළ නෑ ගම් යනවා වෙග් තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශෙය් ඉන්න ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයාෙග් ෙගදරට බුලත් හුරුල්ලක් අරෙගන යන්නය කියා. ඒ ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයින් ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් සමඟ අවුරුදු කාලය තුළ ෙනොසිටිමින් ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන ඒ කැපවීම අගය කිරීම

සඳහා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා ඔවුන්ෙග් නෑ සිය මිතුරන් හැටියට හිතා ෙගන ඔවුන්ෙග් සෑම පවුලක්ම දිරි ගැන්වීම සඳහා අවුරුදු සමය තුළ ඔවුන්ෙග් ෙගවල් බලා යන්න; තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ඉන්න ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයින්ෙග් පවුල්වලට ඒ යුතුකම ඉටු කරන්නය කියන ඉල්ලීම අප කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන ෙභ්ද තිබුණත්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීම සඳහා ආරක්ෂක හමුදා දරන උත්සාහයට, ඒ කරන කැප වීමට මුළුමහත් ජාතිය කෘතෙව්දී විය යුතුයි. ඒ සඳහා අෙප් පණාමය, ෙගෞරවය පුද කළ යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ ස්ථාවරෙය් ඉතාමත් ෙනොෙසල්වී සිටින බව අවධාරණය කරනවා. ෙම් මතු වී තිෙබන ෙද්ශපාලන වɕාකූලත්වය නිර්මාණය කර ගත්ෙත් ආණ්ඩුවයි. ආණ්ඩුව විහින් නිර්මාණය කර ගත් අනුවණ තීරණ, නියම තීරණ ෙනොගැනීම විසින් නිර්මාණය කර ගත් ෙම් වɕාකූල තත්ත්වෙය් අහිතකර බලපෑම ඇති වන්ෙන්ත් ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයාෙග් මනසටයි. ඒ වගකීම ආණ්ඩුව භාර ගත යුතුයි. එය නිවැරදි කිරීමට පියවර ගත යුතුයි. එය නිවැරදි ෙනොකර, මාසෙයන් මාසයට අප ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය සාකච්ඡාවට ගැනීෙමන් පමණක් ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගත ෙනොහැකි බවත් අප අවධාරණය කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, මූලාසනය ෙහොබවන ෙලස.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்]

தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න. [පූ. භා. 10.47] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர்

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී පධාන වශෙයන්ම රජය ෙවනුෙවන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා මුලින්ම සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය මාසය තුළ අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු තත්ත්වයන් පැහැදිලි කරමින් ගරු අගමැතිතුමා කළ පකාශයත්, ඒ වාෙග්ම ඉන් පසුව විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කළ කතාවත් යන ෙම් සියල්ල ගත් විට රජයක් විධියට අප අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවලත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වයන් තුළ රජෙය් වගකීම වාෙග්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්, පධාන වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වගකීම පිළිබඳවත් අප ෙමහිදී කතා කිරීම ඉතාමත්ම අවශɕ ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුර ට ගුවන්

2007 අෙපේල් 05 2751 2752

පහාර එල්ල කිරීමත් සමඟ ඒ පිළිබඳව වඩාත් සතුටු වුණු පුද්ගලයන් කවුද කියන එක අපට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ෙගන ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා වශෙයන් පත් ෙවලා දැනට මාස 16ක කාලයකට ආසන්න ෙවනවා. ෙම් මාස 16ක කාලය තුළ අප ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා පධාන වශෙයන් ගත් වැඩ පිළිෙවල, තීරණ රාශියක් තිෙබනවා.

වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ නතර ෙවලා තිබුණු සාම සාකච්ඡා එල්ටීටීඊය සමඟ ආරම්භ කිරීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි සාර්ථකත්වය ෙහෝ අසාර්ථකත්වය ෙවනම තත්ත්වයක්. නමුත් වසර ෙදකකට වැඩි කාලයක් නැවතිලා තිබුණු සාම සාකච්ඡා අප පටන් ගත්තා. අවස්ථා තුනක් දක්වා එය කර ෙගන යාමට අපට ඉඩ කඩ ලැබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමන් තුළ තිෙබන තස්තවාදය පිළිබඳ දර්ශනය ෙපන්නුම් කරමින් සහ රටට ස්ථිර සාමයක් ඇති කරන වැඩ පිළිෙවල පතික්ෙෂේප කරමින් ඉතා පහසු ෙලස, සරල ෙලස, විවෘත ෙලස ඒ සාකච්ඡා ෙම්සවලින් ලිස්සා ගියා.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළු කැඳවීම ෙම් රෙට් ඓතිහාසික තත්ත්වයක්. මීට කලින් සිටි කිසිම රාජɕ නායකයකුට ආරාධනා කළ සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ කැඳවා ගන්නට බැරුව ගියා. නමුත් ෙමවර ආරාධනා කළ සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහභාගි වුණා. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම විද්වත් කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. අප පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක සිටිනවා කියා.

කටුනායක ගුවන් පහාරය පිළිබඳව එල්ටීටීඊ සංවිධානය එෙහම නැත්නම් පභාකරන් යම් කිසි ආකරයකින් සතු ටු වුණාද, ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් කළ පකාශ දිහා බලපුවහම පභාකරන්ටත් වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් ඒ ගැන සතුටු වුණු විධියයි ජන මාධɕ තුළින් අප දැක්ෙක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් පධාන විපක්ෂය විධියට වගකීම දරනවා නම් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය, විපක්ෂෙය් වගකීම එල්ටීටීඊය වැනි තස්තවාදී ම්ෙල්ච්ඡ සංවිධානයක් එවැනි පහාරයක් එල්ල කළාම ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීමද කියන එක රටට ආදරය කරන පිරිසක් විධියට අප ඇසිය යුතු ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් පහාරය පිළිබඳව ෙවනත් කිසිදු විෙද්ශ රාජɕයන් පකාශ නිකුත් කෙළේ නැහැ; කතා කෙළේ නැහැ කියා. ෙම් රෙට් පධාන විරුද්ධ පක්ෂෙය් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - නායකයා ඒ පිළිබඳ පැහැදිලිව ෙහළා දැකලා දැඩි ෙලස කිසිදු පකාශයක් නිසියාකාරව කෙළේ නැහැ. අෙප් ජාතික ආරක්ෂක හමුදා විජයගාහී ෙලස, ජයගාහී ෙලස ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් උතුරු නැෙඟනහිර සිට සිය කාර්යයන් ඉටු කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවල කාර්යය කිසිම ආකාරයකින් පැසසීමට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි එහි තිෙබන පසුබිම. එවැනි පසුබිමකයි රජයක් විධියට අප කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන වශෙයන්ම ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් කළ පකාශ පිළිබඳව බලන විට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කළා. විවිධ ජන මාධɕයන් හරහා රජයට ඒ පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් ෙකෙරනවා. අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විසින් ෙද්ශපාලන විසඳුම් සඳහා සකස් කර තිෙබන කමිටුෙව් කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කියා. අප ස්ථිර වශෙයන්ම මැයි 01 වන දා ෙලෝක කම්කරු දිනෙය්දී අෙප් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනා රජෙය් ෙයෝජනා විධියට අප රටට සහ ජාතɕන්තර

වශෙයන් පකාශයට පත් කරනු ලබනවා. ෙම් වන විට ඒ සියලු කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. නමුත් එහි තිෙබන යම් යම් අතɕවශɕ නීතිමය කාර්යයන් නිසා, නිසි ෙලස ඒ ෙකටුම්පත සකස් විය යුතු නිසා ඒ පිළිබඳව අප ෙම් දිනවල කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අප ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් නායකයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, ඉදිරි දිනවල ඒ අවශɕ මූලික කටයුතු, නීතිමය අංශ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාර්යයන් අවසන් කරලා මැයි 01 වන දා වන විට එය පකාශයට පත් කිරීමට කටයුතු කරන්නට.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් කථා කරන අන්දම දිහා බැලුවම ෙමොකක්ද, ෙපෙනන්ෙන්? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියනවා; ගුවන් හමුදාපතිවරයාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියනවා. ඊ ළඟ ට ඩීඅයිජී පතාපසිංහ මහත්මයා ගැන කථා කළා, එයා මුල ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු, නායකයන් කරන පකාශ හරිම හාසɕජනකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙශේෂෙයන්ම 1977 ඉඳලා 1994 වන තුරු ඔවුන්ෙග් දහ හත් අවුරුදු පාලනයත්, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් 2001 ඉඳලා 2004 වන තුරු පාලන කාල සීමාවත් ගත්තාම ඒ අය පත්වීම් දුන්න හැටි, රාජɕ ෙසේවෙය් තනතුරු දුන්න හැටි, ඒවා හදපු හැටි, අලුත් තනතුරු හදපු හැටි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සාමාජිකයන්ට ඒ තැන් දුන්න හැටි, ෙම්වා පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරලා තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ කථා කරන්ෙන් හරියට ෙම්වා පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැතිවද? ටයි ෙකෝට් දමා ෙගන කථා කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉතිහාසය, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතීතය ෙම් තරම් අමතක කරලා රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කරනවා නම්, මහා ශුද්ධවන්තෙයෝ විධියට ෙපනී සිටින්න හදනවා නම් ඔවුන්ෙග් උත්සාහය ෙමොකක්දැයි කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

"දූෂණය, භීෂණය, රාජපක්ෂ ෙපෝෂණය" කියලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙපෝස්ටර් ගැහුවා; රැස්වීම් තිබ්බා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජාතික වශෙයන් ආරම්භ කරපු විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවලක් තමයි, ගම නැඟුම වැඩසටහන. ගම නැඟුම වැඩසටහන පකාශයට පත් කරලා සියලු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල දීපවɕාප්තව ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කිරීමට තිබුණු දවෙසේ, එදා ඒ කාර්යය ආරම්භ කරපු දවසට කලින් දවෙසේ තමයි "දූෂණය, භීෂණය, රාජපක්ෂ ෙපෝෂණය" කියලා යූඑන්පිය ෙපෝස්ටර්ස් ගැහුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජාතික සම්ෙම්ලනය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කූඩුව ඇතුෙළේ තියා ෙගන එතැනදී විපක්ෂ නායකතුමා එවැනි පකාශයක් කරනු ලැබුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දූෂණය සහ භීෂණය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවාද? දූෂණය සහ භීෂණය පිළිබඳව නිර්මාතෘවරෙයක්, ඒක ජාතක කරපු ෙකෙනක් තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා. එතුමා අගමැති විධියට ෙම් රෙට් සිටියා. යූඑන්පිය දහ හත් අවුරුදු පාලනෙය් සිටියා. 1988 - 89 කාලෙය් පැවති ආණ්ඩුෙව් එතුමා පධානිෙයක්. ඒ දහ හත් අවුරුදු පාලන සමය, 2001 - 2004

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව, දූෂණය, භීෂණය පිළිබඳව කථා කරන්න ගිෙයොත් අපට ෙපොත් පිටින් ලියන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙපොත් පිටින් ලියවිලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් පැය ගණන්, දවස් ගණන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දූෂණය, භීෂණය ගැන කථා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2753 2754

කරලා තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙපෙර්දා ෙමතැන කරපු පකාශෙය් එතුමා කියනවා, සුදු පාට වෑන් රථ පිළිබඳව. දැන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් සුදු පාට වෑන් රථ පිළිබඳව, අතුරුදහන්වීම් පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් කථා කරන්ෙන් පැහැදිලිවම තමන්ෙග් ඉතිහාසය තමන්ට අමතක කරලා ෙන්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තත්ත්වයන්, එදා බලය තිෙබන අවස්ථාවන්වලදී කරපු සිද්ධීන් එකින් එක පිළිබඳව පාඩම් අපට කියලා ෙදන්නට පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් ෙම්වා ෙකොෙතක් වහන්නට උත්සාහ කළත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඒවා වහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලාෙග් පාලන කාල සීමාවන් තුළ ඔවුන් කළ කී දෑ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි මතකයක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, කප්පම් ගන්නවා, ඒවා සම්බන්ධෙයන් ෙම් දක්වා කිසිම ෙකෙනක් අල්ලලා නැහැ, ඒ පිළිබඳව කිසිදු වැඩ පිළිෙවලක් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, ඇමතිවරු ඉන්නවාය, කප්පම් ගන්නවාය කියලා. මා අභිෙයෝග කරනවා, ඒ පකාශය කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම එම පකාශය - ඇමතිවරු කප්පම් ගැනීම පිළිබඳව කරන ලද එම පකාශය - මා රජය විධියට සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. මා ෙම හිදී ෙපෞද්ගලිකව දන්නා කාරණයක් තිෙබනවා. සමහර දවිඩ පවුල්වල අය, විෙශේෂෙයන්ම වɕාපාරික පවුල්වල අය, ෙම් පශ්නය නිසා බරපතල ෙලස පීඩාවට පත් වුණු සමහර අය මා හමු වන්නට පැමිණි අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවන්වලදී මා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට කථා කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ගැන කථා කරලා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා, ඒ අයව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. දැනට ඒ අය සිර භාරෙය් සිටිනවා. සමහර කප්පම් ගැනීම් පිළිබඳව ෙසොයා ගත්තා, ලන්ඩන් නගරෙයන් තමයි ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල් ලංකාවට එන්ෙන් කියලා. සමහර කප්පම් ගැනීම් කරන එම වɕාපාර ඒ පිළිබඳව ෙමෙහයුම් කරන්ෙන් ලන්ඩන් නගරෙය් ඉඳලයි. ඒ නිසා රජය පැත්ෙතන් ආණ්ඩුවක් විධියට ෙමවැනි කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව අප නිසි ෙලස කටයුතු කරනවා; පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ පිළිබඳව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා; ඒ පිළිබඳව දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපිට ඒවා පැහැදිලිව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් කරන ෙචෝදනාවලදී විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් තිෙබන ෙද්ශපාලන විළි වසා ගැනීමට ෙම් කරන උත්සාහයන්වලදී අප ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉතිහාසය මතක් කරනවා වාෙග්ම අපි ආණ්ඩුවක් විධියට කටයුතු කරන ෙකොට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? දැන් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට අස් ෙවන්නට කීම, ගුවන් හමුදාපතිවරයාට අස් ෙවන්නට කීම බැලුවාම ෙම්වා කරන්ෙන් ෙමොන විධිෙය් අරමුණකින්ද? ෙමවැනි පකාශ කරන්ෙන් කුමන ආකාරෙය් පරමාර්ථයකින්ද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඝාතනය කරන්නට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගත් උත්සාහය අසාර්ථක වුණා. ඊට පසුව අෙප් ඉවත් කරපු ඇමතිවරුන් ෙද ෙදෙනකුෙගන් එක් ෙකෙනකුත් පකාශයක් කළා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්නට ඕනෑ යි කියලා. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් සිද්ධිය වුණායින් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්නට ඕනෑ, ගුවන් හමුදාපතිවරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්නට ඕනෑ යි කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ගුවන් හමුදාව සහ තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඒ කරන ෙශේෂ්ඨ කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් අප උපහාර කරනවා; ෙගෞරව කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ශක්තිය වඩ වඩා දියුණු කරන්නට ඔවුන්ට දිය හැකි සෑම ශක්තියක්ම ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම අවශɕයි. විපක්ෂය ෙමහිදී කටයුතු කරන්ෙන් ෙද්ශ ෙපේමීන් විධියටද, ෙද්ශ ෙදෝහීන් විධියටද කියන එක අද ෙපනී යනවා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී කියැවුණා, ෙම් පිළිබඳව තිෙබන ජාතɕන්තර තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා ෙවනත් රටවල් ඒ පිළිබඳව පකාශ කෙළේ නැහැ කියලා; ෙමහිදී එවැනි පසුබිමක් ඇති වුණාය කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩු විධියට අෙප් මුළු ඉතිහාසයත් එක්ක, ශී ලංකා

නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු ෙම් රෙට් සෑම ෙවලාවකම ඉතාමත්ම පැහැදිලි මැදිහත් විෙද්ශ පතිපත්තියකයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් තිෙබන ශක්තිය නිසා, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් තිෙබන නිවැරදි භාවය නිසා අපිට ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල සහෙයෝගය තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි වඩාත් විස්තරාත්මකව කථා කිරීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙවන්නට පුළුවන්, සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙවන්නට පුළුවන්, අන්තර්ජාතික වශෙයන්, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙවනත් රාජɕවල, රාජɕ සංවිධානවල අවශɕ සහෙයෝගය සෑම ෙවලාවකම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ බව අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා විධියට, ෙම් රටට ආදරය කරන ෙකෙනක් විධියට, පිට ෙකොන්දක් ඇතිව, ඍජුව කටයුතු කරන නායකයකු නිසා අද කිසිදු බලෙව්ගයකට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටත් වන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙමහිදී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා යම් යම් බලෙව්ග කියාත්මක ෙවනවා, ආණ්ඩුව කඩන්නට; ආණ්ඩුව දුර්වල කරන්නට. දැන් අද ෙම් ආණ්ඩුව දුර්වල කරන්නට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව කඩන්නට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව ෙහෝ ඒ කටයුතු කරන සියලු කියා දාමයන් පැහැදිලි කුමන්තණ විධියට සංවිධානාත්මකව ෙකෙරන කාර්යයන්. ෙමහිදී මා කියන්නට ඕනෑ, ඒ සියලු බලෙව්ගවලට මුහුණ දීලා වැඩ කිරීෙම් ශක්තියක් අෙප් නායකත්වයට සහ අෙප් ආණ්ඩුවට තිෙබන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, නායකයන් පකාශ කළා, අෙපේල් මාසෙය් ආණ්ඩුව ඉවරයි කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අතෙර් අත්සන් කරපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම පිළිබඳව දැන් ෙජෝෂප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා. ඒ ගිවිසුම හරි හැටි කියාත්මක වුණා නම් ෙම් පශ්න නැහැ යි කියලා කිව්වා. ෙම් ගිවිසුම කැඩුෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ විධිෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා කිව්වා, "ලබන මාර්තු මාසය වන ෙකොට මැතිවරණයක් පවත්වන්න, පුළුවන් නම් ජයගහණය කරන්නට කියලා අභිෙයෝග කරනවා" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන් කිව්වා, "ලබන අෙපේල් මාසය වන ෙකොට සිංහල අවුරුදු කන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවකින්ය" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඊෙය් ෙකොස්ගස් හන්දිෙය් රැස්වීමකදී කියලා තිෙබනවා, නව සිංහල අලුත් අවුරුද්දත් එක්ක නව ආණ්ඩුවක්ය කියලා.

ඒ කියන්ෙන් වැෙඩ් අවුරුද්දකින් කල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. "ලබන සිංහල අවුරුද්ද තුළ අලුත් ආණ්ඩුවක්" කියලා, ලබන සිංහල අවුරුද්ද වන තුරු - 2008 සිංහල අවුරුද්ද වන තුරු - දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැෙඩ් කල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කරන ෙබොරු විකාර, ෙම් කරන අසතɕ පචාර, රජය දුර්වල කරන්නට, රාජɕ නිලධාරින්ෙග් - රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග්- මානසික තත්ත්වය දුර්වල කරන්නට, වට්ටන්නට කරන ෙද්ශපාලන කුමන්තණ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන ඉන්න විධියට ෙහට අනිද්දාට අලුත් ආණ්ඩු පිහිටු වන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා සිහින පමණයි. ඒ නිසා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් ෙම් තිෙබන පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින්, රෙට් ජාතික සංවර්ධන කාර්යයන් ඉටු කරමින්, ජාතɕන්තර වශෙයන් කුමන ආකාරෙය් බලෙව්ග ආවත් ෙම් රටට ආදරය කරන ෙද්ශ ෙපේමී නායකයකු විධියට එතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අප ඉස්සරහට යනවා. ෙම් ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගන යන ෙම් කුමන්තණ, එල්ටීටීඊයට වාසි වන විධියට කරන කියාකාරකම්, කරන පකාශ යන ඒ සියල්ලක්ම ෙහළා දකිමින්, ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවලක් ඇතිව සංවර්ධනය සමඟින් අෙප් රජය ඉදිරියට යන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2755 2756

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I am happy to follow the Hon. Maithripala Sirisena. Sir, I am happy the Hon. Prime Minister is here.

The Hon. Prime Minister has moved the Resolution in regard to the state of Emergency. There is something, Sir, I want to raise with the Hon. Prime Minister. I have always had a very cordial relationship with the Hon. Prime Minister and I must say, at a personal level he has extended to me the maximum courtesy. But I was quite surprised at a speech that I saw the Hon. Prime Minister make at a function which was telecast and which I listened to very carefully. The Prime Minister referred to the attack on the Katunayake Airport in the course of which he stated, “The LTTE has come and attacked Katunayake. I cannot understand why they have done so. What have we done to justify this attack?” That, I do not want to comment about. The Prime Minister is entitled to his own views in regard to the matter. The Hon. Prime Minister went on to say, “Some people are talking about a negotiated settlement. There is no equivalent for the expression ‘negotiated settlement’ in the Sinhala dictionary”, which was tantamount to saying that the expression "negotiated settlement" is not something which is found in the Sinhala vocabulary. And then he went on to say, “We have started a certain course of action in which we have been successful and we will pursue that course of action until we are fully successful”. About that too, I have no complaint. That is a matter in regard to which the Prime Minister is entitled to have his own views. But I certainly want to raise the question on the Floor of this House as to what exactly the Prime Minister meant when he said, “There is no equivalent for the expression ‘negotiated settlement’ in the Sinhala dictionary”, which meant the Sinhala vocabulary? Does that mean that as far as the Sinhala people are concerned, they do not understand the meaning of the expression “negotiated settlement”? This is something, Sir, which is very important.

The Hon. Prime Minister is a very senior Member of the Sri Lanka Freedom Party. He was Prime Minister when Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was the President. He was Prime Minister before the present President became Prime Minister and he has been appointed Prime Minister by the present President after he became the President and he is no small person in the Sri Lanka Freedom Party. The statement made by him which was telecast over the television, the electronic media and viewed by all the people in this country, the Sinhalese, Tamils, Muslims and everyone, must certainly have a relevance, a meaning and I must state, Sir, that I was much perturbed by that.

We are concerned, Sir, because as far as we can see, the possibility of a negotiated settlement rather than moving forwards is now in fact moving backwards.

There was this demerger of the North-Eastern Province. The merger of the Northern and the Eastern Provinces was the cornerstone of the peace process and the removal of that cornerstone means that the peace process must crumble. When I expressed this view to the Hon. Indian Prime Minister when we met with him, he was in perfect agreement with that view. This was brought about by an unfortunate Supreme Court ruling where the Supreme Court merely held that the procedure adopted by President J.R. Jayewardene in regard to the merger was not regular. The Supreme Court did not hold that there could be no merger or that the merger was invalid. The Hon. Prime Minister made a Statement in Parliament after that Supreme Court ruling. In the course of that Statement, he referred to several options, one option being the bringing of legislation to Parliament, which would have enabled the re-merger or the merger of the two provinces once again. There can be no doubt, Sir, whatever that if such a resolution is brought to Parliament, that resolution would be passed by this Parliament by an overwhelming majority. If the Government is behind that Resolution, it will be supported by the United National Party, it will be supported by the TNA, I have no doubt it will be supported by the Sri Lanka Muslim Congress, the Ceylon Workers Congress, the Up-Country People’s Front and by various other parties in this Parliament and it will be passed by an overwhelming majority. We are sorry that that step has not yet been taken by the Government.

But what is happening now in the North-East? What is happening particularly in the Eastern Province? I am sorry to state, Sir, that the Sinhalization of the administration in the East is being strengthened. Of the six Secretaries appointed for the East, currently three, including the Chief Secretary, are Sinhalese, there are two Tamils and one Muslim. The Chief Secretary is Mr. H. Abeyaweera, a Sinhalese gentleman who has served formerly as Government Agent, Ampara. The Secretary, Public Administration is Mr. G. Rodrigo, yet another Sinhalese gentleman. The Secretary, Education is Mr. Siriwardene, yet another Sinhalese gentleman. The Secretary, Health is Mrs. Ranjini Pillai, a Tamil. The Secretary, Rehabilitation is Mr. Swaminathan, a Tamil and the Secretary, Agriculture is Mr. Mahroof, a Muslim. More than 75 per cent of the people in the Eastern Province are Tamil-speaking. More than 75 per cent! And of the six Secretaries appointed, 50 per cent, including the Chief Secretary, are Sinhalese. The others are two Tamils and one Muslim. Tomorrow, a good Muslim Friend of mine, who is a Minister, might be in a position to persuade the Government to make a few changes but six months later, one year later, five years later, ten years later the position will only get worse.

The Governor of the Eastern Province, a retired military official, is a Sinhalese. Do you have any Governor in the rest of the country who is a retired military official? No, we never had any. The Government Agents of the predominantly Tamil-speaking

පාර්ලිෙම්න්තුව 2757 2758

Trincomalee and Ampara Districts in the Eastern Province are both Sinhala. The Trincomalee Government Agent is a retired Sinhalese military official. Do you have any other Government Agent in any other part of the country who is a retired military official? Then why should you have as the Government Agent of Trincomalee, the population in Trincomalee being more than 70 per cent Tamil-speaking, a Sinhalese and that too a retired military official? Why should Ampara, which has more than 62 per cent Tamil-speaking population, have a Sinhalese Government Agent? Quite clearly, Sir, the groundwork is being laid for the Sinhalization and Sinhala takeover of the Eastern Province. And when the Prime Minister said that there is no term for the phrase "negotiated settlement" in the Sinhala vocabulary, was he referring to what is now happening in the Eastern Province? However, as I said before, Sir, I have had a very cordial relationship with the Hon. Prime Minister and I mean nothing personal. But I consider it my duty to raise this question on the Floor of this House. The eviction of Tamils from their historical villages in the Eastern Province and the emasculation of the political strength of the Tamils is, in my submission, a part of this process. All arrangements that existed pertaining to mobilization of projects, management and implementation of projects including determination of priorities have been dismantled and brought completely under Central control. They are now handled only in Colombo. As in the past, the North-East is no longer treated as a war-torn area that has suffered much devastation and which must receive special attention pertaining to resettlement, rehabilitation, reconstruction and development. Everything comes under the Centre which treats the country as one unit with no special focus on the North-East despite the fact that it is a war-torn territory with tremendous devastation and destruction. A concept is being clearly enunciated that no distinction must be drawn between the North-East and the rest of the country. Not even the fact that the North-East has been long neglected in the matter of development is relevant. Meanwhile, Sir, as I said before, military action currently being pursued results in further devastation, particularly in the Eastern Province. Allocations are made by the Centre for the North and the East separately, treating the North and the East as separate entities, though the court merely held that the procedure pertaining to the merger was flawed. While lip-service is being paid to sharing the powers of governance, centralization and Sinhalization, by progressively reversing the North-East merger as a first step are being vigorously implemented and we have not the slightest doubt that further steps aimed at the achievement of this goal will follow. We must appeal to the Government, Sir, not to proceed with this course of action. If the Government persists in this course of action, the chances of peace dawning in this country would indeed be very remote, would indeed become impossible.

There are, Sir, over 150,000 refugees presently in the Eastern Province, who are mostly in Batticaloa at present. Over 300 people have been killed in the Eastern Province, in the Trincomalee and the Batticaloa Districts as a result of aerial bombardment, heavy artillery fire and rampant use of multi-barrel rocket launchers. We can prove it; we have got the figures. Over a thousand people have been injured. Our houses have been devastated and destroyed; our plantations have been destroyed; our crops have been destroyed; our livestock have been destroyed; our vehicles have been destroyed. The people have nothing to go back to. They are presently in refugee camps. There has been some attempt at forcible resettlement. People have declined. People are afraid to return because when they return, they are taken away and a large number of people have gone missing. I have got with me, Sir, the particulars of persons who have gone missing in Batticaloa as on 09.01.2007. They are Nanthakumar Nadanaruban, 14 years, Rajadurai Pathmanathan, 16 years and Sellathamby Thanuseelan, 16 years. A number of persons have been reported missing. I have got here with me the information pertaining to about 20 people who have gone missing. They have been taken away. People are being arrested; people are being detained. Some people are being detained in Boossa. Some people have been arrested from the refugee camps and are being detained elsewhere. I have got here with me a list of six persons arrested on the 1st of April at St. Anthony’s Church, a refugee camp in Mutur. Searches are being conducted and people are afraid to return to their villages because they are not sure that they will be safe. Sir, we have met with the United Nations Resident and Humanitarian Co-ordinator and the UNDP Resident Representative in Sri Lanka and urged that the matter of resettlement of these refugees be brought under a UN umbrella so that these people will be safe. The evicted persons should be resettled on the same land from which they were evicted. These lands have belonged to them. Those lands have belonged to their families for generations and centuries. The State has no right to deprive these people of these lands and these people must be resettled on the very same lands from which they were evicted. Most of their houses have been destroyed or are badly damaged. They must be provided with housing. They should be provided with acceptable and neutral security. The evicted persons are 100 per cent Tamils; the Sri Lankan security forces are over 99 per cent Sinhala. There is no mutual trust between them, particularly in the aftermath of the severe military action taken by the Sri Lankan security forces. The evicted Tamil civilian population would not be safe with security provided by the same forces as is being clearly demonstrated by the large number of persons who have been arrested, who have been detained and who have gone missing. Sir, they should be provided with the necessary means to commence their occupation such as farming equipment, fishing equipment and other facilities.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2759 2760

Children should be able to recommence schooling. Over 20,000 children are not able to attend school at present and this situation should not continue. Our temples, orphanages and public buildings have been destroyed or damaged. They should be restored and people should be provided with medical facilities. Pending the implementation of a proper programme for resettlement and in order to facilitate resettlement, we have submitted that it would be appropriate to set up transit camps at or close to the village from which the people were evicted. This would enable the people to partake in the resettlement programme and also recommence their occupational activities. Sir, we want to urge that this programme be initiated and implemented under the auspices and responsibility of relevant United Nations agencies. They are a neutral player and that would certainly inspire much confidence amongst these severely traumatized people. There is something else that I wish to refer to with regard to the United Nations’ involvement. As we all know, Sir, very unfortunately Sri Lanka once again has come under observance by various international groups who are engaged in monitoring human rights, particularly the Amnesty International, the Human Rights Watch and so on and so forth and there has been a strong demand made at the last meeting of the United Nations Human Rights Council in Geneva that they must be stationed in Sri Lanka, a United Nations human rights monitoring mechanism so as to ensure that there will be neutral observers, a neutral umpire in regard to the observance of human rights, which will ensure that people will no longer be able to flagrantly violate human rights with impunity as is now happening in the country. Speaking to "The Sunday Leader", as reported in the newspaper on 25.03.2007, Mr. Brad Adams, Sir, the Asia Director for Human Rights Watch has said, I quote: “HRW believes a United Nations human rights monitoring mission is urgently required.” He further said, I quote: “Monitors on the ground will help temper the behaviour of all parties to the conflict, thereby saving lives. We hope that the UN Human Rights Council and other concerned states will raise Sri Lanka during the session and work with the Sri Lankan Government towards establishing a United Nations human rights monitoring mission in Sri Lanka.” "The Sunday Leader" of 25.03.2007 states, I quote: “Organizations such as the HRW informed the UN Human Rights Council in Geneva last week that the Presidential Commission was an inadequate mechanism for addressing the wide spectrum of serious and ongoing abuses by all sides, ..... ” The same newspaper further reported, I quote: “As UN High Commissioner for Human Rights Louise Arbour noted, the commission will only investigate a selection of cases, and a broader international mechanism is needed to monitor and ultimately prevent human rights violations in the longer term.”

The newspaper article further states, I quote: “ Meanwhile the International Independent Group of Eminent Persons appointed to observe the functions of the Commission of Inquiry have noted that due to the lack of a strong witness protection programme, witnesses were afraid to risk their lives by lodging complaints with the Presidential Commission for Inquiry.” It further states, I quote: “ Due to the lack of a strong witness protection unit, the Presidential Commission of Inquiry which was appointed to investigate 15 cases of serious human rights violations has received only 12 representations thus far. Commission Secretary S. D. Piyadasa had said that he was disappointed -” නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I will take a few minutes more, Sir. I have got time; our Party has got time. Getting back to the newspaper article, it states, I quote:

“Commission Secretary S. D. Piyadasa had said he was disappointed at the number of representations received, despite wide publicity given. Statements from Catholic priests, NGOs and private individuals made up the 12 representations, he said.” That is the position, Sir, though the Government tries to make out something else. Our burly Minister of Disaster Management and Human Rights - I do not see him present here - goes before these international bodies and tries to make out that the Government is setting up Commissions of Inquiry and so on and so forth.

I do not know to what extent this Honourable Gentleman is able to really monitor the human rights situation in Sri Lanka. Though he is the Minister of Disaster Management and Human Rights, it is my respectful view that his influence and control over the observance of human rights in this country is almost nil. I do not think those persons who are engaged in military action are prepared to pay heed to him in any way in regard to whatever views he expresses in regard to human rights. Meanwhile, Sir, the US State Department - I have got the Country Report here with me - has come out very strongly in its Report for the year 2006 against the human rights situation in Sri Lanka and has documented the very serious human rights violations that have taken place in this country in recent times. This, Sir, is a continuing phenomenon; it is not something which ends by appointing a commission or starting an inquiry.

Under the article "HR watchdogs call for third umpire", "The Sunday Leader" of 1st April, 2007 states, I quote:

“Just last week, Special Rapporteur on Extrajudicial, Arbitrary or Summary Executions, Professor Philip Alston said that since 2005, the conflict in Sri Lanka continues to involve extrajudicial executions and disappearances directed at civilians and others no longer involved in

පාර්ලිෙම්න්තුව 28761 2762

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

combat. He said that the return of disappearances on a large scale- the so-called ‘white van' syndrome- should be especially disturbing to anyone with even a cursory familiarity with Sri Lanka’s recent history. He added that the government has, unfortunately, responded to this pattern of human rights violations primarily with a public relations campaign designed to head off international scrutiny. While there have been some positive initiatives, including the establishment of a commission of inquiry accompanied by an independent international group of eminent persons, Professor Alston said that these cannot plausibly respond to the abuses occurring on a daily and escalating basis. 'Commissions of inquiry are, at their best, less than nimble and less than capable of addressing constantly evolving situations.' ” Therefore, Sir, the position is perfectly clear. I have here with me, Sir - I have no time to read - reports of various newspapers, in regard to the position, where in Jaffna when there was a curfew on, people have been abducted; people have been killed; where in a white van people have gone to rob a house and in the course of robbing the house, have raped a young girl and killed the girl. There are numerous reports. Therefore, Sir, efforts made by people to merely show the world that for the Hon. Raviraj’s killing we have got the Scotland Yard, for the murder of the 16 aid workers we have got the Australians to come here, we have appointed a local commission to inquire into certain specific abuses of human rights, we have got an international group of eminent persons coming here, all this is, in my view, in my submission, totally inadequate and does not meet the grave situation that Sri Lanka is in today on the question of human rights. That is the view of the Amnesty International; that is the view of the Human Rights Watch; that is the view of international organizations and no one can bluff in regard to that matter. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ,

மனித உாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Disaster Management and Human Rights) Hon. Sampanthan. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Yes? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Since my name transpired, can I have a few minutes just to answer you?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) No. You can speak after me, after I finish, please.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I was listening to your speech. I am just trying to be helpful. That is all.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) No. I have no time. You can answer later on. I want to make it perfectly clear. The Hon. Minister of Disaster Management and Human Rights wants to intervene. He can reply to me after I have finished. But, I want to say that the Hon. Minister of Disaster Management and Human Rights is not in a position to control the blatant and flagrant violation of human rights in this country. That is the truth. There is no question about it. You are not in a position to control the military. You are not in a position to control the armed forces. They do not even let you to state your views. We are aware of that. That is the truth.

Sir, you are trying to pretend that this matter is under your control in this country. It is not correct at all. Our people are suffering. Our people are being killed. Our people are being abducted. Our people are being raped. This is what is happening. Therefore, Sir, I also want to urge that in addition to the UN bringing under its umbrella the matter of resettlement of people thereby giving confidence to the people, on behalf of the victims of human rights violations, I ask from the Floor of this House, that there be a United Nations Human Rights Monitoring mechanism set up in Sri Lanka, so that the violations of human rights by whomever - that is a continuing phenomenon on a daily basis - can be monitored.

I thank you, Sir.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාත්යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ,

மனித உாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Disaster Management and Human Rights) I will take just two minutes. We will adjust the time from our side. Since my name transpired, I think it is my duty to reply to the Hon. Member of Parliament because he raised some very important points and I think it is essential that he and this House are informed of what the correct situation is.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරන්න.

2007 අෙපේල් 05 2763 2764

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I will just take two minutes, Sir. The point that you made Hon. Sampanthan about the IIGEP and the Commission of Inquiry, let me tell you that this was a structure which has no precedence anywhere in the world and when I was in Geneva during the Human Rights Council meeting, it was all praised and no criticism for the fact that we had put this structure in place. I do admit that it is only looking at fifteen cases. But these are fifteen important cases of disappearances, abductions and extra judicial killings which we hope to conclude successfully - [Interruption.] No, you did not give me the opportunity. Sir, he did not give me the opportunity. I do not want to yield either. [Interruption.] Please let me explain to you what the real situation is. We are very hopeful that we will be able to conclude these cases successfully. The Commission of Inquiry has been meeting more than on twenty occasions. The IIGEP Members have been coming to this country and they have been working very closely and effectively with this Commission of Inquiry. [Interruption.] Please let me finish.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, do not disturb the Hon. Minister.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We are hopeful, Sir, that with the conclusion of these cases successfully, it will create a demonstrational effect so that these kinds of incidents will stop. We, as a Government do not agree and concur with this kind of behaviour. This is why His Excellency the President took this decision of putting in place a Commission of Inquiry. No one can criticize the level of the Commissioners or the background of the Commissioners. They are all very independent people and we have allowed eleven eminent international people to come to this country and observe whether this Commission of Inquiry is conducting its inquiry and investigative process and meeting minimum international standards. So that is the way the international community has read this and this is why the European Union decided that they will not proceed with the Resolution that they had put forward to be taken up at the last Council meeting. - [Interruption.] Pardon me. -[Interruption.] That is why I said that they will not proceed. Hon. Sampanthan, can I tell you something? This time they have not given a date for taking it up. They have not given a date for taking it up and I do admit that it is now up to us to show the results. We are asking you to work with us, not just blindly criticize us; not be subjective - [Interruption.]

The other point that I want to mention, Sir, there is absolutely no need -[Interruption.] No, no. Please let me finish. I have gone through all the reports and the best answer to all the reports was the fact that this Resolution was not proceeded with. Sir, I want to say one more thing. Our position as far as the International Monitoring Mission is concerned is that we do not feel that this is necessary. There is the Seventeenth Amendment to the Constitution. We are in the process, through a Select Committee of this very Parliament, to look into the shortcomings, the lacunas in the Seventeenth Amendment. We will rectify the Seventeenth Amendment; we will put in place the Constitutional Council once again; we will ensure that the independent commissions are put in place and once the independent commissions are strengthened and capacity-building takes place as far as those international commissions are concerned, there will not be a necessity to have international monitoring. -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකරලා ඊ ළඟ කථිකයාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We will ensure that our national institutions will do the job, Sir. - [Interruption.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Why are you against them? - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Jayarathna Herath may speak now.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) There is a speaker from the Government side on his feet now. I guess you are giving time from your Party.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Jayarathna Herath may speak now.- [Interruption.]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Why should we allow foreigners to come here and look at our human rights situation? -[Interruption.] There is no necessity to bring foreigners here. If we build our

පාර්ලිෙම්න්තුව 2765 2766

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

strong independent institutions, there is no necessity to allow foreigners to come and do the job. [Interruption.] There is no necessity to have foreigners to come and do the job. [Interruption.]

නිෙයෝජ්ය කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Suresh Premachandran - [Interruption.] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Hon. Member, I am doing my job and I am very happy that I have shown the required results.

[පූ.භා. 11.42] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாᾌ,

ேநாய்த்தᾌப்ᾗ பற்றிய அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සිරිත් පරිදි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නට අද ෙම් සභාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සතියක කාල සීමාව තුළ රෙට් ඉතාම බරපතළ සිද්ධීන් ගණනාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරය වාෙග්ම, අම්පාෙර් සිවිල් වැසියන් දහසය ෙදනකු ඝාතනය කළ සිද්ධියත්, ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව ළමා නිවාසයක සහන ෙසේවකයින් හය ෙදනකු ඝාතනය කිරීමත් ආදී සිද්ධීන් ගණනාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලිකව අෙනකුත් සමස්ත ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කිරීම සඳහා සිරිත් පරිදි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නට රජයට සිද්ධ ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන්නට ෙපරාතුව ෙම් කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය බලයට පත්වීමත් සමඟම සුපුරුදු පරිදි එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒක පාර්ශ්විකව කටයුතු කරමින්, මාවිල්ආරු අමුණ වසා දැමීෙමන් ඒ පෙද්ශෙය් අක්කර 25,000ක භූමි පෙද්ශයක වගා විනාශ කරන්නට කළ ඒ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක තමයි යුදමය තත්ත්වයකට, එෙහම නැත්නම් මානුෂික ෙමෙහයුම් සඳහා රජයට මැදිහත් වන්නට සිද්ධ වුෙණ්. එතැනින් ආරම්භ වූ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මුහමෙල් ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ලට පහර දීම ඇතුළු සිද්ධීන් ගණනාවක් ඇතිවීමත් එක්ක ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් කියාකාරකම් නවත්වන්නට පති පහාර එල්ල කිරීම සඳහා මැදිහත් වන්නට රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට වාෙග්ම වග කිව යුතු විපක්ෂයක් විධියට, ෙම් රෙට් රාජɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ගත යුතු කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න ගැන මීට වඩා ගැඹුරින් විපක්ෂය විසිනුත් කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය දහ හත් අවුරුද්ද තුළ හැසිරුණා වාෙග්ම සුපුරුදු පරිදි පසු ගිය කාල සීමාව තුළත් ඉතාම පටු ෙද්ශපාලන පරමාර්ථයන් මුදුන් පත් කර ගන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා; රජය අපහසුතාවට පත් කරමින්, ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය අපහසුතාවට පත් කරමින් නිරන්තරෙයන්ම ෙම් රජය අස්ථාවර කරන්නට අද විවිධ කුමන්තණ කරමින් සිටිනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මීට කලින් කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - අෙප් හිටපු කථානායකතුමා - ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකින් ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නඟනවාය කියන වහසි බස්, පුරසාරම්, කතන්දර ෙම් සභාෙව් ෙගොඩ නඟමින් ෙබොෙහොම වැරදි මතයක් ෙම් රෙට් පචාරය කරන්නට උත්සාහ කළා. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. 1977-1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පාලනය කළ මුළු කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ෙග් හැසිරීම්, කියාකලාපයන් සහ රාජɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඔවුන් දැරූ මත සහ වැඩ පිළිෙවළවල් තුළ ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව, තිවිධ හමුදාව, සහ ෙපොලීසිය ෙකොයි තරම් දුරට අසරණ වුණා ද කියන කාරණා පිළිබඳව අපට ගැඹුරින් කල්පනා කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන විධිෙය් කුමන්තණ කළත්, ෙමොන විධිෙය් අවලාද නැඟුවත්, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙමොන විධිෙය් මඩ පහරවල් එල්ල කළත්, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය ෙබොෙහොම ස්ථාවර මට්ටමක ෙගන යාම සඳහා අවශɕ සියලු ශක්තිය අද තිෙබනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. දිගින් දිගටම මැතිවරණ 14ක් 15ක් පැරදුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙග් කණ්ඩායම අද අලුත් තත්ත්වයක් ආෙරෝපණය කර ෙගන, අලුත් මතයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන මහ ජනතාව ඉදිරියට ඇවිල්ලා, නැවත ෙම් රෙට් මහජන මතයක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට පුළුවන්ය කියන අසාර්ථක උත්සාහයක නිරත ෙවමින් සිටිනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලි තත්ත්වයක්. ෙමොන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් දියත් කළත්, ෙම් ආණ්ඩුව අස්ථාවර කරන්නටවත්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ගමන වළක් වන්නටවත් එෙහම නැත්නම් නියමිත දිනට කලින් ෙම් ආණ්ඩුව කඩාකප්පල් කර විසුරුවා හරින්නටවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිසි ෙසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, ෙම් ගරු සභාෙව්දී උත්තර ෙදන්නට බැරි නිලධාරීන් පිළිබඳව විවිධ මත පළ කරන්නට තරම් ඔවුන් ෙබොෙහොම ළද ෙබොළඳ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළකයි අද නිරත ෙවන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා රහස් ෙපොලීසිෙය් පතාපසිංහ මහත්මයා පිළිබඳව වැරදි මතයක් ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා ජනතාව අතර වැරදි මතයක් පචාරය කරන්න උත්සාහ කළා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරි යකු විධියට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහොම අවංකව, තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉෂ්ට කළ ඒ නිලධාරි මහත්මයා තම කාර්ය භාරය ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට එෙරහිවත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කර ෙගන යන ෙවලාවක ඔහු අස්ථාවර කරන්නට, ඔහු අෛධර්වත් කරන්නට, ඔහුෙග් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නට ෙම් ෙගන යන තත්ත්වය ෙබොෙහොම නිර්දය විධියට පතික්ෙෂේප කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහළා දකිනවාය කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පිළිබඳව විවිධ මත පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාව පිළිබඳව, ගුවන් හමුදාපති පිළිබඳව විවිධ මත පළ කරනවා. එෙසේ සඳහන් කරමින් රජය එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට එෙරහිව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නට සහ ඔවුන්ෙග් මානසික ශක්තිය හීන කරන්නට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවාය කියන එක තමයි ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, 1977 - 1994 දක්වා පැවැති ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඉතාම බරපතළ විධියට අභිෙයෝගයට ලක් කරපු ආණ්ඩුවක් බව. 1988, 1989, 1990 කාල සීමාව, ෙම් රෙට් විශාල භීෂණයක් නිර්මාණය කර, මානව හිමිකම් සහමුලින්ම උල්ලංඝනය කර, වධකාගාර හදලා ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා බරපතළ විධිෙය් හිංසනයට ලක් කර, ඝාතනය කර ඉතාම නින්දිත, තුප්පහි, ඉතාම කාලකණ්ණි, ඉතාම අමිහිරිම කාල පරිච්ෙඡ්දය විධියට ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයට එක් කරන්නට

2007 අෙපේල් 05 2767 2768

තරම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව එදා සමර්ථ වී තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එවැනි ආණ්ඩුවක් කරවපු උදවියට, ශීලාචාර අයිතියක්, යුතුකමක්, වගකීමක් නැහැ ෙම් සභාවට ඇවිත් ෙමවැනි පකාශයක් කරන්න. ඔවුන්ට එවැනි අයිතියක් තිෙබනවාද කියන එකත් අපි ඔවුන්ෙගන් පශ්න කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය් රක්ෂාවට මිනී මරාපු, රක්ෂාවට මිනිසුන්ට හිරිහැර කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව අද රජය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නට කටයුතු කරනවා. මානව හිමිකම් ගැන ෙබොෙහොම බරපතළ විධිෙය් චිතයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන ජාතɕන්තරයට තල්ලු කර ෙගන ගිහින් විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව අපකීර්තියට ලක් කර, ෙම් රජය අස්ථාවර කර ඒ තුළින් ඔවුන් ෙම් රෙට් බලයට ඒමටයි. ෙම් රෙට් මිනිස්සු මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. ඒ උදවිය පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට දීපු වධ ෙව්දනා, වධ බන්ධන පිළිබඳව ජනතාවට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු හදන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානමක් නැෙතයි කියන එක, විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන, දෑස් දල්වා ෙගන සිටින ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායමට ෙබොෙහොම බරපතළ විධියට අපි අවධාරණය කර මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව පසු ගිය කාලය තුළ සිද්ධ වී තිෙබන ෙද්වල් එක්ක 2005 ෙදසැම්බර් සිට 2007 ජනවාරි වන ෙතක් යුද හමුදාෙව් 599 ෙදෙනක් අපට අහිමි වී තිෙබනවා ; නාවික හමුදාෙව් 226ක් නැති වී තිෙබනවා; ගුවන් හමුදාෙව් 7 ෙදෙනක් නැති වී තිෙබනවා; ෙපොලිසිෙය් 72ක්, ගාමාරක්ෂකයන් 41ක් නැති වී තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂක ෙතොරතුරු මධɕස්ථානෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනත් එක්ක සසඳන විට දළ වශෙයන් 945 ෙදෙනක් අපට අහිමි වී තිෙබනවා. මහ ජනතාව දහසක් බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව අපට පවරපු ෙම් ආණ්ඩුව වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් විධියට, කිසිදු ආකාරයකින් මහජන මතය පළුදු කරන්ෙන් නැතිව, ඔවුන්ෙග් අභිමතාර්ථයන්, අරමුණු, ඉලක්කයන් සපුරා ෙදන්නට ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ෙචෝදනා කරනවා, ෙම් ආණ්ඩුව මන්තීවරුන් ෙසොරකම් කරනවාය, එෙහම නැත්නම් දූෂණය, භීෂණය කරනවාය කියා. මා හිතන්ෙන් දූෂණෙය් සහ භීෂණෙය් වගඋත්තරකරුවන්, එෙහම නැත්නම් එහි නිර්මාතෘවරුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අද ෙබොෙහොම විනිවිද ෙපෙනන ස්වභාවයකින් ෙම් රට ආණ්ඩු කරන්නට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව සමර්ථ වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ සෙහෝදර මන්තීතුමා රජය පිළිබඳව යම් පකාශයක් කළා. එතුමන්ලා අපත් එක්ක ෙබොෙහොම මිතශීලීව, අෙප් ආණ්ඩුව හදන්න, ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න ෙබොෙහොම බරපතළ විධිෙය් ෙමෙහයක් කරපු, දරදිය ඇදපු පිරිසක්. එතුමන්ලා එක්ක අෙප් මතෙභ්දයක් නැහැ. අපි එතුමන්ලාට මතක් කරන්නට ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳ, සාර්ථක, සර්ව සුබවාදී ගමනක් යන්නට තමයි ආණ්ඩුව හැදුෙව් කියා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අපත් එක්ක ෙම් ගමන ඇවිත්, තරමක් දුරස්ථ වී, අපව තරමක් අසරණ කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ෙවලා, ගුණෙදොස් විෙව්චනවලට පමණක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන කතිකාවත සීමා වන විට, රජෙය් ස්ථාවර තත්ත්වය පිළිබඳව රජය පැහැදිලි තීන්දුවක් ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා රජය ෙම් තත්ත්වයට ඇද වැටීම සහ රජය ෙම් තීන්දු ගැනීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා දරන මතයන් එක්ක, ෙම් කරුණු කාරණාවලටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔබලා යම් පමාණයකට රෙට් ජනතාවට වග කිව යුතුයි කියන එක අමතක කරන්නට එපාය කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන, ෙම් රට ආණ්ඩු කරන්න, ෙම් රටට නායකත්වයක් ෙදන්න ෙබොෙහොම මිතශීලීව ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන යමුයි කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙබොෙහොම

ෙගෞරවාදරෙයන් ආරාධනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා සැබෑවටම, නිතැතින්ම, විෙව්චනය පමණක් තමුන්නාන්ෙසේලා කරපින්නා ෙගන ෙම් ගමන යාම නිසා රට ෙගොඩ නැඟීෙම් සහ රට මුදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චනයම සෑහීමකට පත් ෙවනවාද කියලා තරමක පශ්නාර්ථයක් තිෙබනවා යි කියන එකත් විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අප නැවතත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආරාධනා කරනවා, ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගැනීමට, ෙම් රට තස්තවාදී උවදුෙරන්, ෙම් දැවැන්ත විපත්තිෙයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියලා. රජය, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළු ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමීන් ඉතාම බරපතළ ෙමෙහයක ෙයෙදන ෙම් අවස්ථාෙව් දී, ඔබතුමන්ලාත් අපත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කාර්ය භාරයට දායකත්වයක් දීලා, ෙම් වගකීම අරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්නට අපට සහෙයෝගය ෙදන්න කියා ෙම් ෙමොන තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් අෙප් රජය ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කටයුතු කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා පධාන 18 ෙදෙනකු අපි රජයට ගත්තා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කලබල ෙවන්නට, උමතු ෙවන්නට, නටන්නට අවශɕ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි කරුණු කාරණා ෙබොෙහොම කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ආණ්ඩුෙවන් එස්.බී.දිසානායක ඇතුළු එම කණ්ඩායම අරෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හැදුවා මට මතකයි. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙබොෙහොම ශක්තිමත් විධියට, ෙබොෙහොම පිය මනාපෙයන් එම කටයුතු කරන්නටත්, තමන්ෙග් කණ්ඩායම ක්ෂය වන ෙකොට, තමන්ෙග් කණ්ඩායෙමන් පිරිස් බලය පිරිෙහන ෙකොට ෙම් විධියට හඬා වැලෙපන්නටත්, ෙදස් ෙදෙවොල් ෙදන්නටත්, ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්නටත් ෙහේතු වන කාරණයක් මා දන්නා තරමට නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මා ෙබොෙහොම වගකීෙමන් යුතුව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි, රටට ආදරය කරන, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ශක්තියක් ෙදන කණ්ඩායමක් අද අපත් එක්ක එකතු ෙවලා සිටින බව. එහිදී යම් යම් මතවාදයන් තිෙබන, ෙද්ශපාලන වශෙයන් අස්ථාවර ස්වභාවයන් තිෙබන යම් යම් මන්තීවරුන් ඒ මතය පතික්ෙෂේප කරලා නැවත තමන්ෙග් මුල් ෙගදරට ගියාය කියලා කිව්වත් ෙම් රජය අස්ථාවර කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තවත් හතර පස් ෙදෙනකුම ෙම් රජයට එකතු ෙවලා, ෙම් රජය තවත් ශක්තිමත් කරලා, ස්ථීර වශෙයන්ම අ පට නියමිත රාජɕ කාලය ෙම් රෙට් ෙගන යන්නට අවශɕ පරිසරය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව නිර්මාණය ෙවනවා යි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටවන්නට, ෙම් ආණ්ඩුවට හිරිහැර කරන්නට යෙමක් උත්සාහ කරනවා නම් ඒ සියල්ල මිථɕාවක්ය කියන එක ඒ සියලු ෙදනාම බරපතළ විධියට අවධාරණය කර ගත්තාට වරදක් නැෙතයි කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය සතිය වන විට ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා සාර්ක් කලාපෙය් සිටින සියලු රාජɕ නායකයනුත් එක්ක තස්තවාදය මුලින් උපුටා දමන්නට අවශɕ පරිසරය නිර්මාණය කරමින් ෙබොෙහොම පැහැදිලි ගනුෙදනුවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා මණ්ඩලයකට පිවිසුණා. අද ඒ සියලු කටයුතු සිදු ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2769 2770

තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන යම් යම් තත්ත්වයන් සියල්ල නිවැරදි කරෙගන, රජය ස්ථාවර කරමින්, ජාතɕන්තරෙය්, ෙදස් විෙදස් සියලු රාජɕ නායකයන්ෙග් සහෙයෝගය, ආධාරය ලබාගැනීමට හැකි ෙව්ය කියලා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග්, කවදත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වැලඳ ගන්නා මැදහත් පිළිෙවත, විෙද්ශ පතිපත්තිය තවදුරටත් අනුගමනය කරමින් ෙම් රට ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්නට අවශɕ සියලු කටයුතු අපි ෙබොෙහොම වගකීෙමන් යුතුව සම්පාදනය කරනවා යි කියන එක මා අවසාන වශෙයන් මතක් කරනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා. [පූ.භා. 11.57]

ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අපි අද ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්ෙන් රෙට් ආරක්ෂාවට විශාල හානියක්, තර්ජනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයත් ගුවන් යානා ෙදකක් අෙප් පධානතම අග නගරය වන ෙකොළඹට ආසන්නව තිෙබන ප ධානම ගුවන් හමුදා කඳවුරට පැමිණිලා, ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කරලා නැවත උතුරට ගිහිල්ලා, ආරක්ෂිත ස්ථානයක ඒවා සඟවන තුරුත් අපෙගන් කිසිදු පතිපහාරයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ජනාධිපතිතුමා සමඟ මාධɕ හමුවකදී පකාශ කර තිෙබනවා, "බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ මෙග් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින එකක් ෙනොෙවයි. නමුත් එහි ආරක්ෂාව ආරක්ෂක ෙල්කම් වශෙයන් මෙග් වගකීමයි" කියලා. ඒක එතුමායි කිව්ෙව්. ඉතින්, ඒ වගකීම එතුමා දැරිය යුතුයි කියන පකාශය එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙළේ, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ඒ වගකීම එතුමා භාර ගත යුතුයි, ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා එතුමාම පකාශ කරපු නිසා. ෙම් ගුවන් පහාරය ෙහේතුෙවන් අද අෙප් රෙට් ආරක්ෂාවට විශාල තර්ජනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙර්ඩාර් පද්ධති, ගුවන් යානා ආරක්ෂක පද්ධති, ගුවන් යානා නාශක අවි, පහාරක ගුවන් යානා සහ ෙහලිෙකොප්ටර් ආදිය තිෙබන කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙමෙහම පහාරයක් එල්ල කරන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ෙසබළු දහස් ගණන් සිටින උතුෙර් කඳවුරුවලට, අෙප් ෙසබළුන් දහස් ගණන් පවාහනය කරන ඒ නැවට, දකුෙණ් තිෙබන අෙප් පාසල්වලට, ඒ වාෙග්ම, වික්ෙටෝරියා ෙව්ල්ල වාෙග් අෙප් ජාතික සම්පත්වලට තිෙබන ආරක්ෂාව කුමක්ද කියලයි අද අප අහන්ෙන්. ෙමවැනි තර්ජනයකට මුහුණ ෙදන අවස්ථාෙව් ආරක්ෂාෙව් කඩා වැටීම ගැන ෙසොයා බලන්න අවශɕ සියලු පියවර ගන්ෙන් නැතිව, මාධɕ මඟින් ජනතාවට අසතɕ පකාශ කරමින් යුද්ධෙයන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න රජය කටයුතු කරනවා. ෙමයින් අවදානමට ලක් ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව; අෙප් ජනතාව සහ යුද්ධය කරන අෙප් රණ විරුවන්. සියයට අනූවක් යුද්ධය දිනලා තිෙබනවාය කියන ෙවලාවක තමයි ෙම් පහාරය අපට එල්ල වුෙණ්. වාකෙර් අල්ලා ෙගන ඉවරයි, අපි දිනලා තිෙබනවාය කියන ෙව්ලාෙව් තමයි ෙම් පහාරය එල්ල වුෙණ්. ශී ලංකා රජෙය් හමුදාව වාකෙර් අල්ලා ගත්ත පළමු වන අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් සමෙය් වාකෙර් යුද්ධය තිබුෙණ් එක දවසයි. රජයට සිද්ධ ෙවච්ච ජීවිත හානි පමාණය එකයි. අනුරුද්ධ රත්වත්ත රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග් කාලෙය් වාකෙර් අල්ලා ගන්න සති ෙදකයි යුද්ධය පැවතුෙණ්. රජයට සිද්ධ ෙවච්ච ජීවිත හානි පමාණය තුනයි. නමුත් අද, මාස හතරක් විතර

යුද්ධ කරලාත් තවමත් වාකෙර් අල්ලා ෙගන නැති ෙවලාවක තමයි වාකෙර් අල්ලා ගත්තාය කියන්ෙන්. ජීවිත හානි පමාණය හාරසියයකටත් වඩා අධික සංඛɕාවක්. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙවලාවක අප ටිකක් හිතලා බලන්න ඕනෑ; අප පශ්න අහන්න ඕනෑ. ඒකයි වග කිව යුතු විපක්ෂයක කාර්ය භාරය වන්ෙන්. ඒකයි අපි පශ්න අහන්ෙන්. අද අප පශ්න අහන්ෙන්, රාජɕ ආරක්ෂාවට හානි කරන්නවත්, රජය අසීරුවට පත් කරන්නවත් ෙනොෙවයි. නමුත් රජෙය් වගකීම, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් වගකීම ඉෂ්ට විය යුතුය කියලයි අප කියන්ෙන්. ඒ පශ්න තමයි අද අප අහන්ෙන්.

ෙම වැනි අවස්ථාවක අප අහන්ෙන්, ෙම වැනි ගුවන් තර්ජන ගැන දැන සිටිෙය් නැද්ද කියලයි. එල්ටීටීඊයට ගුවන් හමුදාවක් තිෙබනවාය කියන ඒ ෙතොරතුරු අපට පළමු වතාවට ලැබුෙණ් මීට අවුරුදු නවයකට විතර උඩදී. සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය් තමයි ෙම් ගුවන් යානා ආෙව් කියලා අද කියන ඉක්බාල් අතාස් මහත්මයාම තමයි 1998 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 29 වන දා පකාශ කෙළේ, “ගුවන් ෙකොටි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයත් ගුවන් යානා ෙදකක් ඉතා පහළින් ගමන් කරමින් වන්නි පෙද්ශෙය් මහ විරු සැමරුම් සුසාන භූමිවලට මල් ඉසිද්දී රැස්ව සිටි ජනකාය ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් එය නරඹා තිෙබ්" කියලා. ඒ චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියෙග් සමෙය්. පළමු වන වතාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ගුවන් යානා නාශක අවි සවි කෙළේ ඒ කාලෙය්. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තිබුණා. අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා තමයි එවකටත් අගාමාතɕවරයා. ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පක්ෂ නායකයන්ට දැනුම් දුන්නා එල්ටීටීඊ ගුවන් හමුදාව බලවත් වීමත් සමඟම පාර්ලිෙම්න්තුවට ගුවනින් විශාල තර්ජනයක් තිෙබනවා, ඒ ගැන කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. පක්ෂ නායකයින් සියලු ෙදනා එදා තීරණය කළා, ගුවන් යානා නාශක අවි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියලා. ඒ අනුව බැලුෙවොත්, එදා සිට අද වන තුරු ෙම්වා තිබිලා තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන් ෙම්වා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය් ආපු ඒවා ෙනොෙවයි කියා. ඊට පස්ෙසේ ෙනොෙයක් සැක පහළ වුණා, එක එක අවස්ථාවලදී ෙම්වා ආවා කියා. සුනාමිය කාෙලත් ගුවන් යානා ෙකොටස් ෙගනල්ලා, ඒවා අහු ෙවලා උතුරට යන්න හදපු ඒවා වශෙයන් ඒ ආදී පශ්න ඇති වුණා. ඉතින් ෙම්ක අප 1998 ඉඳන් දැන ෙගන ඔබතුමන්ලාෙග් රජයක් කාලෙය් කටයුතු කරන ලද පශ්නයක්. අනුන්ෙග් පිට උඩ ෙම් පශ්නය අත හැරලා ෙම්ෙකන් ගැල ෙවන්න, ෙම් වග කීෙමන් ගැල ෙවන්න හදන්න එපා. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගුවන් පහාරය සිද්ධ වන ෙවලාෙව් ඇයි අපට හඳුනා ගන්න බැරි වුෙණ්? ඇයි අපට පතිපහාර කරන්න බැරි වුෙණ් කියලත් අප පශ්න කරන්න ඕනෑ. අප සූදානම්ව සිටිෙය් නැද්ද?

මා සිද්ධිය ටිකක් ෙකටිෙයන් විස්තර කරන්නම්. ෙබොෙහොම සැහැල්ලු ගුවන් යානා ෙදකක් ෙබෝම්බ සවි කරෙගන පහත මට්ටෙමන් ඇවිල්ලා ෙම් ෙබෝම්බ ෙදක අත ඇරලා ආපසු ගියා. උතුරට ගියා කියා අනුරාධපුරෙය් ෙර්ඩාර්වලට අහු වුණා කියා රජය පකාශ කළා. ඒ යනකම් දන්ෙන් නැහැ. පතිපහාරයක් එල්ල කරන්න බැරි වුණා. ඒ ෙමොකද එෙහම සිදු වුෙණ් කියා අප අහන්න ඕනෑ.

අෙප් fighter plane තිබුණා. ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැත්ෙත් ඇයි? සාමානɕෙයන් කියනවා, scramble time එක විනාඩි පහෙළොවයි ෙම් ගුවන් යානයක් ගුවනට ගන්න යුද හමුදාෙව් තිබුණු ඒ නිර්ණායකය කියලා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් විනාඩි 35ක් අරන් තිෙබනවා. මා පසුව කියනවා, ඒක උඩට ගියත් කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ කියා. නමුත් උඩින් පියාසර කර ෙගන උතුරට යද්දී හිඟුරක්ෙගොඩ MI 24 ෙහලිෙකොප්ටර් යානා තිබුණා. ඇයි ඒවාට බැරි වුෙණ්, අඩු ගණෙන් උඩට ගිහිල්ලා උත්සාහයක් දරන්න? ඒකවත් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම් පශ්න සියල්ල මතු වුෙණ්, අෙප් ගුවන් හමුදාෙව් සංවිධානය තුළ තිබුණු අඩු පාඩු නිසා. ෙම්ක මා හිතන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙමෙතක් කල් ගුවන් හමුදාවට යුද්ධෙය්දී පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ]

2007 අෙපේල් 05 2771 2772

කියාන්විතවල ෙයදිලා තිෙබන ගුවන් නියමුවන් ආදී ඒ අයෙග් රාජකාරියට තිෙබන කැපවීම නිසා. ඉහළින් ගත් තීරණවල අඩු පාඩු නිසා, සංවිධානෙය් දුර්වලකම් නිසා තමයි අද ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංවිධානෙය් මූලික පශ්න ටිකක් මා සඳහන් කරන්නම්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් පත් වන විට ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මහත්මයා තමයි ගුවන් හමුදාපති වශෙයන් හිටිෙය්; Chief of Staff හිටිෙය්. Air Vice Marshal ලක්ෂාන් සල්ගාදු මහත්මයා ෙද වැනියාට හි ටි ෙය්. දක්ෂ නියමුෙවක්. එතුමාව ගුවන් හමුදාපති කෙළේ නැහැ. ෙහේතුව, ජනාධිපති මැතිවරණය කාලෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ මැතිවරණ කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන ලද ෙහලිෙකොප්ටර් යානාවලට ෙගවීම් කරපු නැති එක පිළිබඳව පශ්න කරපු නිසා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙමොහුට ගුවන් හමුදාපති වන්න දුන්ෙන් නැහැ. වයස අවුරුදු 54දී ගුවන් හමුදාෙවන් ඉවත් කළා. තව පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. රාතී කියාන්විත වීෙම් හැකියාව අෙප් ගුවන් හමුදාවට නැහැ කියා ඒ නියමුෙවෝ හැම ෙවලාෙව්ම පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම්කට පියවර අරන් නැහැ. එල්ටීටීඊය රෑ ඇවිල්ලා තමයි අපට ගහලා ගිෙය්. ඒ අයට පුළුවන් වුණා. නමුත් අද අෙප් ගුවන් හමුදාවට රෑට කියාත්මක වන්න බැහැ. අපට තව පශ්න තිෙබනවා. අෙප් ගුවන් හමුදාෙව් ඒ ඔක්ෙකෝම, මිග් යානා, කෆීර් යානා තිෙබන්ෙන් ground attack කරන්න හැකියාව එක්ක. ඒ කියන්ෙන් ෙගොඩ බිමට පහාර එල්ල කරන්න කියන එකයි. ෙම් යානා ෙදක එදා අපට පහාරය එල්ල කරලා යද්දි ඒකට පතිපහාරයක් එල්ල කරන්න, පිටිපස්ෙසේ ගිහිල්ලා ගහන්න interceptor කියන ඒ යානාවක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. අපට F 7 ෙදකක් තිෙබනවා. ඒවා interceptor යානා හැටියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒෙක් එදා අඩු පාඩු තිබුණා. පශ්නය වුෙණ් ෙම්කයි. ඒ interceptor එකක් ෙම් ගුවන් යානා ෙදකට පිටිපස්ෙසන් ගිහිල්ලා ෙවඩි තියන්න ෙව්ගවත් වැඩියි ඒ ෙපොඩි ගුවන් යානා ෙදකකට වඩා. air-to-air missiles තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා target එක lock ෙවලා තිෙබනවා කියන ඒ කමයට මිසයිල් එල්ල කරලා ඒවා පහළට වට්ටන්න පුළුවන් හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් එදා විනාඩි 35න් ගුවන්ගත වුණත් ෙම් ගුවන් යානා ෙදක වට්ටන්න ගුවන් හමුදාවට හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙවලාවක අප පශ්න කරන්න ඕනෑ “ඇයි, එෙහම නම් අපි ආෙයත් ගිහිල්ලා ෙම් වාෙග්ම ගුවන් යානා ගත්ෙත්?" කියා. ළඟදීත් අපි MIG යානා කිහිපයක්, MIG 27 යානා කිහිපයක්, MIG 23 trainer aircraft එකක් මිල දී ගත්තා. ෙම්වා Ground attack aircraft. අපට තිෙබන තර්ජනය ගැන මා ෙපොඩ්ඩක් සඳහන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) කලින් හිටපු ගුවන් හමුදාපති, වර්තමාන මාණ්ඩලික පධානි කළ පකාශයක් ගැන මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

“ LTTE has a couple of small flying machines. They are single engine two-seater planes. There is no strike capability for the LTTE Air force.”

ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ගුවන් යානාය කියන එක දන්නවා. අනික් එක තමයි ඒෙක් හැකියාව අවතක්ෙසේරු කර තිෙබනවා. ෙම්වාට ඇවිල්ලා පහාරයක් එල්ල කරලා යන්න පුළුවන්ය කියන හැකියාව

අවතක්ෙසේරු කර තිෙබනවා. එෙසේ අවතක්ෙසේරු කිරීම නිසා සූදානම් ෙවලා ඉන්න බැරි වුණා. අපි ගිහින් අරෙගන තිෙබන්ෙන් MIG 24, MIG 27 ගුවන් යානායි. ඒවා ෙගොඩ බිමට පහාර එල්ල කරන්න පුළුවන් ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒත් ෙම්ෙක් ඊට වඩා කතාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා පසිද්ධ රහස්. අප ෙම් ෙතොරතුරු ගත්ෙත් Defence Ministry ෙවබ් අඩවිෙයනුයි. ෙම් MIG යානා ගන්න ෙහේතුව ෙම්කයි කියා ඒ ෙගොල්ල කියා තිෙබනවා. It states, I quote:

“ The threat situation in the country requires an aircraft specifically designed for the ground attack and that can operate in low altitudes at both lower and higher speeds.”

“ ……specifically designed for the ground attack……” ෙගොඩ බිමට පහාර එල්ල කරන්න අවශɕ ඒවායි අපට ඕනෑ කියා, සඳහන් කර තිෙබනවා. MIG 27 යානා ගැන රජෙය් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන කරුණුයි මා පකාශ කරන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය් මීට වඩා ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා.

MIG 27 යානාව ගැන ටිකක් කරුණු ෙසොයා බලද්දී අපට දැන ගන්න ලැබුණා, අද MIG 27 යානාව පාවිච්චි කරන්ෙන් රටවල් හතරක විතරයි කියා. ඉන්දියාව ෙම් යානා පාවිච්චි කරනවා. නමුත් අලුත් ගුවන් යානා එනකම් ඉන්දියාවත් දැන් ෙම් යානාව කම කමෙයන් ෙහමිහිට ඉවත් කරෙගන යනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව දැන් අවසානයි.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

කසකස්ථානය, රුසියාව හා ශී ලංකාව තමයි දැනට පාවිච්චි කරන්ෙන්. “ෙම්වා නැවත ගන්න එපා, ෙම්වා අපට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ, මීට වඩා ෙහොඳ ගුවන් යානා තිෙබනවා"යි කියා අෙප් ගුවන් නියුමෙවෝ විටින් විට ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. අද ෙගොඩාක් ෙහොඳ ගුවන් යානා තිෙබනවා. අද බංග්ලාෙද්ශ ගුවන් හමුදාව පාවිච්චි කරන්ෙන් J 7 air guard නමැති යානයක්. ඒ යානාවලට අර හැකියා ෙදකම තිෙබනවා. අපටත් තිෙබනවා, ෙමහි පරණ එක; F 7 එක; ගුවන් යානා ෙදකක්. ඒ යානාවලට ගුවනින් ගිහින් ෙවනත් ගුවන් යානාවකට පතිපහාර එල්ල කිරීෙම් හැකියාව සහ අවශɕ ෙවලාවට ෙගොඩ බිමට පහාර එල්ල කිරීෙම් හැකියාවත් තිෙබනවා. ඇයි ඒ වාෙග් ඒවා බැලුෙව් නැත්ෙත්? එෙහම නැත්නම් light combat aircraft තිෙබනවා. ඒවා ෙම් රෙට් යුද්ධයට ගැළෙපනවා. සමහර විට ෙව්ගවත් ඒවාත් ඕනෑ; ෙව්ගෙයන් යන්ෙන් නැති ඒවාත් ඕනෑ. ඒ ෙදකම බලා ෙහොඳම අවශɕ උපකරණ ටික ගුවන් හමුදාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කවුද ෙම් තීරණ ගන්ෙන්? කවුද ෙම්වාට වගකීම දරන්ෙන්? ෙම්වායි අපි අහන පශ්න.

මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසාන නිසා තව දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන්, රෙට් ආරක්ෂාවට අවශɕ මුදල් ෙවන් කරන්න අප බැඳී ඉන්නවා; අප උදවු කරනවා. Contingency Fund එක Mihin Air එක දුවවන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව හදිසි අවශɕතාවලට පාවිච්චි කරන්න තිෙබන ඒ Contingency Fund එක අපට අවශɕ, හරි උපකරණ ගන්න, හරි උපෙදස් මත උපකරණ ගන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක නිසා අද අප කියන්ෙන්, ෙම් තීරණ ගත්තු, ෙම් වගකීම ගත්තු, ෙම් වගකීම ගන්න ඕනෑ ඒ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා, ගුවන් හමුදාපති ෙද්ශෙදෝහී කියාවන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2773 2774

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා ]

කරන්ෙන් කියායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද common currency එකට යන්න ගිහින් තවදුරටත් අපට ඒක තහවුරු කර තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබන ෙව්ලාවක අප රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න, අයියා මල්ලිව ෙබ්රා ගන්න, මල්ලි අයියාව ෙබ්රා ගන්න විතරක් කටයුතු කරන්න එපාය කියායි. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

[අ.භා. 12.12] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Dullas Alahapperuma- Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථමෙයන් මා කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම අන්තර්ජාතික මට්ටෙමන් සැලසුම් සහගත දරුණූ පීඩනයකට යටත් කර තිෙබන ෙවලාෙව් ඒ පීඩනෙයන් මිදිලා තමන්ට කිකට් උගන්වපු රට ඊෙය් රාතිෙය්දී පරාජය කරලා ෙලෝක කුසලාන අවසන් පූර්ව වටය සඳහා ෙත්රී පත් වුණු ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමට ෙම් සභාෙව් ආශීර්වාදය, ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පකාශ කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ජයගහණය කරන කණ්ඩායම ෙම් රටට ෙදන පණිවුඩය කියවා ගන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කණ්ඩායමක් විධියට සිංහල-ෙබෞද්ධ සනත් ජයසූරිය වාෙග්ම, සිංහල-කෙතෝලික වාස්, දමිළ-හින්දු මුරලිදරන්, එෙහම නැත්නම් බර්ගර් රසල් ආනල්ඩ් ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) රසල් ආනල්ඩ් Jaffna Tamil. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක ඉතාම වැදගත්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, අප එතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මහරූෆ් මුස්ලිම් සෙහෝදරයාත් ෙම් කට්ටිය කණ්ඩායමක් විධියට එකතු ෙවලා රටක අභිෙයෝගය භාර ෙගන ඒ ලබා ගන්නා ජයගහණය මා විශ්වාස කරනවා, මුළු රටම අර්බුදයක ගමන් කරන ෙව්ලාවක ෙම් රටට ෙදන පණිවුඩයක්ය කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මාතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා මට ෙපර කථා කළා. එතුමා කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරය පාදක කර ෙගන දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. එතුමාෙග් මූලික අභිෙයෝගය ගත්ෙතොත් එතුමා කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙහොර රහෙසේ ඇවිත්, කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ඉලක්කයක් ගන්න බැරිව පැත්තකට දමලා ගිය ෙබෝම්බය නිසා ගුවන් හමුදාපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙද්ශ ෙදෝහීන්, ෙමොවුන් ඉල්ලා අස් ෙවන්නට ඕනෑ කියලයි. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ඉතාම ශීලාචාරව ෙම් ගරු සභාව තුළ හැසිෙරන මන්තීවරෙයක්. මා කනගාටු ෙවනවා, එතුමාෙග් ශීලාචාර බව යම් පමාණයකට බිඳ ෙගන තමන්ටම අෙගෞරවයක්

කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රහස් ඔත්තු ෙසේවා වාර්තාවල හැටියට 1985 තමයි පළමු ෙවනි වතාවට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගුවන් බලය ෙවනුෙවන් ඉව අල්ලනවා කියන ෙතොරතුර ශී ලංකා රහස් ඔත්තු ෙසේවාවවලට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ 1985දී. 1995 ඊට අවුරුදු 10කට පසුව ඔවුන් නිල වශෙයන් පකාශයට පත් කරනවා, “අපට ගුවන් බලයක් තිෙබනවායි කියලා; Air wing එකක් තිෙබනවායි" කියලා. ඒ 1995 දී. හැබැයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළමු ෙවනි වතාවට ශී ලංකා රාජɕය කියාත්මක ෙවන්ෙන් 2005 දී. එෙතක් සෑම රජයකම ආරක්ෂක අංශ ෙම් අනතුර දැක දැක ෙම් සම්බන්ධව ෙනොඇසූ කන් ඇතිව හිටියා. අෙප් සෙහෝදර විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, අවුරුදු ෙදකක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලෙය් - අෙනක් පාලන කාලවලට මා ඇඟිල්ල දිඟු කරනවා වාෙග්ම - ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත් එක පියවරක් තිෙබනවාද කියා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්-[බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම මට ඇඟිල්ල දිඟු කර ෙගන කථා කෙළේ. මෙග්ම ආනන්ද විදɕාලෙය් මට වඩා ෙජɕෂ්ඨ සෙහෝදර ශිෂɕයකු විධියට මා හිතනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට සිංහල භාෂාව ෙත්රුම් ගන්නවා කියා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා අහපු පශ්නයටයි මම උත්තර දුන්ෙන්. එක පියවරක් වශෙයන් එක ෙකොපි ෙකොළයක යමක් ෙම් සම්බන්ධව ලියලා තිෙබනවාද? එෙහම ෙනොකර කිසිදු පියවරක් ගන්ෙන් නැතුව 2005, එවකට ජනාධිපතිතුමිය යටෙත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළ ෙවනි සාකච්ඡාවල් ඉන්දියාවත් සමඟ යන ෙකොට යම් යම් තීන්දු ගන්න සැලසුම් සකස් කරලා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාල සමෙය් දී පළෙවනි වතාවට ෙම් ෙර්ඩාර් පද්ධතිය ඉන්දියාව හරහා ශී ලංකාෙව් ස්ථානගත කළා. පළ ෙවනි වතාවට ගුවන් යානා නාශක මිසයිල ගුවන් හමුදාව මිල දී ගත්තා. මට අවසර ෙදන්න, උපුටා දැක්වීමක් කරන්න. ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා, අද පධාන මාණ්ඩලික නිලධාරි, හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ලියුමක් ලියනවා, 2005 සැප්තැම්බර් 16 ෙවනි දා. ඒෙක් අවසාන පරිච්ෙඡ්දය මා කියවන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්?

It states, I quote: “ Air Defence of a nation is designed to protect the sovereignty and the territorial integrity of the Nation. Further, the National Air Defence System for Sri Lanka was designed primarily to counter internal threats as opposed to external threats. Hence, it is viewed that this plan should be respected especially by the friendly nations. Whilst appreciating the assistance offered by Government of India to establish an Air Defence System for Sri Lanka, it is strongly viewed that National Air Defence plan for Sri Lanka should not be compromised due to any external influence or pressure.”

අද මාණ්ඩලික පධානී, එදා ගුවන් හමුදාපතිතුමායි ෙම් කියන්ෙන්. ෙමෙහම කියන්න පිට ෙකොන්දක් තිබුණු පිටරටක බලෙව්ගයකට යටත් ෙනොවී, කිසිම pressure එකකට යටත් ෙවන්ෙන් නැතුව අෙප් රෙට් ෙම් ගුවන් පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑයි කියන නිර්භීත ෙසොල්දාදුවාට තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ෙහෝ ෙනොදැන ෙද්ශ ෙදෝහීන් යැයි කියලා අයින් ෙවන්න කියා කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් විශිෂ්ටතම සන්නද්ධ හමුදාව ඉන්නවා කියන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්, පැය ෙදකක් ඇතුළත අභɕන්තර ගුවන් යානා 5ක් පැහැර ෙගන ඇවිත්, ෙපන්ටගනයට පහාර එල්ල කළා. ශිෂɕෙයක් විධියට මට මතකයි, ෙරොනල්ඩ්

2007 අෙපේල් 05 2775 2776

ෙර්ගන් හිටපු ජනාධිපතිතුමා සීතල යුද්ධෙයන් -cold war එෙකන්- පසුව ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියා. ෙලෝකෙය් අපට තර්ජනයක් නැහැ, ෙසෝවියට් ෙද්ශය හාන්සි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි air defence system එකක් හදනවා. ෙමොකටද හදන්ෙන්? හදිසිෙය් ගහ ෙලෝකයකින් තර්ජනයක් ආෙවොත් ඒකට මුහුණ ෙදන්න කියලා. එතුමා උපහාසෙයන් ෙවන්න ඇති කියන්නට ඇත්ෙත්. එෙහම කියපු රෙට්, නව තාක්ෂණය උපරිමෙයන් භාවිත කරන රෙට්, ෙලෝකෙය් දියුණුම තාක්ෂණය සහිත යුද ෙමවලම් පාවිච්චි කරන රෙට් ෙපන්ටගනයට ඇවිත් ගහලා යන ෙතක් ෙම්ක වළක්වා ගන්න බැරි වුණා. නිර්භීත ගුවන් මඟීන් ෙදතුන් ෙදනකු හිටපු නිසා නියමුවත් එක්ක ෙපොර බදලා ජනාධිපතිතුමාෙග් මාලිගාවට - වයිට් හවුස් මන්දිරයට- වැෙටන්න ගිය ගුවන් යානය විතරක් යාන්තම් අර ෆිල ෙඩල්ෆියා බිමට පහත් කර ගත්තා. කරුණාකරලා ෙමතැන ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන නɕාය පත ගන්නට එපා. කිසිම ෙකෙනක් ඒ ෙවලාෙව් කිව්ෙව් නැහැ -ඩිෙමොකටික් පක්ෂය කථා කරලා කිව්ෙව් නැහැ-, රිපබ්ලිකන් පක්ෂයට; ෙජෝර්ජ් බුෂ් මහත්මයාට ෙගදර යන්න කියලා. ෙම්ක ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් බව ඒ ෙවලාෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙත්රුම් ගත්තා. ඒ නිසා වගකීෙමන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියලා තීරණය කර ගත්තා. එතුමන්ලා රටක් විධියට වගකීෙමන් ඒකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සහ හෘදයංගමව ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් වාෙග් පශ්න අෙප් පටු ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට පාවිච්චි කර ගන්නට එපා කියලයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා නම් මා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඒ මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ඉදිරිෙය් සිටි කණ්ඩායෙමන් ෙකෙනක්. පසුගිය මැතිවරණ වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් අෙප්ම සෙහෝදර මන්තීවරයකු කළ ෙචෝදනාවක් තමයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ඇති කර ගත්තා යයි කියන ගිවිසුම. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය ඉතාමත් වගකීෙමනුයි කියන්ෙන්. ඒ කණ්ඩායෙම් පුෙරෝගාමියකු විධියට එවැනි ගිවිසුමක් ගැන මා අබමල් ෙර්ණුවක ෙදයක් අහලා තිබුෙණ් නැහැ; දන්ෙන් නැහැ. ඒ කණ්ඩායෙම් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා සිටි බව මා දන්නවා. ඒ කණ්ඩායෙම් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා සිටි බව මා දන්නවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන පධාන ෙල්කම්තුමා, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අෙප් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා සිටියා. ඒ කිසිම ෙකෙනකුට ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික දැනීමක් නැහැ. එෙහම ගිවිසුමක් තිබුණා නම් එෙහම නම් ඒක අපට ෙහොෙරන් ඇති වුණ ගිවිසුමක් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙමොෙහොතකට හිතමු එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ ඔය කියන ආකාරෙය් ගිවිසුමක් තිබුණාය කියා. අද අෙප් සෙහෝදර එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමෙහම ගිවිසුමක් තිෙබනවාය කියලා, ඒ ගැන නිරන්තරෙයන්ම කථා කරමින් ෙම්ක පිදුරු ගහක් විධියට පාවිච්චි කරන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා නම්, ඒ ගිවිසුම්ගත පාර්ශ්ව ෙදකට ඒ ගිවිසුෙම් පතිලාභ ලැෙබන්නට ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුමක් තිබුණා කිව්වා ෙන්. එෙහම අබමල් ෙර්ණුවක ෙදයක් තිබුණාද? ඒෙකන් පතිලාභයක් අපට ලැබුණා ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම එතැනට එන්නම් ගරු මන්තීතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මා ඒ ගැන කියන්නම්. මා එතැනට එන්නම්. උදාහරණයක් වශෙයන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන විධියට එළිපිට ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම යටෙත් ෙදපාර්ශ්වයට පතිලාභ ලැබුණා ද? ෙමොනවා ද ලැබුණ පතිලාභ? ෙකොළඹ තිබුණ බංකර් ටික අයින් වුණා. ෙබෝම්බ පිපිරීම තාවකාලිකව නතර වුණා. ඒක අප පිළිගන්නවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය පැත්ෙතන් ෙලෝකයා ඉදිරිපිට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් ශී ලංකා භූමිය තුළ බල පෙද්ශයක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගත්තා. [බාධා කිරීමක්] බල පෙද්ශයක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගත්තා. මමයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා ෙම් කියන්ෙන් එළිපිට අත්සන් කළ ගිවිසුමක පතිලාභ. ඒ ගිවිසුම යටෙත් සන්නිෙව්දන උපකරණ ෙගනාවා. අද ඒ අයට ෙලෝකෙය් ශක්තිමත් සන්නිෙව්දන ජාලයක් තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම යටෙත් නිදහෙසේ තමන්ෙග් ෙපොලීසිය, තමන්ෙග් අධිකරණ කටයුතු, තමන්ෙග් මූලɕ කටයුතු පවත්වා ෙගන ගියා. ඒක එළිපිට ඇති කර ගත් ගිවිසුමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක නැහැයි කියන්න කාටවත් බැහැ. යම් යම් පමාණයක් හමුදා කඳවුරු අයින් කර ගත්තා. එළිපිට ඇති වුණු ගිවිසුමක්. දැන් ෙම් කියන ගිවිසුෙමන් ඇති වුණු පතිලාභ ෙමොනවාද? එෙහම ගිවිසුමක් තිබුණා නම්, ඒ ගිවිසුෙම් පතිලාභ විධියට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම යටෙත් ඒ ගිවිසුම හරහා ලැබුණු පතිලාභ යම් යම් පමාණයක්, ෙම් තිබුණාය කියන ගිවිසුෙමන් අයින් වුණා. ඒක ෙනොෙවයි ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ට නිශ්චිත බල පෙද්ශයක් තිබුණාය කිව්වා. ඒ බල පෙද්ශෙයන් යම් ෙකොටසක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් තමයි නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්ෙත් කියලා. කිසිම ජිවිත හානියක් කරන්ෙන් නැතිව වාකෙර් මුදා ගත්ෙත්, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් කියලා කිව්වා. හැබැයි, එතුමා එකක් කියන්න අමතක කළා. ෙමොකක්ද අමතක කෙළේ ?ඒ, සාම්පූර්වල "බාස්කරන් ෙබ්ස්" කියන පධාන එල්ටීටීඊ කඳවුරට පහාර එල්ල කළ කණ්ඩායමට නායකත්වය දුන්ෙන් කවුද? ජානක ෙපෙර්රා ෙසනවියාත් එක්ක කවුද නායකත්වය දුන්ෙන්? කර්නල් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ. කර්නල් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඒකට නායකත්වය දුන්ෙන්. එතුමා ඒක අමතක කළා. යුද බිෙම් ජයගහණයන්, පරාජයන් පිළිබඳව මා කථා කරන්න කැමති නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් ෙම් ගිවිසුම් කථාව පිළිබඳවයි මා කථා කර ෙගන ආෙව්. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුම් පිළිබඳ කථාව අපි ෙමොෙහොතකට හිතමු ෙම්ක ඇත්තක්ය කියලා. ගිවිසුමක් තිබුණා, ෙහොඳයි. ෙහළිදරවු කළා. ෙම් ගිවිසුම ෙහළිදරවු කිරීෙමන් කාටද වාසියක් තිෙයන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න පුළුවන්, ෙම් ගිවිසුම ෙනොතිබුණා නම් අප ජයගහණය කරනවාය කියලා. වාචිකව පකාශයක් කරන්න පුළුවන්. ෙවනත් රටකට ෙම්ෙකන් තිෙබන වාසිය ෙමොකක්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට ෙම්ෙකන් අෙප් පක්ෂයට තිෙබන වාසිය ෙමොකක් ද? ආණ්ඩුවක් විධියට තිෙබන වාසිය ෙමොකක්ද? හරි. ගිවිසුමක් තිබුණා. දැන් ෙහළිදරවු කළා. ෙමොකක්ද තිෙබන වාසිය? කාටද ෙම්ෙකන් වාසියක් තිෙබන්ෙන්? අද රටට අලුත් මාතෘකාවක් දීලා තිෙබනවා, ෙම්ෙකන්. ෙම් රෙට් පධානම පශ්න යටපත් කර තිෙබනවා, ෙම් මාතෘකාෙවන්. ඒෙක් වාසිය ගන්න සතුෙරක් ඉන්නවා. එෙහම නැතිව අෙප් සමාජයට ෙම්ෙකන් වාසියක් එනවා ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට විනාඩි 5ක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

4 - PL 001926 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2777 2778

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙදන්න, අෙප් පක්ෂෙයන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මා කාලය පිළිබඳව බරපතළ අර්බුදයකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන නිසා මා ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් පැහැදිලි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ඒක වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කථා කළා. අෙප් ගරුත්වයක් තිෙබන මන්තීතුමා. අප පිළිගන්නවා, සන්නද්ධ ෙද්ශපාලනය විසින් ආධිපතɕය නතු කර ෙගන තිෙබන දමිළ ෙද්ශපාලන භූමියට ප ජාතන්තවාදය කැන්ද ෙගන එන්නට ඕනෑ බව. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. ඒක නිකම් කටින් කියලා කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. දමිළ ජනතාව කියාශීලීව ෙද්ශපාලනය ට ළං කර ගන්න, උපෙයෝගී කර ගන්න, හවුල් කර ගන්න වɕාපෘතියක් නිර්මාණය වන්නට ඕනෑ. අප ඒකට එකඟයි. හැබැයි, ඒකයි, තස්තවාදයට උදවු කිරීමයි කියලා කියන්ෙන් ෙදකක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මෙග් කථාෙව් අවසාන පාර්ශ්වයට ළං ෙවන්නම්. සියලුම කාරණා ඒකරාශි කර ෙගන අද සමස්තෙය් විත්තිකරුවා හැටියට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් කාට ද? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මා මෙග් හඬ කිසිම ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් කෙඩ් ඇරලා නැති බව. මෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පුරාම මා මෙග් මතය, මෙග් සිතිවිලි, මෙග් හඬ වැරදි ෙදයක් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කර නැහැ. ඒෙකන් අපට අවාසි ෙවලා තිෙබනවා, ඉතිහාසය පුරාම. ඇයි, ෙම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කරපු වැරැද්ද? කවුද, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමාෙග් මල්ලි වීම එතුමාට පහාර එල්ල වීමට ෙහේතුවක් ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි, එක්තරා පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් - ඔබතුමා ෙනොෙවයි - මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇමරිකාෙව් petrol shed එකක ෙපටල් ගහමින් ඉඳලයි ෙමෙහේට ආෙව් කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, වගකීමක් සහිත ජනතා නිෙයෝජිතයකුට ෙමෙහම පල්ෙලහාට බහින්න පුළුවන් ද කියලා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ, ෙගදර පශ්න ෙබ්රා ගන්න බැරි එක් ෙකෙනක්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එෙහම නම් කවුද ෙම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන්ෙන්? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් යටෙත්, එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ජාතික ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වඩමාරච්චි ෙමෙහයුම කරන විට ඒ battalion එකකට නායකත්වය දීපු එක් ෙකනා; යාපනය ෙකොටුෙව් ෙසොල්දාදුෙවෝ 250ක් හිර ෙවලා, කන්න නැතිව, මැෙරන මිනිස්සු බිෙම් වළ දමමින් සිටින ෙවලාෙව්, අද වර්තමාන හමුදාපතිවරයා වන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාත් එක්ක එතැනට ගිය කණ්ඩායමට නායකත්වය දුන්න එක් ෙකනා; එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සාම්පූර්, බාස්කරන් ෙබ්ස් අත්පත් කර ගන්නා සටනට නායකත්වය දීපු එක් ෙකනා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්ත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්ත්, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්ත් වීර විකමාන්විත සම්මාන දිනා ගත්ත ෙසොල්දාදුෙවෝ කිහිප ෙදනායි ඉන්ෙන්. ඒ ජනාධිපතිවරු තුන් ෙදනා යටෙත්ම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා විශිෂ්ටතම රණශූර

පදක්කම -gallantry award- දිනා ගත්තා. ඒ නිසා එතුමාට ෙගදර යන්නය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කියනවා නම් ඒක වැරදියි. තමන්ෙග්ම නායකයන් තුන් ෙදෙනක් ඉතිහාසෙය්දී සම්මාන දීපු, ඒ අයෙගන් සම්මාන හිමි කර ගත්තු නායකෙයකුටයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමෙහම කියන්ෙන්. එතුමාට දැන් MiG deal ගැන කියනවා. අෙප්ම මිත මන්තීතුමන්ලා ෙද ෙදෙනක් ගිහිල්ලා ෙම් ගැන complain කළා. ඒක ඇත්ත. සමහර ෙවලාවට එතුමන්ලාට සාක්ෂි ඇති. මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් එකට කරපු complain එක පදනම් කර ෙගන ෙමෙහම කරන එක සාධාරණද? මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්නම්. අෙප් හිත මිත ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාත්, මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් 2005.10.03 වන දා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට විරුද්ධව පැමිණිලි කළා. "රනිල්, රුපියල් ෙකෝටි තිස්හතරක් සාවදɕ ෙලස පරිහරණය කර ඇතැයි මංගල සමරවීර ඇමතිෙගන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක්." එෙහමයි එදා සඳහන් වුෙණ්. පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් පැමිණිලි කරනවා. හැබැයි, ඒක පාදක කර ෙගන -

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ පැමිණිල්ල සතɕෙයන්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) හරි. මා කියන්ෙන් ෙම්කත් විභාග ෙවන්න ෙදන්න කියලයි. එෙහම විභාග ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච ෙසෙනවිෙයකුට ෙමෙහම කරන එක සාධාරණ නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ෙම් ෙචෝදනාව විභාග ෙවන්න ඉඩ ෙදමු. ෙම්ක විවෘත තැනක්. එෙහම නැතිව, ෙචෝදනාව කරලා, ඒ ෙචෝදනාවට මාධɕ වටිනාකමක් දීලා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න සූදානම් වන එක සාධාරණයි, ශීලාචාරයි කියලා මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ.

ඒ නිසා මා ෙම් සභාවට කියන්ෙන් ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව ගනුෙදනු ෙබ්රා ගන්න ෙවලාවක් ෙනොවන බවයි; ෙම්ක, ශී ලංකා, යූඑන්පී, ෙජ්වීපී කියලා ගනුෙදනු ෙබ්රා ගන්න ෙව්ලාවක් ෙනොවන බවයි. අෙප් පැත්ෙතන් අඩු පාඩු ෙවනවා ඇති. අද උෙද් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, මිතුරන් හඳුනා ගැනීෙම් දුර්වලකම අප අතර ඇති. එතුමා කියපු කාරණෙය්ත් යම් පදනමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙම් ෙවලාෙව් රටක් විධියට හිතලා ෙම් ගැන තීරණය කරමු.

ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් නɕාය පතය ඉස්සරහට දමලා, නිල් පාටින්, රතු පාටින්, ෙකොළ පාටින් ෙම් දිහා බලන්න ෙහොඳ නැහැ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් විධියට ෙම් දිහා බලන්ෙන් නැතිව, ජාතික පශ්නයක් විධියට බලා, මඩ, අවලාද, කුණුවලින් පිරිච්ච ෙම් ෙද්ශපාලන භූමිය - දමිළ සමාජයට පජාතන්තවාදය වාෙග් තමයි ඒකත් - තවත් අපවිත කරන්ෙන් නැතිව වඩාත් වගකීම් සහගත ෙද්ශපාලනයක් ෙවනුෙවන් ෙම් සභාව පාවිච්චි කරන්න; ෙම් ෙව්දිකාව පාවිච්චි කරන්න; මිනිසුන්ෙග් මතය පාවිච්චි කරන්න. එෙසේ කරමින් අපට ඡන්දය දී ෙම් සභාවට අපව ෙයොමු කරපු ජනතාවට ඒ ෙගෞරවය දක්වන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අවසාන වශෙයන් විෙශේෂ වාර්තාවකින් ෙකොටසක් මා දැන් කියවන්නම්. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත මා ෙම් සියල්ල කියවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයක් ෙකොළඹදී මැරිලා තිෙබනවා.

2007 අෙපේල් 05 2779 2780

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආරක්ෂක ඇමතිවරෙයක් ෙකොළඹදී මැරිලා තිෙබනවා. රෙට් රාජɕ නායකයන්ෙග්, පක්ෂ නායකයන්ෙග් ජීවිත අනතුරට ලක් කරලා ඒෙකන් වින්දනයක් පෙමෝදයක් ලබන්න අප සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් report එෙකන් කියන්ෙන් කුමක්ද? "Intelligence inputs from the Eastern sector reveal that a special Black-Tiger team has been dispatched to Colombo to execute a suicide mission against Secretary, Defence. One man and two double cabs are in the possession of this team. Their internal plan is to intercept the vehicular convoy of SD and if they find it difficult, they plan to execute a commando-type operation at the residence of SD. The handler of this team had been very explicit and unyielding in his commitment and reported to have said that the team should not return without accomplishing the mission". "ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් ඉලක්කය වරද්දා ෙගන ආපහු එන්න එපා." එෙහමයි කියන්ෙන්. ෙම වැනි පසුබිමක අප අෙප් ෙද්ශපාලන වුවමනාකම් මැදට දමා ෙගන, ෙම් අර්බුදෙය් අෙප් ලාභ අලාභ ෙබදා ගන්න ෙහොඳ නැහැ. එෙහම ඉදිරිපත් ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ මතය නැවත ඔබ හමුෙව් අවධාරණය කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන භූමිය, වඩාත් පවිත, වඩාත් පජාතන්තවාදී භූමියක් බවට පත් කරන්නට ෙම් සභාවට හැකියාව ලැෙබ්වා! සියලු ෙදනාටම ඒ චින්තනය පහළ ෙව්වා! යි පාර්ථනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப.12.36] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾯ லங்கா அரசினால் மாதாந்த சம்பிரதாயச் சடங்காகக் கᾞதப்பட்ᾌ, தமிழ் மக்கைள அழிக்கᾫம் இடம்ெபயரச் ெசய்யᾫம் கடத்தᾫம் ெகாைல ெசய்யᾫம் ெகாᾌைமப்பᾌத்தᾫம் சுற்றிவைளப்ᾗச் ெசய்யᾫம் ஒப்ᾗதல் ெபறச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டம் எᾔம் தமிழின ஒழிப்ᾗச் சட்ட விவாதத்தில் மனேவதைனᾜடᾔம் கவைலᾜடᾔம் உைரயாற்ற விைழகின்ேறன். உலகின் பல நாᾌகளில் இன்ᾠ ‘சிக்குன் குன்யா’ என்ᾠம் ‘பறைவக் காய்ச்சல்’ என்ᾠம் ைவரஸ் ேநாய்கள் பரவி வᾞகின்றன. ஆனால், இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், இங்கு பரவிᾜள்ள ‘ெஷல்ᾢங் குன்யா’ மற்ᾠம் ‘எறிகைணக் காய்ச்சல்’ ஆகிய ெகாᾊய ைவரஸ் ேநாய்களினால் இன்ᾠ வடக்கு - கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் மக்கள் ெவகுவாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். அந்த வைகயில் இந்த ‘எறிகைணக் காய்ச்சல்’, ‘ெஷல்ᾢங் குன்யா’ ேநாய்களின் நிமித்தம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் 1,52,000 ேபர் தமᾐ இᾞப்பிடங்கைளவிட்ᾌ ெவளிேயறி, இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் அகதிᾙகாம்களிᾤம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் வைதபட்ᾌ அல்லᾤற்ᾠ வாழ்கின்றனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்களின் வாழ்க்ைகயில் என்ᾠேம இவ்வாறான இடம்ெபயர்ᾫ இடம்ெபறவில்ைல. ‘இனவாதம்’ எᾔம் ைவரஸ் ேநாய் ᾯலங்காவின் அரசியல் தைலவர்களின் இரத்தத்தில் ஊறியிᾞப்பதன் காரணமாக, கடந்த 1948ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைரᾜம் காலத்திற்குக்காலம் தமிழ் மக்கள் அடக்கப்பட்ᾌம் அழிக்கப்பட்ᾌம் வந்திᾞப்பேத வரலாறாக இᾞக்கின்ற அேதேவைள, தமிழ் மக்களின் ᾘர்ᾪக நிலங்கᾦம் அபகாிக்கப்பட்ᾌ சிங்களக் குᾊேயற்றங்கᾦம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இந்த இனவாதம் எᾔம் ைவரஸ் ேநாய்க்கு அரசியல் தீர்ᾫ எᾔம் சிகிச்ைசயளிக்க ᾙᾊயாமல் ேநார்ேவ நாᾌம் சர்வேதசᾙம் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ஒᾞ நாட்ᾊன் சட்டம் என்பᾐ அந்த நாட்ᾌ மக்களின் பாᾐகாப்ᾗக்கும் சுதந்திரமான வாழ்ᾫக்கும் உத்தரவாதம் அளிப்பதற்காகேவ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைக

நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், தமிழ் மக்கைளக் ெகாᾌைமப்பᾌத்த ᾫம் இடம்ெபயரச் ெசய்யᾫேம இந்தச் சட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌ கின்றᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அடக்கும் ேநாக்கில் 1978ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 19ஆம் திகதி அப்ேபாைதய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசின் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ேஜ. ஆர். ஜயவர்த்தன வினாᾤம் பிரதமராக இᾞந்த ஆர்.பிேரமதாசவினாᾤம் ‘தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் இைதெயாத்த ேவᾠ அைமப்ᾗக் கᾦக்கும் தைட விதித்தல்’ என்ற ெபயாில் நிைறேவற்றப்பட்ட இந்தச் சட்டம், அேத ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 7ஆம் திகதி விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் இரத்மலாைனயில் ᾙதன்ᾙதலாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ‘அவ்ேரா’ விமானக் குண்ᾌத்தாக்குதᾢன் பின்னர், 1979ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல 19ஆம் திகதி அதன் ெபயேர மாற்றப்பட்ᾌ 'பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம்' என்ற ெபயாில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. 1978 ெபப்ரவாி 04ஆம் திகதி நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ᾙதலாவᾐ ஜனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ற ேஜ.ஆர்.ஜயவர்த்தனவின் காலத்தில்தான் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் வரலாᾠ என்பᾐ ேவர் விட்ᾌத் தைழத்தᾐ. சாவகச்ேசாிப் ெபாᾢஸ் நிைலயத் தாக்குதல், திᾞெநல்ேவᾢயில் 13 இராᾎவ ᾪரர்கைளக் குறி ைவத்ᾐத் தாக்கியைம, 1985 ஆகஸ்ட் 18ஆம் திகதி விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ᾙதன்ᾙைறயாக மகளிர் பைடயணி உᾞவாக்கப்பட்டைம ேபான்ற சம்பவங்கைள வரலாற்றில் ேசர்க்கும் ெபᾞைமையத் ேதᾊத்தந்தவர் ேஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்கள். அதற்குப் பிற்பாᾌ 1988ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் 19ஆம் திகதி நைடெபற்ற ேதர்தᾢல் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஆர்.பிேரமதாச அவர்களின் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக்காலத்தில், ேஜ.ஆர். ெதாடக்கிைவத்த, உலக வல்லரசுப் பைடகளில் ஒன்றான இந்தியப் பைடயினᾞடனான ேமாதல் ெதாடர்ந்ததன் காரணமாக ஆயிரக்கணக்கான இந்தியப் பைடᾪரர்கள் எமᾐ மண்ணில் ெகால்லப்பட்ᾌ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ரவாி 19ஆம் திகதி இந்தியப்பைட இலங்ைகைய விட்ᾌ ெவளிேயறிய வரலாᾠம் இᾞக்கிறᾐ. 1990 ᾝன் 10ஆம் திகதி இரண்டாம் கட்டப் ேபார் ஆரம்பிப்பதற்கு ஆர்.பிேரமதாச அவர்கள் காட்ᾊய வழி விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு மிகᾫம் சாதகமாக இᾞந்தᾐ.

அᾌத்ததாக, சமாதானப் ᾗறா ேவடம்ᾘண்ᾌ, சமாதானத் ேதவைதயாகத் தன்ைனக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ 1994 நவம்பர் 9ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2005 நவம்பர் 16ஆம் திகதி வைர கிட்டத்தட்ட 11 வᾞடங்கள் ஜனாதிபதியாகப் பதவிவகித்த திᾞமதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் காலத்ைத ேநாக்கினால், 1994 ᾊசம்பர் 4ஆம் திகதி மட்டக்களப்பிᾤள்ள ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ அதிரᾊப்பைட ᾙகாம் தாக்குதைலத் ெதாடர்ந்ᾐ ஆரம்பித்த ேபாராட்டம், 2000 ஏப்பிரல் 22ஆம் திகதி ஆைனயிறᾫ ᾙகாைம ᾙᾨைமயாகக் ைகப்பற்ᾠம் வைர ெதாடர்வதற்கு அவர் வழிவகுத்திᾞந்தைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

2005 நவம்பர் 17ஆம் திகதி ஐந்தாவᾐ நிைறேவற்ᾠ ஜனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றிᾞக்கும் இப்ேபாைதய ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ‘கᾠப்ᾗ ᾝைல’ தினத்ைதக் குறித்த ஒᾞ நிகழ்வில் ேபசுகின்றேபாᾐ “எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள காயத்ைதக் குணமாக்கும் ைவத்தியனாக நான் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கிேறன்” என்ᾠ ஒᾞ வார்த்ைதையக் கூறியிᾞந்தார்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair]

இன்ᾠ வடக்கு - கிழக்கிேல 3,40,000 ேபர் அகதிகளாகᾫம் ஆயிரக்கணக்காேனார் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌம் ᾓற்ᾠக்கணக் கானவர்கள் காணாமல் ேபாᾜᾙள்ளனர். எமᾐ இரண்ᾌ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களான மாமனிதர் ேஜாசப்பரராஜசிங்கம், மாமனிதர் நடராஜா இரவிராஜ் ஆகிேயாைர நாம் இழந்திᾞக் கிேறாம். இைதவிட ஊடகவியலாளர்கள், கல்விமான்கள், வர்த்தகர்கள் என்ᾠ பலைர நாங்கள் இந்த ஆட்சிக் காலத்தில் இழந்திᾞக்கிேறாம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2781 2782

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ஒேர நாளில் ஓாிலட்சம் மக்கைள ெவளிேயற்றிய ெபᾞைமக்குாிய இராᾎவ நடவᾊக்ைககᾦக்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾊயவராக [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair]

காட்சியளிக்கிறார். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தினால் தமிழர்கைள அகதிகளாக மாற்றியᾐதான் மிச்சம். ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் விமானப் பைடயிைனச் ெசாந்தமாக உᾞவாக்கி வான் தாக்குதைல நடத்ᾐகின்ற அளᾫக்கு உயர்ந்த வரலாᾠ இந்த

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair]

காலத்திேலேய பதிᾫ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்றிய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள், “விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தற்ேபாᾐ ‘வான்ᾗᾢகள்’ என்ற அந்தஸ்ᾐக்கு உயர்ந்ᾐள்ளார்கள்; எந்த இடத்திᾤம் தாக்கக்கூᾊய வல்லைம ெபற்ᾠள்ளார்கள்” என்பைதச் சுயமாகᾫம் உண்ைமயாகᾫம் எᾌத்ᾐக் கூறினார். ஆனால், அவர் ஜனாதிபதியாக இᾞந்திᾞந்தால் ஒᾞேவைள அதைன மாற்றிக் கூறியிᾞக்கக்கூᾌம்.

இᾐதான் இன்ைறய அரசியல் வரலாறாக இᾞக்கின்றᾐ. ைகத்ᾐப்பாக்கிᾜடன் தமᾐ ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்த விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ஏ.ேக.47 ᾐப்பாக்கிையக் ெகாᾌத்ததன்ᾚலம் அவர் கைள வளரைவத்த ெபᾞைம ஜனாதிபதி ேஜ. ஆர். ஜயவர்தனᾫக் குாியᾐ. அᾐேபால், கரந்தᾊப் பைடயாக இᾞந்த விᾌதைலப் ᾗᾢகைள மரᾗவழிப் பைடயணியாக மாற்றிய ெபᾞைம ஜனாதிபதி ஆர். பிேரமதாசᾫக்கு உண்ᾌ. ஏ.ேக. 47 ᾐப்பாக்கிᾜடன் மரᾗ வழிப் பைடயணியாகச் ெசயற்பட்ᾌ வந்த விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு கனரக ‘ஆட்லறி’கைளக் ெகாᾌத்ததன்ᾚலம் அவர்களின் பைட வᾤைவ உயர்த்திய ெபᾞைம ஜனாதிபதி சந்திாிகாைவச் சாᾞம். அவ்வாேற, ᾗᾢகள் விமானப் பைடகைள அைமத்ᾐ வான்ᾗᾢ களாக வானில் பறக்கும் நிைலைமைய உᾞவாக்கிய ெபᾞைம

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair] ஆகேவ, வரலாற்ைறச் சற்ᾠத் திᾞம்பிப் பாᾞங்கள்! பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் வளர்ந்ᾐெகாண்ᾌதான் வந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾯ லங்கா நாட்ைட ஆட்சி ெசய்த தைலவர்கள் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு இராᾎவத் தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐத் தமிழர்கைள அழித்தைமᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் இன்ைறய ெபᾞம் வளர்ச்சிக்கு ᾙக்கிய காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் வரலாறாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

அண்ைமயில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இரண்ᾌ குண்ᾌகைளக் ெகாண்ᾌதான் ெகாᾨம்பில் விமானப் பைடத் தளத்ைதத் தாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔம் பல குண்ᾌகள் விᾨமா என்பைதப் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐதான் பார்க்க ேவண்ᾌம். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ேஜ.வி.பீ.ையச் ேசர்ந்த சேகாதரர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள், இைவ இᾠதிக் குண்ᾌகளாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ எச்சாித்தார். அைதத்தான் நாங்கᾦம் கூᾠகின்ேறாம். அதாவᾐ, இனிேமᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் விமானக் குண்ᾌத் தாக்குதல்கைள நடத்தாமல் இᾞப்பதற்கு என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதப் பற்றிேய நீங்கள் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட

ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றீர்கள். ெவᾠமேன குண்ᾌகைளக் குண்ᾌகளால் அழிக்கலாம் என்கின்ற ெகாள்ைகைய நீங்கள் கைடப்பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தால், அந்தக் ெகாள்ைக நிச்சயமாக விᾌதைலப் ᾗᾢகைள இன்ᾔெமாᾞ பாாிய வளர்ச்சிக்கு இட்ᾌச் ெசல்ᾤம். எனேவ, இந்த நாட்ᾊல் சமாதானம் ஏற்படேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இதய சுத்திᾜடன் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள் என்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன் இன்ᾔெமான்ைறᾜம் கூᾠகின்ேறன். அதாவᾐ, அவசரகாலச் சட்டம் மற்ᾠம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேபாாினால் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எத்ததைன ேபர் இறந்ᾐள்ளனர் என்பைதக் குறித்ᾐ ைவத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள். ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன காலத்தில் 1,544 விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இறந்திᾞக்கின்றார்கள்; ஜனாதிபதி ஆர். பிேரமதாசவின் காலத்தில் 5,674 விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் ெகான்றிᾞக்கின்றீர்கள்; ஜனாதிபதி சந்திாிகா அம்ைமயாாின் 11 வᾞட ஆட்சிக் காலத்தில் 11,208 ᾗᾢகள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் காலத்தில் 837 ேபர் ெகால்லப்பட்டார்கள். ெமாத்தத்தில் 18,742 விᾌதைலப் ᾗᾢகைள மட்ᾌேம உங்களால் அழிக்க ᾙᾊந்தᾐ. இந்த 30 வᾞடங்களில் உங்களால் அழிக்க ᾙᾊந்தᾐ இவ்வளᾫ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத்தான். ஆனால், ஓர் இலட்சம் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்களான தமிழர்கைள நீங்கள் ெகான்றிᾞக்கின்றீர்கள். இᾐதான் ஐயா உங்கᾦைடய வரலாறாக இᾞக்கின்றᾐ. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன காலத்தில் விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேபார், இன்ᾠ அவர்கள் விமானத்தில் பறந்ᾐ தாக்குதல் நடத்ᾐகின்ற அளᾫக்கு வளர்ந்தைமக்கு ᾯலங்கா அரசாங்கம்தான் பதில் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் மன ேவதைனᾜடன் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இவ்வாறான சட்டங்களினால் அவர்கள் கடந்த 30 வᾞடங்களாக வளர்ச்சி ெபற்ᾠள்ளனர் என்பைத எவᾞேம மᾠத்ᾐைரக்க ᾙᾊயாᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) One minute more, please. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ பிரதம அைமச்சராகᾫம் பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான பிரதி அைமச்சᾞமாக இᾞக்கின்ற ெகளரவ ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்களிடம் இரண்ᾌ ேகள்விகள் ேகட்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் எண்ணியிᾞந்ேதன். ஆனால், அவர் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இல்ைல, சாப்பிடப் ேபாய்விட்டார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். என்ன ெசய்யலாம்? இᾐ ᾐர்ப்பாக்கியமான பாராᾦமன்றமாக இᾞக்கின்றேத! குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்களாவᾐ இந்த இரண்ᾌ ேகள்விகᾦக்கும் அவாிடமிᾞந்ᾐ பதிைலப் ெபற்ᾠத் தாᾞங்கள் என்ᾠ உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பᾌவான்கைரயில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீண்ᾌம் எத்தைனயாம் திகதி குᾊேயற்றப்ேபாகின்றீர்கள்? என்பᾐதான் என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேகள்வி. இடம்ெபயர்ந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கைள ேநாில் ெசன்ᾠ பார்ப்பதற்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கைள அᾔமதிக்குமாᾠ ேகாாி நாங்கள் ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அᾔப்பியிᾞந்த கᾊதத்திற்கு இᾐவைர பதில் தரப்படவில்ைல. நாங்கள் அங்கு ெசல்வதற்கு இந்த அரசினால் பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதம் தர ᾙᾊᾜமா இல்ைலயா? என்பᾐதான் என்ᾔைடய இரண்டாவᾐ ேகள்வி. எனேவ, இதற்குாிய பதிைலத் தயᾫெசய்ᾐ இன்ேற கூற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறி விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[ගරු අරියෙන්තන් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2783 2784

[අ.භා. 12.46] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් කථා කළ ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී බුද්ධි අංශෙය් වාර්තාවක් කිෙයව්වා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් ජීවිතයට ඇති තර්ජනය ගැන ලැබුණු බුද්ධි අංශෙය් වාර්තාවක් කිෙයව්වා. අපි ෙමය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කිසිම ෙකෙනක් මැෙරනවාට අපි කැමැති නැහැ. කිසිම ෙකනකුෙග් ජීවිත විනාශ ෙවනවාට අපි කැමැති නැහැ. එතුමා කිව්වා, ඒ බුද්ධි අංශෙය් වාර්තාව අනුව ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් තිෙබනවා; කළු පාට කැබ් රථ ෙදකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. බුද්ධි අංශෙය් වාර්තා එන්ෙන් ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් ජීවිත හානිය ගැන පමණ ද කියලා මා එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. කටුනායකට ගහන්න යනවා කියලා බුද්ධි අංශෙයන් වාර්තාවක් ආෙව් නැද්ද? ෙකෝ, ඒ වාර්තාව? අන්න ඒවා ගැනයි ෙම් රෙට් ජනතාව අහන්ෙන්. ෙම් බුද්ධි අංශෙය් වාර්තාව හැම තිස්ෙසේ ම එන්ෙන් ජනාධිපතිවරු ඝාතනය කරන්න හදනවා, පක්ෂ නායකෙයෝ ඝාතනය කරන්න හදනවා කියලායි. කටුනායකට ගහන්න යනවා කියලා බුද්ධි අංශෙයන් කිසිම වාර්තාවක් ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක උඩම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපිත් ෙම් රටට ආදෙරයි. දකුෙණ් අය පමණක් ෙනොෙවයි. උඩරට ඉන්න අපිත් ෙම් රටට ආදෙරයි. උඩරට ආරක්ෂා කරන්න අවුරුදු 300ක් සටන් කරපු අය අපි. අවුරුදු 300ක් තිස්ෙසේ පෘතුගීසීන්, ඕලන්දකාරයින්, බිතානɕයින් උඩරට අල්ලා ගන්න හැදුවා. බැරි වුණා. එම නිසා ෙම් රටට ආදරය කරන්ෙන් ෙම් එක්තරා ෙකොටසක් විතරක් ෙනොෙවයි. අපිත් ආදෙරයි. ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න අපි සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවා. ෙම්ක අෙප් රට. ෙම් කටුනායක සිද්ධිය ශී ලාංකිකයන් හැටියට අෙප් අභිමානයට විශාල කැළලක්. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. කවුද, වගකීම බාර ගන්ෙන්? There should be accountability. ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වගකීම බාර ගන්නවාද? ආරක්ෂක ෙල්කම් බාර ගන්නවාද? හමුදාපතිවරයා බාර ගන්නවාද? අන්න ඒවායි ෙම් රෙට් මහ ජනතාව අහන පශ්න. අපට ෙපෞද්ගලිකව කාටවත් මඩ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. අප විශ්වාස කරනවා, අනාගතෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යම් කිසි බලයක් ලැෙබනවා කියලා. එම නිසා අපට භාර ගන්න රටක් තිෙයන්න ඕනෑ. අදක්ෂ පුද්ගලෙයෝ ෙම් තැන්වලට පත් කරලා රට විනාශ කරනවා බලා ෙගන ඉන්න අපට බැහැ. කවුද, වගකීම බාර ගන්ෙන්? අන්න ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. කවුද, වගකීම බාර ගන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා බාර ගන්නවාද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා බාර ගන්නවාද? හමුදාපතිවරයා බාර ගන්නවාද? අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. There should be accountability. කවුරු හරි ෙම්ෙක් වගකීම බාර ගන්න ඕනෑ. උඩරට ඉතිහාසය කියවන ෙකොට “ෙලව්ෙක් දිසාෙව් තනියම ෙවල මැද්ෙද්" කියන කථාව අපි කියවලා තිෙබනවා. ෙලව්ෙක් දිසාෙව්ට උඩරට ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. බිතානɕ හමුදාව උඩරට අල්ලා ගන්න එන ෙකොට සිංහල හමුදාව පසු බැස්සා. රජ්ජුරුෙවෝ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙලව්ෙක් දිසාෙව්ෙග් ෙබල්ල ගහලා දැම්මා. අන්න ඒකයි, accountability කියන්ෙන්. වගකීම කියන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙක් වගකීම බාර ගන්ෙන් කවුද? අන්න එච්චරයි අපට ඕනෑ. කවුරු හරි වගකීම බාර ගන්නවා නම්, නැවත වරක් ආපස්සට හැරිලා බලලා ඒ වැරදි නිවැරදි කර ෙගන අපට යන්න පුළුවන්. අන්න ඒකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඉල්ලන්ෙන්. Who is going to be held responsible? කවුද, ෙම්ෙක් වගකීම බාර ගන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා බාර ගන්නවාද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා බාර ගන්නවාද? හමුදාපතිවරයා බාර ගන්නවාද? හමුදාපතිවරයා ගැන මා කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් “මිග්" ගනුෙදනුව ගැන; “මිග්" ගනුෙදනුෙව්දී වංචාවක් වුෙණ් නැහැය කියලා ෙපන්වන්න කටුනායක සිද්ධියට කලින් දවෙසේ ෙම්

හමුදාපතිවරයා පැය භාගයක් TV එෙක් කථා කළා. සාමානɕෙයන් ආණ්ඩුෙව් TV විකාශනය මා බලන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා හදිසිෙය් මා TV ඒක දාපු ෙවලාෙව් එතුමා ඉන්නවා. ෙම් "මිග්" ගනුෙදනුෙව්දී වංචාවක් වුෙණ් නැහැ කියලා එතුමා පැය භාගයක් කථා කළා. ඒක අල්ලස් ෙකොමිසමට බාර දීලා තිෙබනවා. එතැනදී පරීක්ෂණ කරයි. ඒක ෙවනම වැඩක්. නමුත් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. “මිග්" ගනුෙදනුව ගැන පැය භාගයක් කථා කරපු හමුදාපතිවරයා ෙම් සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ අද වන ෙතක් පකාශයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවාද? එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් තක්ෙසේරුව ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට තිෙබන තර්ජනය ගැන - threat assessment - බුද්ධි අංශෙයන් වාර්තා ෙගන්වා ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. ඒ තර්ජනය ගැන බුද්ධි අංශෙයන් වාර්තාවක් ලැබුෙණ් නැත්නම්, බුද්ධි අංශෙය් අය වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් වාර්තාවක් මා කියවන්නම්. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙලොකුවට කියනවා ෙන්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ජීවිතයට තිෙබන තර්ජන ගැන. ඒ ගැන හැම දාම බුද්ධි අංශෙය් වාර්තා එනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ජීවිතය ගැන හැම දාම වාර්තා එනවා. නමුත් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ගහන්න එන එක ගැන කිසිම බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් නැහැ.

This is what the Sri Lankan Air Vice Marshal Donald Perera had to say about the LTTE planes. එල්ටීටීඊ එෙක් යුද ශක්තිය ගැන ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා ෙමෙහමයි කියන්ෙන්. “LTTE has a couple of small flying machines” ෙබොෙහොම කුඩා අහස් යාතා වගයක් තිෙබනවා; “They are single engined, two seater planes." ෙද ෙදනකුට ගමන් කරන්න පුළුවන්; “No strike capability." ඔවුන්ට පහාරයක් එල්ල කරන්න ශක්තියක් නැහැ. ඉතින් ෙම්වා ෙන්ද, බුද්ධි අංශෙය් වාර්තා? කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරය සම්බන්ධෙයන් එන්ෙන් සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ එකට පහාර එල්ල කරන්න බැහැයි කියන පණිවුඩය තමයි, රටට දීලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මහතාෙග් පකාශයයි. බුද්ධි අංශෙය් වාර්තාවලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙන්ද? අප කියන්ෙන් ඒකයි. කවුරු ෙහෝ ෙම්ෙක් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. කවුරු ෙහෝ ෙම්ෙක් වගකීම භාර ගන්න තුරු, කවුරු ෙහෝ ඉවත් වන තුරු අප ෙම් සටන කර ෙගන යන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ෙමොකද, ෙම්ක රට ගැන තිෙබන පශ්නයක්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අපත් ෙම් රටට ආදෙරයි. අෙප් දරුෙවෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. අනික් එක ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ෙම් රට අතහැර ගිෙය් නැහැ. අප කාටත් ජීවිත තර්ජන තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ජීවිතයටත් තර්ජන තිෙබනවා. අප රට අතහැර ගිෙය් නැහැ. අප ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිකම් ගත්ෙත් නැහැ. අප ගීන් කාඩ් අර ෙගන නැහැ. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙජෝර්ජ් බුෂ් හම්බ ෙවලා අතට අත දුන්නු ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? විජාතික බලෙව්ග කියා කිව්වා. දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද? ලංකාෙව් පුරවැසිෙයෝද? ෙම් රෙට් ඉන්න බැහැ; ෙම්ෙක් ෙබෝම්බ පුපුරනවා; අෙප් දරුවන්ට අනාගතයක් නැහැයි කියා ෙම් රට අත්හැර ගිය අය ෙන්ද, අද ජනාධිපතිතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන්? එතෙකොට රටට ආදෙර් කවුද? ලංකාව අතහැර දමා ඇෙමරිකාවට ගිය අයද? එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ෙබෝම්බ පහාර එන බවත් දැන ෙගන ඉන්න අයද? රටට ආදෙර් කවුද? අන්න ඒවා තමයි, ජනතාව අහන පශ්න. ජාතɕාලය ගැන අපට උගන්වන්න එන්න එපා. අපිත් අෙප් රටට ආදෙරයි.

ඊ ළඟට ෙර්ඩාර් එක. විලි ලජ්ජාවක් ෙන්. වවුනියාෙවන් ෙම් plane එක එන ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වවුනියාෙව් STF Camp එෙකන් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට කිව්වා, ඔන්න planes ෙදකක් උඩින් එනවාය කියා. ඒක කටුනායකට දැනුම් දුන්නාම ඒක ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. පහාරය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2785 2786

එල්ල කරලා ආපසු යන ෙකොටත් වවුනියාෙව් STF Camp එෙකන් කියනවා, ඔන්න තව ෙදකක් යනවාය කියා. කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුෙරන් කියනවා, “ඔව්, ඔව් ඒක ඇත්ත, ඇවිත් අපට ගහලා ගියා"යි කියා. ෙම් පැය ෙදකක් තුළ සිදු වීමක්. ඉතින් ෙම්ක පශ්නයක්වත්, ෙද්ශපාලනයක්වත් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක අෙප් රෙට් අභිමානය ගැන තිෙබන පශ්නයක්. අපි රජෙයන් අහනවා, ෙම්කට වග කියන්ෙන් කවුද කියා. වග කිව යුතු පුද්ගලයකු ඉන්නවා නම් ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. අනික් එක ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැම රෙට්ම යුද ශක්තිය ගැන අද ජාතɕන්තර websiteවල තිෙබනවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ෙම්වා රාජɕ රහස් කියා ඒක වැරදියි. ඒ පිළිබඳව websiteවල තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප්ම ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් website එක පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. ඒ website එෙක් ෙමෙහමයි සඳහන් වන්ෙන්. එහි එක් කාරණයක් ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒෙක් ෙමොකක්ද සඳහන් වන්ෙන්? "කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට පහාරයක් එල්ල වන කිසිම ලකුණක් නැහැ" කියා අෙප්ම ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් website එෙක් සඳහන් වනවා. I will read it. It says, “ The threat situation in the country requires an aircraft specifically designed for the ground attack ..." ඒ කියන්ෙන් අෙප් air force එකට අවශɕ ෙම් පහාරක යාතා පමණයි. “.... and that can operate in low altitudes… ” පහළ මට්ටෙමන් ගිහිල්ලා ගහන්න පුළුවන්. “It should also be able to deliver a variety of bombs with highest accuracy and with increased endurance or the operating time. MiG 27 has the movable wings to operate at variable speeds, ..….” . එතෙකොට ෙම්ෙක් ෙමොකක්ද, සඳහන් වන්ෙන්? අෙප්ම, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් website එෙක් සඳහන් වනවා, “කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට කිසිම ආකාරෙය් පහාරයක් එල්ල වන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒක තමයි මා අහන්ෙන්? ගුවන් හමුදාපතිවරයා විසින්ම සකස් කරන ලද website එෙක් වාර්තාවක තමයි, ෙම්ක සඳහන් වන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට අප අහන්ෙන් ෙම්කයි. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? කවුරු හරි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් ලිස්සලා යන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම, අප රජෙයන් අහන්න කැමතියි - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் மாண்ᾗமிகு (கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA) took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිෙණන්න ෙපර මා පකාශ කරමින් සිටිෙය් අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද කියන එක පිළිබඳවයි. ඒක තමයි, අද ෙම් රෙට් ජනතාව අෙපන් අහන පශ්නය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් කථාව මා අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නයට, කවුද වගකීම භාර ගන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව රජෙයන් කථා කරන ඇමතිවරෙයක් පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. කවුද ෙම් වගකීම භාර ගන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් වගකීම දමලත් වැඩක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්දියාවට බැණලා වැඩක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉන්දියාවට බැණලා වැඩක් නැහැ. අෙප් අසල්වැසි රටවල්වලට බැණලා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා 2004 දී ආණ්ඩුව භාර ගත්තා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අප පිළිතුරු ෙදනවා. ඔෙහොම ඉන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව භාර ගත්තා නම් ඒ ජනතාවට දුන්න ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන්න. අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව, අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි. අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. එතුමාට පැනලා යන්න බැහැ. අෙප් යුතුකම ජනාධිපතිතුමා ඒ වගකීම හරියාකාරව ඉෂ්ට කර තිෙබනවාද කියා අහන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය මතක් කරමින්, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට එක කාරණයක් පමණක් කියන්න තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. ඒක තමයි,

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2787 2788

කටුනායකට ෙබෝම්බ දැමීම පිළිබඳව. අගමැතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න ෙවයි. ඇමතිවරු ඉන්නවා. ෙමෙහන් කථා කරනවා. අඩු ගණෙන් මා හිතන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් යුතුකමක්ව තිබුණා ගුවන් හමුදාෙව් කාර්ය මණ්ඩලෙය් පධානියා - Chief-of-Staff - හරි ෙමතැනට එවන්න. Squadron Leader ෙකෙනක් ෙමහාට එවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන නිගහයක්. We are responsible for the defence of this country and they think that we do not know. This is the organization which says that MiG 25s are being flown in the world. I want to know where the MiG 25s are being flown? What are the countries? ෙබොරු කිය කියා කරන්ෙන්. Let the Chief-of-Staff come even now. Who can answer these? That young Squadron Leader cannot answer that. They must be held responsible. They say that there is no threat on the Katunayake Air Force Base and the only thing that they need is a combat aircraft to shoot at movables. This is in their own website and they buy some planes from Ukraine which has never manufactured them. It is a repair factory. Only two places manufacture them - Moscow and Kazakhstan. Now there is no one even to answer that. [අ.භා. 1.01] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අද දින පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා අතිශයින් ම සතුටු ෙවනවා.

මුලින්ම ශී ලංකා රාජɕය සම්බන්ධෙයන් මා කරුණු කීපයක් අවධාරණය කිරීමට කැමැතියි. 1948 පටන් විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ ජාතිවාදී සන්නද්ධ වɕාපාරය වɕාප්ත වීමත් සමඟම ශී ලංකා රාජɕය සිංහලයන්ෙග් රාජɕය හැටියට අර්ථ නිරූපණය කරමින් හඳුන්වනු ලැබුවා.

ලංකාෙව් රාජɕය කියන්ෙන් කුමක්ද කියා මා මුලින්ම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට කැමතියි. ශී ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපති කමය ඇති ෙවන්නට කලින් අප පජාතන්තවාදී අගමැතිවරයකු යටෙත් රාජɕය පත් කර ගත්තා. ආසියානු කලාපෙය් අෙනක් ෙබොෙහෝ රටවලට කලින් අප පජාතන්තවාදී නිදහස ලබා ගත් බව ඇත්තයි. ජනතා පජාතන්තවාදය රාජɕය තුළ නිෙයෝජනය වන බව කිව්වත්, අෙප් රෙට් සමාජ මතය, සමාජ බලය ෙගොඩ නඟා ගත්ෙත් ඉතා සුවිෙශේෂ, පභූ සමාජ පවුල් කීපයක් විසිනුයි. ඒ නිසා ෙමම පභූ සමාජ පවුල් කිහිපය ශී ලංකාෙව් ශිෂ්ටාචාරය සහ ශී ලංකාෙව් ජනතාව නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ශී ලංකා රාජɕය මඟින් ගන්නා වූ සියලුම ෙද්ශපාලන තීන්දු යම් කිසි පභූ ෙද්ශපාලන කණ්ඩායමක තීන්දු මිසක් ෙම් රෙට් සැබෑ ශිෂ්ටාචාරෙය් හිමිකරුවන්ෙග් තීන්දු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම් ශී ලංකා රාජɕය සිංහල ෙබෞද්ධ රාජɕයක් කියා එෙහම කාටවත් හඳුන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජාතික සංස්කෘතික පදනම අෙප් රාජɕය තුළ නිරූපණය වුෙණ් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙමහිදී කියන්නට ඕනෑ. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා සභාෙව් නැතත් එතුමා ෙම් ගැන දීර්ඝව පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග් ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද දිනෙය්දීත්, ඊට ෙපරත් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ඉතා දීර්ඝව කරුණු පැහැදිලි කළා. මානව හිමිකම් පිළිබඳව,

මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් අප කාටත් ගැටලුවක් තිෙබනවා; පශ්නයක් තිෙබනවා. තමන්ට රැකියාවක් කිරීම, තමන්ට ජීවත් වීම, තමන්ෙග් ජනතාව නිෙයෝජනය කිරීම යන ෙම් හැම ෙදයක් ම මූලික වශෙයන් පාථමික මිනිස් අයිතිවාසිකම්. ෙම් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් හැම ෙදනාටම තිෙබනවා. මානව හිමිකම්වල වගකීම තිෙබන්ෙන්, නීතිය පිළිබඳ වගකීම තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා රජයට; වɕවස්ථාව අනුව බලයට පත් වන ආණ්ඩුවකට. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමතියි, තස්තවාදයක් යම් කිසි රටක පැන නැඟී තිෙබන අවස්ථාවක රජය හා තස්තවාදී සංවිධානය අතර ඇති වන ගැටුම සහ මානව හිමිකම් අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පටලවා ෙගන තිෙබන බව. දැන් ෙගොඩාක් ෙදෙනක් ෙම් ගැන කථා කළා. වගකීම් පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම සැප්තැම්බර් 11 සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂ නායකතුමා සභාෙව් කථා කළා. දියුණු තාක්ෂණයක් තිෙබන අෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙවොෂින්ටන් නුවර අර ෙබෝම්බ පහාරය එල්ල වුණාට පසුව "ෙජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් ෙගදර පලයන්" කියා කිසි ෙකෙනක් කිව්ෙව් නැහැ; "ඉල්ලා අස් ෙවයන්" කියා කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඔවුන් කෙළේ ජාතɕන්තර තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයත්, ඒ වාෙග් ම පධාන විපක්ෂයත් ඒකාබද්ධ එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීමයි. අද පමණක් ෙනොෙවයි කටුනායකට ෙබෝම්බ පහාර එල්ල වුෙණ්. ඒ වාෙග් ම අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව තීරණාත්මක තත්ත්වයට පත් වුෙණ් අද පමණක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුදු විස්ස දිහා අප ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, ඒ කියන්ෙන් 1987 සිට 1997 සහ 2007 කියන වකවානුව අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ආරක්ෂාව සපයා තිෙබනවා. හැම තැනකම පරීක්ෂා කරනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ පහාර එල්ල වුණා. එවකට සිටි ඇමතිවරු ෙරෝහල්ගත වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට සිදු වුණු අකරතැබ්බ ෙමොනවාද කියා කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා රෙට් තස්තවාදෙයන් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් එල්ල වුණාම රෙට් ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවයන්, රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ඉල්ලා අස් ෙවයන් කියන විපක්ෂයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන විවිධ විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා, එතුමා ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිකම අරෙගන තිෙබනවාද නැද්ද, ලංකාවට ආෙව් කවදාද, කින්ද මන්ද කියලා. මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මෑත කාලෙය්, ෙම් අවුරුදු 20 තුළ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරු ගණනාවක් සිටියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන ෙද් පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනතාව කථා කරන ෙද් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර යුද විෙශේෂඥයන්ෙග් මතය වන්ෙන් ෙම් කාලය තුළ යුද උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් නිර්මාණය කරලා තස්තවාදය පරාජය කිරීම අතින් ඉතාම සාර්ථක යුද නිලධාරියා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බවයි. අද අප දන්නවා, පසු ගිය දිනවල ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් එක්ක එක්සත් ජනපදය, ඒ වාෙග් ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් නිෙයෝජිතවරු -මම නම කියන්න කැමැති නැහැ. - ෙකොටි තස්තවාදය නැ ෙඟනහිරින් පලවා හැරීම පිළිබඳව ශී ලංකා සන්නද්ධ හමුදාව දක්වපු උපාය ෙකෞශලɕය හා ඒවා අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳව විෙශේෂ සාකච්ඡා ගණනාවක් පවත්වපු බව. ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ම තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් දී අවම ජීවිත හානියක් සිද්ධ වුණු රට ශී ලංකාව බවයි. ෙකොටි තස්තවාදීන් එදා ජූලි මාසෙය් 21 වන දා ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙසේරු නුවරට ආසන්නෙයන් තිෙබන මාවිල් ආරු ෙනොෙහොත් මහවැලි ආර වැව් අමුණ සම්පූර්ණෙයන් වසා දැම්මා. අක්කර 20,000කට අධික පමාණයක් වියළී ගියා. මූතූර් දක්වාම සිටි සියලුම ජනතාවට බීමට වතුර නැති වුණා. ඒ ජනතාව විශාල අසහනයකට පත් වුණා. ෙකොෙහොම හරි ෙකොටි සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා කරලා සම්මුතියකට යන්න කියලා තමයි ඒ අවස්ථාෙව් දී අෙප් විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරු - අද සමහර අය ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු ෙවලා ඉන්නවා - කිව්ෙව්. අද ෙමොකක්ද, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මාවිල් ආරු වහෙගන සිටියා. සටන් කළා. මාස ගණනකට පස්ෙසේ මාවිල් ආරු පමණක් ෙනොෙවයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සියලුම පධාන කඳවුරු සම්පූර්ණෙයන් ම ශී ලංකා රජයට අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මූතූර් පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් අවතැන් වුණා. එදා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2789 2790

හකීම් මන්තීතුමා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන - අද එතුමා ඇමතිවරෙයක් - මූතූර් පෙද්ශෙය් ජනතාව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පලිහක් කර ගත්ෙත් ඇයි; ඒ ජනතාව සිටින පෙද්ශ ෙකොටි සංවිධානය ආකමණය කෙළේ ඇයි කියලා විවෘතව පශ්න කළා. ඒ අනුව ෙකොටි සංවිධානය මානව හිමිකම් කඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන්; මාවිල් ආරු අමුණ වැසීම, තමන්ෙග් ෙනොවන පෙද්ශයක, ඒ කියන්ෙන් ෙදමළ ෙනොවන ජනතාවක් සිටින පෙද්ශයක් සම්පූර්ණෙයන් අත් පත් කර ෙගන ඒ ජනතාව පලවා හැරලා ලක්ෂ ගණනාවක් අනාථ කරද්දී කිසි ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ. ෙකොටි සංවිධානය එෙසේ මානව හිමිකම් කඩ කිරීම ගැන විපක්ෂය, විෙශේෂෙයන් ම අෙප් පධාන විපක්ෂය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් කිසිවක් කථා කෙළේ නැහැ. මම සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් තස්තවාදය පිළිබඳව අෙප් නිර්වචන ෙගොඩක් තිෙබනවා. 1988-1989 වකවානුෙව් ෙම් වෙග් ම රජයට එෙරහිව සන්නද්ධ කැරැල්ලක් ලංකාෙව් තිබුණා. ඒ සන්නද්ධ කැරැල්ල අවස්ථාෙව් දී ෙම් රෙට් කී දාහක් මැරුණා ද? තරුණෙයෝ 60,000කට වැඩි පිරිසක් මැරිලා තිෙබනවා, නඩු නැතිව. ඒවා මානව හිමිකම් කඩ කිරීම් ෙනොෙවයි ද? අද ෙම් යුද්ධෙයන්, ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවුරුදු 20ක යුද්ධෙයන් මැරුණු පමාණයට සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත් මාස 6ක කාලයක් තුළ වැඩිම ජනතාවක් ලංකාෙව් මැරුණු වකවානුව තමයි 1989 වකවානුව. එතෙකොට තර්කයට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? තස්තවාදය පරාජය කරලා ජනතාවට නිදහස ලබා දීම සඳහා ෙම් ෙමෙහයුම් දියත් කරන බවයි. එදා ෙබොරැල්ල කනත්ෙත් දී ෙරෝහණ විෙජ්වීරෙග් අවසන් කටයුතු කරලා ඔහුෙග් සිරුර භූමදානය කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? මැච් එක ඉවරයි කිව්වා. ඒවා මානව හිමිකම් කඩ කිරීම් ෙනොෙවයි ද? නඩු තිබුණා ද? අධිකරණයක් තිබුණා ද? භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හත් සිය ගණනක්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ දහසකට අධික පමාණයක්, ගම්වල සාමානɕ තරුණ තරුණිෙයෝ විශාල පමාණයක් අමු අමුෙව් ඝාතනය කළා. ඒ ඝාතනය කරන ෙකොට කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? තස්තවාදය පරාජය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙමෙහයුම් දියත් කරලයි කිව්වා. එදා ඒ ම්ෙල්ච්ඡ යුගෙය් දී අෙප් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ මානව හිමිකම් පිළිබඳව කියා කරපු ආකාරය මා අමුතුෙවන් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ෙමහි දී කියන්ෙන් නැහැ, සම්පූර්ණෙයන් ම ෙකොටි සංවිධානෙය් කියාකාරකම් හා 1989 කියාකාරකම් සමානයි කියලා. නමුත් ෙකොටි සංවිධානෙය් කියාකාරකම් සම්පූර්ණෙයන් ම ෙද්ශපාලනය මත පදනම් වූ ෙද්ශපාලන අරමුණක් මත පදනම් වූ වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි, තනිකර ම ෙබදුම්වාදී ජාතිවාදී ෆැසිස්ට්වාදී වɕාපාරයක්. අඩුම ගණෙන් ෙකොටි සංවිධානය විසින් කරනු ලබන ඝාතන පිළිබඳව, ඒ තස්ත කියාවන් පිළිබඳව පධාන විපක්ෂය හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද? මාවිල් ආරු අමුණ වහන ෙකොට කළ පකාශය ෙමොකක්ද? එදා ෙසන්ෙචෝෙල්ට පහර දුන්නාම කිව්ෙව් ඉස්ෙකෝෙලකට පහර දුන්නාය කියාලයි. එදා සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ෙසන්ෙචෝෙල් අවට ෙදමවුපිෙයෝ අනතුරට පත් වුණු ළමයි ෙගනැවිත් මහනුවර ෙරෝහලට භාර දුන්නාට පසුව තමයි දන්ෙන්, ඒක ෙකොටි කඳවුරක්ය කියා. විශාල උද්ෙඝෝෂණයක්, දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක්; ෙසන්ෙචෝෙල් සිද්ධිය මුල් කර ෙගන මානව හිමිකම් නමින් විශාල සාකච්ඡාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වුණා. නමුත් පසුව අනාවරණය වුණා, ඒක ෙකොටි සංවිධානෙය් පුහුණු කඳවුරක් බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Sir, I rise to a point of Order. Sencholai is not a training camp. Innocent school children were there. Please do not misrepresent facts.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) You can reply in your speech. Please sit down. There is no point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Eelaventhan, the Venerable Member is not giving way. Will you take your seat, please?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Please sit down. You can reply in your speech. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා කියන ෙකොට අහෙගන ඉන්න බැහැ. ෙකොටි සංවිධානෙය් තුවක්කු කටට නිවට ෙවච්ච, ෙහොර ඡන්දෙයන් බලයට පත් ෙවච්ච - ෙහොර ඡන්දෙයන්. සියයට 99ක් ඡන්ද දැම්ෙම් කවුද? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් කවුරු නිසාද? - ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙවනුෙවන් නිවටෙයෝ වෙග් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු එදා මහනුවර ෙරෝහෙල් හිටපු අය බලන්න ගියාද? ෙකොටි සංවිධානෙයන් ඉවත් ෙවලා ආපු දරුෙවෝ සිය ගණනක් අද රජෙය් පුහුණු කඳවුරුවල ඉන්නවා. පුළුවන් නම් ගිහින් බලන්න. ඒ දරුෙවෝ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්නට කවුරුවත් නැහැ. ෙමතැන ෙසන්ෙචෝෙල් ගැන කථා කරනවා. ෙසන්ෙචෝෙල් ගැන කියන්න අවශɕ නම් ෙසන්ෙචෝෙල් ෙමොකක්ද කියා තමන්ෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන එකයි තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, ජාතɕන්තර සංවිධාන ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවාසනාවකට වෙග් තස්තවාදය, ෙදමළ ජනතාව හා රාජɕය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකයින් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පටලවා ෙගන තිෙබනවා. අප කියනවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විශාල පෙද්ශයක් අද අත් පත් කර ෙගන තිෙබන බව. මනිරාසකුලම් පෙද්ශෙය් ෙකොටි සංවිධානයට අසීමිත බලයක් තිෙබනවාය කියා කයිවාරු ගැහුවා. එෙහම නම් සටන් කරන්න එපා යැ. කාලතුවක්කුත් දමලයි, පැනලා ගිෙය්. වාකෙරයි පෙද්ශෙය්දී කාලතුවක්කු 4ක් ශී ලංකා රජයට අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුණා. විශාල අවි ආයුධ, විශාල යාන වාහන, සුෙඛෝපෙභෝගී ෙගවල්, ෙම් සියල්ලම දමා ගියා. එෙහම නම් කාලතුවක්කු තබා ෙගන සටන් කරන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොටි සංවිධානය පිස්ෙතෝලෙයනුයි, සටන් කෙළේ. ඊට පසුව බර අවිවලට ගියා. ඊට පසුව කාලතුවක්කුවලට ගියා. කාලතුවක්කුවලට ගිය මුල් අවස්ථාෙව්දී ගම්වලට පහර දුන්නා. ලක්ෂ ගණන් සිංහල ජනයා අනාථෙයෝ බවට පත් වුණා. "ඔන්න ෙකොටි සංවිධානයට කාලතුවක්කු තිෙබනවා; අපට මුහුණ ෙදන්න බැරිෙයෝ" කියා කිව්වා. නමුත් ශී ලංකා රජය කමානුකූලව කාලතුවක්කුවලට මුහුණ දුන්නා. මුහුණ දීලා ෙකොටි සංවිධානෙය් කාලතුවක්කු ආපසු හරවන්න ශී ලංකා හමුදාව පුහුණු වුණා, සහ ඒකට පතිකියා කරන්න ශී ලංකා හමුදාවට හැකියාව ලැබුණා.

ඊ ළඟට, ගුවන් යානා ෙදකක් ඇවිත් පහර දුන්නාය කියා අද ගුවන් පහාර ගැන කථා කරනවා. ඔව්, පළමු වන අත් දැකීම අපට ලැබී තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් විවිධ අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟ රාජɕයක් හැටියට තස්තවාදයට මුහුණ දීම පැත්ෙතනුයි, අප

[ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2007 අෙපේල් 05 2791 2792

කථා කරන්න ඕනෑ; ෙල්කම් ෙගදර යවන්නය කියා ෙනොෙවයි. මුළු රටක් හැටියට ආණ්ඩුව, විපක්ෂය හා පජාතන්තවාදය අගය කරන සියලු ෙදනාම තස්තවාදීන් විසින් අත් පත් කර ගත් ෙම් ගුවන් යානා කවදාද අත් පත් කර ගත්ෙත් කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. එක වරටම මා කියන්ෙන් නැහැ, අවෙබෝධතා ගිවිසුම යටෙත්යි කියා. නමුත් අද කථිකාවතක් තිෙබනවා; සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා; සම්පූර්ණ ගුවන් බලය ෙකොටි අත් පත් කර ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජය කාලෙය් අවෙබෝධතා ගිවිසුම යටෙත්යි කියා. මා හිතනවා, ඒ ගුවන් බලය ෙකොයි කාලෙය්දීද අත් පත් කර ගත්ෙත් කියා සැබෑ විශ්ෙල්ෂණයක්, විගහයක් අප කර ගත යුතුයි කියා. ඒක අවශɕතාවක්. ඊ ළඟට ෙකොටි ගුවන් යානාවලින් පහර දුන්නාට පසුව, "ෙම්ක මහා බලයක්; දැන් අපට මුහුණ ෙදන්න බැහැ; දණින් වැටී ෙකෙසේ ෙහෝ ආපසු සාකච්ඡාවලට ගිහින් ෙකොටි එක්ක කුමක් ෙහෝ එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ"යි කියා අද සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගුවන් පහාරවල අරමුණ වුෙණ් ශී ලංකාෙව් සම්පූර්ණ සන්නද්ධ කියාකාරිත්වයට පරාජයක් ලබා දීම ෙනොෙවයි. ෙකොටි සංවිධානය ශී ලංකා රාජɕය බියවද්දා සාම සාකච්ඡා සඳහා යම් කිසි සාර්ථක එළඹුමක් ජාතɕන්තර මැදිහත් වීෙමන් ලබා ගන්නයි කියන එක රෙට් ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල කියාකාරීත්වය. අද කිසිම රටකට තමන්ෙග් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලින් ෙතොරව ෙවනත් රටක කියාකාරීකම්වලට මැදිහත් ෙවන්න බැහැ. ශී ලංකා රජෙය් ගුවන් පහාර සම්බන්ධෙයන් අසල්වැසි රටවල්, එක්සත් ජනපදය විශාල විෙව්චන කෙළේ නැති එක ඇත්ත. කයිවාරු ගහපු ෙකොටි සංවිධානෙය් සියලුම මුහුදු ෙකොටි බළකා මධɕස්ථානවලට ශී ලංකා හමුදාව ගුවන් පහාර දී තිෙබනවා. අසල්වැසි රටවල්වලට ගුවන් පහාර ෙහළා දකින්න බැහැ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් හමුදාෙව් පතිකියා ෙහළා දකින්නත් බැහැ. ඒකට ෙහේතු කීපයක් තිෙබනවා. පළමු ෙවනි ෙහේතුව එක්සත් ජනපදය අද ෙලෝකෙය් බලවත් ගැටලුවකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. ඔවුන් ඉරාකය තුළ හා ඇෆ්ඝනිස්ථානය තුළ ෙගොඩ නඟපු යුද කියාකාරීත්වයට කුමක්ද වුෙණ් කියලා කවුරුත් දන්නවා. ඔවුන්ට මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න බැහැ. පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔවුන්ෙග් කාලය තුළ, අවුරුදු පහකට අඩු කාලයක් තුළ, ඉරාකය තුළ එරට ජනගහණෙයන් සියයට 5ක් ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවා; ඝාතනය කර තිෙබනවා, ෙම් යුද කියාවලිය නිසා. ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය්ත් තත්ත්වය ඒකයි. ඒ නිසා එක්සත් ජනපදයට ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒක සුපිරි බලවතා හන්දා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය වරින් වර විවිධ පකාශ කළත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර මැදිහත් වීමක් කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප දැන ගන්න ඕනෑ, ෙලෝක බල ෙද්ශපාලනය තුළ කිසිම බලවතකුට අෙප් ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්වය සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරන්නට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ඊ ළඟට ක්ෂමා සංවිධානය. කිකට් ගහන ෙකොට ක්ෂමා සංවිධානය ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. අප අහන්න කැමැතියි, එංගලන්තය කිකට් ගහන ෙකොට ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඉරාකෙය් ෙබෝම්බ දැමීම සම්බන්ධෙයන් එංගලන්තයට විරුද්ධව ක්ෂමා සංවිධානය ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එකම ජාතɕන්තර සංවිධානයක් ෙලෝකෙය් යුද කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් දුප්පත් රටකට එක ආකාරයකටත්, බලවත් රටකට තවත් ආකාරයකිනුත් කියා කරන්ෙන් ඇයි? ඒ නිසා ෙම් මානව හිමිකම් සංවිධාන කියන්ෙන් එක්තරා දුරකට ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල ෙකෙරන යුද කියාකාරකම් සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන ෙකඳිරිලි පමණයි. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් ෙවලාවට ඔවුන්ෙග් කියාකාරකම් ඉතාම අවස්ථාවාදී ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, කටුනායක ගුවන් පහාර සම්බන්ධෙයන් අප සමාජය තුළ විශාල භිතියක් මවනවා, ගුවන් යානා තිෙබනවාය, ගුවන් පහාරයක් කළාය,

දැන් ෙකොටි සංවිධානයට භය ෙවන්න ඕනැය කියා. බය ෙවන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. රජයක් හැටියට දැන් ශී ලංකා රජය තීන්දු කර තිෙබනවා, කිලිෙනොච්චිය දක්වාම පහර දීලා පභාකරන්ෙග් අවසානය දක්වාම සටන් කරන්න. ඒ හැර ෙවනත් විකල්පයක් ශී ලංකා රජයට ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ශී ලංකා රජය ඒ වගකීම ෙවනුෙවන් හැම ෙමොෙහොතකම කියාත්මක ෙවනවා. ඒ හැර ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙම් සභාෙව්දී මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝව කතා කළා. මානව හිමිකම් සම්බන්ධ පශ්න තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා රජයට විතරද? ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් එකම එක දවසක්වත් ෙකොටි සංවිධානය මානව හිමිකම් කඩ කිරීම ගැන එක වචනයක්වත් ෙම් සභාෙව් කියා තිෙබනවාද? එෙසේ ෙනොකීම ගැන අප එතුමන්ලාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කියා ෙගදර යන්න බැරි නිසායි; මැරුම් කන නිසායි. ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, ෙපෞද්ගලිකව ඇතැම් මන්තීවරුන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අප ඇසුරු කර තිෙබන බව. ෙමතැන ඉන්න ෙකොටි සංවිධානෙය් රූකඩ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි. ෙමතැන ඉන්නවා, ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් වර්ග තුනක් විතර. කට්ටියක් ඉන්නවා, ෙකොටි සංවිධානය සතුටු කිරීම ෙවනුෙවන්, ෙමතැන ඇවිල්ලා වීරකම් කරන අය. තව කට්ටියක් ඉන්නවා, කරන්න ෙදයක් නැති හින්දා ෙමතැන ඇවිල්ලා කතා කරන අය. තව කට්ටියක් ඉන්නවා, තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොනවා හරි කියන්න ඕනෑ නිසා ෙමොකක් හරි කියන අය. ඔවුන්ෙග් ඇත්ත විවෘත හදවත, ඔවුන්ෙග් හඬ අපට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. ඒක දැන ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානය සම්පූර්ණෙයන්ම යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීෙමන් පමණයි. ඒ නිසා තස්තවාදය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට ෙගදර යන්නය කියනවා. අපි අහන්න කැමැතියි, ගුවන් පහාර එල්ල කළාට පසුව ෙකොටි සංවිධානය සම්බන්ධෙයන් ගන්න ඕනෑ ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙගදර යවන එක ෙනොෙවයි. ෙකොටි සංවිධානය ගුවන් යානා අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා නම් රනිල් විකමසිංහ මහතා කියන්න ඕනෑ - ෙකොටි සංවිධානය ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාවයි. - ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයක් හැටියට ෙකොටි සංවිධානෙය් ගුවන් යානා සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජය ගත යුතු ස්ථාවරය ෙමොකක්ද -

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒක අහන්න හාමුදුරුවෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙගන්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ ඒවා අප අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සංවාදයක් ඇති කර ගන්නයි අප කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මෙග් කතාවට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ ඒවා ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහනවා. අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ ඒවා අගමැතිතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමන්ලා කරපු කතා සම්බන්ධෙයන් අපට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ කතා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ශීලාචාරව, ඔබතුමා කතා කරන අවස්ථාෙව්දී මෙග් කතාව ගැන ඕනෑ විෙව්චනයක් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් මා කරන්ෙන් සාධාරණ විෙව්චනයක්. ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2793 2794

සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පක්ෂයක්. ෙම්වා ගැන පශ්න කරන්න අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පශ්න කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන ෙන් භාගයකට වැඩිය ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කතා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමතැන දැන් ඔක්ෙකොම ටික ඉන්නවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ඔබ වහන්ෙසේෙග් කාලය - ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) තව විනාඩියක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන්ෙන් පළමු වැනි අර්ථෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ සදාකල් ජීවත් වන යුද වීරෙයක්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ස්වාමීන් වහන්ෙසේට කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙවනුෙවන් කතා කරන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය තුළ කතා කරන්න, මෙග් කතාවට බාධා කරන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීමක්]

ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන්ෙන්, අෙප් යුගෙය් වීරෙයක්. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක නිසා තමයි තස්තවාදීන් කාර් ෙබෝම්බ එල්ල කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ඔක්ෙකොම නායකෙයෝ මැරිලා. ෙපේමදාස මහත්මයා නැහැ. ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා නැහැ. අද ෙමතැන ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටි රූකඩ විතරයි, නායකත්වෙය්. අද ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටි රූකඩ විතරයි, ෙමතැන. [බාධා කිරීමක්] ෙකොටින්ටත් නැටෙවන රූකඩ. ඒ යුගයත් අවසාන කරනවා, අනාගතෙය්දී. ෙබොෙහොම ස්තූතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

[අ.භා. 1.22] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්නට ලැබීම ඉතාමත්ම වටිනවා. ෙමොකද, ෙම් රටට තස්තවාදය ෙගනාපු, ෙම් රටට තස්තවාදය පුරුදු කරපු, පථම වශෙයන් ෙම් රටට තස්තවාදී පහාරයක් එල්ල කරපු දිනය අද දවසයි. 1971 වසෙර් අෙපේල් මාසෙය් පස් වැනි දා තමයි වැල්ලවාෙය්දී තස්තවාදී පහාරයක් එල්ල කරමින් ෙම් රටට තස්තවාදය හුරු පුරුදු කෙළේ; ෙබෝ කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අද දවස ඉතාමත්ම වැදගත් දවසක් ෙවනවා. දැනට අවුරුදු 65කට ඉස්සර ෙවලා ජපන්නු ලංකාවට ෙබෝම්බ ෙහළුෙව් ෙම් වාෙග් දවසක. ඒ, 1942 අෙපේල් මාසෙය් 5 වැනි දා. අන්න ඒ

වාෙග් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනය අද ෙනොෙවයි, එදා ඉඳලාම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජාතික ආරක්ෂාවට තිබුණු තර්ජනය දිගින් දිගටම වර්ධනය කර ගැනීමට තස්තවාදී කණ්ඩායම්වලට හැකියාව ලැබුණා, 1971 දී වැල්ලවාෙය්දී ඇති කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තස්තවාදී කියාදාමයත් එක්ක. අද විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාව අමතමින් කිව්වා, ෙම් තස්තවාදීන්ට ඔවුන්ෙග් ගුවන් බලය ශක්තිමත් කර ගන්නට ලැබුෙණ් 2002 රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැති ආණ්ඩුෙවන් ඇති කර ගත්තා වූ සටන් විරාම ගිවිසුම නිසාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. 2002 සටන් විරාමය ඇති කර ගන්නට ඉස්සර ෙවලා, ඊට ෙබොෙහොම කලින් ඉඳලාම, 1995 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 17 වැනි දා ඉරිදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙතන් ෙපන්වා දුන්නා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව දැන් ගුවන් බලයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා අපි ඒකට සූදානම් විය යුතුය කියන එක. ඒ වාෙග්ම 1995 ජූලි මාසෙය් 30 වැනි දා "ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පතිනුත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව ඇති ගුවන් බලය ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම 1990 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 18 වැනි දා මුලතිව් වට්ටප්පෙල් මුරුගන් ෙකෝවිෙල් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පවත්වපු උත්සවයකදී එල්ටීටීඊ ගුවන් යානාවලින් ඇවිල්ලා උඩින් මල් ඉහලා ආශීර්වාද කළා. එෙහම තිෙබද්දී සටන් විරාම ගිවිසුම තුළ, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ගුවන් බලය ශක්තිමත් කර ගන්න ලැබුණා කියන වැරදි මතය අද රට පුරා ෙගන යනවා. ෙම් මතය, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා, අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිවරයා, ඒ වාෙග්ම තවත් ඇමතිවරෙයක් ෙම් ගුවන් පහාරය එල්ල වුණාම ඉදිරියට ඇවිල්ලා රටට කිව්ෙව් "සටන් විරාමය කාලෙය් විශාල ෙපට්ටි වගයක් ෙගනාවා, ඒ ෙපට්ටිවලින් ගුවන් යානා අර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා" කියලයි. ඒ වාෙග්ම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා රටට කිව්ෙව්, ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු අමාතɕවරයා, ඒ වාෙග්ම මංගල සමරවීර හිටපු අමාතɕවරයා ඔවුන්ෙග් පකාශ තුළ ෙම් මිග් යානා ගනුෙදනුව පිළිබඳව ෙහළිදරවු කරපු නිසා, ඒ පණිවිඩය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ගිහිල්ලා, ඒ ෙතොරතුරු අනාවරණය කර ගත් නිසා ෙම් පහර දීම සිද්ධ වුණා කියන එකයි. රජෙය් ඇමතිවරු විසින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සතɕ වසන් කරමින් ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැරදි මත, එකිෙනකට පරස්පර වූ මත පකාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවලා, ෙම් රටට ඇත්ත තත්ත්වය ෙහළිදරවු කරන්න කියලා. එදා ජනාධිපතිවරයා රූපවාහිනියට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එදා අගමැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "විපක්ෂ නායකවරයා කියනවා පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න කියලා, ෙමොකටද, අපි පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්ෙන්, ෙම් පශ්නෙය්දී" කියා ඇහුවා. ෙම් පශ්නය ජාතික වශෙයන් බලපාන දැවැන්ත පශ්නයක්. ලංකා ඉතිහාසෙය් ජපන්නු ෙබෝම්බ දැම්මාට පස්ෙසේ ෙමවැනි ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල ෙවච්ච පළමු වැනි අවස්ථාව ෙම්ක. එෙහම නම් ෙමවැනි වැදගත් වූ අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුව හැර සෙහෝදර සමාගමක් කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා ඇති වැඩක් තිෙබනවාද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂත්, බැසිල් රාජපක්ෂත් කියන ෙම් පවුෙල් සාමාජිකයන් තුන් ෙදනා විතරක් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා වැඩක් තිෙබනවාද? ෙම්ක සකච්ඡා කළ යුතු වන්ෙන් රෙට් වග කිව යුතු පාර්ලිෙම්න්තුව නිසා තමයි විපක්ෂ නායකතුමා එෙහම කිව්ෙව්. ඒක කියන ෙකොට විහිළු කළා; ඔච්චම් කළා. ෙමන්න ෙම් විධියටයි විපක්ෂය එදා රට ගැන කැක්කුමක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව සැලකුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ආණ්ඩුෙව් ෙවබ් සයිට් එෙක් කියනවා, උඩින් ගිහිල්ලා ෙබෝම්බ අත හරින ගුවන් යානා හැෙරන්නට ෙම් රටට ෙවනත් ගුවන් යානා අවශɕතාවක් නැහැ කියා. එෙහම නම් ගුවන් යානාවලට පහර ෙදන අන්දෙම් ගුවන් යානා අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම් මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

[පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2007 අෙපේල් 05 2795 2796

ආණ්ඩුෙව් ෙවබ් සයිට් එෙක්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් සයිට් එෙක් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ෙවබ් සයිට් එෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ බව සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් බුද්ධි අංශයට, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට තිෙබන දැනුම ෙම්කයි. ෙකොෙහොමද, දැනුම කියලා ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ෙම් තනතුෙරන් ඉවත් විය යුතුය කියලා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඇයි අපි ෙමෙහම පැහැදිලිව කියන්ෙන්? ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සම්බන්ධව විවිධ දූෂණ, විවිධ අකමිකතා ආදිය ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. මිග් යානාවල රුපියල් මිලියන 600ක ගනුෙදනුව. ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු අමාතɕවරයා, ඒ වාෙග්ම මංගල සමරවීර හිටපු අමාතɕවරයා 2007 මාර්තු මාසෙය් 18 වැනි දා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගැන පුවත් පතකට පකාශ කර තිෙබනවා. "ෙමන්න ෙම් මිග් ගනුෙදනුව ෙවලා තිෙබනවා, දූෂණ, අකමිකතා" ඒ, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම 2007 මාර්තු මාසෙය් 4 වන දා "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පත්තරෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

“Sripathi exposes Basil’s hand in multi million dollar deals.” Multi million dollar dealsවලට ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සම්බන්ධ ෙවලා කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා කියනවා. ශීපති සුරියආරච්චි මන්තීතුමා අද ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. මෙග් ෙවලාව තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ නම් පාවිච්චි කළාට මෙග් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා වග කීමකින් යුක්තව කළ පකාශ ද, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ ආවාට ගියාට කියපු ෙද්වල් ද ෙම්වා, එෙහම නැත්නම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ, ඒ රණවිරුවාට, අවුරුදු 10ක් ලංකාෙව් ඉන්ෙන් නැතිව, ලංකාෙවන් පැනලා ගිහිල්ලා, යුද්ධයට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැතිව, ඇමරිකාවට ෙවලා ඉඳ ෙගන ඇමරිකාෙව් citizenship අරෙගන හිටපු ඒ රණවිරුවා කියන ෙගෝඨාභයට මඩ ගහන්න කරපු ඒවාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙවලාව ෙදනවාය කිව්ව නිසා මා කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේට උත්තරයක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා රීති පශ්නයක් ද මතු කරන්ෙන්? ඔබතුමා අවසර ගන්න ඕනෑ, මුලසුනින් මිස ගරු මන්තීතුමාෙගන් ෙනොෙවයි.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මෙග් නම සඳහන් කරලා එතුමා පකාශයක් කළා. ඒකට මට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ෙමොකක්ද දැන් නඟන රීති පශ්නය? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මෙග් රීති පශ්නයක් නැහැ. කවුද, කිව්ෙව් රීති පශ්නයක්ය කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අහපු පශ්නයට එතුමා උත්තරයක් ෙදන්ෙන්, ෙමතුමා භාර ගන්න කැමැති නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය මතු කරන්න. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීම කුමක්ද? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මෙග් නම කියලා කථා කළා, ෙම් මන්තීතුමා- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නම කිව්වාම පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් - ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙචෝදනාවක්. ඒ සම්බන්ධව ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නයි මා යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක් යටෙත්ද පැහැදිලි කරන්ෙන්? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මා ඒක කරන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? [බාධා කිරීම්] 84 යටෙත් පැහැදිලි කිරීම. ෙහොඳයි.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඒ මන්තීතුමා මට ෙවලාව ෙදනවා නම් ඔබතුමාට ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? ඒ මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩියක් අරෙගන මා කථා කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2797 2798

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීවරයකුට කාලය ෙදන්න තවත් මන්තීවරයකුට බැහැ- ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඒ මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩියක් අරෙගන අහපු පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්නයි මා යන්ෙන්. ඇයි?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔෙබ් පැහැදිලි කිරීම කරන්න. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙමොකක්ද ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය, එතුමා අහපු පශ්නයට උත්තරයක් දුන්නාම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි. ගරු මන්තීතුමනි, මුලසුන අමතන්න. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද, අර මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට මා උත්තරයක් දුන්නාම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එක් මන්තීවරෙයක් පමණයි කතා කරන්ෙන්. ඔබ පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් කරුණාකර පැහැදිලි කිරීම කරන්න.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි, එතුමා මෙගන් අහපු පශ්නයට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. පැහැදිලි කිරීම කරන්න. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මා ෙම් රෙට් ජනතා නිෙයෝජිතෙයක්. මා ගිහිල්ලා ජනතාවට ෙමොනවාද කියන්ෙන් මෙගන් ඇහුවම. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔෙබ් පැහැදිලි කිරීම කරන්න, ඉතින්.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම කියලා දැන් තුන් හතර වතාවක්ම පකාශ කළා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම මෙග් නම කියලාත්, වකාකාරෙයනුත් හිටපු ඇමතිතුමා කියලා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුමක් ගැනත් කියලා MIG deal ගැනත් කථා කළා.

ෙම්ෙකදී එකක් ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් වැඩ කරපු ෙකෙනක් සහ ඉදිරියටත් එෙහම කරන ෙකෙනක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමකට ෙමය, 84 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් විවාදයකට භාජනය කරන්න බැහැ. ඉතාමත්ම පැහැදිලියි.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) නැහැ. නැහැ. විවාදයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ඇහුව එකට මා උත්තරයක් ෙදන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය පැහැදිලි කිරීමක් පමණයි, විවාදයක් කරන්න බැහැ. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) විවාදයක් ෙනොෙවයි. එතුමාට විවාදයක් නැහැ. එතුමායි මායි අතරයි විවාදයක් නැහැ. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා, විවාද කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබ ෙම් පශ්නය විවාදයකට භාජනය කරන්න බැහැ. පැහැදිලි කිරීමක් පමණයි. [බාධා කිරීම්] ඔෙබ් කාලෙයන් තමයි ෙම් සියල්ල යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මම පැහැදිලිවම එකක් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුම ගැන මමත් බැසිල් රාජපක්ෂත් -බැසිල් රාජපක්ෂ තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජිතයා, ඡන්දෙය්දී- තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුලින්ම හම්බ ෙවන්න ගිෙය්.

2007 අෙපේල් 05 2799 2800

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීම 84 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එය විවාදයකට භාජනය කරන්න බැහැ. 84 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය ඉතාම පැහැදිලියි.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) බැසිල් රාජපක්ෂ ඒ ෙවලාෙව් දිගටම සාකච්ඡා අරෙගන ගියා, එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක. රුපියල් මිලියන 200ක් ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙගවුවා. ඒකයි අපි කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ ඡන්දයට පස්ෙසේ බිලියන ගණනක් සල්ලි ෙගවුවා විවිධ උපකමවලින්, Cabinet Paper දාලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට. ඒ සල්ලිවලින් තමයි අද හමුදාවට පහාර එල්ල කරන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීමට අමතරවයි ඔබ යන්ෙන්. ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔෙබ් කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමතුමා පැහැදිලි කිරීම කළා. දැන් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාව.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ෙග් පකාශය අනුව ඉතාමත්ම පැහැදිලියි, ෙම් ජනාධිපතිවරණයට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක පැහැදිලිවම ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා තිෙබන බව. එතෙකොට ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිවරයා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරද්දී ඇහුවා, ෙමොකක්ද ඇති ෙවච්ච පතිලාභය කියලා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ ඇති කර ගත් එම ගිවිසුෙමන් ලැබුණු පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලා ඇහුවා. මට ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගැනීමට මා මෙග් කාලෙයන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. කරුණාකර මූලාසනෙයන් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. මට ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ගැනීමට කරුණාකර ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත් යම් මන්තීවරයකු පිළිබඳව යමක් සඳහන් කෙළොත් එම මන්තීවරයාට පකාශයක් කිරීමට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවයි අපි ලබා ෙදන්න කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීම කළා. විවාදයක් ෙනොව -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. කෙළේ නැහැ. අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ; ඉවර කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(x) යටෙත් ඉතාම පැහැදිලියි, -[බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 84(x) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

“පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් සභාභිමුඛ කර ෙනොතිබුණද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැමැත්ත ඇතිව මන්තීවරයකුට තමා පිළිබඳ වූ ෙපෞද්ගලික කරුණු පහදා දිය හැකිය; එෙහත් එවැනි කරුණු විවාදයකට භාජනය කළ ෙනොහැකිය. එෙමන්ම එම කථාව තමාෙග් පැවැත්ම ෙදෝෂමුක්ත කිරීමට පමණක්; සීමා කළ යුතුය."

ස්ථාවර නිෙයෝගය ඉතාම පැහැදිලියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි, ඒක හරි. නමුත්- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, බාධාවක් නැහැ. එතුමා කරුණු පැහැදිලි කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. කෙළේ නැහැ. පැහැදිලි කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ස්වාධීනව එය කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව එතුමාට පැහැදිලි කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ලබා දීලා නැහැ. අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම මන්ත් රීවරයාෙගන් විමසන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, අහලා බලන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2801 2802

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීවරයාෙගන් විමසන්න. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඔබතුමා බාධා කරන්න එපා. මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන අවස්ථාෙව් දී ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) බාධාවක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. මුලසුෙනන් අවසර ලබා ෙගන පැහැදිලි කිරීම කරන්නය කියලයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කවුද බාධා කරන්ෙන්? කවුද බාධා කරන්ෙන්? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඉන්න. කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න මට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් මට ෙචෝදනාවක් කළා. මෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කළත්, මා ඒ ෙවලාෙවත් නිහඬව සිටියා. දැන් ෙම් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් එෙහම කියනවා. මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි, අපිට එෙහම ෙචෝදනාවක් කරන්නට සිදු වුෙණ් මාත්, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත් “ෙකොටි" යි කියලා අපට ෙචෝදනා කළ නිසයි කියලා. රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් එක මඟින් දිගින් දිගටම ඒ විධියට ෙචෝදනා කළා. ඒ නිසා තමයි ඉතා පැහැදිලිව අපි දන්නා කරුණු කිව්ෙව්; ඇහින් දැකපු, ලිඛිතව සාක්ෂි තිෙබන කරුණු කිව්ෙව්. රුපියල් බිලියන 200ක් ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා එල්ටීටීඊ එකට ෙගව්වාය කියන එකයි අපි කිව්ෙව්. ඊට පසුව රුපියල් බිලියන ගණනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් ආරක්ෂක ඇමති ෙගව්වා. ඒ ෙගවපු සල්ලිවලින් තමයි අද හමුදාව ගුටි කන්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවි ආයුධ මිල දී ගත්ෙත් ඒ සල්ලිවලින්. එහි පතිලාභ ඒවායි කියලා ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා දැන ගන්නට ඕනෑ. ඒවා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලැබුණු පතිලාභ! “රාඩා" ආයතනය එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉල්ලීමට අනුවයි ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව්. පතිලාභ ගැන අද මා ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය මතු කරන්න. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව් දී සඳහන් කෙළේ ෙම් සම්බන්ධව විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට විරුද්ධව මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] ඉන්න. මට අවස්ථාව ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය කියලා කියන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එතුමා ෙකොම්පියුටර් මිල දී ගැනීෙම් දී ෙකෝටි ගණනාවක වංචාවක් කළාය කියලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කළාය, එතැනදී එතුමා ඒ පැමිණිල්ෙලන් නිදහස් වුණාය කියලා ෙමතුමා සඳහන් කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ වාෙග්, මිග් යානා ගනුෙදනුෙව් දී ඒ පැමිණිල්ල විභාග කිරීෙමන් අනතුරුව එවැනි ෙදයක් සාකච්ඡා කරන්න. එෙහම නැතිව නිකම් ෙබොරුවට මඩ ගහන්නට එපාය කියලයි ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව්.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙමොන පශ්නයක් ද ෙම් අහන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් අහන්ෙන් ෙමොනවා ද? මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ හරින්න. [බාධා කිරීම්] මා අහන්ෙන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තිතුමාෙගනුයි. මට ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කතන්දර වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා.

2007 අෙපේල් 05 2803 2804

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම පැහැදිලිව මා එකක් කියන්නට කැමැතියි. අපි, ෙකොටි ෙනොෙවයි. මමවත්, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාවත් ෙකොටි ෙනොෙවයි. ෙකොටි ෙනොෙවයි නිසා තමයි අපි ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්; උත්තරීතර ආයතනෙයන් ඉල්ලුෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා දැන් කිහිප වතාවක්ම එකම පකාශයයි කරන්ෙන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අපි ෙනොෙවයි සල්ලි දුන්ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලබා දුන්ෙන් ෙම් ආරක්ෂක ඇමති, ෙම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ලා, ෙම් බැසිල් රාජපක්ෂලා යි. ඒකයි, අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් උත්තරය මට ෙදන්නට තිෙබන්ෙන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා එකම පකාශයයි කරන්ෙන්. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රංෙග බණඩාර මන්තීතුමා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් ෙම් පකාශය එෙහනම් අපට පිළිගන්නට පුළුවන් බව. ෙබොෙහොම තහවුරු වුණා, මාධɕයට එතුමා ෙහළිදරවු කර තිෙබන කාරණා සියයට 100ක්ම සතɕ බව. එෙහනම් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිවරයා -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කරුණාකරලා ඕවා එළියට ගිහිල්ලා කියන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවන්න කියන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිවරයා ෙම් සභාෙව් දී පශ්න කළා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතර ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා ඇති වුණාය කියන ගිවිසුෙමන් ෙම් රටට ඇති වුණු පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලා. රටට ඇති ෙවච්ච පතිලාභයක් නැහැ. අප

ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. ෙම් රටට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් විනාශයක්. දවසින් දවස ෙකෝටි ගණන් නැති ෙවන, ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ගුවන් හමුදාවට ගුවනින් ගහපු, ෙම් රෙට් ෙසබළුන් දහස් ගණනක් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවන, ජන ජීවිතය අඩාල ෙවච්ච, සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා මිනිස්සු පැහැර ෙගන යන, මිනිසුන්ෙග් ෙබල්ල කපලා මරලා දමන, වැව් කඩතුවලට අර ෙගන ගිහිල්ලා මිනිස්සු ඝාතනය කරලා දමන, ෙපොලිස් සහ ෙවනත් හමුදා මාර්ග බාධක අස්ෙසන් මිනිස්සු අර ෙගන ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන් ඝාතනය කරලා දමන ඒ සංස්කෘතිය තමයි ෙම් ගිවිසුම තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාවට ඇති ෙවච්ච ෙවනත් ෙසතක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒක අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් මිග් ගනුෙදනුෙවන් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ෙකෝටි 600ක පතිලාභයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම අයුතු සහගත ෙලස එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදන ලද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්වා පතිලාභ ෙනොෙවයි ද? ෙම්වා පතිලාභ ෙනොවන විධියට ෙපන්වන්න ඇයි උත්සාහ කරන්ෙන්? ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමන්ලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සපථ කරලා කියනවා, "එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක අපි ගිවිසුමකට ගියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] සඳහායි ෙම් ගිවිසුමට ගිෙය්. ඒ ගිවිසුම අනුව ෙකෝටි 150ක් ෙදන්න අප ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ ගිවිසුම අනුව ෙකෝටි 75ක් කලින් දුන්නා. ඒ අනුව උතුෙර් දවිඩ ජනතාවට එක ඡන්දයක්වත් පාවිච්චි කරන්න ෙදන්ෙන් නැති විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානය නීති පැෙනව්වා. ඒ අනුව පළමුෙවන්ම ඡන්දය පාවිච්චි කරපු, කිලිෙනොච්චිෙය් ඒ අහිංසක දවිඩ මනුස්සයාෙග් අත කපලා දැම්මා. ඒ අනුව අප ෙකෝටි 150ක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙගව්වා."යි කියලා. ෙකෝටි 150ක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙගවපු නිසා තමයි ගුවන් යානා අර ෙගන ඇවිල්ලා අද කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ගහන්ෙන්. දැන් කියනවා, හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය අඩපණ ෙවන්න කථා කරන්න එපාය කියලා. එෙහම නම්, හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය නැති කරන, හමුදාෙව් ජීවිත විනාශ කරන, හමුදාෙව් පවුල් අනාථ කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඇතුළු කණ්ඩායම ෙම් ගනුෙදනුෙව්, ෙම් හවුෙල් ඉන්නවාය කියලා. ඒ නිසා තමයි අප වගකීමක් ඇතිව ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට කියන්ෙන්. ෙමයා යුද්ධයට බෙය් 1990 දශකෙය් ෙම් රටින් පැනලා ගියා. ෙම් රටින් පැනලා ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිභාවය අර ෙගන ඉඳලා නැවත ෙම් රටට ආෙව් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා. සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි එයාට එන්න හම්බ වුෙණ්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබට ෙවන් කරපු කාලය දැන් අවසන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුමට පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙමයා ලංකාවට ආවා. ඇවිල්ලා අයියාෙග් පහෙනන් එළිය බලා ෙගන ගහන්න පුළුවන් තරම් කප්පම් ගහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඊෙය්, -හතර වන දා- "ලංකාදීප" පත්තෙර් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම "ලක් ජනතා" පත්තෙර් තිෙබනවා, අම්පාෙර් සිද්ධ ෙවච්ච ෙබෝම්බ පිපිරීම නිසා අම්පාර මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාව වහාම කල්මුෙණ්ට මාරු කරලාය කියලා. ඒ වාෙග්ම, අම්පාර බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ මුර ෙපොෙළේ රාජකාරියට දමලා හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2805 2806

ෙදනාෙග් ෙසේවය අත් හිටුවලා. බස් එකක ෙබෝම්බයක් පුපුරලා 16 ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා. අප ඒකට ෙබොෙහොම විරුද්ධයි. අප ඒකට කැමති නැහැ. අප ඒ සිද්ධිය පිළිකුෙලන් ෙහළා දකිනවා. එතෙකොට, ඒ බස් එෙක් ෙබෝම්බය පිපිරුණාට ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර ෙදනා වග කියන්න ඕනෑ; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවය අත් හිෙටව්වා. නමුත් ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙම් විධියට ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ දැම්මාම,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] රූපවාහිනී විකට වැඩසටහනට ඇවිල්ලා ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කිව්ෙව්, "කටුනායකට යම් සිද්ධියක් වුෙණොත් මා ඒෙක් වගකීම භාර ගන්නවා, මටයි ඒෙක් වගකීම." කියලයි. එෙහම නම් ඒ විකට වැඩසටහනට සහභාගි ෙවලා එෙහම කියපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට දැන් ෙම් වගකීම යන්ෙන් නැද්ද? අහිංසක, පුංචිම පුංචි ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර ෙදනාට පමණද ෙම් වගකීම යන්ෙන්? ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර ෙදෙනකුට එෙහම දඬුවමක් ෙදන්න පුළුවන් වුණා නම්, ඒ හතර ෙදනා සම්බන්ධෙයන් එෙහම තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, ෙම් වාෙග් බරපතල සිද්ධියක් වුණාම ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සම්බන්ධව කියා මාර්ගයක් ගන්න ඇයි ෙම් ර ජයට බැරි? එෙහම කියා මාර්ගයකට යන්ෙන් නැත්ෙත්, දූෂිත ආණ්ඩුවක්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා, ෙම් රට නැති කරලා, ෙම් රට දූෂිත රටක් බවට පත් කරලා, විනාශ කරන්න හදන අවස්ථාවක් තිෙබන නිසායි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.42]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපර කථා කරන ලද ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට පන්සලක ජීවත් වුණු සාමෙන්ර ෙකෙනක් කථා කරන ආකාරයට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අද කථා කෙළේ. පන්සලක ජීවත් වුණු සාමෙන්ර [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] පළමුෙවන්ම, ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කරන ලද ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඇයි ෙමොකක්ද? "සාමෙන්ර" ද පශ්නය?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාවල්වලදී -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙමොකක්ද ෙපොයින්ට් එක? තියනවාද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම කිසිම පන්සලක ජීවත් වුෙණත් නැහැ. මහණ ෙවලා හිටිෙයත් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැත්නම් ඉතින් නැහැයි කියන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් පටන් අර ෙගන, රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙගන් පටන් අර ෙගන හැම එක් ෙකනාටම ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරන ලද ෙචෝදනා භාර ගන්නවා ද, නැද්ද කියන එක ඒ ෙචෝදනාවලට ලක් වන අයෙග් වගකීමක්. ඒ නිසා එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ඒවා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඉතින් මා කියන එකත් ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැත්නම් පිළි ෙනොෙගන ඉන්න. නමුත්, මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ආනමඩුව පැත්ෙතන් මට ඇෙහන ඒවා, ආනමඩුව පැත්ෙත් ෙමතුමා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙපොලීසිෙය් හිටපු කාල වකවානුව තුළ -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි- ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඇයි ෙමොකද? [බාධා කිරීම්]

2007 අෙපේල් 05 2807 2808

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් තමයි හරියට පඳුරට වැදුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොන මන්තීතුමාද -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) කුරුණෑගල ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙපොලීසිෙය් සාජන්වරෙයක් හැටියට -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොන මන්තීතුමාද රීති පශ්නය නඟන්ෙන්? පස් ෙදෙනක් නැඟිටලා ඉන්නවා. කරුණාකරලා එක් ෙකෙනක් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමතුමා දැන් ඒ විධියට එතුමා කරපු ෙද්වල් හැ ටියට පකාශ කරනවා ෙම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, you cannot - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එක මන්තීවරෙයක් කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, you cannot refer to the conduct of Members unless by a Substantive Motion. එතුමාට රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳව ෙමොනවා හරි කියන්න තිෙබනවා නම් ෙයෝජනාවක් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව යමක් පකාශ කර තිෙබනවා නම් එය ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික පැවැත්මට බලපාන ෙදයක් නම් එය -

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නම් එතුමාෙග් කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කරන ලද සියලුම පකාශ කපා හැරිය යුතුයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ සියල්ල ඉවත් කරනවා. ඊෙයත් මා නිෙයෝග කළා. අදත් නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පැවැත්ම සහ ජනාධිපතිතුමාට කරන ලද ෙචෝදනා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මීට ඉස්සරෙවලා පකාශෙය් දී එතුමා නම් වශෙයන් කියන ලද ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ඒවා, ජනාධිපතිතුමාට කියන ලද ඒවා අස් කරන්න. එෙහම නැත්නම් මා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. මා කියනවා රංෙග බණ්ඩාර කියන ෙපොලිස් නිලධාරියා ගැන. මා මන්තීවරෙයක් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. හිටපු සාජන්වරෙයක්. [බාධා කිරීම්] රංෙග බණ්ඩාර කියන හිටපු සාජන් මහත්තයා ගැන මා කථා කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හිටපු ෙකොස්ෙසක් ගැන.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගැන අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගෙම් කියන විධියට හිටපු ෙකොස්ෙසක් ගැන. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගෙම් කියන විධියට පීසී ෙකෙනක්. එෙහම නැත්නම් රාළහාමි ෙකෙනක් ගැන මා කථා කරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) තමුන්නාන්ෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2809 2810

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අෙප් මන්තීතුමියට මා කවුද කියලා කියා ෙදන්නම් ෙවනත් ෙවලාවක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාෙග් චරිතය ගැන එතුමාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. ෙපොලිස් රාළහාමි ෙකෙනක් ගැන කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳ මා තීරණයක් දීලා නිෙයෝගයක් කළා. ඒ පිළිබඳව අලුෙතන් කටයුතු කරන්න අවශɕ නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්තරා රටක ෙපොලීසිෙය් හිටපු රාළහාමි ෙකෙනක් ගැන මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක කථාවක්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අෙප් රෙට් හිටපු.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අෙප් රෙට් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

නැඟී සිටිෙය්ය.

எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් රංෙග බණ්ඩාර කියලා හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ගැන. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා කියන වචනය මා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත්තා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒක ඉල්ලා අස්කර ෙගන ආනමඩුව පෙද්ශෙය් හිටපු රාළහාමි ෙකෙනක් ගැන මා දැන් කථා කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විවාදය ෙගන යන්න උත්සාහ කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් සමහර රාළහාමිලා වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන තමයි ගල් ගහන්ෙන්. ෙහොඳට හයි කරන ලද වීදුරු ෙගයක් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ෙම් අය ගල් ගහනවා. හැබැයි, සමහර ෙවලාවල්වලදී නැවත ගල් ගහන විට තමන් ඉන්ෙන් වීදුරු ෙගයක් ඇතුෙළේය කියන එක තමන්ටම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක් ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තමයි මා -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔයා ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

2007 අෙපේල් 05 2811 2812

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මටත් අවස්ථාව ෙදන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරි කරලා තමයි ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ විධියට ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මා ෙකොෙහේවත් ෙකෝච්චියක ෙච්න් කඩන්න ගිෙය් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා රීති පශ්නය නඟන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ක මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද පශ්නයක්. මන්තීවරෙයකුෙග් ෙපෞද්ගලික නම පාවිච්චි කරලා ෙම් කිසිම ෙදයක් කථා කරන්න බැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝගය 84 යටෙත්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳ මා මුලසුෙනන් නිෙයෝගයක් කළා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් පස්ෙසත් දිගින් දිගටම මෙග් නම ආෙරෝපණය කරමින් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාත් දිගින් දිගටම එකම ෙදය කථා කරමින්- [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ මාල ක ඩපු ෙහොරු මා අල්ලලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප ෙකොෙහේවත් කාන්තාෙවෝ දූෂණය කරන්න ගිෙය් නැහැ. කාන්තාෙවෝ දූෂණය කරපු ඒ තක්කඩින්ව අෙප් අත් අඩංගුවට අරන් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා ගරු මන්තීවරුන් ෙවත ෙපෞද්ගලිකව ෙචෝදනා එල්ල ෙනොකර විවාදය ෙගන යන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමවැනි මඩ පහාර එල්ල කරනවා නම් ෙමොහු ගැන කියන්න ෙද්වල් අපට -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙචෝදනාව අෙප් මන්තීවරුන්ට ෙයොමු කර හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ අයත් විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කරන විට දැන ගන්න ඕනෑ,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙපොදුෙව් කාටත් තමයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විරුද්ධ පක්ෂයත් දැන ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන විට ගල් වදිනවා කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් විවාදයට හරවත් ෙලස එකතු වන්න කියා මා සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා -[බාධා කිරීම්] අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා විපක්ෂයක් හැටියට -[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා විපක්ෂයක වගකීම -[බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම [බාධා කිරීම්] කියනවා ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිෙය් සාජන්ට් ෙකෙනකු හැටියට මා මිනී මැරුෙව් නැහැ; ෙකොල්ලන්ව පිච්චුෙව් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මහව පෙද්ශෙය් ෙජ්වීපී තරුණයන් සිය ගණනක් ටයර් දාලා පිච්චුවා. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා නැහැ. නඩු තිෙබනවා අසූ ගණනක්. තරුණයන් මරපු පීසී ෙකෙනක්. පීසී ෙකනකුෙගන් ෙමොනවාද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඉතිරි ටිකත් සාජන්ට් මහත්තයට කියා ෙදන්න තමයි මා පටන් ගත්ෙත්. සාජන්ට් මහත්මයාෙග් පැටිකිරිය කියා ෙදන්න තමයි මා පටන් ගත්ෙත්. සාජන්ට් මහත්තයා භය ෙවලා. නමුත් මා ඒ සඳහා ෙම් සභාෙව් ෙව්ලාව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. සාජන්ට් මහත්මයාට ෙවනම ෙවලාවක මා කියා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2813 2814

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන්නම්. වාහන පර්මිට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොම්පɖටර් ෙගනාපු හැටි, ලැප්ෙටොප් ෙගනිච්ච හැටි, පුතාව රට ෙගනිච්ච හැටි, ෙනෝනව රට ෙගනිච්ච හැටි මා කියන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා ෆයිල් ටික. ෆයිල් එක හදලා තිෙබනවා දැන්. දහ හතර සැරයක් තමන්ෙග් පුතාව pro tem security officer කියලා රට ෙගනිච්ච හැටි. දාහතර සැරයක් තමන්ෙග් ෙනෝනාව pro tem private secretary කරලා රට ෙගනිච්ච හැටි. ෆයිල් පිටින් තිෙබනවා මා ළඟ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ලැප්ෙටොප් ෙගනිච්ච හැටි, ටී.වී. ෙගනිච්ච හැටි මා ළඟ ෆයිල් ටික තිෙබනවා. ඒ නිසා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න එපා. ඔක්ෙකොම එළියට දමනවා. ඔක්ෙකොම මා හදා ෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. CPA එෙකන්, IPU එෙකන් ඔක්ෙකොම අර ෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එන්න එපා ගල් ගහන්න. වීදුරු කූඩු කුඩු ෙවන්න ගහනවා. එන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මිනීමරුවන් ෙනොෙවයි අපි. අපි ෙකොල්ලන්ව මරලා නැහැ; ඔළු කට්ට කුඩු ෙවන්න ගහලා නැහැ; ෙජ්වීපී තරුණයින්ව පුච්චලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මහව පෙද්ශෙය් තස්තවාදී විමර්ශන අංශෙය් - CSU එෙක් -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] නඩු කීයක් තිබුණා ද? ලජ්ජා නැතිව කථා කරනවා. ලජ්ජා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙකොෙහේදි හරි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණාම ළඟට ගිහින් ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විත විධියටයි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප පැහැදිලිව කියනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔබතුමා ආරම්භ කර දුන් ෙම් විෂයෙයන් පිට කථා කිරීම නිසා තමයි ෙම් සියල්ල - [බාධා කිරීම්] අද ෙම් වග කීම සියලු ෙදනාම දරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කළා නම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමන් මන්තීවරෙයක් හැටියට කථා කරන්න - [බාධා කිරීම්] ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන කථා කරන්න - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රං ෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඔබතුමා මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව - [බාධා කිරීම්] අෙනක් පැත්ෙතන් පතිචාරය දැක්වීම වළක්වා ගැනීමට මා හිතන්ෙන් කවුරුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී [බාධා කිරීම්] සහභාගි ෙවලා එකඟතාව පළ කෙළේ නැත්ෙත් ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මහ ෙලොකු ශුද්ධවන්තයා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔෙබ් අසුන ගන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙමතුමාට -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ෙග් අසුන ගන්නය කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට මා අභිෙයෝග කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙමතුමාට අභිෙයෝග කරනවා ෙම් රෙට් ඕනෑම විදɖත් නාළිකාවකට, කියන ඕනෑම වැඩසටහනකට එන්නය කියා. අප ආරාධනා කරනවා. විපක්ෂයක් හැටියට තමන්ෙග් වග කීම හරි හැටි ඉටු කරන්නට බැරිව, ඒ වග කීම අනුන්ෙග් කෙර් පටවලා - [බාධා කිරීම්] ඒ වග කීම ඉටු කරන්න බැරිව තමයි අද ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්න සූදානම් වී තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එදා මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා ෙමතුමාට ෙහොඳට කියා දුන්නා. එතුමා පැහැදිලි ෙලස කියා දුන්නා, ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත් කියන එක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරපු නායකයන්ට ගහන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) හරියට ශුද්ධවන්ත ෙව්ශෙයන් සිටියා වාෙග්, සියලු ෙද්වල් හරියට කළා වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. අප පැහැදිලිව පිළිගන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට තමන්ෙග් වග කීම හරියට ඉටු

2007 අෙපේල් 05 2815 2816

කරන්න කියලයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. අද විපක්ෂෙය් වග කීම ඉටු කර ගන්න බැරිව, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කරන්නට තිෙබන යුතුකම ඉටු කරන්ෙන් නැතිව තව තවත් ෙද්වල් ඒක රාශි කරමින් - [බාධා කිරීම්] ඇයි තමන්ට ෙකළින් ඒ ගැන පකාශ කරන්න බැරි? හදිසි නීති විවාදය සම්බන්ධෙයන්, තමන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන විවාදය ෙවනුෙවන් ඇයි ෙපනී සිටින්න බැරි? ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනත් ෙද්වල් ෙයෝජනා කර කර, ෙවනත් ෙද්වල් ඉටු කරන්නට යාම තුළින් තමයි අද ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙම් ෙගන යන කියාවලියත් එක්ක අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගත් පසු, එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට, සාම මාවතට එළෙඹන්නට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අත දිගු කළා; සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් පැවැත් වූවා; සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ එක තැනකට ෙගන ආවා; සියලු ෙදනාෙග්ම ෙයෝජනා එතැනට ෙගන ආවා. ෙම් රෙට් දහස් ගණනින් මිනිසුන් මැරූ එල්ටීටීඊ තස්තවාදී නායක ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට නැවත සාකච්ඡා ෙම්සයට පැමිෙණන්න කියා ආරාධනා ෙකරුවා. ෙම් සියලු ආරාධනාවල් කරන ෙකොට පභාකරන් ගත් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් ආකාරයට සාම මාවතට එළැඹිලා තිෙයද්දී, අෙප් හමුදාපතිවරයා ඝාතනය කරන්න ගියා; ඔහුෙග් ජීවිතය ෙබ්රුෙණ් අනූ නවෙයන්. තත්පර ගණනාවක ෙවනසකින් තමයි ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයාෙග් ජීවිතය ෙබ්රුෙණ්. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් බස් රථයට ෙබෝම්බයක් තිබ්බා. ෙම් ජන වාර්ගික අර්බුදයට එෙහමත් නැත්නම් තස්තවාදීන්ෙග් පශ්නයට කවදාකවත් මැදිහත් ෙනොවන අහිංසක මිනිසුන්ට තම අහිංසක දරුවන් සමඟ ෙම් බස් ෙබෝම්බයට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දී රජයක් හැටියට පැහැදිලිවම අපට සිද්ධ වුණා - ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් වැඩි බහුතරයකින් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට, රෙට් නායකයා හැටියට ෙත්රී පත් වුණු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා - තස්තවාදීන්ෙග් හැසිරීම ෙම්ක නම්, තස්තවාදීන් හැසිෙරන කමය ෙම්ක නම්, තස්තවාදීන් ෙවනුෙවන් ෙවන ගත යුතු මාර්ගයක් තිෙබ්ද කියා තීන්දු කරන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අෙප් කඳවුරුවලට පහාර එල්ල කරන ෙකොට, බස් රථවලට ෙබෝම්බ තියන ෙකොට, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කරන ෙකොට රජයක් හැටියට අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඒකට අවශɕ කරන පිළිතුරු ෙදන්න. ඒ අනුව අද අප කියන්න ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර මාවිල් ආරු වහ ෙගන ඉන්න අවස්ථාෙව්දී, කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වූ පවුල් 15,000ක් අනාථ වන ෙමොෙහොෙත්දී - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ

அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம

வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාවිල් ආරු ජලාශය වහලා, කෘෂි කර්මාන්තය කඩා වට්ටලා, කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වුණු 15,000ක් පමණ වූ පවුල් සංඛɕාවකෙග් ජීවිත එෙහම පිටින්ම බිඳ වට්ටලා, එදා ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් හැසිරුණු

ආකාරය සමඟ ෙම්කට ෙපරළා, පාර්ලිෙම්න්තුව හදිසිෙය් කැඳවන්න කියලා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න අෙප් විපක්ෂ නායකවරයාට එදා පුළුවන්කමක් තිබුණාද? පවුල් 15,000ක් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් අනාථ වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න ඕනෑ කියා විපක්ෂ නායකවරයා අෙප් අගමැතිවරයාෙගන් එදා ඉල්ලීමක් ෙකරුවාද? නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් පෙද්ශ හැටියට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් තමන්ෙග් ෙදමළ මිනිසුන්වත් හිර කර ෙගන තියා ෙගන සිටි පෙද්ශ, තිවිධ හමුදාව ගිහින් අල්ලා ගන්න ෙකොට එක දවසකවත් විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරලා ඉල්ලුවාද, "අෙන්, අපට පාර්ලිෙම්න්තුව ඉක්මනට කැඳවන්න ෙදන්න, ෙම්ක රෙට් අවශɕතාවක්" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා. හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා ඝාතනය කළ අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලුවාද? නැහැ. ෙම් කිසිම දවසක නැති විධියට අෙප් ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාරයක් එල්ල වුණු ෙම් අවස්ථාව දඩමීමා කර ෙගන ෙම්ෙකන් කාලකණ්ණි සතුටක් විඳින්න පුළුවන් කියන කමය උපෙයෝගී කර ෙගන ඉල්ලීමක් කරමින්, එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පකාශයක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතුතිමනි, ෙම් කරපු පකාශවලදී, ෙම්ෙක් සමහර තැන්වල ලියා තිෙබන ඒවා දකින ෙකොට, අෙප් තිවිධ හමුදාව ශක්තියක් අර ෙගන එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අපට ඇති ෙවනවා. විපක්ෂ නායකවරයා එදා ඉදිරිපත් කළ ලියවිල්ෙල් එක තැනක ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ජාතික අපරාධෙය් වග කීම භාර ගැනීමට කිසිවකු ෙහෝ ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වී නැති බව පැහැදිලියි "

විපක්ෂ නායකතුමා ෙවනුෙවන් ඉන්න විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට අප කියනවා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙම් වග කීම භාර ෙගන තිෙබනවායි කියා. හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරෙය් වග කීම -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, ෙවලාව ඉවරයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව මෙග් යාළුවා - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා - ගත්තා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩිෙයන් ඉවර කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මිතයා ගත්තා, මෙග් ෙවලාව. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් ෙව්ලාෙවන් මට ෙදන්න. එතුමිය මෙග් යාළුවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ඉස්සර ඉඳලාම යාළුයි. එස්බීට විරුද්ධව ෙමතුමියට අවශɕ ෆැක්ස් අරවා ෙම්වා ලබා දුන්ෙන් මා තමයි. එස්බී එලවන්න ඒ ඔක්ෙකෝම මා තමයි දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් කවුද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2817 2818

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම ෙන් ෙගනාෙව්. ෙම් ජාතික වග කීම බාර ගන්ෙන් කවුද කියලා අහන ෙකොට, අපට විපක්ෂ නායකතුමාට ෙම් ටික කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් වග කීම බාර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වග කීමට පති උත්තර ෙදන්නත් නැවත සැරයක් ෙමවැනි ෙදයක් සිදු ෙනොෙවන්නත් - අප ෙනොහිතපු විධියට ෙන් ෙම් සිදු වීම සිදු වුෙණ්. - ඉදිරියට ෙම්කට වග කියන්නත්, ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ ෙතොරතුරු ඒක රාශි කරන්නත් ඒ ෙවනුෙවන් මුහුණ ෙදන්නත් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසියත්, රජයත් අද බැඳී ඉන්නවා. අප අන්න ඒක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂ නායකතුමාට පැහැදිලිවම කියනවා, අද විපක්ෂෙය් වග කීමක් හැටියට කරන්න තිෙයන යුතුකම ඉටු කරන්නය කියා. ඒ යුතුකෙම් දී අෙප් තිවිධ හමුදාව කර ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ දී අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් ආත්ම ශක්තිය දුර්වල කරන්න කටයුතු කරන්න එපායි කියා අප කියනවා. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරියකුට යම් අතපසුවීමක් ෙහෝ ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ අතපසු වීම දඩමීමා කර ගන්න එපා.

"අෙප් හමුදාපතිවරයා කෙඩ් යනවා" කියලා සමහර මන්තීවරුන් පකාශ කරනවා. ෙම් කියන්ෙන් කාටද? එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ෙබෝම්බයකින් දශම ගණනකින් ජීවිතය ෙබ්රුණු හමුදාපතිවරයකුට කියනවා, "කෙඩ් යනවා. ෙමයා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. සමහර ෙවලාවට ෙම් විපක්ෂයම කියනවා, "ෙම්ක අෙප් ජාතික පශ්නයක්; ඒක විසඳන්න අපි ඔක්ෙකොම ඒක රාශි ෙවමු"යි කියලා. නමුත් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. කවුද, ෙම්කට ඒක රාශි ෙවන්ෙන්? නැහැ, ඒක අපට කවදාකවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. දැන් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාට නැවත රජය ලබා ගැනීෙම් මානසිකත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, ඒක කවදාවත් කරන්න බැහැ. ඒක සිහින මාලිගාවක් විතරයි. එතුමා දහතුන් සැරයක් පැරදුණු නායකෙයක්. එතුමා දහතුන් සැරයක් පැරදුණු නිසා තමයි එතුමාට සිටි පබල නායකයන් ටික අද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා වාඩි ගත්ෙත්. අද පබලයන් ටික ආවාට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, ඔය කථා කරන්ෙන් එක් ෙකෙනක් ගැනයි. ඔය කථා කරන්ෙන් අර ආපහු ගිය එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ගැනයි. අප ෙමය පැහැදිලිව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් 18 ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට ආෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යුතුකම් හා වග කීම් අකුරට ඉටු කරන්න බැරි නායකෙයක් නිසාය කියන එක අද එතුමන්ලා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂයත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන ෙවලාවක; රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගය වක ආකාරෙයන් ෙදන ෙවලාවක; ෙවන තැන්වල දී හඬක් ෙනොනැඟුවාට පරෙම්ශ්වරීලා ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙවලාවක අප එල්ටීටීඊ තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 2.02]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மீண்ᾌம் ஒᾞ தடைவ அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்காக நைடெபᾠம் இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்வதற்காகச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமையயிட்ᾌ தங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையக் கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கிேல ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்ற விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களாᾤம் எறிகைணத் தாக்குதல்களாᾤம் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ெதாடர்ச்சியான இடம்ெபயர்ᾫகᾦக்கும் ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐன்பங்கᾦக்கும்

உட்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல இங்கு இந்த விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எமᾐ எதிர்ப்ᾗக்கு மத்தியிᾤம் இன்ᾠ இந்தப் பிேரரைண நிைறேவற்றப்பᾌம் என்றாᾤம்கூட, நிச்சயமாக நாங்கள் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னி மாவட்டத்திேலᾜள்ள வᾫனியா நகரமானᾐ இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்றதா என்பைதச் சந்ேதகத்ᾐடன் பார்க்க ேவண்ᾊயவனாகேவ இᾞக்கின்ேறன். வᾫனியாவிேல நாளாந்தம் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பᾌெகாைலகள், ஆட்கடத்தல்கள், ெவள்ைள வான்களிேல வந்ᾐ இைளஞர்கைளக் கடத்ᾐதல்கள் ேபான்ற சம்பவங்கள் மற்ᾠம் கப்பம் அறவிᾌதல், காணாமற்ேபாதல் ேபான்ற சம்பவங்கள் ெதாடர்பாக இந்த அரசாங்கம் இᾐவைர எந்தவித ஆேராக்கியமான, அர்த்தᾗஷ்ᾊயான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்காதிᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் உண்ைமயிேலேய கவைலப்பᾌகின்ேறாம். அங்ேக இᾞக்கின்ற ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கள் வᾫனியா நகரத்ைத தங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அந்நகரம் ெபயரளவிேலேய இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் அல்லᾐ அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அᾐ ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்களின் ᾘரண கட்ᾌபாட்ᾊேலேய இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதனால், அவர்களால் தாம் நிைனத்தவர்கைளக் கடத்த ᾙᾊகின்றᾐ; தாம் விᾞம்பியவாᾠ எவாிடᾙம் கப்பம் வசூᾢக்க ᾙᾊகின்றᾐ; தாம் நிைனக்கின்றவர்கைளக் ெகாைல ெசய்யᾙᾊகின்றᾐ. இன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைம 'ஆட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மாட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மனிதைனக் கᾊப்பᾐ'ேபால்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், சாதாரண ெபாᾐமக்களிேல ெதாடங்கிய கப்பம் வசூᾢப்ᾗ இன்ᾠ வர்த்தகர்கள், சட்டத்தரணிகள், ைவத்தியர்கள் வைர வியாபித்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கள் வன்னி மாவட்டத்திேல ᾙக்கிய ேசைவகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ தமிழᾔக்கும் இைடᾝᾠகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் இன்ᾠ பல வர்த்தகர்கள் இந்த நாட்ைடவிட்ேட ெவளிேயறிவிட்டார்கள். அங்ேக மாைல ஐந்ᾐ மணிக்குப் பின் பிரகடனப்பᾌத்தப்படாத ஊரடங்குச் சட்டம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினரால் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அங்ேக இᾞக்கின்ற சட்டத்தரணிகள்கூட தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமயிேல ேவᾠ நாᾌகᾦக்குத் தப்பிச் ெசல்வதற்கான ஆயத்தங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அᾐேபால், இப்ெபாᾨᾐ அங்கு தனியார் ைவத்தியசாைலகைள ைவத்திᾞக்கின்ற ைவத்தியர்கள் மாத்திரமல்ல, அரச ைவத்தியசாைலகளிேல பணிᾗாிகின்ற ைவத்தியர்கᾦம்கூட மிரட்டப்பᾌகின்றார்கள். இன்ᾠ பல மில்ᾢயன் கணக்கான ᾟபா பணத்ைத அவர்களிடமிᾞந்ᾐ வசூᾢத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இந்தத் ᾐைணக்குᾨக்கைளச் ேசர்ந்தவர்களால் அவர்கள் ெதாைலேபசி ᾚலம் மிரட்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊயாக ைவத்தியர்கள் அங்ேக மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலைமயில் இᾞப்பதனால் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் - ேநாயாளிகள் - ைவத்திய வசதியின்றி மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிப்ᾗᾠகின்ற ஒᾞ நிைலைமக்கு தள்ளப்பᾌவார்கள். இங்ேக இப்ெபாᾨᾐ சுகாதாரத்திற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இந்த விஷயத்திேல தைலயிட்ᾌ, அங்கு இராᾎவத்ᾐடன் அல்லᾐ பாᾐகாப்ᾗப் பைடᾜடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்குகின்ற ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கைள உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் ைவத்ᾐக் ெகாள்வதன்ᾚலம் நிச்சயமாக இப்பᾊப்பட்ட அடாவᾊத்தனங்கைளᾜம் அட்ᾍழியங்கைளᾜம் நிᾠத்த ᾙᾊᾜம். அந்தத் ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கள் இவ்வாᾠ கப்பம் வசூᾢப்பதன்ᾚலம் உங்கᾦக்கும் மற்ᾠம் சுகாதாரத்ᾐைறையச் ேசர்ந்த ஏைனயவர்கᾦக்கும் மிகப் ெபᾞம் ேகᾌ விைளவிக்கின்ற ெசயல்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அதற்ெகதிராக உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேற

2007 අෙපේල් 05 2819 2820

அண்ைமயிேல அங்குள்ள இᾞ வர்த்தகர்களிடம் கப்பமாகப் பணம் ேகட்கப்பட்டᾐ. அவர்கள் கப்பம் ெகாᾌக்க மᾠத்ததன் காரணமாக அந்த இரண்ᾌ வர்த்தகர்கᾦம் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்டᾐ மாத்திரமல்லாமல், அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ ᾚன்ᾠ நாட்களின் பின்னர் அவர்கᾦைடய மைனவிமாாிடம் ெதாைலேபசி ᾚலம் மிரட்ᾊ, "அவர்கᾦக்கு நடந்தᾐ உங்கᾦக்கும் நடக்கும்; நாங்கள் ேகட்ட கப்பப் பணத்ெதாைகைய எங்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம்; இல்ைலேயல் உங்கைளᾜம் ெகாைலெசய்ேவாம்" எனக் கூறியிᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ நிைலைமதான் இன்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் அங்ேக மிகᾫம் சாதாரணமான ᾙைறயில் கடத்தல்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேநற்ᾠ மாைலயில் மன்னார் - மதவாச்சி ᾪதியில் ஒᾞ தகப்பனாᾞம் மகᾔம் ெவள்ைளவானில் வந்தவர்களால் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மன்னார் - மதவாச்சி ᾪதியில் ᾙப்பᾐ அᾊ ᾑரத்ᾐக்கு ஒᾞ காவல் அரண் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾚன்ᾠ அᾊக்கு ஒᾞ பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் காவᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயானெதாᾞ பாᾐகாப்பான சூழᾢல் இப்பᾊப்பட்ட கடத்தல்கைள அவர்கள் எவ்வாᾠ இவ்வளᾫ ᾐணிச்சலாகச் ெசய்கிறார்கள் என்பைத நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நிச்சயமாக பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞைடய ஆதரவில்லாமல் இப்பᾊயான சம்பவங்கள் நைடெபற வாய்ப்பில்ைலெயன்ேற நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். அவர்கேளா அல்லᾐ அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்குகின்ற ᾐைணப்பைடயினேராதான் இப்பᾊப்பட்ட கடத்தல்கைளச் ெசய்கிறார்கெளன்பᾐ சாதாரண மக்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆகேவ, இவற்ᾠக்குத் தகுந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான நிைலைமகளினால், அப்பகுதியிᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ இடம் ெபயர்கின்ற சூழ்நிைலயில், மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலயில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்தியாᾫக்குத் தப்பிச் ெசல்வதற்கான ஆயத்தங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலைமைய நீங்கள் தᾌக்க ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், நீங்கள் அதற்காகச் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ, அங்குள்ள இராᾎவத் ᾐைணக்குᾨக்கᾦக்கு தகுந்த பாடம் ᾗகட்ᾊ அவர்கைள அந்த வன்னி மண்ணிᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவைதத் தவிர ேவெறான்ᾠமில்ைல. அங்கு மக்களின் அகதி வாழ்க்ைக ெதாடர்ந்த வண்ணமிᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கிேல இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இடம்ெபயர்ᾫகைளப் ேபாலேவ இன்ᾠ மன்னார் மாவட்டத்திேலᾜள்ள மᾌப் பிரேதசத்திேல விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களாᾤம், 'ெஷல்' ᾪச்சுக்களாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் ெவவ்ேவᾠ இடங்கᾦக்கும் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, தற்காᾢகமான தங்குமிடங்களிᾤம் மரங்களின் அᾊயிᾤம் கஷ்டமான வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫப் ெபாᾞட்கள் அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌவதில்ைல. அேதேபான்ᾠ அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்கும் எந்தவிதமான உத்தரவாதᾙம் இல்ைல. மᾌப்பிரேதசத்திᾤள்ள ᾗனிதமான பிரேதசமாகிய மᾌ ேதவாலயப் பிரேதசத்ᾐக்கᾞகில்கூட விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கள் நடத்தப்பᾌகின்ற காரணத்தினால், அந்த மக்கள் மᾌவிᾤள்ள ேதவ மாதாவின் சந்நிதியிேலகூட அைடக்கலம் ேகாரᾙᾊயாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். வணக்கத்ᾐக்குாிய மன்னார் ஆயர் ேவண்ᾊக்ெகாண்டᾐேபான்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்ைத விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களிᾢᾞந்ᾐம் 'ெஷல்' ᾪச்சுக்களிᾢᾞந்ᾐம் பாᾐகாத்ᾐ ஒᾞ ᾗனித பிரேதசமாகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐமாᾠ இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் கட்ᾌநாயக்க விமானப்பைடத்தளம் தாக்கப்பட்ட சம்பவம்பற்றி இங்கு ேபசப்பᾌகிறᾐ. இலங்ைக அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எமᾐ மக்கள் மீᾐ 800க்கு ேமற்பட்ட தடைவ விமானத் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், நான் அறிந்த வைரயில் அங்ேக விᾌதைலப் ᾗᾢகளிᾔைடய 'ᾗᾢகளின் குரல்' வாெனாᾢ இலக்ைகத் தவிர, ேவᾠ எந்த ஒᾞ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் உண்ைமயான இலக்குகள்மீᾐம் அரச விமானப் பைடயினரால் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஒேரெயாᾞ தாக்குதைல மாத்திரேம விமானப்பைடத் தளம்மீᾐ

நடத்திᾜள்ளார்கள். அதைனᾜம் இலக்குத் தவறாமல் தாக்கியிᾞக்கிறார்கெளன்ᾠ கூறினால் அவர்கᾦைடய திறைமையப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) Give me one more minute, please. அவர்கள் உண்ைமயிேலேய சாதாரண சிங்கள ெபாᾐமக்கைளக் ெகால்லவில்ைல. அவர்கᾦைடய இலக்கு பைடயினர் மீᾐ மட்ᾌம்தான். அதனாேலேய அவர்கள் அந்த விமானத் தளத்ைதத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அதன்மீᾐ ᾐல்ᾢயமாகத் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இராᾎவத்தினர்மீᾐ மட்ᾌேம தாக்குதைல நடத்திய காரணத்தினாேலேய ெவளிநாᾌகள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் இத்தாக்குதᾤக்கு எவ்விதமான கண்டனᾙம் ெதாிவிக்கவில்ைல. ஆனால், அரச பைடகளினால் நடத்தப்பட்ட தாக்குதல்கைள - ெசஞ்ேசாைலப் பᾌெகாைலயாகவிᾞந்தாᾤம் சாி, இᾤப்ைபக்கடைவ அகதிᾙகாம் பᾌெகாைலயாகவிᾞந்தாᾤம் சாி - சர்வேதச ஸ்தாபனங்கள் கண்ᾊத்தைமக்குக் காரணம், அைவ ெபாᾐமக்களின் இலக்குகள் என்பதனாேலயாகும் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[பி.ப.2.11]

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழில்,

ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational and Technical Training)

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்தில் மிகுந்த மனேவதைனᾜடன் எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் உள்ள ேவைளயில் பலர் கடத்தப்பᾌகிறார்கள்; ெகால்லப்பᾌகிறார்கள்; ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். அதற்கும் ேமலாக ெகாள்ைளகᾦம் பரவலாக இடம் ெபற்ᾠவᾞவᾐ மிகுந்த மன ேவதைனையத் தᾞம் ெசயல்களாகும். பஞ்சசீலக் ெகாள்ைககைளᾜம், தர்ம நீதிகைளᾜம் அறெநறித் தத்ᾐவங்கைளᾜம், நற்சிந்தைனகைளᾜம் பைறசாற்ᾠம் மதக்ேகாட்பாᾌகᾦடன் சிறப்ᾗற்ᾠ விளங்கிய நம்நாட்ᾊல், இன்ᾠ இடம்ெபᾠம் சம்பவங்களால் சகல இன மக்கᾦம் ஒᾞவர் மீெதாᾞவர் சந்ேதகᾙம் ஐயப்பாᾌம் ெகாண்டவர்களாக வாழ்ந்ᾐ வᾞவᾐ அரசுக்குச் சங்கடத்ைத ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. தமிழர்கள் ᾪட்ᾊᾢᾞக்க ᾙᾊயாமᾤம், ெவளியில் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயாமᾤம் பலவிதமான ெகᾌபிᾊகளில் சிக்கித்தவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அச்சᾙம் பதற்றᾙம் அைடந்ᾐள்ள மக்கள் அரசின் மீேத சந்ேதகக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கின்றார்கள். இந்த நிைலைமயில் மாற்றம் ஏற்பட்ᾌ, அைமதிச் சூழல் உᾞவாவதற்கு சமாதானம் மிக மிக அவசியமானதாகும்.

கடந்த 02.04.2007 அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல்ᾐைறப் ெபாᾠப்பாளரான திᾞ. சு.ப. தமிழ்ச்ெசல்வன் அவர்கள் பத்திாிைககᾦக்கு விᾌத்ᾐள்ள ெசய்தியில், 22.02.2002 இல் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட "ᾜத்த நிᾠத்த சமாதான ஒப்பந்தம் ᾙᾨைமயாக கைடப்பிᾊக்கப்பட்டால் மாத்திரேம உண்ைமயான சமாதானம் நாட்ᾊல் ஏற்பᾌம்" என்ᾠ ெதாிவித்ᾐள்ளார். இன்ᾠ ᾗத்திஜீவிகள் குᾨ சமாதான ேயாசைனகைளᾜம், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இைடக்கால தன்னாதிக்க அதிகாரசைப ேயாசைனகைளᾜம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இவற்ைறெயல்லாம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2821 2822

அலசியாராய்ந்ᾐ சாியான அதிகாரப்பகிர்ᾫ ᾚலம் ஒᾞ தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். இைத இந்த நாட்ᾊன் மீᾐ அக்கைற ெகாண்ᾌள்ள அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் கவனத்திற்ெகாள்வᾐ அவசியமாகும். ெவᾠமேன விமர்சனப் ேபச்சுக்களால் மட்ᾌம் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗடᾔம், ᾑய்ைமயான சிந்தைன ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கᾦடᾔம் ெசயற்பᾌவதன் ᾚலேம சமாதானம் உᾞவாகும். அதற்காக நாம் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட ᾙன்வரேவண்ᾌம். அரசாங்கᾙம், விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் ᾙᾨைமயாக ᾜத்தநிᾠத்த உடன்பᾊக்ைகையக் கைடப்பிᾊத்ᾐ சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சைபயில் நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். பல இன, மத மக்கள் வாᾨம் நமᾐ நாᾌ ஒᾞ ெபளத்த நாடாகும். ெகளதம ᾗத்தர் அதர்மங்கைள கிஞ்சித்ᾐம் அங்கீகாிக்காத ᾗனித ெநறிᾙைறையப் பின்பற்றியவர். ெபளத்த மதக்ேகாட்பாட்ᾊᾤம், சித்தாந்தத்திᾤம் வன்ᾙைறக்கு இடமளிக்கப்படவில்ைல. எந்த மதᾙம் அதர்ம ெசயல்கᾦக்கு உடன்பாᾌ உைடயதல்ல. எனேவ, சர்வமதக் ேகாட்பாᾌகைளᾜம் காலத்தின் அவசியத்ைதᾜம் கᾞதி சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அைனவᾞம் அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌம். ெபளத்த தர்ம சிந்தைனகைளᾜம், சர்வமத நற்சிந்தைனகைளᾜம் பின்பற்ᾠகின்ற மக்கைளக்ெகாண்ட நமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தத்தால் இரத்த ஆᾠ ெபᾞகி ஓᾌவᾐ ேவதைனைய மட்ᾌமல்ல, விரக்திையᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. எந்தெவாᾞ ெசயᾢனாᾤம் மக்களின் அᾊப்பைட வாழ்வியல் ஆதாரங்கᾦக்குச் ேசதங்கேளா, தைடகேளா ஏற்பᾌேமயானால் மக்கᾦக்கு அரசின் மீேத சந்ேதகம் ஏற்பᾌம் சூழ்நிைல உᾞவாகும். அரசில் இைணந்ᾐள்ளவன் என்ற ாீதியில் தமிழ் மக்களின் மனக்குᾙறல்கைள அரசுக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾤம் கடப்பாᾌ எனக்குள்ளᾐ. இதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கு இடமிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அரசு தனᾐ நியாயத்ைத ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்கு எனᾐ பங்களிப்ᾗம் அவசியமாகும். அந்த ாீதியில், எந்தேவார் இனᾙம் தனᾐ அᾊப்பைட உாிைமகᾦடன் சமாதானம் நிைறந்த அைமதியான வாழ்க்ைகைய ேமற்ெகாள்வᾐ, எமᾐ ெசயற்பாᾌகளின் ஸ்திரத்தன்ைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதிேலேய தங்கிᾜள்ளᾐ என்பதனால், மக்களின் அவலங்கைளப் ேபாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ அத்தியாவசியமாகும். இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சட்டங்கள் பற்றிᾜம் எந்ெதந்தக் குற்றச் ெசயல்கᾦக்கு என்ெனன்ன நீதி நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பᾐம் அதற்கான தண்டைனகள் என்னெவன்பᾐ பற்றிᾜம் சகலᾞக்கும் ெதளிᾫ உள்ளᾐ. சட்டங்கᾦம் நீதிᾜம் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ அதற்கான ᾙᾨப்பழிᾜம் அரைசேய ேபாய்ச் ேசᾞகின்றᾐ. அண்ைமயில் சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட சிலைர விᾌவிப்பதற்கு இலஞ்சம் ேகாரப்பட்ᾌள்ள விவகாரம் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இன்ைறய 'ெடய்ᾢ மிரர்' பத்திாிைகயில் ᾙன்பக்கத்தில் இச்ெசய்தி ெவளியாகிᾜள்ளᾐ. அரச ᾐைறயிᾤம், காவல்ᾐைறயிᾤம் அேநகமான ேநர்ைமயான பண்பாளர்கள் கடைம உணர்ᾫடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞம்ேபாᾐ, ஒᾞ சிலரᾐ ெபாᾠப்பற்ற ெசயல்களால் சகலᾞக்கும் அபகீர்த்தி ஏற்பᾌவᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். கடத்தல், ைகᾐ, ெகாள்ைளகள் ெதாடர்பாக மக்கள் பᾌம் ᾐன்பத்ைத அரசுக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾤம் உாிைமᾜம் கடைமᾜம் எனக்குள்ளᾐ. ேநற்றிரᾫகூட ஒன்பᾐ மணியளவில் ேபᾢயெகாைடயில் ைவத்ᾐ பிரதீபன் என்ற இைளஞைன வானில் வந்ேதார் கடத்திᾜள்ளைம எனக்குப் ெபᾞம் சங்கடத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. நான் எந்த நிைலயிᾤம் அைவபற்றி அெமாிக்க, பிாித்தானிய ᾑதரகங்களிேலா அல்லᾐ ேவᾠ ெவளிநாட்ᾌ ᾑᾐவர்களிடேமா ᾗகார் ெதாிவிக்கவில்ைல. ஏெனன்றால் நாம் அரசுடன் இைணந்திᾞக்கிேறாம். என்றாᾤம், ைகதான ᾓற்ᾠக்கணக்காேனாைர விᾌவிப்பதற்கு அர்ப்பணிப்ᾗடன் நாம் ெசயற்பட்டதைன யாவᾞம் அறிவர். அைதவிட, காணாமல்

ேபாேனாாின் சுகᾐக்கங்கைளᾜம் அவர்களின் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ேகட்ᾌ எம்மால் எᾌக்கப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககைள விளம்பரப்பᾌத்ᾐவதில் எனக்கு ஆர்வᾙமில்ைல. ஆனால், அரசாங்கம் காணாமல் ேபானவர்கைள அல்லᾐ கடத்தப்பட்டவர்கைளக் கண்டறிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ நிைலப்பாᾌ. இராகைலப் பகுதியில் தமிழ் ஆசிாியர்கள் சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டதால் அங்குள்ள தமிழ் மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. சட்டம் தனᾐ கடைமையச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ஒᾞ சᾚகம் பாதிக்கப்படக்கூடாᾐ. நான் எனᾐ கடைமையᾜம் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜடன், காலத்தின் ேதைவக்ேகற்ப, ஜனநாயகப் பாரம்பாியத்தின்பᾊ, சᾚகநலன் கᾞதி ᾙன்ெனᾌப்பைத மட்ᾌேம குறிக்ேகாளாகக் ெகாண்ᾌள்ேளன். எப்ேபாᾐம், பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் அரசுக்கு எதிரான ெசயற்பாᾌகைள அதிகமாக ேநசிப்பைதத் தᾌக்கேவா, தவிர்க்கேவா ᾙᾊயாᾐ. அைதப்ேபால மக்கள் குறிப்பறிந்ᾐ ேசைவயாற்றி உடᾔக்குடன் ெசயற்பᾌம்ேபாᾐம் அதன் தாக்கᾙம் பிரதிபᾢப்ᾗம் வரேவற்ᾗம் மந்தமாக இᾞப்பதாகக் கᾞᾐவைதᾜம் தவிர்க்க ᾙᾊயாᾐ. அேசாகச் சக்கரவர்த்தி ᾜத்தத்தின் ேபரழிᾫகைளᾜம் தர்மத்தின் நியாயங்கைளᾜம் நமக்கு உணர்த்திᾜள்ளேபாᾐ ᾜத்தத்தால் சமாதானத் தீர்ைவ ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாெதன்பᾐ ெவளிப்பாடாகும். ᾜத்த சூழᾢல் இனங்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் இன்னல்கள் தீர்ᾫக்கு வழிகாட்டாᾐ. சிᾠபான்ைமத் தமிழ் மக்களின் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு இதயசுத்திᾜடன் அரசும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் ேபரழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ நாட்ைடக் காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம். கடந்த வாரம் சமாதானம் ெதாடர்பாக சிᾠவர்கᾦக்காக நடத்தப்பட்ட ஓவியப்ேபாட்ᾊயில் ஒᾞ சிᾠமி "இந்த நாேட ஒᾞ சிைறக்கூடம்" என்ற ெதானிப்ெபாᾞளில் ஒᾞ சித்திரத்ைத வைரந்திᾞந்தார். அந்தப் பிஞ்சு உள்ளத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள தாக்கᾙம் ேசாகᾙம் அச்சிᾠமி ெவளிப்பᾌத்திய கᾞத்ᾐம் ெபாிேயார்களாகிய நமக்குப் பாடமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. ேநாைய அறிந்ᾐ ேநாயாளிக்கு மᾞந்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌேமயன்றி ேநாயின் தன்ைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் ெசயற்பட்டால் ேநாயாளியின் உடம்ᾗ ᾙᾨவᾐம் ேநாய் பரவிவிᾌம். இன்ᾠ இனப்பிரச்சிைனயிᾤம் இேதநிைலதான் நிலᾫகிறᾐ. சமாதானத் தீர்ேவ அைமதிக்கும் ஆக்கத்திற்கும் வழிவகுக்கும் என்பதில் ேவᾠபாᾌகைள மறந்ᾐ அைனவᾞம் உடன்பாᾌ ெகாள்வᾐ அவசியமாகும். கடந்த இரண்ᾌ தசாப்த ᾜத்தத்தால் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்களின் உயிர்கைளப் பறிெகாᾌத்ᾐள்ேளாம்; ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்தழிᾫகைளச் சந்தித்ᾐள்ேளாம். ெபாᾞளாதாரச் சுைமகᾦம் அபிவிᾞத்தித் தைடகᾦம் இன உறᾫகளில் விாிசல்கᾦம் சர்வேதச தைலயீᾌகᾦம் நாெடங்கும் அைமதியற்ற ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ மட்ᾌமல்ல, நாட்ைடத் திைசயறியாத பயணத்ைத ேமற்ெகாள்ளᾫம் ைவத்ᾐள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத்திற்கும் குண்ᾌத் தாக்குதல்கᾦக்கும் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கᾦக்கும் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்பᾌவதன் ᾚலேம நிரந்தர சமாதான தீர்ᾫக்குாிய தன்ைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். இனப்பிரச்சிைனைய இᾞ சாராᾞம் ெகளரவப் பிரச்சிைனயாகக் கᾞதாமல், விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗடன் ᾗாிந்ᾐணர்ேவாᾌ இயல்பான நட்ᾗறேவாᾌ அᾎக ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ.

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා ]

2007 අෙපේල් 05 2823 2824

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். பதினான்காவᾐ பிராந்திய ஒற்ᾠைமக்கான 'சார்க்' மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐ ெகாள்ᾦம் எமᾐ நாட்ᾊன் ெபᾞைமக்கு ேமᾤம் வᾤᾬட்ᾌம் வைகயில், சமாதானம் ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்பைத அைனத்ᾐ அரசியல் கட்சிகᾦம் ஒᾞᾙகமாக வᾢᾜᾠத்தி ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு உதாரணமாக, இம்மாநாட்ᾊல் ெதாிவிக்கப்பட்ட "இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு ᾜத்தம் தீர்வாகாᾐ; சமரசப் ேபச்சுவார்த்ைதேய ᾙᾨைமயான சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்" என்ற இந்திய ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் திᾞ.பிரணாப் ᾙகர்ஜியின் கᾞத்ைத நாம் ᾗாிந்ᾐ உணர்ந்ᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்தச் சைபயிᾢᾞந்ᾐ காவல்ᾐைற மாஅதிபாிடம் நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, காணாமல் ேபாேனாாினᾐம் கடத்தப்பட்ேடாாினᾐம் உறவினர்கள் தங்களᾐ உறᾫகள் காணாமல் ேபானைம ெதாடர்பாக ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ᾗகார்கைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ கண்ணீர் மல்கக் காத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சட்டம், ஒᾨங்கு, நீதி நிைலநாட்டப்பᾌவதற்கு இந்த விடயத்தில் உங்களᾐ காவல்ᾐைற அக்கைற மிகுந்த நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இல்லாவிட்டால் உங்கள்மீᾐ தமிழ் மக்கள் நம்பிக்ைகயிழந்ᾐவிᾌவார்கள். கடத்தல் சம்பவங்களில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் நீதியின் ᾙன் நிᾠத்தப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். சர்வேதச ாீதியில் இலங்ைகயின் மனித உாிைம மீறல் நடவᾊக்ைககள் பிரபல்யப்பᾌவைத உணர்ந்ᾐ சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ᾌம் வைகயில் காவல் ᾐைறயினர் இᾠக்கமான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த 'ேபாயா' தினத்தன்ᾠ 'ேலக் ஹᾫஸ்' ெவளியீடான 'ெடய்ᾢ நிᾝஸ்' ஆங்கிலப் பத்திாிைகயில் ெபளத்த மதம் ெதாடர்பாக அழகாக விளக்கமளிக்கப்பட்ட விடயங்களில் சிலவற்ைற இந்தச் சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) One more minute, please! "ெபளத்த மதம் மனதிற்குப் பயிற்சியளிப்பதற்கு ஒᾞ வழி" - Buddhism is a method of mind training - என்ற தைலப்பில் காவி உைடயின் மதிப்ᾗம் மாியாைதᾜம் எவ்வளᾫ ᾗனிதமானᾐ என்பைதᾜம் ெபளத்த மதம் ெவᾠம் மதமாக மட்ᾌேம பார்க்கப்பᾌவதாகᾫம் ஆனால் அᾐ "மனைத ஒᾞநிைலப்பᾌத்ᾐம் மார்க்கம்" என்ᾠம் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, "ெபளத்த மதம் ஒᾞ வாழ்க்ைகயின் ெநறி" என்ᾠம் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதில் வாழ்க்ைகயின் எட்ᾌ ெநறிᾙைறகளாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்வᾐ, சாியாகச் சிந்திப்பᾐ, சாியாகப் ேபசுவᾐ, சாியான நடவᾊக்ைக, சாியான ெதாழில், சாியான ᾙயற்சி, சாியான மனநிைறᾫ, சாியான கவனம் ஆகிய எட்ᾌ நிைலப்பாᾌகᾦம் நம் நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனவᾞக்கும் உாித்தானᾐம் இன்ᾠ மிக மிக அவசியமானைவᾜமாகும். ஜனநாயக பாரம்பாியம் நிைறந்த ெபளத்த நாடாகிய இலங்ைகயில் இந்தப் ெபளத்த தர்ம ேகாட்பாᾌகள் உாிய ᾙைறயில் உாியவர்களால் அᾔஷ்ᾊக்கப் பᾌமாகவிᾞந்தால், இலங்ைக

யிᾤள்ள இனங்கᾦக்கிைடேய நல்ᾤறᾫ ஏற்பᾌெமன்பᾐ உᾠதி. இந்த அன்ᾗ நிைலையேய இந்ᾐ, இஸ்லாமிய, கிறிஸ்தவ மதங்கள் அைனத்ᾐம் ேபாதிக்கின்றன என்பைத நாங்கள் ஒᾞகணம் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட்டால் சிறந்த சமாதானம் ஏற்பட வழிபிறக்கும்.

இᾠதியாக, பிறக்கவிᾞக்கும் தமிழ் - சிங்கள ᾗத்தாண்ᾊல் சமாதான ஒளிக்கீற்ᾠ ஏற்படக்கூᾊயவாᾠ அைனவᾞம் ஏகமனதாக ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என ேவண்ᾌகிேறன். ᾗத்தாண்ᾊல் அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ஏற்படேவண்ᾌெமன்பᾐடன், அைனவᾞக்கும் இனிைமᾜம் நன்ைமᾜம் கலந்த சுபிட்சமான எதிர்காலம் ஏற்படேவண்ᾌெமனப் பிரார்த்திக்கிேறன். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய மாண்ᾗமிகு வணக்கத்ᾐக்குாிய அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் அவர்கள், இᾞவர் ெசஞ்ேசாைலயிᾢᾞந்ᾐ கண்ᾊயிᾤள்ள ைவத்தியசாைலக்கு வந்ᾐ சிகிச்ைச ெபற்றதாகᾫம், அவர்கள் ᾗᾢகள் எனᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இᾐ ᾙற்ᾠம் ᾙᾨᾐம் தவறான ஒᾞ ெசய்தி எனக் கூᾠகின்ேறன். ஏெனனில், அந்த இᾞவᾞைடய தாய்மாᾞம் என்னிடம் வந்ᾐ கண்ணீர்விட்ᾌக் கதறியᾨᾐ அவர்கள் உண்ைமயிேலேய ேநாᾜற்றவர்கள் எனᾫம் ஒᾞவᾞக்கு சிᾠநீரக ேநாய் இᾞக்கிறெதனᾫம் கூறினார்கள். வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கள் இவ்வாᾠ கூᾠவᾐ மிகᾫம் மனேவதைன அளிக்கிறᾐ. எனேவ, இச்சைபயிᾤள்ள அங்கத்தவர்கள் உண்ைமயான தகவல்கைள இங்ேக ெவளிப்பᾌத்ᾐவᾐடன், திறந்த மனᾐடன் ெசயற்படேவண்ᾌெமனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.22]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන, මහජන ආරක්ෂක පනත ගැන කථා කරද්දී රෙට් මහ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ගැන වැඩිෙයන්ම බලන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් ඉඳලා ආරක්ෂක නිලධාරින් සිටින කුටිෙය් ෙපොලීසිෙය් කිසිම නිලධාරිෙයක් සිටිෙය් නැහැ. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරද්දී, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මා අගමැතිතුමාෙගන්, රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් මන්තීවරු කියන ෙද් අහලා ඒ ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උෙද් ඉඳලා ඇවිල්ලා ඉන්න කියන්න. ෙපොලීසිය අද එෙහමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට සලකන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් වන විට රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය අරාජික ෙවලා. මහ ජනතාවට ආරක්ෂාව සම්බන්ධව පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් තැන් තැන්වල නාඳුනන මිනිස් මළ සිරුරු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තැන් තැන්වල පැහැර ගැනීම්. ෙම් ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වරට පිටෙකොටුෙව් ෙවෙළන්ෙදෝ එකතු ෙවලා, "අෙපන් මංෙකොල්ල කනවා, අපව ෙබ්රා ෙදන්න" කියා උද්ෙඝෝෂණය කළා. මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජන එනවා. අප අහනවා, ෙම්කද ආරක්ෂක තත්ත්වය කියලා. ෙමච්චර කල් ෙම් රෙට් අෙප් ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ තිබුෙණ් මාර්ග බාධක ෙයොදලා, බංකර් ෙයොදලා. අද භයානක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ෙලෝකෙය් තස්තවාදී සංවිධාන සිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන පබලතම අල්කයිඩා සංවිධානයටවත් ගුවන් හමුදා ඒකකයක් නැහැ. ලංකාෙව් ෙකොටි සංවිධානය පසු ගිය සතිෙය් වන්නිෙය් ඉඳලා අෙප් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ඇවිල්ලා කිසිම කරදරයක් නැතිව පහාර එල්ල කර ගියා. යන්න පැයයි, එන්න පැයයි, පැය ෙදකක් විතර ගත වුණා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම් නිසා අප ෙම් ෙචෝදනාව කරනවා ෙනොෙවයි. විපක්ෂෙය් යුතුකමක්

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2825 2826

තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න. ෙම්ක ගැන වවුනියාෙව් ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා ගුවන් හමුදා කඳවුරට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. බිංගිරිෙය් සාමානɕ මනුෂɕෙයක් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක ගැන යම් කියාමාර්ගයක් ගැනීම රජෙය් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා; රජෙය් රාජකාරියක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා ෙනොෙවයි, ෙවනත් එක් ෙකෙනක් සිටියත් රජය වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ, ෙම් ෙවලා තිෙබන අනාරක්ෂිත තත්ත්වය ගැන. ෙම්ක පළමු වන අවස්ථාව ෙනොෙවයි. මීට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළටත් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරටත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් පහර දුන්නා. ගුවන් හමුදාවට, රජයට ෙම්ක ගැන මීට වැඩිය වග කීමකින් කටයුතු කරන්න තිබුණා. ගුවන් යානා මිල දී ගැනීමක් ගැන, ගුවන් පහාරක යානා මිලදී ගැනීමක් ගැන, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ගුවන් හමුදාෙව් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන ෙල්ඛනයක් අප බැලුවා. ෙම්ෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? අප එදා ෙචෝදනා කළා, ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන පැරණිම මිග් 27 ගුවන් යානා රුසියාෙව්, යුෙක්ර්නෙය්, ඉන්දියාෙව් විතරක් පාවිච්චි කරන - ඉන්දියාෙවත් දැන් අයින් කරලා - ඒවායි අප මිල දී ගන්ෙන් කියලා. ෙමොනවාද ෙම්ෙක් ෙහේතු සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්? තවත් තිෙබනවා, මිග් 29 ගුවන් යානා. මිග් 35 ගුවන් යානා තිෙබනවා. ෙම් ෙදක ෙබොෙහොම මිල වැඩි නිසා අප මිග් 27 ගුවන් යානා මිල දී ගත්තා කියනවා. ෙම්ෙක් තිෙයන මිග් 35 ගුවන් යානය තවම නිෂ්පාදනය කරලාවත් නැහැ. මීට මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා සිංගප්පූරුෙව් තිබුණු පදර්ශනයක දී ෙම් ගුවන් යානය නිෂ්පාදනය කරන බවට විතරක් ඊට අදාළ ෙතොරතුරු දීලා තිබුණා. රජය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවනවා. නිෂ්පාදනය කරලාවත් නැති මිග් 35 ගුවන් යානයක් මිග් 27ට වැඩියි කියලා මිග් 27 වැඩි මිලට අරෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධව රාජɕ ආරක්ෂක ඇමතිතුමාට; රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කියනවා. ෙම්වා රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල්. කවුරු ෙකොමිස් ගහනවා ද කවුරු ෙකොමිස් ගන්නවා ද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. කවුරු ගත්තත් ඒ ගැන පශ්න කරන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතියක්; විපක්ෂෙය් අයිතියක්. අපි ඒ ගැන පශ්න අහපුවාම, ඒවාට උත්තර ෙදන එක රජෙය් යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ෙම් රටට පබල තර්ජනයක් බලපෑමක් එල්ල වුණා. ගුවන් යානයක් වන්නිෙය් ඉඳලා ඇවිල්ලා කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙබෝම්බ දාලා ආපහු ගියා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්නය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක විහිළුවක් කර ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහමයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට සලකන්ෙන්. විපක්ෂෙය් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම්වා ගැන පශ්න කරන්න; විවාද කරන්න. ෙම් රෙට් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම රටකම රෙට් පශ්නයක් ආවාම පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් රජෙයන් දී තිෙබන සැලකිල්ල ඒකයි. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අඩු තරෙම් ෙපොලීසිෙය් SI මහත්මයකුවත් ෙම් නිලධාරින් ඉන්න කුටිෙය් අද නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ෙද වරක් පහර දුන්නා. ඒකට යාබදව තිෙබන්ෙන් ගුවන් හමුදා කඳවුරයි. ඒකටත් පහර දුන්නා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්, වැල්ලවාය ආසනෙය් කුඩාඔය ලංකාෙව් ෙද වන ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන්න අප සැලසුම් කළා. එයට අවශɕ සියලු සමීක්ෂණ කරලා, සියලු තාක්ෂණික නිලධාරින් ෙයොදවා, ඒකට අවශɕ සුදුසුකම් ෙසොයා, ශී ලංකා රජෙය් මුදලින් ඒක ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. ඇයි? එක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් අනාරක්ෂිත වන ෙකොට තවත් අතිෙර්ක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් රටකට අවශɕයි. ෙම්

රජය ඇවිත් ෙමොකක්ද කෙළේ? 2004 තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් ෙවලා, අති දුෂ්කර ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තිබුණු ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හම්බන්ෙතොට වීරවිල හදනවාය කියා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට වුණාය කියා හම්බන්ෙතොටම ෙම්ක හදන්න ඕනෑ නැහැ. වීරවිල හදනවාය කියා ගිහින් මුල්ගලක් තැබුවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වීරවිල කුඹුරු අක්කර 4000ක් යට ෙවනවා. අපි ගියාම එෙහේ මිනිස්සු කියනවා, "සර්, කුඹුරු හදන්නත් සල්ලි; කුඹුරු යට කරන්නත් සල්ලි" කියා. කුඹුරු අක්කර 4000ක් යට ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පවුල් සිය ගණනක් අනාථ ෙවනවා. ඒ අයෙග් පදිංචිය ෙවනස් කරන්න ෙවනවා. ෙග් ෙදොර, ඉඩ කඩම් නැති ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]කැමැති ෙවලා ෙනොෙවයි, භයටයි. දැන් මිනිස්සු නඩු දමා තිෙබනවා. සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කටුනායකින් [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation)

තමුන්නාන්ෙසේ දඟලන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් පුබ්බරුෙවක් වෙග් කෑ ගහනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කෑ ගහනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ෙගොඩක් කල් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීමක්] වීරවිල ඉඳලා කුඩාඔයට තිෙබන්ෙන් සැතපුම් 15යි. ෙමතැන මිනිස්සු නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ට ඉඩම් නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ කැලෑ පෙද්ශයකයි, ෙම්ක හැෙදන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කුඩාඔය පෙද්ශෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට අල්ලා ගුවන් හමුදා කඳවුරක් හදන්නත් ඕනෑ තරම් ඉඩ පහසුකම් තිෙබනවා. අති දුෂ්කර ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඒ පෙද්ශෙය් සියලු පහසුකම් තිෙබනවා. කාටවත් හිරිහැරයක් වන්ෙන් නැහැ. සියලු සමීක්ෂණ කරලා තාක්ෂණික වාර්තා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්කට පාරිසරික වාර්තාවත් ලැබී තිෙබනවා. වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට පාරිසරික අනුමැතිය තවම හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ පරිසරයට හානියක් ෙවනවා. එහා පැත්ෙත් බූන්දල වෙනෝදɕානය තිෙබනවා. ඒෙක් කුරුල්ෙලෝ ඉන්නවා. එක පැත්තකින් වෙනෝදɕානයටත් ෙහොඳ නැහැ. තාක්ෂණික පැත්ෙතන් ෙම්ක ගුවන් යානාවලටත් ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ගැන කල්පනා කරලා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන කල්පනා කරලා, ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්ෙන් නැතුව, ෙම් වීරවිල හැෙදන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙවනුවට කරුණාකර වැල්ලවාෙය් කුඩාඔය ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවත් හදන්නය කියා. සැතපුම් 15යි, ෙවනස තිෙබන්ෙන්. වීරවිල පෙද්ශෙය් පවුල් සිය ගණනක් අනාථ ෙවනවා. කුඹුරු අක්කර 4000ක් යට ෙවනවා. කුඩාඔය පෙද්ශයට කිසි හානියක් වන්ෙන්ත් නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට අල්ලා ගුවන් හමුදා කඳවුර හදන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. ෙමවැනි තීරණ ගන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉස්ෙසල්ලා කථා කරද්දී කිව්වා, එතුමන්ලා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් කරන්න කටයුතු කරපු කණ්ඩායම කියා. එතුමා අද කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නම් ස්ථිරසාර පතිපත්තියක් තිෙබනවා; මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් අද තිෙබන්ෙන් ෙදබිඩි පතිපත්තියක්ය කියා. ෙජ්වීපී එක කියපු සටන් විරාම ගිවිසුම අවලංගු කරන්ෙනත් නැහැ. ඒත් කමක් නැහැ, ජාතɕන්තර පජාව

2007 අෙපේල් 05

ඉන්නවා නම්. රජය අද පතිපත්තියක් නැතිව ෙදබිඩි පතිපත්තියක ඉන්නවා කියා අප ෙනොෙවයි තමුනාන්ෙසේලා බලයට පත් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණම තමයි කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දවස්වල අපට කෑ ගැහුවා, "අලි - ෙකොටි ගිවිසුමක් තිෙබනවා" කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි, එල්ටීටීඊ පභාකරනුයි සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ෙහොෙරන් ෙනොෙවයි. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුෙම් පතිඵලය අපට ලැබුෙණ්. අප ඊ ළඟ මැතිවරණෙයන් පැරදුණා. ඒ පැරදුෙණ් ඇයි? උතුෙර් ලක්ෂ හයක් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් ඡන්දය දුන් අයෙගන් - දවිඩ ජාතිකයන්ෙගන්- සියයට අනූවක්ම ඡන්දය දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට. එතුමාට ෙම් දවිඩ ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අවුරුදු විස්සක හිංසාකාරී තමන් විනාශ වුණු යුද්ධයක් නතර කරලා සාමය ෙගන ආවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඒ අහිංසක සිවිල් වැසිෙයෝ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් ඒකයි. එදා ෙම් ලක්ෂ හය ඡන්දය දුන්නා නම් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති. කවුද ඒක නැවැත්තුෙව්? එල්ටීටීඊ එෙක් නායක පභාකරන්. සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පභාකරන්ට වාසියක් වුණා නම් ඇයි ඒක නැවැත්තුෙව්? එදා ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් පශ්නයක් තිබුණා, ඇයි එල්ටීටීඊ එක ෙම්ක නැවැත්තුෙව් කියා. එල්ටීටීඊ එක ඒ ඡන්ද හය ලක්ෂය නවත්වපු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුෙණ්. වැඩි කාලයක් ගිෙය් නැහැ, අවුරුද්දක් ගිෙය් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති කරන්න කථා කරපු මංගල සමරවීර, ශීපති සූරියආරච්චිලා කිව්වා, "ෙමන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුමක් තිබුණා" කියා. මෙග් හිත මිත සෙහෝදර ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙමෙහම ගිවිසුමක් තිබුණා නම් ෙද ෙගොල්ලන්ටම වාසියක් එන්න ඕනෑ" කියා. ඒ ගිවිසුම නිසා, අපට හිෙතන හැටියට එල්ටීටීඊ එක ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් ඡන්ද නවත්වපු නිසා, ඒ ඡන්ද වැළකුණු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා වුෙණ්. ඒකයි ගිවිසුෙම් පතිලාභය ආණ්ඩුවට. ෙජ්වීපී එකට, එල්ටීටීඊ එකට තිෙබන පතිලාභය ගැන අප ෙනොෙවයි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න කටයුතු කරපු ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා දැන් කිව්වා, "ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙකෝටි 150ක් ඒ ගිවිසුම අනුව එල්ටීටීඊ එකට දුන්නා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුව" කියා. ෙම්වා අප ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා කිව්ෙව්. කරුණාකරලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියා අප කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් යුද්ධය කරන එකට, එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙම් රට මුදා ගන්න එකට අෙප් සහෙයෝගය, ශක්තිය හැම දාම අප ෙම් රෙට් රණවිරුවන්ට, හමුදාවන්ට පිරිනමනවා. නමුත් ඒක අස්ෙසන් ෙවන ෙවන කුමන්තණ කරලා බලය තියා ගන්න -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මුදල් ෙහොයන්න කටයුතු කරනවා නම් ඒකට අප විරුද්ධ වන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.37] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள்

ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් පැවතුණු ෙම් යුද්ධය නිසා දැන් රජයන් කීපයක් යටෙත් අපට ෙම් හදිසි නීති විවාදයට සහභාගි වන්න සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුවල අප ෙම් හදිසි නීති අවස්ථාෙව් - ෙම් විවාදවලදී - ඉදිරිපත් කරන ලද යම් යම් කරුණු සලකා බැලුවාම හැම රජයකටම ෙපොදුෙව් මුහුණ ෙදන්න තිබුණු පශ්නයක් තමයි ෙම් තස්තවාදී පශ්නය. ඒ නිසා දැනට වසර 30කට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ අප ෙම් පශ්නයට මැදි ෙවලා හිටියත්, දකුෙණ් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන හැලහැප්පීම්, ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන පටු කියාකාරකම් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉස්මතු වන ආකාරයක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ජාතිෙය් තිෙබන ෙම් මහා වɕසනය අභිබවා ඒ අදහස් ෙම් සභාව තුළ ඉස්මතු වන බව අපට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කුඩා රෙට් අෙප් හමුදාව කියා කරන්ෙන් විෙශේෂ බැඳීම් කීපයක් ඇතිව. තස්තවාදී සංවිධානයකට වාෙග් ෙනොෙවයි, හමුදාව කියා කරන ෙකොට එක වැරදීමක් සිද්ධ වුෙණොත් මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශාල ෙචෝදනාවක් එනවා. මහ ජාතිය සුළු ජාතියට හානි කරනවාය

2827 2828

පාර්ලිෙම්න්තුව 2829 2830

කියලා එක පැත්තකින් පචාරයක් යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් තස්තවාදී සංවිධාන මිනිසුන් පවුරක් හැටියට ෙයොදා ෙගන තමන්ෙග් තස්තවාදී කියා කරනවා. එතෙකොට හමුදාවකට කියා කරන්න වන ආකාරය, තස්තවාදී සංවිධානයක් කියා කරන ආකාරයට වඩා විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට රජය ෙම් හදිසි නීතිය භාවිතා කරන්ෙන් එක පැත්තකින් උතුෙර් තිෙබන ෙම් යුද්ධය, උතුෙර් තිෙබන ෙම් අසහනකාරී තත්ත්වය නැති කරන්න අවශɕ පසුබිම සකස් කරන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් දකුණට එවැනි පශ්නයක් ෙනොදැෙනන ආකාරයට දකුෙණ් වැඩ පිළිෙවළ, දකුෙණ් සංවර්ධනය කර ෙගන යෑමටයි. එෙහම නැත්නම් යුද මානසිකත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවනවා. දකුෙණ් සංවර්ධනයක් නැත්නම්, දකුෙණ් සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කරන්න බැරි නම්, උතුෙර් යුද්ධයට පමණක් මැදිහත් ෙවන්න රජයකට සිද්ධ ෙවනවා නම් අන්තිමට යුද මානසිකත්වයක් ඇති ෙවනවා. නමුත් රජය හැම විටම උත්සාහ කරලා තිෙබන්ෙන්, උතුෙර් ෙම් පශ්නයට එක පැත්තකින් ආරක්ෂක පියවරක් ගන්නා ගමන්, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙමොන ආකාරයටද කියලා ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නයි. විෙශේෂෙයන්ම සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒක රාශි ෙවලා දැනට කරන සාකච්ඡාවත්, පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න තීරණය කිරීමත්, යුද්ධෙයන් පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳන්න ෙනොහැකිය කියන පදනම සහිත ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසත් ජනාධිපතිතුමාෙග් කියාකාරිත්වයත් තුළ, ෙම් පශ්නය විසඳීම යුද්ධයට පමණක් සීමා කර නැති බව අප ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පාසල්, ෙරෝහල් භාවිතා කර ෙගන ඒවා මිනිස් පවුරු හැටියට ෙයොදා ෙගන තස්තවාදී සංවිධානය යුද්ධ කරන අතර, යම් ආකාරයකින් අප අතින් වැරැද්දක් වුෙණොත් මානව හිමිකම් කඩ කරනවාය කියන පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඒ මානව හිමිකම් කැඩුෙණ් නැහැ කියලා පහු ගිය දවස්වල ෙලෝකය පිළිගත්ත එක ගැන. මා හිතන හැටියට තස්තවාදී සංවිධාන කියා කරන ආකාරය පිළිබඳ පැහැදිලි චිතයක් ෙලෝකෙය් මැවිලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත තිබුණු හැම රජයක්ම ෙම් පශ්නයට මුහුණ දුන්නා. නමුත් ජයගහණෙය්දීත් පරාජෙය්දීත් එක එක ආකාරයට කථා කරන්න අපට බැහැ. 1993 දී විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා හිටිය අවස්ථාෙව් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු කරලා, ඒවා මුදා ගන්න ෙකොට ඒ ජයගහණයට පශංසාවක් ලැබුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අද ඒක කරන ෙකොට, ඒක ජයගහණයක් හැටියට සමහර උදවිය කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කරන ෙමෙහයුම් සම්බන්ධෙයන් මානව හිමිකම් සම්බන්ධව හා ෙවනත් කාරණා සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. මෑතකදී එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මාවිල් ආරු පශ්නෙයන් ආරම්භ ෙවලා, මාවිල් ආරු නිදහස් කර ගැනීෙම් සිට සාම්පූර්, වාකෙර් නිදහස් කර ෙගන ඉදිරියට යන ගමන්, ඒ පෙද්ශවල ජනතාව පදිංචි කරවීමටත් රජය කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන කියාදාමත් රජය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, යුද්ධයකින්ම මහා විනාශයක් කරන්න උත්සාහ කරන ගමන් අෙනක් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. තස්තවාදී සංවිධානයක් හැසිෙරන ආකාරයට අපට හැසිෙරන්න බැහැ. ෙම් සියලුම බාධක බිඳ ෙගනයි රජයක් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් යුද ෙමෙහයුම කියාත්මක කරන අතරතුර, ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාරය එල්ල වුණ හැටිෙය්ම සමහර අය කියනවා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑය කියලා. පුදුම කථාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගන්න ෙකොට පුනරීන් කඳවුර සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණ බව. කවුද ඉල්ලා අස් වුෙණ්? දුම්රියක් ෙපරළුනාම දුම්රිය ඇමති ඉල්ලා අස් ෙවච්ච ෙවලාවල් තිෙබනවා. තස්තවාදී ෙබෝම්බයක් පුපුරණ හැම ෙවලාවකම

ආරක්ෂක අංශෙය් මිනිස්සු ඉල්ලා අස් ෙවන්න ගිෙයොත්, ඒක පුදුම වැඩක්. ඒක පුදුම කථාවක්. එෙහම ඉල්ලා අස් ෙවන්න පුළුවන්ද? එතෙකොට පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙවච්ච සිද්ධීන් ෙවනුෙවන් කී ෙදෙනක් ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවාද? ඒක තමයි අප කල්පනා කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් පටුෙවන් කියා කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. පුළුල් දැක්මක් ඇතිව ෙම් ගැන පක්ෂ ෙදකම කථා කළා. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, "අපි ෙම්කට එකඟ ෙවනවා" කියලා. එෙහම නම් අපට ඒෙකන් මඟ හැරලා ඉන්න බැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව අපි අවංකව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. කවුරු බලය ගත්තත් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙර්ඩාර් පද්ධතිය කියාත්මක ෙනොවුණාය කියනවා. එෙහම නම් ෙර්ඩාර් පද්ධතිෙය් පශ්නය ආෙව් ෙමොන කාලෙය්ද? අපි ඒක කල්පනා කරන්න ඕනෑ. 2005 තමයි ෙර්ඩාර් පද්ධතිය වැඩි දියුණු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට 2005 ඉඳලා ෙම් දක්වා වන විට ඉන්දියාෙවන් ෙම්කට යම් කිසි සහෙයෝගයක් ලැබුණා. නමුත් ඒක වඩාත්ම සුදුසුම කියාත්මක භාවෙය් තිෙබන, තාක්ෂණික අතින් ඉහළම තත්ත්වයට පත් වුෙණ් නැති බව පිළිෙගන තිෙබනවා. අද ෙම් සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් රටවල් පහක් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකාව, බිතානɕ, ඉන්දියාව ආදී රටවල ඇස් ඇරිලා තිෙබනවා, ෙම්ක ශක්තිමත් කළ යුතුය කියන එකට. අද ෙම් කලාපයටම තස්තවාදය බලපා තිෙබනවා. තස්තවාදී සංවිධානයක් ගුවන් බලය පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ රටවලටත් මූලික තර්ජනයක් එනවා කියන එක කලාපෙය් අෙනක් රටවලට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විනාශයක ආරම්භයක් කියලා ඒ රටවලට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විපෙතන් වුවත්, අපට ආරක්ෂාවක් ඇති කර ෙගන ඉස්සරහට යන්න යම් පමාණයකට පසුබිමක් සකස් කර ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ජාතීන් වශෙයන් මුළු රෙට්ම සාමයට කැමැති ජනතාවෙග් ඉල්ලීම විය යුත්ෙත්. ෙමොකද? විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් රෙට් සිද්ධ වුණු යම් යම් සිද්ධීන් බැලුවාම, මුතාලිෆ්ෙග් මරණෙයන්, බුද්ධි අංශෙය් අය ඝාතනය කිරීෙමන් පසුව ෙම් රෙට් කවුරුවත් ඉල්ලා අස් වුෙණ් නැති බව ෙපෙනනවා. ෙම් තස්තවාදයට මුහුණ දුන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධූරෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා නම්, පසු ගිය වකවානුව තුළ එතුමාෙග් කියා කලාපයත් බලන්න ඕනෑ. එතුමා ෙම් පශ්නය භාර ගත් දවෙසේ ඉඳලා යුද හමුදාෙව් ෛධර්ය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. යුද හමුදාෙව් ෛධර්ය වැඩි ෙවන්න එතැනට නායකත්වයක් දීලා තිෙබනවා. අෙනක, ඒ නායකත්වය තුළ විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කවුරුවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ, එතැන තිෙබන දුර්වලකමක් කියලා. නමුත් තස්තවාදයට ස්ථානයක් නැහැ. ෙපන්ටගනයට පහර දුන්නාම ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ඉල්ලා අස් වුෙණ් නැහැ. මුළු ෙලෝකයටම අවි ආයුධ සපයන, යුද්ධවලට මැදිහත් වන ඇෙමරිකාවටත් ෙපන්ටගනය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වුණා නම්, ඒ ආරක්ෂක හිදැෙසන් තස්තවාදීන් රිංගුවා නම්, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට ෙම්ක බලපාන ආකාරය පිළිබඳව අපට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදය කියන්ෙන් ගැඩවිෙලක් වෙග්. ෙමොන ෙමොෙහොෙත් ෙමොන තැනදී මතු ෙවනවාද කියන්න බැහැ. ෙකොෙහේදී මතු ෙවනවාද කියන්න බැහැ. නමුත් ඒ පශ්නය විසඳීමට සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගයක් අවශɕයි. ෙමොන පක්ෂය බලයට පත් වුණත්, ෙහට ෙවනත් පක්ෂයක් බලයට පත් වුණත් අපි ජාතියක් වශෙයන් ෙම් පශ්නයට මුහුණ දිය යුතුයි. එක පැත්තකින් තස්තවාදය මර්දනය කරන ගමන්, ෙදමළ ජනතාවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සහ ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා දිය යුතුයි. ඒෙකන් රජය බැහැර ෙවලත් නැහැ; ජනාධිපතිතුමා බැහැර ෙවලත් නැහැ. පසු ගිය දින කිහිපය ඇතුළත පුවත් පත් මඟින්, ෙවනත් පකාශ මඟින්, විපක්ෂ නායකවරයාෙග් පකාශය මඟින් ෙම් හැම එකකින්ම සඳහන් වුෙණ් ගුවන් හමුදාවට එල්ල වුණු පහාරය නිසා පසු ගිය වකවානුව කළ සියලුම ෙමෙහයුම්, සියලුම ෙද්වල්

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ]

2007 අෙපේල් 05 2831 2832

අසාර්ථකයි කියන එකයි. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පසු ගිය වකවානුවල කළ සියලුම ෙමෙහයුම්වලින් තස්තවාදයට යම් කිසි පිළිතුරක් ලැබී තිෙබන බව ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනක් පිළිගන්නවා. තස්තවාදය මර්දනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒෙකන් ෙම් රටට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ මර්දනයත් එක්කම ෙද්ශපාලන විසඳුමකටත් යා යුතුයි. ඒ සඳහා රජය කියා කරන්න ලැහැස්තියි. එෙහම නැතිව, ගුවන් හමුදාවට ෙබෝම්බයක් වැටීම තුළින් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත කළ සම්පූර්ණ යුද ෙමෙහයුම් කිසිම ෙදයක් සාර්ථක නැහැයි කියා කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. ෙමොකද? මාවිල්ආරුවල ඉඳලා නිදහස් කර ගත් තැන්, ඒවාෙය් ජනතාව පදිංචි වුණ ඒවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නිදහස් වුණ ඒවා, ඒ වාෙග්ම මුලතිව් ආදී පධාන කඳවුරුවලට පහර දුන්න ඒවා බැලුවාම ඒ සියලුම ආරක්ෂක පියවරවල් රජය ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් ෙහට ෙකොෙහේ හරි ෙබෝම්බයක් පුපුරන්න පුළුවන්. අපට ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙමොන රටටද ඒ සහතිකය ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි, එෙසේ වුවත් ආරක්ෂාෙවන් බැහැර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පශ්නයට අපි සියලු ෙදනාටම මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව් කළ යුත්ෙත් පටු ආකල්පෙයන් කටයුතු කිරීම ෙනොෙවයි. අපි දකින දර්ශනයක් තිෙබනවා. ඒ දර්ශනය තමයි ෙම් තස්තවාදය නැති කරන ගමන් ෙම් රෙට්, ෙම් පශ්නයට මැදි වුණ ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණ විසඳුමක් ඕනෑ කියන එක. ඒ විසඳුම කරා යන විට පසු ගිය වකවානුවල දැක්ක ෙදයක් තමයි, සාකච්ඡා ෙම්සයට සහභාගි වන ගමන් තස්තවාදය ආරම්භ කිරීම. එෙහම කරනවා නම් ඒ තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට රජයට යුතුකමක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ගැන බලන්න ඕනෑ. අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, බහුතර ජනතාව හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. ඒ ජනතාවට ආරක්ෂාවක් අවශɕයි. ෙදමළ ජනතාවත් ඒ තස්තවාදයට නැඹුරු වී නැහැ. එෙහම නම් අපි ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන විට ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ පශ්න ඇති වුණු නිසා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් සිට, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිෙග් සිට, එෙහම නැත්නම් ෙමය කියාත්මක වන ෙවනත් තැන්වල සිට, ඒ අය ඉලක්ක කර ෙගන, ඒ අයෙග් චිත්ත ෛධර්යය දුර්වල කිරීම ෙනොෙවයි අප කළ යුතු වන්ෙන්, ඒ අයට ශක්තිය දීමයි අප කළ යුතු වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වකවානුවල නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තස්තවාදීන් යටතට පත් ෙවච්ච පෙද්ශ 37ක් අද සාමානɕ තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. නමුත් එතැන හදිසිෙයන් තස්තවාදය මතු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙමෙහයුම් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. සාමානɕ ජනතාවටත් අද සාමය අවශɕ වී තිෙබනවා. නැත්නම් ආණ්ඩුවට බෙලන් මිනිස්සු පදිංචි කරන්න බැහැ. මිනිස්සු ගිහින් පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට විදුලි බලය සැපෙයනවා. අෙනකුත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. අප ෙම්වා දිගටම කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු කර ෙගන යන ගමන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නට අප පුළුවන් තරම් මහන්සි ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, හුඟක් ෙවලාවට ෙම් රෙට් සිද්ධ වුෙණ් ෙද්ශපාලන විසඳුම පමාද වීමයි. ආණ්ඩුෙව් පධාන පක්ෂය තව සතියකින් ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අෙනක් පක්ෂ, අප සියලු ෙදනාම අෙප් ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අපට ෙමය විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඉදිරි කාලෙය් දී ෙම් කියාත්මක භාවය ෙගන යන අතරතුර ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න අපි කඩිනමින් කියා කරන්න ඕනෑ. හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට ඡන්දය දීෙමන් වළකින්නය කියා අපට ලියුමක් එව්වාම එයින් වැළකී සිටීමට අපට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ පදනෙම් අප නැහැ. ෙම් හදිසි නීතිය භාවිතා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටයි. ෙම් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් හදිසි නීතිය ෙනොතිබුණා නම් රජයට ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්න බැහැ. එෙහම නම් අපට පටුෙවන් හිතන්න බැහැ. පධාන වශෙයන් අපට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නයට ඉක්මනින් විසඳුමක් ෙසොයන්නයි. අප ෙමොන විධිෙය් අදහස් දැරුවත්, ඉක්මනට ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්න ෙම් රෙට්

සියලුම පක්ෂ එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අපි එතැනට යන විට, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගැහුවාය කියා, ගුවන් හමුදා කඳවුරට ගැහුවාය කියා පටු ආකල්පය මත, මාස් පතා දික් කරන හදිසි නීතියට ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටීමට පක්ෂයකට යුතුකමක් නැහැ. එම නිසා අපට ෙමොන ලියුම එව්වත් ෙම් ඡන්දෙයන් වළකින්න අප සූදානමක් නැහැ. අප පටු ආකල්පෙයන් කටයුතු කර නැහැ. අප ෙම් ජාතික පශ්නය දිහා හැමදාම බැලුෙව් වැදගත් විධියටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ඉඳ ෙගනත් හැමදාම අප කිව්ෙව් ජාතික පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියලයි. ජාතික පශ්නය විසඳන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙම්ෙකන් ෙගොඩ එන්න බැහැ. ෙමොන ෙහේතුව නිසාවත්, ඉරි තුනක් ෙනොෙවයි, ඉරි හතර ගහලා ආවත් අප හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්නට තීන්දු කර තිෙබනවා. අප හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට පක්ෂව කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. At the very outset I would like to remind my good Friend, the Hon. Mahinda Samarasinghe, Minister of Disaster Management and Human Rights that when he sought to defend the efforts of the Government in relation to the prevailing human rights situation in the country and more particularly in the North-East, he was only trying to defend the indefensible. He was trying to present a rosy picture in this regard. Following the eloquent intervention of the Hon. R. Sampanthan, Leader of our Parliamentary Group, my good Friend, the Hon. Mahinda Samarasinghe was trying to present facts, which - I am sorry to state - I am rather compelled to counteract in relation to what he said about the Human Rights Council and the proceedings of it during the last three weeks of the last month.

We all know the Hon. Minister went to Geneva. He was there on the very inaugural day, the 12th of March and having made his address he had returned to Sri Lanka in a day or two. It appears to me that he was not fully aware of what happened in the deliberations of the Human Rights Council in Geneva thereafter, till the 30th of last month. In fact, I was there Mr. Deputy Chairman. A number of countries including Switzerland, Sweden, Germany, the present Head of the European Union had made specific references to the prevailing human rights situation in Sri Lanka.

Professor Philip Alston, Special Rapporteur on Extrajudicial, Arbitrary or Summary Executions has in his Report to the UN Human Rights Council, recommended the establishment of an international monitoring mission to deal with the human rights situation in this country. He had warned about the impending human tragedy in Sri Lanka in relation to the prevailing human rights situation. The international community - I say with all emphasis - Sir, is now fully aware of what is going on in this country, with more than 1600 cases of murder in the North-East, murder of innocent civilians at the hands of the armed forces and paramilitary murderous mercenaries operating in conjunction with the armed forces, with more than 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2833 2834

cases of abductions and disappearances. The prevailing situation in the North-East to say the least is very much worse than what the Tamil people experienced during the subjugation by the Portuguese colonialists in this country. We never ever had this situation before. Recently, we were made to understand that there has been cases of rape of innocent Tamil girls at the hands of murderous mercenaries. There has been a report about the commission of a robbery and rape in a private household in which the intruders having robbed the inmates had repeatedly raped a 14 or 15 year old female student in consequence of which she had to be warded in the Government hospital in Jaffna. There was another case, where a teacher, a mother of two or three children was gang raped by Tamil mercenaries operating in conjunction with the armed forces in full view of her husband and her tender children. This is the state of affairs in Jaffna. During the last three months commencing from the 01st of January, there have been 61 cases of murder till the end of March and during the last four days there have been four cases of murder committed by the armed forces, rather the elite groups of the armed forces and the Tamil mercenaries operating together with them, and 98 cases of abductions and disappearances. So in this state of affairs, one can see that my good Friend, the Hon. Mahinda Samarasinghe is trying to do the impossible. That is, Sir, trying to defend the indefensible in relation to the human rights situation. One cannot help feeling sorry for him. I understand the Hon. Minister. He rightfully belongs to the side which he should be with. I can understand him. I can understand him very well. I only wish the Hon. Minister would read the Report of Professor Philip Alston, Special Rapporteur on Extrajudicial Arbitrary or Summary Executions that was submitted to the Human Rights Council on the 27th of March this year. I have the agenda. So this is the situation and here we talk about a political solution, about political proposals and I am rather compelled to say that this Government is inherently incapable of taking any positive step in this regard. With a number of months having rolled by, the Government and more particularly the Sri Lanka Freedom Party, the main constituent of the Government Party is still unable to submit its proposals to the All Party Conference. That is the state of affairs. What is happening on the other side in relation to the Opposition? We all know what has happened to the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi. It is nothing but political victimization; nothing but a gross manifestation of political vendetta. Now, I find my Colleague, the Hon. Shivajilingam is at the receiving end. I would like to tell the Government that we, the Members of the Tamil National Alliance have clean hands and our activities are open. Everyone of us is ready to face anything in this regard. In relation to the ongoing criminal investigation, we are ready to face the investigation. Not only the Hon. Shivajilingam, if that happens even to any other Member, that would be the case.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I have to state as to what happened the other day. That was on last Saturday, near the famous Murugandi Temple in the Vanni area, situated very much on the outskirts of the town of Kilinochchi, when there was an attempt by the so called Deep Penetration Unit to assassinate my good Friend, the Hon. Member from the Vanni District, the President of the Tamil Eelam Liberation Organization, a constituent Member of our large alliance of Tamil National Alliance, my good Friend, the Hon. Selvam Adaikkalanathan and the Hon. Sivanesan, a Member of this august Assembly representing the Jaffna District. Thanks to providence, they narrowly escaped. This is the state of affairs in this country and with all that there are pious pronouncements, pious proclamations coming from the Hon. Minister in charge of human rights to the effect that the Government has been doing its best to deal with the situation. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Doing what, Mr. Deputy Chairman of Committees? Doing its best to deal with the situation. We see the results on the ground. Rape, robbery, murder, abduction, disappearances and what not? This is the situation in the North-East. Even in Colombo every Tamil citizen whether he be a male or a female or a youth is very much concerned about his or her own security. With all this I am thankful to the Hon. Anura Bandaranaike for whom I have the highest regard as an able debater whether he was here or there, for being present to represent the Government on the front row of the Government now. I see practically an empty front row of the Government even on an occasion such as this.

Mr. Deputy Chairman of Committees, please be kind enough to give me two more minutes.

Even on an important Debate such as this except for two Hon. Ministers, I find the front row practically empty. This is the concern, this is the regard and this is the respect that is shown to Parliamentary democracy. With this state of affairs what can we expect on behalf of our Tamil people, the suppressed people of this country from this Government which I charge, I indict, is quite insensitive, callous and irresponsible in relation to its constitutional obligations? Therefore, Mr. Deputy Chairman of Committees, we do not expect anything from this Government. The Government's days are numbered and I proclaim in this august Assembly that in a matter of a few months its term would come to an end and thereafter the people who have been the perpetrators, who are the perpetrators of all the ongoing violations of human rights would be made answerable. I believe that day will come soon.

Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees.

2007 අෙපේල් 05 2835 2836

[අ.භා. 3.04] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදයට අදාළව කථා කරන ෙකොට අපට ෙත්රුණු ෙදයක් තමයි, ෙප්දුරු තුඩුෙව් ඉඳලා ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවට ඒ ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිත පවත්වා ෙගන යාම සහ අනාගත පරම්පරාෙව් ඉරණමට බරපතළ බලපෑමක් කරන, ඉතාමත්ම සංකීර්ණ පශ්නය විධියට, ෙම් රෙට් තිෙබන පමුඛම පශ්නය විධියට අපට ෙම් පශ්නය හඳුනා ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. හැබැයි ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කර ගන්නා විගහයන්, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කරන පැහැදිලි කිරීම්, අහ ෙගන හිටියාම ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඒ ඒ පක්ෂවලින් ඉතාමත් ගාම්භීර වුණු, ඉතාමත් විචක්ෂණ බුද්ධියකින් යුතුව කර ගන්නා විගහයන් ඉතාමත් ඉහළ තැනක තිෙබනවා; ඉතාමත් ඉහළ පැහැදිලි කිරීම් කරනවා; ෙහොඳින්ම ෙත්රුම් ගත් විධියට අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඉතාමත්ම කනගාටුයි, ෙම් පශ්නය නිසා ඒ ෙදමළ ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබන පීඩනයට ලබා දිය යුතු විසඳුම පිළිබඳව ඒ ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා යි කියන 'ටීඑන්ඒ' සංවිධානය තුළින් යම් අදහසක්, යම් ෙයෝජනාවක්, ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන් කියන අදහසක් ඉදිරිපත් ෙකරුෙණ් නැහැ.

ඒකට බලපා තිෙබන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ෙමතැන වාඩි ෙවලා සිටින ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අද ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් පිළිබඳව විශාල විගහයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඉතාමත් සියුම් විධියට, අවෙබෝධාත්මකව එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් ඒ ඉදිරිපත් කිරීම් අපි හරියට අහ ෙගන හිටිෙයොත් ඒ කථා කරපු සෑම කථිකයකුම පකාශ කෙළේ කුමක්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කරද්දී, එක ෙවලාවකදී එතුමා ඉතාමත් බරපතළ ගණෙය් මානව හිමිකම් පිළිබඳව අනුකම්පාවකින් කථා කළ බව අප දැක්කා. මට හැරිලා බලන ෙකොට හිතුණා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Speaker) ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කථාව අහ ෙගන සිටියාම මට හිතුණා, ෙම් රෙට් හැට දාහකෙග් ඝාතනයට හවුල් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එවකට මන්තීවරයකු ෙනොවුණත්, ෙපොලීසියක හිටපු නිලධාරිෙයක් ෙන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියලා. එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙපොලීසිෙය් හිටපු මහත්මෙයක්. නැතිව ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙපොලීසිෙය් හිටපු මහත්මෙයක් ෙන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියලත් හිතුණා. ඒ කථාව අප ෙවන් ෙවන් කරලා අර ෙගන බැලුෙවොත්, ඒ හැම අදහසක්ම ඉදිරිපත් කරමින් ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා, මානව හිමිකම් කඩ කරනවා යි කියලා. ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා මාධɕ නිදහස නැහැ, පැහැර ගැනීම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා යි කියලා. ෙලෝක මතය ෙමොකක් ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ යි කියන අදහසක් ඒ තුළින් කියනවා. ඒ කථාෙව් සෑම ඉදිරිපත් කිරීමක් ඇතුළතම තිෙබන්ෙන් ෙම් තිෙබන මානව හිමිකම් පශ්නය, මාධɕ නිදහස පිළිබඳ පශ්නය, පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය, ෙලෝක මතය පිළිබඳව තිෙබන පශ්නයි. දැන් ෙම් ෙපළ ගැෙහන්ෙන්, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්ෙන්, ඉදිරි අනාගතෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය හීනයක්ය කියන එක අද ඔවුන් දන්නා නිසයි. හැබැයි ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් එෙහම එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් මානව හිමිකම් රැකපු උදවිය ඉන්න තැනක් ෙනොෙවයි; මානව හිමිකම් රැකපු නායකත්වයක් තිෙබන තැනක් ෙනොෙවයි; මාධɕ නිදහස රැකපු නායකත්වයක් තිෙබන තැනක් ෙනොෙවයි; ෙලෝක මතය ගැන හිතලා වැඩ කරපු නායකත්වයක් තිෙබන තැනක් ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙලෝකයාෙග් මතය ගැන හිතලා වැඩ කරපු නායකත්වයක් තිෙබන තැනක්. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක තමයි ඇත්ත. හැබැයි අද ෙම් පශ්නයත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න එපාය කියා කියන ගමන්ම, අද ෙම් පශ්නය ෙද්ශපාලනයට ෙයොමු කර ගන්න එපාය කියන අදහසකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කියන්න කනගාටුයි, යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය තරම් ෙද්ශපාලනයට ළං ෙවච්ච, ෙම් පශ්නය තරම් ෙද්ශපාලනයට භාවිතා කරන ෙවනත් කිසිදු පශ්නයක් නැති තරම්. ෙම් පශ්නය ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි කරනවා. ඒ කරන එක ගැනත් අපි ආපහු ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් තමයි. ඒ නිසා ෙම්ක ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි ඒක ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි කරද්දී රටක් විධියට හිතලා, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාව ගැන හිතලා, එක රටක් ගැන හිතලා ෙම් පශ්නය ගැන කටයුතු කරනවා අප දැකලා නැහැ; ඉතිහාසෙය් දැක්ෙකත් නැහැ; වර්තමානෙය් අපි දකින්ෙනත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනික් අතට අද ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කරන සමහර ඉදිරිපත් කිරීම් දිහා බැලුවාම ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට කරන ෙචෝදනා හැරුණු ෙකොට අද ආණ්ඩුව පැත්තට ෙම් සම්බන්ධෙයන් යුතුකමක් තිෙබනවා; වග කීමක් තිෙබනවා.

මානව හිමිකම් පිළිබඳව, පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව, මාධɕ නිදහස පිළිබඳව ෙම් පශ්නය අද වියවුල් සහගත තැනකට අර ෙගන ආපු ආණ්ඩුව, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කතා කළ යුතු කාරණයක් අද ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා විමසිලිමත් තැනක ඉඳලා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව යම් ස්ථාවරයක ඉඳලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩුව ඒ ඒ ෙවලාවට තමන් ෙවත එන එන ෙබෝලවලට පහර ෙදනවා හැරුණු ෙකොට, තමන්ට ඉදිරිපත් වන ඒ ඒ විෙව්චනවලට උත්තර ෙදනවා හැරුණු ෙකොට, දැක්මක් ඇතිව ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මුහුණ ෙදන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කතා කළ ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොකක්ද? මන්තීවරුන් ෙනොෙවයි. සමා ෙවන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබොෙහෝ ඇමතිවරුන් ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කෙළේ? ඉදිරිපත් කෙළේ ෙද්ශපාලන විසඳුමක්ද? කවුරුත් කැමති ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ෙම් මන්තීවරුන්ට එකතු ෙවලා ෙම් දැන් හදා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒත් ෙහොඳයි. ඒක යථාර්ථයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්තක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නයට කඩදාසියක ලියා ඉදිරිපත් කරන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් භාර ගන්න සංයමෙයන් කරන සාකච්ඡාවක් ඇතුෙළේ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමඟිය රැෙකන ෙයෝජනාවක් ගැන සාකච්ඡා කර ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැමති වුණත් බැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ඒ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් උදවිය කැමති වුණත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කැමති වුණත්, අද ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ගිරයට අහු වුණු පුවක් ෙගඩි බවට පත් ෙවලා ඉන්න ඒ මන්තීවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත් ඒක තීරණය කරන්න තිෙබන අයිතිය පැත්තකින් තියා තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2827 2828

ඉන්නවා නම්. රජය අද පතිපත්තියක් නැතිව ෙදබිඩි පතිපත්තියක ඉන්නවා කියා අප ෙනොෙවයි තමුනාන්ෙසේලා බලයට පත් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණම තමයි කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දවස්වල අපට කෑ ගැහුවා, "අලි - ෙකොටි ගිවිසුමක් තිෙබනවා" කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි, එල්ටීටීඊ පභාකරනුයි සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ෙහොෙරන් ෙනොෙවයි. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුෙම් පතිඵලය අපට ලැබුෙණ්. අප ඊ ළඟ මැතිවරණෙයන් පැරදුණා. ඒ පැරදුෙණ් ඇයි? උතුෙර් ලක්ෂ හයක් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් ඡන්දය දුන් අයෙගන් - දවිඩ ජාතිකයන්ෙගන්- සියයට අනූවක්ම ඡන්දය දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට. එතුමාට ෙම් දවිඩ ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අවුරුදු විස්සක හිංසාකාරී තමන් විනාශ වුණු යුද්ධයක් නතර කරලා සාමය ෙගන ආවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඒ අහිංසක සිවිල් වැසිෙයෝ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් ඒකයි. එදා ෙම් ලක්ෂ හය ඡන්දය දුන්නා නම් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති. කවුද ඒක නැවැත්තුෙව්? එල්ටීටීඊ එෙක් නායක පභාකරන්. සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පභාකරන්ට වාසියක් වුණා නම් ඇයි ඒක නැවැත්තුෙව්? එදා ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් පශ්නයක් තිබුණා, ඇයි එල්ටීටීඊ එක ෙම්ක නැවැත්තුෙව් කියා. එල්ටීටීඊ එක ඒ ඡන්ද හය ලක්ෂය නවත්වපු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුෙණ්. වැඩි කාලයක් ගිෙය් නැහැ, අවුරුද්දක් ගිෙය් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති කරන්න කථා කරපු මංගල සමරවීර, ශීපති සූරියආරච්චිලා කිව්වා, "ෙමන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුමක් තිබුණා" කියා. මෙග් හිත මිත සෙහෝදර ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙමෙහම ගිවිසුමක් තිබුණා නම් ෙද ෙගොල්ලන්ටම වාසියක් එන්න ඕනෑ" කියා. ඒ ගිවිසුම නිසා, අපට හිෙතන හැටියට එල්ටීටීඊ එක ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් ඡන්ද නවත්වපු නිසා, ඒ ඡන්ද වැළකුණු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා වුෙණ්. ඒකයි ගිවිසුෙම් පතිලාභය ආණ්ඩුවට. ෙජ්වීපී එකට, එල්ටීටීඊ එකට තිෙබන පතිලාභය ගැන අප ෙනොෙවයි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න කටයුතු කරපු ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා දැන් කිව්වා, "ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙකෝටි 150ක් ඒ ගිවිසුම අනුව එල්ටීටීඊ එකට දුන්නා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුව" කියා. ෙම්වා අප ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා කිව්ෙව්. කරුණාකරලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියා අප කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් යුද්ධය කරන එකට, එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙම් රට මුදා ගන්න එකට අෙප් සහෙයෝගය, ශක්තිය හැම දාම අප ෙම් රෙට් රණවිරුවන්ට, හමුදාවන්ට පිරිනමනවා. නමුත් ඒක අස්ෙසන් ෙවන ෙවන කුමන්තණ කරලා බලය තියා ගන්න -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මුදල් ෙහොයන්න කටයුතු කරනවා නම් ඒකට අප විරුද්ධ වන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.37] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள்

ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් පැවතුණු ෙම් යුද්ධය නිසා දැන් රජයන් කීපයක් යටෙත් අපට ෙම් හදිසි නීති විවාදයට සහභාගි වන්න සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුවල අප ෙම් හදිසි නීති අවස්ථාෙව් - ෙම් විවාදවලදී - ඉදිරිපත් කරන ලද යම් යම් කරුණු සලකා බැලුවාම හැම රජයකටම ෙපොදුෙව් මුහුණ ෙදන්න තිබුණු පශ්නයක් තමයි ෙම් තස්තවාදී පශ්නය. ඒ නිසා දැනට වසර 30කට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ අප ෙම් පශ්නයට මැදි ෙවලා හිටියත්, දකුෙණ් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන හැලහැප්පීම්, ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන පටු කියාකාරකම් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉස්මතු වන ආකාරයක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ජාතිෙය් තිෙබන ෙම් මහා වɕසනය අභිබවා ඒ අදහස් ෙම් සභාව තුළ ඉස්මතු වන බව අපට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කුඩා රෙට් අෙප් හමුදාව කියා කරන්ෙන් විෙශේෂ බැඳීම් කීපයක් ඇතිව. තස්තවාදී සංවිධානයකට වාෙග් ෙනොෙවයි, හමුදාව කියා කරන ෙකොට එක වැරදීමක් සිද්ධ වුෙණොත් මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශාල ෙචෝදනාවක් එනවා. මහ ජාතිය සුළු ජාතියට හානි කරනවාය

2007 අෙපේල් 05

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2837 2838

කඩ හදා නැහැ. එෙහම නැත්නම් අපට කියන්න පුළුවන් සාකච්ඡා කරන්න එන්න; ලියවිල්ලක් හදන්න එන්න; ඒ ලියවිල්ල තමයි විසඳුම කියා ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්. අද එෙහම එකක් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය නිසායි. කවුද ෙම්ෙකන් පීඩාවට පත් ෙවන්ෙන්? දැන් අද කතා කරද්දී අපි අහ ෙගන හිටියා, ෙම් තිෙබන යුද කියාවලිය ඇතුෙළේ අප ජීවත් වන දකුෙණ් ෙබොෙහෝ දිස්තික්කවලත්, අප ජීවත් වන අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගැන බැලුවත් තස්ත තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබන වැලිඔය පෙද්ශය ගත්තත් එක ෙගොවි මහත්මෙයකුෙගන් අද ආණ්ඩුව ගන්ෙන් වී කිෙලෝ දාහයි. ඒ ගන්ෙනත් ඉතාමත් අමාරු ෙකොන්ෙද්සි ඇතුෙළේයි.

ඇතාවැටුණු වැව කියන්ෙන් ඈතම පිහිටා තිෙබන දුෂ්කර ගම්මානයක්. ඉතාමත්ම අහිංසක විධියට ජීවත් වන මිනිසුන් පිරිසක් තමයි එහිඉන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙගන් හරි අඩකට ආසන්න පමාණයක් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළනවා. පිරිසිදු පානීය ජලයවත් ෙනොලැෙබන පෙද්ශයක ජීවත් වන ඒ මිනිසුන්ට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ගිය සතිෙය් එක දවසක් ඇතුළත ෙමෝටාර් පහාර 60ක් විතර එල්ල කර තිබුණා. අහිංසක සිවිල් වැසියන් ජීවත් වන ගමක් ඒක. ඒ කුඩා දරුවන් සහ අහිංසක ෙගොවීන් අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් පතිකාර ලැබුවා. අප අහනවා, ඒ අහිංසක ජනයාෙග් මානව හිමිකම්, ඔය කියන මානව හිමිකම්වලට අයත් ෙනොෙව්ද කියා.

අද වැලිඔය පෙද්ශෙය් පාසල් ළමයින්ට පාසල ඇතුළට ගිහින් බංකර් එකක් ඇතුළට ෙවලා ඉෙගන ගන්න වටපිටාවක් තමයි එල්ටීටීඊ එක හදලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක තමයි තත්ත්වය; ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. කාෙගත් මානව හිමිකම් ෙම්ක ඇතුෙළේ බරපතළ විධියට කඩා වට්ටා තිෙබනවා; බිඳ වට්ටා තිෙබනවා.

ඒ පශ්නය පැත්තකින් තියලා ඒ ගැන කථා ෙනොකරන තත්ත්වයකට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ටී.එන්.ඒ සංවිධානයත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. අප ෙහොයලා බැලුෙවොත් ෙම් යුද්ධය තමන්ෙග් වාසියට හරවා ගත් පිරිසකුත් ඉන්නවා. නැතුව ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනයාෙග් නිෙයෝජිතයන් යැයි කියා ගන්නා අයෙගන් වරපසාද තිෙබන, හැකියාවන් තිෙබන, යම් අධɕාපනයක් ලබපු, යම් හැකියාවක් තිබුණු වැඩි පමාණයක් අද බටහිර රටවලට ගිහින් - යුෙරෝපීය රටවලට ගිහින් - ෙහොඳ රැකියාවල් කරමින්, ඒ ඒ රටවල ෙද්ශපාලන රැකවරණයට මුවා ෙවමින්, ෙම් රෙට් තිෙබන යුද තත්ත්වය ෙලෝකයට ෙපන්වමින් ඒ තත්ත්වය තම වාසියට හරවා ෙගන සුඛිත මුදිත ජීවිත ගත කරනවා. එවැනි විශාල පිරිසක් අද ඉන්නවා. අප අහනවා, එෙහම ඉන්නවාද, නැද්ද කියලා. ඒක ඇත්ත; ඒක තමයි යථාර්ථය. හැබැයි, කිසි ෙදයක් කර කියා ගන්න බැරි, ෙකොටු වුණු අහිංසක මිනිසුන් පුණ්ෙතෝට්ටම් කඳවුෙර් ඉන්නවා: වවුනියාෙව් ඉන්නවා. අප ගිහින් බලද්දී ඒ අහිංසක ජනතාව කඳවුරුවල ඉන්නවා. ඒ ජනතාව පිළිබඳව කථා කරන්නවත්, ඒ මිනිසුන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න බැරි පශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්නවත්, ඒ මිනිසුන්ට එදිෙනදා ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි පශ්නය පිළිබඳවවත් කථා කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. ඒ මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන එක ඇතුෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්ත කියාවලට, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් වර්ධනයට යම් වාසියක් අත් පත් කර ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒකට ඉදිරිපත් වන, ඒකට උඩ ෙගඩි ෙදන වාතාවරණයක් සකස් කරමින් පවතිනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොන වාෙග් තීරණයක් ගනීද? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාමත් ෙව්ගෙයන් හැෙරමින් තිෙබන්ෙන් නැවත වතාවක් කඩා වැෙටමින් තිෙබන, බිඳ වැෙටමින් තිෙබන අපහසුතාවට පත් ෙවමින් තිෙබන එල්ටීටීඊ සංවිධානයට නැවත වතාවක් පණ ෙදන්න පුළුවන් නම්,

එෙසේ පණ ෙදන්නයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට නැවත වතාවක් ජවයක් ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ ජවය ෙදන්නයි. ඒකට ඕනෑ කරන මතවාදී තීරණ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ගන්න ඉඩ කඩ තිෙබනවා. හදිසි නීතියට පක්ෂ ෙනොවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඡන්දය දීෙමන් වැළකී ඉන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒක පුදුමයට කාරණයක් ෙනොෙවයි. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන්, ඒ තස්ත සංවිධානය ෙවනුෙවන්, ටී.එන්.ඒ. එෙක් මන්තීවරුන්ට වඩා ඉතාමත් ගැඹුරින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පස මිතුරන් ෙවනුෙවන් හද සසල කරවන ආකාරෙයන් මත දක්වන්ෙන් - කරුණු දක්වන්ෙන් - එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒක තමයි යථාර්ථය; ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් කියාවලිය ඇතුෙළේ ඊ ළඟට බලයට එන්න පුළුවන් ෙහොඳම මාර්ගය ෙම්ක තමයි කියලයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කල්පනා කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අප කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ගැන ආණ්ඩුවට අද දැක්මක් නැහැ වාෙග්ම-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියක් පමණ තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප මීට කලින් තිබුණු හදිසි නීති විවාදවලදිත් කථා කළා, අඩුම තරමින් ෙම් තස්ත තර්ජිත ගම්මානවලට සහනයක් ෙදන්න, ඒ ගම්මානවල ඉන්න ජනතාවෙග් පශ්න දිහා බලා කටයුතු කරන්න කියා ඒ විවාදවලදී අප ඉල්ලා සිටියා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා කථා කරද්දී, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් හැකියාව, එතුමාෙග් කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව කළ පැහැදිලි කිරීම් අප දැක්කා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන්ෙන් එක අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරෙයක් විතරයි. ෙම් පශ්නෙය්දී එතුමාට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් වන්ෙන් සීමිත පමාණයකට පමණයි. ඒ කියාවලිෙයන් විතරක් ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්න බැහැ. සියලු අමාතɕාංශවල මැදිහත් වීම් නැත්නම් ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය කාලෙය් පක්ෂ විපක්ෂ ෙකොයි මන්තීවරයාත්, හැෙමෝම එකතු ෙවලා, ෙම් තස්තවාදයට විරුද්ධව වැඩ කරන්න පුළුවන් හැම මහ ජන නිෙයෝජිතයාම එක තැනකට එකතු ෙවලා, ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා කාටත් කැප කරන්න පුළුවන්, පරිතɕාග කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් කෙළේ. හැබැයි, ආණ්ඩුව ඒ ජාතික සවිය ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි කර ගත්තා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක විනාඩියක් ෙදන්න. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි කර ගත්ත, ජනයාට සහන දීපු ඒ කියාවලිය අඩපණ කරපු එෙක් පතිඵල ඒ තර්ජිත ගම්මානවල ජනතාව අද භුක්ති විඳිමින් ඉන්න බව. අප ගිය වර ෙම් ස්ථානෙය්දීම ඉල්ලීමක් කළා, මැදවච්චිෙය් යකාවැව පෙද්ශෙය් ඒ තර්ජිත ගම්මානෙය් මිනිස්සු ගමන් කරන බස් රථෙය් කිෙලෝමීටර් 12ට බස් ගාස්තුව වශෙයන් රුපියල් 35ක් ගන්නවාය, අඩුම තරමින් ෙම්ක අඩු කරලා ෙදන්නය කියා. ඒ ෙවලාෙව් ගමනාගමන අමාතɕතුමා ෙනොවුණත් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කිව්වා, ෙම්ක කරනවාය කියා. හැබැයි, කරලා නැහැ. මා ෙම් කිව්ෙව්, එක සිද්ධියක් විතරයි. ෙමවැනි සිද්ධි සම්භාරයක් තිෙබනවා. ගමනාගමන පහසුකම් නැති ඒ පෙද්ශවල ජනයා

2007 අෙපේල් 05 2839 2840

ෙනොසලකා හැරපු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ඒ ජනතාවට බලපා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශ පාවිච්චි කරලා ෙම් පධාන පශ්නය දැකලා, ෙම්කට අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක අමාතɕතුමා. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க -ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heritage) Hon. Deputy Speaker, it is indeed a very ominous and very important occasion that we are debating the extension of the Emergency Regulations. I would like to thank the Hon. Sri Kantha of the Tamil National Alliance for the warm compliments he has paid me. As an individual, my personal belief - I am not talking about the Government or anybody else - is that the talks with the LTTE must resume without delay, that we must once again merge the North and East and maximum devolution within a united Sri Lanka is the only solution to this problem. If the SLFP and the Government take a different view, unfortunately I will have to go along with them as a Member of the Cabinet.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You must get them to take the correct view. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) I will certainly try, Hon. Sampanthan. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You will succeed. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) I hope so. Whatever decision the Party takes, I will go along with it, but as an individual this is my view and this has also been the view of the ex-President, Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, the view of the Government of India and the view of all the other countries in Europe, United States of America, Japan and so on. Certainly it is the view of the Indian Government and the Indian Government has repeatedly - as Hon. Sampanthan knows - conveyed this to the Government of Sri Lanka, to President Mahinda Rajapaksa over and over again that the only solution is to stop the war and commence talks by taking the two main steps I mentioned today.

Sir, we are meeting at a time when unfortunately terrorism has taken a very dangerous trend, a trend it has taken never before. I am not here to analyze terrorism. I am not an expert on terrorism. But all this time Sri Lankans have been used to vehicular bombs and vehicles have been searched at great inconvenience to the public. But everybody has taken it silently because of the danger involved. Everybody has been searched. All Members of Parliament who are coming into this House, including yourself have been searched for many years. The Diyawanna Oya waters have been patrolled by the Navy and we have taken all the precautions we can possibly take as a Government.

But nobody expected an aerial attack at 12.45 in the morning on the Air Force base at Katunayake. Sir, unfortunately the people of this country - this has been a curse that we have had to live through - have very short memories. They talk about something one day and they forget all about it the next day. They are all agog; they all get excited; they all get worked up and they talk about a certain incident and the next day it is forgotten.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள்,

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration) It is a national weakness. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) That is a national weakness. The Hon. Dew Gunasekara is quite right. It is a national weakness that our people always have. This is very unfortunate because the magnitude of what has happened is not only on the Air Force but also it is a fact that the LTTE now has air power which they can use at any given time, at any given target.

Sir, you know the situation in Parliament. The United National Party asked for a debate which is their right. A major incident has occurred and as the major Opposition Party the UNP has a right - as I have used that right as the Leader of the Opposition on many occasions - to ask for a debate on major issues. But in a situation like this, Sir, a debate is useless. It is frivolous because the UNP will blame the SLFP, the SLFP will blame the UNP, the JVP will blame the SLFP and the UNP and in regard to the TNA I do not know what my good Friend, the Hon. Sampanthan will do. He will probably blame the whole world and the others will probably keep quiet. A debate in Parliament is frivolous, Sir. We come and vex our voices here, we condemn each other and we go home. The problem goes on. That is why I wrote to the Hon. Speaker in spite of the Hon. Leader of the Opposition’s

6 - PL 001926 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2841 2842

request that we should be clear in our own minds as Party Leaders that Parliament is safe. I have been in this House for 30 years. My life has been around this House, has been in this House. I am a committed Parliamentarian, I am a committed democrat and nobody can I think question that. This is the citadel of democracy and if Parliament is attacked, then I think we are set back by many, many years. Sir, we search cars as I said, the waters of the Diyawanna Oya are being monitored, but nobody looks up at the sky which the LTTE now controls. Obviously, something has been amiss and as a result they were able to come, attack the Air Force Base in Katunayake and then go back another 200 miles to the Vanni and be photographed with Prabhakaran looking jolly happy. Now, Sir, I do not think that we, as Parliamentarians on both sides have really not realized the seriousness of this matter. When I asked for a meeting with the Hon. Speaker and the other Party Leaders, I wanted to be briefed. I do not want to know the mechanism by which they do it. That is not my business. That is their business. My business is to ensure that Parliament is looked after as a Member of Parliament. That is why the Hon. Speaker - I must thank him for this - very quickly summoned a meeting. We were summoned on Tuesday morning, I think at nine o’clock. We discussed this matter and we went on to other matters and I am totally unconvinced that Parliament is safe. All he said was that he cannot give away the secrets. Okay. I do not want to know secrets. I do not want to know what methodology they are going to use to safeguard this House. But we must be sure as Members of this House, every Member, every person working here, thousands of workers here, all the people who come to the galleries must be sure that their lives are safe at least in this citadel of democracy. I came out of that meeting completely flummoxed, still wondering what action they are going to take. I think, the Hon. Sampanthan was seated next to me. He must have been equally flummoxed. The Hon. Speaker is a very nice man. I am very fond of him. I have known him for 30 years. I think he is a gentleman and a very fine man, but I am not prepared to take his word. Here are our lives, the lives of 225 Members of Parliament, thousands of workers, security people, visitors, officials, yourself, the Speaker, all of them are in danger. I am totally unconvinced that that meeting produced any results at all because still I believe that the LTTE has the capacity to attack any target at their will. I do not want to talk about other places. That is not my business. I am talking about Parliament because I am a Parliamentarian. Now, Sir, somebody had said in the press, I do not know who it was I cannot remember now, that this happened during President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time as well. Of course, yes. The Bandaranaike International Airport was attacked. Aircraft were destroyed. I think many places were attacked during

the late President R. Premadasa’s time, during the late President J. R. Jayewardene’s time and during President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time. But do not forget the fact that she was the President of this country for 11 years, twice elected for 11 years. In that 11 years, we captured Jaffna, we lost some battles, we won some major battles and the airport was attacked. Here in one year and three months we have the Air Force Base being attacked. So, it is useless saying that it happened during President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time, it happened during late President R. Premadasa’s time and it happened during late President J. R. Jayewardene’s time. But it is happening now. We must stop it now. Therefore, Mr. Deputy Speaker, I am totally dissatisfied with the assurances given by the Hon. Speaker, with no insult to him, as to whether the lives of the Members of this House and those who are working here are safe. Sir, it is far better to be an alarmist in my view, and take precautions than be complacent and pretend that all is okay and do nothing. We can do that. Nothing has happened, no bomb was dropped. So fine, life goes on. Life goes on but still the attacks will also go on. Today, in the morning a huge bomb of ten kilograms was found in the Wattala Supermarket. That would have blown up about 500 people if it exploded. This was meant for somewhere else, obviously. So this battle is going to go on and I believe that Tamilselvan has said that these attacks will be continued by air. So I am not satisfied with the assurance given by the Speaker, God knows on whose advice, that the Parliament is safe. I mean at 7 o’clock in the night, 2 o’clock in the morning they can attack this House. If we are all here including the TNA, then I am sure we will not be attacked; but if they are missing, I will be the first to run out.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) A major risk.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) If my old Friend, the Hon. R. Sampanthan is missing from this House and the others are missing, I will run from this House, whatever the Vote.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) I shall embrace - [Interruption.] ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) I was joking. I am not calling him a terrorist by any means -[Interruption.] He has his own beliefs, perfectly justified in having, I am not contesting that. But, Sir, this is the situation on the ground.

[ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2843 2844

Now, Sir, again I read somewhere in the newspapers, said by some defence person, that India has given us some outdated machinery or some outdated stuff.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Radar. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) Yes, radar. That was said. Was it not? And that is why the LTTE planes were able to get through. Sir, blaming India and not blaming ourselves is a very foolish, naive and childish thing to do. India is our only friend who will come to our assistance if we are in trouble. India is the only country that is affected by this directly. There are seventy million Tamils living in Tamil Nadu and the DMK is a part of the Congress Government led by Mrs. Sonia Gandhi and we have gone and opened our big, fat mouths and said, “Oh! India has given us some useless, outdated machinery, radar or whatever.” Sir, without blaming India, let us find out who is to be blamed first. Have a full inquiry. Find out where we have gone wrong. We hear all kinds of rumours. I do not want to repeat rumours in the House. But yet we have not been able to do that. Now, Sir, it is useless attacking India or anybody else on this matter.

We must also remember that the international opinion about Sri Lanka is not very good, to say the least.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) It is horrible.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) I heard Hon. Sampanthan that at the World Cup, human rights groups are distributing various leaflets in the West Indies against Sri Lanka’s violation of human rights.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) They want a neutral umpire. They want the UN to come here.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) Therefore, we have to rebuild the confidence of the international community because all these countries in Europe like Britain, Germany, France, Italy and the

United States as well as Japan are all interested in the welfare of our country, to see that there is peace. We go to them for money, we beg them for money and then we do not listen to their advice. They are all trying to find a solution to this problem. But of course, we must find a solution that is acceptable to our people. There is no question about that.

Therefore, Sir, may I say that today the world cannot be seen with one eye. It is a global village. As Senator Hilary Clinton, probably the next President of the United States has said - she has written a book called "The Global Village" - the world is a global village. One country cannot act on its own and forget that the rest of the world exists. We are a part of a huge global community and the community is getting closer and closer. Therefore, Sir, we cannot think in isolation. We must think as a part of the world and we must co-operate with the rest of the world in solving our problems if we cannot do it ourselves.

Now, Sir, President Mahinda Rajapaksa must be commended for both, trying to bring in peace and for waging war. He tried very hard to get the talks off the ground but various things happened. There are various versions to this. The talks broke down and the war broke out. Naturally, as the Head of State and the Commander-in-Chief of the Armed Forces as any commander-in-chief, he has to declare war to fight back. That is what he is there for. He is the Commander-in-chief of the Armed Forces. Our family has commanded the Forces for 28 years. We know the responsibilities it carries. Therefore, Sir, he has waged war on the LTTE. But in the meantime I am sure the President and the Sri Lanka Freedom Party would not object to talks starting immediately. Look what has happened in Ampara and Batticaloa. The Hon.( Mrs.) Ashraff is here. Sixteen people were slaughtered in a bomb attack on a bus including innocent Sinhala women and children. Six Sinhalese who had nothing to do with this conflict were slaughtered in Batticaloa in two days. How long can we go on like this? Everyday on the television you see either Sanath Jayasuriya or dead bodies. It is one of the two. Horrible looking dead bodies lying all over, pieces of heads and pieces of bodies! How long can we go on with a nation like this? That is why we have to get together and solve this problem and find a political solution to this as fast as possible.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, the time allotted to you is 15 minutes.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) How many minutes more have I got, Mr. Deputy Speaker?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2845 2846

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have used the 15 minutes.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) Yes. I will wind up. Now, Sir, I have in fact come to the end of it. I would once again urge the Hon. Speaker, as a senior Parliamentarian and as a man with a good heart, to make absolutely sure that the lives of the Members of Parliament and the staff of this House are safe at all times. It is his responsibility. He is the custodian of this House. You are also partly responsible, but it is not your full responsibility. He is the Speaker. You are only the "ෙදවැනියා". But it is his responsibility, the responsibility of the Speaker. Erskin May goes into chapters on this. Sir, it is his responsibility to ensure the safety of this House. But I am totally unconvinced that the safety of this House is ensured.

Sir, may I finally say that this is not a Vote of No-Confidence on the Speaker at all. I am sure he will do the needful. But if anything goes wrong, he is also equally responsible. Therefore let him keep in mind, as good a man as he is, that he is also finally responsible if anything happens to this House. I have in fact had this fear for the last four years, long before I became the Speaker that this House would one day be a prime target because this is where we all meet. Today if all the Members of Parliament are going to be here, there will be 225 Members in this House. But we are quite safe as long as the Hon. Sampanthan is here. Please do not go, please wait there - [Interruption.] No. He is not a terrorist. He is a refined man.

Sir, may I wind up by saying just one thing. This is outside the Emergency Debate and the subject under discussion. There was a very unfortunate incident in the Museum of Colombo which comes under my Ministry. There has been a leak in the roof and some old artefacts of very valuable nature have been affected. I could not go there yesterday because I had a dental problem. So I am going today to see it and I have already given instructions to the Ministry and the Secretary to the Ministry to have a full inquiry to find out how this has happened. I do not know during whose time the repairs were done; whether it was during the time the Hon. Vijitha Herath was the Minister or whether it was before him. I do not know for certain whether it was under the PA Government or the UNP Government. I do not know whether it was done under the two years of the Hon. Ranil Wickremasinghe. Whoever is responsible, whichever Government, whoever the official must be exposed and punished because these are artefacts which you cannot find again.

I am very glad that the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, though his words were very strong and quite inappropriate for a Buddhist monk, has raised

a very important point. In fact I have already given instructions to have the areas that are leaking temporarily covered. Any high-ranking officer who is responsible for this will be fully punished and I give that assurance to this House.

Now, Sir, with that I wind up. I have decided not to speak on the subject of Emergency. Our words are useless. I have been pleading on this issue many times as the Hon. Sampanthan knows very well and the other Members of this House also know this very well and I plead again, let sanity prevail, let us reach for the stars if it is ever reachable, if it is ever possible. Let us stop playing politics, let us stop thinking of the Sinhala vote, this vote and that vote. Let us bring peace to this country. Let us bring it during the time of this Government under Mr. Mahinda Rajapaksa’s Presidency. That will be the only service we can do for this country and if that service can be done it will be remembered at all times.

Thank you, Mr. Deputy Speaker. [பி. ப. 3.41] ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித்

தவிசாளர்)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இங்கு மாதாந்தம் ெதாடர்ச்சியாக விவாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்மீதான இன்ைறய விவாதத்தில் எனக்கும் சில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ காைலயில் இᾞந்ᾐ இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசிய அரசியல் கட்சிகளின் தைலவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவாின் கூற்ᾠக்கைளᾜம் நன்கு அவதானிக்கின்றேபாᾐ நாங்கள் ஓர் உண்ைமையத் ெதாிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அதாவᾐ, இன்ᾠ ேநற்ᾠ ᾙதல் அல்ல, பல வᾞடங்களாகத் ெதாடர்ச்சியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நிர்மாணித்ᾐ, அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்தியதன் ேநாக்கங்கள் நிைறேவறி இᾞக்கின்றதா என்ᾠ பார்த்தால், அந்த ேநாக்கம் நிைறேவறவில்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏன் நாங்கள் இவ்வாᾠ கூᾠகின்ேறாம் என்றால், சிறிᾐ காலம் நீக்கப்பட்ᾊᾞந்த இந்த அவசரகாலச் சட்டம், இந்தச் சைபக்கும் நாட்ᾌக்கும் மிகுந்த ெகளரவத்ைதத் ேதᾊக் ெகாᾌத்த ெகளரவ லῆமன் கதிர்காமர் அவர்கᾦைடய மரணத்ேதாᾌ 2005ஆம் ஆண்ᾌ மᾠபᾊᾜம் நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதற்கு ᾙன்ைனய காலங்கைள நாங்கள் எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம்கூட, இந்த அவசரகாலச் சட்டம் 1978ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதேல இந்த நாட்ᾊல் ெதாடர்ச்சியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்தைம எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிந்த விடயமாகும். ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நிர்மாணித்ᾐ, இந்தச் சட்டத்தின் ஊடாக இந்த நாட்ᾊல் தமிழ், சிங்கள இைளஞர்கள் மற்ᾠம் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் ெதாழிலாளர்கள் உட்பட அைனவைரᾜம் ஒᾌக்குᾙைறக்கு உள்ளாக்கிய, விேசடமாக 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1994ஆம் ஆண்ᾌவைர 17 வᾞடங்கள் இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்தெபாᾨᾐ, ஒᾞᾗறம் 1978ஆம் ஆண்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் மᾠᾗறம் 1979ஆம் ஆண்ᾊல் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைதᾜம் நிர்மாணித்ததன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மக்களᾐ, குறிப்பாக இைளஞர்களᾐ உாிைமகைளப் பறித்ததன் ஊடாக இந்த

2007 අෙපේල් 05 2847 2848

நாட்ைட ஒᾞ பயங்கரமான நிைலைமக்குத் தள்ளிய பாவத்தனமான ெசயல்களில் ஈᾌபட்டவர்கேள இன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திற்கு எதிராகத் தீவிரமாகப் ேபசுகின்றைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எᾐ எவ்வாறாயிᾔம், இந்த இனப் பிரச்சிைனையப் பற்றி விவாதிக்கின்ற நாங்கள், இன்ᾠ இலங்ைகயில் என்ன நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றிᾜம் திᾞம்பிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் ஊடாக விேசடமாக யாழ்ப்பாணத்தில் என்ன நடக்கின்றᾐ? மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசங்களில் என்ன நடக்கின்றᾐ? வன்னிப் பிரேதசத்தில் என்ன நடக்கின்றᾐ? அைதப்ேபால் இன்ᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் உள்ள மக்கள் எவ்வாறான பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதப் பற்றி எல்லாம் நாங்கள் மிகᾫம் ஆழமாகச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நல்வாழ்ᾫம் நிம்மதிᾜம் கிைடக்க ேவண்ᾌம், கடந்த காலங்களிேல நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட அழிᾫகᾦக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவப்பதன்ᾚலம் இலங்ைகையச் சுபிட்சமைடயச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேபராவேலாᾌ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ ᾗதிய அரசாங்கத்ைத அைமத்த இந்நாட்ᾊன் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ ᾗதிய ஜனாதிபதிையᾜம் உᾞவாக்கினார்கள். அதற்கான பிரதான காரணம், அந்த ஜனாதிபதி அவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட 'மஹிந்த சிந்தைன'யில், இலங்ைகயின் ேதசியப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ எப்பᾊ? இலங்ைகயில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ஓர் அணியில் அணி திரட்ᾌவᾐ எப்பᾊ? இலங்ைகயில் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இலஞ்சம், ஊழல், ேமாசᾊ இவற்ைறத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவெதப்பᾊ? இன்ᾠ இலங்ைகயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகாைல, ெகாள்ைள, கற்பழிப்ᾗ இைவகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, இலங்ைகக்ேக உாித்தான ஒᾞ சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்குவᾐ எப்பᾊ? என்ற பாாிய ேகாட்பாᾌகள் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் அன்ᾠ மக்கᾦக்கு உᾠதிெமாழியாக - ெகாள்ைககளாக வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐதான். இலங்ைகயிᾤள்ள ᾙற்ேபாக்கான, ெபᾞவாாியான மக்கள் எதிர்வᾞம் காலங்களில் அந்தக் ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் நல்லெதாᾞ நிைலைமைய இலங்ைக நாட்ᾊல் ேதாற்ᾠவிப்பதற்கான சகல ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾙன்ெனᾌப்பார் என்கின்ற பாாிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கᾦடᾔம் நம்பிக்ைகᾜடᾔம் இᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ என்ன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத நாங்கள் திᾞம்பிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் இப்ேபாᾐ சைபயில் இᾞப்பதால் உண்ைமயில் இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பெதன்ன என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்டாகேவண்ᾌம். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் கடத்தப்பᾌகிறார்கள்; ெகாள்ைளக் ேகாஷ்ᾊயினரால் ெகாள்ைளயᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ; ெபண்கள் மானபங்கப்பᾌத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்பᾐ உண்ைம. ஆனால், ஏைனய கட்சிகள் ᾙன்ைவப்பᾐேபால் இந்த உண்ைமகைள அரைசக் குற்றஞ்சாட்ᾌம் வைகயில் நாங்கள் உங்கள்ᾙன் ைவக்கவில்ைல. இந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள TNA - தமிழ் கூட்டைமப்பினர் - கூᾠவᾐேபான்ᾠ, தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் - ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள் எனக் கூᾠகின்ற ேபார்ைவயில் நாங்கள் உங்கᾦக்குக் கூறவில்ைல. நாங்கள் கூᾠவᾐ என்னெவனில், அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் நைடெபᾠகின்றன; அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் அல்லᾐ இராᾎவத்தினᾞக்கும் எந்தவிதமான ெதாடர்ᾗம் இல்ைல என்பᾐ எங்கைள விட மனச்சாட்சிᾜள்ள TNA - தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ - உᾠப்பினர்கᾦக்கு மிகᾫம் நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர்கேள கூᾠகின்றார்கள், "இந்தப் பிரச்சிைனக்கு இராᾎவம் ெபாᾠப்பல்ல" என்ᾠ. ஆனால், இச்சம்பவங்கள் யாᾫம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேவᾠ எங்குமல்ல, யாழ். மாநகரசைபப் பிரேதசத்திற்குள்ேளேயயாகும்.

யாழ். மாநகரசைபப் பிரேதசத்திற்குள் நைடெபᾠகின்றெதனில் யாழ். மாநகரசைபப் பிரேதசம் இராᾎவத்தினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் அைமந்திᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, ெகாைல, ெகாள்ைள, கடத்தல், கற்பழிப்ᾗ ேபான்ற இந்த பஞ்ச மாபாதகச் ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்ற பாவிகள் யார் என்கின்ற ஒᾞ வினா மக்கள் மத்தியில் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. அவ்வாறான ேகள்வி மக்கள் மத்தியில் எᾨகின்றெபாᾨᾐ அந்த மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ - அந்த மக்கᾦக்கு அவ்வாᾠ ஏற்படாதிᾞக்கக்கூᾊயவாᾠ அத்தைகய பாவத்தனமான ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி அந்த மக்கᾦக்கு நிம்மதிையᾜம் சுபிட்சத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ - ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, அரசாங்கத்ᾐக்கும் பாᾐகாப்ᾗப் பைடகᾦக்குேம உாியதாகும் என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌம் ேநாக்கிேலேய இங்ேக இதைனக் குறிப்பிᾌகின்ேறன். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கள் ஏக்கப் ெபᾞᾚச்சு விᾌகின்றார்கள். மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கேள, நாங்கள் யாழ்ப்பாணத்திேல கடந்த காலத்தில் எமᾐ நண்பர்களாகயிᾞந்தவர்கைளச் சந்திக்கின்றெபாᾨᾐ, வன்னியிᾤள்ள எமᾐ பைழய நண்பர்கைளச் சந்திக்கின்றெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்பிᾤள்ள எமᾐ பைழய நண்பர்கைளச் சந்திக்கின்றெபாᾨᾐ, ேநற்ைறய தினம் கூட ெகாக்கட்ᾊச் ேசாைலயில் எமᾐ பைழய நண்பர்கைளச் சந்தித்தெபாᾨᾐ, அவர்கள், "ஐயா! நாங்கள் கடந்த காலங்களில் எங்கᾦக்கிᾞந்த சுதந்திரத்ைதக்கூட இன்ᾠ இழந்த நிைலயில், நிம்மதி இழந்ᾐ ᾐயரத்ᾐடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம்." என்ᾠ கூறினார்கள். ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, இன்ᾠ அரசாங்கத்தினால் மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌவதாக அைனவᾞம் ேபசுகிறார்கள். அந்த மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாக இலங்ைகயில் மாத்திரமல்ல, உலகக் கிண்ண கிாிக்கட் ேபாட்ᾊகள் நைடெபᾠகின்ற ேமற்கிந்தியத் தீᾫகளிᾤம் கூட ேபசப்பᾌகிறᾐ. ேநற்ைறய கிாிக்கட் விைளயாட்ᾊன்ெபாᾨᾐ நாங்கள் கண்ட ஓர் உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ. சகல குᾨக்கைளᾜம் ேதால்வியைடயச் ெசய்ᾐ, உலகக் கிண்ணத்ைதக் ைகப்பற்ᾠம் இலக்குடன், சிறந்த கிாிக்கட் ᾪரர்களான ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன், சனத் ஜயசூாிய ேபான்றவர்கைளக் ெகாண்ட மேஹல ஜயவர்தன அவர்களின் தைலைமயிலான இலங்ைகயின் கிாிக்கட் அணி ெவற்றிக்ெகாᾊ நாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அைனத்ᾐ நாᾌகᾦேம இலங்ைகயின் ᾙன்ேனற்றகரமான விைளயாட்ᾌ அணிையத் திᾞம்பிப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, ஒᾞ சாரார் - இலங்ைகயின் மனித உாிைமகைளப்பற்றிப் ேபசுகின்றவர்கள் - இலங்ைகயின் சமாதானத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றவர்கள் - எமᾐ தாய் நாட்ᾊன் இைறைமக்குக் குந்தகம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிப்பதற்கான சதிᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட்ᾌ, இன்ᾠ ேமற்கிந்தியத் தீᾫகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾌக்ெகதிராகப் பாாிய ஆர்ப்பாட்டங்களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; ᾐண்ᾌப் பிரசுரங்கைள விநிேயாகிக்கின்றார்கள். அᾐ மாத்திரமல்ல, ஒᾞ சில 'ெவப் ைசட்'கைள நாங்கள் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, பல 'ேபாஸ்டர்' இயக்கங்கᾦம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இைவ இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் ᾙன்னால் இᾞக்கின்ற சவால்களாகும். இவ்வாᾠ இன்ᾠ இவர்கள் மனித உாிைமகள் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்ற நண்பர்கள், யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற கல்விமான்கள் என்ன கூᾠகின்றார்கள்? வன்னியில் என்ன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய வன்னியில் வாழ்கின்ற மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்றார்களா? ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்கள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற அந்தப் பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற தமிழர்கள், தமிழ் இைளஞர்கள் - ᾜவதிகள், தமிழ்ெமாழி ேபசுகின்ற மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்றார்களா? இல்ைல. ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, அவர்கள் அங்கு சிைறச்சாைலயில் அைடக்கப்பட்ட மக்கைளப் ேபான்ᾠதான் வாழ்கின்றார்கள். கடந்த மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗᾢகள் அைமப்பினர் அங்கு ᾗதிய சட்டெமான்ைறப் பிறப்பித்திᾞப்பதாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾪட்ᾌக்கு ஒᾞ நபர் கட்டாயம் ᾜத்தத்திற்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்; தங்களᾐ இராᾎவப் பைடயில் - அந்த பாᾭசப் பைடயில் - ேசர

පාර්ලිෙම්න්තුව 2849 2850

ேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர்கள் கட்டாயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்ல, அந்தக் குᾌம்பத்தில் இரண்ᾌ ெபண் பிள்ைளகள் இᾞந்தால், ஒᾞ ெபண் பிள்ைள கட்டாயம் தங்களᾐ பைடயில் ேசர ேவண்ᾌமாம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் கூᾠவᾐ என்னெவன்றால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எம்.பீ.மார்கள் - எமᾐ நண்பர்கள் - எங்கᾦக்கிᾞக்கின்ற நல்ல நண்பர்கள் என்றால் அவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்லர், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்தான் - அந்த நண்பர்கள் தங்களᾐ மனச்சாட்சிையத் ெதாட்ᾌக் ேகட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾌெமன்ᾠதான். அᾐேபால், அரசாங்கம் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபᾌகின்றெபாᾨᾐ அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம்; அதற்ெகதிராகப் ேபாராட ேவண்ᾌம்; அதற்கு எதிரான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பதிᾤம் எந்தவித விவாதத்திற்கும் இடமில்ைல. இன்ᾠ தமிழ் மக்களின் நிைலைம உங்களைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக பாᾭச ாீதியாக, அராஜக நடவᾊக்ைகயிᾕடாக இனவாத அᾊப்பைடயில் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்ற இந்த ேபய்த்தனமான ᾜத்தத்தினால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரம் ஐம்பதாயிரத்திற்கும் அதிகமான விதைவகளாக்கப்பட்ட ெபண்கள் இᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான சிᾠவர்கள் அநாைதகளாக்கப்பட்ᾌ - ஒன்றில் தாைய இழந்ᾐ, தந்ைதைய இழந்ᾐ அல்லᾐ தங்களᾐ குᾌம்பத்ைத இழந்ᾐ - பாிதவிக்கின்ற நிைலைம உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமகைள நாங்கள் மிகமிக அவதானமாக அவதானிக்கின்றெபாᾨᾐ ஓர் உண்ைம ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, எமᾐ நாᾌ இன்ᾠ பாாியெதாᾞ சவாைல எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐதான் அᾐ. எனேவ, ᾙதᾢல் அைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அந்த சவால்கைள நாங்கள் நல்ல ᾙைறயில் ெவற்றிெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ காைலயில் எங்களᾐ கட்சியின் பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள், "ெவளிநாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற நண்பர்கள் யார்; ᾐேராகிகள் யார் என்பைதச் சாியான ᾙைறயில் அரசாங்கத்திற்கு இனங்கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல" என்ᾠ கூறினார். அேதேபால், இலங்ைகயிᾔள்ேளேய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு எதிராகப் ேபாராᾌகின்றெபாᾨᾐ அல்லᾐ பயங்கரவாத அைமப்ைப ஒᾌக்குகின்றெபாᾨᾐ, அப்பᾊயான பயங்கரவாதத்ைத எதிர்க்கின்ற தங்களᾐ நண்பர்கள் யார் என்பைதச் சாியான ᾙைறயில் இன்னᾙம் அரசாங்கம் பகுத்தறிந்ᾐெகாள்ளவில்ைல என்ேற நான் கூᾠகின்ேறன். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் ஓாிலட்சத்ᾐ ᾙப்பதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான அகதிகள் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் மனித உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்ற அைமப்ᾗக்கᾦம் பாாிய பிரசாரங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம் கடந்த காலங்களில் எண்பதாயிரம் ேபர்தான் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்திᾞந்தார்கள் என்ᾠ. அᾐதான் உண்ைம. இப்ேபாᾐ நாற்பதாயிரம் ேபர்தான் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்றார்கள். இந்த உண்ைமைய நான் ெசால்லவில்ைல, எல்.ாீ.ாீ.ஈ. அைமப்பினᾐ 'நிதர்சனம்.ெகாம்' என்ற இைணயத்தளம் ெசால்கின்றᾐ; 'ᾗதினம்.ெகாம்' என்ற இைணயத்தளம் ெசால்கின்றᾐ. அந்த இைணயத்தளங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பார்க்கின்றெபாᾨᾐ இந்த உண்ைம ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அைதவிட, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் எந்தவிதமான அரசாங்கப் பாᾐகாப்ᾗம் இல்ைல என்ᾠம் அரசாங்கேமா அல்லᾐ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கேளா எந்தவிதமான உதவிகைளᾜம் இந்த பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குச் ெசய்வதில்ைலெயன்ᾠம் இங்கிᾞக்கின்ற சில அரசியல்வாதிகᾦம் ஒᾞசில ஊடகவியலாளர்கᾦம் - ஊடகங்களல்ல - கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயில் நாங்கள் ேதᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ 'நிதர்சனம்.ெகாம்' மற்ᾠம் 'ᾗதினம்.ெகாம்' என்ற ᾗᾢகளின்

இைணயத்தளங்களில் அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள், இன்ᾠ 65க்கும் அதிகமான அரச சார்ᾗ மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள்தாம் இந்த உதவிகைளச் ெசய்கின்றன என்ᾠ. அவர்கள் அவ்வாᾠ கூᾠகின்றேபாᾐ இன்ᾠ ேவᾠ சிலர் கூᾠகிறார்கள், அவர்கள் இன்ᾠ ஒன்ᾠேம ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠ. ஆனால், இதில் ஓர் உண்ைம இᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, இதன்ᾚலம் நாங்கள் ஓர் உண்ைமைய உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ேதசியப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்றால் அல்லᾐ பயங்கரவாதத்ைத ஒழிக்க ேவண்ᾌெமன்றால் ᾙதᾢல் தமிழ் மக்களின் மனங்கைள ெவற்றிெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கள் மனங்கைள ெவற்றிெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்றால், அவர்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகைள நல்ல ᾙைறயில் இனங்கண்ᾌ ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் அந்த உண்ைம. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த 59 வᾞட காலத்ைதத் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அந்தக் காலத்திᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகைளச் சாியான ᾙைறயில் இனங்கண்ᾌ, ᾗாிந்ᾐெகாண்ட அரசாங்கம் எᾐᾫமில்ைல என்பைத நாங்கள் மிக ஆணித்தரமாகᾫம் உᾠதியாகᾫம் கூற ᾙᾊᾜம். அதனால் எங்கᾦக்கு ேவதைன ஒன்றிᾞக்கிறᾐ. தமிழர்கள் மத்தியில் இந்த நாட்ைட ஏேதாெவாᾞ கண்ேணாட்டத்தில் பார்க்கின்றவர்கள் சிலர் இᾞக்கிறார்கள், இல்ைலெயன்றில்ைல. ஆனால், அவர்கள் மத்தியில் இந்த நாட்ைட ேநசிக்கின்ற மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; இன்ᾠ ேதசப்பற்றாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்றவர்கள் எங்கᾦடன் ேபசுகின்றேபாᾐ கூᾠகின்றார்கள், "ஐயா, எங்கᾦக்கு 'ஐாிஎன்', 'ᾟபவாஹினி' ேபான்ற ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சிகைளப் பார்ப்பதற்குாிய வழிகைளச் ெசய்ᾜங்கள்; இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபன தமிழ்ச்ேசைவ ஒᾢபரப்ைபக் ேகட்பதற்குாிய வழிகைளச் ெசய்ᾜங்கள்; உங்கᾦைடய ஆக்கங்கைளᾜம் ெசய்திகைளᾜம் நாங்கள் பார்க்க, ேகட்க ேவண்ᾌம்; இᾐ சம்பந்தமாக உங்கᾦைடய அரசாங்கத்திடம் ேகᾦங்கள்" என்ᾠ. "அரசாங்கத்தின் பத்திாிைகயான 'தினகரன்' சாியான ᾙைறயில் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்; எந்தவிதமாகᾫம் அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பில்லாமல் மக்களᾐ கᾞத்ைதப் பிரசுாிᾜங்கள்" என்ᾠ ேகட்கின்ற மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். வன்னியில் இᾞக்கின்ற மக்கள்கூட எங்கᾦக்குக் கᾊதங்கᾧடாகத் ெதாிவிக்கின்றார்கள் - நான் ெபயர் குறிப்பிட விᾞம்பவில்ைல - "இந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன; எங்கᾦக்கு இங்ேக விலங்கிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; இந்த விலங்ைக உைடத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நாங்கள் ெவளிேய வரேவண்ᾌெமன்றால் நிச்சயமாக இலங்ைக அரசாங்கேமா அல்லᾐ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஏைனய கட்சிகேளா தங்களால் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம் என்கின்ற ஒᾞ நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்" என்ᾠ. ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் அகதிகளாக இᾞக்கின்ற இலட்சக்கணக்கான மக்கள் ᾐன்பப்பᾌகின்ற நிைலைம உண்ைமயாகும். இந்த நிைலைமகᾦக்ெகல்லாம் காரணம் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் பிாிவிைனவாத அைமப்பாகும். அவர்கைள இந்தத் ᾐன்பத்திற்குள்ளாக்கிய பாவிகள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்பᾐ தமிழ் உᾠப்பினர்கᾦக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், அவர்களᾐ மனச்சாட்சிக்ேகற்ப அவர்களால் பகிரங்கமாகக் கூற ᾙᾊயாᾐ. இந்த அைமப்ᾗ பல்ேவᾠ ேகாணங்களில், பல்ேவᾠ வᾊவங்களில் ேதான்றியிᾞக்கிறᾐ என்பைத அவர்களால் பகிரங்கமாகக் கூற ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ பாᾭச நடவᾊக்ைககளிᾤம் அராஜக நடவᾊக்ைககளிᾤம் ஈᾌபᾌகின்றேபாᾐ, அவர்கள் எமᾐ நாட்ைட இரண்டாகத் ᾐண்டாᾊச் சிைதப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கின்றேபாᾐ, யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற மாற்ᾠ அரசியல்வாதிகைள நசுக்குகின்றேபாᾐ, மாற்ᾠக் கட்சிக் கைலஞர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்கின்றேபாᾐ, ᾙற்ேபாக்கான இைளஞர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்கின்றேபாᾐ இந்தப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி குரல் ெகாᾌக்குெமன்ᾠ நாங்கள்

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2851 2852

கூᾠகின்ேறாம். இன்ᾠ எங்கைளப் பார்த்ᾐக் கூᾠகின்றார்கள், "மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி தமிழர் ேபாராட்டத்ᾐக்கும் தமிழர்கᾦக்கும் எதிரான கட்சி" என்ᾠ. அப்பᾊயில்ைல, ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள! இந்த நாட்ᾊன் வரலாᾠ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். ஒᾞ காலத்தில் எமᾐ கட்சியில் ெகளரவமிக்கவராக இᾞந்த மஹிந்த விேஜேசகர அவர்கள் உங்கᾦக்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கிறார்; எனக்கு அந்த விடயம் நன்றாகத் ெதாியாவிட்டாᾤம்கூட, இவ்வாறான நபர்கள் எங்களᾐ கட்சியின் ᾙக்கியஸ்தர்களாக ஒᾞகாலத்தில் இᾞந்தார்கள் என்ற ெபயராவᾐ ஒன்றிᾞந்தᾐ; அதில் எங்கᾦக்கு ஆனந்தமிᾞந்தᾐ. அவர்கᾦக்குக்கூட நன்றாகத் ெதாிᾜம், மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியானᾐ இந்த நாட்ᾊல் இரண்ᾌ தடைவகளாகப் பாாிய ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்தெதன்ᾠ. இந்த நாட்ᾌ மக்கைளச் சுரண்ᾌகின்ற, அவர்களிடம் ெகாள்ைளயᾊக்கின்ற ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கத்ைத ஒழித்ᾐவிட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊல் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக ஒᾞ ெகாᾊயின்கீழ் சமத்ᾐவமாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்குவதற்காக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி இரண்ᾌ தடைவகள் ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராᾊயேபாᾐ, எங்களᾐ கட்சித் தைலவᾞம் கட்சிைய நிர்மாணித்த கட்சியின் ஸ்தாபகᾞமான ேதாழர் ேராஹண விேஜᾪர உட்பட பலர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டனர். அந்தப் பᾌெகாைலகளின்ேபாᾐம், அவ்வாறான தீர்மானகரமான ேபாராட்டத்தின்ேபாᾐம்கூட மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி மாத்திரேம எந்தெவாᾞ தமிழ்ேபசும் குᾊமகனᾐம் நிழᾤக்குக்கூட தீங்கு விைளவிக்காத ஒேரெயாᾞ கட்சியாக இᾞந்தெதன்பᾐ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். இன்ᾠ ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகᾦம் ஒᾞ சில ஊடகங்கᾦம் "இேதா! தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு இந்த நாட்ᾊன் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள் வᾞகிறார்கள், இேதா! ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இᾞக்கிறார்" எனக் கூᾠகின்றார்கள். நான் தனிப்பட்ட ாீதியில் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைள விமர்சனம் ெசய்ய விᾞம்பவில்ைல. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1994ஆம் ஆண்ᾌ வைரᾜள்ள 17 வᾞடகால ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஆட்சிக் காலத்தில், 1978ஆம் ஆண்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம், 1979ஆம் ஆண்ᾊல் பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்கைளச் சிைறயில் அைடத்ᾐம், பᾌெகாைல ெசய்ᾐம், சித்தரவைத ெசய்ᾐம் நᾠமாத்தனமான ெசயல்கைளச் ெசய்தவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, அன்ᾠ அரசியல் நடத்திய இந்தப் பாவிகள் என்பைதக் குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபால், 1980ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற 'July strike' என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌகின்ற ᾝைல ேவைலநிᾠத்தத்தின்ெபாᾨᾐ இலட்சக்கணக்கான ஊழியர்கைள ெவளிேயற்றிய பாவிகள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இவர்கேளயாவர். 1981ஆம் ஆண்ᾌ யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ற மாவட்ட அபிவிᾞத்திச்சைபத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ, அங்கிᾞந்த மக்கᾦக்கு 'Vote' இன் மீதிᾞந்த நம்பிக்ைகக்கு இᾠதி ேவட்ᾌ ைவத்தவர்கᾦம் யாழ். ᾓலகத்திᾢᾞந்த 94,000 க் கும் அதிகமான ᾗத்தகங்கைளக் ெகாᾦத்தி, அந்த ᾓலகத்ைதேய எாித்ᾐச் சாம்பராக்கிய பாவிகᾦம் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினராகும். அᾐேபால், 1983ஆம் ஆண்ᾊேல ᾝைல கலவரத்ைத ஏற்பᾌத்தியவர்கᾦம், அன்ைறய அந்த அரசாங்கத்திᾢᾞந்த பாவிகளாகும். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல கலவரத்ைத ஏற்பᾌத்தி ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் சுᾌகாடாக மாற்றி, தமிழர்கைள இந்த நிைலைமக்கு உᾞவாக்கிய அந்தப் பாவிகᾦடன், தமிழர்கᾦைடய பிாிவிைனவாதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு ேமᾤம் உந்ᾐசக்தியாக மாறிய பாவிகᾦடன் இன்ᾠ அணிதிரண்ᾌள்ள சில தமிழ் அரசியல்வாதிகள், "அவர்கள்தான் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாத்தார்கள்" எனக் கூᾠகின்றார்கள். அதனால் இத்தைகய நிைலைமயில் உண்ைமயான நண்பர்கள் யார்? உண்ைமயான ᾐேராகிகள் யார்? என்பைத நல்லᾙைறயிேல இனங்கண்ᾌெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். இன்ᾔேமார் உண்ைமைய நாங்கள் சுட்ᾊக் காட்டேவண்ᾌம். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் ேதசிய இைறைமக்குப் பங்கம் விைளவிக்கின்ற ᾗᾢகைள அடக்குகின்ற நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பதில், அந்தப் ᾗᾢகைள ஒழிக்கேவண்ᾌெமன்பதில், அந்தப் பாவிகைளத் ேதால்வியைடயச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்பதில் எவ்வித மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐமில்ைல. அᾐ எங்கᾦைடயᾐ மட்ᾌமன்றி வன்னியில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களினᾐம் ஆைச. ஆனால், இன்ᾠ எத்திேயாப்பியா ேபான்ற அல்லᾐ சில ஆபிாிக்க நாᾌகைளவிடப் பᾌேமாசமான இன்னல்கᾦக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் அல்லᾐ வாகைர ேபான்ற பிரேதசங்களில் வாழ்ந்த மக்கள், சிᾠவர்கள் தாங்கள் இன்ᾠ நிர்க்கதியான நிைலைமக்கு ஆளாக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறிக் கதறி அᾨகின்ற அத்தைகய நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ பᾊப்பᾊயாக அவர்கைள மீட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற அரசாங்கம், அவ்வாᾠ மீட்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐ அங்கு நைடெபற்ற சில நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலப் பிரேதசத்ைத மீட்கின்றெபாᾨᾐ, அங்ேக ேபாராட்டத்தின்ெபாᾨᾐ உயிர்நீத்த இைளஞர், ᾜவதிகைள நிைனᾫகூᾞம் ᾙகமாக அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லம் - ᾗைதகுழிகள் - இராᾎவத்தினரால் 'ᾗல்ேடாசர்' ெகாண்ᾌ ெநாᾞக்கப்பட்ᾌத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப்பட்டᾐ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இப்ெபாᾨᾐ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ என்னெவனில், அவ்வாᾠ அந்த மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள் 'ᾗல்ேடாசர்' ெகாண்ᾌ அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்ᾌ தைரமட்டமாக்கப்பᾌகின்ற சமயத்தில், அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள், "அந்தப் பிள்ைளகள் எங்கᾦக்குத் ெதாிந்ᾐ ᾗᾢகள் அைமப்பில் இைணந்தார்கேளா அல்லᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாமல் ᾗᾢகᾦடன் இைணந்தார்கேளா என்பதல்ல பிரச்சிைன, அவர்கள் எங்களᾐ பிள்ைளகள், எங்களᾐ குழந்ைதகள். எனேவ, அந்தப் ᾗைதகுழிகளில் இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்டாம் எனக் கூᾠங்கள்" எனக் கூᾠகின்றார்கள். ᾗᾢகள் இன்ᾠ அதற்குப் பல்ேவᾠ விதமான ெபயர்கைளச் சூட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கலாம். எப்பᾊயிᾞப்பிᾔம், அᾐ ᾗைதகுழி. ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, நாங்கள் ஓர் உண்ைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தப் பாதகமான நிைலைமக்கு இந்த நாட்ைடத் தள்ளிய பாவிகள், பாதகர்கள் ஊடாக -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා ෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) අවසන් කරන්නම්. அவ்வாறான ᾗைககுழிகளில் ᾗைதந்திᾞப்ேபார் ேவᾠ யாᾞமல்லர், அந்த பᾌபாதகர்களால் பலவந்தமாக இᾨத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾌ அல்லᾐ ெதாிந்ேதா ெதாியாமேலா அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ இன்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2853 2854

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ]

பᾢக்கடாக்களாக்கப்பட்ட பாலகர்கள் என்பைத நாங்கள் மிகமிக ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதனால் மரணமைடந்த அந்தப் பாலகர்கᾦக்கு நாங்கள் மதிப்பளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, இவ்வாறான நிைலைமக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இலங்ைகயிᾢᾞக்கின்ற தமிழர்கைள, தமிழ் இைளஞர் - ᾜவதிகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்றால் அவர்கᾦக்கு நல்வழி காட்டேவண்ᾌம், அவர்கᾦக்கு நல்வழி காட்ᾌவதᾕடாக எங்கள்மீᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌத்தைதயிட்ᾌ மீண்ᾌம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [අ.භා. 4.06] ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාෙග් කතාව අහ ෙගන හිටි මට ඔබතුමා මාර්තු 30 දාතමින් එවා තිබුණු ලිපිය මතක් වුණා. ඔබතුමා ඒ ලිපිෙයන් කියා තිෙබනවා, තස්තවාදී තර්ජන නිසා, -මරණීය තර්ජන, ෙද්ෙපොළවලට තිෙබන තර්ජන නිසා- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරිපාලනයට සානුකම්පික ෙවන්නය කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සහෙයෝගය ෙදන්නය කියායි තිබුෙණ්. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) සානුකම්පික කියන වචනයකුත් තිබුණා, මට මතක හැටියට. ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර හදිසි නීති විවාදවල දී, ෙවනත් විවාදවල දී විපක්ෂෙය් සිට අපි අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වැඩි ෙදෙනක් කියා සිටිෙය්, "අපි දැන් යුද්ධය දිනලා ඉවරයි, සියයට 95ක්ම ඉවරයි, තව ෙබොෙහොම ටිකයි තිෙබන්ෙන්." කියායි. ඔවැනි කතා ෙම් සභා ගැෙබ් දී 1998 වර්ෂෙය් දී, 1999 වර්ෂෙය් දී, 2000 වර්ෂෙය් දී අපි අහලා තිෙබනවා. මුලින්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් සමහර මන්තීතුමන්ලාෙග් කතාවලින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතන්ම පටන් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියා මා කල්පනා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 2006 ෙදසැම්බර් මාෙස 4 වැනි දා "ලක්බිම" පත්තෙර් ෙද්ශ හිෛතෂී ජාතික වɕාපාරෙය් මහ ෙල්කම් විමල් වීරවංශ ෙම් විධියට කියා තිබුණා:

"සාම කියාදාමයට නැවතීෙම් තිත තබා මිනීමරු තස්තවාදය පැරදවීමට ආණ්ඩුව පියවර ගත යුතුයි."

ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. සාමය එපාය කියායි කිව්ෙව්. තස්තවාදය මැඩලන්නය කිව්වා. තස්තවාදය මැඩලනකම් එදා ඉඳන්ම අපත් හිටියා. ඊ ළඟට එතුමාම 2006 ෙදසැම්බර් 1 වැනි සිකුරාදා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙකොටින් ලබා තිබුණු ජයගහණ තුෙනන් ෙදකක්ම අප උදුරා ගත්තා."

ඒ කියා තිෙබන්ෙන්ත් ෙද්ශ හිෛතෂී ජාතික වɕාපාරෙය් විමල් වීරවංශ අෙප් මන්තීතුමායි. තුෙනන් ෙදකක් උදුරා ගත්තාලු ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන්, භූමියයි,

මුහුදයි උදුරා ගත්තාය කියායි. තුෙනන් ෙදකක් ජය ගත්තාය කියා එතුමා කියන්ෙන් භූමියයි, මුහුදයි ගැන කතා කළාය කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට තුෙනන් තුනම ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ආරක්ෂක හමුදාවන්ට ගුවනින් එන පහාරවලට මුහුණ ෙදන්න සූදානම් ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමා පැහැදිලි කෙළේ.

ඉරණමඩු, ඒ වාෙග්ම පුදුකුඩුඉරිප්පු පෙද්ශවල ෙකොටි ගුවන් පථ තනන්න පටන් ගත්ෙත් 1999 අවුරුද්ෙද් ඉඳලායි. ඒවා ෙම් සභාෙව් අෙන්ක වාරයක් කතා කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරපු එක එක මන්තීවරුන්ෙග් කතා හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගුවන් පථ පිළිබඳව කියා කරන්නටය කියන ෙකොට එවකට සිටි ආරක්ෂක ඇමති අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහතා කිව්වා, "මා ඒවා විනාශ කරනවා. ඒවා එකක්වත් තියන්ෙන් නැහැ." කියා. නමුත් 2004 අවසන් වන ෙකොට 2005 පටන් ගන්න ෙකොට ඉරණමඩුවල සී. 130 කියන හර්කියුලස් පහාරක යානා -ගුවන් යානා- [බාධා කිරීමක්] මා ගුවන් යානා විෙශේෂඥෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අප ඒ පිළිබඳව දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. "හර්කියුලස්" කියන ගුවන් යානා පතිත කරවන්නට - land කරවන්නට- පුළුවන් කිෙලෝමීටරයයි දශම ෙදකක ගුවන් පථයක් ෙගොඩ නඟා තිබුණා. ෙම් කාලය තුළ ෙම් ගුවන් පථය පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාතɕාංශය දැන ෙගන ෙනොසිටියා ද, ගුවන් හමුදාව දැන ෙගන ෙනොසිටියා ද, ගත්ත කියා මාර්ගය කුමක් ද කියන එක ගැන තමයි අපට අද ෙම් සභාෙව් දී පශ්න කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Zlin Z-143 ෙචක් යානා අද ෙකොටින්ට තිෙබනවා. අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබන හැටියට ෙමවැනි යානා පහක් පමණ ෙකොටින්ට තිෙබනවා. ෙම් යානා සඟවා ගන්න ෙම් ඉරණමඩු ගුවන් පථයත් එක්ක තිෙබන විශාල කැළය අද ෙකොටින්ට සහෙයෝගය දක්වනවා. ෙම් පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ගත්ත පියවර කුමක් ද? ආරක්ෂක ෙල්කම්ට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියන්ෙන් ඇයි, ගුවන් හමුදාපතිට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියන්ෙන් ඇයි කියලා අෙපන් පශ්න කරනවා; අද අපට ෙචෝදනා කරනවා. ෙමවැනි ගුවන් පථ තිෙයද්දී ෙමවැනි ගුවන් යානා තිෙයද්දී - මිග් යානා ගිහිල්ලා, ෙජට් යානා ගිහිල්ලා, කෆීර් යානා ගිහිල්ලා ෙකොටින්ට ගහන ෙකොට - ෙම් ගුවන් පථවලට ගුවන් යානාවලට පහර ෙදන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා ද කියලයි අපි අද පශ්න කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා, කරුණාකරලා ෙම් විවාදයට සහෙයෝගය ෙදන්න.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka)

මම ෙකටිෙයන් කියන්න කැමැතියි. Zlin Z-143 කියන ගුවන් යානාවට උපරිම වශ ෙයන් ගුවන් කිෙලෝමීටර් 1,170ක් පමණ ගුවෙන් ගත කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය මාර්තු 26 වන දා කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යානා ෙදකක් ආවායි කියන මතය අද පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙචෝදනා එනවා. අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමා ඇහුවා, ඉන්දියාවට පහර ගහලා, ඉන්දියාෙව් ෙර්ඩාර්වලට පහර ගහලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් ද කියලා. වවුනියාෙව්, චීන වරාෙය්, කටුනායක ෙම් ෙර්ඩාර් යන්ත තිෙබනවා. කටුනායක තිෙබන්ෙන් primary radars. කටුනායක primary radars තිෙබන්ෙන් පහාරක යානා පිළිබඳව නැත්නම් විරුද්ධවාදීන්ෙග් පහාරක යානා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නයි. මාර්තු මාසෙය් 19 වන දා ඉඳලා මාර්තු මාසෙය් 26 වන දා දක්වා කාලය තුළ ෙම් ෙර්ඩාර් අලුත් වැඩියා කරන්නට ගලවලා තිබුණා. නමුත් මන්නාරෙම් STF කඳවුරකට ෙම් ගුවන්

2007 අෙපේල් 05 2855 2856

යානා දකින්න ලැබිලා, ඒ කඳවුෙර් ස්ථානාධිපති ඇතුළු නිලධාරීන් වවුනියාවට දන්වලා, වවුනියාව මාර්ගෙයන් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට දන්වලා, රත්මලානට දන්වලා ගුවන් හමුදා මූලස්ථානයටත් දන්වා තිෙබනවා. එෙහම දන්වලා තිෙබද්දීත් මිනිත්තු 90ක් ෙකොටින්ෙග් අහස් යානා ගුවන්ගත ෙවලා තිෙබන විට ගත්ත පියවර කුමක් ද කියලයි අප පශ්න කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පැයකට පස්ෙසේ තමයි ෙජට් එකකින් ෙම්ක ෙසොයන්න බලන්න පටන් ගත්ෙත්. එතැන සිටියා, ෙසොල්දාදුෙවක්. ෙම් ෙසොල්දාදුවා දැක්කා, ෙම්ක ගුවන් හමුදා කඳවුරට එනවා. නමුත් ඔහුට පුළුවන්කමක් නැහැ, එක පාරට ෙවඩි තබන්න. ඔහු ළඟ තිබුණා, ගුවන් නාශක තුවක්කුවක්. ඔහු නිෙයෝග ගන්න ඕනෑ. ඔහු ෙද වරක් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඔහු ඒ පිළිබඳව උසස් නිලධාරීන්ට දැන්වූවා. නමුත් ගත්ත පියවරක් නැහැ. ඒ ෙසොල්දාදුවා උඩට ෙවඩි තබන ෙකොට තමයි, අනික් අය කලබල ෙවලා ෙවඩි තබන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙමන්න ෙම් ගැන තමයි, අප අහන්ෙන්. අප ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි.

ෙර්ඩාර් ගලවා අලුත්වැඩියා කරන එකට සතියක් ගිෙය් ඇයි? ඉන්දියාෙවන් ෙම් ෙර්ඩාර් ෙදන ෙකොට පළමු වන වටෙය් පුහුණුවට 30 ෙදනකු එවන්නය කියා ඉල්ලීමක් කළා. නමුත් ගුවන් හමුදාව යැව්ෙව්, අෙප් නිලධාරින් ෙදෙදනකු පමණයි. ෙම් ෙර්ඩාර් පිළිබඳව පුහුණුවක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙවන් මුලින් දුන්ෙන්, ෙදමාන කියන ෙර්ඩාර්. ඉන්දියාවට ඕනෑ කරලා තිබුණා, ෙද වන පියවර වශෙයන් ෙම් යන්ත වැඩි දියුණු කරලා, සිවුමාන ෙර්ඩාර් බවට පත් කරන්න. ඒ නිසා තමයි, චීනෙයන් ගන්න ගිය සිවුමාන ෙර්ඩාර්, ඒ ගිවිසුම අවලංගු කර ගත්ෙත්. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කථාව. දැන් ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවාලු. වැරදිකාරයා කවුද කියා පරීක්ෂණයකින් තවම ෙසොයා ෙගන නැහැ. අර "මිටි තැනින් වතුර ගලා බහින්ෙන්" කියනවා වාෙග් අන්තිමට අර අහිංසක පහළ නිලධාරීන් කීප ෙදනකු ෙම්කට ෙකොටු ෙවයි; වැරදිකාරෙයෝ ෙවයි. ඒකට වග කිව යුතු නිලධාරින් කවුද කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් අප දැන ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්.

අද උෙද් අනුර බණ්ඩාරනායක අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් Zlin Z-143 යානා 5ක් ෙකොටින්ට තිෙබනවා නම්, ඒ ගුවන් යානා පදවන්නන්ට මැෙල්සියාෙව්, පංශෙය් සහ බිතානɕෙය් පුහුණුව ෙකොටි ලබා දී තිෙබනවා නම්, අෙප් රට ෙමොන තරම් අනාරක්ෂිතද? අෙප් මර්මස්ථානවලට අප ෙයොදන ආරක්ෂාව කුමක්ද? ෙකොටි ගුවන් යානා දවල් කාලෙය් ආෙවොත් ගහන්න පුළුවන්ය කියා ගුවන් හමුදාව කියනවා. රාතී කාලෙය් මුහුදින් ඇවිල්ලා - බටහිරින් ඇවිල්ලා - ෙකොෙහේට හරි ෙබෝම්බ දැමුෙවොත් නැත්නම් මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි ප්ෙල්න් එකත් එක්ක කඩා ෙගන වැට්ටුෙවොත් ගන්නා පියවර කුමක්ද කියා තමයි පශ්න කරන්ෙන්. ෙම්කයි, ඇත්ත කථාව. ෙම්ක විහිළු කථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි, අප කිව්ෙව් ෙම් සිද්ධිය වන ෙකොටම පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්නය කියලා. අප ෙද ෙගොල්ලන්ට ෙද ෙගොල්ලන් බැණ ගන්න ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න කිව්ෙව්. ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම ෙසොයලා බලලා කටයුතු කරන්නයි අප එදා පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන්න කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ජාති හිෛතෂී සංවිධානෙය් අෙප් ෙදොස්තර ගුණදාස අමරෙසේකර මහත්මයා කියනවා, ෙදබිඩි මනසකින් යුද්ධ කරන්න බැහැ, ෙකොටි සහමුලින්ම පැරදවීමට කටයුතු කළ යුතුයි, ගුවන් කඳවුරට පහාරයක් එල්ල වුෙණ් හමුදාව සිහි නුවණින් කටයුතු ෙනොකළ නිසාය කියලා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝමයි ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් හමුදාව හරියට කරනවාය කියලා. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝම කියනවා, ෙදබිඩි මනසකින් යුද්ධ කරනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය උලුප්පන්න, උලුප්පන්න ආණ්ඩුව යුද මානසිකත්වෙයන් ෙපළඹිලා සිටියා. ෙම්ෙක් හරි පැත්ත ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. අද එහි පතිඵල තමයි, අපට බුක්ති විඳින්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයා කියනවා, "රෙට් දැන් නටන්ෙන් අලුත්ම ෙද්ශපාලන නාඩගමක්, ඒක හරියට ෙත්රුම් ගැනීමට ෙපොෙත් ගුෙරක් අවශɕයි" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියනවා, අලුත් ෙපොෙත් ගුෙරක් ඕනෑලු කියලා. ෙමතුමන්ලා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා තමයි දැන් සිටින ෙපොෙත් ගුරා පත් කර ගත්ෙත්. දැන් අලුත් ෙපොෙත් ගුෙරක් ඕනෑය කියන්ෙන්, ෙනොකියා කියනවා, අලුත් නායකත්වයක් රටට ඕනෑය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල මාධɕෙව්දීන් විශාල සංඛɕාවක් මරණයට පත් වුණා. අප මාසයකට සැරයක් රැස් ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන කථා කරනවා. අද මාධɕ හසුරුවනවා, ආණ්ඩුව. පසු ගිය කාලෙය් පත්තරවලින් විශාල පසිද්ධියක් දුන්නා, පභාකරන් දකුණු ඉන්දියාවට පලා යනවාලු කියලා. ඒ වාෙග්ම හමුදා, මුලතිව් බංකර් ෙහොයනවාය කියලා පසිද්ධියක් දුන්නා. දකුණු ඉන්දියාවට පලා යන්න කටයුතු කරපු පභාකරන් ගරු කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් ගුවන් ඉංජිෙන්රු විෙශේෂඥෙයක් වන පුතාව - චාල්ස් ඇන්තනි - ෙගන්වා ෙගන අද අපට පහාරක යානා ෙයොදවලා තමන්ෙග් යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. මාධɕ ඔස්ෙසේ ෙමවැනි පචාර කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අප දන්ෙනම නැතිව අනුන්ට කපන්න ගිය වෙළේ අප ඇද ෙගන වැෙටනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමතියි, "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් මාධɕෙව්දී ධර්මරත්නම් සිවරාම්, ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙර්ලංගි ෙසල්වරාජා, "සුඩර් ඔළි" පත්තරෙය් සුබමනියම් සුහිර්දරාජන්, "උදයන්" පත්තරෙය් සුෙර්ෂ් කුමාර්, "උදයන්" පත්තරෙය් රංජිත් කුමාර්, නිදහස් මාධɕෙව්දිෙයක් වන ලක්මාල් ද සිල්වා, නිදහස් මාධɕෙව්දිෙයක් වන මරියදාස් මෙනෝජ් රාජ්, "උදයන්" රියැදුෙරක් වන සතාසිවම් බාස්කරන්, තමිල් ඊළම් මාධɕෙව්දිෙයක් වන සින්නතම්බි සිවමහරාජා යන ෙම් නව ෙදනා ඝාතනය කරලා දැන් අවුරුද්දකට වැඩියි. අවුරුදු එකහමාරක් විතර ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් මාධɕෙව්දීන් මරා දැමූ, නැත්නම් උස්සා ෙගන ගිය පුද්ගලයන් ගැන ෙපොලීසිය කර තිෙබන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද කියන එක තවමත් ෙලොකු රහසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ගැන, ෙම් ර ෙට් සිදු වන අතුරුදහන් වීම් ගැන අද ජාතɕන්තරය කියන්ෙන්, ෙනොෙයක් ෙචෝදනා එල්ල ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වා නිසයි; ෙම් පරීක්ෂණ යට ගහන නිසයි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව හිතා ෙගන හිටියා, යකා හිතන තරම් කළු නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔය ෙගොල්ලන් තමයි දැන් කළු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කැෙල් ෙකොටි නැහැයි කියලත් හිතුවා. ෙම් ගරු සභාෙව් උදන් අනපු ඇමතිවරෙයක් තමයි හිටපු ඇමති අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා. රිවිරැස I, II, III ජය අර ෙගන ඇවිල්ලා පුදුම විධියට ෙමතැන පුරසාරම් ෙදඩුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමාත් හිටියා. යුද්ධෙය් ජයගහණයක් මවලා ෙපන්නුවා. ෙම් වාෙග්ම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයකදී මා පශ්න කළා, දැන් යුද්ධෙය් තත්ත්වය කුමක්ද, තව ෙකොටි ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා. ෙමොකක්ද එතුමා දුන්නු උත්තරය? "ෙකොටි තව තුන්සිය ගණනයි ඉන්ෙන්, ඔය තුන්සිය ගණන තව මාසයක් ඇතුළත මා ඉවර කරනවා"යි කිව්වා. අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිවරයා එෙහම කිව්වා. ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් අද ඉන්න ජාතික සංවිධායක. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? එෙහම කියලා මාස ගණනයි ගිෙය්. ඒ අවස්ථාෙව් ෙකොටි පස්සට ගිහිල්ලයි හිටිෙය්. ඊට පස්ෙසේ ෙකොටි එක පාරටම පටන් ගත්තා. අලිමංකඩට ගැහුවා. මුලතිව්වලට ගැහුවා. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාන්කුලම් ඉඳලා ඕමන්ෙත් දක්වා හමුදාව විසින් අල්ලා ෙගන තිබුණු සැතපුම් 50ක භූමිය නැවත වරක් ෙකොටි අල්ලා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -

7 - PL 001926 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2857 2858

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මා කනගාටු ෙවනවා, මෙග් උගත් මිතයා හරියට අර ලයිට් නැති ෙතොරණක් ෙටෝච් ගහලා බලනවා වාෙග්, එල්ටීටීඊ එකට ශක්තිය ෙදන්නම කථා කරන එක ගැන. කළුතර දිස්තික්කෙය් පතාපවත් පවුලක වැදගත් ෙකනකු වන මෙග් මිතයා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට කථාව අවසාන කරන්න ඉඩ ෙදන්න. එතුමා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එල්ටීටීඊ එකට කිරි ෙපොවන්න හදනවා ෙනොෙවයි. මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන්, ෙම් එල්ටීටීඊ එක කිරි ෙබොන්ෙන්, එල්ටීටීඊ එක සැතෙපන්ෙන්, එල්ටීටීඊ එක සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට ෙබොරු ජයගහණ මවලා රටට ෙපන්වන නිසයි. [බාධා කිරීම්] ඒ විධියට ෙපන්නන්න, ෙපන්නන්න සැලසුම් හදනවා වාෙග්ම, ඊ ළඟ පියවර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙකොටියා හැම දාම කියා කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් අවුරුදු විසි පහක් තිස්ෙසේ ෙම් යුද්ධය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිගටම යුද්ධ කළා. අපට ෙචෝදනා කෙළේ 2002 සිට 2004 දක්වා, ඒ අවුරුදු ෙදකට සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කළාය කියලයි. ඒ කාලය තුළ ඉන්දියාවට පැනලා ගිය සරණාගතයින් අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ අය කියන්ෙන්, අප ඒ කාලෙය් තමයි කරදරයක්, හිරිහැරයක් නැතුව හිටිෙය් කියලයි. අෙප් ෙද්ෙපොළ තියා ෙගන, අෙප් ෙගවල් ෙදොරවල් තියා ෙගන ජීවත් වුෙණ් ඒ කාලෙය් තමයි කියලයි. අද නැ ෙඟනහිර සරණාගත කඳවුරුවල ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩි ජනතාවක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම් ෙම් කාරණා තුළින් ජාතɕන්තරයට යන්ෙන් අපට ෙහොඳක් ෙනොෙව්ය කියායි.

ෙම් කියා කලාපයන් නිසා අපට හැම දාම සිද්ධ ෙවන්ෙන්, දවිඩ ජනතාව තළා ෙපළා දමන සිංහලයන් වශෙයන්, සිංහල ආණ්ඩු වශෙයන් ජාතɕන්තරයට යට ෙවන්නයි. ෙම් ෙකොටියා ගැන ෙහොඳට කල්පනාෙවන් කියා ෙනොකෙළොත්, ෙබොරු යුද ජයගහණ මවා ෙපන්වා ෙගන රට රවටන්න ගිෙයොත්, ඒෙකන් වැෙටන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොව, තමුන්නාන්ෙසේලා අප ඔක්ෙකෝම තමයි කවදා ෙහෝ එක වළක වැෙටන්ෙන් කියන එක අමතක කරන්න එපාය කියමින් ගරු කථානායකතුමනි, මා නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට සරත් කුමාර ගුණරත්න ඇමතිතුමා විවාදය අවසාන කරනවා ඇති.

[අ.භා. 4.29] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමම විවාදෙය්දී මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, දවස් කීපයක් තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට අලි කුලප්පුවක් වාෙග් හැදිලා,

ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගවලට පවා කියා කරන්ෙන් නැතිව දඟලපු දැඟලිල්ල ගැන. ඒ නිසා මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සිංහල අවුරුදු සමෙය් ඉස කුඩිච්චියක් හරි දමා ගන්නය කියලා; සිංහල අවුරුද්දට බලය අල්ලනවාය කියලා මහ ෙලොකුවට පුරසාරම් ෙදොඩලා, දැන් දණ ගහෙගන ඉන්න, එල්ටීටීඊයට පන්දම් අල්ලන පරඬැල් වාෙග් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට සිංහල අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ ඔළුව ෙහෝදා ෙගන එන්නය කියලා.

ඊ ළඟට අපට ෙලොකු සැකයක් මතු ෙවනවා, මහා කුමන්තණයක ස්වරූපයකින් ෙම් අය හිටියාද කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාෙව් පැවැති සාර්ක් සමුළුවට සහභාගි ෙවලා ඊෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොළට පැමිණි ෙවලාෙව් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත්, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාත්, මාත් එතැනට ගියා. එතුමා අපට ඒ ෙවලාෙව්ම කිව්වා, එතුමා ලබපු ජයගහණ ගැන. ඉන්දියාව ඇතුළු සාර්ක් රාජɕයන් එතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට, එල්ටීටීඊ හමුදාව කරන ෙම් විනාශයට විරුද්ධව ඒ අය සාමූහිකව ඒක රාශි වුෙණ් ෙකොයි ආකාරයටද කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ජපන් රටට ගිහිල්ලා අප ෙවනුෙවන් කරපු කථාව ගැන තවමත් කීර්තිමත්ව කථා කරනවා. ඒක තමයි ශී ලාංකිකත්වය කියන්ෙන්.

ෙමතැනදී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, ගරු චන්දෙසේකර් මැතිතුමා කථා කළා. විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම්වා ජනතාවට ඇෙහනවා. ෙම්ක ඇතුළට ඇවිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගැහුවාම, ෙපොලිස්කාරයන් විධියට පරණ ෙසල්ලම් ෙපන්නුවාම හිතනවා ඇති, රෙට් බලය අල්ලන්න පුළුවන්ය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලය අල්ලන්න පුළුවන් බුද්ධිමත් ජනතාව අද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ඉවරයි. අද ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන් කවුද? එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් ඊෙය් මට කථා කරලා අහනවා, "මහත්තෙයෝ, ෙමොකක්ද ෙම් දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන සද්ෙද්" කියලා. මා කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය බලය අල්ලන්න හදනවා ෙන්" කියලා. මා ඒ වචනවලින්ම කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. මට කිව්වා, "මහත්තෙයෝ, උන්ට පුළුවන්ද බලය අල්ලන්න. අවුරුදු දහ හතක් බැරිව පැරදිච්ච නායකෙයක් සහ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහොර ෙපොලිස්කාරෙයෝ." ඒ තමයි ඒ මනුස්සයා මට කියපු ෙද්. මා කිව්වා, "හා, හා, එෙහම කියන්න එපා" කියලා. "ෙකොෙහේද මහත්තෙයෝ ඉන්ෙන්, ෙබොරු කකුල්කාරෙයෝ ටික ඉතිරි ෙවලා බුද්ධිමත් මිනිස්සු ටික කරු ජයසූරිය මහත්මයාත් එක්ක ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ශී ලාංකිකත්වය ෙවනුෙවන් අද ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්නවා" කිව්වා. ඒ මහත්මයා මට කියපු එක. ඉතින්, ඒක අපට ෙත්ෙරනවා. ෙම්ක කුමන්තණයක්ද කියා මට හිෙතනවා.

සිංහල අවුරුද්දට බලය අල්ලනවාය කියලා මහා පුරසාරම් ෙදොඩපු අයයි ෙම්. එදා අර ප්ෙල්න් එෙක් සිද්ධියත් ෙම් ෙද ෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා අෙප් නායකයාට පහර ගහන්න කරපු වැඩ පිළිෙවළක්ද කියලා දැන් ජනතාවට සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, අද කරපු කථාවලදී, ඊෙය් ෙපෙර්දා කරපු කථාවලදී ෙමොනවාද පකාශ වුෙණ්? කාටද බණින්ෙන්? අර කිරිඇල්ල කියන මන්තීතුමා, රූපවාහිනිෙය් ෙමොකක්ද විවාදයකට ගිහිල්ලා "ෙපොලිස් හමුදාව දූෂිත හමුදාවක්" කියා කිව්වා.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් තව කවුද රූපවාහිනී විවාදයකට ගිහිල්ලා සම්පූර්ණෙයන්ම ආරක්ෂක හමුදාවන්ට නින්දනීය ෙලස පහර ගැහුවා. කා ගැනද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් දිනවල එක

2007 අෙපේල් 05 2859 2860

වචනයක් කථා කළාද ආරක්ෂක හමුදා ලබන ෙම් ජයගහණ ගැන? අෙප් අහිංසක ජනතාව විඳින ෙම් දුක් ගැහැට ගැන, මැෙරන අහිංසක මිනිසුන් ගැන, ෙබෝම්බ පිපිරීම් ගැන විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කිකට් ගහන අෙප් ෙකොල්ලන් එෙහේ ගිහිල්ලා වීරත්වය ෙපන්නුම් කරන ෙකොට ක්‍ෂමා සංවිධානයකින් ඒ කරන

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ ගැන කථා කළා. ආරක්ෂක හමුදාවලට හයිය දීලා කථා කළා. ගරු චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා තමුන්ෙග් සෙහෝදරත්වය ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ අතරතුෙර් ආණ්ඩුෙව් වැරදි ෙපන්වනවා. ඒ ෙමොකද, අප ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලායි මහින්ද චින්තනය පටන් ගත්ෙත්. මහින්ද චින්තනය තුළින් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කෙළේ අප ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා. ෙම් ශීපති සූරියආරච්චියි, මංගල සමරවීරයි ඒ පැත්තට ගියාය කියලා ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න පුළුවන් කියලා ඒ ෙගොල්ලන් හිතනවා නම්, මා නැවතත් කියන්ෙන් අර විධියට ඔළුව ශුද්ධ කර ෙගන එන්න කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් අපට විරුද්ධව ගියාය කියන එක. [බාධා කිරීමක්] මට කමක් නැහැ ෙමතැන හිටියාට. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ආපු ගණන ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප කවුරුවත් සල්ලිවලට ගත්ෙත් නැහැ. මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන, ශී ලාංකිකත්වය පිළිෙගන, රෙට් නායකත්වය පිළිෙගන, රෙට් ස්ෛවරීභාවය රැෙකන්න කියලයි ඒ බුද්ධිමත් පිරිස ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට ආෙව්. දැන් කියනවා ෙහොරු කියලා. ගරු චන්දෙසේකරන් මන්තීතුමා කිව්වා, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අෙප් හිටපු අමාතɕතුමා කියලා. එතුමා ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් සිටියා. අපිත් එක්ක සිටියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගියා. නැවතත් අප ළඟට ආවා. රෙට් අවශɕතාව ෙවනුෙවන්, ජනතාව ෙවනුෙවන් තීරණ ගන්නට පුද්ගලයින්ට නිදහස තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් කුරිරු හැසිරීම, බලය ලබා ගැනීෙම් හැසිරීම අප දකිනවා. ජනතාව එය තීරණය කරාවි. එක දවසක් එක වචනයක් කථා කළාද ආරක්ෂක හමුදාව ගැන? ෙජෝශප් මයිකල් මැතිතුමා, අෙප් හිටපු කථානායකතුමා, මෙග් මීගමුෙව් මිතයා, - එතුමාට දැන් මීගමුවට යන්න විධියක් නැහැ, මීගමුෙව් ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් දැන් මාත් එක්ක; අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් එක්ක; අෙප් නගරාධිපතිතුමාත් එක්ක - ෙමොනවාද කිව්ෙව්? අර ඩීඅයිජී පතාපසිංහ ගැන කථා කළා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන කියන ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් හිටපු නායකයා අර ගඩාපිව, එඩිසන් ගුණතිලකව අරෙගන ගිහිල්ලා, සූට් එක පිටින් ෙපොල්ගහෙවල යූඑන්පී ෙව්දිකාවට නැග්ගුවා. මාවයි, ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාවයි මරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා පසිද්ධිෙය් ජනතාව ඉස්සරහ පිට කිව්වා. එඩිසන් ගුණතිලකට "ගඩාපි" කියලායි අපි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග් පුද්ගලෙයෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සූට් එක ඇඳ ෙගන සිටිෙය්. ආනමඩුෙව් ඔය කථා කරන වීරෙයෝය කියන අය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙපොලිස්කාරෙයෝ. මට, ෙම් සරත් ගුණරත්නට ඔය

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙපොලිස්ලා හමුදාවල් හදා ෙගන සිටියා. ෙජෝශප් මයිකල්ලා ඒ ෙවලාෙව් කථා ෙකරුවාද? නැහැ. අපිව ඇතුළට දමලා, ගිනි අවි දමලා, - ෙම්වා මතක් වන ෙකොට අෙප් ඇ ෙඟ් මාලු නටනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙමොකද, ෙම් ශුද්ධවන්තෙයෝ ෙනොෙවයි. අද වන ෙකොට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකළින් ඉන්නවා. අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරයන් වුණත් යම් කිසි විෙව්චනයක් කරනවා නම් ඒවා පිළිගන්නත් එතුමා සුදානම් ෙවලා ඉන්නවා. වැරැදි හදා ගන්නට සූදානම්.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා කටුනායකට පහාරය එල්ල ෙවලා පැය ගණනක් ඇතුළත මා එතැනට ගියා. මා අභිමානෙයන් කියනවා, මානසිකත්වෙයන් වැටිලා හිටපු ඒ මගීන් සියලු ෙදනාවම යථා තත්ත්වයට පත් කර ෙපරවරු 5.15ට සිංගප්පූරු

ගුවන් යානයක් නැවත ලංකාෙවන් පිට කරන්නට අපට පුළුවන් වුණු බව. එදා ඇෙමරිකාෙව් ෙපන්ටගනයට පහර දුන් ෙවලාෙව් ඇෙමරිකාෙව් සියලුම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් වැහුවා. නමුත් එතැනදී ඇෙමරිකාෙව් සියලුම ජනතාව කියා සිටියා, "අපි ඇෙමරිකානුෙවෝ" කියලා. එදා අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට එහා පැත්ෙත් තිෙබන ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාර එල්ල ෙකොට CNN එෙකන් කිව්වා, ගුවන් ෙතොටුෙපොළට පහාර එල්ල කරනවාය කියලා. මා කථා කරලා කිව්වා, එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. නමුත් අපට පුළුවන් වුණා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ වහන්ෙන් නැතිව එදා කටයුතු කරන්න.

අෙප් ගරු මන්තිවරෙයක් අද වීරවිල ගැන කථා කළා. ඒ මන්තීතුමා මට කිව්වා, මම ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දායි ආෙව් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා අභිමානෙයන් කියනවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට ජනතාවෙග් දුක් කම්කෙටොලු ගැන දන්න, දහඩිය මහන්සිය ගැන දන්න පුද්ගලෙයක් කියලා සරත් ගුණරත්න. මට පුළුවන් වුණා, වීරවිල ගිහිල්ලා ඒ සියලුම පශ්න නිරාකරණය කරන්නට. ඔය ෙමෙහයවපු පුද්ගලයන්ව, බිම නිදිය ගන්නවාය කියපු පුද්ගලයන්ව එක ෙම්සයකට ෙගනැල්ලා ඒ සියලු ෙදනාටම වීරවිල කියන ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ අගය, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් අගය, හම්බන්ෙතොටයි, චීනයයි ගම්මාන විධියට සම්බන්ධ කරන අෙප් ගරු නායකයාෙග් අගය පහදා දීලා සියලු ෙදනාවම කැමැති කරවා ෙගන තව සති ෙදකකින් අපි වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ආරම්භ කරනවා යි කියන එක මා අභිමානෙයන් කියනවා. ඒ සරත් ගුණරත්නෙග් අභිමානය. ඔය වාෙග් අත් දැකීම් සම්භාරයක් තිෙබන පුද්ගලයකු හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔය කෑ ගැසීම්වලට මා යට වන්ෙන් නැහැ. අපි මැර බලයට යට වුෙණත් නැහැ, ඔවුන්ෙග් තුවක්කුවලට යට වුෙණත් නැහැ, ඉදිරියට යට ෙවන්ෙනත් නැහැ, ඔය අලින්ව දණ ගස්සන්ට අපි සූදානම්ය කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes " had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 119: විරුද්ධව 16 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 119; எதிராக 16

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 119

Noes . 16

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව සම්මතයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙව්දනය කරන්න කැමතියි, ෙමයින් ඉක්බිතිව අෙප් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරලා පස්වරු 5.30 වන විට එය සම්මත කර ගැනීමට තිෙබන බව.

දැන් ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් අමාතɕතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2861 2862

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ අෙපේල් 04 ] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ ஏப்பிறல் 4 ]

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 04th April] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Janaka Bandara Tennakoon ] Question again proposed.

[අ.භා. 4.44] ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி,

மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මා ෙම් පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කළා. ඉන් පසුව පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවීෙමන් පසු අද උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පවත්වන්න තීරණය කරලා අද එම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප තීන්දු කර ගත් පරිදි තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නැවත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව ඊෙය් මා කරුණු පකාශ කළ නිසා ෙමහිදී වැඩි දුරටත් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අප උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම්ක ඉදිරිපත් කළා; සාකච්ඡා කළා. නමුත්, අප කිව්ෙව් අද ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැහැ කියායි. ඒ නිසා අප එකඟත්වයකට ආෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.45] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා තීන්දුවක් ගත්තා, ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා අද විවාදයට ගන්න. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් තීන්දුව වුෙණ් ෙම්කයි. බහුතරයක් මන්තීවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කළා ෙම් කාරණය පමණක්, ඒ කියන්ෙන් අද ෙම් ෙගනත් තිෙබන හදිසි සංෙශෝධනය පමණක්, ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට ෙගන එන එක සුදුසු නැහැ, ෙම් කාරණය පමණක් ෙනොෙවයි ෙබොෙහෝ අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා, එම නිසා පළාත් පාලන පනත මුළුමනින්ම සංෙශෝධනය කිරීමක් සිදු විය යුතුයි කියන කරුණ. ඒක තමයි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී බහුතරයක් මන්තීවරුන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරුන්ෙග් අවසාන අදහස වුෙණ්.

නමුත්, දැන් නැවත ෙම් සංෙශෝධනය සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම අප දකින්ෙන් පළාත් පාලන පනත සංෙශෝධනය විය යුතුය කියන එකයි. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, පැහැදිලිවම, ඉතාම විවෘතව කියනවා නම් අද ෙම් එක සංෙශෝධනයක් පමණක් ෙගන එන්ෙන් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් වුවමනාව මතයි. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට ඒ තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙද්ශපාලනෙය්දී, පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී මුහුණ ෙදන්න වුණු සිදුවීම පදනම් ෙකොට ෙගන තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්. ඒක අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දැක්කා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අපට නිරීක්ෂණය කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ම ෙබොෙහෝ ඇමතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග් ම මන්තීතුමන්ලා ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් මුළුමනින්ම එකඟතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, හකීම් ඇමතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුවට එකතු වීමත් එක්ක ඒ ඇති කර ගත් එකඟතාව මත ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය, ෙම් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව ඉතාමත් වැරදි තීන්දුවකට යන්න හදනවාය කියන එක. එක පැත්තකින් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ඉල්ලීම ඉටු කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් අනාගත ෙද්ශපාලනය පරදුවට තැබීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවට අෙප් බරපතල විෙව්චනයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ඒ මුහුණ දීපු පළාත් පාලන ආයතන හතෙර් පශ්න විසඳා ගන්නවා නම්, එතුමාට පුළුවන් උසාවියට ගිහින් ඒ කරුණ විසඳා ගන්න. එතුමාට යම් අසාධාරණයක් පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී සිද්ධ වුණා නම් - සිද්ධ වුණා කියා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, දැන් උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ඇවිත් තිෙබනවා - එතුමාට පුළුවන් උසාවිය ඉදිරියට ගිහින් ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න. වැරදි ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම නිසා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂයට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න බැරි වුණා, ඡන්දය ඉල්ලන්න බැරි වුණා කියා උසාවියට යන්න පුළුවන්. ඒ කරුණ ඉදිරිපත් කෙළොත් උසාවිය ඒ පිළිබඳව සලකා බලා නිවැරදි තීන්දුවක් දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ අයිතිය එතුමාට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය පාවිච්චි ෙනොකර, ෙම් රෙට් පධාන නීතිය ෙවනස් කරන්න දැන් එතුමා සූදානම් ෙවනවා නම්, එතුමා ෙපෞද්ගලිකව පක්ෂයක් විධියට මුහුණ දීපු ඒ පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් මැතිවරණය පිළිබඳව තිෙබන පධාන නීතියක් ෙවනස් කිරීම සඳහා මැදිහත් ෙවනවා නම්, ඒක බරපතල වැරැද්දක්, අපරාධයක්. ඒ නිසා ඒ වැරැද්දට, අපරාධයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප හවුල් ෙවන්න සූදානම් නැහැ. අපි නිවැරදි ෙදයට සහෙයෝගය ෙදනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් අවශɕතාව අප ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. රෙට් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් අෙප් සහෙයෝගය, අෙප් ඡන්දය අප පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කරන්න යන වැරැද්ද ආපසු නිවැරදි කරන්න බැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ කාරක සභාවක් දැනටමත් තිෙබනවා. ෙම් උත්තරීතර ආයතනය විසින් සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගෙයන් තමයි, කැමැත්ෙතන් තමයි ඒ

2007 අෙපේල් 05 2863 2864

කමිටුව පත් කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එහි සභාපතිත්වය දරනවා. අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් එහි සිටිනවා. පළාත් පාලන, ඒ වාෙග් ම පළාත් සභා, පාර්ලිෙම්න්තු කමය පිළිබඳවත් එහි ගැඹුරින් සාකච්ඡා ෙවනවා. මැතිවරණ කමය පිළිබඳව, මැතිවරණ නීතිය පිළිබඳව ඒ සියල්ල පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මැතිවරණ කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලන විෙශේෂ කාරක සභාව මඟින් ෙම් කරුණ පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අවසාන තීන්දුවක් ගත හැකිව තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීත්, එතැනට කිසිදු ඉදිරිපත් කිරීමක් කර නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පසු ගිය දවස්වල දීපු තීන්දුවකුත් තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව මත ඉඳ ෙගන ෙම් කරුණ නිවැරදි කර ගන්න අදාළ කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ කිසිවක් ෙනොකර ෙම් පටු වුවමනාව මත පමණක් ෙම් රෙට් නීතිය ෙවනස් කරනවා නම් අප එයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම, ෙම්ෙකන් අප දකිනවා, නරක පූර්වාදර්ශයක් ඇති වන බව. ඒ ආයතනවල පජාතන්තවාදී අයිතිය සම්පූර්ණෙයන් ම නැති ෙවනවා. දැනටමත් ඒ පිළිබඳව උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ ස්වාධීන කණ්ඩායම්, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් නම්වලින්, ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් ඉදිරිපත් වී තිෙබන කණ්ඩායම් බලහත්කාරෙයන් ඒ තනතුරුවලින් ඉවත් කිරීෙම් හැකියාව මින් පසුව ලැෙබනවා. ඒ පජාතන්ත විෙරෝධී කියා මාර්ගයට මූලික ඉඩ පස්තාව ලැෙබනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට එයට අනුමැතිය දුන්නා ෙවනවා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් වැරැද්ද සිද්ධ වන එක පිළිබඳව අෙප් කිසිදු කැමැත්තක් නැති බව. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අවසාන තීන්දුව වුෙණත් ගරු කථානායකතුමනි, බහුතරයක් මන්තීවරුන්ෙග් තීන්දුව වුෙණත් ෙමය හදිසි පනතක් විධියට හදිසිෙය් ගැනීමට කිසිම අවශɕතාවක් නැති බවයි. රෙට් එෙහම හදිසියක් පැන නැඟී නැහැ. ෙම් මැතිවරණ සංෙශෝධනය නැතිව රට ඉස්සරහට යන්න බැරිව කිසිම පශ්නයක් මතු වී නැහැ. ඉතිහාසෙය් ෙම් දක්වා කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක ෙම් පශ්නය නිසා සභිකයන්ට ඒ මන්තී ධුරය දරා ෙගන ෙනොසිටීෙම් තත්ත්වයක් ඇති වී නැහැ. එෙහම එක උදාහරණයක් අපි කියන්න කිව්වාම ඒ අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාට, එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානීව පිළිගත්තා එෙහම කියන්න එකම උදාහරණයක්වත් නැහැ කියා. ඒ අනුව ෙමෙහම පශ්නයක් ෙකොෙහේවත් ඇති වී නැහැ. ඒ නිසා ෙමතුමා මුහුණ දීපු, ෙමතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය මුහුණ දීපු ඒ පුංචි කාරණාව මත පදනම් වී ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතියක් වුණු, පජාතන්තවාදී ඒ අයිතියක් වුණු ඡන්ද අයිතිය උදුරා ගැනීම සඳහා ගන්නා ෙම් කියා මාර්ගයට අපි දැඩි ෙසේ විරුද්ධයි. ඒ නිසා පරණ පනත අනුව වුණත්, එෙහමත් නැත්නම් අලුත් සංෙශෝධනයන් තුළින් වුණත් ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය තවත් තහවුරු කිරීම සඳහා අතුරු මැතිවරණයක් පවත්වන්න ෙබොෙහොම ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ අෙප්ක්ෂකයන් ෙදෙදනා ෙහෝ තුන් ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, සමස්ත අෙප්ක්ෂකයන් ෙවනුෙවන් වුණත් පවත්වන්න පුළුවන්. ඒ ඉඩ පස්තාව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණවල, පළාත් සභා මැතිවරණවල ඒ හැම එකකටම එෙහම තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නත් පුළුවන්. නමුත් එවැනි තැනකට යන්ෙන් නැතිව, ෙමය දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව, ෙමවැනි හදිසි තත්ත්වයක් යටෙත් ෙගනැවිත්, මූලික වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳව අප එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අවසාන තීන්දුව වුෙණ්, බහුතරයකෙග් තීන්දුවක් විධියට පකාශයට පත් වුෙණ්, ෙමය අද ෙනොෙගන, ෙමය සාකච්ඡාවට ලක් කර, මුළු පනතම මුළුමනින්ම ෙවනස් කිරීමට අවශɕ කරන මැදිහත් වීම කරමුය කියායි. ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාෙගනුත් අප නැවත ඉල්ලා සිටිනවා. අප සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය ෙදනවා. දැනට පශ්නයක් තිෙබනවා. උප්පැන්න සහතික ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකුෙගන් සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒවායින් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න තිෙබනවා. ඒ මත පදනම් ෙවලා ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට උසාවියට ඉදිරිපත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. මැතිවරණය කල් දමන්න සිද්ධ වුණා. සමහර නගර සභා සහ පළාත් පාලන ආයතනවල මාර්තු මාසෙය් තිබුණු ඡන්දය මැයි මාසය දක්වා ගියා. ඒවා අප

ඉක්මනින් සංෙශෝධනය කළ යුතු කාරණායි. ඒ කිසිවක් ෙනොකර, ෙම් කාරණාව විතරක් සංෙශෝධනය ෙනොකළ යුතුයි. ෙම් පනත සමස්ත වශෙයන්ම ෙවනස් කිරීමට අදාළ කියා මාර්ග ගන්න. ඒ නිසා අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන් නැතුව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් බහුතරයක් අවසානෙය් ආ එකඟතාව මත ෙමම පනත මුළුමනින්ම ෙවනස් කිරීම සඳහා වුණු කියා මාර්ගයකට යන්න කියලා මා අවසාන වශෙයනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ ෙනොමැතිව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙම් පනත එක් අෙයකුෙග් වුවමනාව ඉෂ්ට කිරීම සඳහා පමණක් වන පටු වුවමනාවක් සඳහා ෙගෙනන්න සූදානම් වනවා නම් අප ෙබදීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. [අ.භා. 4.53]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා යම් කිසි අදහසක් පකාශ කළා. අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා එහි නිවැරදි තත්ත්වය ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වලා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. එතුමා කියපු කථාෙව් සාවදɕ තැන් ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. එකක් තමයි, එතුමා කිව්වා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතාට අවශɕ නිසා ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා යි කියලා. එෙහම වුෙණ් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැර අෙනකුත් සියලුම පක්ෂවලට ෙම්ෙකන් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප වුණා. අෙප් නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප වුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගම්පහ මහ නගර සභාෙව් අෙප් නාම ෙයෝජනා පතය පතික්ෙෂේප වුණා. පළාත් පාලන ආයතන 8ක නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ෙකොළඹ ඇතුළු තවත් පළාත් පාලන ගණනාවක නාම ෙයෝජනා පත රාශියක් පතික්ෙෂේප වුණා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට කියන්න බැහැ, ෙම්ක ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ෙවනුෙවන් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියා. එෙහම කියනවා නම් ඒක වැරදියි.

ගරු කථානායකතුමනි, යම් යම් පක්ෂ ඉදිරිපත් කළ නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප වුණ නිසා ඒ අය ෙවනුෙවන් ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් වුණා. ෙකොළඹ ඉදිරිපත් වුණා, ගම්පහ ඉදිරිපත් වුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගම්පහ ලිබරල් පක්ෂය ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් ලිබරල් පක්ෂය ඉන්න ෙකොට අෙප් කණ්ඩායම ලිබරල් පක්ෂයට සහෙයෝගය දීලා ඉදිරියට ඇවිත් කිව්වා, ෙම් අෙප් ලිබරල් කණ්ඩායෙම් මන්තීවරු දිනුෙවොත් එෙහම ඒ ෙවනුවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙත්රී පත් ෙවනවායි කියලා. දැන් උසාවි නඩු තීන්දු අනුව එෙහම ෙත්රී පත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. උසාවිෙයන් කියා තිෙබන්ෙන් ඒ අයවම මිසක් පිටින් කාවවත් පත් කරන්න බැහැ කියලායි. ෙකොළඹ නගර සභාවත් එෙහමයි. අෙනකුත් පාෙද්ශීය සභා හා නගර සභාත් එෙහමයි. උසාවිෙයන් එෙහම කියනවා නම් ෙමොකක්ද, ඊ ළඟට කරන්න තිෙබන්ෙන්? වැඩ කරපු අය ෙනොෙවයි දැන් ෙත්රී පත් වී තිෙබන්ෙන්. වැඩ ෙනොකරපු අයයි ෙත්රී පත් වී තිෙබන්ෙන්. වැඩ කරපු අය ෙගදර. වැඩ කෙළේ පධාන පක්ෂවල අය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය වැඩ කළා. ෙපරමුෙණ් අය වැඩ කළා. මුස්ලිම් ෙකොංගස් එෙක් අය වැඩ කළා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය වැඩ කළා. වැඩ කළ කවුරුත් ෙත්රී පත් ෙවලා නැහැ. වැඩ ෙනොකරපු අය දැන් ෙත්රී පත් වී තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අයට පළාත් පාලන ආයතනවලට යන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න නම් ෙම් නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. තිෙබන නීතිෙයන් ෙම්ක කරන්න බැහැ. තිෙබන නීතිෙයන් කරන්න බැහැයි කියලා කියන්ෙන්, යම් කිසි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් උදාහරණයක් වශෙයන් පස් ෙදනකු ෙත්රී පත් වී ඉන්නවා නම් ඒ පස් ෙදනාම ඉල්ලා අස් වුෙණොත් ඊ ළඟ පස් ෙදනාව පත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පස් ෙදනාත් ඉල්ලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2865 2866

අස් වුෙණොත් තව පස් ෙදනකු නම් කරන්න ඕනෑ. එතැනින් පසුව නාම ෙයෝජනා පතෙය් තිෙබන නම් ටික ඉවර වුණා නම් ඉතුරු පස් ෙදනාත් ඉල්ලා අස් වුෙණොත් එෙහම අතුරු මැතිවරණයකට යන්න ඕනෑ. ඉතින් අතුරු මැතිවරණයකට යන්න ඕනෑ, මුළු සභාෙව්ම ඉන්න මන්තීවරු ෙතෝරා ගන්න ෙනොෙවයි; අර ඉල්ලා අස් වුණු මන්තීවරු පස් ෙදනාෙග් තනතුරු සඳහා පමණයි. ඉතින් ඒක අසාධාරණයි ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි ෙකොමිටියකින් තීරණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒක තමයි ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් වාසියක්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. අතුරු මැතිවරණයක් තියන්න බැහැ, ෙම් නීතිෙය් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුව තමයි, ඒ වාෙග් අවස්ථාවක අතුරු මැතිවරණයක් තියන්ෙන් නැතුව සියලු ෙදනාම ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. එක් ෙකනකු ඉල්ලා අස් වුණු පළියට තව ෙකනකුව ෙගෙනන්න බැහැ. සියලු ෙදනාම ඉල්ලා අස් ෙවලා සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් ආසන අහිමි වුණාට පසුව ඊ ළඟට ඒ පක්ෂෙය් නායකයාට ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයාට අවස්ථාව ලැෙබනවා, තමන්ට කැමැති අයව පත් කරන්න.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඇමැතිතුමා ඕක, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට කියලා සංෙශෝධනය කර ගන්න. අෙනකුත් නීතිත් එක්ක සංෙශෝධනය කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අය එන්ෙන් නැහැ ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාෙන්, -

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ ඉතිහාසෙය් දැනට ෙකොමසාරිස්-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. මැතිවරණ නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න ෙකොච්චර කල් සිට උත්සාහ කරනවාද? මැතිවරණ නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න 1990 ගණන්වල සිට උත්සාහ කරනවා. තවම බැහැ. විෙශේෂ කාරක සභා කීයක් පත් ෙකරුවාද? ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, තවත් කණ්ඩායම් රාශියක් ඇතුළුව ෙම් විෙශේෂ කාරක සභා පත් ෙකරුවා. අෙනක් එක ෙමතුමන්ලා කියනවා, සියලුම නීති සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ ලු. එෙහම නම් ඒක ෙම් ආත්ෙම්දී සිදු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාලය තුළ සිදු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්ද කියා ෙපොඩ්ඩක් පාෙයෝගිකව කල්පනා කර බලන්න.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඇමතිතුමා, ෙම්ක ගැන අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙවනත් පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. ඉතිහාසෙය් ෙම්කට පජාතන්තවාදීව අවස්ථාව තිබුණා, ෙම් වෙග් අවස්ථාවලදී සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ඒ කණ්ඩායම්වලට අවශɕ අය පත් කර ගන්න. උදාහරණයක් හැටියට ෙදනියාය ෙහෝ අකුරැස්ස ෙහෝ හාවාෙගන් ඉල්ලපු ෙවලාෙව් ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් කරන්න ගියාම සුපිම් උසාවිෙයන් තීරණයක් දුන්නා, ඒ කමය වැරදියි කියලා. ඒ නිසා තමයි ෙම් තිබුණු කමය ඇහි රුෙණ්. එතෙකොට ඒ පජාතන්තවාදී කමය ඇහිරුණු එක ෙවනුවට ආපහු ෙම් වෙග් ඒකාධිපති ස්වරූපයක් ෙදන එක හරිද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද, ඒකාධිපතිකම? නිෙයෝජɕ නායකතුමා මට කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. ෙමොකක්ද, ඒකාධිපතිකම? [බාධා කිරීමක්]

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] කියන්න. කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අපි නිෙයෝජɕ නායකතුමාටත් අවස්ථාවක් ෙදමු ෙකෝ. ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කියන්න, කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමය විහිළුවකට ලක් කරනවා නම් සාකච්ඡා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් විහිළුවට ලක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, පළමු වන කාරණය අෙප් පක්ෂය [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පජාතන්ත විෙරෝධී කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඇමතිතුමා. දැන් අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකකම අෙහෝසි කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2867 2868

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන්ෙන් ඒ තනතුර දරන්න කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා තරම් සුදුස්ෙසක් දැන් එෙහේ නැහැ. ඒකයි අෙහෝසි කෙළේ. එතුමා ගියාට පස්ෙසේ ඒක අෙහෝසි කරලා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] දැන් කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම් මන්තීතුමා කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා, දැන් අපට ෙම්කට බැරිද, [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. පජාතන්ත විෙරෝධී පැත්ත මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) උදාහරණයක් හැටියට අපි ගනිමු, ෙකොළඹ නගර සභාවට කණ්ණාඩිෙයන් පත් වුණා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එතෙකොට දැන් කණ්ණාඩිෙයන් පත් වුණු පැත්ත ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොදු ෙපරමුණ පැත්ෙතන් ෙපොදු ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු පත් කරන එක හරිද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම අහන එකට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නැහැ, ඒක හරිද? ෙම් argument එෙකන් පස්ෙසේ [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කට්ටියක් කණ්ණාඩිෙයන් හරි ෙබෝතෙලන් හරි තරග කළා කියමු ෙකෝ. ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ ෙනොකර, ෙවනත් පිරිසක් ඉඳ ෙගන කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප කරපු නිසා ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කරලා ඒ ෙගොල්ලන් කණ්ණාඩිය පැත්ත දිනලා ෙදනවා කියලා. කණ්ණාඩිෙය් අය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට ඒ වැඩ කරපු අයට ෙමතැනට ඒමට අවස්ථාවක් දුන්නාම වැරදිද?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක වුෙණ් නැති නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. ෙම්ෙකන් හානියට පත් ෙවලා තිෙබන පක්ෂ ෙම්කට කථා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම හානියකට පත් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මට විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙම්ෙකන් පශ්නයක් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයක් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අපට පශ්නයක් නැහැ තමයි. නමුත් ෙම්ක මුළු මැතිවරණ කමයට පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපට පශ්නයක් තිෙයන හින්දා ෙහෝ අපට පශ්නයක් නැති හින්දා මැදිහත් වන එකක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ඒකම තමයි ෙම් අෙප් නිවැරදි මැදිහත් වීෙම් අදහස. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2869 2870

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් මා එකක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක සම්මත වුණාට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් නීති අනුගමනය කරලා කිසිම පාෙද්ශීය සභාවකට ෙහෝ නගර සභාවකට නිෙයෝජිතෙයක් පත් ෙනොකරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම්කට විරුද්ධ වන හින්දා.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නැහැ. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා, [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙකොළඹ බැහැ ෙන්. ඒක ෙන් පශ්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නිෙයෝජɕ නායකතුමාට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙකොළඹ ෙම් ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මං ෙකොල්ල කෑමක් ෙනොෙවයි. ඒක වැරදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව තමුන්නාන්ෙසේලාට පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒක දැන් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවනවා. අප දන්නවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අපි ඡන්දයක් තියමු. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඇමතිතුමා, දැන් කණ්ණාඩිය ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා පත් කරන එක හරිද? [බාධා කිරීමක්] කණ්ණාඩිය ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා පත් කරන එක හරිද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. අෙප් එෙහම අදහසක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙප් එෙහම අදහසක් නැහැ. අපි ඒ ගැන තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙමම කණ්ඩායම්වල මන්තීවරු පත් කළාට පස්ෙසේ තවත් ඇබෑර්තු ඇති වුෙණොත් අතුරු ඡන්ෙදකට යන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ කිහිප ෙදනා ෙතෝරා ගන්න පමණයි. මුළු ආසනයටම ෙනොෙවයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇමතිතුමා, ඒ පනතට අනුව දැන් තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා ඒක වැරදියි. මා ඒක පිළිගන්නවා. දැන් තිෙබන පනෙත් පතිපාදන නැහැ, ඔය කියන සමස්ත මැතිවරණයකට යන්න. ෙදන්නා ෙහෝ තුන් ෙදනා සඳහා පමණයි තිෙයන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනස් කිරීම විතරක් පදනම් කර

ෙගන ෙම් පනත සංෙශෝධනය කළ යුතු නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ෙක් තව ෙගොඩක් කරුණු තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, අපි ෙමෙහම හිතමු. අට ෙදෙනක් නාම ෙයෝජනා දීලා තිෙබනවා. පස් ෙදෙනක් පත් ෙවනවා. ඒ පස් ෙදනාම ඉල්ලා අස් ෙවනවා. එතෙකොට නැවත පස් ෙදෙනක්ව පත් කළ යුතුයි. තුන් ෙදෙනක් ලැයිස්තුෙවන් පත් කරන්න පුළුවන්. ෙද ෙදනකු පත් කරන්න ෙවන්ෙන් පිටිනුයි.

ඊ ළඟට ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් මූලික නීතියක් තිෙබනවා, සියයට 40ක් වයස අවුරුදු 35ට අඩු ෙවන්න ඕනෑය කියා. අවුරුදු 35ට වඩා අඩු අය ෙතෝරා ගන්න තමයි, ලැයිස්තුව හදන්ෙන්. දැන් ෙම් පක්ෂ ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම් නායකයා ඉදිරිපත් කරන ෙද ෙදනා, අර වයස අවුරුදු 35ට අඩුද, වැඩිද කියා පතිපාදනයක් ෙම්ෙක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නීතියක් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒකට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන එක අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු 35ට වඩා අඩු අය ෙත්රී පත් විය යුතුයි කියා නීතියක් නැහැ. නාම ෙයෝජනා පතෙය් නම් තිබිය යුතුයි කියාලයි නීතිය තිෙබන්ෙන්. ෙත්රී පත් විය යුතුයි කියා නීතියක් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ෙත්රී පත් වන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නීතියක් නැහැ. නාම ෙයෝජනා පතෙය් නම තිෙබන්න ඕනෑ. එච්චරයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ෙල්ඛනෙය් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර විට එක් ෙකනකුවත් ෙත්රී පත් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නීතියක් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ අය ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ අය ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ සියයට 40 ලැයිස්තුෙව් ඉඳලා තමයි එන්ෙන්. එෙහම නම් ඒකත් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

2007 අෙපේල් 05 2871 2872

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනට තිෙබන නීතියට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දැනට තිෙබන නීතිය අනුව වයස අවුරුදු 18ත්, අවුරුදු 35ත් අතර ෙකනකු ඉල්ලා අස් වුෙණොත්, ඊ ළඟ එක් ෙකනා ෙන් පත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්. ඔහු ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක තරුණෙයක්වත් අර ෙගන නැහැ ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැයි, ඔහු ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තරුණෙයෝ ලැයිස්තුෙව් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔහු ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලැයිස්තුෙව් තරුණයන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියයට 40ක් තරුණෙයෝ පත් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට සියයට 40ක් තරුණෙයෝ පත් ෙවලා ඉවරයි. දැන් ඒ තරුණයකු ඉල්ලා අස් ෙවනවා. එතෙකොට ලැයිස්තුෙව් ඉතුරු තරුණෙයක් නැහැ ෙන්. එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමුත් ඔහු ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇයි? ඒක පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊ ළඟට පත් ෙනොවුණු අය ගන්න එපා යැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්න ෙකනකු ෙන් පත් කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුදු 18ටත්, අවුරුදු 35ටත් අතර නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? එෙහම නීතියක් නැහැ. අපි පාෙයෝගික ෙවමු.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) වයස අවුරුදු 35ට වඩා අඩු එක් ෙකනා දැන් ෙම් පත් කරන්ෙන් ලැයිස්තුවට පිටිනුයි. ඒක තමයි, ෙම්ෙක් තිෙබන වැරැද්ද. ලැයිස්තුෙව් ඉන්න ෙකනකු ෙනොෙවයි, පත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් කිසිම පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩක් නැහැ. කිසිම හැංගිල්ලක් නැහැ. ඒ නිසා පැහැදිලිව ඉල්ලා සිටිනවා, ඡන්දයකට ගිහින් අපි ෙම්ක අනුමත කර ගනිමුයි කියා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, may I be heard? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I think we are dealing with a matter of principle and we wish to take an independent view in regard to this matter. The principle is that if a political party or an independent group has been elected to a certain number of seats in a local authority and if for some reason - whatever the reason may be - the list of candidates in the list of that particular political party or the independent group has been exhausted, those vacancies need to be filled. They must be filled certainly in terms of the democratic verdict delivered by the voters in that particular local authority and if a certain party had a certain entitlement, that party should be able to fill the vacancies that have

පාර්ලිෙම්න්තුව 2873 2874

occurred. That is all. We are not concerned about other things. This is a straight forward simple matter and we take a perfectly independent view in regard to this question. I think it is perfectly democratic for that political party to be entitled to fill the vacancies that have occurred in that list. That is all what we are dealing with. And therefore, Sir, I think there should not be much haggling about this. I think we should support the Bill and have it passed. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පාෙයෝගිකව ඒක ෙනොෙවයි ෙන් සිද්ධ වන්ෙන්. අද අෙප් රෙට් පාෙයෝගිකව ෙකෙරන්ෙන්, ෙමොකක්ද? ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලින් නාම ෙයෝජනා පත භාර ෙදනවා. ඊට පසුව ඒ නමට සහ අංකයට අදාළ තැනැත්තා තමයි, ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්ෙන්. ඊට පසුව බලහත්කාරය ෙයොදා අර ස්වාධීන කණ්ඩායම එතැනින් ඉවත් කරනවා. ෙම්ක තමයි පාෙයෝගිකව ෙකෙරන්ෙන්. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කියන එකයි, පාෙයෝගිකව තිෙබන තත්ත්වයයි, ෙදකක්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි. පජාතන්තවාදය අනුව නිවැරදිම පජාතන්තවාදී අයිතිය ජනතාවට ෙදනවා නම් ෙමොකක්ද, කළ යුත්ෙත්? ෙමොකද, ජනතාව ඡන්දය ෙදන්ෙන් අර ස්වාධීන කණ්ඩායමට ෙන්. නමුත් පත් වන්ෙන්, ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින්. ඒක තමයි පශ්නය. ෙම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු කට්ටිය කවුරු ෙහෝ ෙමොනම ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙහෝ එදාට පැවතුණු නීතිය දැන ෙගන නීතියට අනුව තමයි, තරග වැදුෙණ්. නාම ෙයෝජනා පත භාර දුන්ෙන් ඒ අනුවයි. දිය යුතු වන්ෙන්ත් ඒ අනුවයි. ඒ නීතිය ෙනොදැන ෙනොෙවයි, ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ ඉදිරිපත් ෙවලා ෙවච්ච වැරැද්ද වහගන්න දැන් ෙවනත් විකල්පයක් ෙගෙනන්න හදනවා. ඒකයි, ෙමතැන තිෙබන වැරැද්ද. එදා ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ට, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඒ අවෙබෝධය තිබුණා. පළාත් පාලන මැතිවරණ කීපයකට මුහුණ දීලා තිබුණා. අපි හරියට දීලා තිබුණු නිසා පුරාෙජ්රු කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඒක ෙද්ශපාලන පක්ෂ කර ගත් වැරැද්දක්. ඒක නිවැරදි කිරීම සඳහා විතරක් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන එකයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට තවත් වැරැද්දක් කළා ෙවනවා. ඒ නිසා අතීතයටත් ෙම්ක බලපානවා. අඩුම ගණෙන් ෙම් කියාදාමය බල පවත් වන්ෙන් ඉදිරිෙය් පැවැත් ෙවන මැතිවරණෙය්දී කියා, එෙහම එකකුත් ෙම් සංෙශෝධනෙය් නැහැ. ඒක ඊටත් වඩා බරපතළයි. එතෙකොට ෙම් අතීතෙය් ෙවච්ච වැරැද්දකට තමයි ෙම්ක ආෙද්ශ කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ෙමතැන බරපතළ වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියා. ඒක නිවැරදි කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ඒෙකන් මතු වන ෙවනත් අතුරු කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. අර පශ්නයත් තිෙබනවා. දැනට තිෙබන පනත අනුව නැවත අතුරු මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඉඩ කඩ නැහැ. එෙහම නම් ඒ අනුව අප පනත ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙන් කරන්න ඕනැ ෙද්. එෙහම නැතිව ඒෙක් නැති නිසා ෙම්ක ෙගනල්ලා හකීම් මහත්මයා ෙගොඩ යවන එක ෙනොෙවයි. ඒක ෙවන deal එකක්. ඒක ෙවන ෙද්ශපාලනයක්. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා උනන්දුෙවන් ෙම් ගැන කතා කරනවා. අපට මතකයි එදා පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ කිහිපයකදීම එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් ෙත්රී පත් වුණු

මන්තීවරුන් අයින් කරලා ෙවනත් අය පත් කළා. [බාධා කිරීම්] ඒක පජාතන්තවාදයද? එතැන පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවාද? මම ඔප්පු කරන්නම්, ඕනැ තරම්. මම ඔප්පු කරන්නම්. පිට අය පත් ෙකරුෙව්. ෙගදර හිටි අය පත් ෙකරුෙව්. තරහ ෙවන්න එපා. තරහ ෙවන්න එපා. මම අහන එකට උත්තර ෙදන්න. ඒක පජාතන්තවාදයද? තරහ ගන්න එපා. ඒක පජාතන්තවාදයද?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙග් පකාශයට ෙක්න්ති ගන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් ගරු අගාමාතɕවරයා පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? විධායක අගමැතිවරයා ෙකොෙහන්ද පත් වුෙණ්? ෙකොයි ලැයිස්තුෙව්ද හිටිෙය්? ජාතික ලැයිස්තුෙව් හිටියාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කියනවා නම් අප පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩ කරනවාය කියා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එෙහම කරලා තමයි අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අගමැතිතුමා එක්ක අපට පශ්නයක් නැහැ. අගමැතිතුමා ෙකොයි ලැයිස්තුෙව්ද හිටිෙය්? ජාතික ලැයිස්තුෙව් හිටියාද? දිස්තික් ලැයිස්තුෙව් හිටියාද? මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ලැයිස්තුවක හිටියාද? එෙහම කියන්න ගත්ෙතොත් කියන්න කරුණු තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් අප කරපු ෙද් වැරදි නැහැ -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රෙට් පධාන නිලයක් ෙන්. රෙට් ෙද වැනි පුරවැසියා තමයි රෙට් අගමැතිවරයා. පළමු වැනියා ජනාධිපති. ඊ ළඟට අගමැතිවරයා. ඉතින් අගමැතිවරයා පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කිසිදු ඡන්ද මැදිහත් වීමක් ෙනොමැතිව නම්, එකම ඡන්දයක්වත් ෙනොමැතිව නම් එතැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතනුත් ඒ වරද ෙවලා තිෙබනවා කියලයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ නිසා ඒ හිදැස පුරවන්න - [බාධා කිරීමක්] ඒ වාදයට ගිෙයොත් ෙගොඩක් කරුණු තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් පනත ෙවනස් කරන්න -

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2007 අෙපේල් 05 2875 2876

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒ වාෙග් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කරලා තිෙබනවා. ඒකයි මම පිළිගන්නය කියා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කරලා තිෙබනවා. අප ෙද ෙගොල්ෙලෝම කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අප නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා නැහැ; අපි කරන්නට යනවාය කියලා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් හරි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිවයි, මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්ෙන්. අපට මනාප එපා. අප තනි පක්ෂයක් විධියට එනවා. අපි මනාප ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමන්න පක්ෂෙය් පතිපත්ති, ෙමන්න පක්ෂෙය් ලාඤ්ඡනය, පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන්න කියායි අපි කියන්ෙන්. අපි ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ අයිතිය පක්ෂයට තියා ෙගනයි අපි ජනතාවෙගන් ඡන්දය ගන්ෙන්. ඡන්දය ෙදන ජනතාව ඒ ගැන දැනුවත්වයි යන්ෙන්. ඒ ගැන නීතිෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතිය හදන්නත් අපි මැදිහත් ෙවමු. දැනට තිෙබන නීතිය අනුව ඒ ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ඒ ඉඩ කඩ අප පාවිච්චි කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හාවාට ඡන්දය දුන්නාම පූසා එන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් හාවාට ඡන්දය දුන්නාම පූසා එන එක ෙන්. පූසා නම් කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එන්ෙන් කුකුෙළෝ, නරිෙයෝ. එෙහම පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම් ගැන ෙගොඩාක් දුර කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කාටත් පැහැදිලියි. ෙපෞද්ගලිකවත් ඇමතිතුමන්ලාත් එක්ක කතා කළාම අපි දැන ගත්තා, ඇත්ත, එතුමන්ලා ඉන්න ස්ථාවරය.

ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාෙගන් ෙබදීමක් ඉල්ලා සිටිනවා, නමින් ඡන්දය පකාශ කරන්නය කියා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ .“ஆம்” ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා නමින් ෙබදීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 110 ; විරුද්ධව 27 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 110; எதிராக 27. The Parliament divided: Ayes 110 ; Noes 27.

පක්‍ෂව சார்பாக

Ayes ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල්අෂ් ෙරො ෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2877 2878

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R. M. Dharmadasa Banda) ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்) (The Hon. M. H. Mohamed)

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) ( The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali)

2007 අෙපේල් 05 2879 2880

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில்) (The Hon. M. I. Anver Ismail) ගරු එම්. එච්-. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன்) (The Hon. M. H. Cegu Isadean) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike) ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்)

( The Hon. M. N. Abdul Majeed)

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු බෂීර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W. B. Ekanayake) ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen) ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim ) ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamlath) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera ) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila )

පාර්ලිෙම්න්තුව 2881 2882

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha) ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன்) (The Hon. M. Sachchithanandan) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi)

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ)

(The Hon. M.T. Hasen Ali ) ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam)

ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்) (The Hon. S. Nijaamudeen)

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam)

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

විරුද්ධව எதிராக

Noes

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

2007 අෙපේල් 05 2883 2884

ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara)

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු පී. විරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil) ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna) ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. சட்டᾚலம் அதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සඳහා මිනිත්තු 15ක් පමණ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -- [ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Jeyaraj Fernandopulle]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின்

பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදි. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2885 2886

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලු ෙදනාටම සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා!

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඔබතුමාටත් එෙසේම ෙව්වා!

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.41ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி.ப.5.41 க்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007 ேம 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 5.41 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 8th May 2007, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.41 p.m. on 05.04.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 12.04.2007 Printed copies dispatched : 17.04.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.