(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

280 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 280 - இல. 8 Volume 280 - No. 8

2020 ෙදසැȼබə 01වන අඟහɞවාදා 2020 ᾊசம்பர் 01, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 01st December, 2020

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǦතəජාල පǊධƯයට සහ ɪදɖƮ තැපෑලට ȝෙɩශɫමට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙනʣහැû ɫම ɪමəශනය කර වාəතා ûɝෙȼ තƮ කාəය කාරක සභාෙɩ ưරණය ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ɀල්‍ය ȝකාශන, ස්වාǞන ɪගණකෙĘ වාəතාව සහ ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ කළමනාකරණ ɪගණන වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: මහර බǦධනාගාරෙɏ ඇƯ ɭ ෙනʣසǦʈǦතාව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Decision of Ad-hoc Committee to Inquire into and Report on Difficulties Faced by Members of Parliament to Access Internet Domain and Email in Parliament AUDITOR-GENERAL'S FINANCIAL STATEMENTS, INDEPENDENT AUDITOR’S REPORT AND MANAGEMENT AUDIT REPORT OF NATIONAL AUDIT OFFICE ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTON BY PRIVATE NOTICE: Unrest at Mahara Prison

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்ற இைணயம் மற்ᾠம் மின்னஞ்சல் ஆகியவற்ᾠக்குப் பிரேவசிப்பதற்குப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு இயலாᾐள்ளைம ெதாடர்பாகப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான தனிேநாக்கக் குᾨவின் தீர்மானம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ நிதிக்கூற்ᾠக்கள், சுயாதீன கணக்காய்வாளாின் அறிக்ைக மற்ᾠம் ேதசிய கணக்காய்ᾫ அᾤவலகத்தின் ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காய்ᾫ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: மஹர சிைறச்சாைலயில் ஏற்பட்ட அைமதியின்ைம

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 – [ෙදʣ ෙළʣස්වන ෙවǦ කළ ǎනය]: [ɵəෂ 126, 212-214 (අධ්‍යාපන); ɵəෂ 403, 217 (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා); ɵəෂ 404, 335 (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන); ɵəෂ 421, 215 (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ); ɵəෂය 422 (දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ. කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යාංශයú

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பன்னிரண்டாம் நாள்]: [தைலப்ᾗக்கள் 126, 212 - 214 (கல்வி); தைலப்ᾗக்கள் 403, 217 (மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள்); தைலப்ᾗக்கள் 404, 335 (கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக் கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாᾌ); தைலப்ᾗக்கள் 421, 215 (திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கம்); தைலப்ᾗ 422 (அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சிᾠவர் மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கᾦக்கான அைமச்சு

APPROPRIATION BILL, 2021 – [Twelfth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 126, 212 - 214 (Education); Heads 403, 217 (Women and Child Development, Pre-Schools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services); Heads 404, 335 (Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion); Heads 421, 215 (Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation); Head 422 (Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education)] ADJOURNMENT MOTION: A Ministry for Women and Child Affairs

2020 ෙදසැȼබə 01

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2020 ෙදසැȼබə 01වන අඟහɞවාදා

2020 ᾊசம்பர் 01, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 01st December, 2020 _________________________

ț. භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǦතəජාල පǊධƯයට සහ ɪදɖƮ තැපෑලට ȝෙɩශɫමට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙනʣහැû ɫම ɪමəශනය කර වාəතා ûɝෙȼ තƮ කාəය කාරක සභාෙɩ ưරණය பாராᾦமன்ற இைணயம் மற்ᾠம் மின்னஞ்சல் ஆகியவற்ᾠக்குப் பிரேவசிப்பதற்குப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு இயலாᾐள்ளைம ெதாடர்பாகப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான தனிேநாக்கக் குᾨவின் தீர்மானம் DECISION OF AD-HOC COMMITTEE TO INQUIRE INTO AND REPORT ON DIFFICULTIES FACED BY MEMBERS OF PARLIAMENT TO ACCESS INTERNET DOMAIN AND EMAIL IN PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǦතəජාල පǊධƯයට සහ ɪදɖƮ තැපෑලට ȝෙɩශ ɫමට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦහට ෙනʣහැûɫම ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම ȘƝස ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ස්ථාȘත කරන ලද තƮ කාəය කාරක සභාෙɩ ưරණය අǩව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ෙවත සපයǩ ලබන ජංගම ෙයදɬȼ - mobile app - ඇƱʚ ෙතʣරƱɞ තාúෂƝක ෙසේවා Șʘබඳව ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ දැǩවƮ ûɝම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මඟෙපǦɫම යටෙƮ අද ǎන ʆට ෙදසැȼබə 10වන ȯහස්පƯǦදා දúවා țəව භාග 10.00 ʆට මධ්‍යාහ්න 12.00 දúවාƮ, අපර භාග 2.00 ʆට

අපර භාග 4.00 දúවාƮ සභාගəභෙɏ ෙදපස ȘʏŹ මǦƶ ආɣǦදවල සහාය කɬʚවú - help desk එකú - ʉදානȼ කර ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

එම අවස්ථාෙවǦ උපɜම ȝෙයʤජන ලබාගǦනා ෙලස ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ɀල්‍ය ȝකාශන, ස්වාǞන ɪගණකෙĘ වාəතාව සහ ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ කළමණාකරණ ɪගණන වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ நிதிக்கூற்ᾠக்கள், சுயாதீன கணக்காய்வாளாின் அறிக்ைக மற்ᾠம் ேதசிய கணக்காய்ᾫ அᾤவலகத்தின் ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காய்ᾫ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S FINANCIAL STATEMENTS, INDEPENDENT AUDITOR’S REPORT AND MANAGEMENT AUDIT REPORT OF NATIONAL AUDIT OFFICE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අංක 19 දරන ජාƯක ɪගණන පනත යටෙƮ, 2018.08.01 ʆට 2018.12.31 දúවා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ɀල්‍ය ȝකාශන, ස්වාǞන ɪගණකෙĘ වාəතාව සහ ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ කළමණාකරණ ɪගණන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2019 වəෂය සඳහා ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ȬǊධශාසන හා වයඹ සංවəධන අංශය Șʘබඳ කාəයසාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර මම ȘʘගǦවȽ.

1297 1298

පාəɣෙȼǦƱව

(1) Ⱦතලාව, මලංගȿව, "ɪජය ɼ ǧවස" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙŎ.ආə.ඒ.ආə. රණƱංග මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මාරස් සන, ගලෙගʣඩ, අංක 175/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú. ඩȩɣɩ.එļ.එȼ සමǦකුමාɜ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) නාවලȘŹය, ෙȩɣ පාර, අංක 54 ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.එɢ. ෆාƯමා ɜයානා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) කȚɣයǊද, ගɢලනȿɢල, අංක 67/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.Ő.ʇ.එස්. මංගලා කුමාɜ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජęɜය, කලපɥවාව, 1 වන පŻමග, එúසƮ මාවත, අංක 390/5 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ɪෙŎදාස නවගȿව මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣස්ගම, කනȼපැɢල, අංක 194/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ෙú. මəɪǦ ශාǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƦගම, බ/ගɢකුɣය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ. ȟයංකා ෙහේමමාɣ දසනායක මහƮȽයෙගǦ ලැබƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදǧයාය, ෙකʣළෙවǧගම, උඩරාංගලɪල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඊ. ලැɐʆනා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ʈŏƮ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் ெபேரரா) (The Hon. Sujith Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, යŹයǦෙතʣ ට, ෙගʣමාƍව, ȾȘŹකǦද පාර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ අɐ.එȼ. ʆɜමා ěණවəධන මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, Șʘමතලාව, ඇɇɢȾගම, අǝකාරȼතැǦන, අංක 371/28 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ඒ. ɪɣයȼ ඉǦǖරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහේවාහැට, රහƱǦෙගʣඩ, අංක 143 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ɫ. ʆɜමɤ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙදǧȘŹය, උƍකාව, ෙගʣරකගහවƮත යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú. පǐම මංගල උබයʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) මාතර, කනƮතෙගʣඩ, රƮනහැර, අංක 223/6 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ කමලාවư ȿණʆංහ ɪතාරණ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙගʤනාșǩවල, කුɞසෙගʣඩ, "ɪජයාǧ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ɪජයපාල මානවƍ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. A.A.D. Ajantha Nelum Kumara of No. TQ 04, Hatton Road, Vidulipura, Norton Bridge. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1299 1300

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS උසස් ෙපළ තාúෂƝක ɪෂය ධාරාව හැදෑɝෙȼ පහʈකȼ: බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ පාසɢ உயர்தர ெதாழில்ᾒட்பப் பிாிவில் கற்பதற்கான வசதிகள்: பᾐைள மாவட்டப் பாடசாைலகள் FACILITIES FOR STUDYING ADVANCED LEVEL IN TECHNOLOGY STREAM: SCHOOLS IN BADULLA DISTRICT 49/2020 1. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) බǐɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ Șʏටා ඇƯ රජෙɏ පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම පාසɢවල නȼ කවෙəද;

(iii) එම පාසɢ අතɜǦ දැනට උසස් ෙපළ තාúෂƝක ɪෂය ධාරාව හැදෑɝෙȼ පහʈකȼ ඇƯ පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) එම පාසɢවල නȼ කව ෙəද;

(v) උසස් ෙපළ තාúෂƝක ɪෂය ධාරාව හැදෑɝෙȼ පහʈකȼ තවǐරටƮ බǐɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ Țʚɢ ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) பᾐைள மாவட்டத்திᾤள்ள அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத ᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) இப்பாடசாைலகளில் தற்சமயம் உயர்தர ெதாழில்ᾒட்பப் பாடப் பிாிவில் கற்பதற்கான வசதிகள் ெகாண்ட பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( v ) பᾐைள மாவட்டத்தில் உயர்தர ெதாழில்ᾒட்ப பாடங்கைள கற்கக்கூᾊய வசதிகைள ேமᾤம் விாிவாக்குவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the total number of Government schools situated in the Badulla District; (ii) the names of those schools;

(iii) out of those schools, the number of those that have facilities at present for students to study in the technology stream for Advanced Level; (iv) the names of such schools; and (v) the steps that will be taken by the Ministry to further extend the facilities for the students in the Badulla District to study in the technology stream for Advanced Level?

(b) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) රජෙɏ පාසɢ සංඛ්‍යාව 605û. (ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව 27û, පළාƮ පාසɢ සංඛ්‍යාව 578û) (ii) ඇȿƟම 01 යටෙƮ දúවා ඇත. (iii) පාසɢ 31û. (ජාƯක පාසɢ 17ú සහ පළාƮ පාසɢ 14ú වශෙයǧ.) (iv) ඇȿƟම 02 යටෙƮ දúවා ඇත. ඇȿƟȼ 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ. (v) Șයවර රාɴයú Ưෙȩ. ඒවාෙɏ සාරාංශයú ඉǎɜපƮ කරȽ. තාúෂණ අධ්‍යාපන සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉǎɜ වසර 02 ƱළǏ බǐɢල, කැȗෙපŹෙපʣළ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය සහ හාɣඇළ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය සඳහා තාúෂණ șඨ ලබා Ǐමට Șයවර ෙගන ඇත. ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙɩ ȝසාරණය මත පාසɢ සඳහා අවශ්‍ය අƯෙəක ɪෂය උපකරණ ලබා Ǐමට කටɒƱ සȼපාදනය කර ඇත. තාúෂණෙɩදය ɪෂය āයාƮමක ʆයɥ පාසɢ සඳහා තාúෂණ șඨවල ɪෂයාǩබǊධ ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ සඳහා අවශ්‍ය úෂය ǖව්‍ය, ආɒධ සහ ʈʚ උපකරණ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ȝƯපාදන ලබා Ǐම. ʆʈǦ සඳහා ʆɪɢ යාǦƵක හා ඉෙලúෙžʣǧක තාúෂණෙɩදය ɪෂයයǦට අවශ්‍ය අƯෙəක ȚʑƟɫȼ ලබාǏමට සැලʈȼ කර ඇත. තාúෂණෙɩදය ěɞ භවƱǦ සඳහා න්‍යාය හා ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ ඇƱළƮ ěɞ ȚʑƟ වැඩසටහǦ පාසɢ ɪෂය ඉගැǦɫȼ āයාවɣයට බාධාවú ෙනʣවන පɜǎ පැවැƮɫම අඛƜඩව ʆǐ ûɝමට Șයවර ගැǨම. ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ සඳහා ȝමාණවƮ පහʈකȼ ෙනʣමැƯ පාසɢ ෙවǩෙවǦ ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ කාəȽක ɪද්‍යාල හා වෘƮưය ȚʑƟ ආයතනවල දායකƮවය ලබා Ǐමට අවශ්‍ය වැඩසටහǦ සȼපාදනය ûɝම. ගɞ මǦƶƱමǧ, සමස්තයú හැŹයට ගƮතාම ෙමමĵǦ සෑෙහන ȝගƯයú අෙȗúෂා ûɝමට ȚʚවǦ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

1301 1302

————————— * ඇȿƟȼ Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Annexes placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȘʘƱර ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ හැǽǦɫම Ʊළ අȘ දûනවා, ɪෙශේෂෙයǦම මානව සȼපෙƮ ඵලදාɐƮවය ǧəමාණය ûɝම සඳහා බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා ඒ කාලෙɏ ෙයʤජනා කළ තාúෂණ ɪෂය ධාරාව දැǦ ඉතා සාəථකව පාසɢවල උගǦවන බව.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ පාසɢ පǊධƯය ɪවෘත කළƮ, ෙකʣɪƊ අවදානම Ưෙබන ȝෙǊශවල පාසɢ වසා දමා Ưෙබනවා. අෙȗ ȝෙǊශවලƮ එෙහමɐ. එතෙකʣට සමබරතාවú නැƯ ෙවනවා. වසා Ưෙබන පාසɢවල ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට දැǦ යȼûʆ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවනවා. සමහර පාසɢ ɪවෘත කර Ưෙබන ǧසා, එම පාසɢවල ʆʈ ʆʈɪයǦට ෙමම ɪෂය ධාරාව හදාරǦන අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. අȘ ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, ෙȼ සමƱɣත අධ්‍යාපන Āමෙɩදය Ȫඳ ෙනʣවැෙටන පɜǎ ෙපʣǐ ưǦǐවú ගǦන ûයලා. පාසɢ ɪවෘත කරනවාට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, දැǦ එක පැƮතûǦ, ඇතැȼ පාසɢවල ෙමü ɪෂයයǦ හදාරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. ඇතැȼ පාසɢවල දɞවǦ එෙසේ ඉෙගǩම ලබǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɪƊ අවදානම ǧසා වසා Ưෙබන පාසɢවල දɞවǦට ෙȼ ɪෂය ධාරාව හැදෑɝෙȼ අවස්ථාව මඟ හැɝ යනවා. බǐɢෙɢƮ තාúෂƝක ɪෂය ධාරාව උගǦවන පාසɢ üපයú වසා Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ෙමü ɪෂයයǦ හැදෑɝමට දැǦ අවස්ථාවú ෙනʣලබන දɞවǦෙĘ දැǩම යාවƮකාɤන ûɝම සඳහා, ඒ අයට සාධාරණය ඉŻ ûɝම සඳහා ȿʚ රටම ආවරණය වන පɜǎ අමාත්‍යාංශය ෙයʤජනා කර Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලාɐ. ȿʚ රටම ගƮෙතʣƮ, ඔබƱමා ɪවෘත කරǦන ûයȚ පාසɢ එකʆය අǪ ගණනú වසා Ưෙබනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. එʏǏ අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනවා. පාසɢවɣǦ ෙකʣටසú වැඩ; ෙකʣටසú වැඩ නැහැ. Șɜසú වැඩ; Șɜසú ෙගදර. වසා දමා Ưෙබන පාසɢවලට සාධාරණය ඉŻ ûɝම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ ආƜƍව āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අȘ ඒ Șʘබඳ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ȝශ්නයú Ưෙබන බව මම ȘʘගǦනවා. සමහර පාසɢ ɪවෘත කර Ưෙබනවා. සමහර ඒවා ɪවෘත කරǦන බැɜ තƮƮවයú Ưෙබනවා.

ǎවɐෙǦ සෑම තැනකම ʆයɥ පාසɢ වසා දැȾම ûʆෙසේƮ සාධාරණ නැහැ. Ǐප ව්‍යාȗත මŸටȽǦ දළ වශෙයǦ ʆයයට 50ú පමණ දɞෙවʤ පාසɢ යනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන එක හɜ. එතැන යȼûʆ ɪෂමතාවú Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ - 19 ȝශ්නය අවසǦ ɭ ɪගස අȘ අෙනú පාසɢ ɪවෘත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ අතරƱර, දɞවǦට ʆǐ වන හාǧය අවම ûɝමට "ඊ-තúසලාව", "ěɞ ෙගදර" ආǎ ǐරස්ථ අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළ හරහා අȘ උƮසාහ දරනවා. ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ආ ɪගස අȘ ඒ Șʘබඳ අංග සȼțəණ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා දɞවǦ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ කරනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය අහනවා.

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ලෑස්Ưɐ, ěɞ වැŻȗ ɪෂමතාව Șʘබඳව. පʈęය සƯෙɏ මා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්නයú ඇʈවාම ඔබƱමා ȘʘගƮතා, ěɞ වැŻȗ ɪෂමතාවú Ưෙබනවා ûයලා. ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයú එක අවස්ථාවක ȝකාශයú කළා, ěɞවරයාෙĘ වැŻප සȼබǦධෙයǦ. එƱමා ȝකාශ කළා, ěɞවරයාෙĘ වැŻප ෙකʣļචර පහළට වැŹලා Ưෙබනවාද û ɩෙවʣƮ, ෙකʣƮƱ බාස්ෙĘ වැŻපටƮ වඩා අƍɐ ûයලා. එɐǦ ෙකʣƮƱ හදන තැනැƮතා අවතúෙසේɞවකට ලú කළා ෙනʣෙවɐ. ඒ තරමට ěɞවරයාෙĘ වැŻප පහළට වැŹලා Ưෙබන බව ûයǦනɐ එƱමා උƮසාහ කෙළේ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ȝකාශයú කළා, ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරන ෙතú අƱɞ වැŻපú ෙදනවා ûයලා. ඒ සඳහා මහා භාƜඩාගාරය ȿදɢ අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා, ȿදɢ අǩමත කර Ưෙබනවා ûයලාƮ ûɩවා. මට දැනගǦන ඕනෑ, ඒ ෙගɫම කරනවා නȼ, ඒ ȿදɢ කවදා ʆට ěɞවɞǦට ලැෙබǦන සලස්වනවාද ûයලාɐ. ඒ ǎනය කවදාද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, වəතමාන තƮƮවය තමɐ, දැǦ ěɞ වැŻȗ ɪෂමතාවú Ưෙබනවාය ûයන එක. ඒකට ȝාෙයʤęක ɪසǿමú අවශ්‍යɐ. ඒකට Źක කාලයú ගත වන ǧසා úෂƝකව ගǦන ȚʚවǦ Șයවරú හැŹයට අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා හȼබ ෙවලා සාකļඡා කරලා අǩමැƯය ලබා ගƮතා අƱɞ Ǐමනාව úෂƝකව ෙගවǦන. ඒ ȝƯපƮƯ ưරණය අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අƱɞ Ǐමනාව ෙගවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අපට ȿදɢ ȝƯපාදන ලැෙබනවා. ඒ Șʘබඳ Āමෙɩදෙɏ ɪස්තර තවǐරටƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශය මහා භාƜඩාගාරය සමඟ සාකļඡා කරලා හැûතාú ඉúමǧǦ ඒ සහනය ěɞ භවƱǦට ලබා Ǐමට අȘ වැඩ කටɒƱ කරනවා, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ කුමන මාසෙɏ ඉඳලා ද ûයලා ǎනයú- ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ǎනයú මට දැǦ ûයǦන බැහැෙǦ. ȘයවෙරǦ Șයවර යǦන ඕනෑ. පළȿවැǧ Șයවර තමɐ ȝƯපƮƯ ưරණය මත ෙȼ සඳහා ȿදɢ ලබා ගැǨම. ඒකƮ ɪශාල ȝගƯයú. ෙමෙතú ǐරට එෙහම ưරණයú ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ අȘ දǦනවා ඒ ȿදɢ ȝƯපාදන අපට ලැෙබනවා ûයලා අƱɞ Ǐමනාව ෙගɫම සඳහා. ඒක තමɐ ȝථම Șයවර. ඊට පස්ෙසේ කවදාද ෙගවǦෙǦ, ෙකʣɐ ɪǝයටද ෙගවǦෙǦ ûයන Āමෙɩදය Șʘබඳව අȘ සාකļඡා කරෙගන යනවා. හැබැɐ, දැǦ Ưෙබන ȝගƯය අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. අƱɞ Ǐමනාව ෙගɫම සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ǧශ්Ľතව ලැෙබන බව මම එදා ȝකාශ කළා. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣටසú-

1303 1304

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ. අය වැෙɏ ෙකʣටසú හැŹයට ෙනʣෙවɐ භාƜඩාගාරය සමඟ අȘ ෙවනම සාකļඡා කළා.

කුඩාȬƮගȿව ɼ රාජʆංහ ɪද්‍යාලය: කාəය මƜඩල Țරȗපාƍ குடாᾗத்கᾙவ ஸ்ரீ இராஜசிங்க வித்தியாலயம்: அᾤவலர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் SRI RAJASINGHE VIDYALAYA AT KUDABUTHGAMUWA: STAFF VACANCIES 149/2020 2 . ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකʣෙළʣǦනාව අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ එකම Ƚɹ ජාƯක පාසල වන කුඩාȬƮගȿව ɼ රාජʆංහ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යයන කාəය මƜඩලෙɏ ඉƯහාසය, Țරවැʆ අධ්‍යාපනය, නාට්‍ය හා රංග කලාව යන ɪෂයයǦ සඳහා ěɞ Țරȗපාƍ 02 බැęǦද, ෙදමළ භාෂාව, Ľƴ කලාව, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය, මාධ්‍ය, ෙභʥƯක ɪද්‍යාව, කෘɿ ɪද්‍යාව , ෛජව පǊධƯ තාúෂණ ɪද්‍යාව, ęƟȼකරණය, සǦǧෙɩදන හා මාධ්‍ය, ෙබʥǊධ ɴෂ්ටාචාරය යන ɪෂයයǦ සඳහා ěɞ Țරȗපාƍ 01 බැęǦද, ɴෂ්‍ය උපෙǊශනය, ěɞ Țස්තකාල තනතɞවල Țරȗපාƍ 01 බැęǦ ද පවƯන බවƮ;

(ii) අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය Ʊළද සǨපාරúෂක කȼකɞ, උද්‍යාන කȼකɞ සහ සාමාන්‍ය කȼකɞ තනƱɞවල Țරȗපාƍ 02 බැęǦද, ɪද්‍යාගාර සහායක තනƱෙə Țරȗපාƍ 03ú ද, කළමණාකරණ සහකාර තනƱෙə Țරȗපාƍ 01ú ද පවƯන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) ඉහත සඳහǦ Țරȗපාƍ Șරɫම සඳහා අමාත්‍යාංශයට ඇƯ සැලʈȼ සහ එම Țරȗපාƍ Țරවǩ ලබන ǧශ්Ľත ǎන වකවාǩ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ெகாெலான்னாவ கல்விக் ேகாட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ஒேரெயாᾞ கலவன் ேதசிய பாடசாைலயாகிய குடாᾗத்கᾙவ ஸ்ரீ இராஜசிங்க வித்தியாலயத்தில் கல்விசார் பணியாட்ெடாகுதியில் வரலாᾠ, குᾊயியற் கல்வி, நாடகᾙம் அரங்கியᾤம், ஆகிய பாடங்கᾦக்கு 02 ஆசிாியர்கள் ᾪதᾙம், தமிழ் ெமாழி, சித்திரக் கைல, தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம், ஊடகக் கல்வி, ெபௗதிகவியல், விவசாயம், உயிர் ᾙைறைமகள் ெதாழில்ᾒட்பவியல், கணக்கீᾌ, ெதாடர்பாடல் மற்ᾠம் ஊடகவியற் கற்ைக, ெபௗத்த நாகாிகம் ஆகிய பாடங்கᾦக்கு 01 ஆசிாியர் ᾪதᾙம் மாணவர்கᾦக்கான உளவள ஆேலாசைன, ஆசிாிய ᾓலகர் ஆகிய ஏᾐவான பதவிகளில் 01 ெவற்றிடம் ᾪதᾙம் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii ) கல்விசாரா பணியாட்ெடாகுதியிᾤம், ᾐப்பர ேவற்பாட்ᾌ ெதாழிலாளர், ᾘங்கா பணிகᾦக் கான ெதாழிலாளர் மற்ᾠம் சாதாரண ெதாழிலாளர் ஆகிய பதவிகளில் 02 ெவற்றிடங்கள் ᾪதᾙம் விஞ்ஞானக் கூட உதவியாளர் பதவியில் 03 பதவி ெவற்றிடங்கᾦம் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் பதவியில் 01 ெவற்றிடᾙம் நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

அவர்அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு அைமச்சு ெகாண்ᾌள்ள திட்டங்கைளᾜம் இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗகின்ற திட்டவட்டமான திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) there are two teacher vacancies each for the subjects of History, Civic Education, Drama and Theatre as well as a vacancy each for the subjects of Tamil, Art, Information Technology, Media, Physics, Agricultural Science, Bio System Technology, Accounting, Communication and Media, Buddhist Civilization and a vacancy each for the posts of student counselling and Teacher Librarian in the academic staff of Sri Rajasinghe Vidyalaya at Kudabuthgamuwa, which is the only mixed National School in Kolonnawa Educational Division;

(ii) there are two vacancies each for the posts of Sanitary Labourer, Garden Labourer and General Labourer as well as three vacancies for the post of Laboratory Assistant and a vacancy for the post of Management Assistant coming under the non-academic staff? (b) Will he inform this House of the plans the Ministry has to fill the aforesaid vacancies and the specific dates on which the vacancies will be filled? (c) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ ʆź.

(ii) Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ ʆź.

(ආ) ෙමම Țරȗපාƍ 2021 වාəɿක ස්ථාන මාɞɫȼ මĵǦ Șරɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ජාƯක ɴúෂණ ɪද්‍යා Ƌȗෙලʤමාධාɜ ěɞවɞǦ ස්ථානගත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ - 2020 යටෙƮ ෙමම පාසලට අෙපʣස (සා.ෙපළ) පවƯන ěɞ Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

1305 1306

පාəɣෙȼǦƱව

දැනට ජාƯක මŸටȽǦ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ 50,000ú පමණ ȚʑƟ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ද āයාƮමක ෙɩ. එය අවසǦව පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ ෙමම පාසලට අෙපʣස (උ.ෙපළ) පවƯන ěɞ Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝමට ද අȘ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șයවර ෙදකට අමතරව ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට ʆǐ කරǩ ලබන වාəɿක ěɞ ස්ථාන මාɞ යටෙƮ Țරȗපාƍ හැû උපɜම මŸටȽǦ සȼțəණ ෙකෙරȽǦ පවư. ěɞ භවƱǦ ලැෙබන අɒɜǦ ෙමම Țරȗපාƍ Șරɫමට අඛƜඩව කටɒƱ ûɝමට අȘ අදහස් කරනවා. 2020.12.31වන ɪට ෙමම ගɞ Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝමට අෙȗúɿතය. (ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ අසන පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ජාƯක පාසɢ 1,000ú ෙȼ අɬɞǐ පහ ඇƱළත හදනවා ûɩවා. ඒෙකǦ පාසɢ 123ú ෙȼ අɬɞǊෙǊ හදනවා ûɩවා. නȿƮ තවම එවැǧ ගැසŸ එකúවƮ ගහලා නැහැ. ඒකට කමú නැහැ. දැනට ȿʚ ලංකාව Țරාම ජාƯක පාසɢ ƱǦʆය ගණනɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ෙකʣෙළʣǦනාව අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසෙɏ Ưෙබන පාසɢ ෙදෙකǦ එකú තමɐ ෙȼ පාසල. ෙȼ පාසෙɢ Țරȗපාƍ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අɥƯǦ පාසɢ 1,000 හදǦන ෙහʤ එෙසේ හදǦන අවශ්‍ය Șයවර ගǦන කɣǦ, දැනට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ජාƯක පාසɢවල Ưෙබන ෙභʥƯක පහʈකȼ සහ අෙනකුƮ පහʈකȼ Źක අංග සȼțəණ කරලා යǦන ඔබƱමǦලාට අදහසú නැǊද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එය කළ ɒƱɐ. ජාƯක පාසɢ සȼțəණ සංඛ්‍යාව 373ɐ. 2021 වəෂෙɏ ජාƯක පාසɢ 125ú හදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එක ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලට අȘ ȝȿඛƮවය ෙදනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ûයන එක හɜ. එෙසේ කරන අතරƱර, ඊට ඉස්සරෙවලා දැනට පවƯන පාසɢවල පහʈකȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර ඒ Șʘබඳ අවශ්‍ය āයාමාəග ගත ɒƱɐ. එය ûɝමට අප ʉදානȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ලංකාෙɩ ෙහʣඳම පාසɢ Źක ƯෙබǦෙǦ ෙකʣළඹ නගරය අවට. හැබැɐ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ගාɥ පාර ගƮෙතʣƮ ෙකʣɢɥȘŹය ʆට ෙමʣරŻවට යනෙතú බැɥෙවʣƮ, එෙහම නැƮනȼ High Level පාර ǎෙĘ ǩෙĘෙගʣඩ ʆට අɪස්සාෙɩɢලට යනෙතú බැɥෙවʣƮ, අǧú පැƮෙතǦ Low Level පාර ǎෙĘ හංවැɢලට යනෙතú බැɥෙවʣƮ අǝ ජන ඝනƮවයú Ưෙබන ȝෙǊශවල එෙහම ජනȟය පාසɢ ඉතාම අɢප ȝමාණයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා එක ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɴය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලට ජාƯක පාසɢ හදන එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ɪෙශේෂෙයǦම බස්නාʏර පළාෙƮ, රජෙɏ ɚûයා කරන අය, ȚǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා කරන අය ඔúෙකʣම ඉǦන තැන තමɐ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය. උදාහරණයකට ගƮෙතʣƮ, ෙකʣෙළʣǦනාව ආසනෙɏ ජාƯක පාසɢ එකɐ ƯෙබǦෙǦ. ලúෂ ෙදකක ɪතර

ජනගහනයට ජාƯක පාසɢ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේƮ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ඇමƯවරෙයකු ɪǝයට, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ නගරෙයǦ Șට අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසවලටƮ -උƱɞ ෙකʣළඹ වාෙĘ තැǦවල ජාƯක පාසලú නැහැ- අƍම තරȽǦ එක අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයකට එක ජාƯක පාසල ගණෙǦ ȘʏŻවǦන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔɩ, ඒක සලකා බලǦන අȘ ʉදානȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ ɪෙශේෂ තƮƮවයú Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ȝƯපƮƯයú හැŹයට එක ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලට ȝȿඛƮවය Ǐම සාධාරණɐ. සාමාන්‍ය ȝƯපƮƯයú හැŹයට ඒක සාධාරණɐ. හැබැɐ, ඔබƱමා සඳහǦ කරන පɜǎ ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ ʈɪෙශේෂ තƮƮවයú Ưෙබන බව පැහැǎɣɐ. ඒක සැලüමට භාජන කරලා ඒ ȝෙǊශයට සාධාරණයú ඉෂ්ට වන පɜǎ උĽත ȝƯපƮƯයú ǧəමාණය කරලා āයාƮමක ûɝමට අȘ ʉදානȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 - 190/2020 - (2), ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் அந்தக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 204/2020 - (3), ගɞ ȬŏȬə රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කටɒƱ: අරȿදɢ திறந்த பல்கைலக்கழகச் ெசயற்பாᾌகள்: நிதி AFFAIRS OF OPEN UNIVERSITY: FUNDS 303/2020 5 . ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන සඳහා ɭ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú ȘʏŻවා ඇƯ පʈȪමක -

1307 1308

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

(i) ɼ ලංකාව Ʊළ බʑ ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ ûɝමට රජය අරȿƟ කර Ưෙȩද;

(ii) රජය ɪʆǦ ǐරස්ථ ඉෙගǩȼ අවස්ථා Țʚɢ ûɝමට අදහස් කරǦෙǦ, උසස් අධ්‍යාපනය ලැȫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කවර කƜඩායȼ ඉලúක කරෙගනද;

(iii) ǐරස්ථ අධ්‍යාපන අවස්ථා සඳහා සහනාධාර ලබා Ǐමට ඉǎɜෙɏǏƮ රජය Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව හා එʏ අරȿදɢ යටෙƮ ɼ ලංකා ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලය තවǐරටƮ āයාƮමක වǦෙǦද;

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, එය පාලනයට නƱ කරǩ ලබන අǝකාɜය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?;

(ඇ) (i) ɼ ලංකා ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කටɒƱ සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ අරȿදɢ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ɪශ්වɪද්‍යාලය සඳහා දරǩ ලබන ɪයදȽǦ රජය ɪʆǦ දරǩ ලබන ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கல்வி மᾠசீரைமப்ᾗ, திறந்த பல்கைலக்கழக மற்ᾠம் ெதாைலக் கல்வி ேமம்பாட்ᾊற்கான ஓர் இராஜாங்க அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள பின்னணியில் -

(i) இலங்ைகயில் பல்வைக திறந்த பல்கைலக் கழகங்கைள ஆரம்பிப்பதற்கு அரசாங்கம் ேநாக்கம் ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) உயர் கல்வியிைனப் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கும் எவ்வகுதியினைர இலக்குைவத்ᾐ ெதாைலக் கல்வி வசதிகைள விாிவாக்குவதற்கு அரசு ேநாக்கம் ெகாண்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) ெதாைலக்கல்வி வாய்ப்ᾗகᾦக்கு சᾤைககைள வழங்குவதற்கு எதிர்காலத்திᾤம் அரசு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ மற்ᾠம் அதன் நிதியத்தின்கீழ் இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகம் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பᾌ கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், அᾐ எந்த அதிகார ᾙைறைமக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் பணி கᾦக்ககாக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) பல்கைலக்கழகத்திற்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் ெசல வினத்தில் அரசின் பங்களிப்ᾗ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister or Education: (a) Will he inform this House against the backdrop where a separate State Ministry has been established for education reforms, open universities and distant learning promotion - (i) whether the Government intends to establish multiple open universities in Sri Lanka; (ii) out of the groups which intend to receive higher education, the groups that are targeted by the Government in expanding distant learning opportunities; and (iii) whether the Government will take steps to provide concessions for distant learning opportunities in future as well? (b) Will he also inform this House - (i) whether the Open University of Sri Lanka will continue to be operated under the University Grants Commission and its funds; and (ii) if not, the name of the authority under which the Open University will be brought?

(c) Will he further inform this House - (i) the amount of funds that has been allocated for the affairs of the Open University of Sri Lanka; and (ii) out of the expenditure of the Open University, the amount that is incurred by the Government?

(d) If not, why? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. (අ) (i) දැනට ෙනʣමැත. (ii) ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය ලබාගත ෙනʣහැûව උසස් ෙපළ සමƮ තɞණ තɞƝයǦ, සහƯකපƮ ලබා නැƯ ෙපර පාසɢ ěɞවɞ සහ ʈǐʈකȼ සȼțəණ කර නැƯ උපාǝධාɜ ěɞවɞǦ ඇƱළƮව උසස් අධ්‍යාපනය ලැȫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯ අය ඉලúක කරෙගනය. (iii) ɪෙශේෂ ආධාර ලබාǏමට වඩා අයකරන ගාස්Ʊ සංෙශʤධනය කර, ගාස්Ʊ මĵǦ සහනයú ලබා Ǐම අරȿƟ කරෙගන ඇත. (ආ) (i) ඔɩ. (ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) (i)

ෙවǦකර ඇƯ අරȿදɢ ȝමාණය ɞ.Ƚ.

Țනරාවəතන ȝාĘධන 2020 1,920 70

2019 1,600 80

2018 1,320 105

2017 1,112 150 2016 1,000 230

වəෂය

1309 1310

පාəɣෙȼǦƱව

2016 ʆට 2020 දúවා ඒ වසර පහ සංසǦදනය ûɝෙȼǏ 2016 වəෂෙɏǏ Țනරාවəතන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú ȝාĘධන ɞȘයɢȽɣයන 230ú ɬƟ එක 2020 වəෂය වන ɪට Țනරාවəතන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,920ú සහ ȝාĘධන ɞȘයɢ Ƚɣයන 70ú ෙවලා Ưෙබනවා. ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,230ට එෙරʏව ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,990ú ෙවනවා. ආසǦන වශෙයǦ ෙදěණයûǦ ȝමාණයûǦ අɬɞǐ පහú Ʊළ ȝƯපාදන වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

(ii)

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. මෙĘ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල එකɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම එය ආරȼභ කෙළේ වැඩ කරන ජනතාවට උසස් අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨම සඳහාɐ. ඔබƱමා ûයන ඒ සංඛ්‍යාෙɢඛන ගැන බලනෙකʣට, අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊදට ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලයට රජෙයǦ Ǐලා Ưෙබන ȿදල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම ȿදල ȘɜමසාගǦන ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ fees වැƋ කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට වැඩ කරන ජනතාවට එǦන එǦනම එය දරාගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ඔබƱමා දරන මතය ෙමʣකúද? ඔබƱමා ඒකට දúවන ȝƯචාරය කුමúද? ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ȝශ්නයකට එදාƮ ȘʘƱɞ Ǐලා ƯȬණා. දළ වශෙයǦ පʈęය අɬɞǐ 10ම ගƮෙතʣƮ, සෑම වəෂයකම ʆයයට 60කට වැƋ ȝමාණයú රජෙයǦ ලැෙබන ȝƯපාදන ɪශ්වɪද්‍යාලයට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම සංඛ්‍යාෙɢඛන මා ළඟ Ưෙබනවා. ඉƯɜ ʆයයට 40 ɪɪධ පාඨමාලා ƱʘǦ ɪශ්වɪද්‍යාලය උපයා ගǦනා ȿදɢ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මධ්‍යස්ථාන 28ú ɪɪධ șඨ යටෙƮ උපාǝ, Ƌȗෙලʤමා, higher diplomas 40,000කට අǝක සංඛ්‍යාවú Șɜ නැȾම කරනවා. ඒවාට ȿදɢ අය කරනවා. ȿදɢ අය කරලා තමɐ ඒ පාඨමාලා සඳහා බඳවා ගǦෙǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ එක පැƮතûǦ ȝාĘධන ෙයදɬȼ, අෙනú පැƮෙතǦ Țනරාවəතන ෙයදɬȼ ûයන ෙȼ ෙදක ƱලනාƮමක ûɝෙȼ Ǐ එය Șɜමහ ගǦන ɪශ්වɪද්‍යාලයට යȼ ȿදලú අය කරǦන ʆǐෙවන බව මා දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ එම ȿදɢ වɜǦ වර වැƋ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

වəෂය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයʏ ȿʚ ɪයදම ɞ.Ƚ. රජය ɪʆǦ දරන ɪයදම ɞ.Ƚ.

2020 2,014 1,210

2019 3,742 1,680

2018 2,896 1,398

2017 2,309 1,199

2016 2,640 1,230

ඔබƱȽයෙĘ ȝශ්නයට මා ȘʘƱɞ ǐǦ ආකාරයට ෙȼ අɥƮ අමාත්‍යාංශය ȘʏŻɫෙȼ Ǐ ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලය UGC එෙකǦ එʘයට යǦෙǦ නැහැ. ෙමම අමාත්‍යාංශයට ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ȝවəධනය ûɝෙȼ කටɒƱ. ෙමම අɥƮ අමාත්‍යාංශය මĵǦ අȘ කරǦෙǦ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය සහ සමස්ත අධ්‍යාපනය āයාƮමක කරෙගන යෑෙȼ Ǐ ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලය හරහා කරෙගන යන ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ȝවəධනය ûɝම සඳහා අෙȗ සහෙයʤගය ලබා Ǐමɐ. ඒ සඳහා අෙȗ ȝƯපාදන ȝමාණයකුƮ ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. ඒ මධ්‍යස්ථාන 28 තව ශúƯමú කරǦනƮ අȘ ʉදානȼ. සාȼȝදාɐක රටාෙවǦ බැහැර ෙවලා නව පාඨමාලා අɥƮ තාúෂණයƮ එúක ඉǎɜයට ෙගන යǦනƮ අවශ්‍ය සහෙයʤගය අȘ ලබා ෙදනවා. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝවəධන වැƋ කරන ෙලස මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නය අහȚ මǦƶƱȽයෙĘ එකඟතාව මත මා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා. ȝධාන කාරණා ෙදකú අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ ෙහʤ ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට මා ෙයʣȿ කරවනවා.

පළȿවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට උසස් ෙපළ නව ǧəෙǊශය සහ පැරƝ ɪෂය ǧəෙǊශය හදාරන ʆʈǦ අතර මතවාදයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳ අǝකරණ ưǦǐවකුƮ Ưෙබනවා. ඊෙɏ, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව backdate කරȚ ɣɒȼ හදනවා ûයලා ෙȼ ɴෂ්‍යයǦ අතර ෙලʣකු මතයú ęʏɢලා, ඒ ෙදමɩȘෙයʤƮ කලබල ෙවලා අපට කථා කළා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ඉɢɤȼ 11ú සʏත ɣȘයú ඔබƱමාටƮ, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාටƮ ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ ගɞ මǦƶවɞǦටƮ එවලා Ưෙබනවා. එම ɣȘෙɏ ȘටපƮ යැɭ අය අතර ගɞ කථානායකƱමාෙĘ නමƮ Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන සාකļඡා කරන අද දවෙසේ, ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝධාන ȝශ්න ෙදක ගැනƮ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɬෙණʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම ʏතනවා. ෙȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ȝෙɩශය ෙමʣකúද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ûයන කාරණයට ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාƮ එකඟ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ Ưෙබන ෙදයú. ෙමය ěɞ, ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝ ෙදෙúම වැŻȗ ɪෂමතාවú. මම ʏතන ɪǝයට, එයට ගɞ අමාත්‍යƱමා ȘʘƱɞ ǐǦනා. වəතමාන රජය ෙȼ කɞණ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ Șʘෙගන, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ෙමය ෙබʣෙහʣම සංüəණ ȝශ්නයú. රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ěɞ, ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාවට ɪසǿȼ ෙසɫෙȼǏ, සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවයƮ එúක -අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ එúක - තවƮ අƱɞ ȝශ්න රාɴයú පැන නĵǦන ȚʚවǦ.

1311 1312

[ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ěɞ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වෘƮưය සȽƯ සමඟ සාකļඡා කළා. එʏǏ ȝධාන වශෙයǦ එකඟ ɭ කාරණාව තමɐ, අවසාන වශෙයǦ ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරන ෙතú, අƱɞ Ǐමනාවú ඒ ෙවǩෙවǦ ෙගවǦන ûයන එක. ඒ සඳහා සෑම වෘƮưය සȽƯයúම ෙබʣෙහʤǐරට එකඟතාව පළ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව සාකļඡා පවƮවා, වəෂයකට ඒ සඳහා වැය වන ȿදල ෙකʣපමණද ûයන එකƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මĵǦ ගණනය කරලා, National Salaries and Cadre Commission එකට ඒ ෙතʣරƱɞ යවා Ưෙබනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ අය වැය Ʊළ ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ ෙනʣɬණƮ, වැŻȗ ɪෂමතාව සȼțəණෙයǦ ඉවƮ කරන ෙතú අƱɞ Ǐමනා මĵǦ යȼ සහනයú ලබා ෙදǦන, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමා, භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව එǦෙǦ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III ෙɹේƝෙɏ වැŻප, ěɞ ෙසේවෙɏ I ෙɹේƝෙɏ වැŻපට වඩා අƍɫම ǧසාɐ. ඒක 1994 ʆටම Ưෙබන ෙදයú. ඒ ɪෂමතා ඉවƮ කරǦන රෙŸ සමස්ත පǊධƯයම ගǦන ෙවනවා. එත ෙකʣට ඒකට පɜපාලන ෙසේවය එනවා; ěɞ උපෙǊශක ෙසේවාව එනවා. එෙහම බැɥවාම, වනʆංහ කȽŻ වාəතාවƮ එúක රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙවනƮ ෙɹේƝ සමඟƮ ගැටɥවú එනවා. ෙȼක ȫ.ʇ. ෙපෙəරා වැŻȗ ෙකʣȽසෙමǦ ඇƯɬƟ ɪෂමතාවú. ඒක වනʆංහ කȽŻ වාəතාෙවǦ අවසǦ ɬෙƜƮ නැහැ. දැǦ එය තවƮ ưɯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ěɞවɞǦ 247,000ú ඉǦනවා. ɪǐහɢපƯවɞǦ 14,000ú පමණ ඉǦනවා. ඒ අǩව ෙȼක ɪශාල úෙෂේƴයú. ඒ ȝශ්නය Șʘබඳව කƯකාව ආරȼභ ෙවලා ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. එෙතú අƱɞ Ǐමනාවú මĵǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, ෙමතැන Ưෙබන පɜපාලන ȝශ්න චĀෙɢඛයú මĵǦ ɪසඳා ගǦන ඕනෑ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ කැȪනŸ පƵකාවú අǩමත කරෙගන ඒ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ කටɒƮත ගැන ගɞ අමාත්‍යƱමා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ සමඟ සාකļඡා කරලා Șයවර ගǨɪ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඊළඟ ȝශ්නය ɪǝයට ඇʑෙɩ උසස් ෙපළ “Z” අගය මත මƱෙවලා Ưෙබන කාරණයද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. මම ඇʑෙɩ පැරƝ ǧəෙǊශය සහ නව ǧəෙǊශය යටෙƮ ʆʈǦ බඳවා ගǦනා Āමෙɩදය ගැන. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඒක වəෂ අටකට වතාවú ɪෂය මාලා සංවəධනය ɫම ෙහේƱෙවǦ මƱ වන ȝශ්නයú, ගɞ මǦƶƱමǧ. 2011Ǐ සහ 2012Ǐ ෙȼ ȝශ්නය මƱෙවලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙදවතාවú ǧෙයʤග ǐǦනා. ඒ අǩව තමɐ එදා ඒ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. නැවත වතාවú ඒ circle එකම ඇɪɢලා Ưෙබනවා. දɞවǦ සහ ෙදමɩȘයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ ආකාරෙයǦ අදහස් දúවලා Ưෙබන බව මම ȚවƮ පƮවɣǦ දැúකා. අපට ෙȼ ȝශ්නය ෙƮෙරනවා. මම ʏතන ɪǝයට, ඔබƱමා පʈęය ෙසනʈරාදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැƯව ඇƯ. පʈęය

ෙසනʈරාදා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවƯ උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ ɪනාƋ 45කට වැƋ කාලයú ෙȼ ȝශ්නය ගැන සාකļඡා කළා. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා 35කට වඩා එයට සහභාęෙවලා ʆŹයා; UGC එෙú Chairman ʏŹයා; UGC එෙú Secretary ʏŹයා. ඒ ʆයɥෙදනා ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. අසාධාරණයú ɭ දɞවǦට ඒ අසාධාරණය අවම වන පɜǎ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය සැලûɢලට ගǧȽǦ, ගɞ අමාත්‍යƱමා දැනට ඒ සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරෙගන යනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන țəවාදəශයú Ưෙබනවා, 2012Ǐ. ඒ țəවාදəශයƮ සලකȽǦ ෙȼ ගැන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ඊෙɏ backdate කරȽǦ ɣɒȼ හැǐවාය ûයන කාරණයƮ ෙසʣයා බලǦන. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) එෙහම backdate කරǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය 2012Ǐ ඒ ȝශ්නය ɪසǿෙɩ අවස්ථා ෙදකකǏ ǐǦ ǧෙයʤග සමඟɐ. මට ෙපʥǊගɣක අƮදැüමú Ưෙබනවා 2005 අɬɞǊෙǊ, ඊට ෙපරාƱව පැවƯ උසස් ෙපළ ɪභාගය සȼබǦධව. ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙහʣǽǦ දǦනවා, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ǧසා. රසායන ɪද්‍යා බʑවරණ ȝශ්න පƴෙɏ machine එෙú speed එක ෙවනස්ɫම ǧසා ǎස්Ƶúක හතරක ȝƯඵල අƍ ɬණා. සාමාන්‍යෙයǦ මාතර රාʑල ɪද්‍යාලෙයǦ දɞවǦ 25 ෙදෙනú ෛවද්‍ය șඨයට යනවා. ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා, ඒ ගැන. ගɞ කථානායකƱමාƮ දǦනවා. අȘ ඒ ෙවලාෙɩ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නය ɪසǐෙɩ 991 ෙදෙනú අɥƯǦම අරෙගනɐ. එදා මම වැƋȚර ෛවද්‍ය ʆʈǦ 260 ෙදෙනú බඳවාෙගන Rajarata Faculty එක පටǦ ගƮෙƮ ඒ ȝශ්නය ɪසඳǦනɐ. ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ UGC එක සමඟ සාකļඡා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා āයාමාəග ගǧȽǦ ʆŹනවා. සංෙɩǏ රජයú හැŹයට අȘ ඒ කටɒƱ කරනවා. ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට සȼබǦධ ȝභව: උƮපාǎත ɪǐɣය ேதசிய மின்சக்தி ᾙைறைமᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய ᾚலங்கள்: மின்சாரப் பிறப்பாக்கம்

ENERGY SOURCES CONNECTED TO NATIONAL GRID: POWER GENERATED 428/2020 6 . ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ෛදǧක ɪǐɣ පɜෙභʤජනය දළ වශෙයǦ;

(ii) ෙȼ සඳහා වන ɪǐɣය අවශ්‍යතාව උƮපාදනය කරන ȝභව;

(iii) ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට ඉහත එú එú ȝභවෙයǦ උƮපාǎත ɪǐɣය, ȝƯශතයú ෙලස;

කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

1313 1314

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) 2021 වəෂය වනɪට රජෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ උƮපාදනය කරන ɪǐɣය ȝමාණය, 2025 වəෂය වනෙතú ȝමාණවƮ වǦෙǦද;

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மின்சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயின் நாளாந்த மின்சார ᾒகர்ᾫ அண்ணளவாக யாᾐ;

( ii ) ேமற்பᾊ ேதைவக்கான மின்சாரப் பிறப்பாக்கம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾚலங்கள் யாைவ;

( iii ) ேதசிய மின்சக்தி ᾙைறைமக்காக ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾚலத்திᾢᾞந்ᾐம் பிறப்பாக்கம் ெசய்யப்பᾌம் மின்சாரம் சதᾪதமாக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) 2021ஆம் ஆண்டாகும்ேபாᾐ அரசாங்கத்தின் இைடயீட்ᾌடன் பிறப்பாக்கம் ெசய்யப்பᾌம் மின்சாரம் 2025ஆம் ஆண்ᾌ வைர ேபாᾐமானதா;

( ii ) இல்ைலெயனில், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power:

(a) Will he inform this House -

(i) Sri Lanka’s daily power consumption approximately;

(ii) the energy sources that generate power to fulfill the demand; and

(iii) the power generated from each source to the National Grid as a percentage?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the power that will be generated by the year 2021 with the intervention of the Government will be adequate till year 2025; and

(ii) if not, the measures that will be taken are?

(c) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மின்சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 2020 වəෂෙɏǏ, ɼ ලංකාෙɩ ෛදǧක ɪǐɣ පɜෙභʤජනය දළ වශෙයǦ ęගාෙවʣŸ පැය 40ú (40GWh) ෙවɐ. Ⱦට ෙපර වəෂවල ෛදǧක ɪǐɣ පɜෙභʤජනය දළ වශෙයǦ ęගාෙවʣŸ පැය 45 (45GWh) පමණ ɬවද, COVID -19 වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ ෙȼ ǎනවල ɪǐɣ පɜෙභʤජනය පහත වැź ඇත.

(ii) * මහා පɜමාණ ජල ɪǐɣය * ඉǦධන ෙතɢ (ƌසɢ, දැɪ ෙතɢ) * ගɢ අķɞ

සාȼȝදාɐක ෙනʣවන ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව

* ʈළං * ʉəය බලය * කුඩා පɜමාණ ජල ɪǐɣය * ෛජව ස්කǦධ. - biomass-

(iii) 2019 වəෂය අවසාන වන ɪට එú එú ȝභවයǦෙගǦ උƮපාǎත ɪǐɣය

මහා පɜමාණ ජල ɪǐɣය - ʆයයට 24 ඉǦධන ෙතɢ - ʆයයට 31 ගɢ අķɞ - ʆයයට 34

සාȼȝදායක ෙනʣවන ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව - ʆයයට 11

(ʈළං, ʉəය, කුඩා පɜමාණ ජල ɪǐɣය, ෛජව ස්කǦධ)

එකƱව - ʆයයට 100

2020 ජනවාɜ ʆට අෙගʤස්Ʊ මාසය දúවා එú එú ȝභවයǦෙĘ උƮපාǎත ɪǐɣය

මහා පɜමාණ ජල ɪǐɣය - ʆයයට 22 ඉǦධන ෙතɢ - ʆයයට 28 ගɢ අķɞ - ʆයයට 41

සාȼȝදායක ෙනʣවන ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව - ʆයයට 09

(ʈළං, ʉəය, කුඩා පɜමාණ ජල ɪǐɣය, ෛජව ස්කǦධ) එකƱව - ʆයයට 100

(ආ) (i) 2021 වəෂය වන ɪට උƮපාදනය කරන ɪǐɣය ȝමාණය 2025 වəෂය දúවා ûʆෙසේƮම ȝමාණවƮ ෙනʣෙɩ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඇස්තෙȼǦƱ අǩව 2025 වəෂය වන ɪට ęගාෙවʣŸ පැය 22,500ක ɪǐɣ ජනනයú ʆǐ කළ ɒƱ බවට Țෙරʤකථනය කර Ưෙȩ. ෙකෙසේ ɬවද, 2025 වəෂෙɏǏ වැƋ වන ɪǐɣ ඉɢɤම සȚරාɤම සඳහා නව ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝමට සැලʈȼ කර ඇත. (ii) ඉǎɜ වəෂ සඳහා ඉහළ යන ɪǐɣ ඉɢɥමට සɜලන පɜǎ ɪǐɣ ජනනය ඉහළ නංවා ගැǨම ȘƝස, ǎě කාɤන ජනන සැලැස්මට අǩව, Ǐəඝ කාɤන ɪǐɣ බලාගාර ඉǎûɝම සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ ȝකාශය අǩව ȚනəජනǨය බලශúƯ සංවəධනය ƱʘǦ ඉɢɥම සȚරාɤමට සැලʈȼ ෙකʣට Ưෙȩ. ඉǎɜ වසර ûʏපය Ʊළ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ȝධාන ධාɜතා ȝභව සහ ව්‍යාපෘƯ ඒවාෙɏ ȝගƯය Șʘබඳ ɪස්තරය සභාගත* කරȽ. (ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

1315 1316

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 01

ඔබƱමා දǦනවා, 2013 ʆට ෙȼ දúවා ȝධාන බලාගාරයú ජාƯක පǊධƯයට එකƱෙවලා නැƯ බව.

මා එය තව ɪස්තරාƮමකව ûයǦනȼ. ȝධාන තාප බලාගාර - ǖɪකෘත ස්වාභාɪක වාɒ - LNG - බලාගාර සහ ගɢ අķɞ බලාගාර යටෙƮ ȝධාන ව ශෙයǦ ෙකරවලȘŹය - I බලාගාරය ෙමගාෙවʣŸ 300ක LNG බලාගාරයú. ඒ සඳහා ෙතʤරාගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞට අȴȝාය ɣȘය - LOI - දැනටමƮ ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ලබන මාසෙɏ ඉǎɜ සƯ ෙදක ඇƱළතǏ එʏ වැඩකටɒƱ ආරȼභ ෙවනවාය ûයලා මා ûයǦන කැමැƯɐ.

ෙකරවලȘŹය - II ෙමගාෙවʣŸ 300ක බලාගාරයú. ඒ සඳහා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨȼ ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. ȝසȼපාදන කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. 2021 වසෙə ȿɢ මාස ෙදක ඇƱළතǏ ෙටǦඩə සȼබǦධෙයǦ ɀɣක කටɒƱ කරǦනටƮ, ඒ වසෙə ȿɢ මාස හය ƱළǏ ෙටǦඩə ȝදානය කරǦනටƮ අȘ අෙȗúෂා කරනවා. ඒ වාෙĘම ǖɪකෘත ස්වාභාɪක වාɒ බලාගාර - LNG - සඳහා අවශ්‍ය ඉǦධන සැපɒම සහ අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝමට අදාළ ɀɣක කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. වəෂ 2024 ආරȼභෙɏǏ වාƝජ ෙමෙහɒȼ ආරȼභ ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය සƯෙɏ එúතරා ȚවƮ පතක Ưෙබනවා මා දැúකා, ɪශාල අනƱරú Ưෙබනවා ûයලා ෙකරවලȘŹය බලාගාරය සඳහා අවශ්‍ය transmission lines ජපානෙයǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ පɜǎ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ මා ඉතාම වග üෙමǦ ෙȼ සභාවට ûයǦන ඕනෑ, පළȿවන LNG බලාගාරය සඳහා වන transmission line එෙú වැඩ කටɒƱ දැනට අවසǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙදවන බලාගාරය සඳහා අවශ්‍ය transmission line එක තමɐ ජපාන ආධාර යටෙƮ ʆǐ ûɝමට ǧයȽතෙවලා ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒ සඳහා ජපානය දැǦ අකැමැƮත ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනƮ ආෙයʤජකෙයú ෙහʤ ෙවනƮ Āමෙɩදයú ෙසʣයා ගැǨමට දැǦ කටɒƱ කරනවා. නȿƮ ෙදවැǧ බලාගාරෙɏ ෙටǦඩə ȝදානයවƮ තවම ʆǊධ ෙවලා නැහැ. අවම වශෙයǦ අɬɞǐ Ʊනක කාලයú එයට ගත ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඒ කාලʇමාව ƱළǏ ආෙයʤජකෙයú ෙහʤ ෙවනƮ Āමෙɩදයú හරහා අපට ඒ ෙදවැǧ බලාගාරයට අදාළව ෙකʣළඹ ෙකʣŻව දúවා ɭ සȼෙȝේෂණ පǊධƯය ǧəමාණය කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා.

ෙකʣළඹ ආɻත තාප බලාගාර LNG බලාගාර බවට හැරɫම.

ෙȼ යටෙƮ දැනට LNG හǿǦවා Ǐලා ඒ යටෙƮ බලාගාර ෙදකú ඉǎ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ අවට Ưෙබන දැɪ ෙතɢ, ƌසɢ සහ නැȗතාවɣǦ ɪǐɣය ජනනය කරන බලාගාර එනȼ කැලƝƯස්ස, සȚගස්කǦද සහ ෙකරවලȘŹෙɏ Ưෙබන බලාගාරවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 650ක පමණ ධාɜතාවú LNG බලාගාර බවට පɜවəතනය කරǦනටƮ සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා LNG සැපෙයන පළȿෙවǧ ෙමʣෙහʣෙƮම ඒ පɜවəතනයට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆයɢලම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඉǦǏය රජය ɪʆǦ ලබා ෙදǩ ලබන ස්කǦධ ණය ɀල්‍යය පහʈකȼ යටෙƮ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරයú ɪǝයට තවƮ ෙයʤජනාවú කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඉǦǎයාǩ ණය ɀල්‍ය යටෙƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 100ක ව්‍යාපෘƯයú ĞාȾය ȝෙǊශවල ǧෙවස්වල වහල මත ඉǎෙකෙරන solar panel ව්‍යාපෘƯය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අƮ හදා බැɤමú ɪǝයට ජලාශ ûʏපයක floating solar panels ෙවǩෙවǦ ඒ ȿදɢ වැය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරෙɏ අවසාන අǎයර යට ෙƮ - fourth stage යට ෙƮ - ෙමගාෙවʣŸ 300ú ජනනය

ûɝමට කටɒƱ කරෙගන යනවා. පʈęය ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȪලා Ưෙබනවා. කැලƝƯස්ස බලාගාරයට ෙමගාෙවʣŸ 100 - 130ක අɥƯǦ වාɒ ටəබɐන එකƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට අමතරව දැනට āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯන, Ⱦට අɬɞǐ 10කට පමණ ෙපර ආරȼභ ෙවļච උමා ඔය ව්‍යාපාරයට අදාළ උමා ඔය ජල ɪǐɣ බලාගාරෙɏ ෙමගා ෙවʣŸ 120ú Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරලා Ưෙබනවා. අȘƮ එú පැƮතûǦ ඊට මැǎහƮ ෙවනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙපබරවාɜ මාසය ƱළǏ එය ජාƯයට දායාද කරǦනට.

ඊට අමතරව, ෙමගා ෙවʣŸ 35ක ෙȯʤƊලǦƊ ජල ɪǐɣ ව්‍යාපෘƯය Ưෙබනවා. ෙȯʤƊලǦƊ ûයǦෙǦ ලúෂපාන පɬෙɢ අවසාන බලාගාරය. මම ęය සƯෙɏ ෙපʥǊගɣකව ęʏɢලා, ඒ කටɒƱ ǧɝúෂණය කළා. ඒ අවශ්‍ය ʆයɥ උමං මාəග ʆයයට 90ú පමණ ඉǎකරලා අවසානɐ. ලබන වසෙə ȿɢ මාස 6 ƱළǏ ඒවාƮ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඊට අමතරව, ෙමගාෙවʣŸ 31ක ෙමʣරෙගʣɢල ජල ɪǐɣ බලාගාරෙɏ වැඩ දැǦ ʆයයට 25කට වඩා අවසǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඉලúකගත කාලය අǩව 2023Ǐ එය ǧම කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා ʆතනවා.

කැලƝ ග ෙĴ අවසාන ව්‍යාපෘƯය ɪǝයට ʇතාවක ෙමගාෙවʣŸ 24ක බලාගාරයú සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ, නව තƮƮව වාəතා යටෙƮ එය අǝක ȿදලú ɪයදȼ වන සහ පɜසරයට යȼ බලපෑමú වන ව්‍යාපෘƯයú ûයලා වාəතා වන ǧසා එම ෙමගාෙවʣŸ 24 ෙවǩවට දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ, ෙමගාෙවʣŸ දහෙɏ කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර ෙදකú ආෙǊශ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

Ⱦට අමතරව, ලබන සƯෙɏ 08 වැǧ දා ɼ ලංකාෙɩ පළȿ ʈළං බලාගාර සංüəණය ɪවෘත කරනවා. ෙමගාෙවʣŸ 10ක 20ක ෙපʣƋ ෙපʣƋ ʈළං බලාගාර ƯȬණා. නȿƮ ෙȼක සංüəණයú ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙදසැȼබə 08 වැǧ දා ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ ʈරƯǦ එය ජාƯයට දායාද වනවා. එතැන ෙමගාෙවʣŸ 103ú Ưෙබනවා. ෙȼ 103ට අමතරව ඒ ȝෙǊශය -මǦනාරȼ Ǒපත- Ʊළ ෙමගාෙවʣŸ 300Ʈ 400Ʈ අතර ȝමාණයක ɪභවයú Ưෙබන බව ʆයɥ සȾúෂණ කටɒƱවɣǦ තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ ʆයඹලාƜƍව ȝෙǊශෙɏ, -ඒක කɣǦ සැලʈȼ කළ ව්‍යාපෘƯයú- ෙමගාෙවʣŸ 100ක පළȿවන ʉəයබල උද්‍යානෙɏ ෙටǦඩəවලට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȼ ûʆවú අȘ unsolicited proposals ɪǝයට ෙනʣෙවɐ ෙගනයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ȚනɝǦ ȝෙǊශෙɏ ʈළං බලාගාර සඳහා ඉතාම උĽත තƮƮවයú Ưෙබන බව වාəතා කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අදාළ අංශ țəව අධ්‍යයන, ශක්‍යතා අධ්‍යයන කරලා Ưෙබනවා. ෙමගාෙවʣŸ 240ú පමණ ඒ හරහා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය ඇƱෙළේ ȝධාන ව්‍යාපෘƯ ෙදකú හǿǦවා ǐǦනා. ඉǦ එකú තමɐ, ගමක Ưෙබන transformers ȝමාණය ආɻත ව්‍යාපෘƯය. සාමාන්‍යෙයǦ transformers 30,000ú පමණ Ưෙබනවා. ෙȼ

1317 1318

පාəɣෙȼǦƱව

30,000Ǧ දැනට 7,000ú -ඒ ûයǦෙǦ grid capacity එක Ưෙබන 7,000ú- ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ෙතʤරාෙගන Ưෙබනවා. ඒ transformer එකú ආසǦනෙɏ ûෙලʤෙවʣŸ 100ක කුඩා බලාගාරයú සෑǏමට පəචස් 50ක පමණ ඉඩමú ɪතරɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ. ඉǎɜ අɬɞǐ ƱෙǦǏ එවැǧ 7,000ú, ආෙයʤජකයǦ ɪǝයට ගෙȼම අය අරෙගන, SME ව්‍යාපාර ɪǝයට සලකා ගෙȼම ආෙයʤජකයǦ හරහා ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඊට අමතරව, - මම ෙමය ȿලǏƮ ûɩවා - වහල මත ඉǎවන ʉəය බල ව්‍යාපෘƯ ලබා ෙදǦනට අප සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ǎʘǿ පɬɢ ලúෂයú ෙතʤරාෙගන, අɬɞǐ Ʊනú ඇƱළත, ඉතාම ʈʚ ෙපʣɣයú යටෙƮ, ûෙලʤෙවʣŸ 5 බැęǦ ලබා ගත හැû පɜǎ ඒ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඔɬǦෙĘ ආəǂකය ඒ හරහා ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව ලංකාෙɩ පළȿවැǧ අƮහදා බැɤම ɪǝයට "power storage" ûයන සංකɢපය āයාƮමක කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමය ෙලʤකෙɏ ඉතාම ෙɩගෙයǦ āයාƮමක වන සංකɢපයú. ɪúෙටʤɜයා වැǧ ජලාශයක ජලය ඊට ඉහʘǦ Ưෙබන ජලාශයකට පැය 24 ඇƱෙළේම ෙපʣȼප කරනවා. ෙමය "pumped storage" -ෙතʣග ɚස් ûɝම - ûයලා හǿǦවǦෙǦ. ඒකට ඉතාම උĽත තැනú වන ස්වාභාɪක ජලාශයú ɪúෙටʤɜයා බලාගාරයට ඉහʘǦ Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක කරǦන ɪúෙටʤɜයා එකට ඉහʘǦ Ưෙබන බලාගාරයකට ෙනʣෙවɐ, ɪúෙටʤɜයා එකට පහʘǦ, ɪúෙටʤɜයා එෙú powerhouse එකƮ එúකම Ưෙබන outflow එෙකǦ තමɐ ආෙɏƮ pump කරǦන ඕනෑ. ǐර Ưෙබන බලාගාරයකට ෙපʣȼප කරǦන බැහැ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බලාගාරයú ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. එතැනට ûයǦෙǦ වැෙɩතැǦන ûයලා. ඔබƱමා ûයන තැනමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ශක්‍යතා අධ්‍යයනය කරලා ස්ථාන ෙදකú ඒ සඳහා හǿǦවලා Ǐලා ƯȬණා. පළȿවැǧ එක අරණායක ȝෙǊශෙɏ. අරණායකට වඩා ɪශාල ɪභවයú ɪúෙටʤɜයා බලාගාරය ආɻතව Ưෙබන බව ඒ අධ්‍යයන ƱʘǦ තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා. ඒෙú free feasibility study එක කරලා හමාරɐ. අȘ JICA ආධාර යටෙƮ ෙදවැǧ එක ආරȼභ කරනවා. නȿƮ ඒක හදǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. ඒ සංකɢපය අෙȗ රටට ඉතා වැදගƮ සංකɢපයú ෙɩɪ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතාම සාəථක ȘʘƱරú ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ɪʆǦ ලබා Ǐම ගැන එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා. 2012 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯය අනාගතයට සɜලන ɪǝයට සකස් කර ගැǨම Șʘබඳ ɪෙශේෂ සාකļඡාවú පැවැƮɬƟ බව මට මතකɐ. ඒ සාකļඡාෙɩǏ අපට ûයȚ කාරණය තමɐ, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව සȼțəණ ûɝම සඳහා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ තාප ɪǐɣ බලාගාරය වාෙĘම ƵකුණාමලෙɏƮ, හȼබǦෙතʣටƮ තාප ɪǐɣබලාගාර ෙදකú ඉǎ කරන බව. ඇƮතටම ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවලා. අද වන කɢ ඒ කටɒƮත ෙවලා නැහැ. ɪǐɣය ûයǦෙǦ රෙŸ ȝධානම ɪෂයය පථයú වන ǧසාƮ, අද අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන ǧසාƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙයʤජනා කරනවා, ඒ සඳහා ජාƯක ȝƯපƮƯයú සෑǎය ɒƱɐ ûයලා. ඇමƯවරයා මාɞ වන ෙකʣට ෙවනස් වǦෙǦ නැƯ, ආƜƍව මාɞ වන ෙකʣට ෙවනස් වǦෙǦ නැƯ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදǦන ඕනෑ. ඒ තාප ɪǐɣ බලාගාර ෙදකට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා මා දැනගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා සඳහǦ කරȚ, Ƶකුණාමලෙɏ සාȼțəවල තාප ɪǐɣ බලාගාරය, 2016 වəෂෙɏǏ මƱ ෙවļච ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱ මත නතර කරǦන ưǦǐවú ගƮතා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ඉතාම උĽත ස්ථානයú. ෙමʣකද, එය Harbour එකට ඉතාම ආසǦනෙɏ Ưෙබන ස්ථානයú ǧසා. ඒ ෙවǩෙවǦ සȼෙȝේෂණ පǊධƯයƮ හබරණ දúවා ඉǎ කරලා ƯȬණා. දවසú ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ûɩවා මට මතකɐ. නȿƮ, 2016 වəෂෙɏǏ රාජ්‍යයǦ ෙදක අතර එකඟƮවයûǦ ඒ කටɒƮත නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ෙකʣට ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභවයǦෙගǦ උපɜම වශෙයǦ ɪǐɣය ලබාගǦන කටɒƱ කරෙගන යනවා. අෙȗ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ සහ අය වැෙɏ සඳහǦ වǦෙǦ ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභවයǦෙĘ දායකƮවය ʆයයට 70ú ûයලාɐ. දැǦ ƯෙබǦෙǦ, ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභවයǦෙගǦ උපɜම වශෙයǦ ɪǐɣය ලබාගැǨෙȼ තƮƮවයú. Ƶකුණාමලය ȷȽයට අදාළව, ඉǦǎයාǩ ɪǐɣබල මƜඩලය සහ ɼ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය එක සමාගමú ɪǝයට කටɒƱ කරǦන තමɐ සැලʈȼ කරලා ƯȬෙƜ. ඔɬǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ȷȽය Ʊළ solar උද්‍යානයකට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ හතරවන අǎයර āයාƮමක වන ǧසා, ඒ සැලʈම ඇƱෙළේ තවƮ ගɢ අķɞ බලාගාරයක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට ɪතරú ɪනාƋ 20ú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. අපට කාලය මǎ ෙවනවා; we are losing time. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කැමැƯɐ. අȘ අƱɞ ȝශ්න අහǊǏ ɪපúෂෙɏ අය වාෙĘ ෙගʣඩú වෙŸ ęʏɢලා අහǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උƮතරය වෙŸ යනවා.

1319 1320

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) නැහැ. ඉතා සාəථක උƮතරයú ලබා ǐǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමා. එƱමා කɞƟ ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කළා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ʉəය බලය, ʈළං බලය ඇƱ ʚ ʆයɥ ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව පාɪļĽ කරලා ʆයයට 10ක වාෙĘ අƍ ȝƯශතයú තමɐ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ කරගǦෙǦ. අȘ දǦනවා ෙගʣඩú රටවɢ -අපටƮ වඩා අɬ රශ්Ƚය අƍ රටවɢ පවා- ෙȼ වන ෙකʣට ʉəය ෙකʤෂ - solar panels - භාɪතය පැƮෙතǦ ෙගʣඩú ඉස්සරහට ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ වන ෙකʣට ආෙයʤජකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා; ඒ සȼබǦධෙයǦ උනǦǐව දúවන ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. රටú හැŹයට අප solar panel භාɪතය අƯǦ, ʉəය බලශúƯය ǧපදɫම අƯǦ ඉතාම ȝාථȽක ස්ථානයකɐ ඉǦෙǦ ûයා මා ûයනවා. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, ෙȼ Șʘබඳ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. අȘ ෙබෙහɪǦම සƱŻ ෙවනවා, මǦනාරම ʈළං බල ɪǐɣ ජනන පǊධƯය -ɪǐɣ ජනන කලාපයú හැŹයට- ඉතාම සාəථකව පවƮවාෙගන යෑම Șʘබඳ.

ෙȼ කාරණෙɏǏ ආෙයʤජකයǦට සහ අෙනකුƮ අයට ෛනƯක ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා; තාúෂƝක වශෙයǦ ȝශ්න ෙගʣඩකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪǐɣ බලය යǩ ȝධානම ɪෂය පථයú වන ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව මĵǦ ǧපදවන ɪǐɣය ȝමාණය ʆයයට 10කටƮ වඩා අƍ මŸටමකɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɪශාල වශෙයǦ ɪǐɣය ලබාගǦන ʆǊධ වන අවස්ථාවල ɪǐɣබල මƜඩලය ෙගʣඩú පාƍ ලබන තƮƮවයකට පƮ වන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා ඉහත ü ȝභවය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ උනǦǐවú දúවනවා ද, ඒ Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා ද ûයන ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙකŹෙයǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා සȼțəණ ඇƮතú ûɩෙɩ. මා උදාහරණයú ûයǦනȼ. 2017 වəෂෙɏ වහල මත ඉǎ වන ʉəය බල ɪǐɣ ජනන Āම මĵǦ ෙමගාෙවʣŸ 60ú ලබාගැǨම, 2018 වəෂෙɏ ෙමගාෙවʣŸ 90ú ලබාගැǨම ආǎ ඉතාම පැරƝ ව්‍යාපෘƯ පවා ʏර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ එක ෙදයú ෙවǩෙවǦ ආයතන 18ක අවසරය ගǦන ඕනෑ. ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜෙයǦ ඒ ʆයɥ කටɒƱ කළාට, ආයතන 18ක අවසරය ගǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ආකාරයට ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú බාධා Ưෙබනවා. සමහර ɪට ෙවǦෙǊʆ කරනවා; ෙවǦෙǊʆ කරලා ෙදනවා; ඊට පස්ෙසේ තමɐ ඉඩම ෙහʣ යාෙගන යǦෙǦ. එවැǧ අɪǝමƮ Āමෙɩද රාɴයú Ưෙබනවා. අȘ ඊෙɏ අෙȗ උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏƮ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. ෙමʏǏ පහʈෙවǦ කටɒƱ කළ හැû ǧශ්Ľත Āමෙɩදයú ඕනෑ. ෙȼවා ඒ තරȼ ȝමාද කරǦන බැහැ. ෙȼ කටɒƱ කƋනȼ කරගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ʉəය බලාගාරවɣǦ දැනටමƮ ȝමාද ෙවļච ෙමගාෙවʣŸ 150ûǦ ෙමගාෙවʣŸ 65ක පමණ ȝශ්න පʈęය මාස ෙදක ඇƱළතǏ අȘ ɪසඳා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රෙŸ වැදගƮ ȝශ්නයú වැදගƮ ɪǝයට සාකļඡා ɬණා. ඒ ǧසාɐ කාලය ǐǦෙǦ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉɢලා ʆŹනවා, පස් වɞ 5.00 ʆට සභාෙɩ කාලය Ǐəඝ කරǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒක ෙȼ දවස් üපෙɏම කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක හැම දාම කරනවා ද? Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවශ්‍ය නȼ කරȿ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ඇමƯƱමා ȝශ්නයට උƮතරය ෙදන ෙකʣට ෙබʣෙහʣම ලස්සනට යමú වැʑවා වාෙĘ ෙƮɞණා. මට එƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන ඉඩ ෙදǦන. ඒ ගɞ මǦƶƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ ඇʑෙɩ. මෙĘ ȝශ්නය අහǦන ඉඩ ෙදනවා නȼ, මා එය අහǦන කැමැƯɐ. ෙȼක වැදගƮ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවƮ සƯ ෙදකûǦ 300MW LNG power plant එක සඳහා LOI එකú අƮසǦ කරනවා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. හැබැɐ, ඉɜදා "The Sunday Times" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦව Ưෙබනවා, PUCSL එෙú සභාපƯෙĘ approval එකɐ, ǨƯපƯවරයාෙĘ approval එකɐ අවශ්‍ය බව කɣǦ Cabinet Paper එෙú ƯȬණා ûයලා. හැබැɐ, එම approval ûʆවú අවශ්‍ය නැහැ, ෙȼක ඉǎɜයට කරෙගන යනවා ûයලා දැǦ ෙදවැǧ Cabinet Paper එකú දාලා Ưෙබන බව පƮතෙə සඳහǦව Ưෙබනවා. ෙටǦඩə එක වැʑවාට පස්ෙසේ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා costingවල material difference එකú එනවා ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. ȝශ්නය ඒකɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඒ Șʘබඳ ෙකŹ අදහස් දැúɫමú කරනවා නȼ, ගɞ කරනවා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කරȚ කාරණයට අදාළව අරෙගන Ưෙබන කැȪනŸ ưǦǐව මා ûයǦනȼ. දැǦ PUCSL එෙú අǩමැƯය අෙȗúෂාෙවǦ ඉǦෙǦ. එෙහම ෙනʣɬණා නȼ, අපට ඒ සȼබǦධ කටɒƱ දැනටමƮ ආරȼභ කරǦන ƯȬණා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣබල

1321 1322

පාəɣෙȼǦƱව

පනත අǩව PUCSL එෙú අǩමැƯය අවශ්‍ය බව ඔබƱමාƮ දǦනවා; මමƮ දǦනවා; රටƮ දǦනවා. ඒ අǩමැƯය නැƯව එය ආරȼභ කරනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලය ưරණය කෙළේ එවැǦනú ෙනʣෙවɐ. බරපතළ අəȬද තƮƮවයú Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉතා පැහැǎɣවම දǦනවා, හǎʆ තƮƮව යටෙƮ ûයලා ɪǐɣය ȽලǏගැǨමට වඩා කළ ɒƱ ෙහʣඳ ෙǊ ෙමʣකúද ûයලා.

අȘ ඉǦෙǦ අəȬදයකɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඒෙú 'කɬද ɪƮƯකාරයා' ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. රටú ɪǝයට අȘ බලශúƯ අəȬදයක ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඉතාම කƋනȽǦ ȝධාන බලාගාරයක - baseload එකක - අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. අȘ එදාƮ ඒ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කළා. එය ǨƯය කණȘට ගහලා, කණȘට හරවලා ǨƯයට උƋǦ යන කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. දැනටƮ PUCSL එකට Ceylon Electricity Board එක ආයාචනයú කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ General Manager කɞණාරƮන මැƯƱමා ඉතා පැහැǎɣව අපට සහƯක කරලා Ưෙබනවා; ඒ Șʘබඳ ඔɬǦ වගüම ෙගන Ưෙබනවා. එම පළȿවැǧ ෙටǦඩරය ලබා Ǐෙȼ Ǐ ǐǦ Ƚල ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ ෙවනස් කළ ෙනʣහැû බව ෙමම කැȪනŸ ưǦǐෙɩ ඉතා පැහැǎɣව අවධාරණය කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය: ɀල්‍ය අəȬදය இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம்: நிதி ெநᾞக்கᾊ SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT: FINANCIAL CRISIS 482/2020 7. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කȼකɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය දැƋ ɀල්‍ය අəȬදයකට ලú ɫ Ưෙබන බවƮ;

(ii) ඒ ෙහේƱෙවǦ ෙසේවක වැŻȗ ෙගɫමට පවා ǐෂ්කර ɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ෙȼ වන ɪට ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ෙසේවකයǦට අඩ වැŻȗ සමඟ මාස Ʊනú ǧවාƍ ලබා Ǐමට ưරණය කර Ưෙȩද;

(iii) ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය ɀල්‍යමය වශෙයǦ ශúƯමƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන āයා මාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் கᾌம் நிதி ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) அதன் காரணமாக ஊழியர் சம்பளங்கைளச் ெசᾤத்ᾐவᾐகூட கᾊனமாகிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠகின்ற ஒட்ᾌெமாத்த பணியாட்ெடாகுதியினாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கு அைரச் சம்பளத்ᾐடன் ᾚன்ᾠ மாத கால லீᾫ வழங்க தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iii ) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்ைத நிதிசார் அᾊப்பைடயில் வᾤᾬட்ᾌவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that-

(i) the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has been faced with a dire financial crisis; and

(ii) as a result, even payment of salaries has become a difficulty?

(b) Will he inform the House-

(i) of the total number of employees serving in the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment at present;

(ii) whether a decision has been taken to give them a three-month holiday on half pay; and

(iii) the measures that will be taken by the Ministry in order to strengthen the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment financially?

(c) If not, why? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

 ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ɹȽකයǦ ɪෙǊශ ɚûයා සඳහා ȘටƮව යෑම අවʏර ɫම මත කාəයාංශෙɏ ආදායම ɵĨෙයǦ පහත වැźම ෙමම ɀල්‍ය අəȬදයට ȝබලව බලපා ඇත. එෙසේම කාəයාංශ පනෙƮ 51 වගǦƯෙɏ සඳහǦ ɪǝɪධාන ȝකාරව ɹȽකයǦ ɪෙǊශගත ɫෙȼ Ǐ අය කරන ɞ.17,500ක ɣයා පǎංĽ ගාස්Ʊව එʏ

1323 1324

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ȝධාන ආදායȼ මාəගය ɫ ඇත. තවද, කාəයාංශය ɪʆǦ ස්ථාවර තැǦපƱවල ආෙයʤජනය ûɝෙමǦ උපයාගƮ ෙපʣɤ ආදායම ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 5.6 තරȼ අƍ මŸටමකට පහත වැźම ෙහේƱෙවǦ අඩකටƮ වඩා වැƋ ȝමාණය අʏȽ ɫම ෙමම අəȬදය තව ǐරටƮ ưɯ ɫමට බලපා ඇත.

එෙසේම, agent commission වශෙයǦ අපට ලැෙබන ȿදɢ 2018 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 282ɐ; 2019 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 240ɐ. 2020 වəෂෙɏ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 20ú පමණɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

 ෙකෙසේ ɬවද, අනවශ්‍ය ɪයදȼ කපා හැɝම, කුɤ පදනȽǦ ෙගන ඇƯ ෙගʣඩනැĵɣ සඳහා ෙගවන කුɤ ȿදɢ අƍ කරගැǨමට Șයවර ගැǨම ෙමǦම ෙවනƮ ɪකɢප ස්ථාන ෙවත අදාළ කාəයාල හා ȚʑƟ මධ්‍යස්ථාන ɪතැǦ ûɝම මĵǦ ɪයදȼ කළමනාකරණය ûɝම සහ සැපɒȼකɞවǦ ෙවත ෙගɫȼ ʆǐ ûɝෙȼ Ǐ දැƋ ɀල්‍ය පාලනයකට අǩගතව එම ɪයදȼ Șයවා දැȾම යන āයා මාəග අǩගමනය ûɝම ƱʘǦ ෙමම තƮƮවය යȼ ǐරකට පාලනය කරගǧȽǦ පවư. එෙසේම, අරȿදɢ ɚස් කරගැǨම සȼබǦධෙයǦ ɪකɢප ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ෙȼ වන ɪටƮ ෙගන ඇත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, උදාහරණයú වශෙයǦ Sri Lanka Bureau of Foreign Employment එෙú ආදායම ෙගන බලȿ. 2015 වəෂෙɏ එය ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,432ɐ. 2016 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,974ɐ. 2017 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,692ɐ. 2015 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,471ɐ. 2019 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,218ɐ. ෙȼ වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,203ɐ.

ඔබƱමාට ෙපෙනනවා ඇƯ කුමන ආකාරයûǦ ෙහʤ අෙȗ සෑම ȝභවයûǦම ලැෙබන ආදායȼ අƍ ɫ Ưෙබන බව. ඒ ǧසා, අපට පƋ නƋ ෙගවා ගැǨම සඳහා ෙȼ ûයන Āමෙɩද අǩව යȼ යȼ කටɒƱ කළƮ අපට එය ȝමාණවƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ අǩව, අපට අකැමැƮෙතǦ ෙහʤ දැනට ස්ǂර තැǦපƱවල Ưෙබන ɞȘයɢ Ȫɣයන 10Ǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන 894ú අරෙගන, ෙසේවකයǦට පƋ-නƋ ෙගවǦන ʆǐ ɬණා. ûʆම ෙසේවකයකුට පƋ-නƋ ෙගɫමú ෙනʣකර නැහැ.

(ii) පවƮනා තƮƮවය කළමනාකරණය කර ගǧȽǦ ෙȼ දúවා ǧයȽත ǎනට ෙසේවක වැŻȗ ෙගවා ඇත.

(ආ) (i) ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව 1,173ú ෙɩ.

(ii) ෙකʣɪƊ - 19 ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ ෙȼ වන ɪට ɪෙǊශ ɚûයා úෙෂේƴය පʈබෑමකට ලú ɫ ඇƯ බැɪǦ සහ දැනට ǎවɐන Ʊළ තැǧǦ තැන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය නැවත පැƯɝමට ඇƯ ඉඩ ȝස්ථා ෙහේƱෙවǦ ගමනාගමනෙɏǏ පැනɫ ඇƯ ʇමා යනාǏ කɞƟ Șʘබඳ සැලûɢලට ගǧȽǦ අඩ වැŻȗ ලබා ගැǨමට කැමැƯ - කැමැƯ අයට ɪතරɐ, අකැමැƯ නȼ අවශ්‍ය නැහැ- කාəය මƜඩල ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ɪමʇමú කර ඇƯ අතර, එම ෙයʤජනාවට කැමැƮත පළ කළ ǧලධාɜǦෙĘ අදහස්වලට ගɞ කරȽǦ ඉǎɜ āයාමාəග ගැǨමට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

අȘ කාටවƮ බෙලǦ අඩ වැŻපú ලබා Ǐලා ෙසේවය නතර කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙකෙසේ ෙහʤ අȘ කළමනාකරණය කරලා ෙȼ වැඩකටɒƱ කරනවා.

(iii) "ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ɀල්‍ය අəȬදය කළමනාකරණය ûɝම" යන මැෙයǦ ɭ අංක 43/2020 හා 2020.08.18 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවට අදාළව අංක අමප/20/1190/307/002 හා 2020.08.26 ǎනැƯව ලබාǏ ඇƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව පහත සඳහǦ āයාමාəග ෙගන ඇත.

 ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ අනəථ ɪයදȼ කපා හැɝම හා ɪයදȼ කළමනාකරණය කර ගැǨම.

 නැවත දැǩȼ ෙදනƱɞ කාəයාංශෙɏ ûʆǐ තනƱරකට නව බඳවා ගැǨȼ ʆǐ ෙනʣûɝමට වගබලා ගැǨම.

 ɪයදȼ කළමනාකරණය කර ගැǨෙȼ එú Șයවරú ෙලස දැනට ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය ɪʆǦ ɪෙǊශ Ǒත මƜඩල ෙසේවා බාධාවûǦ ෙතʣරව පවƮවාෙගන යෑමට හැû මŸටමකට කාəය මƜඩල ʇමා කර, අƯɜúත කාəය මƜඩලය නැවත ǎවɐනට ෙගǦවා ගැǨම සහ ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා සමඟ පැවැƮɭ සාකļඡාෙɩǏ එකඟ ɭ පɜǎ ෙතʤරා ගƮ වැඩ ෙකʣටස් ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලවල අෙනකුƮ කාəය මƜඩල ෙවƯǦ ඉŻ කරවා ගැǨම.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, අෙȗ වැය ɵəෂවල වැƋම ȿදලú යǦෙǦ ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවල රඳවා ʆŹන ǧලධාɜǦ සඳහා බව. ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවල රඳවා ʆŹන ෙȼ ǧලධාɜǦ 121ෙදනා සඳහා වəෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 930ú යනවා. එය ɪශාල වැය බරú. ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කȼකɞ ǧලධාɜǦ යȼ ȝමාණයකුƮ තානාපƯ කාəයාල Ʊළ ඉǦනවා. අȘ ɀල්‍ය අəȬදයට පැȽණ Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏ, ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාල Ʊළ ʆŹන කාəය මƜඩලවල සහාය ගැǨමටƮ අප ưරණය කළා. ඒ සඳහා ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා අපට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව, ඔɬǦ සමඟƮ සාකļඡා කරලා, ඒ වැඩ කටɒƱ තාවකාɣකව කරෙගන යෑෙȼ වගüම ඔɬǦට පවරා Ǐ, අෙȗ වැය බර අƍ කරෙගන Ưෙබනවා.

 කාəයාංශය මĵǦ කුɣයට ලබාගƮ ෙගʣඩනැĵɣවල පවƮවාෙගන යǩ ලබන ෙතʤරාගƮ ȝාෙǊɵය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථාන හා කාəයාල රජෙɏ ෙගʣඩනැĵɣවලට ෙහʤ අƍ ɪයදȼ ɪකɢප ස්ථානවලට ෙගන යෑම.

 කාəයාංශය සƱ ෙගʣඩනැĵɣ හා ෙǊපළ ȝශස්ත ෙලස උපෙයʤę කර ගැǨම ƱʘǦ අƯෙəක ආදායȼ උපයා ගැǨමට කටɒƱ ûɝම.

 කාəයාංශෙɏ ෙසේවක වැŻȗ හා අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා සඳහා ෙගɫȼ ûɝම සහƯක කර ගǧȽǦ ෙසʈ ɪයදȼ අවම කර ගැǨම.

ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය පැවƯයාට, අȘ ජපානය, ඊɹායලය සහ ෙකʣɜයාව වැǧ රටවɢ සමඟ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කරලා ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ යȼ ȝමාණයú ɹȽකයǦ ඒ රටවලට යැɫම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. දැනට ෙකʣɜයාෙɩ ʆŹන අෙȗ ɹȽකයǦ 1,400ú පමණ ෙදෙනකුෙĘ කාලය අවසǦෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣɜයාෙɩ ǨƯ-ɝƯ අǩව අȘ ඔɬǦ ෙගǦවා ගƮෙතʣƮ පමණɐ නැවත අපට ɹȽකයǦ

1325 1326

පාəɣෙȼǦƱව

යවǦනට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ සඳහා අȘ ɪෙශේෂ ěවǦ යානා ûʏපයú ʉදානȼ කරලා ƯȬණƮ ෙකʣɪƊ - 19 ෙදෙවǧ ɚɢල ǧසා අපට යȼ ȝමාදයú ɬණා. නȿƮ, දැǦ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙකʣɜයාෙවǦ අෙȗ අය ෙගන එනවා වාෙĘම, ආපʑ යන ěවǦ ගමǦවලǏ 90ú පමණ Șɜසú, හැම ěවǦ යානයûǦම ෙකʣɜයාවට යවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ජපානය සමඟ සාකļඡා කළ ǧසා දැǦ වහලා ƯȬƟ visa centre එක ඇරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ අතරƱර ජපානයටƮ ɹȽකයǦ යැɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළ කරෙගන යǦන ȚʚවǦ. ඒ Āමෙɩදය ශúƯමƮ කෙළʣƮ අෙȗ Ưෙබන fixed deposits ȝමාණය ආරúෂා කර ගǦන ȚʚවǦ. මම ඇමƯවරයා වශෙයǦ කැමැƯ නැහැ, ඒ Ưෙබන ස්ථාවර තැǦපƮ අʏȽ කර ගැǨමට. ඒ ස්ථාවර තැǦපƮ ඒ ආයතනෙɏ අනාගත අȴවෘǊǝය සඳහා පවƮවාෙගන යා ɒƱɐ. හැû තරȽǦ ඒ ස්ථාවර තැǦපƮ ȝමාණය ඒ ආකාරෙයǦම පවƮවා ගǧȽǦ, අනවශ්‍ය ɪයදȼ කපා හɜȽǦ ɪයදȼ කළමනාකරණය කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ûʆම ෙසේවකෙයකුෙĘ ɚûයා අʏȽ ෙනʣකරȽǦ ෙගන යෑම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව.

(ඈ) පැන ෙනʣනĚ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම මටƮ ෙබʣෙහʤ අය කථා කළා. බකɀෙƜ පǎංĽ එļ.ඒ. ලɣතා මහƮȽයට ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය හරහා ඇයෙĘ හාȼȚතාෙගǦ ලúෂ ɪʆ ගණනක ȿදලú ලැȪලා Ưෙබනවා, දැǦ මාස ගණනාවකට ෙපර. ඒ වාෙĘ තව දහ පහෙළʣස් ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ අයට ȘŹǦ හȼබ ɬƟ ඒ ȿදɢ ŹකවƮ තවම ලැȪලා නැහැ, "ලබන සƯෙɏ ෙදǦනȼ, ලබන සƯෙɏ ෙදǦනȼ" ûයȽǦ ඒ අය රස්Ưයාǐ කරවනවා.

මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලා පʈ ęය කාලෙɏ ɪෙǊශ ɚûයාවල ǧɒúත රට ɪɞවǦට ɪශාල වŹනාකමú ǐǦනා; රට ɪɞවǦට ඉතාම ඉහʘǦ සැලකුවා. ɪෙǊශගතෙවලා ʆŹයǏ ෙකʣɪƊ -19 ආසාදනය ɫම ǧසා ෙȼ වනɪට Ƚය ęය ɼ ලාංûකයǦ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා ළඟ සංගණනයú, සංඛ්‍යාෙɢඛනයú, දƮතයú Ưෙබනවාද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ Șʘබඳ දƮත Ưෙබනවා. මම අද ඒ ɪස්තර ෙගනැɢලා නැහැ. මම ඔබƱමාට ඒවා ලැෙබǦනට සලස්වǦනȼ. ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ එවැǧ දƮත Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ඒ ගැන අහලා නැƯ ǧසා, මම ඒවා ෙගනාෙɩ නැහැ. නȿƮ, ඒවා ඔබƱමාට ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තානාපƯ කාəයාලවල පවා ෙලʣකු ආǦෙදʤලනයú Ưෙබනවා, ඒ තානාපƯ කාəයාල පවƮවාෙගන යෑම සහ අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ ෙවǩෙවǦ පහʈකȼ සැපɑමට අවශ්‍ය ɀල්‍ය ශúƯය රජය මĵǦ ඒ තානාපƯ කාəයාලවලට ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා.

මම ඔබƱමාෙගǦ අහන ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. රට ɪɞවǦ ෙබʣෙහʣම උǊදාමෙයǦ ෙගǦවා ගƮත කාලයú අȘ දැúකා. පʈ ęය මැƯවරණවලǏ ෙබʣෙහʣම උǊදාමෙයǦ රට ɪɞවǦ ආවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙබʣෙහʣම සාදරෙයǦ ඒ අය ȘʘගƮතා. දැǦ මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. තමǦට අවශ්‍ය අය, ɪෙශේෂෙයǦ ඥාưǦ, ɪෙශේෂ ȚǊගලයǦ, ෙගǦවා ගǦන අවශ්‍ය නȼ, ěවǦ යානා ෙමෙහේ ඉඳලා යවලාම ෙගǦවා ගǦනා අවස්ථා ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ දûනවා. තමǦෙĘ සȾපතමයǦ ෙහʤ තමǦෙĘ ඥාưǦ, ɪෙශේෂ ȚǊගලයǦ ෙගǦවා ගǦන ෙȼ ආƜƍව දúවන උනǦǐව රට ɪɞවǦ හැŹයට ɪෙǊශවල ෙසේවය කරන අය ෙගǦවා ගැǨම සඳහා රජය දúවනවාද, ඒ සඳහා රජය සƱව Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා සහ ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦම Ⱦට ෙපර ȝශ්න ෙදකú ඇʑවා. ඒ ȝශ්න ෙදෙúǏ මම ඉතාම සɪස්තරාƮමක ɪස්තර Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එෙහම එක එúෙකනා ෙගǦවා ගǦන plane එකú යවǦන අපට ȚʚවǦකමකුƮ නැහැ, එෙහම කරǦෙǦƮ නැහැ.

ඔබƱමා දǦනවා, අȘ plane එකú යැɩවාට ඒ plane එක ෙගʣඩ බස්සǦන බැහැ ûයන එක. ඒ වාෙĘම ෙමෙහේට ෙගǦවǦනƮ බැහැ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට අදාළව අෙȗ කාəය සාධක බලකායú Ưෙබනවා. එම බලකාය මĵǦ යȼ යȼ ǧəණායක ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ, ඒ රටවලƮ Ⱦට අදාළ ǧəණායක Ưෙබනවා. ඒ ǧəණායක අǩව ǧෙරʤධායනය ɫම වැǧ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ǧසා plane යැɩවා ûයලා එෙහම ප ◌ිɜස් ෙගǦවǦන බැහැ. ෙමʣකද, airspace එක Șʘබඳව යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒවාට අවසර ගත ɒƱɐ. ඒ අǩව දැනට 43,000ú පමණ වන ɪෙǊɵය ɹȽකයǦ සහ අෙȗ ලංකාෙවǦ ęʏɢලා ඉǦන අය ලංකාවට ඒමට කැමැƮත පළ කරලා Ưෙබනවා. එɐǦ දහනවදාහú දැනට ලංකාවට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. දැǦ හැම දාම දවසකට 300ú ɪතර ෙගǦවනවා. ඊට වඩා ȝමාණයú ෙගෙනǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ අය ǧකȼම ෙගනැɢලා ෙමෙහේට අතහɜǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ෙǦ. ûʆම airport එකûǦ එක වතාවකට දහස් ගණනú ෙගෙනǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ȝාෙයʤęකව ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වැƋම ȝමාණය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කර ගැǨමú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා, පැහැǎɣ කර ගǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලාට අවශ්‍ය ɪɪධ කƜඩායȼ, සȾපතමයǦ ෙගǦවන ෙකʣට ඒ ෙකʣɪƊ-19 මəදන බලකාෙɏ Ưෙබන ȝȽƯය නැහැ. අෙȗ රට ɪɞවǦ ෙගǦවන ෙකʣට තමɐ ඒ ȝȽƯය බලපාǦෙǦ.

1327 1328

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තȿǦනාǦෙසේ ûයන කාරණාව ȝකාශයú - statement එකú - පමණɐ ෙǦ. එෙහම නȼ ඒක පදනȼ කරෙගන ෙකʣɪƊ-19 බලකාය අɐƯ අමාත්‍යාංශය භාර අෙȗ ඇමƯƱȽයෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන; specific question එකú අහǦන. ගාɢල, නව අǝකරණ සංüəණෙɏ ඉǎ ûɝȼ: කƋනȼ ûɝම காᾢ, ᾗதிய நீதிமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதி நிர்மாணம்: ᾐாிதப்பᾌத்தல் CONSTRUCTION OF NEW COURT COMPLEX, GALLE: EXPEDITION 548/2020 8 . ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (TheHon.ChandimaWeerakkody) අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ගාɢල, ෙබɣගහ හǦǎෙɏ ඉǎකරȽǦ පවƯන නව අǝකරණ සංüəණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ මǦදගාȾව ʆǐවන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම අǝකරණ සංüəණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ කƋනȼ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ෙගන Ưෙȩද;

(ii) ඒ සඳහා ȝමාණවƮ ɀල්‍ය ȝƯපාදන ෙȼ වනɪට පවƯǦෙǦද;

(iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන සȚරා ගǦනා ɀලාɹ කවෙəද;

(iv) එෙසේ ɀල්‍ය ȝƯපාදන සȚරාගƮ පʈ එʏ වැඩකටɒƱ කƋනȼ ûɝමට ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ, ெபᾢகஹ சந்தியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞம் ᾗதிய நீதிமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் நிர்மாணப் பணிகள் மந்தகதியில் இடம்ெபᾠவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் நிர்மாணப் பணிகைள ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

( ii ) இதற்குப் ேபாதிய நிதி ஏற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

( iii ) அவ்வாறில்ைலெயனில், அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iv ) அவ்வாᾠ நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட பின்னர் அதன் நடவᾊக்ைககைள ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice: (a) Is he aware that the construction work of the new court complex that is being constructed at Beligaha Junction in Galle is progressing slowly?

(b) Will he inform this House -

(i) whether necessary steps have been taken to expedite the construction work of the aforesaid court complex;

(ii) whether adequate financial provisions are available for that at present;

(iii) if not, the sources from which necessary financial provisions will be obtained; and

(iv) the steps that will be taken to expedite its construction work once the aforesaid financial provisions have been received;

(c) If not, why? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) අදාළ ව්‍යාපෘƯය 2014 ජනවාɜ 20 වන ǎන ආරȼභ ෙකʣට ʆයයට 40ක පමණ වැඩ සȼțəණ කරȽǦ ƯȪයǏ, 2019.03.31 වැǧ දා එවකට පැවƯ රජය ɪʆǦ ෙමම ව්‍යාපෘƯය නතර කර Ưෙබනවා. ඉǦ පʈව වəතමාන රජය බලයට පƮ ɫෙමǦ පʈව 2020 ජනවාɜ මස 08 වන ǎන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබාෙගන ව්‍යාපෘƯය නැවත ආරȼභෙකʣට කරෙගන යǩ ලබනවා. ඒ අǩව වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

(ආ) (i) ඔɩ.

පʈęය සƯෙɏ ඔබƱමා මා ȿණ ගැʇ ȝකාශ කළාට පස්ෙසේ ඒ අදාළ අංශය කැඳවා එය කƋනȼ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹයා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ සȼබǦධව ǧෙයʤගයකුƮ ǐǦනා.

(ii) පවư.

(iii) වəෂෙɏ අය වැය ȝƯපාදන මĵǦ සȚරා ගැǨෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ǧලධාɜǦ එúක සාකļඡා කළාම මට ලැȬƟ ȘʘƱර එයɐ.

(iv) ෙමම ව්‍යාපෘƯෙයʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐකරȽǦ පවƯන අතර, 2021 වəෂෙɏ ෙදසැȼබə මස අවසානෙɏǏ අවසǦ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ. එම ව්‍යාපෘƯය ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƱ ඉúමǦ ûɝම සඳහා මම අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. 2021 වəෂෙɏ ෙදසැȼබə මාසය අවසානෙɏǏ ඉǎ ûɝȼ අවසǦ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ǨƯඥ ȝජාවෙĘ සහ මහජනතාවෙĘ ȝෙයʤජනය සඳහා.

(ඇ) ඉහත සඳහǦ ෙතʣරƱɞ ȝමාණවƮ ෙɩ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ මම එදා කරȚ ඉɢɤමකට අǩව 2014 වəෂෙɏ ȿදɢ ෙවǦ කරලා එʏ වැඩ

1329 1330

පාəɣෙȼǦƱව

ආරȼභ කළා. එදා අǝකරණ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ රɬෆ් හüȼ ඇමƯවරයාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. 2019Ǐ ෙනʣෙවɐ, පʈęය ආƜƍව ඊට කɣǦ තමɐ ෙȼ වැඩ නැවැƮƱෙɩ. වැඩ නවƮවා, වැඩ ආරȼභ කරǦෙǦ නැƯවම ƯȬණා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏ අȘ සාකļඡාවú Ưයලා නැවත ඒ වැඩ ආරȼභ ûɝමට උපෙදස් ǐǦනා. උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ ưරණයකට අǩව 2014 වəෂෙɏම කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මා ưǦǐ කළා. ෙමʣකද, ǨƯඥ සංüəණය හැෙදන ෙකʣට ǨƯඥවɞǦට කාəයාල සහ වාහන parking පහʈකȼ සඳහා ස්ථානයú නැƯ ǧසා අɢලȚ ඉඩම අƮපƮ කර ගැǨම සඳහා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මා ưǦǐ කළා. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, එදා 2014 ව əෂෙɏ උපෙǊශක කාරක සභාව ưරණය කළා, කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන. නȿƮ ඒක ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ǨƯඥවɞǦෙĘ වාහන නැවැƮɫම සඳහා ෙȼ ȷȽයටම යාබදව Ưෙබන අúකර ෙදකහමාරකට ආසǦන ඉඩම අƮපƮ කර ගැǨම සඳහා කƋනȽǦ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ෙපʥǊගɣකව ûʏපෙදනකුට අɐƯɐ. නȿƮ එʏ ûʆම ඉǎûɝමú කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ඉඩම යȼ ɪǝයûǦ block out කරලා ɪûƟෙවʣƮ අǝකරණ සංüəණය ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƮෙතǦ ȝෙයʤජනයú නැƯ ෙවනවා. මට ආරංĽයú ලැȫ Ưෙබනවා, ෙȼ ඉඩම ෙපʥǊගɣකව ɪûƞමට උƮසාහයú දරනවා ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ කƋනȽǦ කටɒƱ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, දැǦ ගාɢල නගරෙɏ අǝකරණ තැǦ තැǦවල Ưෙබන ǧසා ගාɢල ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú මƱෙවලා Ưෙබන බව ඔබƱමා දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ගාɢල ෙකʣŻව ûයǦෙǦ, සංචාරක කəමාǦතය ɪශාල ෙලස ෙɩගෙයǦ ǎɒƟ කරǦන දායකƮවයú ෙදǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú. ɞȘයɢ Ƚɣයන 330ú ෙවǦ කරලා තැපැɢ කාəයාල ȷȽය ȝƯසංස්කරණය ûɝෙȼ කටɒƱ ඊෙɏ ආරȼභ කළා. ගාɢල ෙකʣŻව Ʊළ Ưෙබන උසාɪය කƋනȽǦ ෙකʣŻෙවǦ Șටතට ෙගන ęෙයʣƮ ǨƯඥයǦට, ෙසේවාදායකයǦට, අǝකරණ ɪǧʈɞවǦට පහʈ ෙවනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, සංචාරක කəමාǦතය ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකයටƮ ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ǧසා කƋනȽǦ ෙȼ කටɒƮත කරǦනය ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ කටɒƮත කරǦන හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයන එක තමɐ මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ ඉඩම අපට පවරා ගැǨම සඳහා Ưෙබන ǨƯමය ȝƯපාදන සȼබǦධෙයǦ මා ෙසʣයා බලǦනȼ. ඒ ඉඩම අපට පවරා ගǦන බැɜ නȼ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය හරහා තමɐ පවරා ගැǨම කරǦන ෙවǦෙǦ. අǧවාəයෙයǦම ඒ Șʘබඳව ǧලධාɜǦ කැඳවා සාකļඡා කරලා උƮසාහ කර බලǦනȼ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර සȼබǦධෙයǦ ගාɢල ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻව ưǦǐවú ෙගන ගාɢල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɜයට උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, Section II අǩව අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙයǦ ලබා ගැǨම සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯයú අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, ඒ සඳහා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර ගǦන ඕනෑ ǧසා. ඒ කටɒƮත ʆǐෙවලා නැƯ

ǧසා තමɐ ෙȼ කටɒƮත මǦදගාȾෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǩƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව අපට ɣĐතව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, මා ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන උƮසාහ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. හෘද සැƮකȼ සඳහා ɣයාපǎංĽ ෙරʤęǦ: ɪස්තර இதய சத்திரசிகிச்ைசகᾦக்காகப் பதிᾫெசய்த ேநாயாளிகள்: விபரம் PATIENTS REGISTERED FOR HEART SURGERIES: DETAILS 204/2020 4 . ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) හෘදය සැƮකȼ ʆǐ කර ගැǨම සඳහා ෙරʤęǦ දහස් ගණනú වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ රජෙɏ ෙරʤහɢවල ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන බවƮ;

(ii) ɼ ලංකාෙɩ සහ ɪෙǊශ රටවල ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවɣǦ එම සැƮකȼ කර ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන ගණනú දැɝමට ʆǐ වන බවƮ; එƱȽය දǦෙǦද? (ආ) එෙසේ නȼ, (i) පʈ ęය වසර පහක කාලය ƱළǏ ɼ ලංකාෙවǦ වාəතා ɭ හෘද ආɻත ෙරʤග සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) හෘදය සැƮකȼ ʆǐ කර ගැǨම සඳහා පʈ ęය වසර පහක කාලය Ʊළ රජෙɏ ෙරʤහɢවල ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ ෙරʤęǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; සහ (iii) එෙසේ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙරʤęǦ සඳහා පʈ ęය වසර පහ Ʊළ වාəɿකව ʆǐ කරන ලද සැƮකȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ඒ Șʘබඳව වəතමානෙɏǏ අǩගමනය කරǩ ලබන ȝƯපƮƯය Șʘබඳව රජය සෑʐමකට පƮවǦෙǦද; සහ (ii) දැනට පවƮනා ෙමම තƮƮවය වැƋǎɒƟ කර ගැǨම ȘƝස ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆǐ කර ඇƯ ȝධාන ǧɝúෂණ සහ ǧəෙǊශ කවෙəද;

යǦනƮ එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இதய சத்திரசிகிச்ைசகள் ெசய்வதற்காக அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளில் ஆயிரக்கணக் கான ேநாயாளிகள் வᾞடக்கணக்காக காத்திᾞப் ேபார் பட்ᾊயᾢல் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ᾜம்;

1331 1332

[ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

(ii) இச்சத்திரசிகிச்ைசகᾦக்கு இலங்ைகயிᾤம் ெவளிநாட்ᾊᾤம் தனியார் ைவத்தியசாைலகளில் மில்ᾢயன் கணக்கான ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆம் எனில் -

(i) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் இலங்ைகயில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட இதயம் ெதாடர்பான ேநாய்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் அரசாங்க ைவத்திய சாைலகளில் இதய சத்திரசிகிச்ைசகᾦக்காக பதிᾫெசய்யப்பட்ட ேநாயாளிகள் எத்தைன ேபர் என்பைதᾜம்;

(iii) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ேநாயாளிகளில் வᾞடாந்தம் எத்தைன சத்திரசிகிச்ைசகள் நடாத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாைதய நைடᾙைறயில் அரசாங்கம் திᾞப்தி அைடகிறதா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ நிலᾫம் இந்நிைலைமைய ேமலதிக ᾙன்ேனற்றத்திற்கான ᾙக்கிய அவதானிப்ᾗகள், சிபாாிசுகள் என்னெவன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health :

(a) Is she aware that-

(i) there are thousands of patients on the waiting lists of Government hospitals for heart surgeries, for years; and

(ii) millions of rupees are being spent to private hospitals in Sri Lanka and abroad for the surgeries?

(b) If so, will she inform this House -

(i) how many heart related diseases have been reported in Sri Lanka in the last five years;

(ii) how many patients have registered for heart surgeries in Government hospitals for the last five years; and

(iii) from those registered patients, how many surgeries were carried out annually in the last five years?

(c) Will she also inform this House -

(i) whether the Government is satisfied with the present practice; and

(ii) what are the key observations and recommendations made for further improvement of this situation?

(d) If not, why?

ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(ආ) (i) වəග 19û.

(ii) 97,268û.

(iii)

(ඇ) (i) නැත.

(ii) * මානව සȼපƮ හා අෙනකුƮ පහʈකȼ ලබා ෙදȽǦ රජෙɏ ෙරʤහɢවල හෘද සැƮකȼ ඒකක සංඛ්‍යාව වැƋ කර එමĵǦ කරǩ ලබන හෘද සැƮකȼ ȝමාණය වැƋ ûɝමට කටɒƱ ûɝම.

* ෙරʤහɢවල ශල්‍යාගාර āයාƮමක වǦෙǦ සාමාන්‍ය ෙරʤහɢ රාජකාɜ ෙɩලාවǦ ƱළǏ පමණú වන බැɪǦ, දැනටමƮ කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ රාජකාɜ ෙɩලාෙවǦ පɜබාʏරවද හෘද සැƮකȼ ʆǐ කරǩ ලබන අතර අෙනකුƮ ෙරʤහɢවලද එෙසේ ûɝමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

* ජනාǝපƯ අරȿදෙɢ ɀල්‍යමය දායකƮවයද ලබා ගǧȽǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ Ǐəඝ කාලයú ɚǾ ෙනʣʆට ǧəණායක මත හǿනාගƮ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවල ශල්‍යාගාර ෙයʣදා ගǧȽǦ සැƮකȼ ʆǐ ûɝමට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǩ ලැෙȩ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට. අȘ සාධාරණ ෙවǦනට ඕනෑ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා.

වəෂය ʆǐ කරන ලද සȼțəණ සැƮකȼ සංඛ්‍යාව

2015 3,999

2016 4,239

2017 4,586

2018 4,716

2019 4,958

1333 1334

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ගɞ සභානායකƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. පාəɣෙȼǦƱවට අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරලා කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාද දැǦ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරලා ඒ වැය ɵəෂ ඉǎɜපƮ කළාට පʈව දැǦ අɥƯǦ අමාත්‍යාංශ Ʊනú ෙගʣඩනඟා Ưෙබනවා. එකú මහජන ආරúෂාව Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය, ෙදවන එක තාúෂණ අමාත්‍යාංශය. ඊෙɏ රාƵෙɏ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයú යʘ අɥƯǦ ඇƯකර Ưෙබනවා. එම අමාත්‍යාංශ යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවලට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ යȼ ȿදɢ ȝමාණයú වැය ɵəෂ හරහා ෙවǦකර Ưෙබනවා. නȿƮ නව අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ. අමාත්‍යවරයාට, එʏ කාəය මƜඩලයට, එʏ ǧලධාɜǦට, එʏ ෙගʣඩනැĵɣ කුɣය ෙගවනවා නȼ ෙගʣඩනැĵɣ කුɣය සඳහා යන ʆයɢලට ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ. දැǦ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ, රෙŸ අමාත්‍යාංශ Ʊනකට අදාළ ɪයදȼ ෙවǦ ûɝමûǦ ෙතʣරවɐ. ඒ අමාත්‍යාංශ Ʊන Șʘබඳව ɪවාද කරǦනƮ ඕනෑ.

ඒ ǧසා, කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය අවසǦ ෙවǦන කɣǦ ෙȼ සභාවට සංෙශʤǝත අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. නැƮනȼ, 2021 ජනවාɜ මාසෙɏ 01වන දා ʆට ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට වැŻȗ ෙගවǦනවƮ, ජල Ȫලú ෙගවǦනවƮ බැɜ ෙවනවා. ඒ ඇමƯƱȽයට ෙතɢ ŹකúවƮ ගහගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා පළȿෙකʣටම මම දැනගǦන කැමැƯɐ, ඒ සඳහා සංෙශʤǝත වැය ɵəෂයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවාද ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, අɥƯǦ අමාත්‍යාංශ ඇƯ ûɝම ගැන අǩර ǎසානායක මැƯƱමා කɣǩƮ ȝශ්න කළා. ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ කɬද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ûයලා එƱමා ඇʑවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ අȘ පැහැǎɣව ûɩවා, ජනාǝපƯƱමා දරන අමාත්‍යාංශ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ǧෙයʤජනය අĞාමාත්‍යƱමා සාȼȝදාɐකව කර Ưෙබනවා ෙසේ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏƮ එය ඉŻ කරන බව. ෙȼ වැය ɵəෂ ෙබʣෙහʣමයú දැනට අǩමත වන ඒවාɐ. ඒවා තවƮ අමාත්‍යාංශයකට මාɞ ûɝමú පමණɐ ʆǊධ වǦෙǦ. ඊට අƯෙəක වැය ɵəෂයú අවශ්‍ය ෙවනවා නȼ, ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට අǦƯම දවෙසේ ඒ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒක ෙලʣකු අəȬදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණය මම ȘʘගǦනවා. එම අමාත්‍යාංශවලට අදාළ ආයතන සඳහා අප වැය ɵəෂ අǩමතෙකʣට ෙහʤ අǩමත ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɥƮ අමාත්‍යාංශ Ưෙබනවා; අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂƮ Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ හැම අමාත්‍යාංශයකටම අදාළ වැය ɵəෂයú Ưෙබනවා. එතෙකʣට, මහජන ආරúෂාව Șʘබඳ ඇමƯවරයාට සහ අමාත්‍යාංශට වැය ɵəෂයú නැහැ. තාúෂණ අමාත්‍යවරයාට සහ එම අමාත්‍යාංශයට වැය ɵəෂයú නැහැ. ඊට අදාළ ආයතනවලට වැය ɵəෂයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැනƮ ෙȼ

පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪවාද කරǦන අවස්ථාවú ලබාǎය ɒƱɐ. කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදෙɏ අවසǦ ǎනයට ෙපර ඒ කɞණ ◌ු ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන. එතෙකʣට අපට ඒ ගැනƮ ɪවාද කරǦන ǎනයú ෙයʣදාගǦන ȚʚවǦ. එɐǦ පʈව තමɐ කාරක සභාෙɩǏ එම වැය ɵəෂ අǩමත කළ ɒƮෙƮ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැනගǦන කැමැƯɐ මම අහන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා. ෙමʣකද, ඊෙɏ ෙȼ ගɞ සභා ෙɩǏ ȘʘƱɞ ǐǦ බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය අද එම ǟරෙɏ නැහැ. දැǦ එƱȽයට ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශ හදනෙකʣට අපට ûɩෙɩ, ඉතාම ɪද්‍යාƮමක, ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ ෙබǏȼ සʏතව ඒ කටɒƮත කරනවා ûයලා ෙǦ. ලංකාෙɩ පළȿ වතාවට අමාත්‍යවරයා ǎɩɞȼ ෙදǦන කɣǦ ගැසŸ එක ǧකුƮ කරලා ඒ අදාළ ɪෂයයǦ පැවɞවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ෙȼ ȝශ්නය අහනෙකʣට බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ ගɞ ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽයɐ. හැබැɐ, මා දǦනා පɜǎ අද එම ǟරෙɏ ඉǦෙǦ එƱȽය ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] දැǦ ඒ සȼබǦධ ඇමƯ කɬද? ගɞ කථානායකƱමǧ, මාධ්‍ය මĵǦ වාəතා කර Ưෙබනවා දැǦ ඒ සȼබǦධ ඇමƯවරයා ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ඔබƱමාට ȝශ්නය අහǦන අවසරය ලබාǏලා Ưෙබනවා. අȘ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ඉǎɜෙɏǏ ලබා ෙදනවා. අමාත්‍යƱȽය මාɞ ɬණා ûයලා ෙහʤ ෙවනස් කළා ûයලා ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. Ⱦට ඉස්සරෙවලා ƯȬƟ ආƜƍƮ අය වැය ɪවාද පැවැƮෙවනෙකʣට ඒ වා ෙĘ ෙǊවɢ කරලා Ưෙබනවා. අȘ මැɝ ඉපǐƟ Ƚǧස්ʈ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. අȘ ඉƯහාසෙɏ ʆǊධ ɬණ ෙǊවɢ දǦනවා. නȿƮ, අȘ කරන ෙǊ ǧවැරǎව ûɝමට පාəɣෙȼǦƱව සමඟ කටɒƱ කරනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමǦලා සȼමත කර ǏȚ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව ජනාǝපƯවරයාට ඕනෑම ෙමʣෙහʣතක අමාත්‍යවɞǦ ඉවƮ ûɝම සහ අමාත්‍යවɞǦ පƮûɝ ෙȼ බලය Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ, ඊෙɏ මධ්‍යම රාƵ 12ට, ʏටȚ ඇමƯƱȽය ෙවǩවට ෙවනƮ අමාත්‍යවරෙයú පƮකර ƯෙබǦෙǦ. ඒක එƱමǦලාෙĘ ව්‍යවස්ථාෙɩ බලයɐ. මම අහǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. දැǦ මɪʆǦ ෙȼ Șʘබඳව ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරනවා, අදාළ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ. එෙහම නැƯව, කɬද අර ඇමƯ, කɬද ෙȼ ඇමƯ ûයලා මම අහǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මට අɐƯයú Ưෙබනවා දැනගǦන, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබාෙදන අදාළ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා කɬද ûයලා.

1335 1336

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රජෙɏ වගüම ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. රජය උƮතර ෙදɐ ඒ ȝශ්නයට. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ගɞ ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය තමɐ ෙȼ ɪෂයය භාරව ʆŹෙɏ. නȿƮ අද එƱȽය එම ǟරෙɏ නැƯ බව මම දǦනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦෙǦ කɬද ûයන එක ඉතා වැදගƮ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ඊට පස්ෙසේ ȘʘƱරú ලබා ෙදɐ.

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE මහර බǦධනාගාරෙɏ ඇƯ ɭ ෙනʣසǦʈǦතාව மஹர சிைறச்சாைலயில் ஏற்பட்ட அைமதியின்ைம UNREST AT MAHARA PRISON ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦනට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත වනවා.

මහර බǦධනාගාරෙɏ මƱ ɫ ඇƯ කැරɢලක තƮƮවයú මැඬɤම සඳහා ආරúෂක අංශ ɪʆǦ කරන ලදැɐ පැවෙසන ෙවƋ තැȫȼ ෙහේƱෙවǦ ʆරකɞවǦ ගණනාවú ඝාතනය ɫම හා Ʊවාල ලැȫෙȼ ʆǐɫම ආɻතව පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥව Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ.

ඊෙɏ මහර බǦධනාගාරෙɏ මƱ ɫ ඇƯ කැරɣ තƮƮවයú මැඬɤම සඳහා ආරúෂක අංශ ɪʆǦ කරන ලදැɐ පැවෙසන ෙවƋ තැȫȼ ෙහේƱෙවǦ ʆරකɞවǦ 8 ෙදෙනú Ƚයęය බව වාəතා ɬණා. අද උදෑසන වාəතා ɫ Ưෙබනවා, තවƮ ʆරකɞෙවú Ƚයෙගʣස් ඇƯ බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ වාəතා ɬණා, 53කට ආසǦන Șɜසකට Ʊවාල ɫ Ưෙබන බව. නȿƮ දැǦ ෙවනෙකʣට වාəතා ɫ Ưෙබනවා, ʆරකɞවǦ 107ෙදෙනකුට ෙȼ ෙවƋ තැȫȼ හරහා Ʊවාල ʆǐɫ Ưෙබන බව. ඒ ǧසා රජය භාරෙɏ ʏටȚ ʆරකɞවǦ 9ෙදෙනú ඝාතනය ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 107කට අǝක Șɜසකට Ʊවාල ɫ Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǩƮ හතර පස් ෙදෙනú දැƋ සƮකාර ඒකකවල ඉǦන බව දැනට වාəතා ɫ Ưෙබනවා. ෙමම ʆǐɫම බǦධනාගාරෙɏ ෙදʣරŻව Ȫඳ පලා යෑමට කරන ලද උƮසාහයකǏ ඇƯ ɭ ʆǊǝයú ෙලස ඇතැȼ මාධ්‍ය ɪʆǦ වාəතා පළ කරනවා. සමහර අය ûයනවා, ෙĘŸŻ කඩාෙගනɐ යǦන ęෙɏ ûයලා. සමහර අය ûයනවා, අȿƱ වəගෙɏ ෙපƮතú, "ɜවəස්" ෙපƮතú ගහලා ආෙɩ ûයලා; එෙහමƮ ûයනවා. ෙමම කɞƟවල සත්‍ය අසත්‍යතාව පɝúෂණයûǦ ෙසʣයා බලǦන.

පʈęය කාලය Țරාම ʆරකɞවǦ අතර ආතƯයú ඇƯ ɫ ƯȬණා. ඒ, බǦධනාගාරවල ෙකʣɪƊ -19 ෙරʤę තƮƮවය ව්‍යාȗතɫමƮ සමඟɐ. ෙȼ වන ɪට බǦධනාගාර ෙකʣɪƊ ෙපʣකුර 1,000 ඉúමවනවා. අමාත්‍යƱȽය ඊෙɏ ȝකාශ කළ පɜǎ, එය 1,098ú බව වාəතා ɫ Ưෙබනවා. 2020 අෙගʤස්Ʊ වන ɪට ආƜƍෙɩම සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව, බǦධනාගාරවල ʆරකɞවǦෙĘ තදබදය ʆයයට 250කට ආසǦනɐ. බǦධනාගාරවල ʆරකɞවǦ 11,762ú ʆŹය ɒƱ ɬවƮ, දැනට ඒවාෙɏ 28,750ක Șɜසú රඳවǩ ලැබ Ưෙබනවා. ෙමɐǦ 20,000ú පමණ Șɜසú ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ බව ද පැවෙසනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාජ මාධ්‍ය හා ෙවනƮ ɪɪධ මාධ්‍ය මĵǦ වාəතා කරනවා, කුƍ සȼබǦධව අƮඅඩංěවට ගƮ ෙȼ ʆරකɞවǦ, අපරාධකɞවǦ ûයලා. මහර බǦධනාගාරෙɏ ʆරකɞවǦෙගǦ ʆයයට 80කට වැƋ ȝමාණයú බǦධනාගාරගත ɫ ƯෙබǦෙǦ ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ ɪǝයටɐ. ඔɬǦ වරදකɞවǦ ෙලස ûʆǐ අǝකරණයûǦ තහɬɞ ɫ නැහැ. වරදකɞෙවú ɬවƮ ඝාතනය කරǦන අɐƯයú නැහැ. නȿƮ සාධාරƞකරණය කරǦන හදනවා, කුƍ ව්‍යාපාɜකයǦ තමɐ ෙȼ ඝාතන කෙළේ ûයලා. එෙහම කරǦනƮ බැහැ. ඒක ෙබʣɞවú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏ ඉතාම බැɚɞȼ තƮƮවය ෙȼකɐ. ඊෙɏ ෙරʤහɢගත කරන ලද 83ෙදනාෙගǦ 40ෙදෙනකුට Rapid Antigen Tests - PCR පɝúෂණ ෙනʣෙවɐ - කළා. ඒ 40ෙදනාෙගǦ 26ෙදෙනකුට ෙකʣɪƊ වɐරසය ආසාදනය ෙවලා Ưෙබන බව වාəතා ෙවනවා. අද ෙවනෙකʣට ඒ ȝමාණය 38ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ƱවාලකɞවǦෙගǦ 38 ෙදෙනකුට වɐරසය ආසාදනය ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 107ක Șɜසú පɝúෂා කරනෙකʣට, ඉǦ 70 ෙදෙනකුට ආසǦන ȝමාණයකට ෙකʣɪƊ වɐරසය වැලǾ Ưෙබනවා ûයǦෙǦ ඒ බǦධනාගාරෙɏ ɚඳɪයǦෙගǦ ʆයයට 70ක ȝමාණයú ෙකʣɪƊ ආසාǎතයǦ බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා ûයන එකɐ.

ෙකʣɪƊ - 19 ෙරʤę තƮƮවය ව්‍යාȗත වන ȝධාන ආකාරයú වǦෙǦ ආසාǎතෙයකු සȾපව ඇʈɞ ûɝමɐ. ඒ අǩව බලන ɪට ʆයයට 250ක තදබදɫම ɪʆǦ බǦධනාගාරවල ෙකʣɪƊ තƮƮවය Ʊළ පවƮවා ගත ɒƱ ǐරස්ථභාවය අəථ ɪරʏත වන බව පැහැǎɣɐ. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ǧəෙǊශ අǩව, එú ɚඳɪෙයú සඳහා අවම වශෙයǦ වəග Ⱦටර 2ක ඉඩ පහʈකමú අවශ්‍ය ෙවනවා. නȿƮ පවƯන ඉලúකȼ අපට ෙපǦවා ෙදǦෙǦ ෙකʣɪƊ වැǧ ෙරʤę තƮƮවයú පවƯǊǏ පමණú ෙනʣව, සාමාන්‍ය තƮƮවයකǏ පවා ʆරකɞවǦට අවශ්‍ය ඉඩ පහʈකȼ සැලʇමට පවƯන බǦධනාගාර පǊධƯය අසමƮ ɫ ඇƯ බවɐ. එම ඍő බලපෑමට අමතරව, ෙකʣɪƊ තƮƮවය ɪʆǦ ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦෙĘ නƍ කටɒƱ ȝමාද කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම ඔɬǦෙĘ ɜමාǦƊ කාලයƮ Ǐəඝ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අමතර කාලයú ඔɬǦට බǦධනාගාරගතව ʆźමට ʆǐව Ưෙබනවා. ෙමය ද ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ අතර බරපතළ අසහනයú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා.

මාස 11ú පමණ නƍ ඇʑෙɩ නැහැ. ඔɬǦ මාස 2කට ɜමාǦƊ කරලා Ưෙබනවා. නැවත අǝකරණයට ęʏɢලා ඔɬǦට ඇප ලබා ගැǨෙȼ අɐƯය ƯȬණා. හැබැɐ, මාස 11කට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ නƍ ǧʆ පɜǎ ɪභාගයට ලú ෙනʣɫම ෙහේƱෙකʣටෙගන සැබɪǦම ඒ වරෙǊ ʆරදƨවමටƮ වැƋ කාලයú ඔɬǦට බǦධනාගාරගත ɫ ඉǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මාසයට, ෙදකට ɜමාǦƊɭවǦට මාස හත අටකට වැƋ කාලයú අද ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦ හැŹයට බǦධනාගාරයට ɫ ඉǦනට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා.

1337 1338

පාəɣෙȼǦƱව

1875Ǐ ȱතාන්‍ය ආƜƍව ɪʆǦ ඉǎ කරන ලද මහර බǦධනාගාරය ද වəතමාන ʆරකɞ සංඛ්‍යාවට ȝමාණවƮ ෙනʣවන බවට සැකයú නැහැ. බǦධනාගාර ƱʘǦ ෙකʣɪƊ ෙරʤęǦ වාəතා වǦනට පටǦ ගැǨමƮ සමඟ මහර බǦධනාගාරෙයǦද ෙරʤęǦ වාəතා ɭ අතර, එú ɚඳɪෙයú පʈęය 22වන දා ෙරʤę තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ මරණයටද පƮ ɬණා.

පʈęය 22 ෙවǧ දා බǦධනාගාරය ඇƱෙළේ Ƚයęය අෙයú පɝúෂා කළාට පʈව ඔʑට ෙකʣɪƊ වɐරසය වැලǾ Ưෙබන බව වාəතා ɬණා. ûŹ ûŹෙɏ ǧදා ගǦන කාමර ƱʘǦ තමɐ ෙȼක වාəතා වǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ෙපෙəදා 183ෙදෙනකුට ෙමම වɐරසය වැලǾ Ưෙබන බව වාəතා ɬණා. 200ú, 300ú පමණ Șɜසකට එක ශාලාවක තදබදව ʆźමට බලෙකɝ ඇƯ තƮƮවයú Ʊළ සහ ෙපʣǐ වැʆûʘ පාɪļĽ ûɝමට ʆǐව ඇƯ තƮƮවයú Ʊළ ෙකʣɪƊ-19 වැǧ ෙරʤගයú පහʈෙවǦ ව්‍යාȗත වන බව අȿƱෙවǦ ûව ɒƱ නැහැ.

පʈęය 29වැǧ ǎන ʆරකɞවǦ 183ෙදෙනú ආසාǎත ɫ ඇƯ බවට ෛවද්‍ය වාəතා ලැȫමƮ සමඟ බǦධනාගාරය Ʊළ බලවƮ කැලɇɣ ස්වභාවයú ඇƯ ɭ බවƮ, ɚඳɪයǦෙĘ ǧෙවස්වල Șɜස්ද ɪශාල ෙලස එʏ පැȽƝ බවƮ වාəතා ɬණා.

ෙමය ස්වාභාɪකɐ. තමǦෙĘ ආසǦනෙɏ ǧදාගƮත එúෙකනා මැɜලා නȼ, 183ෙදෙනකුට ෙරʤගය හැǎලා නȼ, එʏ තදබදය වැƋɐ නȼ, - ෙȼ තƮƮවය ෙජʣǦස්ටǦ ඇමƯƱමා දǦනවා- ඒ ෙගʣɢලǦ අතර කැලɇɣ තƮƮවයú මƱ ෙවන එක ස්වාභාɪකɐ. ඒක ෙƮɞȼගත ɒƱɐ.

ෙȼ අǩව තමǦෙĘද PCR පɝúෂණ ʆǐ කරන ෙලසට හා ෙරʤගෙයǦ ෙȩɝ ʆźමට අවශ්‍ය අවම පහʈකȼ සලසන ෙලසට ʆරකɞවǦෙගǦ බලවƮ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙමය ෙපෙəදා රාƵෙɏම ඇƯ ɭ කැලɇɢලú ෙනʣෙවɐ. ǎęǦ ǎගටම ʆරකɞවǦ ෙȼ ඉɢɤම කළා. නȿƮ ෙමම තƮƮවයට ǧʆ ɪසǿȼ ෙනʣලැȫම ෙȼ කලහකාɜƮවයට ȿල ȚරǦනට ඇƯ බවට සැක ʏෙතනවා. ෙමවැǧ කලහකාɜ තƮƮවයකǏ රජෙɏ ආරúෂාව භාරෙɏ ʆŹන ʆරකɞවǦට ෙවƋ තබා ඝාතනය කර ɪසǿȼ ෙසɫමට උƮසාහ ûɝම ඉතාම ȼෙɢļඡ තƮƮවයú. රජය භාරෙɏ ʆŹන අයට ෙවƋ තබා ඝාතනය කරනවා. Ⱦට ෙපරƮ මහර බǦධනාගාරෙයǦ අෙයú පලා යǦන තැƮ කළා ûයලා ෙවƋ තබා ඝාතනය කළා. දැǦ තවƮ නවෙදෙනú ෙවƋ තබා ඝාතනය කර Ưෙබනවා. ඒ Ʊවúකුවල ෙවƋ තැȫමට භාජන ɫ 107ෙදෙනú ෙරʤහɢගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ɼ ලංකා ආƜƍව හැŹයට තȿǦනාǦෙසේලා ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබන ඉතාම ȼෙɢļඡ āයාවú. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ලබා ෙදǩ ඇතැɐ ûයා මා ʏතනවා.

අදාළ අමාත්‍යවරයා කɬද දǦෙǦ නැහැ?

01. ʆරකɞවǦ ඝාතනය ûɝම Șʘබඳ පɝúෂණයú ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦද? එʏ ȝƯඵල ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද?

02. ʆරකɞවǦෙĘ Őɪත ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම සඳහාƮ, නැවත ෙමවැǧ ʆǐɫȼ ඇƯɫම වැළැúɫම සඳහාƮ ගǩ ලැබ ඇƯ Șයවර කවෙəද?

03. මහර බǦධනාගාරෙɏ ගැŻම ʆǐɫමට බලපෑ කɞƟ ආƜƍව ɪʆǦ හǿනා ගǩ ලැබ Ưෙȩද? ඒවා ෙමʣනවාද?

04. එම ʆǐɫȼවලට Ʊƍ ǐǦ ෙහේƱවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐමට අǩගමනය කරන ලද Āමෙɩදය කුමúද?

05. ʆරකɞවǦෙĘ PCR පɝúෂණ කƋනȽǦ ʆǐ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද? එɐǦ හǿනා ගǦනා ෙරʤęǦ ǐරස්ථභාවෙයǦ ɒƱව අෙනú ʆරකɞවǦ සමඟ ȿʈɫමට ඉඩ ෙනʣතබා ෙවනƮ ස්ථානවල ɚඳɫමට කටɒƱ කරǦෙǦද?

06. බǦධනාගාර Ʊළ ෙකʣɪƊ -19 ෙරʤග ව්‍යාȗƯය වැළැúɫමට අදාළ වැඩ Șʘෙවළ කුමúද?

07. බǦධනාගාර Ʊළ ඇƯ තදබදය වැළැúɫමට ෙගන ඇƯ Șයවර කුමúද? ඒ සඳහා වන කාලරාȿව කුමúද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපරාධ නƍɪධාන සංĞහය අǩව ෙȼ Ƚය ęය සෑම ෙකෙනú Șʘබඳවම මරණ පɝúෂණයú ʆǐ කළ ɒƱ බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ නවෙදනා Șʘබඳ කරȚ මරණ පɝúෂණය කුමúද, එɐǦ වාəතා ɫ ƯෙබǦෙǦ කුමúද, එම ʆɞɞ ෙදමɬȘයǦට භාර ෙදනවාද? භාර Ǐමට ෙපර එම ඝාතනෙɏ ස්වභාවය, ඝාතනය ʆǐɫ ƯෙබǦෙǦ කුමන ආකාරයûǦද, ඒ සඳහා ෙහේƱ සාධක ɬෙƜ කුමúද ûයලා එම ෙදමɬȘයǦට දැන ගැǨමට අɐƯයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඊළඟට ʆǐɪය හැû ෙǊ තමɐ මළ ʆɞɞවලට ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය ඇƱʚ ɫ ඇතැɐ ûයා උපකɢපනය කරȽǦ පැය 24ú ඇƱළත ආƜƍව ɪʆǦම ȷමදාන -පස්වɣǦ යට දැȾමට- කටɒƱ ûɝම. අපට ෙȼ Șʘබඳ දැƋ සැකයකුƮ පැන නĵනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා දǦනා ɪǝයට අදාළ අමාත්‍යවɜය ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ අමාත්‍යƱȽය ෙනʣෙවɐ. ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මැƯƱමාද? දǦෙǦ නැහැ. ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ෙහʤ ෙමයට ඉතාම ෙහʣඳ පැහැǎɣ ȘʘƱරú අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව භාරෙɏ ʆŹන ȚරවැʆයǦ ඝාතනය ûɝම ඉතාම අɒúƯ සහගත āයාදාමයú. ෙȼවා ඉතාම ȼෙɢļඡ සහගත මරණ. ෙȼ පළȿවැǧ අවස්ථාව ෙනʣෙවɐ. අවස්ථා ගණනාවක ෙමය ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ රජය භාරෙɏ ʆŹන ʆරකɞවǦ ඝාතනය ûɝම වැළැúɫමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඔɬǦට ඉතාම තදබල ȝශ්න Ưෙබනවා. මහර ʆර ෙගදර ඔɬǦට ආහාර ȝශ්නයú ආවා ûයලා මම දǦනවා. ɪශාල සංඛ්‍යාවú ɜමාǦƊ භාරෙɏ ʆŹයා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙවනදා ෙගවɢවɣǦ ඒ අයට ආහාර ෙගනාවා.

ɜමාǦƊ භාරෙɏ ෙදදාහú ɪතර ඉǦන ෙකʣට, 1,500කට ɪතර කෑම ෙගනාȚ ǧසා 500කට ɪතර තමɐ ʏරෙගදɜǦ කෑම ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා වƱර අƍ පɜȗȚ ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ɜමාǦƊ ʆරකɞවǦට ȘටƯǦ ආහාර ෙගෙනන එක වැළැúɭවාට පස්ෙසේ පɜȗȚවලට වƱර වැƋ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ෙȼවා ûʆǐ ȝȽƯයක ආහාර ෙනʣවන බවට පƮ ɬණා. ඒක ǧසා ඔɬǦ අතර ෙනʣසǦʈǦතාවú ඇƯ ɬණා. තමǦෙĘ ආහාරෙɩල Șʘබඳව, තමǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය Șʘබඳව, තමǦට ඇƯ ɪය හැû මරණය Șʘබඳව ɪශාල අනාරúෂක තƮƮවයú මƱ ɬණාට පස්ෙසේ සාමාන්‍ය Ƚǧස් ස්වභාවය අǩව කැලɇɣ තƮƮවයú මƱ ෙවනවා. ඒක තමɐ සŐɫ ȽǧʈǦෙĘ ස්වභාවය. ඒක ǧසා ආƜƍව එය කɢƯයා දැක ෙමම තƮƮවය ඇƯɫම වැළැúɫම සඳහා āයාමාəග ෙනʣගැǨම ȘʘබඳවƮ අෙȗ කනස්සɢල ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමය අෙනú බǦධනාගාරවලƮ ඇƯɪය හැû තƮƮවයú මƱ ෙවනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා ෙǊɪ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව තබȽǦ මා නතර ෙවනවා.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1339 1340

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ඒ ȝශ්නයට - ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shritharan, what is your point of Order? ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இந்த நாட்ᾊேல இந்ᾐ மக்கᾦக்குக் களங்கம் ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயிேல ஒᾞ சம்பவம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾔைடய பரந்தன் 161ஆம் கட்ைடப் பகுதியிேல கந்ைதயா ேவᾤப்பிள்ைள என்ற 68 வயᾐைடய பாாிசவாத ேநாயாளிᾜம் ேவᾤப்பிள்ைள பராசக்தி என்ற 60 வயᾐைடய அவரᾐ மைனவிᾜம் தங்கᾦைடய ᾪட்ᾌ விறாந்ைதயிᾤம் ᾪட்ᾊᾔைடய உட்பகுதிகளிᾤம் இந்ᾐக்கள் ெகாண்டாᾌகின்ற கார்த்திைக விளக்கீட்ᾌக்கான சிட்ᾊகளில் விளக்குகைள ஏற்றியிᾞந்தார்கள். இராᾎவத்தினர் அங்கு ெசன்ᾠ -கிட்டத்தட்ட 15 ேபா்- அந்த விளக்குகைள அᾊத்ᾐ, உைதத்தேதாᾌ மட்ᾌமல்லாமல், அந்தப் பாாிசவாத ேநாயாளிையᾜம் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். ைகᾜம் காᾤம் இயலாத அந்த பாாிசவாதக்காரரான ேவᾤப்பிள்ைள இராᾎவத்தினரால் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்.

அேதேபால, ேநற்ᾠ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் விஞ்ஞான பீட மாணவன் மசைகயா தர்ஷிகன் பல்கைலக்கழகத்திேல இந்ᾐக்களின் மத நிகழ்வான கார்த்திைக விளக்கீட்ᾌக்குத் தீபம் ஏற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ, ெபாᾢஸார் அவைரக் ைகᾐெசய்ᾐ ெகாண்ᾌேபாய் பின்னர் விᾌதைல ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ மிக ேமாசமான ஓர் அராஜகம் அங்கு நைடெபᾠகிறᾐ. கார்த்திைக மாதம் என்றால், ஏன் இவ்வளᾫ ᾑரம் இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் பயப்பᾌகிறார்கள்? கார்த்திைக மாதத்திேல தமிழ் மக்கᾦக்குாிய அதிᾤம் இந்ᾐக்கᾦக்குாிய அந்த வணக்க நிகழ்ᾫகைள நீங்கள் இவ்வாᾠ ெசய்திᾞக்கக்கூடாᾐ. தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இதற்கு ஒᾞ விசாரைணைய நடத்த ேவண்ᾌம். இந்ᾐக்கᾦைடய நிகழ்ᾫகைள இராᾎவத்தினᾞக்கும், ெபாᾢஸாᾞக்குத் ெதாியப்பᾌத்ᾐங்கள்! இந்தக் கார்த்திைக மாதத்திேல இந்ᾐக்கᾦைடய நிகழ்ᾫ என்ன? அவர்கள் ெகாண்டாᾌகின்ற நிகழ்ᾫகைள இவ்வாᾠ தᾌக்கக்கூடாᾐ என்பைதயாவᾐ ெதளிᾫபᾌத்ᾐங்கள்! கᾞைண, அன்ᾗ என்பவற்ைறப் ேபாதித்த ᾗத்தபகவாᾔைடய வழியிேல வந்தவர்கள், இவ்வாᾠ இந்ᾐ மதத்தின் அᾊப்பைடயிேல இᾞக்கின்ற நிகழ்ᾫகைள அழிப்பᾐ, உைதப்பᾐ, காலால் மிதிப்பᾐ என்பன மிக அநாகாிகமானᾐம் அராஜகமானᾐமான ெசயல்களாகும். குறிப்பாக, சுன்னாகம் ெபாᾢஸார் இதிேல மிகக் கூᾊயளᾫ அராஜகமாக நடந்திᾞக்கிறார்கள்.

அேதேபால, சாலம்ைப ᾙᾞகன் ஆலயத்தில் விளக்கீட்ᾌக்காக ஓைலயால் கூடாரம்ேபால் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெசாக்கப்பாைனைய காலால் உைதத்ᾐத் தள்ளி, அந்த இடத்திᾢᾞந்த அைனத்ᾐ வாைழக் குற்றிகைள ᾜம் அகற்றியிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ மிக ேமாசமான சம்பவங்கள் இந்த நாட்ᾊேல நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் தமிழர்கள்! இந்ᾐக்கள்! ைசவத் தமிழர்கᾦைடய இந்த நிகழ்ᾫகைள ᾗத்தபகவாᾔைடய வழியிேல வந்தவர்கᾦக்கும் ஒᾞ ᾙைறயாவᾐ ேபாதிᾜங்கள் என்ᾠ நான் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அைத நீங்கள் ெசய்ᾪர்கள் என்ᾠ நம்ᾗகிேறன். இதற்கு ஒᾞ நல்ல விசாரைண ேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾕடாவᾐ இதற்கு ஒᾞ பதில் தாᾞங்கள்!

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, -මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ǎෙනක ɭ ʆǊǝයú ȘʘබඳවƮ, ඒ සඳහා ගත ɒƱ āයාමාəග ȘʘබඳවƮ ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

වනŐɪ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හා ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනú අතර ෙවෙහරෙගʣඩ යාය ȝෙǊශෙɏǏ බʏǦ බස්ɫමú ʆǐ ɬණා. ඒ Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවǦනට ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙදපළ Șʘබඳව ûයǦන කැමැƯɐ.

2005 ɪෙŎෙකʤǦ ûයන ǧලධාɜයා ȫŸŻෙɩ ʆŹන ෙකʣට තමǦෙĘ සෙහʤදර ධනʆɜ ûයන ǧලධාɜයාෙĘ ඝාතනයටƮ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪ ෙŎෙකʤǦ ûයන ǧලධාɜයාෙĘ කකුɢ ෙදකම කඩලා, žැúටə එකකට දමලා, බස් එකකට යට කරǦනටƮ ඒ තƮƮවය ǧəමාණය ɬණා. ඔʑට මාස හයú එක තැන ǐú ɪǽǦන ʆǐ ɬණා. ඔʑට ෙසʣļචȼ වǦǎයú ලැȬෙƜ. ඒ ෙසʣļචȼ වǦǎයƮ එƱමා වනŐɪ අරȿදලට පɜත්‍යාග කළා. ඒ වාෙĘම, එɢźźඊ ƴස්තවාදය පැවƯ කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම මඩකළȚ බලȝෙǊශෙɏ ඇƱǦ 16ú ඝාතනය ɬƟ තැනක, ඒ ඇƮ දළ භාරයට ගǦනටƮ ඔɬǦ සමƮ ɬණා. ඔʑ ඉතා ȝශස්ත ǧලධාɜෙයú. "වනŐɪ ȝසාදǨ" සȼමානයƮ ɪ ෙŎෙකʤǦ මහƮතයා ලබා ෙගන Ưෙබනවා.

අෙනú මහƮතයා තමɐ, වාසල මහƮමයා. ඔʑ, වනය ආරúෂා කරǦන, වනŐɫǦ ආරúෂා කරǦන නƍ 115ú දමලා ලúෂ 70ක ආදායමú වනŐɪ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ, රජයටƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා ෙදපළෙĘ ආරúෂාව උෙදසා ûයලා වහාම āයාƮමකවන පɜǎ radio message එකûǦ ęɜතෙɢට මාɞ කරලා Ưෙබනවා. මම ගɞ කථානායකƱමǧ, එතැන ƯෙබǦෙǦ ගමකට පාරú ෙගන යන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. එතැන ƯෙබǦෙǦ, වැɣ ǧǝයක ȝශ්නයú සහ වැɣ ȝවාහනය ûɝෙȼ ȝශ්නයú. එම ǧසා මම ෙයʤජනා කරනවා, කɞණාකරලා ෙමම ǧලධාɜǦ මාɞ කරන එක නතර කරǦන ûයලා. වාසල ûයන ǧලධාɜƱමා ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාƮ ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ දǦනවා. ඇමƯƱමǧ, එම ǧලධාɜයා ඔබƱමාƮ එúක ෙබʣෙහʣම සȾපව

1341 1342

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦන ǧලධාɜෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය දවසක ෙȼ ǧසා වෘƮưය āයාමාəගයකුƮ ʆǐ ɬණා. මම ෙයʤජනා කරනවා, එම රාජ්‍ය ඇමƯවරයාෙĘ මැǎහƮɫම Ʊළ ෙමම ȝශ්නය සාකļඡා මාəගෙයǦ ɪසඳǦන ûයලා.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩƮ ûයැɬණා, "පගා ගහන වනŐɫ ǧලධාɜǦ" ûයන කථාව. මම ûයනවා එෙහම ûයǦන එපා ûයලා. ෙමම ǧලධාɜǦ ඉතා ȝශස්ත ෙසේවාව ඉෂ්ට කරන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ. ඒක ලúෂ 15ú ɭ සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවයටම කරන ǧĞහයú. එම ǧසා ෙමම ȝශ්නය අǧවාəයෙයǦම ɪසඳǦන. එම ǧලධාɜǦ ûʆǐ ෙǊශපාලන පʘගැǨමකට ලú වǦනට ඉඩ තබǦනට එපා. අȘ හැෙමʤෙගǦම අƍපාƍ ʆǊධ ෙවනවා. අෙපǩƮ අƍපාƍ ʆǊධ ෙවනවා. එම රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ȚʚවǦ කනගාŻව ȝකාශ කරලා, සමාව ඉɢලලා, ෙȼ ȝශ්නය සමථයකට පƮ කරǦන. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙයʤජනා කරනවා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව තවම අවසǦ නැහැ. මම තව ෙපʣƋ වාක්‍ය ෙදකú ûයǦනȼ. වාසල ǧලධාɜƱමාෙĘƮ, ɪෙŎෙකʤǦ ǧලධාɜƱමාෙĘƮ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦනට සමĵ ජනබලෙɩගෙɏ අȘ ʆයɥෙදනාම ෙපǨ ʆŹනවා.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ වනාǦතර, වනŐɫǦ, වෘúෂලතා, පɜසරය ආරúෂා කරන වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦට අƯකාල Ǐමනා ආǏ ෙමʣනවƮ නැහැ. ෙȼක පැය 24ක ෙසේවාවú Ưෙබන රෙŸ Ưෙබන රාජ්‍ය ෙසේවයú. ඒ ʆයɥෙදනාම රûǦනට අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඔබƱමා ෙȼකට මැǎහƮ ෙවලා, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයǦන කනගාŻව ȝකාශ කරලා ෙȼ වැෙƊ අවසǦ කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම එම ǧලධාɜǦෙĘ අɐƯǦ ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලාƮ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ûයȚ ආකාරයට මහර බǦධනාගාරෙɏ ʆǐɫෙමǦ ʆǐ ɭ මරණ සංඛ්‍යාව ෙȼ ෙවනෙකʣට 9ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ PCR පɝúෂණ කරǦනය ûයන ඉɢɤම සාධාරණ බව අපට තහɬɞ ෙවනවා. මහර බǦධනාගාර ʆǐɫෙȼ Ǐ රාගම ෙරʤහලට ෙගනęය Ʊවාල ලැȭ ෙරʤęǦ ǎහා බැɥවාම ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ භාෙගට භාගයú ෙකʣෙරʤනා positive ෙවලා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා ඉතා සාධාරණ ඉɢɤමú ඔɬǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

බǦධනාගාරගත ɫ ʆŹන ඒ ȘɜසෙĘ ෙදමɬȘයǦ අද ඉතා අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, කɬද ඒ ȝහාරයට ලú ෙවලා ƯෙයǦෙǦ, ඒ අය දැǦ ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ ආǏ ɭ ûʆම ෙතʣරƱරú තවම ඒ අයට ලබා Ǐලා නැƯ ǧසා. කාටද Ʊවාල ෙවලා ƯෙයǦෙǦ, ඒ ෙගʣɢලǦ ŐවƱǦ අතර ඉǦනවාද, අසාධ්‍ය ද යනාǏ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ɪශාල අɬɢ සහගත තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ûʆම පැහැǎɣ ûɝමú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මƱ කරන කාරණා Źකම තමɐ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ මƱ කෙළේ. ඒ ගැන නැවත නැවතƮ ûයන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) නැහැ නැහැ. ඒක මට ෙƮɞමú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, මහර ආසනෙɏ ɪශාල Șɜසú තමɐ බǦධනාගාරගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයෙĘ නෑදෑයǦ අපට කථා කරලා ûයනවා, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. එම ǧසා කɞණාකර ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ගැŻම ආරȼභ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ PCR පɝúෂණ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆźම මත. දැǦ වැɣකඩ බǦධනාගාරෙɏ PCR පɝúෂණ ʆයɢල කරනවා ûයලා ȚවƮ පƮවɣǦ දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා කɞණා කරලා අෙනú ȝෙǊශ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ හɜ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමǧ.

ඊළඟට, නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාරණයම ෙවනƮ ෙකʤණයûǦ මම දûǦෙǦ. ඊෙɏ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ûɩවා, Ⱦට වඩා භයානක තƮƮවයú ගැන. එƱමා ûɩවා, "ෙමතැන ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණයú Ưෙබනවා" ûයලා. ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා එƱමා වාෙĘ ෙකෙනකු ûɩවාම, ඇƮතටම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɤම රජෙɏ ɒƱකමú. ඒ වාෙĘම, එƱමා ûɩවා, ʆරකɞවǦ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ ''ɜවස් ෙපƮත'' ගහලා ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ. ෙපƯ ගැන එƱමාට Ưෙබන දැǩම ගැන බලනෙකʣට ඒ ගැනƮ අපට භය ʏෙතනවා. එƱමා ඒ ගැන ɪශාල දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට නȼ ʏෙතǦෙǦ ʆරකɞවǦ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦෙගǦ භාෙගට භාගයú, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙගǦ භාෙගට භාගයú ''ɜවස් ෙපƮත'' ගහලා ûයලාɐ. ෙමʣකද, ɜවස් එකට තමɐ ආƜƍව යǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ඊළඟට, කාɪǦද ජයවəධන මǦƶƱමා.

1343 1344

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, හəෂණ රාජකɞණා ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට මම යමú එකƱ කරǦන ඕනෑ. දැǦ ɬණƮ -ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ- බǦධනාගාරය ළඟ එʘෙɏ අʏංසක ෙදමɩȘයǦ අඬා වැළෙපȽǦ, ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ කකුɢ අɢලා ෙගන වැඳලා ûයනවා, "අෙȗ Țතාලා ඇƱෙළේ ඉǦනවාද නැǊද ûයǦන" ûයලා. ඒ ǧසා ෙරʤහɢ ගතෙවලා ඉǦෙǦ කɬද, ඝාතනයට ලú ɫ ƯෙබǦෙǦ කɬද ûයන ලැɐස්Ʊව ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ කɞණාෙවǦ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය Șɜමසා ගǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට, ගɞ අɣ සȱ අමාත්‍යƱමා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ȿɣǦම ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ȝශ්නයට සහ අෙනකුƮ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරයú ලබාǏම සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ෙවත ඊෙɏ ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ කɞƟ ඉɢලා Ưෙබනවා. ǧකȼ ඔෙහේ ඇɪƮ කටට එන ෙදයú ûයනවාට වඩා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, ȝමාණාƮමක ȘʘƱරú ඉතා ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɹාȽක මහාǝකරණ ɪǧශ්චකාර කුසලා සෙරʤජǨ ɫරවəධන මහƮȽයෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පස්ෙදෙනකුෙගǦ ɒúත කȽŻවú අද උෙǊ පƮ කළා. එම කȽŻව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණෙයǦම පɝúෂා කර බලා, අපට මාසයú ඇƱළත සȼțəණ වාəතාවú ෙදǦන ඕනෑ, සƯයú ඇƱළත අƱɞ වාəතාවú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා මම ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඒ කɞƟ ඔබƱමǦලාට ඉǎɜපƮ කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ හැɞƟෙකʣට ෙපʣɣස්පƯƱමා ɪʆǦ CID එකට ෙවනම inquiry එකú කරǦන ûයලා Ưෙබනවා. ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනවා, ෙමය ʆǐෙනʣɪය ɒƱව ƯȬƟ ෙදයú බව. රජයú වශෙයǦ සȼțəණෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. නȿƮ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල කɞƟ රාɴයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, මෙĘ කŹǦ එන ෙǊවɢ ǧකȼ ûයනවාට වඩා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɣĐත වාəතාවú අරෙගන ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙකŹ කාලයú අපට ලබා ෙදන ෙලස ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඔɩ, ගɞ කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) KavindaHeshanJayawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙමම තƮƮවය මහර prison එෙú ඇƯɬණා. දැǦ Ⱦගȿව බǦධනාගාරෙɏƮ උǊෙඝʤෂණය කරනවා. ඒ අය භය ෙවලා ඉǦනවා. වහාම ඒ ȘʘබඳවƮ

ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙමʣකද, Ⱦගȿව prison එක මහර බǦධනාගාරයට වැƋය ෙලʣකුɐ. ඒ වාෙĘම ʆŹන ජන ඝනƮවයƮ වැƋɐ. ෙȼ අයෙĘ PCR පɝúෂණ ʆǐ ෙවǦෙǦƮ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා, ෙȼ අයටƮ ƯෙබǦෙǦ මහර බǦධනාගාරය Ʊළ Ưෙබන තƮƮවයම තමɐ. ඒ prisonersලාෙĘ එෙහම නැƯනȼ ඒ ɚඳɪයǦෙĘƮ ෙදමɩȘයǦ භය ෙවලා ඉǦනවා, ඒ අයෙĘ Őɪතවලට අනƱරú ෙවɐ ûයලා. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ Șʘබඳ කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Șයවර රාɴයú ෙගන Ưෙබනවා ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙපʣɤʆයට සහ ගɞ ǨƯපƯƱමාට කථා කරලා, ȚʚවǦ තරȼ ඒ අය ඇප මත ǧදහස් ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඊෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා 607ෙදෙනකු පමණ ෙපʣǐ සමාවú යටෙƮ ǧදහස් කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ හැɞƟෙකʣට ලබාǏ Ưෙබන charge sheet ෙවනස් කරලා, ඔɬǦ ඉúමǧǦ නƍ අසනƱɞ rehabilitation කරන තැනකට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා අȘ බලනවා. ඊෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ජනාǝපƯ කාəයාලෙɏ ʆයɥ ǧලධාɜǦ එúක පැය 4ක පමණ සාකļඡාවú කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ Șයවර රාɴයú ගැǨම සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කළ හැû ʆයɢල අȘ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඔබƱමාෙĘ ඒ concerns Șʘබඳ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) ෙȼ තදබදය අƍ කරගǦන ඒ අයට ෙපʣǐ සමාවú ෙදǦන බැɜද? You can issue a general amnesty. ʈʚ ʈʚ වැරǎ කරලා Ưෙබන අයට ෙපʣǐ සමාවú ෙදǦන ȚʚවǦද?

ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) In fact, Hon. Kiriella, we have done that. About 637 people had been granted general amnesty. We have discussed this matter with various stakeholders including the Police, the Attorney-General and the Judicial Service Commission in order to expedite the process of granting bail. There is a problem there. Even after granting bail, they have to be quarantined for 14 days. Now, we are looking at the possibility of, rather than quarantining them in those places, sending them straightaway to their homes for home quarantine. So, several measures have been taken, but I do not want to respond just ad hocly. We will give you a detailed answer one of these days. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ɜමාǦƊ එෙú ʆŹන අයෙගǦ ʆයයට 50කට ɪතර ඇප ǏගǦන බැɜවɐ ඉǦෙǦ ûයලා.

1345 1346

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන ûɩවාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ඒ ʆයɥෙදනාƮ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They cannot furnish bail. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I understand that. I am thankful to you for raising it. We took up that matter also. Whoever who cannot furnish bail could be released on their own personal surety. We will give about three months' time for them to submit their sureties. So, we will do everything possible to address this matter.

Thank you very much for your concerns. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2021, කාරක සභාව. ɪසə ජනපනƮෙකŻȼපත, 2021 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 APPROPRIATION BILL, 2021 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: ෙනʣවැȼබə 30 ] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 30] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 30th November ] [HON. SPEAKER in the Chair.]

126 වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,911,300,000

தைலப்ᾗ 126.- கல்வி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,911,300,000

HEAD 126.- MINISTER OF EDUCATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,911,300,000

403 වන ɵəෂය.- කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.17,896,250,000

தைலப்ᾗ 403. - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக் கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 17,896,250,000

HEAD 403.- STATE MINISTER OF WOMEN AND CHILD DEVELOPMENT, PRE-SCHOOLS AND PRIMARY EDUCATION, SCHOOL INFRASTRUCTURE AND EDUCATION SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.17,896,250,000

404 වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.620,000,000

தைலப்ᾗ 404. - கல்வி மᾠசீரைமப்ᾗ, திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 620,000,000

HEAD 404.- STATE MINISTER OF EDUCATION REFORMS, OPEN UNIVERSITIES AND DISTANCE LEARNING PROMOTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 620,000,000

421 වන ɵəෂය.- ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 5,524,700,000

தைலப்ᾗ 421. - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,524,700,000

HEAD 421.- STATE MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT, VOCATIONAL EDUCATION, RESEARCH AND INNOVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,524,700,000 422 වන ɵəෂය.- දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 86,000,000

1347 1348

2020 ෙදසැȼබə 01

தைலப்ᾗ 422. - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 86,000,000

HEAD 422.- STATE MINISTER OF DHAMMA SCHOOLS, PIRIVENAS AND BHIKKHU EDUCATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86,000,000

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය- වැය ɵəෂ අංක 126, 212, 213 සහ 214; කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය- වැය ɵəෂ අංක 403 සහ 217; අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය- වැය ɵəෂ අංක 404 සහ 335; ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය- ɵəෂ අංක 421 සහ 215; දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය- ɵəෂ අංක 422.

සලකා බැɤම ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා සහ අ.භා. 1.00 ʆට අ.භා. 5.00 දúවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා. [ț.භා. 11.18] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2021 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන, එනȼ 2020.12.01වන දා ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 126, 212, 213, 214, 403, 217, 404, 335, 421, 215 සහ 422 දරන වැය ɵəෂවɣǦ සාȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦවල ʆයɥ Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ අමාත්‍යාංශ සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ ගැන කථා ûɝමට ȝථමෙයǦ, අද ǎන බǦධනාගාර සȼබǦධෙයǦ ලැȬƟ ɪස්තර ගැන යමú ûව ɒƱɐ. ෙමවැǧ ʆǊǝ අද ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රජෙɏ පාəශ්වය ආƜƍෙɩ ඉǦන ෙකʣට ûʏප වතාමúම ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සැකකɞවǦට, සාúɿකɞවǦට සහ දƨවȼ ɪǽන අයට ද ආරúෂාව ලබා ǎය ɒƱමɐ. ඒෙú ෙදකú නැහැ. ඔɬǦට ද ආරúෂාව ලබා ǎය ɒƱමɐ. ඉƯǦ ඒ කටɒƮත ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙමවැǧ පɜසරයú Ʊළ අධ්‍යාපනය ගැන වාද ɪවාද ûɝම පහʈ කɞණú ෙනʣෙවɐ.

රටක අධ්‍යාපනය සකස් ɪය ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? අද වාෙĘ කාලයක, අද වාෙĘ දවසක ඒක අහǦනම ඕනෑ ȝශ්නයú. ඇƮත වශෙයǦම අȘ අද සකස් කරǦන ඕනෑ අෙȗ දɞවǦට ෙලʤකය ǎනǦනට ȚʚවǦ අධ්‍යාපනයú. සහƯක ෙදස බලȽǦ ʒɢලන අධ්‍යාපන Āමයú ɪතරú මǎ. තɞණ අසහනය වəධනය වන ǧසා අෙȗ පරȼපරා ෙදකú වǦǎ ෙගවනවා. දැǦ ඒ ඇƯ. එෙහම නȼ, අද අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය සකස් කරǦන අවශ්‍යɐ, ෙහට

ෙලʤකය ǎනǦන. අප අද වාද ɪවාද කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ ඒ ගැනɐ. ලංකාෙɩ 10ෙවǧ ෙɹේƝෙɏ ʆට 13ෙවǧ ෙɹේƝය දúවා ǊɪƯɐක අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකʣට තවමƮ ɶǊධ බඳවාගැǨෙȼ අǩපාතය - net enrolment rate - ʆයයට 65ú ɪතර ෙවනවා. ඉƯɜ ʆයයට 35ට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ?

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම හැම වසරකම පළȿෙවǧ ෙɹේƝයට ඇƱළƮ වන ළȿǦෙගǦ ʆයයට 6ú, -දැǦ Źකú වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ʆයයට 9කට, 10කට ûŸŻ ෙවලා Ưෙබනවා- ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යෑමට අවස්ථාව ʏȽ කරගǦනවා. ඒ වාෙĘම, ඉƯɜ ʆයයට 33ú පමණ වන Șɜස ǧʆ අධ්‍යාපනයûǦ ෙහʤ ǧȚණතා ȚʑƟවûǦ ෙතʣරව ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට යනවා.

ඒ ǧසා තමɐ අɬɞǐ 15Ʈ 24Ʈ අතර තɞණ ɪɚûයා අǩපාතය ඉහළ අගයú දúවා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ.

ෙකʣɪƊ-19 ෙගʤɤය වසංගතය අවස්ථාෙɩ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය සඳහා අȘ ළȿǦ ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ සඳහා අȘ රටú ෙලස ʉදානȼව ʆŹයා ද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන කටɒƱ ʆǐ කළ ආකාරය Șʘබඳ අපට තෘȗƯමƮ ෙවǦන ȚʚවǦද? පාසɢ යන ɴෂ්‍යයǦට laptop එකú, iPad එකú, computer එකú, smartphone එකú ƯȬණා ද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා.

තම පɬෙɢ Őවන බර දරාගǦන බැɜව ʆŹ ȽǧʈǦ ෙකʣɪƊ-19 හȿෙɩ තවƮ ǐෂ්කරතාවට පƮ ɬණා. ඒ ȽǧʈǦ දɞවǦට ෙȼ තාúෂƝක ෙමවලȼ අරෙගන ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ආƜƍව ඒ ගැන ෙහʣයා බැɥවාද? අǩǦෙගǦ ෙහʤ -තවƮ කාෙගǦ ෙහʤ - smartphone එකú ඉɢලාගƮතƮ හැෙමʤටම 4G පහʈකȼ ƯȬණාද? Internet speed එෙú හා signal Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ȝශ්න ඔúෙකʤම úෂƝකව ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා. නȿƮ, අȘ ǎග ǐර ʏතǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ ගැන 2001, 2002, 2003 වəෂවලǏ ʏƱවා. ʏතලා තමɐ අȘ එදා ICTA එක ආරȼභ කෙළේ; ǐරස්ථ අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කෙළේ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා, රෙŸ ආදායම ෙබǏ යෑෙȼ පරතරයú Ưෙබන බව. අෙȗ රට වාෙĘ රටවල බරපතළව Ưෙබනවා, ඇƯ නැƯ පරතරෙɏ ȝශ්නය. සමාජ ඉƝමෙĘ ඉǎɜයට යǦනට Ưෙබන Āමය තමɐ, අධ්‍යපනය. ඒ ǧසා අධ්‍යාපනය ලැȫෙȼ අවස්ථා දɞවǦට ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ.

අෙȗ රෙŸ Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය ලබȽǦ ʆŹ ȘɜසෙගǦ බʑතරයකට ෙකʣɪƊ-19 ǧසා අධ්‍යාපන අවස්ථාව ǧʆ ෙලස ʏȽ ɬෙƜ නැහැ. Ưෙබන ෙකනා ඉෙගනගǦනවා. නැƯ ෙකනා ඉෙගǨම අƮ හැර දමා ʆŹනවා. මා ෙදමɩȘයǦ සමඟ කථා කරන ෙකʣට සමහර ෙදමɩȘයǦ ûɩවා, පාසɢ ɪවෘත ûɝෙමǦ පමණú අපට සාධාරණයú වǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙදමɩȘයǦ අතෙə එවැǧ මතයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අධ්‍යාපන Āමයම වසරú පස්සට දමනවා ද, නැǊද ûයන ȝශ්නයƮ අසනවා.

ළȿǦ ɪǝමƮ ෙලස online අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ කරǦන ආƜƍව ෙමʣනවාද කෙළේ? මැǎɜයක ʆට සŐɫව ඉගැǦǩවƮ පාඩමú ඉෙගනගǦනට ළමɐǦ ü ෙදෙනú සȼබǦධ ɬණාද? ෙȼ වාෙĘ දƮත අප ළඟ Ưෙබනවාද? ඒ ෙමʣකවƮ නැහැ. අවාසනාවǦත තɞණ කැරɣ Ʊනකට ȿʑණ ǐǦ රටú, ෙȼක. ෙමෙහමද අȘ රෙŸ අනාගතය සමඟ කටɒƱ කරǦන යǦෙǦ? ෙකʣɪƊ ȝශ්නය කවදා ෙහʤ අවසǦ වනƱɞ අʏංසක, නැƯ බැɜ ෙකනාෙĘ දɞවාට අධ්‍යාපන අවස්ථා අʏȽ කරනවාද? Țතාට Tab එකú අරෙගන ෙදǦන බැɜ, තාƮතාට සɢɣ නැƯ ෙහේƱව ǧසා දɞවාෙĘ අධ්‍යාපනය කඩාකȗපɢ ෙවǦන ඉඩ හɜනවාද?

1349 1350

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ අෙȗ ආƜƍව සමෙɏ පාසɢ ʆʈǦට ටැȩ පɜගණක ෙදǦන යන ෙකʣට හැʆɞƟ ɪǝය මතකද? ළමɐǦට Tabs ෙදǦන එපා, Șʘකා හැෙදɐ ûයලා ȽǧʈǦ ȪයපƮ කළා. පŻ බල තƜහාව මත අනාගත පරȼපරාව උකසට තැȬවා. නȿƮ, අෙȗ ȝƯපƮƯය ɬෙƜ ළȿǦෙĘ අධ්‍යාපන අවස්ථාව උපɜමයට සȾප කරවǦනɐ; ෙȼ කරǎය වළɢෙලǦ එහා ෙලʤකෙɏ දැǩම ලබǦන දɞවා එම ෙලʤකයට සȾප කරවǦනɐ. අෙȗ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය ɬෙƜ දɞවǦට වසර 13ú දúවා අධ්‍යාපනය ලබා Ǐමɐ; හැම පාසලúම ෙහʣඳම පාසලú ûɝමɐ.

ඒ වාෙĘම, තවƮ වැදගƮ කɞණú ûව ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙකʣɪƊ-19 අවදානම ǧසා වහȚ පාසɢ ɪවෘත කළƮ, ළමɐǦ පාසɢ ෙනʣපැȽƞම. ෙȼක තමɐ රජයට දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය. මම දǦනවා ඒ තƮƮවය ǎෙනǦ ǎන වැƋ ෙවȽǦ Ưෙබනවා ûයලා. එදා ඇමƯƱමා ඒ බව සඳහǦ කළා. එදා ɪǐහɢපƯවɞǦ, ěɞවɞǦ ෙදයú ûɩවාම දɞවǦ සȼțəණෙයǦ ඔɬǦ ɪශ්වාස කළා. එදා ෙදමɩȘයǦ ěɞƱමාෙĘ බසට ඇʑȼ කǦ ǐǦනා. ෙමʣනවා නැතƮ ěɞවරයා සȼබǦධව, පාසɢ සȼබǦධව ɪශ්වාසයú එදා ƯȬණා. නȿƮ, ෙමවර ළමɐǦ පාසɢ එǦන මැʘ ɬණා. ěɞවɞǦෙĘ වචනය, ෙදමɩȘයǦෙĘ වචනය සȼțəණෙයǦම ɪශ්වාස කෙළේ නැහැ. ඒ ෙǊ වන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ අȘ ûɩෙɩ නැහැ, "ළමɐǦ පාසɢ යවǦන එපා. ෙකʣɪƊ-19 හැෙǊɪ" ûයලා. අȘ එෙහම ûɩෙɩ නැහැ.

2018Ǐ ඒ අවාසනාවǦත පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ පʈව අෙȗ ආƜƍව නැවත පාසɢ ɪවෘත කරǦන යනෙකʣට ɪපúෂය ළȿǦ සහ ෙදමɬȘයǦ භය කළා. රජය පාසɢ ɪවෘත කළƮ, ළමɐǦ පාසɢ ඇɪƮ නැහැ ûයලා ʏස් පǦƯ කාමර ෙපǦවලා එදා political media show එකú කළා. ěɞවɞǦ ෙදන සහƯකය අɪශ්වාස කරන තැනට වැඩ කළා. ඒ නරක වැෙƊ අද ආƜƍවට පාරාවළɢලú ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ බලය ගǧɐ; පරǎɐ; නැවත බලයට එɐ. නȿƮ ěɞ ʆʈ ɪශ්වාසය ȪǾම ජාƯක අපරාධයú. රට භාර ගǦන ඉǦන අනාගත පරȼපරාෙɩ අධ්‍යාපන කටɒƱ ඇණ ʏźම ජාƯක අවාසනාවú. අȘ නȼ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ එවැǧ පහƮ ෙǊශපාලනයú කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයනවා, ෙȼ වසංගතෙයǦ අෙȗ රටටƮ වඩා හාǧ ɭ රටවɢ පවා පාසɢ අධ්‍යාපන කටɒƱ අඛƜඩව ʆǐ කරෙගන යන බව. භය නැƱව අවශ්‍ය තාúෂƝක ෙමවලȼ භාɪත කරǦන. පාසɢ අධ්‍යාපන කටɒƱ කඩාකȗපɢ කරǦන එපා. ěɞවɞǦ, ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙදන උපෙදස්, ෙසʥඛ්‍ය අංශ ෙදන උපෙදස් අǩව කටɒƱ කරȽǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ අඛƜඩව ʆǐ කරǦන. ඒ සඳහා දɞවǦ ෙයʣȿ කරǦන ûයලා තමɐ අȘƮ ûයǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ මා අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ, උසස් අධ්‍යාපනය සȼබǦධවɐ. 2018 වසෙə උසස් ෙපළ ɪභාගය සඳහා අෙȗúෂකයǦ 2,67,111ú ෙපǨ ʆŹයා. එɐǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය සඳහා 1,67,907ú පමණɐ ʈǐʈකȼ ලැȬෙɩ. එය ȝƯශතයú ෙලස ʆයයට 62 ඉúමවා ęයා. ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා ඇƱʚ ɫමට අවස්ථාව ʏȽ ɬෙƜ 31,451කට පමණɐ. ලúෂ ගණǦ ʆʈǦට ෙȼ අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ.

ɼ ලංකාෙɩ තෘưɐක අධ්‍යාපනයට අදාළව Gross Enrolment Ratio එක බැɥවාම, 1970Ǐ ʆයයට 1ɐ, දැǦ ʆයයට 20ú පමණ ෙවනවා. නȿƮ ජපානය ǎහා බැɥෙවʣƮ, ඒ කාලෙɏම ජපානෙɏ Gross Enrolment Ratio එක ʆයයට 17ɐ. දැǦ ʆයයට 62 දúවා

ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ බැɥෙවʣƮ, අɬɞǐ 50කට ඉහතǏ ʆයයට 7ɐ. දැǦ ʆයයට 95 දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. මා සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රට දකුƟ ආʆයාෙɩ රටවɢ එúක සසඳǦෙǦ නැහැ. මා හැම Ưස්ෙසේම සසඳǦෙǦ, ශúƯමƮ ආəǂකයú Ưෙබන නැෙඟනʏර ආʆයාෙɩ රටවɢ එúකɐ. ෙමʣකද, මා ɪශ්වාස කරනවා, ලංකාව අɐƯ ඒ ගණයටɐ ûයලා. ඉǦǎයාව ǎහා බැɥෙවʣƮ ඉǦǎයාවƮ ඉǦෙǦ අපට ඉǎɜෙයǦ. එය කනගාŻෙවǦ ɬවƮ සඳහǦ කරǦන ෙවනවා. දැǦ ෙපෙනනවා ෙǦද, රටú වශෙයǦ අȘ ඉǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයලා?

ඊළඟට, Government expenditure on tertiary education as a percentage of GDP ගැන අȘ බලȿ. 2001Ǐ තෘưɐක අධ්‍යාපනය සඳහා දරන ලද ɪයදම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ʆයයට 0.37ɐ . 2013Ǐ එය ʆයයට 0.34ɐ. මට අɥƮම සංඛ්‍යා ෙɢඛන නැƯ ǧසා, දැǦ ඊට වඩා Źකú ඉහළට ęʏǦ ඇතැɐ ûයා ɪශ්වාස කරනවා. අȘ ජපානය සැලûɢලට ගǧȿ. 1998Ǐ ජපානෙɏ ʆයයට 0.41ɐ. දැǦ ʆයයට 0.78ɐ. ෙකʣɜයාෙɩ බැɥෙවʣƮ දැǦ ʆයයට 0.86ɐ. ʆංගȗțɞෙɩ බැɥෙවʣƮ ʆයයට 1.03ɐ. ෙȼ රටවɢ එǦන-එǦනම තෘưɐක අධ්‍යාපනය සඳහා වැƋ පංěවú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ අȘ එǦන-එǦන වැƋ කරලා නැහැ. අȘ එකම මŸටȽǦ වාෙĘ ƱෙනǦ එකú ɪතර තමɐ ɪයදȼ කරǦෙǦ. කාලය නැƯ ǧසා ෙȼ දƮත ඇƱළƮ ෙɢඛනය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2016 ආදායȼ ɪයදȼ සȾúෂණයට අǩව ɼ ලංකාෙɩ Gross Enrolment Ratio in higher education බැɥෙවʣƮ, බස්නාʏර හා මධ්‍යම පළාෙƮ තමɐ ඉහළම අගයú ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. එය ʆයයට 18ɐ. උƱɞමැද පළාත ගƮතාම ʆයයට 8ɐ, ඌව පළාත ʆයයට 11ɐ. අǧú පළාƮ ඒ ȝමාණය මැදɐ ʆŹǦෙǦ. ෙපʣƋ රටú ɬණƮ පළාƮ අǩව සැලûය ɒƱ ɪෂමතාවú ෙපෙනනවා. මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ෙහʣඳම ɪශ්වɪද්‍යාලයකට යǦන ඕනෑය ûයන එකɐ. ඒ ǧසා පළාත අතහැරලා යǦන ȚʚවǦ. ඒෙú ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ එʏ තව පැƮතú Ưෙබනවා. පළාතක ǎɒƟවƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයකට සȼබǦධɐ. ඒ ǧසා තමɐ මම ඒ කɞණ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ෙȼ තවƮ වැදගƮ කɞණú. 2016 - 2017 වəෂයට අදාළව බස්නාʏර පළාෙƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ එන graduatesලා බැɥෙවʣƮ, පළȿ උපාǝය ලැȭවǦ 60,878ú වාəතා ෙවනවා. ඒ වසෙə සමස්ත රෙŸම පළȿ උපාǝය ලැȬෙɩ 106,404ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ʆයයට 57ක ȝƯශතයú බස්නාʏර පළාෙƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ තමɐ උපාǝය ලබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ඒ කාලය Ʊළ අȘ පශ්චාƮ උපාǝධාɜǦ සංඛ්‍යාව බැɥෙවʣƮ, ඒ ȝමාණය 23,447ú. එɐǦ 20,010úම එǦෙǦ බස්නාʏර පළාƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ. ඒ ûයǦෙǦ පශ්චාƮ උපාǝධාɜǦ ʆයයට 85úම එǦෙǦ බස්නාʏර පළාƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට නැƮනȼ උසස් අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ කාලයú Ưස්ෙසේ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සංඛ්‍යා පමණú ෙනʣෙවɐ, quality එෙúɐ relevance එෙúɐ ගැටɥ Ưෙබනවා. අෙȗ උසස් අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය සහ ɚûයා අවස්ථා ෙවǩෙවǦ වන අදාළƮවය ෙකʣතරȼද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා.

අȘ දǦනා ෙදයú තමɐ ɪද්‍යා úෙෂේƴෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය ලැȭවǦට ෙදස් ɪෙදස් ɚûයා අවස්ථා ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය. නȿƮ බʑතරය කලා ɪෂයය නැƮනȼ මා වාෙĘ සමාජ

1351 1352

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 01

ɪද්‍යාව හැදෑɟ උපාǝධාɜǦ වනවා. ෙȼ අයට ɚûයා ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɚûයාවú සඳහා අයǐȼ ûɝෙȼǏ ǧȚණතාව සȼබǦධව ඔɬǦට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය සȼȝදාය තමɐ ඔɬǦට ෙතʣග වශෙයǦ රජෙɏ ɚûයා ලබා Ǐම. ඔබƱමǦලා ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ, අȘ ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ ෙǊශපාලන ෙහේƱ ǧසා, ඡǦද ǎනǦන ඔǦන අȘ කරන වැඩ! නȿƮ ෙȼ ආකාරෙɏ වාəɿක ɚûයා සැපɑම හරහා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦනට බැහැ.

ɚûයා ෙදනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈව ඒ අයට උසස්ɫෙȼ පŹපාŹෙɏ ʆට ȝශ්න ɚසú Ưෙබනවා. ඒ ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්න අȘ ඉǎɜයට ෙගෙනනවා. උදාහරණයú හැŹයට, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලය ගƮෙතʣƮ, එʏ ěණාƮමකභාවය ǧසා එම ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙලʤකෙɏ ඉහළ ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා. එü ěණාƮමකභාවය ɚක ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය කɞණú. මෙĘ අදහස නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ǧදහස ƯෙබǦන ඕනෑ, ඔɬǦෙĘ ěණාƮමකභාවය ɚක ගැǨමට. නȿƮ අෙȗ රෙŸ එෙහම Āමයú නැහැ. ưǦǐ ưරණ හැම ෙදයúම ගǦෙǦ ආƜƍෙවǦ නැƮනȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ. අදාළ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍යයාෙĘ අංකය පවා ǧකුƮ කරǦෙǦ UGC එෙකǦ. හɜ නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාලයú සȼබǦධව ưǦǐවú ගǦනා ɪට එʏ ෙසෙනŸ සභාෙɩ මතය ɪමʈෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. නȿƮ එවැǦනú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ǧවැරǎ ȝƯපƮƯය ɪය ɒƮෙƮ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙසෙනŸ සභාවට අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ, තමǦෙĘ ěණාƮමකභාවය වැƋ කරǦනට. ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැƋ කරǦන, වැƋ කරǦන අපට දැǦ ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා; șඩනයú Ưෙබනවා. ආƜƍෙවǦ ưරණයú අරෙගන ඒ බව ûයනවා. නȿƮ එතෙකʣට ěණාƮමකභාවෙɏ ගැටɥවú එනවා. ඒ ǧසා අȘ උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ʆʈǦට ɀල්‍ය පහʈකȼ සපයන ɪට එය ǧකුƮ කළ ɒƮෙƮ අදාළ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙහʤ උපාǝ ආයතනයට ෙනʣෙවɐ. අȘ ǎය ɒƮෙƮ ʆʈවාටɐ. ෙමʣකද, ඔʑ තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලය ưරණය කළ ɒƮෙƮ. නȿƮ අද ʆǐ වǦෙǦ අදාළ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙහʤ උපාǝ ආයතනයට තමɐ ȿදɢ ǧකුƮ කරǦෙǦ. ěණාƮමකභාවෙයǦ ඉහළ යවǦනට නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාල අතර තරගයú ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ. ɪශ්වɪද්‍යාලයක ưǦǐ ưරණ සȼබǦධ වැදගƮ කාəයයú ʏȽ ෙවන ආයතන ෙදකú Ưෙබනවා. ෙසෙනŸ එක Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම කɬǦʆලය Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, කɬǦʆලයට සාමාŏකයǦ පƮකරනෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ පƮෙවන අයට අමතරව, කɬǦʆලෙɏ පƮɫම ඇමƯƱමා හරහා එකûǦ ෙහʤ වැƋ කරනවා. මම ûයǦන ඕනෑ, දැනට දැúක ෙරěලාʆ ʆයɢෙɢම ඇමƯƱමා පƮ කරන Șɜසට අදාළ අවම අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ ෙහʤ ǧəෙǊශ Ǐලා නැහැ ûයලා. මම ෙȼ සȼබǦධව එක රජයක වරදú ûයනවා ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ ɪǝයට තමɐ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක.

උපකුලපƯ පƮûɝෙȼ ෙවනසú ඇƯ කළා. කාලය නැƯ ǧසා මම ඒ ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦන කැමැƯɐ. දැǦ ඒ Āමය ෙවනස් කළා ෙǦ. එතෙකʣට ජනාǝපƯƱමාට නȼ එවනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලයට උපකුලපƯවරයා පƮ කරǦනට. අɥƮ Āමය යටෙƮ ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ නȼ යවනෙකʣට ඒ අයෙĘ ලකුƟƮ එɩවාද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ලකුƟƮ එɩවාද? ලකුƟ එɩවා නȼ, ෙȼ පƮɫȼ ලැȬෙƜ ඉහළ ලකුƟ ලැȭ අයටද? Āමය එļචර ෙහʣඳ නȼ, නȼ Ʊනú එවǦෙǦ ඇɐ? අȘ Āම ĀමෙයǦ ඒෙකǦ ඈƮ ෙවලා Āමයට ȝȿඛƮවය ෙදǦන ඕනෑ. එතෙකʣට එක නමú එවǦන අපට ȚʚවǦ.

2021 අය වැය ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා නගර ɪශ්වɪද්‍යාල හදනවා ûයලා. ඒක ʑඟú ෙහʣඳɐ. නȿƮ, මම එක ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯȬණƮ, නɫන තƮƮවයට

ගැලෙපන ɪශ්වɪද්‍යාල හදǦන ȚʚවǦ ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවාද ûයලා මට නȼ ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙභʥƯක සȼපƮ ගැන ෙනʣෙවɐ මම කථා කරǦෙǦ. ěණාƮමකභාවයú එǦෙǦ මානව සȼපත සහ ඊට දායක කළ කɞƟ අǩවɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා තව එú කɞණú සඳහǦ කරලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

අȘ ȘʘගǦනවා, අධ්‍යාපනය සැපɑම වැදගƮ බව. ඒක පැහැǎɣ අȴෙයʤගයú. ෙලʤකෙɏ ඉහළම ȘʘගැǨමú Ưෙබන ɪශ්වɪද්‍යාල ෙදස බැɥෙවʣƮ, ඒවා රජෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙපʥǊගɣක අංශය සƱ ඒවාƮ ෙනʣෙවɐ, ඒවා පවƯǦෙǦ රජෙයǦ ස්වාǞන ලාභ ෙකʣටස්කɞවǦට ෙනʣෙබෙදන, non-profit universities' trusts යටෙƮ. මම දැනගǦනට කැමැƯɐ, ඒ ගැන රජෙɏ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා. රජෙɏ, ෙපʥǊගɣක ûයලා ෙබǏම ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය ɚෙකන අධ්‍යාපනයú තමɐ අȘ ලබාෙදǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ඉǦනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ, ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ęෙɏ ෙපʥǊගɣක පාසලකට. මම ęෙɏ රජෙɏ පාසලකට. ෙȼ රෙŸ අෙȗ ǧදහෙසේ Șයා ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා ęෙɏ ෙපʥǊගɣක පාසලකට. එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක අĞාමාත්‍යƱමා ęෙɏ රජෙɏ පාසලකට. ඇƮතටම ඒ අධ්‍යාපනෙɏ අƍවú ɬණාද? එතෙකʣට අධ්‍යාපනය සපයන තැන ගැන අȘ තəක කරලා වැඩú Ưෙබනවාද? ඒ ගැන ෙමʣකúද ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ûයලා මට දැනගǦනට ඕනෑ. SAITM ෙගනාෙɩ අȘ ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව තමɐ SAITM ෙගනාෙɩ. SAITM වහǦන ûයලා පාරට බැස්ෙසේƮ ඒ පාəශ්වයමɐ. එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ඒකට සාúɿ දරɐ. අපට දැǦ ආƜƍෙවǦ අහǦන ෙවනවා, ඔබƱමǦලා තවǐරටƮ දɞවǦ පාවා ෙදනවාද ûයලා. ලංකාෙɩ අනාගතය ƯෙබǦෙǦ දැǩෙȼ ආəǂකයú Ʊළɐ. අȘ දැúෙú නැහැ, ෙȼ අය වැය Ʊළ දැǩȼ ආəǂකයú. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අධ්‍යාපන ෙúǦǖස්ථානයú ෙගʣඩනැĶම සඳහා අය වැය Ʊළ ûʆවú නැහැ. මට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ, ඒකට වŹනාකමú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. මට ලබාǐǦ කාලය Șʘබඳව සභාපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [ț.භා. 11.39] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා පළ කළ අදහස් ගැන මා අවංකව සƱŻ වනවා. එƱමා ûɩවා,

1353 1354

පාəɣෙȼǦƱව

අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ෙǊශපාලන ෙකʤණයûǦ බලා පŻකාɤන ෙǊශපාලන වාʆ ලබාගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට එƱමා හා එƱමාෙĘ පúෂය අවưəණ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. එය ඉතා අගය කළ ɒƱ ආකɢපයú. අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ưරණ ගැǨෙȼǏ ෙǊශපාලන වාʆ ගැන ʏතǦෙǦ නැƯව Țʚɢ වශෙයǦ අෙȗ තɞණ පරȚෙə අȴවෘǊǝය ගැන ʏතලා තමɐ අȘ ưරණ ගත ɒƮෙƮ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වනɪට - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද වනɪට දළ වශෙයǦ අෙȗ රෙŸ පාසɢවල ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦෙගǦ ʆයයට 50ú පǦƯවලට යනවා. ʆයයට 50ú ûයǦෙǦ, හɜ අඩú. ƱǦවන වාරය සඳහා පාසɢ ɪවෘත ûɝමට අȘ ưරණයú ගƮෙƮ ǐර ǎග බලලා. අවදානමකට ලúෙවලා Ưෙබන ȝෙǊශවල පාසɢ අȘ ɪවෘත කෙළේ නැහැ. ෙසʈ ȝෙǊශවල ඒ ưරණ ගැǨෙȼǏ අȘ ඒ පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞǦට, පාසɢවල කȽŻවලට අȴමතය පැවɞවා. ඒ ʆයɥ ෙදනා ưරණ ගƮෙƮ ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ, ǧලධාɜǦෙĘ උපෙදස්වලට යටƮවɐ. උසස් ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɫමට අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒකƮ අමාɞ ưරණයú ɬණා. හැබැɐ, ʆයɥෙදනාෙĘම කැපɫම සහ උනǦǐව ǧසා එය සාəථකව කරගǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ 362,000ú උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹයා.

ඒ වාෙĘම, පස්වැǧ ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට අෙȗúෂකයǦ 326,000ú ෙපǨ ʆŹයා. අපට ȚʚවǦ ɬණා, දවස් 33ú ඇƱළත ඒ ȝƯඵල ǧකුƮ ûɝමට. සාමාන්‍යෙයǦ ඒ සඳහා මාස ෙදක, Ʊනúගත ෙවනවා. ඉƯǦ, ඒ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐලා සාəථක ȝƯඵල ලබා ගැǨමට අපට ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ අමාɞ ưරණයú ගǦනට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ưරණය ගǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපන ෙපʣǐ සහƯක පƴ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය Șʘබඳවɐ. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ɴෂ්‍යයǦ 621,000ú ඉɢɥȼ කරලා Ưෙබනවා. දැනට අȘ 2021.01.18වැǧ ǎන ʆට 27වැǧ ǎන දúවා ɪභාගයට ǎන ǧයම කරලා Ưෙබනවා. අද ưරණය කරǦනට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ǎනවල ෙȼ ɪභාගය පවƮවනවාද, එෙහම නැƮනȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙවනසú ûɝම ʈǐʈද ûයලාɐ.

සමස්තයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ පාසɢ 10,165ú Ưෙබනවා. එම පාසɢවɣǦ දැනට ɪවෘත කරලා පǦƯ පවƮවාෙගන යǦෙǦ දළ වශෙයǦ පාසɢ 5,100ɐ. 11වැǧ ෙɹේƝය තමɐ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට අදාළ වǦෙǦ. එතෙකʣට 11වැǧ ෙɹේƝෙɏ පǦƯවලට

යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ɴෂ්‍යයǦ භාගයකට පමණɐ. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɥෙදනාම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ෙපʣǐ ɪභාගයකට. ෙදසැȼබə මාසෙɏ පළȿවන සƯය Ʊළ අෙනú පාසɢ ɪවෘත ûɝමට බැɜ නȼ, ෙȼ ɪභාගය දැǦ ǧයම කරලා Ưෙබන ǎන වකවාǩව Ʊළ පැවැƮɫම අසාධාරණɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. එය අසාමාන්‍යɐ. සෑම ෙදනාම එක ɪභාගයටɐ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. ළමɐǦ භාගයකට පǦƯ පැවැƮෙවනවා. අෙනú භාගයට පǦƯ පැවැƮෙවǦෙǦ නැහැ. එවǦ තƮƮවයú Ʊළ ʈǐʈ ưරණය වǦෙǦ එම ɪභාගය Źකú කɢ දැȾමɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ȝƯපƮƯය ෙȼකɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අȘ රෙŸ පවƯන ෙසʥඛය තƮƮවය සƯ ෙදෙකǦ ෙදකට සමාෙලʤචනය කරනවා. ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට අȘ ෙȼ ɪභාගය පවƮවනවා. ɪභාගය කɢ දමනවා ûයǦෙǦ ළමයාෙĘ අනාගතය කɢ දැȾමú. හැබැɐ, අද පවƯන තƮƮවය Ʊළ ෙȼ ɪභාගය පැවැƮɫම ʈǐʈ වǦෙǦ නැහැ. සƯ ෙදෙකǦ ෙදකට ෙȼ තƮƮවය සමාෙලʤචනය කරලා හැûතාú ඉúමǧǦ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɫමට අȘ උƮසාහ කරනවා. ඒ වාෙĘම, අȘ ɪභාගය පැවැƮෙවන අɥƮ ǎනය ưරණය ûɝෙȼǏ ɪභාග අෙȗúෂකයǦට ɪභාගයට ʉදානȼ ɫම සඳහා අවම වශෙයǦ සƯ හයú කɢ ෙදනවා ûයලා මම පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා. ඒ අයට තමǦෙĘ මානʆකƮවය ෙගʣඩනඟා ගැǨම සඳහා Źක කාලයú අවශ්‍යɐ. එම ǧසා අɥƮ ǎන ǧයම ûɝෙȼǏ අȘ සƯ හයක කාලයú අෙȗ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ලබා ෙදනවා. ෙȼ Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම සැකයú, ෙදęƋයාවú ඒ ළමɐǦෙĘ ʆƮ Ʊළ Ưȫම ʈǐʈ වǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ɪවාදයට භාජන වන ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ ưරණය ȝකාශයට පƮ ûɝම ʈǐʈɐ ûයලා මම ʏƱවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪශාල අමාත්‍යාංශයú. Ⱦට ඉස්ෙසɢලා ෙවන ෙවනම අමාත්‍යාංශ පහú ස්වාǞනව පැවƱණා. ඒ පහ එකƱ කරලා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා වəතමාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ǧəමාණය කෙළේ. මනා සȼබǦǞකරණයú ඇƯ ûɝමට හා ưරණ āයාƮමක ûɝමට ෙවන ෙවනම අමාත්‍යාංශ පහකට වඩා එක අමාත්‍යාංශයú ස්ථාȘත ûɝම උĽත යැɐ එƱමා ɪශ්වාස කළා. ඒක සȼțəණෙයǦ ǧවැරǎɐ. මානව සȼපƮ සංවəධනය ûයǦෙǦ එක ɪෂයú; එක මාතෘකාවú. ඒ දəශනය අǩව තමɐ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ǧəමාණය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ-19 ȝශ්නයට ඉස්ෙසɢලා හැම සƯෙɏම මහජන ǎනයට අෙȗ අමාත්‍යාංශයට 3,000ú ɪතර ආවා. ඉʈɞපායට 3,000ú ɪතර එනවා. ඒක ûʆෙසේƮ ʈǐʈ වැඩ Șʘෙවළú වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ưරණය කළා, ඒ ƱǦදාහ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙගǦවා ගǦනවාට වඩා, අȘ ඒ පළාƮවලට යන එක ෙහʣඳɐ ûයලා. අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦ සමඟ අȘ ඒ පළාƮවලට ęයා. මම ෙපʥǊගɣකව ęයා. අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සමඟ හȼබǦෙතʣටට ęයා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ෙමʣෙහʣතකට ෙපර ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා. අȘ එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය වන බǐɢලටƮ ęයා. ඊට පස්ෙසේ ෙපʣෙළʣǦනɞවට ęයා. අȘ අහලා බැɥවා, ඒ පළාƮවල අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ ගැටɥ ෙමʣනවාද ûයලා. ඒවා ඒ පළාƮවලǏම සෑෙහන ǐරකට ɪසඳǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා.

එක එක පළාƮවල එක එක ɪǝෙɏ ȝශ්න තමɐ මƱ ɬෙƜ. හැබැɐ, හැම තැනǏම ෙපʣǐ ȝශ්නයú හැŹයට අපට ෙයʣȿ කළ ගැටɥව තමɐ, ěɞ ʏඟය. ɪෙශේෂෙයǦම ගƝතය, ɪද්‍යාව, ඉංġʆ භාෂාව වැǧ ɪෂයයǦ සඳහා උĞ ěɞ ʏඟයú Ưෙබන බව අපට දැǩȼ ǐǦනා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ȝාෙයʤęක ɪසǿȼ ǎයƮ කළා. ඒ සඳහා ȝධාන ɪසǿම ɬෙƜ ෙමයɐ. අȘ ưරණය කළා, ěɞ අභ්‍යාස ɪද්‍යාලවɣǦ Șටවන ƋȗෙලʤමාධාɜǦට හැûතාú ඒ

1355 1356

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

අය පǎංĽ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස Ʊළම ěɞ පƮɫȼ ෙදǦන. ෙගදර ඉඳǦ පාසලට යනවා. ɪයදම අƍɐ; වඩා පහʈɐ. එතෙකʣට, ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú Āමෙɩද පාɪļĽ කරලා හැûතාú ඉúමǧǦ ෙවන පළාතකට, ȝධාන නගරයකට මාɞ ɫමú ලබා ගැǨමට ෙපලɈමú ඇƯ වǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ȝාෙයʤęක ɪසǿමú. අȘ ඒ පළාƮවලට ęʏɢලා, ඒ ȚǊගලයǦ හȿෙවලා, ȿʑණට ȿʑණ කථා කරලා ඒ අයෙĘ අƮදැüȼ, ගැටɥ Șʘබඳව අවෙබʤධයûǦ ɒúතව ඒ ɪසǿමට එළɈමට ưරණය කළා.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ûɩවා, ලංකාව සංසǦදනය කළ ɒƮෙƮ දකුƟ ආʆයාෙɩ රටවɢ එúක ෙනʣෙවɐ, නැ ෙඟනʏර ආʆයාෙɩ රටවɢ එúකɐ ûයලා. ඒක හɜ. අපට දායාද ෙවලා Ưෙබනවා, ěණාƮමකභාවෙයǦ කාටවƮ ෙනʣෙදවැǧ අධ්‍යාපන Āමයú. අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම වගüම වǦෙǦ, ෙǊශපාලන ෙȳදවɣǦ ෙතʣරව අනාගත පරȼපරාවට ඒ ěණාƮමක අධ්‍යාපනය ඒ ɪǝයටම දායාද ûɝමɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා. එƱමා පාɪļĽ කළා වචන ෙදකú, "quality", "relevance" ûයලා. ඒක සȼțəණ ඇƮත. එƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ, අෙȗ පාසɢවɣǦ, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ අȘ සපයා ෙදන අධ්‍යාපනය හා ɚüරúෂා අතර ෙලʣකු අසමානතාවú, ȝාෙයʤęක ගැටɥවú Ưෙබනවා. Őවෙනʤපාය මාəගය ෙකʘǦම සȼබǦධ ෙවǦෙǦ නැහැ, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ අȘ සපයා ෙදන අධ්‍යාපනයට. ඒෙකǦ ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවනවා. තɞණ අසහන කȽŻෙɩ වාəතාෙɩ ɪශාල ෙකʣටසú ɣයȚ ȚǊගලයකු හැŹයට මම දǦනවා, ඒක ෙකතරȼ උĞ ȝශ්නයúද ûයලා.

මට ෙපර ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ වශෙයǦ ʆŹ මහාචාəය ස්ටැǦɣ ɪ ෙŎʈǦදර මැƯƱමා ඝාතනය කළා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ Șයා ඒ ගැන ෙහʣයǦන ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළා. එදා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා අපට ûɩවා, "ෙකʣෙහʣමද ඒක ɬෙƜ, ෙȼක හɜ Țǐම ෙදයú. ඒක නැවත ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒක ʏǦදා ඒකට අදාළ ȝධාන ෙහේƱව ɪශ්ෙɢෂණාƮමකව ෙහʣයලා බලලා වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන" ûයලා. මම එදා ෙකʣළඹ ɪශ්ɪɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ. ඒ අǩව තමɐ අȘ ෙȼ වාəතාව සකස් කෙළේ. අȘ උƮසාහ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන.

ළමෙයකුට උපාǝයú ǐǦනාම ෙහʣඳ රúෂාවú, ෙහʣඳ Őɪතයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒක තමɐ මǩෂ්‍ය ස්වභාවය. අවසානෙɏ ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ʈǦ ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ ළමයාට ෛවරයú ඇƯ වǦෙǦ ස්ටැǦɣ ɪෙŎʈǦද මහාචාəයƱමා සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ ළමයා Ʊළ සමස්ත සමාජය ෙකෙරʏම ɪශාල ɪරසකයú, ෙĀʤධයú, අමනාපයú ඇƯ ෙවනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ǎęǦ ǎගටම රúෂා Ǐමට ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා මම අෙȗ ෙɢකȼƱමා සහ අෙනú ǧලධාɜǦ සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙȼ රෙŸ ɚü - රúෂා සපයා ෙදන සමාගȼවල ȝධාǧǦ ෙපʥǊගɣකව හȼබ ɬණා. මම ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ඇʑවා, එන අɬɞǐ Ʊන, හතර Ʊළ ඔබƱමǦලාෙĘ සමාගȼවල ෙකʣɐ ɪǝෙɏ රúෂාද ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ Șʘබඳව ɪස්තර සʏතව මට ෙතʣරƱɞ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǦ ඉතා ෙහʣඳ ȝƯචාරයú ලැȬණා. ඒ අය උනǦǐවú, උෙද්‍යʤගයú දúවලා මම අහȚ කාරණාවලට අංග සȼțəණ ɪස්තර සපයා ǐǦනා. මෙĘ උƮසාහය වǦෙǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱමා හා සාමාŏකයǦ සමඟ සාකļඡා කරලා, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය සහ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ɚûයා අවස්ථා සȼබǦධ කරලා අෙȗ තɞණ පරȚරට ෙȼ රෙŸ තෘȗƯමƮ Őɪතයú ගත ûɝමට ȚʚවǦ වාතාවරණය සකස් ûɝමɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අƯශෙයʤúƯෙයǦ ෙතʣරවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ භාරගƮ ǎනෙɏ ʆට අවම වශෙයǦ දවසට ɣɒȼ 50úවƮ එනවා. ඒ, ෙමʣකú සȼබǦෙයǦද? ළමɐǦ ඉස්ෙකʤලවලට දමා ගǦන. අද ෙදමɩȘයǦට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය ඒක ෙǦ. අද ළමයකුට ෙමʣනවාද ෙදǦන ȚʚවǦ? ȿදɢ ෙනʣෙවɐ; ඉඩ කඩȼ ෙනʣෙවɐ. ඒවා එනවා, යනවා. හැබැɐ, කාටවƮ ළමɐǦෙගǦ ගǦන බැɜ ෙǊ තමɐ ෙහʣඳ අධ්‍යාපනය. එම ǧසා, ඒ තƮƮවය ස්වාභාɪකɐ. ෙදමɩȘයǦට ඕනෑ, තමǦ ʏතන ෙහʣඳම පාසලට ළමයා ඇƱළƮ කර ගǦනɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන මම අෙȗ ȝධාන පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞǦ හȼබ ɬණා. මම ඒ ෙගʣɢලǦට ûɩවා, 'අȘ ෙȼකට ෙමʣනවා හɜ කරȿ' ûයලා. ඇɐ ෙȼ ɪǝෙɏ තදබදයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙලʣකු pressure එකú එǦෙǦ ෙමʣකú ǧසාද සහ ඒ ෙදමɩȘයǦෙĘ ʆƮ Ʊළ Ưෙබන ɪෂමතාව ගැනƮ මම ඒ අයට ûɩවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක තමɐ ෙහේƱව. අෙȗ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ෙලʣකු ɪෂමතාවú Ưෙබනවා.

ඉතාම සƱŻɐ ûයǦන, මම ʏƱවා, ඒ ෙයʤජනාව එම ɪǐහɢපƯවɞ ඒ තරȼ සƱŹǦ භාර ගǦන එකú නැහැ ûයලා. එ◌් අයට මම ûɩවා, 'අȘ ෙȼ සȼපƮ ෙබදා හදා ගǧȿ' ûයලා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ȝධාන පාසɢවල සȼපƮ ඔúෙකʣම කුඩා පාසɢවලට ලබා ෙදǦන ûයලා. හැබැɐ ȝධාන පාසලú adoption system එකú වාෙගɐ. කුඩා පාසɢ ûʏපයක ěණාƮමකභාවය වəධනය කරලා, ඒවා එúතරා තැනකට ෙගෙනǦන ɪශාල පාසɢ මැǎහƮ ෙවලා යȼûʆ ȝයƮනයú දරȿ ûයලා මම කළ ඒ ෙයʤජනාවට ඉතා ɶභ ȝƯචාරයú ලැȬණා.

ජාƯක පාසɢ Șʘබඳ ɪǝමƮ, Āමාǩකූල ȝƯපƮƯයú අǩගමනය ûɝමට අෙȗ අමාත්‍යාංශය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ ඉලúකය වǦෙǦ, සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ජාƯක පාසɢ Ʊන බැęǦ ලබා Ǐමɐ. එම වැඩ Șʘෙවළ ෙකʣෙහǦ ෙහʤ පටǦ ගǦන ඕනෑ. අȘ ȝȿඛƮවය ලබා ෙදǦෙǦ එක ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලටɐ. 2021 වəෂය Ʊළ ඒ ɪǝෙɏ පාසɢ 125ú සෑǏමට අȘ අදහස් කරනවා. එක පාසකලට දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 80Ʈ 100Ʈ අතර ɪයදමú දැɝමට අෙȗ අමාත්‍යාංශය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මම ෙȼක ûයǦෙǦ කාටවƮ ෙදʣස් පැවɝෙȼ අදහʆǦ ෙනʣෙවɐ. අȘ රජය භාර ගǦනෙකʣට, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එම ǟරයට පƮ ෙවන ෙකʣට ජාƯක පාසɢවල ƯȬƟ තƮƮවය මම ûයǦනȼ. ජාƯක පාසɢ 373Ǧ 278කටම ස්ǂර ɪǐහɢපƯවɞ ʏŹෙɏ නැහැ. එúෙකʤ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦ, එෙහම නැƮනȼ වැඩ ආවරණ කරන ɪǐහɢපƯවɞǦ තමɐ ʏŹෙɏ. පාසලú ෙවǦන ȚʚවǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලයú ෙවǦන ȚʚවǦ, සමාගමú ෙවǦන ȚʚවǦ, නායකƮවයú නැƯව ඒ ûʆම ආයතනයú ǎɒƟ කරǦන බැහැ. වහාම ඒ ෙශʤචǨය තƮƮවය ǧවැරǎ ûɝමට අȘ ưරණය කළා. අȘ වහාම ɪǐහɢපƯවɞǦ 108 ෙදෙනú පƮ කළා. තව Țරȗපාƍ 170ú ඉƯɜ ɬණා. අȘ අයǐȼපƴ කැෙඳɩවා. අȘ ඒක කෙළේ රහʆගතව ෙනʣෙවɐ; අෙȗ යාʚවǦට එම තනƱɞ ෙදǦන ෙනʣෙවɐ. ෙබʣෙහʣම ɪවෘතව, ɪǧɪදභාවය ඇƯව අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙවȩ අඩɪය හරහා අȘ ඉɢɥȼපƴ කැෙඳɩවා. එʏ අවසාන ǎනය ෙදසැȼබə 04 වන දාɐ. තව දවස් Ʊනɐ ƯෙබǦෙǦ. ǧʆ Āමෙɩදයú අǩව ෙȼ ʆයɥ පාසɢවලට ɪǐහɢපƯවɞ පƮ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන තවƮ වැදගƮ ȝශ්නයú ගැන තමɐ මම ඊළඟට ûයǦෙǦ. ළමයකු උසස් ෙපළ ɪභාගය ɣɩවාම, ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ȝෙɩශɫමට අɬɞǐ එකහමාරú ගත ෙවනවා. A/L ɪභාගය ɣයලා, ûʆම ෙදයú

1357 1358

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣකර මාස 18ú ෙගදර ඉǦන ɬණා නȼ, ඒ ළමයාෙĘ ඉǎɜ ගමනට එය ෙලʣකු හාǧයú. එම ǧසා, එම කාලය ȚʚවǦ තරȼ අƍ ûɝමට අȘ උƮසාහ දරනවා. මම ෙසʣයා බැɥවා, ȝƯඵල ǧකුƮ ûɝමට අɬɞǐ එකහමාරú යǦෙǦ ඇɐ ûයලා. එයට ෙහේƱ ûʏපයú Ưෙබනවා. එɐǦ ȝධාන ෙහේƱව rescrutiny, නැවත උƮතර පƴ බලǦන ûයලා Șɜසú ඉɢලනවා. ඒ අයෙĘ ȝƯඵල ෙදවන වතාවට පැȽෙණනƱɞ අǦ ʆයɥෙදනා බලා ʆŹǦනට ඕනෑ. එෙහම ඉɢලǦෙǦ ʆයයට 10කට අƍ Șɜසú. අවසානෙɏ ȝƯඵල ෙවනස් වǦෙǦ, ʆයයට එකකට වඩා අƍ ȘɜසකෙĘɐ. එම ǧසා, ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා මෙගǦ ඇʑවා, උපකුලපƯවɞǦ පƮ ûɝෙȼ Āමෙɩදය ගැන. ඒෙú ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ෙමම ȝශ්නය ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ûʏප වරú මƱ කළා. මම ඒ ගැන ɪස්තර සʏතව ෙසʣයා බැɥවා. දැǦ Ưෙබන Āමෙɩදය, කȽŻවú පƮ ûɝම. ඒ කȽŻවට සනාතන සභාව ඇƱළƮ ɬණා. ඔබƱමා සඳහǦ කළා, සනාතන සභාෙɩ තමɐ ආචාəයවɞ - academicsලා - ඉǦෙǦ ûයලා. ඒ අයෙගǦ සමǦɪත කȽŻවට බාʏර ෙකෙනකු ෙගෙනනවා. ȝධාන සමාගමක CEO ෙකෙනú පƮ කරනවා. එɪට ʏටȚ උපකුලපƯවරයා අෙȗúෂකෙයú ෙනʣෙවɐ නȼ, එƱමාƮ ඇƱළƮ කරනවා. ඒ ʆයɥෙදනා ඇƱළƮ කරලා ඒ අෙȗúෂකයǦ ගැන ɪස්තර සʏත වාəතාවú Șʘෙයල කරනවා. ඒ අයෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ, ඒ අයෙගǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ɭ ෙසේවය, පəෙɏෂණ -ෙȼ ʆයɢල- Șʘබඳ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පාලක මƜඩලයට ɪස්තර සʏත වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. පාලක මƜඩලය නැවත වතාවú ඒ ගැන ʆතා බලා තමɐ, ඒ නȼ Ʊන ජනාǝපƯවරයාට යවǦෙǦ. ඒ Āමය ඉතාම ෙහʣඳɐ. කɣǦ Āමය ɬෙƜ පාලක මƜඩලය ɚස්ෙවලා ෙƮ ෙකʤȗපයú ෙබʣනවා, ඊට පස්ෙසේ නȼ Ʊනú යවන එකɐ. ඒ අයෙĘ පʈȪම ගැන ɪස්තර සʏතව ෙසɫමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ වəතමාන Āමය,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. 2004 ʆට 2018 දúවා මමƮ උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. හැම දාම හැම ɪශ්වɪද්‍යාලයකම පාලක සභා ඡǦදෙයǦ තමɐ උපකුලපƯවරයකු පƮ කෙළේ. ෙƮ ෙකʤȗපයú ȫලා ඒවා කෙළේ නැහැ, ෙȼ ɪකාර තමɐ ûයǦෙǦ. I am ashamed of this explanation. හැම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏම Council එෙකǦ - ඔබƱමාƮ දǦනවාෙǦ.- ඡǦදෙයǦ තමɐ පƮ ෙකɞෙɩ. ෙමƱමා කȽŻවú පƮ කරලා ඒක ෙǊශපාලǨකරණය කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. I am ashamed! ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, that is wrong. There was a problem earlier. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) I will explain. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) තවƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) You are misleading the House. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) There was a problem earlier. There were dummies that were put forward. That has happened. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) Do not mislead the House. Utter falsehood! ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, no. I am not misleading the House. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) You have gone to high-class universities. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) Do not destroy the independence of the universities. Hold the election. Do not mislead the House. I am ashamed! ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ අෙȗúෂකයǦ Șʘබඳ සɪස්තර වාəතාවú ලබා ෙදනවා. ඒ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරනවා. ඊට පʈව පාලක මƜඩලයට අවකාශ Ưෙබනවා නȼ,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) Sir, the fact of the matter is, now there is no election. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන.

1359 1360

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) There never was an election. When my name was sent up to President J.R. Jayewardene, there was no vote taken at that time. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) There has to be another candidate for voting.

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes. When my name was sent, there was no vote. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. PataliChampikaRanawaka) ෙȼ නව සංෙශʤධනය 1985Ǐ ෙගනාවා. ඊට ෙපර ෙකʘǦම Council එෙú ඡǦදෙයǦ පƮ ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සෘőවම ඉවƮ කරǦනƮ ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú ඕනෑ ɬණා.

ඇƮතටම ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯƱමා ඉවƮ කරǦන එවකට ʆŹ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා āයා කළ ǧසා තමɐ, Competent Authority ෙකෙනú පƮ කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන තමɐ 1985Ǐ එ සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. ඒ ǧසා, ඔබƱමා ǧවැɚǎ ɪය ɒƱɐ. 1985Ǧ පʈව හැම අවස්ථාෙɩම ǧලවරණයûǦ ƱǦ ෙදෙනකුෙĘ නȼ යවලා, ඒ එú ෙකෙනකු ජනාǝපƯ ෙතʤරȚ එකɐ ɬෙƜ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැහැǎɣɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමා ûයǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක හɜ. නȿƮ, හැම අවස්ථාවකම ඡǦදයú ගƮෙƮ නැහැ. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ මෙĘ නම ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට යවනෙකʣට ඡǦදයú ගƮෙƮ නැƯ බව මම ෙහʣඳටම දǦනවා. කාටƮ වඩා ෙහʣඳට ඒක මම දǦනවා ෙǦ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ,- [බාධා ûɝමú] හැම අවස්ථාවකම ඡǦදයú ගැǨමට වඩා [බාධා ûɝȼ] හැම ෙදනාෙĘම ɪස්තර සනාතන සභාව ඇƱʚ කȽŻවú ǧɝúෂණය කරලා, ඉǦ පʈව නȼ Ʊනú ජනාǝපƯවරයාට යවනවා නȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ එතැන ûʆම අසාධාරණයú ෙහʤ ගැටɥවú මම දûǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවසරය පɜǎ මට ȝශ්නයú අහǦනට අවස්ථාව ෙදනවාද? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉතා ෙකŹෙයǦ අහǦන.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත ěɞ සංගȼ ගණනාවú සාමකාȾව උǊෙඝʤෂණය කරනවා. ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සහ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ȝශ්නයට ɪසǿමú හැŹයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 60,000ú, -Ȫɣයන 60ú- රජෙයǦ ෙවǦ කළා ûයලා ඔබƱමා ȝශ්නයකට ȘʘƱරú හැŹයට ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. එතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 60, එෙහම නැƮනȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 60,000 අය වැෙයǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙවǦෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන, තාවකාɣක Ǐමනාවú හැŹයට ෙහʤ වැŻȗ ɪෂමතා ȝශ්නය සȼțəණෙයǦ ɪසǾමට ෙහʤ ɞȘයɢ Ƚɣයන 60,000ක, එෙහම නැƮනȼ Ȫɣයන 60ක ȿදලú ෙමʣන අය වැෙයǦද ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. 2021 ජනවාɜ 01ෙවǧ දා ඉඳලා ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 60 උපෙයʤę කරෙගන ɪǐහɢපƯ සහ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසඳǦනට කටɒƱ කරනවාද? එය එෙසේ කරනවා නȼ ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣ ȝකාශයú කරලා එʘෙɏ උǊෙඝʤෂණය කරන ěɞ සංගȼවලට, ɪǐහɢපƯ සහ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව Șʘබඳව පැහැǎɣ, Șɜʆǐ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනට ඔබƱමාට ȚʚවǦ. ඒ ȘʘƱෙəǏ ඔබƱමා ûයǦන, ෙȼක අǦතə කාɤන Ǐමනාවú හැŹයට Ǐලා පʈව වැŻȗ ɪෂමතා සȼțəණ කරනවාද, එෙහම නැƮනȼ ජනවාɜ 01ෙවǧ දා ඉඳලා එකවරම වැŻȗ ɪෂමතා ȝශ්නය ɪසඳනවාද ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȘʘƱරú ෙදනවාද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමǧ, ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ Șʘබඳ ɪෂමතාව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ȝශ්නයú. ඒ ȝශ්නයට අවසාන ɪසǿමú Ǐමට ෙපර, සහනයú හැŹයට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට මම උපෙදස් ǐǦනා මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼ හȿෙවලා අƱɞ Ǐමනාවú සඳහා ȿදලú ලබා Ǐමට අǩමැƯයú ලබා ගǦන ûයලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා මහා භාƜඩාගාරයට ęʏɢලා අƱɞ Ǐමනාවú ලබා Ǐමට මහා භාƜඩාගාරෙɏ අǩමƯය ලබා ගƮතා. දැǦ අȘ මහා භාƜඩාගාරය සමඟ ɪස්තර සʏතව සාකļඡා කරලා ඒ ȿදල ලබා ගƮතා. ඒක අවසාන ɪසǿම ෙනʣෙවɐ. අවසාන ɪසǿම ලැෙබනƱɞ තාවකාɣක සහනයú හැŹයට තමɐ ඒ අƱɞ Ǐමනාව ෙදǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. ȝථම Șයවර තමɐ මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ඒ අǩමƯය ලබා ගැǨම. Ⱦට දවස් Ʊන හතරකට ඉස්ෙසɢලා මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමාෙගǦ අȘ ඒ අǩමƯය ලබා ගƮතා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලබා ǐǦ ȘʘƱරට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙȼ අƱɞ Ǐමනාව සඳහා අවශ්‍ය ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 60,000ú, Ȫɣයන 60ú. කɞණාකරලා ûයǦන ෙȼ අƱɞ Ǐමනාව ජනවාɜ 01ෙවǧ දා ඉඳලා ඒ ʆයɥ ɪǐහɢපƯ සහ ěɞ úෙෂේƴයට ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරනවාද? ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහǦද?

1361 1362

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමǧ, ෙȼක ඊෙɏ ෙපෙəදා ඇƯ ɬƟ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐෙǦ. ඒසා ɪශාල ȿදලú එකවර ෙගවǦනට බැɜ බව ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා. ඔබƱමා ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරලා Ưෙබන ǧසා ෙහʣඳටම දǦනවා එෙහම ȿදලú එක පෑǦ ඉරûǦ, එකම අවස්ථාවකǏ ෙගවǦනට බැහැ ûයලා. හැබැɐ, ඒක Āම ĀමෙයǦ ෙගවනවා. ඒ Șයවර ගƮෙƮ නැƮනȼ අවසාන ɪසǿම ලැෙබන Ʊɞ ඊට වඩා ʑඟú කාලයú ඉǦන ෙවනවා. එම ǧසා ඒ ȿදල ලබා ෙගන ȚʚවǦ ȝමාණයට අȘ ෙගවා ෙගන යනවා. ඔúෙකʤම එක සැෙə ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ඔúෙකʤම එක සැෙə ෙගවǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒක ûʆම ȝාෙයʤęක āයාමාəගයú ෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ǎęǦ ǎගට ඇෙදන ȝශ්නයú එúතරා ȝමාණයකට ෙහʤ ɪසඳලා ඒ ěɞවɞǦට යȼ ûʆ ȿදලú ලබා Ǐම සඳහා තමɐ අȘ උƮසාහ දැɞෙɩ. අෙȗ ෙɢකȼƱමා මහා භාƜඩාගාරය සමඟ සාකļඡා කරලා අƱɞ Ǐමනාවú සȼබǦධෙයǦ සාəථක ȝƯඵලයú ලබා ගǨɪ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 12.07]

ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைமயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எங்கᾦைடய பிரேதசம் சார்ந்த, எங்கᾦைடய மாவட்டம் சார்ந்த, எங்கᾦைடய மாகாணம் சார்ந்த விடயங்கைள இந்த உயாிய சைபயிேல எᾌத்ᾐைரப்பᾐ சிறப்பானᾐ என நான் கᾞᾐகின்ேறன். கல்வி சம்பந்தமான விடயங்கைள இந்த உயாிய சைபயிேல எᾌத்ᾐைரப்பᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கு ெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அரசாங்கம் கல்விᾜடன் சம்பந்தப் பட்ட பல ᾗதிய திட்டங்கேளாᾌ 2021ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித் திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிரேதசம் அதᾔ ைடய தாக்கத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔம் விᾌபடவில்ைல. அம்பாைற மாவட்டத்தில் 98 பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. பாடசாைலகள் இᾞந்ᾐம் சில இடங்களில் இற்ைறவைரக்கும் மக்கள் மீளக்குᾊயமர ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

கடந்த காலங்களிேல, கல்வி சம்பந்தப்பட்ட சில தீர்மானங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ேதாம். எங்கᾦைடய சᾚகத்தின் கல்விைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப் பைடயில், நாவிதன்ெவளி, கல்ᾙைன வலயங்கைள உள்ளடக்கியதாகᾫம் 48 பாடசாைலகைளக் ெகாண்டᾐமான ஒᾞ தனியான கல்வி வலயத்ைத உᾞவாக்குவதற்குாிய ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் கடந்த காலங்களிேல ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்டன. அந்த ᾙன்ெனᾌப்பின் பயனாக, 2015ஆம் ஆண்ᾌ மாகாண சைப அமர்ᾫகளிேல தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾌ, அத்தீர்மானங்கள் நிைறேவற்றப்பட்டதன் பிற்பாᾌ, மாகாணக் கல்வியைமச்சின் அᾔமதிேயாᾌ மத்திய அரசாங்கத்திற்கு அைவ அᾔப்பி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐம், இற்ைறவைரக்கும்

அᾐ சம்பந்தமாக எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ மனேவதைனக்குாிய விடயமாகும். ஏெனன்ᾠ ெசான்னால், அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களாக அந்தப் பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. கல்வியைமச்சிᾕடாகேவா அல்லᾐ மாகாண கல்வியைமச்சிᾕடாகேவா வழங்கப்பᾌ கின்ற வளங்கள் ᾙைறயாக அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைலெயன்ற காரணத்தினால்தான் அங்ேகயிᾞந்த கல்வியாளர்கள், அரசியல் வாதிகள் எஎன எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ இந்தக் கல்வி வலயத்ைத உᾞவாக்கேவண்ᾌ ெமன்ற அᾊப்பைடயில் அத்தைகய தீர்மானங்கள் எᾌ்க்கப்பட்டன.

குறிப்பாக, கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம்ேபாᾐ மாகாண அரசிடமிᾞந்ேதா, மத்திய அரசிடமிᾞந்ேதா ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்கு அைவ ஒᾨங்காக வந்ᾐேசர்வதில்ைல; அதற்குாிய பலாபலன்கள் கிைடக்கப்ெபᾠவᾐமில்ைல. குறிப்பாக, இங்குள்ள பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு நகர்ᾗறங் களிேலயிᾞந்ᾐ கல்விைய ஊட்ᾌவதற்காக ஆசிாியர்கள் வᾞகின்றார்கள். ேதைவகைள இனங்கண்ᾌதான் அவர்கள் வᾞகின்றார்கள். ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றெபாᾨᾐ, அதற் ேகற்ப ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ பின்னர் அவர்கள் அரசியல்வாதிகளின் அதிகாரங்கைளப் பயன்பᾌத்தி இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠவிᾌவதால் அப்பிரேதசங்கள் பின்தள்ளப்பட்ட பிரேதசங்களாகேவ ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றன. இதன்காரணமாக, அந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகளின் கல்வித்தரமானᾐ பின்ேநாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ தான் நாங்கள் இந்தக் கல்வி வலயத்ைத உᾞவாக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞந்ேதாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற் கூட, மட்டக்களப்ᾗ மத்தி என்ற நிலத்ெதாடர்பற்ற ஒᾞ கல்வி வலயம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ கல்வியிேல மிகᾫம் உன்னத வளர்ச்சிைய அந்த வலயம் அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அேத ேபான்ᾠ, எங்கᾦைடய இந்தப் பிரேதசங்களிᾤம் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ேதைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய எதிர்கால இலட்சியᾙம் ஈேடற ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காக இந்தக் கல்வி வலயம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பᾐ எமᾐ அவாவாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப் பைடயிேலதான் இந்த விடயங்கைள நாம் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

குறிப்பாக, அம்பாைற மாவட்டத்திேல தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயிேல வாழ்ந்தாᾤம் எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல நீண்டகாலமாக ஓர் இனாீதியான பிரச்சிைனயிᾞந்தᾐ. பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫகைளப் ெபறேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கம் இᾞந்தாᾤம், அரசியல்ாீதியாக நாங்கள் எந்த அரசாங்கத்திᾤம் அைமச்சர் களாகேவா அல்லᾐ அந்த அரசாங்கத்ைத ஆதாிக்கின்றவர் களாகேவா இᾞக்கவில்ைல. எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய வளங்கள் அைனத்ᾐம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌ, ஏைனய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்த வரலாᾠதான் இᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠம்கூட எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல பல பாடசாைலகள் மீளᾫம் இயங்கᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, அம்பாைற நகரத்திேல தமிழ் மகாவித்தியாலயெமான்ᾠ இᾞந்தாᾤம், கல்வி கற்பதற்கு மாணவர்கள் இல்ைல. ஏெனன்றால், அங்கு தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் இல்ைல. நீண்டகாலமாக இந்த நிைலைமதான் வடகிழக்குப் பிரேதசங்களில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலைம அம்பாைற மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல வட, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் எதிர்காலத்தில் உᾞவாகிவிடக்கூடாᾐ. இந்தப் பாராᾦ

1363 1364

2020 ෙදසැȼබə 01

மன்றத்திேல எங்கᾦைடய அரசியல்வாதிகள் பலமான குரல்கைள எᾨப்ᾗகின்றார்கள். அவ்வாᾠ தமிழ் மக்கள் சார்ந்த விடயங்கைள நாங்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, இந்த உயாிய சைபயிேல எங்கைள இனவாதிகளாக நீங்கள் பார்க்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேல 45 பாடசாைலகைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ கல்வி வலயம் சிறப்பான ᾙைறயிேல இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரம், அங்கு சில பாடசாைலகᾦக்குாிய வளங்கள் இல்லாதிᾞப்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். ஊரணி சக்தி மகா வித்தியாலத்திற்குாிய கட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கட்டடம்கூட மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, அᾢகம்ப வித்தியாலத்திᾤள்ள பைழய கட்டடங்கள் இᾊந்ᾐவிᾨம் நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. அந்த மாணவர்கைளப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயᾐ இந்த அரசினᾐம் அரசியல்வாதிகளினᾐம் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், இந்த உயாிய சைபயிேல இந்த விடயங்கைள நான் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்

கிழக்கு மாகாணத்திேல கல்வி சம்பந்தப்பட்ட நடவᾊக்ைககைள கல்வி அைமச்சு ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐ சீரான நைடᾙைறையப் பின்பற்ᾠவதில்ைல. கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾜத்த சூழல் இᾞந்த காலத்தில் எங்கᾦைடய மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாவிᾤம் ஏைனய ஐேராப்பிய நாᾌகளிᾤம் அகதிகளாகக் குᾊயமர்ந்திᾞக்கிறார்கள். கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த 150,000ற்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் இந்தியாவில் இᾞக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தக்கூᾊய அந்த அகதிகைள இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகையᾜம் ᾙன்ெனᾌக் காதிᾞப்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். அவ்வாᾠ ெசன்றவர்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐ விகிதாசார அᾊப் பைடயிேல எங்கᾦைடய வளங்கள் பங்களிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ, நாங்கள் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்ேறாம். நாங்கள் விᾞம்பக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫேம இந்த அரசினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல என்பᾐம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். அந்த அᾊப் பைடயில், இந்த நாட்ᾊல் - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, please give him two minutes out of my time. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) எமᾐ நாவிதன்ெவளிப் பிரேதசத்திேல, கிட்டத்தட்ட 70 வᾞடங்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காலத்திᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அப்ேபாᾐ அைமக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்கேள இப்ெபாᾨᾐம் அங்கு காணப்பᾌகின்றன. 2014ஆம் ஆண்ᾌ நாவிதன்ெவளி பிரேதசத்திேலᾜள்ள வாணி மகா வித்தியாலயத்தின் ஆரம்ப ஒன்ᾠகூடல் ைவபவம்

நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயிேல, பைழய கட்ᾊட ெமான்ᾠ இᾊந்ᾐ விᾨந்தᾐ. அங்கிᾞந்த மாணவர்கள் ெதய்வாதீனமாக உயிர்தப்பிய வரலாᾠம் இங்கு சுட்ᾊக் காட்டப்பட ேவண்ᾊய ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, அதிகமான பாடசாைலகளிேல 70 - 75 வᾞடங்கள் பைழைம வாய்ந்த கட்ᾊடங்கள் இᾞக்கின்றன. கட்ᾊடங்கள் இᾊந்ᾐ விᾨகின்றேபாᾐ மாணவர்களின் உயிர் ேபாகக்கூᾊய ஓர் அபாயகரமான சூழல் அங்கிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எங்கᾦைடய மாணவர்களின் நலன் கᾞதி கல்விச் ேசைவைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கும் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைக எமக்கிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, பாதிக்கப்பட்ᾌ அழிᾫ நிைலயி ᾢᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைத மீளᾫம் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய வைகயில், கல்விச் ேசைவைய அங்கு ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேல சாகாமம், கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾢᾞக்கின்ற பாடசாைலகள் சீராக இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ᾘரணமான மீள்குᾊேயற்றம் இன்ᾔம் நைடெபறவில்ைல. அந்த மக்களின் எதிர்காலத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அந்த மக்கள் அங்கு வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ இந்த உயாிய சைபயின் கடைமயாக இᾞக்கும். நன்றி. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ɐ. [பி.ப. 12.17] ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு இந்த ேநரத்ைத ஒᾐக்கித் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ 2021ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் கல்வி அைமச்சு மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதில் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மானᾐ அபிவிᾞத்தி சார்ந்த ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாக அைமகிறᾐ. இᾐ கிராம மட்ட மக்கᾦடன் உைரயாடைல ேமற்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய ேதைவகைள அறிந்ᾐ, அதைன ᾙன்ெமாழிவாக்கி, விஞ்ஞாபனமாக்கி, வாக்குᾠதிகளாக்கி ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ஒᾞ ெசலᾫத்திட்டமாகம். அைமச்சர்கள், இராஜாங்க அைமச்சர்கள், மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨத் தைலவர்களின் ேவண்ᾌேகாைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ நைட ᾙைறச் சாத்தியᾙள்ள ஒᾞ வரᾫெசலᾫத்திட்டமாக இதைன அைத இந்த அரசாங்கம் உᾞக்கியிᾞக்கிறᾐ. இᾐ கிராமியப் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய, ஒᾞ தற்சார்ᾗப் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாக அைமகின்றᾐ.

ெகாவிட்-19 அசாதாரண சூழைல உலகேம எதிர் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயில், இலங்ைகயிᾤம் அந்தத் தாக்கம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காலகட்டத்திேல கல்வி பாதிப்பைடந்திᾞப்பதனால் கல்விக்ெகன அரசாங்கம்

1365 1366

පාəɣෙȼǦƱව

ஒᾐக்கியிᾞக்கின்ற நிதிைய விடᾫம் அதற்காக உᾞவாக்கி யிᾞக்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கள்ᾚலம் கல்விக்குக் காட்ᾊயிᾞக் கின்ற ᾙக்கியத்ᾐவம் ெதன்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, கல்வியின் அᾊத்தளம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾙன்பள்ளிக் கல்விைய இᾐவைர காலᾙம் வரலாற்றில் எந்தெவாᾞ அரசாங்கᾙம் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல. இந்தக் கல்வியிᾔைடய பங்குதாரர் களாக இᾞக்கின்ற பிள்ைளகளாக இᾞக்கட்ᾌம்; ெபற்ேறார் களாக இᾞக்கட்ᾌம்; அதன் ஆசிாியர்களாக இᾞக்கட்ᾌம்! அவர்கள் பல கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அவர்கᾦக்குத் தரமான கல்வி கிைடக்காத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பட்டᾐ. எனேவ, இந்த அரசாங்கம் ᾙதன்ᾙைறயாக இந்த ᾙன்பள்ளிக் கல்விைய ஓர் அரச கட்டைமப்ᾗக்குள் உள்வாங்கி, அதற்கான ஓர் அைமச்ைச உᾞவாக்கி, அதற்கான ஒᾞ ேதசியக் ெகாள்ைகைய உᾞவாக்கி, அதற்கான ஒᾞ கற்ைகெநறிைய உᾞவாக்குவதற்காக இந்த ᾙைற ஒᾐக்கீட்ᾊல் நிதிெயாᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ஒவ்ெவாᾞ கிராம ேசவகர் பிாிவிᾤம் ஒᾞ ᾙன்பள்ளிப் பாடசாைலையப் ᾗனரைமப்பதற்காகᾫம் நிதிெயாᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக நாம் நிச்சயமாகப் அரைசப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைளᾜம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த ஆட்சிக் காலத்தில் இந்த ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு அரச சம்பளத்ᾐடன் நிரந்தர நியமனம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, பாடசாைலகைளப் பற்றிக் கூற ேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் உள்ள குைறபாᾌகைளத் தனித்தனியாக இங்கு நான் ெசால்லவில்ைல்; அவற்ைற Ministerial Consultative Committee இல் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். அேதேநரம், இந்த விவாதத்தில் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆயிரம் பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக ஆக்குவதற்கான ஒᾞ திட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் திட்டத்தில் அதிகம் நன்ைம ெபறக்கூᾊய மாகாணமாக வட மாகாணம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, அᾌத்த வᾞடம் யாழ். மாவட்டத்தில் 10 பாடசாைலகᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இரண்ᾌ பாடசாைலகᾦம் ேதசியப் பாடசாைலகளாகத் தரᾙயர்த்தப்படவிᾞக்கின்றன. எனிᾔம், ேதசியப் பாடசாைல இல்லாத பிரேதசமாக எங்கᾦைடய தீவகப்பிரேதசம் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐெவாᾞ கஷ்டப் பிரேதசமாகேவ காலங்காலமாக அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தீவகம் மட்ᾌமல்ல, யாழ். மாவட்டத்தில் வடமராட்சி கிழக்கு, கிளிெநாச்சியில் பல பிரேதசங்கள் இன்னᾙம் கஷ்டப் பிரேதசங்களாகேவ அைமந்ᾐள்ளன. உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகளாக இᾞக்கட்ᾌம்; ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகளாக இᾞக்கட்ᾌம்' மனித வளங்களாக இᾞக்கட்ᾌம்! அந்தப் பாடசாைலகளில் அைவயைனத்திᾤேம குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அதனால் அவற்றில் கல்வி கற்கிகின்ற மாணவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பில் அக்கைற காட்ᾊ, அதற்கான ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ.

பாடசாைலக் கல்விக்குப் பின்னரான உயர் கல்வி ெதாடர்பில் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ஒᾞ பிரச்சிைன காணப்பட்டᾐ. பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குக் குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைகயினேர ெசல்கின்றார்கள். மிகுதியானவர்கᾦக்கு என்ன நடக்கும் என்ᾠ ஒᾞ கவைலயிᾞந்தᾐ. இம்ᾙைற இந்த அரசு ᾙதன்ᾙைறயாகப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு அᾔமதிக்கின்ற மாணவர்களின் ெதாைகையக் கூட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன்,

மிகுதியானவர்கைளᾜம் உள்வாங்கக்கூᾊய வைகயில் ᾙதன் ᾙைறயாக 10 City Campuses - நகர வளாகங்கள் உᾞவாக்கப்படவிᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, வட மாகாணத்ᾐக்கு ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ஒᾞ வளாகம் அைமவதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤம் ஒᾞ வளாகம் அைமயவிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ அமரர் அᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய கனᾫ! அைத என்ᾔைடய நண்பர் ெகௗரவ ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கள் நிச்சயமாக நனவாக்குவார் என்ற நம்பிக்ைகயிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்ைதப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இலங்ைகப் பல்கைலக்கழகத் தரப்பᾌத்தᾢல் 3ஆவᾐ இடத்ைத அᾐ பிᾊத்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கள்! அந்தப் பல்கைலக்கழகத்தின் நீண்டகாலக் ேகாாிக்ைககள் ஏராளம் இᾞக்கின்றன. Ramanathan Academy of Fine Arts, Unit of Siddha Medicine ஆகிய இரண்ைடᾜம் faculty ஆக்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்டாᾤம், இன்ᾔம் சாத்தியப்பட வில்ைல. அேத ேநரம், Degree in Physical Education ெதாடர்பில் நீண்ட காலமாகக் ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அவற்ைறᾜம் நிைறேவற்றித்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, கல்விᾜடன் ேசா்த்ᾐ விைளயாட்ைடᾜம் ஒᾞ ᾙக்கிய விடயமாக நான் பார்க்கின்ேறன். இந்த ேநரம் ெகௗரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிகைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், ᾙதன்ᾙைறயாக சர்வேதச தரத்தில் LPL என்ᾠ ஒᾞ கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊைய உᾞவாக்கி, அைத ெவற்றிகரமாக நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார். அதில் Jaffna Stallions என்ᾠ யாழ். மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் அணிைய உᾞவாக்கியிᾞக் கின்றார். அᾐ ᾙᾨைமயாக இலங்ைகயர் உாிமம் ேகாரக் கூᾊய ஓர் அணியாக இᾞக்கின்றᾐ. அதில் 4 ᾪரர்கள் வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ பங்குபற்றியிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைதச் சார்ந்த கிாிக்ெகட் ᾪரர்கᾦக்கும் இைளஞர்கᾦக்கும் ஓர் உந்ᾐதலாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய திறைன வளர்த்ᾐ அᾌத்த கட்டத்ᾐக்கு ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்வதற்கு இᾐெவாᾞ ஊக்குவிப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. இைத நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கு மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாக நான் பார்க்கின்ேறன். ஆகேவ, இந்த ᾪரர்கᾦக்கும் அவர்கைள உᾞவாக்கிய அைனவᾞக்கும் அைமப்பாளர் கᾦக்கும் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

கைடசியாக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத நான் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ்ச் சᾚகம் எப்ேபாᾐம் கல்விசார்ந்த ஒᾞ சᾚகமாகேவ பார்க்கப்பட்டᾐ.ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 10 வᾞடங்களாகிவிட்டன. ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள், உைடைமகள் இழக்கப்பட்ᾌ, தற்ேபாᾐ ஏராளமான அபிவிᾞத்திப் பணிகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்தாᾤம், எங்கᾦக்ெகன்ᾠ கைடசியாக இᾞக்கும் இந்தக் கல்வி என்ற ெசல்வத்ைதᾜம் இன்ᾠ நாங்கள் இழந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இதைன 2019ஆம் ஆண்ᾊன் O/L results எங்கᾦக்கு எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன. இதில் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டம் 19ஆவᾐ இடத்திᾤம் கிளிெநாச்சி மாவட்டம் 25ஆவᾐ இடத்திᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. தீவக வலயம் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டக் கல்வி வலயங்களில் கைடசி இடத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ. நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் - கல்வி அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ற தாழ்ைமயான ேவண்ᾌேகாள் என்னெவன்றால், எங்கᾦைடய மக்கைள மீளᾫம் கல்வி சார்ந்த சᾚகமாக வளர்த்ெதᾌப்பதற்கு எங்கᾦக்ெகாᾞ வாய்ப்ᾗத் தாᾞங்கள் என்ᾠதான். இதற்கான ஒத்ᾐைழப்ைப நீங்கள் எங்கᾦக்கு

1367 1368

[ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ேநர்ைமயாகத் தᾞம் பட்சத்தில் நிச்சயமாக எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த அரசாங்கத்திற்கு நன்றிᾜைடயவர்களாகᾫம் விசுவாசᾙள்ளவர்களாகᾫம் இᾞப்பார்கள் என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.25] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ, උසස් අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝෙȼǏ Ⱦට ෙපර අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, ɪශ්වɪද්‍යාල උපකුලපƯවɞǦ පƮûɝෙȼǏ ෙපර ƯȬƟ තƮƮවයට වඩා ඉතාම ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱ ෙහʣඳ තƮƮවයú අද අȘ ඇƯ කර Ưෙබනවා ûයලා. එƱමා දැන ෙහʤ ෙනʣදැන සȼțəණෙයǦම ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවනʈʚ ȝකාශයú තමɐ කෙළේ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ෙȼ රජය අෙනú අංශ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල අංශයƮ සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණයට ලú කර Ưෙබනවාය ûයන එක පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ඒක පැහැǎɣව මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, Ⱦට ෙපර ƯȬƟ තƮƮවය Ʊළ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට උප කුලපƯවɞǦ පƮ ûɝෙȼǏ 1978 අංක 16 දරන පනත හා 1985 සංෙශʤǝත පනත ȝකාරවɐ කටɒƱ ෙකɞෙƜ. 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනත අǩවƮ, 1985 සංෙශʤǝත පනෙƮ 34වැǧ වගǦƯය අǩවƮ තමɐ කටɒƱ ෙකɞෙƜ. ඒ අǩව තමɐ ඡǦදයකǏ පාලක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ƱǦෙදනකුෙගǦ අෙයú ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කෙළේ. අȘ ඉතාම කැමැƮෙතǦ මතú කරǦන ඕනෑ, පʈęය අෙȗ කාලʇමාව ƱළǏ ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏǏ පƮ කර ƯȬƟ උප කුලපƯƱමǦලාට ෙදවැǧ වාරෙɏǏ කාලය Ǐəඝ කරලා අවස්ථාව ලබා ǐǦǩ බව. ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ අද ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ඉǦන සභාපƯƱමා. ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏǏ එƱමාෙĘ පළȿ කාලʇමාව අවසǦ ɬණා. ෙදවැǧවාරය සඳහා අෙȗ කාලʇමාව ƱළǏ එƱමාෙĘ කාලය Ǐəඝ කර අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. නȿƮ, අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ɪෙශේෂෙයǦ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ උපකුලපƯ, ඊ.එȼ.ș. ඒකනායක මැƯƱමා අɬɞǐ 30ක ɪතර ɪශාල පළȚɞǊදú Ưෙබන අෙයú. șඨාǝපƯවරයකු හැŹයටƮ Ǐəඝ කාලයú වැඩ කර Ưෙබනවා. එƱමා පළȿවාරෙɏ උපකුලපƯවරයා හැŹයට වැඩ කළා. නȿƮ, ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ඒ කාලය අවසǦ වන ෙකʣට එƱමාට අƍ තරȽǦ වැඩ බලǦනවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. වැඩබලන තƮƮවය ǐǦෙǦƮ සාමාන්‍ය කǂකාචාəයවරයකුට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ෙȼ ලකුƟ ෙදන Āමය Ʊළ සȼțəණෙයǦම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පාලක සභාවට Ưෙබන ඒ අɐƯය ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පƮ කරන ǧලධාɜǦට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය , සබරගȿව හා කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ɪයƮමෙගǦ තȿǦනාǦෙසේලාට -ෙපʣෙහʣŸŻවට- කෙƊ ęය අය තමɐ උපකුලපƯවɞ හැŹයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා ෙȼ Āමෙɩදය ෙපර ƯȬƟ Āමෙɩදයට වඩා සාəථක Āමෙɩදයú ûයලා. එතෙකʣට, ෙමවැǧ ආකාරෙɏ ලකුƟ ලබා Ǐෙȼ තƮƮවයú Ʊළ ෙȼ Āමය සාəථක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මා අහනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද අෙනකුƮ ʆයɥ අංශ තȿǦනාǦෙසේලා ෙǊශපාලǨකරණය කර Ưෙබනවා වාෙĘම, ɪශ්ɪɪද්‍යාල ƱළටƮ ඒ තƮƮවය ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ උපකුලපƯ පƮ ûɝෙȼǏ ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ උපකුලපƯƱමාෙĘ කාලය Ʊළ, ලංකාෙɩ දහƱǦවැǧ ස්ථානයට ƯȬƟ එම ɪශ්වɪද්‍යාලය එƱමා දහවැǧ ස්ථානයට ෙගනාවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෛවද්‍ය șඨයú අɥƯǦ ඇƯ කරǦනƮ ȚʚවǦ ɬණා. තාúෂණ șඨයකුƮ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. එවැǧ කාəයයǦ ගණනාවú කරȚ, ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඉහළ ස්ථානයකට ෙගනාȚ, දúෂ ෙලස කටɒƱ කරȚ එƱමා ûʆ ෙසේƮම ෙමවැǧ ආකාරෙɏ ලකුƟ ලබා Ǐෙȼ Āමයú ƱʘǦ පහළට දමලා අɐǦ කරǦන ûʆම ෙහේƱවú නැහැ. ඒ ǧසා අද ෙȼ පƮɫȼ ලබා ෙදන Āමෙɩදය සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණයú Ʊළɐ ûයන එක මම පැහැǎɣවම ûයනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙɩලාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ǎවා ෙභʤජනය සඳහා ප.ව. 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවනවා. ɚස්ɪම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ. භා. 1.00ට නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɞණාකර කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶƱෙමකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) "ගɞ ෙȝේමනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. You have six minutes.

1369 1370

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 1.00] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹයǏ ɪෙශේෂෙයǦම ඉතාම වැදගƮ ɪෂයයú Șʘබඳව කථා කරǦන ලැȫම සƱටට කාරණයú. ɼ ලංකාෙɩ ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ȘයාණǦ වන ආචාəය ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමǦ ŐවƮ ɬƟ ǎස්Ƶúකයú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȭ, වෘƮưය Őɪතය ආරȼභ කළ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලැȭ ɴෂ්‍යයකු හැŹයටƮ, ǧදහස් අධ්‍යාපන වෘúෂය එƱමා ෙරʤපණය කළාට පස්ෙසේ මහා වනස්පƯයú වාෙĘ වəධනය ෙවලා ලúෂ සංඛ්‍යාත දɞවǦ Șɜසකට ෙසවණ සැලʉ ඒ වෘúෂෙɏ පහස ලැȭ, ෙසවණ ලැȭ, ȚǊගලයකු හැŹයටƮ මා ඉතා සƱŹǦ ෙȼ සභාව ආමǦƴණය කරනවා. හැබැɐ, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගරයාණǦ ෙȼ රටට හǿǦවා ǏȚ ǧදහස් අධ්‍යාපන Āමය ƱʘǦ අද දɞවǦට එතරȼ අධ්‍යාපන ǧදහසú ෙනʣමැƯ බවƮ, තමǦ කැමƯ පාසලකට යǦනට, තමǦ කැමැƯ ɪෂය මාලාවú හදාරǦනට, ළමා කාලය ǧදහෙසේ ගත කරǦනට ǧදහසú ෙනʣමැƯ බවƮ අප සෑම ෙකෙනúම දǦනා කාරණයú.

අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳව නැවත නැවත කථාවන ɒගයක ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǦෙĘ අවධානයටƮ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය භාර සෑම ෙකනකුෙĘම අවධානයටƮ ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ කɞƟ ûʏපයú Șʘබඳව ඉතාම ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා, පාසɢ අතර Ưෙබන ɪෂමතා සහ සȼපƮ ෙබǏ යෑෙȼ ɪෂමතා ǧසා ඇƯ ɫ Ưෙබන දɞƟ තදබදය Șʘබඳව. ෙȼ Șʘබඳව Ǐəඝ කාɤන සාකļඡා රාɴයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරන Āමෙɩද ගɞ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǦෙĘ කාලෙɏǏ ෙයʤජනා කළා. රෙŸ සමස්ත පාසɢ පǊධƯය ȝාථȽක සහ Ǌɪưɐක පාසɢ වශෙයǦ වəĚකරණයකට ලú කරǦන ûයලා අȘ එƱමǦට ෙයʤජනා කළා. එʏ ɀɣක අǎයරú හැŹයට තමɐ Ǌɪưɐක පාසɢ දහසú සංවəධනය ûɝෙȼ කටɒƮත ආරȼභ ɬෙƜ. එම කටɒƮෙƮǏ යȼ යȼ ɀɣක අරȿƟවɣǦ බැහැර ɫමú ʆǐෙවලා ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ කාəයය කරǦන ȝමාද වැƋ නැහැ. අෙȗ ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා, මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා Țʚɢ දැǩමú Ưෙබන ȝාඥෙයú; ෙȼ Șʘබඳව ɪද්‍යාǩකූලව, තəකාǩකූලව ʏතා බලා ෙහʣඳ පැහැǎɣ ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ අධ්‍යාපනඥෙයú; Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අධ්‍යාපනෙɏ ǧȼ වළɥ Țʚɢ කරȽǦ, ඉතාම ɪɴෂ්ට ෙලස අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ පහස ලැȭ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙමම පාසɢ වəĚකරණය Șʘබඳව ඔබƱමා දැƋෙලස ʆතට ගǦන ûයලා මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය Șʘබඳ කාරණෙɏǏ, ǎස්Ƶú මŸටෙȼ කාරණයකට අȴභවා ෙගʣස් පාසɢ අතර Ưෙබන ɪෂමතාව Șʘබඳ කාරණය සැලûɢලට ෙගන පාසɢ පාදක ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශ Āමයú ǧəමාණය කරǦනට කටɒƱ කරǦනය ûයලා ඉɢɤමú කරනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ගාɥ නගරෙɏ පාසɢ හා සැසǾෙȼǏ ඈත ʏǧǐȼ පƮƱෙɩ ෙහʤ ෙබǦතර ඇɢȘŹය පාසɢවල Ưෙබන පහʈකȼ ȝමාණය ඉතා අƍɐ. ලංකාෙɩ සමස්ත පාසɢ ȝමාණය වəĚකරණය ûɝෙමǦ පාසɢ පාදක ɪශ්වɪද්‍යාල ලකුƟ Āමයú ලබා ǐǦෙනʣƮ, ɵĨ නාගɝකරණයට ȝධාන ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබන ෙහʣඳ පාසɢ ෙසʣයාෙගන නගරයට ඒෙȼ තƮƮවෙɏ ෙවනසú දûǦන

ȚʚවǦ. ȝධාන වශෙයǦ ජනතාව නගරයට ෙසේǦǐ වǦෙǦ කɞƟ ෙදකú ෙවǩෙවǦ. පළȿවන කාරණය, ɚûයා ලබා ගැǨමට Ưෙබන අවශ්‍යතාව. ෙදවන කාරණය, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය උපǦ ගෙȼǏ, ĞාȾය මŸටෙȼǏ කර ගǦන පහʈකම සැලෙසනවා නȼ, පහʈකȼ අƍ පාසɢවɣǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ʆʈǦ ඇƱළƮ කර ගැǨෙȼ ලකුƟ ȝමාණය - Z-Score - සලකා බලǦෙǦ අƍෙවǦ නȼ, ඒ හරහා ȝƯනාගɝකරණයට උදɩවú ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාසය කරනවා. ඒ එúකම දɞවǦ ෙදමɬȘයǦ සමඟ වැƋȚර ගෙȼ ඉǦන කටɒƱ කරɐ ûයලාƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමǦෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඉංġʆ භාෂා අධ්‍යාපනය ȘʘබඳවƮ වචනයú ûයǦන කැමැƯɐ. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ වසර 60කට පʈවƮ, ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ȝෙයʤජන ලැȭ බʑතරයú ɴෂ්‍යයǦට ඉංġʆ භාෂාව Șʘබඳව ɪශාල ගැටɥවú Ưෙබන බව අȘ සෑම ෙකනකුටම ෙපෙනනවා. අȘ ɪɪධ Āම පාɪļĽ කරනවා. හැබැɐ, වසර 60කට පʈවƮ ඒ Āම සාəථකෙවලා නැƯ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ දɞවǦ සාƯශය බʑතරයකට, වැƋʏŹයǦ සාƯශය බʑතරයකට ෙȼ ඉංġʆ භාෂාව හැʆරɫෙȼ අපහʈතාව ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය ඔබƱමǦෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. ඉංġʆ භාෂාව මɬ භාෂාෙවǦ ඉෙගන ගැǨම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ කාරණයƮ සඳහǦ කරන ගමǦම ȝාථȽක පǦƯෙɏ ʆටම දɞවǦට ඉංġʆ භාෂාව ඉෙගන ගැǨෙȼ අවස්ථාව සලසා ෙදǦනය ûයලා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ සමහර පාසɢවල ɪෙශේෂ āයාදාම āයාƮමක ෙවනවා. ඉංġʆ භාෂාෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐමට කැමැƯ පාසɢ Ưෙබනවා නȼ, අවශ්‍ය වටȘටාව Ưෙබනවා නȼ, සȼපƮ Ưෙබනවා නȼ ඊට අවශ්‍ය ǧදහස ලබා ෙදǦනය ûයලා ඉɢɤමú කරනවා. වසර 60කට අǝක කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ඉංġʆ භාෂාව ඉගැǦɫෙȼ Āමෙɩදය පාසɢ පǊධƯය Ʊළ එතරȼ සාəථකෙවලා නැහැɐ ûයන කාරණය ෙȼ රෙŸ සාƯශය බʑතරයú ජනතාව ȘʘගǦනවා. ඒ ǧසා ඉංġʆ භාෂාව ඉගැǦɫෙȼ Āමෙɩද ෙවනස් කරනවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ɚûයාȴȿඛ වෘƮưමය ȚʑƟව ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ ɪෂය මාලාව සංවəධනය ûɝෙȼ ɪශාල අවශ්‍යතාවú මƱෙවලා Ưෙබනවා.

අෙȗ දɞවǦ තෘưɐක අධ්‍යාපනය සȼțəණ ûɝෙමǦ පʈවƮ, අද ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜ දɞවǦ හැŹයට මහ මඟ රස්Ưයාǐ ෙවන කාලʇමාවú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ළමා කාලය සƱŹǦ ගත කරǦන අවස්ථාවú ෙනʣමැƯව, ŹɒෂǦවලට ɪශාල කාලයú වැය කරȽǦ අපහʈෙවǦ උපාǝය ලබා ගැǨෙමǦ පʈවƮ ɚûයා ɪරʏතව ෙȼ ගත කරන කාලය Șʘබඳව, දɞවǦෙĘ Őɪත Șʘබඳව අȘ Ⱦට වඩා ưරණාƮමකව සහ ɪශ්ෙɢෂණාƮමකව බැɣය ɒƱ කාලයú එළɇලා Ưෙබනවා. ඒ කɞƟƮ සඳහǦ කරන ගමǦම අෙȗ තෘƯɐක අධ්‍යාපනෙɏ අවස්ථා Țʚɢ ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉතා ɪɴෂ්ට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන බව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ ෙයʤජනාව තමɐ ǎස්Ƶúකයකට ɪශ්වɪද්‍යාලයú ලබාǏම. එü අවශ්‍යතාව එƱමා ෙƮɞȼ අරෙගන උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ අමතර ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. අȘ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ Șʘබඳව නායකƮවය ගැǨම Șʘබඳව. ඒ කටɒƱ සඳහා දැනටමƮ එම ǎස්Ƶúකවල ස්ථාන රාɴයක ඉඩȼ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. දැනට සාȼȝදාɐක පාඨමාලාවලට අයƮ ෙනʣවන වෘƮưය අȴȿඛ සහ තාúෂණය පදනȼ කර ගƮ ɪෂය මාලා සʏත ɪශ්වɪද්‍යාල ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක රාɴයකම ඇƯ කරǦන කටɒƱ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ගාɢල ǎස්Ƶúකය එවැǧ එú ǎස්Ƶúකයú. ඒ

1371 1372

2020 ෙදසැȼබə 01

Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ûɜම ȘʘබඳවƮ, අමතර ȝƯපාදන ෙවǦ ûɜම ȘʘබඳවƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාටƮ අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරǦන ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

අවසාන වශෙයǦ, තව එක කɞණú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ǐෂ්කර පාසɢවල වැඩ බලන පදනȽǦ ෙසේවය කරȚ ɪǐහɢපƯවɞǦට සාධාරණ අවස්ථාවú ලබාǏම ȘƝස 2012Ǐ ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ අǝෙසේවක ɪǐහɢපƯවɞǦට උසස්ɫම ලබාǏෙȼ Āමෙɩදයú ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, වසර 8කට පʈවƮ එම අǝෙසේවක පƮɫȼ ලැȭ ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙසේවෙɏ ȘʏŻɫෙȼ ගැටɥ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ වැŻȗ තල සකස් කරලා නැහැ. ඔɬǦ ɪɹාම ගǦවන ɪට අදාළ ɪǐහɢපƯ ɪɹාම වැŻප ලබාǏලා නැහැ. ඒ වාෙĘම වැǦදɉ සහ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප Șʘබඳව ගැටɥ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අǝෙසේවක පදනම මත Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ලංකාɩ ǐෂ්කර පාසɢවල ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ කැපûɝȼ කරȚ ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ûයලාƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have 13 minutes. [අ.භා. 1.07] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වැදගƮ මාතෘකාවú Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

මෙĘ කථාව ආරȼභ ûɝමට ȝථම මම කැමැƯɐ, ǎන ෙදකකට ෙපර අභාවȝාȗත ɬƟ ආචාəය ŏ.අɐ.ʇ. ěණවəධන මැƯƱමා ʆʏපƮ කරǦනට. ඔʑ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙලʣකු ෙසේවයú කරȚ ȚǊගලෙයú. ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽසෙȼƮ එƱමා ෙසේවය කළා. ඔʑ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ǧදහස් අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ȝƯපƮƯවලǏ මැǎහƮ ɬƟ ෙකෙනú. ඔʑෙĘ පɬෙɢ අයට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦන මම කැමැƯɐ.

Ǫතන ලංකාෙɩ, ǧදහʆǦ පʈ ලංකාෙɩ යȼûʆ ɪǝයකට අප ʆයɥෙදනාටම එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʆයɥෙදනාටම ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ කුɥǩ ෙදකú Ưෙබනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එකú අෙȗ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව. අෙනú එක අෙȗ ǧදහස් අධ්‍යාපන Āමය. මම ʏතන ɪǝයට අප ʆයɥෙදනාටම ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɬණƮ, ʇęɜයට, ෙපʣෙළʣǦනɞවට පʈව කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඇƮතටම Ǫතන ɼ ලංකාව ගැන අපට ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ ෙදයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙȼ අංශ ෙදක පමණɐ. 1930 ගණǦවල ආරȼභ ɭ අරගළය ƱʘǦ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ස්ථාȘත ɬණා. අද ෙවනෙකʣට ǧදහස් අධ්‍යාපනයට Ưෙබන තැන කුමúද, ǧදහෙසǦ පʈ ɪෙශේෂෙයǦම 1977Ǧ පʈව ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන තƮƮවයúද ûයන එක ගැන බලනෙකʣට ඇƮතටම අපට සƱŻ ෙවǦන බැහැ. 1970 ගණǦවල ඉඳලා

ǧදහස් අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ අෙȗ කැපɫම වචනෙයǦ ȝකාශ කළාට මම ʏතǦෙǦ දැǦ අවɞǐ 30ක, 40ක කාලයක ඉඳලා අȘ ඇƮතටම කරලා ƯෙබǦෙǦ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ǐəවල ûɝමɐ. අවාසනාවǦත ෙලස එවǦ ȝෙɩශයක තමɐ අȘ ඉǦෙǦ. අදටƮ අȘ ȬúƯ ɪǽǦෙǦ එයɐ. ෙපර තැȭ ɀලාɹ පදනමƮ එúක තමɐ අදƮ ෙමʣකú හɜ ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ යȼûʆ ɪǝයක දəශනයකුƮ Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ ෙවļච ඒ වාද ɪවාද ûයවනෙකʣට, ඒවා ගැන යȼûʆ ɪǝයක අධ්‍යයනයක ෙයෙදනෙකʣට ඒ බව අපට ෙහʣǽǦම ෙƮෙරනවා.

කǦනǦගර මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාම ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කෙළේ අɥƮ රටú ෙවǩෙවǦ. ǧද හʆǦ පʈ ȝජාතǦƴවාදය කරා යන අɥƮ රටකට ෙමʣන වාෙĘ Țරවැʆෙයúද අවශ්‍ය ûයන සාකļඡාව තමɐ ෙබʣෙහʤ ǐරට එʏ ǧəමාතෘවරයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම සාකļඡා කෙළේ. නȿƮ, අද වනɪට ඒ සාකļඡාව ඉතා පŻ තැනකට ඇɪƮ Ưෙබන බව අȘ කනගාŻෙවǦ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒ දවස්වල ƯȬƟ ඒ Țʚɢ සාකļඡාව, ɴෂ්ටƮවයට අධ්‍යාපනෙයǦ ෙමʣන වාෙĘ දායකƮවයú ද ෙදǦන ȚʚවǦ, සමාජය ෙවනස් ûɝමට අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන transformative potential එක ෙමʣකúද ûයන Țʚɢ සාකļඡාව ෙවǩවට අද ඉතාම පŻ ɪǝයට human capital argument එකකට අȘ ෙȼ ʆයɥ අධ්‍යාපන Āම තɢɥ කර Ưෙබන එක ගැන මම ඇƮතටම කනගාŻ ෙවනවා. අධ්‍යාපනය ƱʘǦ, ɚûයාවකට ȚʑƟවú ලැȫම සහ එයට අවශ්‍ය කුසලතාව ලැȫම ගැන කාෙĘවƮ ɪවාදයú නැහැ. නȿƮ, එය අධ්‍යාපනෙɏ එකම අරȿණ ɪය ɒƱ නැහැ. ඊට වඩා ɪɴෂ්ට අරȿණú අධ්‍යාපනයට ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙහʣඳ Țරවැʆෙයú, ෙහʣඳ ȚǊගලෙයú, ෙහʣඳ මානවෙයú Ȫʏකරන එකƮ අධ්‍යාපනෙɏ ȝධාන අරȿණú ɪය ɒƱɐ. නȿƮ, අද ඒ ගැන කථා ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú.

අද අධ්‍යාපනය ගැන ưරණ ගǦනා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන අධ්‍යාƮȽක ěණය, පɜවəතǨය හැûයාව, දəශනය ගැන කථා කරනවා ඉතා අƍɐ. එය ʑෙදú තාúෂƝක ෙදයú හැŹයට කɢපනා කරȽǦ, ɚûයා ȚʑƟවට ෙයʣදා ගǦනා ෙදයú පමණú බවට පƮɫම ගැන අප නැවත ʆතා බැɣය ɒƱɐ.

එúදහස්නවʆය Ưස් ගණǦවල වාද ɪවාද ǎහා බලනෙකʣටƮ, හැමɪටම අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯසංස්කරණ - educational reforms - ගැන ෙගʣඩú කථා කර ƯȬණƮ, මට ෙƮɞȼ ęය එú ෙදයú තමɐ, අȘ හැම ෙවලාෙවම ෙȼ ȝƯසංස්කරණ කරǦෙǦ යȼûʆ ɪǝයක වරȝසාද ɚක ගǧȽǦ බව. අපට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙȼ ȝƯසංස්කරණ ʆǐෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන අȘ ෙහʣඳට ʏතා බලǦන ඕනෑ. අȘ ෙගʣඩú ෙවලාවට බලǦෙǦ අෙȗ Ưෙබන වරȝසාද ɚක ගǧȽǦ, ෙපʥǊගɣකව අපට Ưෙබන ûʆම ෙදයú අƍ ෙනʣකර අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. ජාƯක පාසɢ, ජනȟය පාසɢ, එෙහම නැƮනȼ ɪෙශේɿත සමාජ ෙකʣŸඨාසවලට අධ්‍යාපනයට Ưෙබන වරȝසාද ɚක ගǧȽǦ, කුමú ෙහʤ අධ්‍යාපන Āමයú අෙනú අයට ෙදන Āමෙɩදයú තමɐ අප ෙබʣෙහʤ ǐරට āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ. අද ɬණƮ අධ්‍යාපනෙɏ අප දûන ɪෂමතාවලට හɜහැŹ අȘ මැǎහƮ ෙනʣɫමට ȝධාන ෙහේƱවú තමɐ, ȝƯසංස්කරණ ƱළƮ වරȝසාද ɚකගැǨෙȼ උƮසාහය.

අද අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය ɚක ගැǨෙȼǏ, ěɞවɞǦ සහ එʏ ǧයැෙලන ෙසේවකයǦෙĘ තෘȗƯය ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ȝධාන සාධකයú ෙලස සලකනවා. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. අද ඒ ගැන ෙගʣඩú කථා ɬණා. මම දǦනා ɪǝයට, National Salaries and Cadre Commission එෙකǦ අƱɞ Ǐමනාව

1373 1374

පාəɣෙȼǦƱව

වශෙයǦ ǎය ɒƱ ȿදɢ ȝමාණය ගැන ɣȘයú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. එƱමාට ȘʘƱɞ Ǐමට අවස්ථාවú ලැȬෙණʣƮ, ඒ ගැන පැහැǎɣ කරɐ ûයලා මම ʏතනවා. එම ɣȘය අǩව ඒ ගණන නȼ ෙදǦෙǦ, වəෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 32,000ú වැǧ ȿදලú ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙවනවා. එෙහම නȼ, ඒ ȿදල ෙවǦ කළ ɒƱɐ. ඒ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම සȼබǦධ රජෙɏ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ වනɪට අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ගැටɥ පැන නැĶ Ưෙබනවා. කාලයú Ưස්ෙසේ පාසɢවල යȼ යȼ කටɒƱවලǏ ෙකʣළ Șරɫȼ කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වනෙකʣට ඒ තƮƮවය ɪශ්වɪද්‍යාලවලටƮ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦටƮ ඔɬǦෙĘ කාලෙයǦ වැƋ කාලයú ෙȼ ෙකʣළ Șරɫමට ගත කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ěණාƮමකභාවයට වන හාǧය ගැනƮ ʆතා බැɣය ɒƱɐ. ඇƮතටම ěɞවɞǦ, ආචාəයවɞǦ වශෙයǦ කළ ɒƱ ෙǊ ෙවǩවට, ǧලධාɜ මŸටȽǦ කළ ɒƱ ෙǊවලට ඔɬǦෙĘ අවධානය ගැǨම ěණාƮමකභාවය අƯǦ බැɥවාම ɪශාල අපරාධයú ෙලස මම දûනවා. ඒ ǧසා අධ්‍යාපනෙɏ ěණƮමකභාවය ගැන කථා කරනෙකʣට, එʏ දəශනයටƮ ʈǐʈ වන ɪǝයට ěණාƮමකභාවය ɚක ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú හǿǦවාǏම වැදගƮ.

ෙȼ දවස්වල ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවයƮ සමඟ අȘ ʆයɥෙදනා online education Āමයට පɜවəතනය ෙවȽǦ ʆŹනවා. පාසɢවලƮ, ɪශ්වɪද්‍යාලවලƮ ෙȼ Āමය අǩගමනය කරනවා. ඒක නරක ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ online education ûයǦෙǦ ෙමවලමú බව අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙමය ǐරස්ථ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය Ʊළ අȘ පාɪļĽ කරන එක ෙමවලමú. ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙසේවය කළ ǧසා මම ෙමය ෙහʣǽǦ දǦනවා. අȘ කɬɞවƮ ʏතǦෙǦ නැහැ, online educationවɣǦ අධ්‍යාපනෙɏ ʆයɥ අරȿƟ අපට සාúෂාƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. අධ්‍යාපනෙɏǏ, දැǩම ලබා Ǐම පමණú ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. එʏ සමාජɑය ෙකʣටසú, සංස්කෘƯක ෙකʣටසú Ưෙබනවා; ȽǧʈǦ සමඟ ගǩෙදǩ ûɝම ƱʘǦ ලැෙබන ɪශාල දැǩමú සහ අƮදැüමú Ưෙබනවා. ඒක අපට online education ƱʘǦ ලබා ගǦන බැහැ. Online education ûයǦෙǦ ෙමවලමú. අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන ඒ Țʚɢ අƮදැüම, සංස්කෘƯක අƮදැüම තාúෂණය ƱʘǦ පමණú අපට ලබා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඉතාම පෙරස්සȼ ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ Ưෙබන ʆයɥ ȝශ්නවලට online education ûයන එක උƮතරයú හැŹයට දûන තැනǏ අȘ ඉතාම පෙරස්සȼ ɪය ɒƱɐ. එතැන ȝාෙයʤęක ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, ෙȼ අවස්ථාව ෙවනෙකʣට Internet පහʈකȼ නැƯව, ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ නැƯව අධ්‍යාපන Āමෙɏ දැනටමƮ Ưෙබන ඒ ɪෂමතාව තවƮ ưɯ ෙවලා Ưෙබන බව. කාǩ ළඟ වාƋ ෙවලා, ටැංû උඩ නැඟෙගන, තව එක එක තැǦවල Internet signal ෙසʣයȽǦ යන ළȿǦ ɪශාල Șɜසú අȘ දûනවා. ඒක පාසɢ දɞවǦටƮ ෙපʣǐɐ. ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦටƮ ඒ අƮදැüම Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට online education ƱʘǦ ෙදමɩȘයǦටƮ ɪශාල බරú පැටɪලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦ ඒ ɪයදම සහ අවශ්‍ය සහාය දɞවǦට ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙමය ෙපʣƋ ළමɐǦට තǧයම කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. වැƋʏŹෙයú අǧවාəයෙයǦම එතැන ඉǦන ඕනෑ. ෙමʏ අƱɞ ඵලƮ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. Internet පාɪļĽය සහ technology අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú වාෙĘම, ඒෙú අවාʆදායක ෙǊවɥƮ Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙදක balance කරෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණයට අǧවාəයෙයǦම Ⱦට වඩා අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මම ඉúමǧǦ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȝධාන වශෙයǦ, මම නැවත නැවත මතú කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. 1980 ගණǦවල ʆට ඇƮතටම කɬද අෙȗ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ ගැන ưරණ ගǦෙǦ ûයන එක ගැන අȘ නැවත වතාවú ʏතǦන ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම රෙŸ Ưෙබන අවශ්‍යතාව අǩව එය ʆǐ කරනවාද, නැƮනȼ ෙගʤɤය ෙවෙළඳ ෙපʣළට Ưෙබන අවශ්‍යතාව පමණú සලකȽǦ අȘ ưරණ ගǦනවාද ûයන එක ගැනƮ ʏතǦන ෙවනවා. ෙමʏǎ ෙලʤක බැංකුව වැǧ ජාත්‍යǦතර ආයතනවɣǦ ɪශාල බලපෑමú ෙකɝෙගන යනවා. ඒකට එක ෙහේƱවú තමɐ, රජයú ɪʆǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරන ȿදɢ හැම වසරකම අƍ ɫම ෙහʤ ෙවනස් ɫමú ʆǐ ෙනʣɫම. ඒ ȿදෙɢ ෙලʣකුවට ෙවනස් ɫමú ෙවලා නැහැ.

රජයú ɪʆǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ අƍම වශෙයǦ GDP එෙකǦ ʆයයට 6ú ෙවǦ කළ ɒƱɐ ûයන එක තමɐ ජාත්‍යǦතර ȝȽƯය. ඒ ȝȽƯයට එකඟ ෙවනවා ûයලා 2015Ǐ රǧɢ-ෛමƶ ආƜƍවƮ එකඟ ɬණා. නȿƮ ඒක ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඊට කɣǩƮ ඒ වාෙĘ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඒවාƮ ඉෂ්ට ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ රජයƮ එǦන එǦනම ඒ ȿදɢ ȝƯපාදන ǏෙමǦ ඉවƮ ɫම ǧසා ජාත්‍යǦතර ආයතනවලටƮ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ අවශ්‍ය වැƋ තරමට මැǎහƮ ෙවǦන දැǦ අවකාශය හැǏෙගන යනවා. ඒ ǧසා අධ්‍යාපනයට වැය කරන ȿදල සȼබǦධෙයǦ අȘ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අȘ ȿʑණ ෙදන ȝධාන ȝශ්න ʆයɢෙɢම ɀලය වන ǧසා. අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය හɜයට හදා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ ෙȼ ȝශ්න ෙගʣඩකට අපට ȘʘƱɞ ලැෙබනවාය ûයන එක අȘ ʆයɥෙදනා එකඟ ෙවන කාරණයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනය සඳහා පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

1375 1376

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Gayashan Nawananda. You have seven minutes. [අ.භා. 1.20] ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා (மாண்ᾗமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මම ෛවද්‍ය ගයාෂාǦ නවනǦද. මම ෛවද්‍යවරෙයú ɬණƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵəෂ සාකļඡා කරන ǎනෙɏ ෙවǩවට, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා ෙවන ǎන ෙɏ කථා කරǦන ෙයʣදා ගǦෙǦම ෙමǦන ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. එúතරා ගමක මැŹ පැලක ඉපǐƟ මට, වයස අɬɞǐ 30Ǧ පාəɣෙȼǦƱව තරණය කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦම ǧදහස් අධ්‍යාපනයට ȘǦ ʆǐ ෙවǦනɐ. ඒක ǧසාෙවǦම ǧදහස් අධ්‍යාපනයට මෙĘ උƮතමාචාරය Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව ආරȼභ කරනවා.

මෙĘ දැúම Ʊළ ෙȼ අධ්‍යාපනෙɏ ȝȽƯය වාෙĘම ǧදහස් යැɐ සලකන මෙĘ අධ්‍යාපනය ǧවහɢ අධ්‍යාපනයúද ɪය ɒƱ බවට තəකය ෙගන එȽǦම මෙĘ කථාව පටǦ ගǦනවා. මම ෙȼ කථාවට ආරȼභය ගǦෙǦම ෙȼ කාරණෙයǦ. අෙȗ රෙŸ ȝȽƯය ආරúෂා කරන ආයතන Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ මම කැමැƯɐ, ȝȽƯය ආරúෂා කරන ආයතනයú වන අෙȗ ෛවද්‍ය සභාව Șʘබඳව සඳහǦ කරǦන. එවකට ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦ -අද ෙමතැන නැƯ ɬණƮ නȽǦ ûɩෙවʣƮ අෙȗ රාŏත ෙසේනාරƮන ʏටȚ ඇමƯƱමා- එƱමාෙĘ ෙබʣෙහʣම ʏතවතකු වන ළඟම Ƚƴයා ඒ ෛවද්‍ය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ කරනවා. එතැǧǦ එහාට එƱමාෙĘ PRO එම ෛවද්‍ය සභාෙɩ සාමාŏකයකු ෙලස පƮ කරනවා. එƱමාෙĘ ආධාරකɞවǦ ûʏප ෙදෙනකු ෛවද්‍ය සභාවට පƮ කරනවා. ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ ǧයමයú Ưෙබනවා, ෛවද්‍යවරෙයකු ɫමට උසස් ෙපළ සමƮɫම අවශ්‍යɐ ûයලා. එෙසේ සඳහǦ කරන ලද ඒ අධ්‍යාපනෙɏ උසස් ෙපළ අසමƱǦ ෛවද්‍යවɞǦ ෙලස ෙරʤහɢගත ɫමට අƋතාලම තැȬ ෙɩ එම ෙǊශපාලන අǝකාɜය සහ ඒ හා සȼබǦධ ǧලධාɜǦ. මෙĘ කථාව ආරȼභෙɏǏම, අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනය ǧදහස් වාෙĘම, ඒක ȝȽƯ සහගත ɫමට නȼ ඒ ȝȽƯ සහගත කරන ආයතන ෙǊශපාɥවǦෙගǦ සහ එම ǧලධාɜǦෙගǦ ෙවනස් ෙවන මාවතකට ෙගන යǦන ඕනෑය ûයන තəකය ෙගන එනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අධ්‍යාපනය ǧවහɢ ෙවǦන ඕනෑ. ǧදහස් රෙŸ බටʏර සංකɢප ෙගƋ ȘŹǦ අෙȗ අධ්‍යාපනයට ෙයʣදනවා. ඒ අධ්‍යාපනය ƱʘǦ Ȫʏ වǦෙǦ බටʏර අධ්‍යාපනෙɏ වහɥǦ.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙǊɵය සංස්කෘƯෙɏ අෙȗ අනන්‍යතාව බැහැර කරȽǦ කටɒƱ කරන එක නවƮවǦන ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. අȘ එදා කාǦතාවǦට ගɞ කෙළේ ෙගදර ȬǐǦ අȼමා ûයලා. අද අȘ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? NGO සංකɢප ෙගනැɢලා කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ʈරûǦන හදනවා. එතැනට ෙනʣෙවɐ, අȘ එǦන ඕනෑ. අȘ වස ɪෙසǦ ෙතʣර ෙපʤෂ්‍යදාɐ ආහාර ගǦනවා ෙවǩවට, කෘɿ රසායǧක සʏත ෙǊවɢ ආහාරයට ගǦනවා. ɪෙǊශ ආහාර වəග, බටʏර ෙපʤෂක උපෙදස් අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ලබා ෙදȽǦ යනවා. අȘ එදා එෙහම ෙනʣෙවɐ කෙළේ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩවට මෑත කාලෙɏ ŹɒෂǦ සංකɢපය ȪʏෙවȽǦ යනවා.

මම ෙȼ කථාව ෙȼ ɪǝයට පටǦ ගƮෙƮම ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. අෙȗ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට දැúමú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසගත අධ්‍යාපනයටමɐ මම ෙȼ වචනය එɢල කරǦෙǦ. මම වəතමානය Ʊළ සƱŻ ෙවන අතර, අưතෙɏ අධ්‍යාපන Āමය ǧදහස් ɫම යǦනට එකඟ ෙවනවා හැෙරǦන ඒ Ʊළ Ȫʏ ɬƟ සංකɢපවලට දúවǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අɞĽයú. අෙȗ ෙගදර ළමɐ හයෙදෙනකු ඉǦන ෙකʣට එදා අෙȗ අȼමා ûයȚ කතාව තමɐ, "ǧල ඇǿමɐ, ෙපʣƮ Źකɐ ǏȚ එකට ෙබʣෙහʣම ȘǦ ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ අද අෙȗ ළමɐ හය ෙදනාම පාසɢ යǦෙǦ" ûයලා. ඒක තමɐ අෙȗ අưතය. හැබැɐ, ඒ ǧල ඇǿමට ගහȚ ආƜƍවú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙපර පැවƯ ආƜƍවɐ. හැබැɐ, අෙȗ ɪයƱෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එෙහම ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය. මෙĘ ෙȼ කථාව ƱʘǦ අưත අධ්‍යාපන Āමයම ෙදʤෂ දəශනයට ලú ෙවǊǏ අනාගත අධ්‍යාපනය ෙȼ රට බබළවන තැනට ෙගෙනǦනɐ මෙĘ වෑයම. එතැනǏ මම ûයනවා ෙමෙහම. එතැනǏ මම කɞƟ හතරú ɀɣකව ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අනාගතෙɏ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ෙමෙසේ ɪය ɒƱɐ ûයා මෙĘ ʆƱɪɢල සහ මෙĘ දැúමට අǩව, අෙȗ ɴෂ්‍යƮවය නȼ කුමකටද? අɬɞǐ දහෙɏ ළමෙයකුට ɴෂ්‍යƮවය කුමú සඳහාද? මම 2000 වසෙə ɴෂ්‍යƮවයට ලකුƟ 172ú ගǧǊǏ ෙකʣළඹ ආනǦද ɪද්‍යාලයට යǦන බැɜ ɬ ෙƜ ɴෂ්‍යƮවය පාස් ɬෙƜ නැƯ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙකෙනකුෙĘ තəකය වǦෙǦ ඉහළ පාසලකට යǦන ɴෂ්‍යƮවය අවශ්‍යɐ ûයන එකɐ. ඒ කඩඉȼ ලකුණ මම ලබා ෙගන ƯȪයǏƮ මට ආනǦද ɪද්‍යාලයට යǦන බැɜ ɬණා. මෙĘ ෙයʤජනාව තමɐ, ɴෂ්‍යƮවයú Ǐමට අවශ්‍ය නȼ, අනාගතෙɏǏ ඒ අɬɞǐ 10ක ළමයාෙĘ ǐȗපƮභාවය සහ නැƯබැɜභාවය සලකලා ɴෂ්‍යƮවයú ලබා ෙදǦන ûයන එකɐ. මම ෙයʤජනා කරනවා, ඇගɑමට අවශ්‍ය නȼ සහƯක පƴය සහ කුසලානය ƱʘǦ අගයǦන ûයලා. එය අනාගතය Ʊළ ɪය ɒƱ කɞණú. මම අහනවා, වැඩවසȼ ɒගෙɏ labourersලා Ȫʏ කරǦනද ගƝතය ƯȬෙƜ ûයලා. අưතය Ʊළ ɬƟ වැරǎ අȘ අනාගතය Ʊළ ǧවැɚǎ කරȿ. ගƝතය නȼ අනවශ්‍යමɐ. නටǦනද? ෙȼක ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැƯ ඉƯහාස ෙǊශපාලනය කුමකටද? ෙමතැනǏ මම ûයනවා, ෙȼ අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් කරන ɒගය දැǦ ඇරɇලා Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමǦලා යටෙƮ අනාගත ෙǊශපාලනෙɏ Ǐ ෙȼක ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. මම වයස අɬɞǐ 18 ඉඳලා වයස අɬɞǐ 26 වන ෙතú අɬɞǐ අටú ෛවද්‍ය ǧලධාɜයකු ෙවǦන නȼ කɢ ෙගɩෙɩ, මට වැඩ ûɝමට උපɜම කාəයúෂමතාවය Ưෙයන කාලෙɏ අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා Ƚසක රටට ෙසේවයú ෙනʣකළ බව ඔබ දǦනවාද? ෙȼක තමɐ රෙŸ වəතමාන තƮƮවය. එංගලǦතෙɏ, ඇෙමɜකාෙɩ වයස අɬɞǐ 23Ǧ ෛවද්‍යවරයකු ȪʏෙවǊǏ අපට වඩා අɬɞǐ 4ú ඔɬǦ ඒ රටවලට ෙසේවය කරනවා. අෙȗ ɹȽකයǦ, අෙȗ ශúƯය, අෙȗ තɞණ ජවය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යට කරන ෙȼ අධ්‍යාපනය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. ɪශ්වɪද්‍යාලයකට Șɪʈȼ මාəගය වයස 21, 22 ෙනʣෙවɐ. මම ෙයʤජනා කරනවා, එය වයස අɬɞǐ 16 ɪය ɒƱɐ ûයලා. අෙȗ ඇමƯƱමǦලා සහ අෙȗ රජය ෙȼ සඳහා ɭ වැඩȘʘෙවළ Ʊළ ෙපරමඟ ගǦන සලකුƟ Ưෙයන ǧසා මම සƱŻ ෙවනවා. මම ûයǦෙǦ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯǿǦෙĘ දැúමට අǩව ඇɐ අȘ ෙමļචර Arts Degrees Źකú කරǦෙǦ? ඇɐ අපට Āමෙɩදයú නැƮෙƮ? අȘ දැǦ Āමෙɩද හදǦන ඕනෑ. ෙමǦන ෙȼකɐ Āමෙɩදය. ෛවද්‍යවɞ රටට අවශ්‍ය ෙකʣļචරද? ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාෙĘ සාකļඡාව ƱʘǩƮ මම දැකȚ ෙහʣඳ කɞණ තමɐ අȘ ෙගන ආ ɒƱɐ අවශ්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ ȝමාණය, අවශ්‍ය ඉංŏෙǦɞවɞǦ ȝමාණය, අවශ්‍ය කලාෙɩǏǦ ȝමාණය ûයන කාරණය. ෙȼ රටට ෙකʣļචර

1377 1378

පාəɣෙȼǦƱව

professionalsලා අවශ්‍යද? ඒ Ʊළ ɪතරú අȘ ගණනය ûɝȼ සʏතව ඉහළ අධ්‍යාපනයට මංමාවƮ ɪවර කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ලúෂ 10ú ɪතර Arts කරනවා; 10,000ú ɪතර ෙදʣස්තරලා ෙවනවා; 5,000ú ɪතර ෙවනƮ úෙෂේƴයකට යනවා ෙනʣෙවɐ. සංගණනාƮමකව අෙȗ අධ්‍යාපනය Ʊළ ƯȪය ɒƱɐ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා (மாண்ᾗமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) Give me one more minute, Sir.

ෙȼ දැúම Ʊළ අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට පැȽƝය ɒƱ ȝමාණය ǧəණය කළ ɒƮෙƮ ඒ අǩවමɐ ûයා මා ûයනවා.

මම තව ɪනාƋයú ඉɢලǦෙǦ මට තව වදǦ ûʏපයú ȝකාශ ûɝමට Ưෙබන ǧසාɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ පʈęය අɬɞǐ 5 Ʊළ ජාƯක පාසɢ 9ටම උසස් ෙපළ ěɞවɞǦ හැŹයට උපාǝධාɜǦ බඳවාෙගන නැහැ. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ අය Bioscience කරǦෙǦ නැǊද, Arts කරǦෙǦ නැǊද, Maths කරǦෙǦ නැǊද? Tamilවලට, ICTවලට ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකයට අධ්‍යාපනෙɏ Ǐ කරන ෙකෙනʏɣකȼ ෙවǩෙවǦ හඬ නඟǦන තමɐ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ěɞවɞ අපට අවශ්‍යɐ. ඒක පʈęය අɬɞǐ 5ටම ɬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ අɬɞǐ 5 Ʊළ ඒක ʆǊධ ෙවන බවට අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාෙĘ වදǦ ආවා. ඒ ගැන ෙබʣෙහʣම සƱŻɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා (மாண்ᾗமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) Sir, please give me three seconds more to speak about my district.

ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ තණමɢɪල කලාපෙɏ, තණමɢɪල තමɐ 12Ǧ පහළ ෙහʣඳම Ăඩාව ǎǦෙǦ. හැබැɐ අȘ Ăඩා පාසලú දැකලාවƮ නැහැ. මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමǦට. එƱමා හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයකටම Ăඩා පාසලú ෙදනවා. අද තමɐ එʘය දûǦන හදǦෙǦ. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙමƱවú කාලයකට ෙනʣදැකȚ ඒ එʘය අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ලැෙබන බවට සහƯකɐ. ඒකට ෙȼ රජයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.29] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I will take three more minutes.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මමƮ අɬɞǐ ෙදකහමාරú පමණ උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯ හැŹයට වැඩ කරȚ ǧසා ඒ කාලය Ʊළ ෙවļච ෙසේවා ගැන සඳහǦ ûɝම මෙĘ වගüමú. මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ තාúෂණ șඨ 10කට අȘ අǩමƯය ලබා ගƮතා. ඒවා තමɐ, ෙකʣළඹ, කැලƝය, රජරට, ෙමʣරŻව, වයඹ, සබරගȿව, නැෙඟනʏර, ɞʑණ, ෙȗරාෙදƝය, ɼ ලංකා ȴúʁ ɪද්‍යාලය. අෙȗ ආƜƍ කාලය ƱළǏ අȘ තාúෂණ șඨ 5ú ආරȼභ කළා; we started five. ඒ තමɐ, ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලය, වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය, අĘǧǎග ɪශ්වɪද්‍යාලය, ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලය, ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය. පළȿවැǧ වතාවට තමɐ එම තාúෂණ șඨ ආරȼභ කෙළේ. කɣǦ තාúෂණ șඨ ƯȬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ආƜƍ කාලය Ʊළ අȘ ලබාගƮ තවƮ ජයĞහණයú තමɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦෙĘ ෙǦවාʆකාගාර ȝශ්නය සහȿɣǦම අවසǦ ûɝම.

මට කɣǦ එම අමාත්‍ය ǟරෙɏ ʏටȚ එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ෙǦවාʆකාගාර ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කර ƯȬණා. නȿƮ, ඒ කාලෙɏ රජෙයǦ වැƋය ȿදɢ ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එƱමාෙĘ සැලැස්ම අǩව, ඒ කාලය Ʊළ අȘ āයාƮමක ෙවලා, ෙǦවාʆකාගාර 24ú හැǐවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦෙĘ ʆයɥ ෙǦවාʆකාගාර. අද ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ ෙǦවාʆකාගාර ඉɢලලා ෙපළපාɣ යǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ එෙහම කාලයú ƯȬණා ෙǦ. නȿƮ, අද එෙහම නැහැ. අද ɪශ්වɪද්‍යාල ෙǦවාʆක පහʈකȼ ඉɢලන හැම ෙකෙනකුටම අȘ ඒවා ලබා ෙදනවා.

සරසɪ ʆʈǦට ලැȗෙටʣȗ පɜගණක ලබාගැǨම සඳහා ෙපʣɤ රʏත ණය ȿදලú අȘ ලබා ǐǦනා. සරසɪ වරȼ අʏȽ ʆʈǦට ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ ෙහʤ තම උපාǝය සȼțəණ කරගැǨම සඳහා ලúෂ 11ක ෙපʣɤ රʏත ණය ȿදලú අȘ ලබා ǐǦනා. අȘ මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮවය ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋකළා; අෙනකුƮ ɴෂ්‍යාධාර ɞȘයɢ 4,000 දúවා වැƋ කළා. ඒ කාලෙɏ මට මහාමාəග අමාත්‍යාංශයƮ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ භාරව ƯȬණා. අȘ ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාලවල යŹතල පහʈකȼ ʆයɢලම සȼțəණ කළා.

ඒ කාලෙɏ අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව Wi-Fi, Tabs ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනෙකʣට අපට ʏනා ɬණා. ඒ කාලෙɏ ɪපúෂෙයǦ අපට සහෙයʤගයú ǐǦනා නȼ, අපට ඒ කටɒƮත සාəථක කරෙගන, අද ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය Ưෙබන කාලෙɏ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය එúතරා ɪǝයකට සාəථක කර ගǦන අවස්ථාවú ලැෙබනවා.

අෙȗ රජය කාලෙɏ අපට ෙපǩƟ ෙදයú තමɐ, අධ්‍යාපනය සඳහා අෙȗ දɞවǦ ɪෙǊශගතɫම. ඒ ǧසා අද අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 15,000ú ɪතර Șටරටවලට ඇǏ යනවා. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ ûɝමට අපට කɣǦ, අද ආƜƍව පැƮෙƮ ඉǦන අය SAITM එක පටǦ ගƮතා. ඔබƱමǦලා තමɐ SAITM එක පටǦ ගƮෙƮ; අȘ ෙනʣෙවɐ. මහාචාəය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙගදර ęʏɢලා, රාƶ ෙභʤජන සංĞහයú ȶúƯ ɪඳලා එයට කැමැƯ ɬණා. නȿƮ, ඔබƱමǦලා කෙළේ ෙමʣකúද? අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬණා ɪතරɐ, ඔබƱමǦලාම පටǦ ගƮ

1379 1380

[ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

SAITM එකට සහȿɣǦම ɪɞǊධƮවය පෑමට පටǦ ගƮතා. අෙȗ රජෙɏ අයට මම ûɩවා, ෙȼක නවƮවǦන එපා ûයලා. ඇපැɢ අǝකරණයƮ SAITM එක ȘʘගǦන ûයලා ưǦǐවú ලබාǏලා ƯȬණා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐව අȴයසɐ අȘ ʏŹෙɏ. නȿƮ, අෙȗ රජෙɏ ඇතැȼ අය ෙȼ ෙපළපාɣවලට භය ෙවලා එය අෙහʤʆ කළා. එෙසේ අෙහʤʆ කරලා මාසයú යනෙකʣට SAITM එක Șʘෙගන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐව ලැȬණා. අපට එදා ඒක āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ɬණා නȼ, අනාගත ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපනයට ෙලʣකු සහනයú ෙවනවා. ෙමʣකද, ɪශ්වɪද්‍යාලයට හැම ළමෙයකුටම ඇƱළƮ ෙවǦන බැහැ. දැǦ එංගලǦතය ගƮෙතʣƮ, ළමෙයකු ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ඉɢɥෙවʣƮ එයාට ෙකʣෙහේ ෙහʤ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හȼබ ෙවනවා. පළȿවැǧ පǦƯෙɏ එකú ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ƱǦවැǧ පǦƯෙɏ එකú ෙහʤ ලැෙබනවා, කවදාකවƮ ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අȘ ɴෂ්‍යයǦ ʆය ගණනú ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඒ අයට යǦන තැනú නැහැ. ඒකɐ අෙȗ රජය කාලෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚɫමට ෙනʣහැû අයට අȘ ලúෂ 11ක ණය ȿදලú ලබා ǐǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ෙහʤ ęʏǦ උපාǝය ලබා ගǦන ûයලා.

ඇƮත වශෙයǦම ඒ කාලය Ʊළ අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලƮ එúක ûŸŻෙවǦ වැඩ කළා. ඒ ගැන මම ඉතා සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල එúක ûŸŻෙවǦ වැඩ කරනවා ûයǦෙǦ, අෙȗ ෙǊශපාලන මතය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට බෙලǦ ලබාǏම ෙනʣෙවɐ. අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ǧදහස ǐǦනා. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ǧදහස ෙදǦන ඕනෑ. හැම ɪශ්වɪද්‍යාලයúම ǎɒƟ ෙවǦන නȼ ඒ ආෙɩƝක සංස්කෘƯයට අȘ ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ɪශ්ɪද්‍යාලවල උප කුලපƯ ෙƮɝෙȼǏ අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලවල පාලක මƜඩලයට බලය ǐǦනා, තමǦ කැමƯ උපකුලපƯවරෙයú පƮ කර ගැǨමට . නȿƮ, අද ඒක ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. මම ගɞ Ő.එɢ. șɜස් අමාත්‍යවරයාෙගǩƮ ෙȼ ගැන ûʏප සැරයú ȝශ්න කළා. මම එƱමාට ආෙයƮ කරදර කරǦන යǦෙǦ නැහැ. දැǦ එƱමා ûයනවා ෙǦ, Ⱦට ෙපර ඡǦදෙයǦ පƮ කෙළේ නැහැ ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමාට කɬɞǦ ෙහʤ වැරǎ උපෙදස් ෙදනවා. ෙȼ තමɐ ඊට අදාළ 2018 චĀෙɢඛනය. UGC Circular No. 04/2018 states, I quote:

"xi. The names of the three (03) persons in the order of the highest number of votes secured, along with the documents mentioned in paragraphs iii and/or iv above shall be forwarded to the Commission."

ඡǦදයú ගƮතා. හැමදාම පාලක මƜඩලය ඡǦදයú ගƮතා. ඉƯǦ ඇɐ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල කǂකාචාəයවɞǦ වහɥǦ කර ගǦන හදǦෙǦ? දැǦ ඡǦද නැහැ, දැǦ කȽŻවú පƮ කරලා සȼȿඛ පɝúෂණ කැඳවලා තමǦ කැමැƯ අයට ලකුƟ ෙදනවා. ෙȼක බලවƮ අසාධාරණයú. ඇƮත වශෙයǦම මම Țǐම ෙවනවා, ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමා වාෙĘ ෙහʣඳ බටʏර ɪශ්වɪද්‍යාලවට ęය ඇමƯවරෙයú ෙමවැǧ ෙදයකට එකඟ ɫම ගැන. ɪශ්වɪද්‍යාලවල Ưෙබන ǧදහස එƱමා දǦනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල වහɥǦ බවට පƮ කරන ගǦනවාට අȘ ɪɞǊධɐ.

ɪʆෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ȿʚ රෙŸම ඉǦන ȚරවැʆයǦ වහɥǦ කළා. අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පƮɫȼ 75ú කරǦනට ȚʚවǦ, අද ඒ පƮɫȼ 75ම කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා, කාෙගǦවƮ අහǦන ඕනෑ නැහැ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞ, ǨƯපƯවරයා, ɪගණකාǝපƯවරයා, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƱʚ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉහළ තනƱɞ ʆයɢලකටම පƮ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා බටʏර ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගƮත ෙකෙනú. ෙȼ ǧදහස ගැන ඔබƱමා ʏƱෙɩ නැǊද? අපට ƯȬƟ ǧදහස ɪʆෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා සȼțəණෙයǦම නැƯ කරලා දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාලƮ වහɥǦ

බවට පƮ කර ගǦන යනවා. මට ûʆම සැකයú නැහැ, අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය ɣයනෙකʣට ෙȼ වකවාǩව ඉƯහාසෙɏ කුƟ බúûයට වැෙටන බව. ඒක ඒකාǦතɐ.

ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමා තමɐ එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ එúක ඉǦන ෙකʣට ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඕනෑ ûයලා කෑ ගැʑෙɩ. එදා දහ හƮෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ එƱමාෙĘ මාəෙගʤපෙǊශකƮවය යටෙƮ. එƱමා තමɐ ûවෙɩ ෙȼ ආයතන ʆයɢලම ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා - independent Commissions - ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. එƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කරǦනƮ ඡǦදය ǐǦනා, දහ අටෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ඒවා නැƯ කරǦනƮ ඡǦදය ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහනවෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනෙකʣට එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. නȿƮ, එƱමාෙĘ පúෂෙɏ අය අȘƮ එúක එකƱෙවලා දහ නවෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කර ගǦන ඡǦදය ǐǦනා. ɪʆෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනෙකʣට එƱමා ආෙයƮ ඊට පúෂව ඡǦදය ǐǦනා. ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කරǦනɐ, නැƯ කරǦනɐ -ඒ ෙදකටම- එƱමා ඡǦදය ǐǦනා. දැǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව සහ ɪශ්වɪද්‍යාල වහɥǦ බවට පƮ කරǦන එƱමා ඡǦදය පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ඒ වාෙĘ ȬǊǝමƱǦ අපට වැඩú නැහැ. We need intellectual honesty. That is the most important thing. ȬǊǝමƮ ûɩවාට, හැෙරන හැෙරන පැƮතට අත උස්සලා ෙȼ රෙŸ ගමන ɪනාශ ûɝමට උƮසාහ කරන අය ඇƮත වශෙයǦම අȘ ෙහළා දැûය ɒƱɐ. එƱමා තවම දǦෙǦ නැහැ, ɪශ්වɪද්‍යාලවල කǂකාචාəයවɞǦ පƮ ûɝෙȼ ඡǦදය අෙහʤʆ කරලා ûයලා. අȘ ෙȼ චĀෙɢඛනය එƱමාට ǏලාƮ එƱමා ȘʘගǦෙǦ නැහැ. I will submit this to Parliament. අවශ්‍ය නȼ ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙȼක බලǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ 2018 චĀෙɢඛනය. ෙȼක ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාට ෙදǦන. ඡǦදෙයǦ තමɐ පƮ කරǦෙǦ ûයලා ǧලධාɜǦ එƱමාට ෙȼක ෙපǦɭවාද දǦෙනƮ නැහැ.

ඇƮත වශෙයǦම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦනට ඕනෑ අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල Źක ආරúෂා කර ගත ɒƱ බව. ෙȼ ɪǝයට වහɥǦ Ȫʏ කරǦන ɪශ්වɪද්‍යාල ƱʘǦ කටɒƱ කෙළʣƮ එය අෙȗ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට මɞ පහරú ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Patali Champika Ranawaka, you have 23 minutes. [අ.භා. 1.39] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ ෙමǦම, ඒ හා සමඟම නෙවʤƮපාදන සහ ඊට

1381 1382

පාəɣෙȼǦƱව

අදාළ අෙනකුƮ ʆයɥ ආයතන සȼබǦධෙයǦ ඇƯ අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ පැවැƮෙවන ෙȼ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦනට ලැȫම ගැන මම පළȿව සƱටට පƮ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අධ්‍යාපනය හා උසස් අධ්‍යාපනය ûයන ɪෂය භාර අමාත්‍ය ǟරය Șʘබඳව ෙගʥරවය අǧවාəයෙයǦම ෙමම ඇමƯවරයාට ƯȪය ɒƱɐ. ඒ Șʘබඳ ɀɣක ʈǐʈකම අෙȗ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මහාචාəයවරයාට Ưෙබනවා. නȿƮ, එƱමාෙĘ කාəය සාධනය ɪෙɩචනය කරǦන තවම කාලය ඇɪɢලා නැහැ. ඊළඟ වසෙəǏ පමණ තමɐ එƱමාෙĘ කාəය සාධනය ɪෙɩචනය කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙගන යෑමට අවශ්‍ය ෙගʥරවǨය තƮƮවය එƱමාට වෘƮưය මŸටȽǦ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එƱමා ඒ කටɒƱ සාəථකව කරාɪ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අȘ මානව වəගයාෙĘ ගමන ගැන ɪමසා බලȿ. ඇƮත වශෙයǦ, මානවයා සƮවෙයú. වානර මානවයǦ ɪʆහතරෙදෙනú පʈęය අɬɞǐ Ƚɣයන හයක පමණ කාලය Ʊළ ŐවƮ ɬණා. ඒ ɪʆහතරෙදනා අතɜǦ ෙහʤෙමʤ ෙසේȘයǦ අද ෙȼ තƮƮවයට පැȽƝෙɏ ෙවනƮ ûʆවú ǧසා ෙනʣව, දැǩම, අධ්‍යාපනය ǧසාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪෂය ඉǎɜ කාලෙɏǏƮ අෙȗ මǩෂ්‍ය වəගයාෙĘ, අෙȗ රෙŸ, අෙȗ ජාƯෙɏ ඉරණම ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼǏ අත්‍යවශ්‍ය ɪෂයú බවට පƮ වනවා. Ⱦට වසර හැටදහසකට පමණ ෙපර අප දǦනා, සංජානන ɪȗලවය - cognitive revolution - ʆǊධ ɬණා. ඒ මĵǦ ȽǧʈǦට හැûයාව ලැȬණා -මානවයාට හැûයාව ලැȬණා- ෙසʈ වානර මානවයǦට වඩා සංɪධානය ෙවǦන, රංĿගත ෙවǦන වාෙĘම, සංɪධානාƮමක සබඳතා පවƮවාෙගන යǦන. සාමාන්‍යෙයǦ එûෙනකට ෙවනස් ŐɪǦ 150කට වඩා වැƋෙයǦ සȼබǦධ ෙවǦන Őව ෙලʤකෙɏ හැûයාවú නැහැ. නȿƮ, මානවයා ඒ තƮƮවය අƯĀමණය කෙළේ, ෙȼ සංජානන ɪȗලවයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦනɐ.

වසර Ưස්දහසක පමණ ʆට සංෙúත ඇʈɞ කරෙගන ඒ ɪȗලවය ඉǎɜයට ęයා. වසර ෙදʣෙළʣස්දහෙසේǏ ඇƯ ෙවļච ɪෙශේෂ ආචරණය වන "ȽලǦෙකʣɪļ ආචරණය" ǧසා ෙගʣɪ Ȫȼ ඇƯ ɬණා. සƱǦ වාෙĘම ශාක ʐලෑ ûɝම ʆǐ ɬණා. ඊළඟට වාස්Ʊ ɪද්‍යාƮමක ɪȗලවය ඇƯ ෙවලා අǩĀමෙයǦ අද ෙȼ තƮƮවයට අȘ පƮ ෙවලා ඉǦනවා.

ɼ ලංකාව ගƮතාම, උගƮකම, දැන උගƮකම, අධ්‍යාපනය අෙȗ ɴෂ්ටාචාරෙɏ පදනෙȼ ඉඳǦම පවƮවාෙගන ආවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙබʥǊධ දəශනය පදනȼ කරෙගන අෙȗ ȴúʂǦ වහǦෙසේලා පǦසල ඇʈɞ කරෙගන ęʏ ŐɪතයටƮ අවශ්‍ය කරන ɪෂය මාලා හැටහතරú ɪහාරස්ථාන ඇʈɜǦ අෙȗ ජනතාවට ලබා ǐǦනා.

ɪෙශේෂෙයǦ සංඝȽƮතා ෙතරƝǦ වහǦෙසේ ඉǦǎයාෙවǦ වැඩම කරǊǏ තාúෂණ ɪෂයයǦ 18ú ෙȼ රටට පැȽƝ බව අȘ දǦනවා. ඒ සමඟම ෙȼ අධ්‍යාපනෙɏ ඉǎɜ Șȼම අපට සǧŻහǦ ɬණා. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනය නමැƯ සංකɢපය ඇɪƮ දැනට අɬɞǐ හැƮතෑපහකටƮ වැƋ කාලයú ęʏǦ Ưෙබන බව. ෙȼ රෙŸ ෙනʣෙයú ɣබරɢවාǎǦ ʆŹයƮ, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල ɣබරɢවාǎǦ අහන බලගƱ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය තමɐ, "ඇɐ, මෙĘ බǐ ȿදɣǦ අǩǦෙĘ ළමɐǦට උගǦවǦෙǦ" ûයන එක. අȘ දǦනවා, ǎɒƟ රටවɢ ɭ ජපානයට, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට, ɒෙරʤපෙɏ රටවලට -

අƍ තරȽǦ ඉǦǎයාවට පවා- ෙȼ සමාජ බලය අƯĀමණය කරǦන තවමƮ බැɜ ෙවලා Ưෙබන බව. නȿƮ, අɬɞǐ 75කට කɣǦ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගරයǦ ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවļච එකම සමාජ ɪȗලවය ɭ ǧදහස් අධ්‍යාපන ɪȗලවය සǧŻහǦ කළා. ඒ ǧසා එƱමාට අȘ ʆයɥෙදනා ණය ගැƯɐ. අද ෙȼ රට සාúෂරතාෙවǦ, ආɒ අෙȗúෂාෙවǦ වාෙĘම අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ ʆයɥ සංěණකවɣǦ යȼûʆ මŸටමûǦ ඉǎɜෙයǦ ඉǦනවා නȼ, පළȿවැǧ ෙලʤකෙɏ රටක තƮƮවෙɏ ඉǦනවා නȼ ඒ Șʘබඳ ෙගʥරවය ඒ ǧදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා කැප ෙවļච ෙȼ රෙŸ ȴúʂǦ වහǦෙසේලාටƮ, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායමටƮ ලැෙබǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ûයǦන ඕනෑ, ඒ ǧසාම ෙȼ රෙŸ ȝȷ පǦƯය ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගරයǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ කළ බව, මැƯවරණෙයǦ පරාජය කරɭ බව. අවසානෙɏ ඉතාම ǐúĐත ඉරණමකට එƱමා ලú කළƮ, එƱමාෙĘ ǧදහස් අධ්‍යාපන බලෙයǦ ඉǎɜයට පැȽƝ Șɜස් හැŹයට, පරȼපරාව හැŹයට අප ʆයɥෙදනා ǧදහස් අධ්‍යාපනය ඉǎɜයට ෙගන යෑමට කැපɫ ʆŹන බව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ǧසා ෙȼ රෙŸ තɞණ අසහනය ඇƯ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම භාෂා අධ්‍යාපනෙයǦ, ස්වභාෂා අධ්‍යාපනෙයǦ පළȿවැǧ ɪɚûයා උපාǝධාɜයා 1968 වəෂෙɏǎ Ȫʏ ɬණා. ඉǦ පස්ෙසේ 1971 කැɚɢල ඇƯ ɬණා. උƱෙəƮ, දකුෙƜƮ -ඒ හැම තැනකම- දහස් ගණǦ තɞණයǦ ඝාතනට ලú ɬණා. ඒ කැරɣවලට ęය කɬɞවƮ ǪගƮ අය ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ ඒවාට ęෙɏ උගƮ තɞණ අසහනය ǧසාɐ. අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ 1989 කැɚɢල පදනȼ කරෙගන පƮ කරන ලද තɞණ අසහන ෙකʣȽසෙȼ සාමාŏකෙයú. කැරɣ ඇƯ වන අවස්ථාවලǏ අȘ තɞණ අසහනය සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා. හැබැɐ, ඊළඟ අවස්ථාෙɩ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා නැවත වතාවú එවැǧ තƮƮව උǊගත ෙවȽǦ තɞණ ජනතාව -ɪෙශේෂෙයǦම උගƮ තɞණ ජනතාව- ඝාතනය වන වාතාවරණයú අǧවාəයෙයǦම ඇƯ ෙවȽǦ පවƯනවා. අȘ ඒ ගැන මතක තබාගත ɒƱɐ.

ඊළඟට, අධ්‍යාපනෙɏ ɪයදȼ Șʘබඳ කථා කළ ɒƱɐ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය දැúකාම අƯශය කනගාŻɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤකෙɏ පහළ ආදායȼ සʏත ʆයɥ රටවල අධ්‍යාපනයට ɪයදȼ කරන ȿදෙɢ මධ්‍යයන අගය ගƮෙතʣƮ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 3.1ú. එම රටවɢ එතරȼ ȝමාණයú අධ්‍යාපනය සඳහා ɪයදȼ කරනවා. අෙȗ රෙŸ පʈęය අɬɞǐ 25ක ඉƯහාසෙɏ අධ්‍යාපනයට අƍම ɪයදම කෙළේ, 2012 වəෂෙɏǏɐ. ඒ අවස්ථාෙɩ අධ්‍යාපනයට කළ අƍම ɪයදම ɬෙƜ ʆයයට 1.5ɐ. ෙȼ වසෙə üයද? ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවǦ කළ ෙȼ වසෙə අෙȗ ඇමƯƱමාෙĘ ɪයදම දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව ගƮතාම, ʆයයට 0.78ɐ. ඒ වාෙĘම නෙවʤƮපාදනය ඇƱʚ අǧකුƮ ʆයɥ දෑ එකƱ කළාට පස්ෙසේ යǦතȼ ʆයයට 1 ඉúමවා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ගැන ෙබෙහɪǦම කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ අǧකුƮ සෑම රටúම ʆයයට 3 ʇමාව දúවා අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

අද අධ්‍යාපන ɪයදȼ Șʘබඳ පමණú ෙනʣෙවɐ, අධ්‍යාපනෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ගැටɥ ȘʘබඳƮ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ජයගත ɒƱ ගැටɥ ගණනාවú Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම තාúෂƝක අධ්‍යාපනය ගැන ûයǦන ඕනෑ. 2009 වəෂෙɏǏ මමƮ ඒකට ɀලාරȼභය සැපɓවා; එය ෙයʤජනා කළා, කැȪනŸ මƜඩලයට. තාúෂණ අධ්‍යාපනය ʆǐ කරෙගන යǊǏ අȘ පළȿෙවǦම මතක තබාගǦන ඕනෑ, තාúෂණ ɪෂයයǦවල ෛසǊධාǦƯක ɪෂයයǦ ඉෙගනගැǨෙමǦ පමණú තාúෂණ අධ්‍යාපනය පɜțəණ වǦෙǦ නැƯ බව. ආǟǧකƮව ȚʑƟව සමඟ ඔɬǦ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ආəǂකයට ȿʈ කරගැǨෙȼ āයාවɣයú අත්‍යවශ්‍යɐ.

1383 1384

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ඒ වාෙĘම, තාúෂණය හා ɪද්‍යා අධ්‍යාපනයට අනවශ්‍ය අවධානයú ෙයʣȿ ɫම ෙහේƱෙවǦ අද අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපන තරගයú. අද සȼභාව්‍ය කලා, සාʏත්‍ය, දාəශǧක ɪෂයයǦ අවමානයට, අවතúෙසේɞවට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඉස්සර අෙȗ රෙŸ ƯȬෙƜ ɪද්‍යා අධ්‍යාපනයɐ. අද අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪභාගෙɏ ගƝතය, ɪද්‍යාව අසමƮ ɫම ම ʈǐʈකම ෙවලා Ưෙබනවා, කලා පාඨ මාලාවට ඇƱʚ ෙවලා වැදගƮ කලා ɪෂයයǦ හǿනාගǦන. අද ෙȼ රෙŸ පɜපාලන ෙසේවය, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ șඨය ආǎ වෘƮưය ආයතන ෙබʣෙහʣමයú බාɢǐ ෙɩෙගන යනවා, අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ දúෂ පúෂ දɞවǦ එම úෙෂේƴෙɏ අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ ෙනʣɫම ǧසා. ෙමʣකද, දúෂ පúෂ දɞවǦ හැමෙදනාම ɪද්‍යා අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ ෙවලා, ෙදʣස්තරවɞǦ, ඉංŏෙǦɞවǦ ɫමට යනවා. අද එය ෙකʣļචර බරපතළ තƮƮවයú ද ûයනවා නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ɪද්‍යා șඨවලට පවා ළමɐǦ ෙයʣȿ ɫම ඉතාම අƍɐ. ෙමʣකද, හැෙමʤම ʏතනවා, ɪද්‍යා අධ්‍යාපනය නȼ, ෙදʣස්තරවɞǦ, ඉංŏෙǦɞවǦ ෙවǦන ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ අධ්‍යාපනෙයǦ වැඩú නැහැ ûයලා. ɪද්‍යා අධ්‍යාපනයට, ɪද්‍යා șඨවලට අļචර ɴෂ්‍යයǦ ගǦනවා, ෙමļචර ɴෂ්‍යයǦ ගǦනවා ûɩවාට, පළȿවන වසෙəǏම අƯɪශාල සංඛ්‍යාවú ɪද්‍යා අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ වǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ɪමසා බලǦන, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ɪද්‍යා șඨවලට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද අධ්‍යාපන ගැටɥ ගණනාවú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ɪෂය ǧəෙǊශ ගැටɥව. දැǦ ෙȼ සභාෙɩǏත ් ඒ ගැන ෙගʣඩú සාකļඡා ɬණා. ඒ ගැටɥව ඇƯ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱවú තමɐ, අɬɞǐ 5Ǧ 5ට ɪෂය ǧəෙǊශය බරපතළ ෙවනසකට ලú ûɝම. පැɚƝ ɪෂය ǧəෙǊශය, නව ɪෂය ǧəෙǊශය ආǎ වශෙයǦ අරෙගන ලබා ǐǦ උසාɪ ǧෙයʤගය අǩව ǧයැǎ ෙදකú හැŹයට පැɚƝ ɪෂය ǧəෙǊශයɐ, නව ɪෂය ǧəෙǊශයɐ සැලüම ǧසා Z අගය වැƋ ʆʈǦ ෙගදර ʆŹයǏ Z අගය අƍ ʆʈǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ වනවාය ûයන ෙɩදනාව ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කළ ɒƱ වǦෙǦ කුමúද?

අද අȘ ǎɒƟ ෙලʤකයක ඉǦෙǦ. වසɜǦ වසර ĀමĀමෙයǦ -අǩĀමෙයǦ- ෙȼ ɪෂය පථය ෙවනස් කරනවා Ƚස එක වර ෙවනස් ෙනʣකළ ɒƱɐ. ǧයැǎ ෙදකú හැŹයට ෙනʣව, පැɚƝ ආකාරයට එකම ǧයැǎයú හැŹයට ෙගන ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ûයලා මම ගɞ අමාත්‍යƱමාට ෙයʤජනා කරනවා.

නව ɪශ්වɪද්‍යාල ȘʏŻɫම ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼක හɜම ජනȟය මාතෘකාවú. "අෙȗ ගමටƮ ෛවද්‍ය șඨයú", "අෙȗ ගමටƮ ඉංŏෙǦɞ șඨයú" ආǎය කථාවට නȼ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. නȿƮ ෙȼවා ȝාෙයʤęකව මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. අǩරාධȚරයට ෛවද්‍ය șඨයú ǐǦනා. අද ෙȼ වන ෙතú ඒක සාəථක කරගැǨමට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. අȼපාරට ඉංŏෙǦɞ șඨයú ǐǦනා. අද ෙȼ වන ෙතú එය අවශ්‍ය මහාචාəය ȚʑƟව සʏතව සාəථක කරගǦන හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ෙදǧයායට, ʉɜයවැවට ආǎ වශෙයǦ හැම ගමකම, හැම තැනකම ɪශ්වɪද්‍යාල, තාúෂණ șඨ, ඉංŏෙǦɞ șඨ, ෛවද්‍ය șඨ Șʏෙටɩවාට ඒවා සාəථක කරගǦන බැහැ. ඇɐ? මහාචාəයවɞǦ ඇƱʚ අǧකුƮ ěɞ මƜඩලවලට අවශ්‍ය කරන නාගɜක පහʈකම නැƮනȼ අවසානෙɏǏ ඒ ɪශ්වɪද්‍යාල Ȫඳ වැźම තමɐ ෙවǦෙǦ. ඒක තමɐ අȼපාර ඉංŏෙǦɞ șඨෙයǩƮ, අǩරාධȚරෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙයǩƮ අප අƮ දûන සත්‍යය. ඒ ǧසා පවƯන තƮƮවය ෙවනස් ෙනʣෙකʣට ෙǊශපාලන අවශ්‍යතා මත ǧකȼ අධ්‍යාපන șඨ, ɪශ්වɪද්‍යාල șඨ, ෛවද්‍ය șඨ, ඉංŏෙǦɞ șඨ ȘʏŻɫෙමǦ වළûǦන ûයලා මම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, අද මƱෙවලා Ưෙබන ȝධානම කාරණයú තමɐ අǦතəජාලය හරහා අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨම. Online education. ඇƮතටම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය හරහා අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨෙȼ āයාවɣෙɏǏ අȘ ඉතාම පʈගාȾ තැනක ʏŹෙɏ. ඇƮතටම 2010Ǧ පʈව අද ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ɒගය ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ɒගය ʈʑɞ ɒගයɐ. ෙȼ ʈʑɞ ɒගෙɏ ȝධාන තාúෂණ දහරා ƱෙනǦ එකකටවƮ අȘ ඇƱʚ ෙවලා නැහැ. එකú තමɐ ජාන තාúෂණයƮ එúක බැǿƟ āයාදාමය. අǧක තමɐ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කෘƵම ȬǊǝය - artificial intelligence - හරහා ʆǐෙවන āයාදාමය. අǧú එක තමɐ අȘ Internet of Things ûයලා හǿǦවන IoT āයාදාමය. ෙȼ ෙකʣɪƊ අවස්ථාව ෙයʣදා ෙගන ෙȼ අǦතəජාල පහʈකම මත ɪǝමƮ ɪǝයට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐෙȼ āයාවɣය ඇƯ කර ගǦන. ඇƮතටම ෙȼක 2010 කර ගǦන ƯȪļච ෙදයú. වසර 10ú හɜ පමා ෙවලා ෙȼ ලැȬƟ අවස්ථාෙවǦ ȝෙයʤජන අරෙගන ɪǝමƮව ෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරǦන ඕනෑ. සෑම දɞවාටම සɢɣ නැහැ; සෑම තැනකටම ɪǝමƮ ɪǝයට සංඛ්‍යාතවල ඒ බලය නැහැ. ඒවා ලබා ෙදȽǦ ෙȼ āයාදාමය ɪǝමƮ කරන ෙලස මම රජෙයǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, නෙවʤƮපාදන ගැනƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ඇƮතටම අද අෙȗ ආəǂකය ගැන කථා කෙළʣƮ, මෑතǏ Fitch Ratings අප CCC ගණයට දැȼමා; පහළට දැȼමා. අද ඒ ගණෙɏ ඉǦන අෙනú රටවɢ කɬද? ඇǦෙගʤලාව, ඒ වාෙĘම බංෙකʣෙළʣƮ ෙවļච ආəජǦŹනාව, ගැෙබʤ, ෙමʣසැȼȪú, ෙකʣංෙගʤව. ෙȼ රටවɢ තමɐ ඒ CCC ගණෙɏ Fitch Ratingsʏ ඉǦන අǧú රටවɢ. අȘ එතැනට දාලා Ưෙබනවා. අȘ එතැනට දැȼමා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ හැම රටකම ණය බර Șʘබඳ කාරණය ගƮෙතʣƮ, ඒ ûයǦෙǦ ෙපʣɣයට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය දරන අǩපාතය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවļච ආəජǦŹනාව ඇƱʚ ෙȼ හැම රටකම එය ʆයයට 11ɐ. අෙȗ ʆයයට 70ɐ. CCC ගණෙɏƮ පහʘǦම ඉǦනා රට බවට අද ලංකාව පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෙǊɵය වƮකȼ Șʘබඳ අǩපාතය අǧú හැම රෙŸම ʆයයට 68ɐ; අෙȗ ʆයයට 63ɐ. ʆයɥෙදනාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ǧකȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙȼ ȝකාශ ûයවǦෙǦ නැƱව, Fitch Ratings අප පහළට දමȚ ඒ වාəතාව ûයවǦන ûයලා. ඇɐ? අය වැය ෙɢඛනයú ෙමතැන ඉǎɜපƮ කළාට, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය Șʘබඳ ɪɪධ ඉලúකȼ ෙමතැනට ෙගනාවාට, ඒවාෙɏ ඇƮත Șʘබඳව, ඒවාෙɏ credibility එක Șʘබඳව අǦතə ජාƯක සැකයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සැකෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයට අȘ අද ණයගැƯභාවෙයǦ බංෙකʣෙලʣƮභාවයට යȽǦ Ưෙබනවා. ඊළඟ Șයවර ෙමʣකúද? ෙමතැǧǦ පහළට වැෙටǦන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේටද? ෙවǧʆɒලාව, ʆȼබාȩෙɩ, ෙලබනǦ. ෙමǦන ෙȼවාට තමɐ ඊළඟට වැෙටǦන යǦෙǦ. ෙලබනනය දැනටමƮ බංෙකʣෙළʣƮ රටú. ෙවǧʆɒලාව දැනටමƮ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ රටú. ෙȼ Fitch Ratings අǩව අȘ ඊළඟට වැෙටǦන ƯෙබǦෙǦ එතැනටɐ. ඒ ǧසා අප ʆයɥෙදනාම අපෙĘ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගැǨමට සහ අෙනකුƮ කɞƟ වැƋ කර ගැǨමට අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ǧකȼ ඉලúකȼ ෙසɢලȼවɣǦ ෙමය කරǦන බැහැ. ඒකට Ưෙබන මඟ ෙමʣකúද? ඒකට අද Ưෙබන ȝධාන මඟ තමɐ නෙවʤƮපාදනය හරහා ඉǎɜ Șȼමú ගǦන එක. ඒ සඳහා යන ගමෙǦǏ අපට මතකɐ, 2013Ǐ මහාචාəය ʆɜෙමවǦ ෙකʣළඹෙĘ මැƯƱමා අෙȗ රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය හා රාජ්‍ය ආෙයʤජනය Șʘබඳව ɪද්‍යාƮමක ɪශ්ෙɢෂණයú කරලා ෙපǦǩවා. කෘɿකəමය, කəමාǦත හා ෙවනƮ ෙǊවලට කරන ආෙයʤජනය වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, නෙවʤƮපාදනය ෙදසට කරන ආෙයʤජනෙයǦ තමɐ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට වැƋම ȝƯලාභය ලැෙබǦෙǦ ûයලා ෙපǦǩවා. අǦන ඒ ǧසා 2013Ǐ, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ

1385 1386

පාəɣෙȼǦƱව

අමාත්‍යාංශය ආෙයʤජන සැලʈමú ඉǎɜපƮ කළා, රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය බලවƮ ûɝෙමǦ මැǎ ආදායȼ උěෙලǦ ගැලɪලා අǝ ආදායȼ රටú බවට ෙȼ රට පɜවəතනය කරන ඒ ɪȗලɫය පɜවəතනය ʆǊධ කරǦනට. ඒ සඳහා තමɐ තාúෂණ නගරයú ෙහʤමාගම ʆට මාලෙȩට ෙයʤජනා කෙළේ. අǝ තාúෂƝක āයාවɣයú. ඒ වන ɪටƮ නැෙනʤ තාúෂණය සȼබǦධ ආයතන ස්ථාȘත කරලා ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාට අȘ ස්ƱƯය ȘɜනමǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ɪෙශේෂෙයǦම ෙරʣෙබʤ තාúෂණය, චǦǘකා තාúෂණය, ජාන තාúෂණය, Őව තාúෂණය යන ෙȼ ʆයɢල කැŹ කරෙගන ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාලවල තාúෂණ șඨ එක තැනකට ෙගනැɢලා ෙȼ Șʘබඳව ɪǝමƮ ආකාරෙɏ ෙපරʘයú ඇƯ කරන ස්ථානයú බවට අෙȗ Silicon Valley එක ෙගʣඩනැĚෙȼ අරȿƝǦ තමɐ අȘ ඒක කෙළේ. ඒක නතර කරǦනට රජය ගƮ ưරණය ඉතාම අමෙනʤඥ ưරණයú; ඉතාම ȿĘධ ưරණයú බව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අය වැෙයǦ ඔය ෙයʤජනා කරලා Ưෙබන ɪǝයට තැǧǦ තැන ෙපʣƋ ෙපʣƋ ආයතන හදලා ෙහʤ තාúෂණ නගර මාəගෙයǦ ෙහʤ ෙමය කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. තාúෂණය අද නෙවʤƮපාදනෙɏ Ưෙබන ȝධාන ගැටɥවú. නව අදහස්වල ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ƯෙබǦෙǦ. නව අදහස් වාƝජකරණය කරලා වාƝජ ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣළට ෙගන යෑම Șʘබඳ ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ Ǐəඝ āයාදාමෙɏǏ ෙවනƮ රටවɢ එúක දɞƟ තරගයකට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය ආෙයʤජනය අවශ්‍යɐ. ෙȼ සඳහා incubation centres වාෙĘම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන අǧකුƮ ȝාĘධන ආෙයʤජනය අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ එම තාúෂණ නගරයට යාබදව කəමාǦතȚරයú ඇƯ කරǦනƮ, ඒ කəමාǦත ඉǎɜයට ෙගන යǦනƮ අවශ්‍ය කරන වටȘටාව, වපසɜය තැǩෙɩ. ඒ සඳහා ආʆයාǩ යŹතල පහʈකȼ ආෙයʤජන බැංකුෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ú අරෙගන ɪǐɣය, ජලය, මහා මාəග පහʈකම ආǏ යŹතල පහʈකȼ ලබාෙදǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ සȼබǦධව ෙǊශපාලන වශෙයǦ කɢපනා ෙනʣෙකʣට ෙȼ රට අද පවƯන ණය අəȬදෙයǦ ගලවා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ සමඟ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කලාපෙɏ රටවɢ සමඟ තරග ûɝෙȼǏ අපට Ưෙබන ȝධානම සȼපත තමɐ අ ෙȗ දැන උගƮ ජනගහනය; ෙȼ ෙකʤŹ 2ú ජනතාවෙĘ ෙමʣළ. අȘ හැම දාම කථා කරǦෙǦ ෙȼ ෙකʤŹ 2ú ජනතාවෙĘ බඩට ෙකʣෙහʣමද සහනය ලබාෙදǦෙǦ ûයලා. ඒ එúකම, ෙȼ ෙකʤŹ 2ú ජනතාවෙĘ ෙමʣළ අෙȗ අනාගතය සඳහා ආෙයʤජනය කර ගැǨම, ඒ හරහා අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ඉǎɜ Șȼමú ලබාගැǨම ගැන ʆƯය ɒƱɐ. ඒ හරහා කළ හැû රාජ්‍ය ආෙයʤජනය ෙමʣකúද ûයන එක තමɐ අද අප ɪʆǦ කɢපනා කළ ɒƱ කාරණය වǦෙǦ. ඒ සඳහා පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව රටú හැŹයට අȘ ඉǎɜ Șයවර තැȪය ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣɬණෙහʣƮ අපට ɪෙǊශ ණය ෙගවාගǦනට බැɜව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊɵය ණය ෙගවාගǦනට බැɜව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, නැවත වතාවú ෙďදවාචකයú වාෙĘ ෙȼ රෙŸ දැන උගƮ ජනතාව ර ŹǦ Șටɫම වළúවා ගǦනට බැහැ. පʈęය දශකයක කාලය ගƮතාම ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍ය, ඉංŏෙǦɞ හා ගණකාǝකාɜ úෙෂේƴවල ෙȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ ලබාගƮ වෘƮưය ʈǐʈකȼ සʏත අය අƍම තරȽǦ ʆයයට 30ú ɪෙǊශගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම අද ඒ úෙෂේƴවල ɪශාල අƍවú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට ෙසʣļචමú හɜ ɪයදȼ කරලා, ඒෙකǦ ලැෙබන ȝƯලාභයƮ ෙȼ රටට ෙනʣලැȫ ɪෙǊශ රටකට ලැෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳ අප කɢපනාකාɜ ɪය ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙȼ වෘƮƯයෙɩǏǦෙĘ අƮවɣǦ රට හදන Āමය කුමúද, රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋǎɒƟ කරන Āමය කුමúද, ɪෙǊශ ධනය උපදවන Āමය කුමúද, තරගකාɜ ෙලʤකෙɏ ඔɬǦට ʏȽ ස්ථානය ǧəමාණය කරන තැන කුමúද ûයන එක ගැන අȘ කටɒƱ කළ

ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣɬණ ෙහʣƮ නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ උගƮ තɞණ Șɜස අɪ ආɒධ අතට අරෙගන, සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ ûයා කැරɣ ගසා, ඔɬǩƮ Ƚය ęʏǦ රටƮ බංෙකʣෙලʣƮ ûɝම වැළැúɪය ෙනʣහැûɐ. ඒ ǧසා එම තɞණ බලය, එම තɞණ ජවය, එම තɞණ නෙවʤƮපාදන හැûයාව ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අəȬදය ජයගǦනට පමණú ෙනʣෙවɐ, අනාගතය ȝƯǧəමාණය කර ගැǨම සඳහාƮ අȘ ආෙයʤජනය කරගත ɒƱɐ. ඒ සඳහා අද ෙලʤකය ȘʘගǦනා හතරවන කාəȽක ɪȗලවය, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ʈʑɞ ɒගය ඇƯ කළ ɒƱɐ. ෙȼ ʈʑɞ ɒගෙɏ ස්වභාවය එûෙනකට ෙවනස්. තාúෂƝක දහරා ගණනාවú ȘȘɞȼ සහගත ɪǝයට, ɪȗලවකාɜ ɪǝයට ඉǎɜයට පැȽƞම, ඒවා එûෙනක සමඟ ȿʈෙවȽǦ, නැෙනʤ තාúෂණය, ජාන තාúෂණය, කෘƵම ȬǊǝය, ෙරʣෙබʤ තාúෂණය, චǦǘකා තාúෂණය ආǏ හැම එකúම ȘȘɞȼ සහගත ɪǝයට ඉǎɜයට එȽǦ, ඉǎɜයට යෑම එʏ ස්වභාවයɐ. ඒ වාෙĘම ඉතාම ʈʚ ȝාĘධනයú මĵǦ මහා ɪȗලවකාɜ නව අදහස්වɣǦ අද ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ. කලú ෙȼ ෙලʤකෙɏ ඖෂධ සමාගȼ, අɪ ආɒධ සමාගȼ, වාƝජ බැංකු තමɐ ෙලʤකෙɏ ɀල්‍ය ȝාĘධන ආǝපත්‍යය දැɞෙɩ. අද දැǩම පදනȼ කරගƮ ආයතන තමɐ ෙලʤකෙɏ වාƝජ ආǝපත්‍යය කරා ගමǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද අǦතəජාලය ෙවǦන ȚʚවǦ, Google ආයතනය ෙවǦන ȚʚවǦ, Facebook ආයතනය ෙවǦන ȚʚවǦ, අɣබබා ෙවǦන ȚʚවǦ, ඇමසǦ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙලʤකෙɏ one trillion dollar Șȼම පැනලා ඉǎɜයට ęʏǦ Ưෙබන ȝධාන ආයතන ʆයɢලම පැරƝ සමාගȼ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා නව තාúෂණය සමඟ ඉǎɜයට යන සමාගȼ.

මාú සකəබəĘ Facebook හරහා දැවැǦත සමාගමú හදලා අද ෙලʤකෙɏ ɪශාලතම සාɀʏකය ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙලʤකෙɏ ȝධාන ආගȼ වන ඉස්ලාȼ සහ āස්Ưයාǧ ආගȼවල Ȫɣයනයකට අǝක ජනගහනයú ඉǦනවා. නȿƮ, එක ȽǧෙසකුෙĘ ǧəමාණාƮමක අදහස ǧසා Facebook එෙú, එෙහම නැƮනȼ Instrogram එෙú අද Ȫɣයන ගණǦ ජනතාව සාɀʏකයú බවට පɜවəතනය කරලා Ưෙබනවා. එවැǧ ǧəමාණවලට, එවැǧ නෙවʤƮපාදනයට ශúƯය ෙදන තැනú බවට පƮɪය ɒƮෙƮ අෙȗ අධ්‍යාපනයɐ; අෙȗ උසස් අධ්‍යාපනයɐ; අෙȗ තෘưɐක අධ්‍යාපනයɐ. අෙȗ අනාගතය ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ, අෙȗ නව දɞ පරȚෙə අනාගත ȬǊǝය අෙȗ රෙŸ අනාගතය සඳහා ආෙයʤජනය කරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණය මතɐ. ඒකට ෙǊශපාලනයú නැහැ. අද පවƯන ෙȼ අəȬදයƮ එúක ඒ සඳහා රජය ʆයɥ ආකාරෙයǦ āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙǊශපාලන ȝශ්න Ʊළ, "අරයා ඇƯ කරȚ එකú ǧසා අȘ ෙȼක නතර කරනවා" වැǧ පŻ අදහස්වල ɚǾ ෙනʣʆට, ඉǎɜ ගමǦ මඟ සඳහා තමǦෙĘ හද පƮෙලǦම රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ෙȼවා āයාƮමක කරලා, ඵලදාɐ තƮƮවයකට පɜවəතනය කරǦන කටɒƱ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. B.Y.G. Rathnasekara. You have five minutes. [අ.භා. 2.00] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon. B. Y. G. Rathnasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, Țරා අɬɞǐ 30ú ɪශ්වɪද්‍යාල ෙසේවෙɏ ʏටȚ ආචාəයවරයකු හැŹයට වැදගƮම අමාත්‍යාංශයú වන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය සȼබǦධෙයǦ

1387 1388

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ʈʚෙවǦ ෙහʤ යමú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඉතා ව්‍යසන තƮƮවයකට මැǎ ෙවලා ʆŹǊǏ වාෙĘම ආəǂකෙɏ සෑම අංශයúම Ȫඳ වැŹ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ɬණƮ සෑම අංශයú සඳහාම ȿදɢ ෙවǦ කළ ɒƱ අත්‍යවශ්‍ය සාධක ƯȪයǏ, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 365,430ú, ඇස්තෙȼǦƱගත දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 2.43ú දúවා වන මŸටෙȼ ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ කථාවලǏ ûයැɬණා, ෙමවර අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදල දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට එකකට වඩා අƍɐ ûයලා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 4.3කට ආසǦන ȿදලú අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරලා අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻɫම සඳහා වƮමǦ රජය ගǦනා උƮසාහයට ඇƮතටම අෙȗ ȝශංසාව ʏȽ ෙවනවා.

ෙකෙසේ ɬවƮ අȘ කනගාŻවනවා. දැනට අɬɞǐ ûʏපයකට කɣǦ අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉǦනෙකʣට ලංකා ඉƯහාසෙɏ Ǐəඝතම වැඩ වəජනය කළා. අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ කරන ȿදල දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 6ú දúවා වැƋ කරǦන ûයලා ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ Țරා ǎන 104ú අඛƜඩ වəජනයú කළා. අදටƮ අධ්‍යාපනය සඳහා අපට ෙවǦ කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 2.43ක ȿදලú. ෙකෙසේ ɬවƮ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ෙබʣෙහʣම සාධǨය ෙයʤජනා අƯɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. වෘƮưය අධ්‍යාපන ආයතනවලට බඳවා ගැǨȼ ලúෂෙɏ ʆට ෙදලúෂය දúවා වැƋ ûɝම, වෘƮưය අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈǦට ɞȘයɢ 4,000ක ɴෂ්‍යාධාරයú ෙගɫම, ෙහද ɪǐහɢ උපාǝ Șɜනමන ආයතන බවට පɜවəතනය ûɝම, වෘƮưය ȚʑƟව ලැȭ අයට ව්‍යාපාරයú ආරȼභ ûɝම සඳහා ආරȼභක ȝාĘධනයú ෙලස ɞȘයɢ 500,000ක ȿදලú ʆයයට 4 ෙපʣɣයට ණයට ලබා Ǐම, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වෘƮưය අධ්‍යාපන ආයතනවල දායකƮවය 50,000 දúවා වැƋ ûɝම සඳහා ɭ බǐ ɪරාම ලබා Ǐම, නගර 10ක නගර ɪශ්වɪද්‍යාල 10ú ආරȼභ ûɝම වැǧ තවƮ ෙබʣෙහʤ සාධǨය ෙයʤජනා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ Ưෙබනවා.

ෙකෙසේ ɬවƮ, ෙȼ වන ɪට රෙŸ පාසɢ 10,165ක Ǒ දɞවǦ 4,061,653ú අධ්‍යාපනය ලබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ දශක ගණනාවú Ʊළ යȼ යȼ āයාමාəග ගƮතා ɬණƮ, අපට ɪසඳා ගǦන බැɜ, අȘ ʏතලාවƮ නැƯ ගැටɥ ගණනාවú Ưෙබනවා. නගරෙɏ Ưෙබන ǎɒƟ පාසɢ හා ගෙȼ Ưෙබන ෙනʣǎɒƟ පාසɢ අතර පරතරය දැවැǦත ɫම ǧසා දɞෙවකු පාසලට ඇƱළƮ කරǦන ෙදමɬȘයǦ ɒǊධයú ආරȼභ කරǦෙǦ දɞවා Șʘʆඳ ගƮ ෙɩලාෙɩ ඉඳලා ෙහʣර ɣයɪɣ හදන තැǧǦ පටǦෙගනɐ. එතැǧǦ අසමƮ ɬණාම, පෙහේ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට දɞවා ඉǎɜපƮ කරǦන බලǦෙǦ එතැǧǦ ෙහʤ ෙහʣඳ පාසලú, ǎɒƟ තƮවෙයǦ උසස් පාසලú ලබා ගැǨෙȼ අදහʆǦ. අද නගරබද පාසɢ හා ĞාȾය පාසɢ අතර දැවැǦත පරතරයú Ưෙබනවා. මෑතකǏ මම ęය ඉස්ෙකʤලයú මට ʆʏයට එනවා. ගɢගȿව ආසනෙɏ උඩǎɬɢවැව පාසලට ęʏǦ බැɥෙවʣƮ අදටƮ පǦƯ 4ú එʘෙɏ ƯෙබǦෙǦ. සමහර පාසɢවල ěɞවɞ ඉǦනවා, ළමɐ නැහැ. සමහර පාසɢවල ළමɐ ඉǦනවා, ěɞවɞ නැහැ. සමහර පාසɢවල ෙȼ ෙදකම නැහැ. අද ěɞවɞ හා ළමɐ අතර දහසයට එකක අǩපාතයú Ưෙබනවා. ඒක ȝමාණවƮ. හැබැɐ, ඒක පාසɢ අතර, පාඨමාලා අතර ෙබǎලා ęʏǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ඇƮතටම ෙȼ Ưෙබන ගැටɥ Źකú ɣයාෙගන ආවා. නȿƮ මට ඒවා ûයǦන ෙɩලාවú නැහැ. ෙȼ ගැටɥ Źක ɪසදා ගǦන නȼ, පවƯන අධ්‍යාපන වɖහය Ʊළ, ෙȼ පවƯන අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ ȚංĽ ȚංĽ පැලැස්තර දමලා හɜයǦෙǦ නැහැ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ෙසʣයා ගǦන නȼ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ පාසɢ වɖහෙɏ structure එක සȼțəණෙයǦ ෙවනස් කරන Țʚɢ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයකට යǦන ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මට තව ȽǧƮƱවú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

ඒ සඳහා ɭ ෙයʤජනාවú මම ෙපʥǊගɣකව අෙȗ උපෙǊශක කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙකස් පැෙලන තəක ûය ûයා ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ûයලා අȘ ගɞ ɪපúෂෙයǦ ඉɢලනවා.

තව එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ෙපර පාසɢ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රෙŸ ඉතාම අǩෙɩදǨය කථාවú Ưෙබනවා. අද වන ɪට ෙපර පාසɢ ěɞවɞ තරȼ ǐú ɪǽන Șɜසú ෙȼ රෙŸ තවƮ නැහැ. සමහර ෙපර පාසɢ ĞාȾය මŸටȽǦ ƯෙබǦෙǦ. ළමෙයú ȿɣǦම අධ්‍යාපනය ලබǦන ûයලා යǦෙǦ ෙȼ ෙපර පාසලට. ĞාȾය මŸ ටෙȼ ෙපර පාසɢවල පහʈකȼ ûʆවú නැහැ. ĞාȾය ෙපර පාසɢ ƯෙබǦෙǦ කඩා වැෙටන මŸටෙȼ ෙගʣඩනැĵɣ Ʊළ. අෙȗ ෙපර පාසɢ භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǦනවා. එƱමා දැවැǦත පɜɹමයú ෙයʣදාෙගන දැනටමƮ සැලʈȼ හදාෙගන යනවා ඒවා ǎɒƟ කරǦන. අපට ඒ ගැන සƱŻɐ. හැබැɐ ෙපර පාසැɢ ěɞවɞǦ තරȼ ෙȼ රෙŸ ǐúɪǽන ෙකʣŸඨාසයú නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මම ඉɢලනවා, එම ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට යȼ සහනයú ලබා ෙදǦන ඉúමǦ āයාමාəගයú ගǦන ûයලා. ඒ අයෙĘ Őɪත Șʘබඳ අපට වගüමú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, දɞවǦ ȿɣǦම අධ්‍යාපනයú ලබǦන ûයලා යන තැන ෙපර පාසල ǧසා. එතැන ෙහʣඳට ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ěɞවɞǦ සƱŹǦ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒකට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. You have 18 minutes. [අ.භා. 2.06] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයට සහභාę වǦනට ලැȫම ගැන සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ඊෙɏ පැවැƯ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදෙɏ Ǐ ûɩවා වාෙĘ ෙසʥඛ්‍යයƮ, අධ්‍යාපනයƮ ûයǦෙǦ ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƯȪය ɒƱ ɪෂයǦ ෙදකúය ûයන එක මම නැවතƮ ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ ෙසʥඛ්‍යයට වාෙĘම අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදල ගැනƮ අපට සǦෙතʤෂ ෙවǦන බැහැ. ඊට වඩා වැƋ ȿදලú මහාමාəග අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපනයට අȘ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ රෙŸ අනාගතය. ඔබƱමා දǦනවා, කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පටǦ ගǦන ෙකʣටම වැය ɵəෂෙයǦ ɞȘයɢ 10ú කපා හɜǦන ෙයʤජනා කරන බව.

1389 1390

පාəɣෙȼǦƱව

මම නȼ දහය, දහෙɏ බලෙයǦ වැƋ කරǦන ûයලා ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ. ඒ තරȼ ආෙයʤජනය කළƮ ෙȼ ɪෂය සȼබǦධෙයǦ ûʆම අƍ පාƍවú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක තමɐ රෙŸ අනාගතය.

ෙȼ Ưෙබන ෙගʤɤය වසංගතයƮ එúක ෙȼ අɬɞǊෙǊ 1 වසෙə ʆට 6 වසර දúවා දɞවǦ මාස Ʊනú ɪතර ඉස්ෙකʤෙɢ ęෙɏ නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. ඊට ඉහළ පǦƯවල ʆŹන දɞවǦ මාස පහහමාරú ɪතර ඉස්ෙකʤෙɢ ęයා. ගɞ ඇමƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා මම දැúකා, සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ජනවාɜ මාසෙɏǏ පැවැƮෙවනවාද ûයන එක ගැන ස්ǃර ưරණයú නැහැɐ ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ වසංගතය ෙවලාෙɩ කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයú සȼබǦධෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරලා, දɞවǦට අඛƜඩ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ වŹනාකම ගැන ෙƮɞȼ ගƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා එදා රෙŸ පාසɢ ෙනʣęය දɞවǦ ෙකʣටසú ʏටȚ ǧසා, ʆයɥ දɞවǦට ෙපʣƮ Źක ෙනʣȽෙɢ ǐǦනා. රණʆංහ ෙȝේමදාස මහƮමයා ǧල ඇǿȼ ǐǦනා. පʈęය කාලෙɏ 13 වසරක අඛƜඩ අධ්‍යාපනය ඇƯ කරǦන කටɒƱ කළා වාෙĘම "ʈරúෂා" රúෂණය වාෙĘ රúෂණ Āම ඇƯ කළා. "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" හරහා ඈත ȘŹසර ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ŐවƮ ෙවන දɞවǦට ෙහʣඳ පාසලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. එʏ පළȿවැǧ අǎයර ɪතරɐ අපට āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ යටෙƮ ඇƯ පළාƮ සභා පාසɢ ǎɒƟ කරǦනƮ ɪශාල ȿදලú වැය කරȽǦ ඒ ෙවලාෙɩ කටɒƱ කළා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම එදා අǝකරණ ඇමƯවɜය හැŹයට යȼûʆ අǩමැƯයú ගƮතා, පාසɢ අධ්‍යාපනයට ǨƯ අධ්‍යාපනය එකƱ කරǦන ûයලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ, අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ කරලා ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ගැන ෙකʣȽŹයකුƮ Șʏෙටɩවා. දැනට එʏ ȝගƯය ෙමʣකúද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. 'පාසලú හදනවා ûයǦෙǦ බǦධනාගාරයú වැෙහනවා' ûයලා කථාවú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ වැɚǎ වැඩ, ǨƯ ɪෙරʤǞ වැඩ කරǦෙǦ ඒ Șʘබඳව හɜ අවෙබʤධයú නැƯ ǧසා. ɪ ෙශේෂෙයǦම ǨƯය ගැන හɜ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා නȼ, ʏර ෙගවɢ ȘෙරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ කලහකාɜ තƮƮව ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. අƍ තරෙȼ පාසෙɢ හෙɏ පǦƯෙɏ ඉඳලාවƮ ǨƯය ෙමʣකúද ûයලා අවෙබʤධයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අපරාධ ǨƯය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා අවෙබʤධයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ෙයʤජනා Ǐලා Ưෙබනවා. මහාචාəයවරයකු හැŹයට ඔබƱමාට ඒක ǧයත වශෙයǦම කරǦන ȚʚවǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඉǎɜයට ඒ කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

අද කථා කරȚ තවƮ ûʏප ෙදෙනකු සඳහǦ කළ ආකාරයට, 2015 වəෂෙɏ Ȫʏ ɭ යහපාලන රජය ɪʆǦ වɐ- ෆɐ කලාප, එෙහම නැƮනȼ අǦතəජාල පහʈකȼ වැƋǎɒƟ කරǦන කථා කරȚවාම එදා ඒක ɪʏʚවකට ගƮතා. අȘ දɞවǦට ටැȩ පɜගණක ෙදǦන හදනෙකʣට ඒක ɪʏʚවකට, අපහාසයකට ලú කරලා, ෙකʣǦ ɬƟ ජාƯයú හැŹයට, "අȘට අෙනú අයƮ එúක සȼබǦධයú ඕනෑ නැහැ. අȘ ʘෙඳේ ඉǦන ෙගȼෙබʤ වාෙĘ ඉǦන ඕනෑ ûයලා" එදා ඒක බරපතළ ෙලස ɪෙɩචනය කළා. බලǦන, ඒ වාෙĘ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරලා ƯȬණා නȼ අද ෙකʣļචර ෙහʣඳද? අෙȗ කාලෙɏ Wi-Fi කලාප ûʏපයú ඇƯ කළා. නȿƮ, අǦතəජාල පහʈකම ලබා Ǐෙȼ ඒ කටɒƮත අපට හɜයට කරǦන බැɜ ɬණා.

මට කɣǦ කථා කළ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦෙĘ සංගමය එදා අඛƜඩ වəජනයú කළා, GDP එෙකǦ ʆයයට 6ú අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරǦන ඕනෑ ûයලා. එදා ඒ ඉɢɤම කළ ෙබʣෙහʤ අය අද ɪɪධ තනƱɞවලට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා අද අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. මහාචාəය කȘල ෙපෙəරා මහƮමයා එƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා ෙලස පƮ ෙවලා ඉǦනවා. මහාචාəය සȼපƮ අමරƱංග මහƮමයා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ඉǦනවා. ඔබƱමǦලාට එකƱ ෙවලා ඉɢɤමú කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼ ȿදල වැƋ කර ෙදǦන ûයලා. ෙȼක ɪශාල Țණ්‍ය කəමයú. ෙමʣකද, ෙȼ අධ්‍යාපන Āමෙɏ අද ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා.

ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ ෛවද්‍යƱමා -මǦƶƱමා- යȼûʆ හැĶමú ඇƯවɐ කථා කෙළේ; එƱමා ඇƮත කථා කළා. සමහර ȝෙǊශවලට ලැෙබǦෙǦ අƍ සැලûɣ තමɐ. සමහර ȝෙǊශවලට ʆයɥ සȼපƮ ලැෙබනවා. ජාƯක පාසɢ, පළාƮ පාසɢ ûයන ෙබǏමƮ නැƯ කරලා, ජාƯක ȝƯපƮƯයú ඇƯව ෙȼ කටɒƱ සȼțəණෙයǦම ඇමƯƱමා යටතට ගǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක ෙගʣඩú ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරන ȿදɢ පළාƮ සභාවලට යනෙකʣට සමහර ෙවලාවට ඒවා යǦෙǦ ෙවන ෙවන තැǦවලට. ෙǊශපාලනය තමɐ එතැන ɀɣක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ɪශ්වාසයú ƯයǦන ȚʚවǦ ෙකෙනකු හැŹයට අȘ ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඒ ඉɢɤම කරනවා.

ෙකʣෙරʤනා වɐරසය තව අɬɞǐ ෙදකúවƮ -2022 ෙවනƱɞවƮ- Ưෙɏɪ ûයලා අȘ ʏතනවා. මම මාධ්‍ය ƱʘǦ දැúකා, ඇɇɣȘŹය ȝෙǊශෙɏ දɞෙවú පʈęය දවසක පාසෙɢ උෙǊ ɚස්ɫම ෙවලාෙɩ වැŹලා ûයලා. ûʆ ෙකෙනකු එම දɞවා ළඟට ęʏǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ɬණාම ඉස්සර නȼ රƱකුɞස සංගමය, ෙසʥඛ්‍යදාන ව්‍යාපාරය වාෙĘ වැඩසටහǦ පාසɢවල ƯȬණා. ඒ අය එකƱ කරෙගන අƍ ගණෙǦ අවශ්‍ය ෙවලාවට ඒ ȝථමාධාර ලබා ෙදǦන යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. ඒ අයට Personal Protective Equipment ලබා ෙදǦන. ȝථමාධාර ෙකʣටසú ෙලස එක පාසලකට ûʏපයú ලබා ෙදǦන. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවසǦ ෙවනƱɞ ɪතරúවƮ එෙහම කරǦන බලǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ජාƯක පාසලúද, ගෙȼ පාසලúද, ළමɐ 15 ෙදෙනú ඉǦන ෙපʣƋ පාසලúද ûයලා බලǦෙǦ නැƯව රෙŸම පාසɢවල දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

පාසɢවල - 6 පǦƯෙɏ ඉඳලා ෙහʤ- සහ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ʆŹන දɞවǦටƮ ෙȼ data පහʈකȼ ලබා ෙදනවා නȼ ඉතා වŹනවා. අƍ ගණෙǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ සඳහා ෙමʣකú ෙහʤ සහන ĀමයúවƮ ඇƯ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අȘ ȚවƮ පƮවɣǦ දûනවා, ඒ පǦƯ පැවැƮෙවන ෙවලාවට සමහර ෙවලාවට ගɢ උඩ ඉඳෙගන, ගස් උඩ ඉඳෙගන ඒ ළමɐ අǦතəජාලයට සȼබǦධ ෙවǦන උƮසාහ කරන ආකාරය. ඇƮතටම ෙȼ දɞවǦ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ කරන එක හɜ අපහʈɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣƋ දɞවǦ ඒකට ෙයʣȿ කරන එක ෙගʣඩú අමාɞɐ. ෙපʣƋ ළමɐǦෙĘ āයාකාɜƮවය ගƮෙතʣƮ, ඒ හැම ෙකෙනúම කාɐකව මානʆකව ෙසɢලȼ කරන ළමɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ȝාථȽක අංශෙɏ Ǐ ඒ දɞවǦට ɪය ɒƱ ෙǊවɢ Źකú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ online Āමයට Țɞǐ ûɜෙȼǏ යȼ යȼ ගැටɥ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙපʥǊගɣකව දǦනවා, අෙȗ සȾප ʏතවƱǦෙĘ ෙගවɢවල දɞවǦට online Āමයට පාඩම කරනෙකʣට źචə නම ûයනෙකʣට තමɐ දɞවා එතැනට යǦෙǦ. නැƮනȼ ඒ දɞවා ඔʑෙĘ ෙලʤකෙɏ ඔʑෙĘ වැඩ

1391 1392

[ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය]

2020 ෙදසැȼබə 01

කරනවා. එෙහම තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼකට යȼ Āමෙɩදයú අවශ්‍ය ෙවනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට බල කරනවා ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ වසංගත තƮƮවෙයǦ ෙȩෙරǦනƮ ඕනෑ. "අද ෙමļචර ෙරʤęǦ ȝමාණයú ඉǦනවා, ෙමļචර මැɜලා" ûයලා ûයǦන අȘƮ කැමƯ නැහැ. අපට අවශ්‍ය ʆයɥෙදනාම ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦනව ŐවƮ වǩ දැüමɐ. ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවǦන කɣǦ, ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ගǦන කɣǦ කර ගƮත වැɚǊද, අƍ පාƍව, ෙȼ ගැන සැලûɣමƮ ɬෙƜ නැƯ එෙú ȝƯɪපාකය අද රෙŸ ජනතාවට ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා.

මහර බǦධනාගාර ʆǊǝයƮ එúක අපට මානව ʏȽකȼ සȼබǦධ ȝශ්නවලටƮ ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ɚඳɪෙයකු -ʆරගත ɬƟ ෙකෙනකු- ûයǦෙǦ ෙමʣන වාෙĘ අɐƯයú Ưෙයන ȚǊගලයúද ûයා ඔබƱමා දǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ අයෙĘ අɐƯǦ ආරúෂා කරǦන බැɜ තƮƮවයú අද උදා ෙවලා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, දɞවǦෙĘ ඒ ඒ වයස් කාƜඩවලට සɜලන ආකාරයට ටැȩ පɜගණක ලබාǏම ෙහʤ අƍ ගණෙǦ ඒ සඳහා ෙවනƮ යȼ Āමෙɩදයú ෙහʤ සකස් කරǦන ûයලා.

පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ගැනƮ ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා පʈęය දවස්වල පාසɢ වසා ƯȬණƮ පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය පැවැƮɭවා. මම කළ ȚංĽ ෙසʣයා ගැǨමú ෙȼ ûයǦෙǦ. 2019, 2020 වəෂවල statistics අǩව, 2019Ǐ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦ ʆයයට 61ú ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට වාƋ ɫ Ưෙබනවා. ඉහළ ආදායȼලාȴ පɬɢවɣǦ ʆයයට 39ú ɪභාගයට වාƋ ɫ Ưෙබනවා. 2019 වසෙə ɴෂ්‍යƮවයට ෙපǨ ʆŹ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල ඒ දɞවǦ ʆයයට 61Ǧ ʆයයට 41ú සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉහළ අදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦ ʆයයට 39Ǧ ʆයයට 59ú සමƮ ɫ Ưෙබනවා. 2020 වසෙə අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦ ʆයයට 63ú ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට වාƋ ɫ Ưෙබනවා. ඉහළ ආදායȼලාȴ පɬɢවɣǦ ʆයයට 37ú ɪභාගයට වාƋ ɫ Ưෙබනවා. හැබැɐ, කනගාŻදායක තƮƮවය ෙȼකɐ. අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල ඒ ʆයයට 63ක දɞවǦෙගǦ ʆයයට 37ú ɪතරɐ පාස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ʆයයට 37ú ɭ ඉහළ ආදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦෙගǦ ʆයයට 63ú ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සමƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙමʏǏ අȘ අවෙබʤධ කර ගත ɒƱ ȚංĽම ෙǊ ෙȼකɐ. ඉහළ ආදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦට පහʈකȼ Ưෙබනවා; smartphones, නැƮනȼ Tabs Ưෙබනවා. ඒ අය අǦතəජාලය හරහා ඉෙගǨȼ කටɒƱ හɜයට කරෙගන Ưෙබනවා. කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඇƮතටම ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය පවƮවǦන ඕනෑ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල දɞවǦටɐ. ඒ අයට වැƋ අවස්ථාවú ෙදǦන තමɐ, ෙȼ ɪභාගය පවƮවǦන ඕනෑ. ඒ කාරණා Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයා මම ʏතනවා.

ඔබƱමා ûයා Ưෙබනවා, ෙමවර අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය ජනවාɜ 18වන දා පටǦ ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ සƯ 6ú ඇƱළත පවƮවනවා ûයලා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සƯ ෙදෙකǦ ෙදකට අȘ තƮƮවය සමාෙලʤචනය කරනවා. ජනවාɜ 18වන දා ɪභාගය පවƮවǦන බැහැ ෙǦ. ළමɐ භාගයකට පǦƯ පවƮවනවා, භාගයකට නැහැ. එෙහම තƮƮවයú ƯෙයǊǎ ɪභාගය පවƮවǦන බැහැ. එම ǧසා, ɪභාගය කɢ දමǦන ෙවනවා. සƯ ෙදෙකǦ ෙදකට අȘ තƮƮවය සමාෙලʤචනය කරනවා. ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට ɪභාගය

පවƮවǦන කටɒƱ කරනවා. අɥƮ ǎනය ǧයම කරනෙකʣට ඒ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ɪභාගයට ʉදානȼ ɫම සඳහා අවම වශෙයǦ සƯ 6ú කɢ ෙදනවා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා පළȿ ɚɢල ෙවලාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ Internet facility පාɪļĽ කරǦන ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙකʣෙරʤනා ෙදවැǧ ɚɢල එනෙකʣට එය නවƮතලා දɞවǦෙĘ ɴෂ්‍යාධාරවɣǦ ඒක ȘɜමහගǦන ûයලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලවලƮ ෙනʣෙයú පɬɢ පʈȪȼවල දɞවǦ ඉǦන බව. ඒ දɞවǦට ෙගවȚ ɞȘයɢ 2,500ක ɴෂ්‍යාධාරය පʈęය කාලෙɏ ɞȘයɢ 5,000ú දúවා වැƋ කළා. ඒ ɴෂ්‍යාධාරය ෙහʤ ෙවනƮ ɀල්‍යාධාරයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ළමɐ ඒක ෙගʣඩú ෙǊවɢවලට ෙයʣදා ගǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ පාසɢ අධ්‍යාපනය වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අෙȗ රෙŸ උපාǝයú ගǦනƮ අɬɞǐ 7, 8ú යනවා. එක එක කාලවලට ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාල වහනවා. ඒ ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමහර ĞාȾය පාසɢවල Ưෙබන ගැටɥ ȘʘබඳවƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙනʣûයා බැහැ. සමහර ȝෙǊශවල, පාසɢ කාලය ƱළǏ දɞවාට උගǦවǦෙǦ නැහැ. අǧවාəයෙයǦම දɞවා සවස් වɞෙɩ පǦƯයට යǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමය ʆǊධ ෙවǦෙǦ, ȝාථȽක පǦƯවලɐ. ඒක ෙගʣඩú අමාɞ ෙදයú. ෙමʣකද, ෙȼ අයට ආəǂක වශෙයǦ අපහʈකȼ වැƋɐ. සමහර ෙවලාවට හැǦදෑවට ආපʈ පාසලට යන එකƮ දɞෙවකු ට අමාɞɐ. ǧදහස් අධ්‍යාපනය Ʊළ රජෙɏ ʆයɥ වරȝසාද ȶúƯ ɪǽන, රජෙɏ පාසɢවල වැඩ කරන ěɞ භවƱǦ ගැන Ⱦට වඩා අǞúෂණයú කරනවා නȼ වඩාƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම කɢපනා කරනවා.

උපකාරක පǦƯ ගැනƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම යමú ûයǦන ඕනෑ. ඒක අපට පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වන ɪට ලúෂ 5ක, 6ක ɪතර Șɜසú ෙȼ úෙෂේƴෙයǦ යැෙපනවා. සමහර උපකාරක පǦƯ ěɞවɞ commercial basis මතම උගǦවන අය ෙනʣෙවɐ. ළමɐ දහපහෙළʣස් ෙදෙනකුට ෙගදරක ʆට උගǦවන අයƮ ඉǦනවා.

ඒ ɪǝයට එක එක categoriesවල අය ඉǦනවා. ලúෂ Ʊන හතරú වන ěɞවɞǦෙගǦ 1,500ú පමණ ෙදනා අද උපකාරක පǦƯ මාʝයාවú හදාෙගන Ưෙබනවා. නමú ǎනා ගƮත අය online මාʝයාවú හදාෙගන Ưෙබනවා. ඒ, ඒ ෙගʣɢල ûයන ෙǊ තමɐ හɜ ûයලා ʏතන Șɜස. ෙසʥඛ්‍ය ǧəණායක අǩව උපකාරක පǦƯ පවƮවǦනට තවමƮ අවසර Ǐලා නැහැ. ûʏප ෙදෙනú ඒ ෙගʣɢලǦට Ưෙබන බලȚʚවǦකාරකම සහ ȿදɢවල බලෙයǦ online මාʝයාවú හදාෙගන, දැǦ ඒ ෙගʣɢල ඒ හරහා ෙලʣකු වැඩú කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාෙɢ නȼ කවදාවƮ උපකාරක පǦƯ ęෙɏ නැහැ. හැබැɐ, දැǦ හැම ɪෂයකටම යǦනෙවලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

1393 1394

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Sir, please give me another two minutes.

එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සමහර අයට යȼ ûʆ සහනයú ෙදǦන ûයලා. ඒ ෙගʣɢල රජෙයǦ යැෙපǦෙǦ නැහැ, ɪɹාම වැŻපú ගǦෙǦ නැහැ, EPF, ETF නැහැ, ඒ ෙගʣɢල රජයට ආදායȼ බǐ ෙගවන Șɜසú ɪතරɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊම ඒ අයට පǦƯ පවƮවǦනට ලැȬෙƜ නැහැ. දැǦ උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦට ලúෂ පහක, හයක ආදායම අʏȽෙවලා වාෙĘම, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ āයාකාɜƮවයƮ නැවƯලා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, පාසɢ ɪවෘත කරන ǎස්Ƶúකවල යȼ යȼ ǧəණායකවලට යටƮව ඒ ෙගʣɢලǦට පǦƯ පවƮවǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා. යȼ යȼ ව්‍යාපාරවලට බැංකු සහ ෙවනƮ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ ණය සඳහා ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ ûɝම වාෙĘ ෙǊවɢ හරහා සහන Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ අයටƮ ඒ වාෙĘ පහʈකȼ Źකú ලබා ෙදǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා ȚʚවǦ නȼ ඒ අයට යȼ සහනදාɐ Āමයකට Internet facility ඇƯ කරලා ෙදǦන ûයලා. ෙබʣෙහʤ උපකාරක පǦƯ පවƮවන ආයතන Ưෙබනවා. ඒ ආයතනවල අɐƯකාරෙයʤ ඒ කුɣෙයǦ තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒවාෙɏ ෙසේවකයǦට අද ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඇƮතටම මම ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ ජාƯක ළමාරúෂක අǝකාɜය ගැන වචනයú කථා කරǦනට ඕනෑ. කාǦතා හා ළමා සංවəධන ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ෙදයú. මම අǝකරණ අමාත්‍යවɜය ෙලස කටɒƱ කරන ෙකʣට තමɐ ෙȼ කාරණය අවෙබʤධ කර ගƮෙƮ. ෙපʣƋ දɞෙවකුට ɭ යȼûʆ ʏංසනයú සȼබǦධෙයǦ ජාƯක ළමාරúෂක අǝකාɜයට පැȽƝɢලú කළාම, ඒක ɪභාගෙවලා ඒ කටɒƱ අවසǦ ෙවනෙකට ඒ දɞවා වැƋɪයට පƮෙවලා. මම ඒ කාලෙɏ ඒ ගැන ʏටȚ කාǦතා කටɒƱ ɪෂය භාර ඇමƯවɜය සහ අǝකාɜෙɏ සභාපƯ සමඟ වැඩසටහනú පටǦ ගƮතා. සමහර ෙවලාවට ෙȼ ʏංසනය අɬɞǐ 15Ǐ ෙහʤ 16Ǐ තමɐ ළමයාට ʆǐ වǦෙǦ. අƍම තරȽǦ ෙȼ ගැන නƍවú file කරනෙකʣට දɞවාට අɬɞǐ 21ú, 22ú ɪතර ෙවනවා. ඒ ගැනƮ ඔබƱමǦලාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, වැƋ කාලයú ලබා ǐǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන හා සැපɒȼ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර හා කෘȽ නාශක භාɪත ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - உர உற்பத்தி மற்ᾠம் வழங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்ᾠம் கிᾞமிநாசினிப் பாவைன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use) Sir, I rise to a point of Order.

ʏටȚ ගɞ ඇමƯƱȽය අදහස් ȝකාශ කළා. ʏටȚ ඇමƯƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦ මම සƱŻ ෙවනවා ඔබƱȽයෙĘ කාලෙɏƮ ඒ කɞණ සȼබǦධ යȼ යȼ උƮසාහයú ගැǨම ගැන. ෙȼ වන ɪට අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමා සමඟƮ සාකļඡා කරලා ඒ සȼබǦධ කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦනට සැලʈȼ සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I have ten minutes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I am sorry. Due to the time constraints, it has been reduced to eight minutes. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I think today's sitting hours of Parliament have been extended. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, in the morning, the Hon. Speaker agreed to extend the sitting hours. [பி.ப. 2.23] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சு சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்தில் ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் தமிழிேல ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கல்வி விவகாரங்களில் நாங்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற சில பிரச்சிைனகைள இங்கு குறிப்பிட்ᾌக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாத்ᾐவில் பிரேதசத்தின் கல்வி வலயம் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐ நாங்கள் நீண்ட காலமாகக் கைதத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ெபாத்ᾐவில் பிரேதசமானᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தின் ெதன்ேகாᾊயில் அைமந்திᾞக்கின்றெதாᾞ பிரேதசம் என்ற அᾊப்பைடயில் அᾐ அக்கைரப்பற்ᾠக் கல்வி வலயத்ேதாᾌ இைணக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக நீண்ட ᾑரம் பயணஞ்ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய பிரச்சிைன கᾦக்கான தீர்ᾫகைளக் காணேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ெபாத்ᾐவில் பிரேதச மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ நீண்டகாலப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பிரேதசத்திற்குெகன்ᾠ தனியான கல்வி வலயம் அைமக்கப்படேவண்ᾌெமன்ற ᾙயற்சியில் நாங்கள் பல கட்டங்கைளத் தாண்ᾊ வந்திᾞக்கிேறாம். கிழக்கு மாகாண ஆᾦநᾞைடய அᾔமதிேயாᾌ இᾐ சம்பந்தமான ேகாாிக்ைககள் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளாிடம் ைகயளிக்கப் பட்ᾌம் இன்ᾔம் அந்த விடயம் தீர்க்கப்படாதிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்குப் பாாாிய சிக்கலாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனையக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ ெபாத்ᾐவில் பிரேதசத்ᾐக் ெகன்ᾠ தனியான கல்வி வலயம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குைறந்த பட்சம் 50 பாடசாைலகளாவᾐ இᾞக்கேவண்ᾌம் என்கின்ற நியதிக்குச் சற்ᾠப் ᾗறம்பாக இந்த விவகாரம்

1395 1396

2020 ෙදසැȼබə 01

ைகயாளப்படேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்தப் பிரேதச மக்கள் நீண்ட ᾑரம் பயணிக்க ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, அவர்கᾦைடய வளப்பங்கீᾌ சம்பந்தமான பிரச்சிைனகᾦம் ஆளணிப் பற்றாக்குைற சம்பந்தமான பிரச்சிைனகᾦம் நீண்டகாலமாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றெதாᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணத்தினால்தான் இந்தக் ேகாாிக்ைக நீண்ட காலமாக விᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. ேமᾤம், லாகுகலப் பிரேதசத்திᾤள்ள சிங்களப் பாடசாைலகளிᾤள்ள ஆசிாியர்கள்கூட தங்கᾦைடய ேதைவப்பாᾌகᾦக்காக அம்பாைறவைர ெசல்லேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய தாக தமிழ், சிங்களப் பாடசாைலகᾦக்ெகன்ᾠகூட இந்தக் கல்வி வலயம் அைமக்கப்படலாெமன நாங்கள் ஏற்கனேவ கல்வி அைமச்சாிடம் கூறியிᾞக்கிேறாம். அᾐ அவர்கᾦக்கும் உதவியாக இᾞக்கும். அதைனக் கல்வி அைமச்சும் ெகாள்ைகாீதியாகக் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாக கல்வி அைமச்சர் கவனெமᾌத்ᾐ இந்த நீண்டகாலப் பிரச்சிைனக்கு தீர்ᾫ ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ᾙதற்கண் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால, கண்ᾊ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற தமிழ்ெமாழி ᾚலத் ேதசிய பாடசாைலகள் பலவற்றிᾤம் ஏராளமான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, அங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குைறப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அேதேநரம், ெபௗதிகவளக் குைறபாᾌகᾦம் கட்ᾊடவளக் குைறபாᾌகᾦம் மாெபᾞம் பிரச்சிைனகளாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞகின்றன. மடவைள மதீனாத் ேதசிய பாடசாைல, ஹந்தஸ்ஸ அல் - மனார் ேதசிய பாடசாைல மற்ᾠம் ᾙன்னாள் கல்வி அைமச்சர் அதிபராக இᾞந்த கம்பைள ஸாஹிரா ேதசியப் பாடசாைல ேபான்ற பாடசாைலகᾦக்கு கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாக ᾗதிய கட்ᾊடங்கள் எᾐᾫம் ெகாᾌக்கப்படாத நிைலயிேல அத்ேதசியப் பாடசாைலகள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, அண்ைமயில் ஏற்பட்ட மண்சாிᾫகளின் காரணமாக கம்பைள ஸாஹிரா ேதசியப் பாடசாைலயிேல பாவைனக்கு உதவாத சில கட்ᾊடங்கள் அகற்றப்படேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலவரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்குப் பதிலாகப் ᾗதிய கட்ᾊடங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்கின்ற ேதைவப்பாᾌம் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆண்ᾊயாகடவத்ைத ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலயிᾤம் அவ்வாᾠ மண்சாிவின்ேபாᾐ ஒᾞ கட்ᾊடம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேபாதிய கட்டடங்கள் இல்லாத நிைலயில் பாடசாைலயின் நலன்விᾞம்பிகள் சிலர் ேசர்ந்ᾐ தற்காᾢகமான கட்ᾊடம் ஒன்ைறக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்திᾞக் கிறார்கள்.

இேதேபால, அக்குரைண ஸாஹிராப் பாடசாைல, அக்குரைண அஸ்ஹர் மத்திய கல்ᾥாி மற்ᾠம் கல்ஹின்ைன ேதசியப் பாடசாைல ேபான்ற பல பாடசாைலகளிேல நீண்டகாலமாகக் கட்டடக் குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாகப் ᾗதிய கட்ᾊடங்கள் எᾐᾫேம அவற்ᾠக்கு வழங்கப்படாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம், அந்தப் பாடசாைலககளில் ஆளணிப் பற்றாக்குைறᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ஆசிாியர்கᾦைடய ேதைவப்பாᾌகள் மற்ᾠம் பாடவிதான ாீதியிலான பிரச்சிைனகள் ேபான்ற நிைறயப் பிரச்சிைனகைள அைவ சந்தித்ᾐ வᾞகின்றன. இவற்ைறᾜம் நான் கல்வி அைமச்சாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙன்னாள் உயர்கல்வி அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயிேல நான் மிகச் சுᾞக்கமாக ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் ஆங்கிலத்தில் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

Hon. Minister, since I was also fortunate to serve as the Minister of Higher Education towards the tail end of the previous regime, I would like to point out a few matters, particularly some matters that have already been spoken about in this House earlier by previous speakers.

On the issue of appointing Vice Chancellors, though it may be a little uncomfortable for the Minister to meet this argument, I must say, though this may look as if it was in keeping with the provisions in the Universities Act to appoint Vice Chancellors, that it is a carefully camouflaged attempt to politicize the appointment of Vice Chancellors. I am very reluctant to say this because while giving the appearance of involving the University Council in the selection of the Vice Chancellor, the fact is that they are creating two overlapping evaluations. There is an evaluation by a committee appointed by the UGC and thereafter that Committee sits with the University Council once again on the very same day and then they have to select the Vice Chancellor. This process of giving a separate marking sheet and trying to involve this new method is definitely an attempt to camouflage politicization of appointment of Vice Chancellors. So, that is the humble opinion of us in the Opposition and therefore, this matter needs to be given some attention to see that this politicization is stopped. Though the Government might not agree with our contention, I would have to reluctantly say this.

Having said that, another important component of the Ministry of Higher Education is the Sri Lanka Institute of Advanced Technical Education called SLIATE. This institution, I must say, has grown exponentially since its inception and it is fulfilling an important lacuna and a task that needs to be attended to. Technical higher education is yet to be properly streamlined with almost every conceivable Ministry having an institution awarding degrees or diploma certificates. As for the SLIATE, we must admit that it is receiving stepmotherly treatment from the Ministry as it is lacking proper supervision.

Moreover, it is also lacking proper infrastructure resulting in overcrowding in lecture rooms and inadequately staffed regional centres. So, that has also been observed.

Another important issue is that the lecturers are woefully underpaid. That is an issue of the SLIATE lecturers. They had met me several times. Most lecturers joined it perhaps to get the necessary exposure and experience to get into a university as a lecturer. Due to the poor salary structure, naturally it cannot attract quality academic staff. That is an issue, Hon. Minister, which has to be looked into,. If you look at the student population, you are going to take in almost 31,000 to 32,000 students for the national university system whereas almost the same number is studying in SLIATE centres all over the country. Therefore, it is a popular - [Interruption.] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) It is 40,000.

1397 1398

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, it has now grown up to 40,000. Therefore, the issue of infrastructure, lack of buildings and the need to increase the salaries of the lecturers have to be addressed if you are going to attract quality lecturers. Some of the lecturers are even holding classes for about 400 students. It is impossible. There are about 200 to 400 students in one class in many of these centres. So, that issue has to be addressed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I also need to raise two other small matters. One is about the Bill to establish the Quality Assurance and Accreditation Commission for Higher Education. This is a very important aspect that has to be addressed because we have several non-State universities which are springing up all over. You have also made several degree-awarding institutions. There are accredited private colleges which are conducting degree programmes and their accreditation and quality assurance are matters that need urgent supervision. Also you have to have that as an independent Commission separated from the UGC. That Bill is already on your Table and I hope that you would bring it to fruition very soon. Thank you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Next, the Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola. You have 12 minutes.

Before that, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam will take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair. [අ.භා. 2.34] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂ අමාත්‍යාංශයú වන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ɪවාදයට ෙගන Ưෙබන

අවස්ථාෙɩ මා හට අදහස් ȝකාශ කරǦන ඉඩ කඩ සලසා Ǐම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අȘ ʆයɥෙදනා දǦනා ෙදයú තමɐ, ඕනෑම අය වැයකǏ අධ්‍යාපනය සඳහා ɪෙශේෂ තැනú ʏȽ ෙවනවා; ɪෙශේෂ බරú ෙයදෙවනවා ûයන කාරණය. ඒකට ෙහේƱව, ඕනෑම රටක අනාගත සංවəධනය, ȝƯඵල රඳා පවƯǦෙǦ ඒ රට Ʊළ අධ්‍යාපනයට ලබා ෙදන තැන කුමúද යǦන මත ɫම සහ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ රජයú දරන වැය සහ ඒ ෙවǩෙවǦ දරන වගüම අǩව ɫම. ඒ ǧසා අȘ වාෙĘ ƱǦවැǧ ෙලʤකෙɏ රටකට, අƍ ආදායȼ ලබන රටකට, සංවəධනය ෙවȽǦ Ưෙබන රටකට ඒ මාɐෙමǦ ෙගʣඩ එǦන Ưෙබන ෙහʣඳම උපĀමය තමɐ රෙŸ මානව සȼපත සංවəධනය කර ගැǨම. ඒ වාෙĘම, අȘ වාෙĘ රටකට ආəǂකමය සහ සමාජɑය උǦනƯයú ඇƯ කර ගǦන Ưෙබන අෙනú ෙහʣඳම Āමය තමɐ රෙŸ පəෙɏෂණ සහ නෙවʤƮපාදන Șʘබඳව අධ්‍යයනය ûɝම සහ ඒ සඳහා වැƋ උනǦǐවú දැúɫම. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ උදාහරණ Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණා ෙදක ගƮතාම, අපට ෙකʣටස් ෙදකú Ưෙබනවා. එනȼ, අධ්‍යාපනය ƱʘǦ රෙŸ මානව සȼපත සංවəධනය කර ගǦනƮ ඕනෑ වාෙĘම, රෙŸ පəෙɏෂණ සහ නෙවʤƮපාදන සඳහා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ ආəǂකය ǎɒƟ කර ගǦනට නව මංමාවƮ ɪවෘත කර ගǦනƮ ඕනෑය ûයන ෙකʣටස් ෙදක.

“අධ්‍යාපනය” යǦනට ɪɪධ ǧəවචන අȘ දැක Ưෙබනවා. සරලව ගƮෙතʣƮ, දැǩම ලබා Ǐ, කුසලතා වəධනය කර, ආකɢප වəධනය කර ෙහʣඳ මǩෂ්‍යයකු, Țරවැʆයකු රටට Ȫʏ කරන එකɐ අධ්‍යාපනෙɏ පදනම ෙවǦන ඕනෑ. අǦන ඒ ǧසා පාසලට ඇƱළƮ වන වසරකට ලúෂ Ʊනහමාරú පමණ වන කුඩා දɞවǦ, අȼමාෙĘ, අȗපļĽෙĘ ඇĵɢෙɢ එɢɣලා පාසලට එන පළȿවැǧ දවෙසේම අȼමා, අȗපļĽ ʏතǦෙǦ රටට වැඩදායක ȚǊගලයකු ෙගʣඩ නඟලා ෙදǦන ඕනෑ, යහපƮ Țරවැʆයකු ෙගʣඩ නඟලා ෙදǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦෙĘ ʏෙƮ Ưෙබනවා, ෙȼ දɞවා ෙȼ ɚûයාව සඳහා ෙයʣȿ ෙɩɪ, ආəǂක අƯǦ ශúƯමƮ ȚǊගලයකු බවට පƮ ෙවලා ඔʑෙĘ අනාගතය ෙගʣඩ නඟා ගǨɫ ûයලා. ෙදමɩȘයǦ කුමන මානෙයǦ ෙȼ ǎහා බැɥවƮ, බලෙɏ පවƯන රජයකට වගüම Ưෙබනවා, කුසලතා, දැǩම සහ ආකɢපවɣǦ යහපƮ ෙලස ෙපʤෂණය ෙවļච Țරවැʆයකු ෙගʣඩ නඟǦන. ඒ ǧසා අȘ ෙමļචර කාලයú අය වැයවලǏ අධ්‍යාපනයට බරú Ǐලා ඒ සඳහා ȿදɢ වැƋෙයǦ ෙවǦ කරලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඒ ආකɢපමය වəධනය, කුසලතා වəධනය අපට ෙȼ රෙŸ ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණාද ûයලා පʈɪපරමú කරලා බලන එකƮ වŹනවා.

අවසානෙɏǏ, වසරකට උසස් අධ්‍යාපනයට අවකාශ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ පාසලට ඇƱළƮ වන ඒ ලúෂ Ʊනහමාරú ɪතර වන දɞවǦෙගǦ අʉදහසක ɪතර ȝමාණයකයටɐ. ෙȼ Ưෙබන තරගකාɜƮවය ǧසා, දɞවාට ɚûයාවú ගǦන Ưෙබන තරගකාɜƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ ǧසා පාසෙɢ අධ්‍යාපනය ලබන කාලය ƱළǏ ආකɢප කුසලතා වəධනයට වඩා දැǩම ෙúǦǖ කරගƮ අධ්‍යාපනයට ෙදමɩȘයǦ ɪʆǦ දɞවǦ ෙමෙහයවනවා. පාසɢවලටƮ ඒ ǧəණායක ඉෙȩම එනවා. සමාජයƮ ඒ ǧəණායක ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා. එෙහම නȼ අපට රජයú ɪǝයට කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ දɞවǦෙĘ අනාගතයට ස්ǂරසාර වටȘටාවú හදා ෙදන බවට ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නඟන එක. අධ්‍යාපනය ඉවර කරලා උසස් අධ්‍යාපනය ලබන තැනට යǦන බැɜ ɬණƮ, ඒ ෙවǩවට ඕනෑ තරȼ ɪකɢප Ưෙබන තැනට රට පƮ කෙළʣƮ දɞවǦ අධ්‍යාපනය ƱළǏƮ ආකɢප වəධනය කරෙගන, කුසලතා වəධනය කරෙගන, țəණ Ƚǧෙසú බවට පƮ ෙවǦන ඕනෑ

1399 1400

2020 ෙදසැȼබə 01

වටාȘටාව, ʏෙƮ ǧස්කලංකභාවය ඇƯ කර ගǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǦන ඒ අවස්ථාව ගැන ʏතා බලා ෙȼ අය වැය Ʊළ අරෙගන Ưෙබන ưǦǐ ưරණ ගැන අපට සƱŻ ෙවǦනට ȚʚවǦ.

මානව සȼපත සංවəධනය කරලා දɞවǦට සම අවස්ථාවǦ ලබා ෙදǦන, තෘưɐක අධ්‍යාපන අවස්ථා ෙනʣලැȬණƮ ඉǎɜ Őɪතය සකස් කර ගǦනට, ෙගʣඩ නඟා ගǦනට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදǦන, ඒ වටාȘටාව හදǦන ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම, පාසɢ අධ්‍යාපනයට අවධානය ෙයʣȿ කරනවා ෙසේම තෘưɐක අධ්‍යාපනයටƮ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම වැදගƮ බව කාලයƮ එúක හැම ෙදනාටම වැටෙහේɪ. අǦන ඒ ǧසා තමɐ උසස් අධ්‍යාපනය අʏȽ වන දɞවǦට වෘƮưය ȚʑƟවú ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය අවකාශය ෙගʣඩ නඟǦන, අවශ්‍ය සȼපƮ ලබා ෙදǦන ෙȼ අය වැය උනǦǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ අවකාශය ෙනʣලැෙබන දɞවǦ ȝමාණය වැƋ ෙවǦන ෙහේƱƮ, වෘƮưය අධ්‍යාපනයට Ưෙබන අවකාශය අƍ ɫමට ෙහේƱƮ ෙසʣයා බලන ෙකʣට, වෘƮưය අධ්‍යාපනයට දɞවǦ ෙයʣȿ ෙනʣෙවǦන, කුසලතා වəධනය කරගǦන Ưෙබන ඕනෑකම අƍ ෙවǦන ෙහේƱƮ ෙසʣයන ෙකʣට අපට ෙƮɞƟ ෙදයú තමɐ, දɜǖතාවƮ, ǐȗපƮකමƮ එයට බලපාන බව. ෙකʣළɇǦ Șට ඈත ǐෂ්කර ගȼමානවල Ưෙබන වෘƮưය ȚʑƟ ආයතනවලට මාසය ȿලǏ ęʏǦ බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, පǦƯය ȘෙරǦන ළමɐǦ ඉǦන බව. මාසය මැද ęʏǦ බැɥෙවʣƮ ෙපෙǦɪ, එɐǦ භාගයɐ ඉǦෙǦ ûයලා. මාසෙɏ අවසාන දවසක ęʏǦ බැɥෙවʣƮ ෙපෙǦɪ, ඊටƮ වඩා අƍ දɞවǦ Șɜසú ඉǦන බව.

අවකාශය ƯȬƟ ǧසා අȘ ඒ දɞවǦෙĘ ɪස්තර ෙසʣයා බැɥවා. ෙමෙසේ වෘƮưය අධ්‍යාපනයට බැෙඳන දɞවǦ පවා ඒ අධ්‍යාපනය ǎගටම ෙනʣකරǦන ෙහේƱ ෙසʣයා බැɥවාම ෙපǨ ęයා, ඒ දɞවǦ වෘƮưය අධ්‍යාපනයට බැǿණƮ ඔɬǦට එǎෙනදා අවශ්‍ය ɪයදȼ සඳහා ɬවමනා ȿදɢ ෙනʣමැƯ ɫම, අවශ්‍ය Șɜවැය ෙසʣයාගǦන බැɜ ɫම ǧසා අතර මඟǏ එɐǩƮ නතර වන තƮƮවයú Ưෙබන බව. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැෙයǦ ɴෂ්‍යාධාරයú වශෙයǦ ɞȘයɢ 4,000ක ȿදලú වෘƮưය ȚʑƟව ලබන දɞවǦට මාʆකව ලබාෙදǦන ගƮ ưරණය ǧසා ඒ දɞවǦට ලැෙබන ශúƯෙයǦ වෘƮưය ȚʑƟව ෙදසට හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú ඇƯ කරලා, ඉතා වැදගƮ සǦǝස්ථානයú ඇƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එɐǦ ලැෙබන ශúƯය ǧසා අǧවාəයෙයǦම ඒ දɞවǦ ඒ වෘƮưය ȚʑƟව Ʊළ රඳවාගǦන අපට හැûයාව ලැෙȩɪ. ඒ ưරණයට මැǎහƮ ɭ ʆයɥෙදනාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය Șʘබඳ ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරȚ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽය, අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼවɞǦ ඇƱʚ ʆයɥ ǧලධාɜǦට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමය ඉƯහාසෙɏ ෙබʣෙහʤ කාලයú Ưස්ෙසේ දɞවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ʏටȚ ෙදයú. ඒ Șʘබඳ ưǦǐව, ưරණය ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ලැȫම ǧසා මා ʏතනවා වෘƮưය ȚʑƟව ලබන දɞවǦට මානʆක සහනයú ඇƯව ඉතා සාəථක අǦදȽǦ අධ්‍යාපනෙɏ ෙයෙදǦන අවකාශය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

එතැǧǦ එහාට ęʏǦ, ඒ වෘƮưය ȚʑƟව සාəථක කරගǦන ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අපට ලබාǐǦ තවƮ ෙදයú තමɐ, ආරȼභක ȝාĘධනයú ලබා ෙදȽǦ වෘƮưය ȚʑƟව අවසාන කරන දɞවකුට තමǦෙĘම ව්‍යාපාරයú ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය වටා

Șටාව සකස් කර Ǐම. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ වාෙĘ ෙදයකǏ වැදගƮ වǦෙǦ, ඔɬǦ ඒ සඳහා උනǦǐ කරවǦන Ưෙබන පɜසරය සකස් කරගǦනා එකɐ. ෙȼ ආරȼභක ȝාĘධනය ලබා ෙදනෙකʣටම එය ලබාෙදන බැංකුවලටƮ, ව්‍යාපාර පටǦගǦනා ʆයɥෙදනාටƮ අවස්ථාව ලැෙබනවා, යȼûʆ කාලයú දúවා ආදායȼ බǐවɣǦ ǧදහස් ෙවǦන. ඒ ලබාෙදන උƮෙƮජනයƮ එúක අපට ȚʚවǦ ෙɩɪ, වෘƮưය ȚʑƟව ලබන දɞවǦටƮ තරගකාɜ පɜසරයú එúක කුසලතා වəධනය කරගǦන, ආəǂකමය වශෙයǦ ශúƯමƮ අනාගතයú ෙගʣඩ නඟාගǦන අවස්ථාව සලසා ෙදǦන.

මා ȿලǏම ûɩවා, ෙȼ රටට ආəǂක වශෙයǦ ඉහළට යǦන ඕනෑ නȼ, මානව සȼපත සංවəධනය කරගǦනට ඕනෑ ûයලා. මානව සȼපත සංවəධනය කරගැǨෙȼǏ ʆයɥෙදනා උසස් තƮƮවෙɏ ɚûයා ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. ɚûයාව ȿɢ කරෙගන අධ්‍යාපනය ෙනʣලැȬණƮ, ආකɢප හා ʆයɥ ෙǊවɢ වəධනය කරගǦනා ගමǦම වැƋ Șɜසකට දැǩම ලබාගැǨම සඳහාƮ අවකාශ ලබා ෙදǦන ෙȼ ưǦǐ ưරණ ǧසා අපට ȚʚවǦ ෙවනවා.

දැනට වෘƮưය ȚʑƟව ලබා ෙදන ආයතන ƱʘǦ තවƮ අවස්ථා වැƋ කර Ǐම ƱʘǦ රට Țරා ʆŹන දɞවǦට සම අවස්ථා ලබා ෙදǦන වාෙĘම, අධ්‍යාපනය අවසǦ කරන දɞවǦටƮ, අධ්‍යාපනය හැර යන දɞවǦටƮ වෘƮưය ȚʑƟවක ǧරත ɫෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ȿලǏම ûɩවා, රටú සංවəධනය වන ෙකʣට නව උƮපාදන හා පəෙɏෂණ Șʘබඳ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ ûɝම අවශ්‍ය වනවා ûයා. අȘ සැම ɪටම පəෙɏෂණ ගැන කථා කරනවා. ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. හැබැɐ, ෙවǦන ඕනෑ ෙǊ තමɐ, රට Ʊළ Ưෙබන ගැටɥ අවෙබʤධ කරෙගන, මානව වəගයාට Ưෙබන ගැටɥ අවෙබʤධ කරෙගන, ඒ ගැටɥ සඳහා ɪසǿȼ ǎය හැû පəෙɏෂණ ûɝමට උනǦǐ කරɫම. ඒ වාෙĘම, පəෙɏෂණ ƱʘǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ ෙසʣයාගƮතƮ, ඒවා ෙකʣɐ තරȼ ǐරට ආəǂකයට දායක කරගǦන ȚʚවǦ වනවාද ûයන කාරණය කළමනාකරණය කරගැǨම ද වැදගƮ ෙවනවා. අǦන ඒ කɞƟ කාරණා ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ රට Ʊළ නෙවʤƮපාදනƮ, පəෙɏෂණƮ වැƋǎɒƟ කරගǦන අවශ්‍ය ෛජව පəෙɏෂණ උද්‍යාන, නැෙනʤ තාúෂණ උද්‍යාන ඇƯ ûɝෙȼ පළȿ සැලʈȼ අȘ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අය වැය ƱʘǦ අපට ලබා ǐǦ සහන Șʘබඳ මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽයට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ෙකʣļචර කාලයúද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

1401 1402

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ඒ අǩව අȘ දැනටමƮ ඉහත ü කාරණය සඳහා අවශ්‍ය සැලʈȼ සංɪධාන කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙපʥǊගɣක අංශය පəෙɏෂණ සඳහා උනǦǐ කරවȽǦ බǐ සහන ලබා Ǐම ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ තƮƮවයට පƮ ෙවļච ෙබʣෙහʤ රටවɢ ගƮ āයා මාəග ගǧȽǦ ෙපʥǊගɣක අංශය නෙවʤƮපාදන සහ පəෙɏෂණ සඳහා වඩවඩාƮ උනǦǐ කරɫෙමǦ, ඔɬǦෙĘ ලාභෙයǦ ෙකʣටසú ඒ සඳහා ෙයʣදවǦන උනǦǐ කරɫෙමǦ රටú ɪǝයට, රජයú ɪǝයට ඉǎɜෙɏǏ ආəǂකෙɏ ǎɒƟව ඇƯ කරගǦන කටɒƱ කරǊǏ නෙවʤƮපාදන වාෙĘම පəෙɏෂණ සඳහා ඔɬǦෙĘ සහාය ලබාගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

රටකට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú තමɐ නව ǧපැɒȼ සඳහා වන උද්‍යාන. ඔɬǦට incubator පහʈකȼ අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සඳහා ǨƯ ɝƯ සකස් ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙȼ අය වැෙයǦ ලබා ǐǦ සහය පදනȼ කරෙගන පəෙɏෂණ සංස්කෘƯයú, පəෙɏෂණ සඳහා අවශ්‍ය වන ǨƯ මාලාවú, ȝƯපƮƯ මාලාවú සකස් කරǦන අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට අȘ කටɒƱ කරනවා. එය අෙȗ වගüම හා ɒƱකම ûයලා හǿනාෙගන ඒ සඳහා වන කəතව්‍ය කරȽǦ ʆŹනවා. ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ එʏ ȝƯඵල ෙȼ රටට ලබා ෙදȽǦ ෙȼ රට මානව සȼපƯǦ ǎɒƟ කරǦන, පəෙɏෂණවɣǦ ǎɒƟ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙǊශපාලනෙɏ අǿɞ ෙසවණැɣ ඒ මතට ඇද ෙනʣවැෙටǦන ඕනෑ. අනාගත ʈරúɿතභාවය ඇƯ වන පɜǎ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන ඕනෑ; ඔɬǦට ඒ අɐƯවාʆකȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ වෘƮưමය කුසලතාවɣǦ සȼțəණ ȚරවැʆයǦ බවට පƮ ûɝෙȼǏ ඔɬǦෙĘ ෙදමɩȘයǦෙĘ ෙǊශපාලන මƯ මතාǦතර ûʆම ෙවලාවක බාධාවú ෙනʣවන ෙලස ෙමǦම ජාƯ ෙȳදයûǦ, ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ ʆයɥෙදනාට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට අȘ කටɒƱ කරනවා.

ෙȼ රට ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦනට, ආəǂකෙɏ නව මං මාවƮ ෙසʣයාගǦනට අවශ්‍ය පəෙɏෂණ, නව ǧපැɒȼ සඳහා රාජ්‍ය අǩĞහය ලබා ෙදȽǦ අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ ඉෂ්ට ʆǊධ ûɝෙȼ වගüම භාරගǧȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ʆයɥෙදනාට ෙතɞවǦ සරණɐ! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு 13 நிமிடங்கள் உள்ளன. [பி.ப. 2.46]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ேநரத்தில் கல்வி அைமச்சு பற்றி ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். மாகாணக் கல்வி அைமச்சராக ᾚன்ᾠ தடைவகᾦம் State Minister of Education Reforms ஆக 3 ½ வᾞடங்கᾦம் ேசைவ ெசய்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தᾐ. அந்த அᾔவத்ைத ைவத்ᾐ ஒᾞ சில விடயங்கைளப் ேபசலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

මා ඉතාම සƱŻ ෙවනවා, අද ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන එක ගැන. පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාරක කාලෙɏ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯ හැŹයට මා කටɒƱ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ දවස්වල මට කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙසේවය මා කරලා Ưෙබනවා ûයා. ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමා එúක සȼබǦධ ෙවලා "ළඟම පාසල ෙහʣඳම පාසල" - NSBS - ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉස්ෙකʤල 9,064ක වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරලා ǧමා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ. ඒ වාෙĘම ව්‍යාපෘƯ 13,697ú අȘ ǧයම කරලා ƯȬණා. ඒවාට ෙවǦ ɬƟ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 53ɐ. පʈęය අɬɞǐ හතරහමාරට අȘ ඒ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ හɜයට කරලා Ưෙබනවාද නැǊද ûයලා ඔබƱමාට අමාත්‍යාංශෙයǦ දැනගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මට ûයǦන ඕනෑ ɬෙƜ, අȘ ආරȼභ කරȚ "ළඟම පාසල ෙහʣඳම පාසල" ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ෙගʣඩනැęɣ සාදා ǧමා කරǦන බැɜ ɬƟ තැǦ Ưෙබනවා ûයන එකɐ. ǩවරඑʘෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ʆයɥ පළාƮවල ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා භාෙගට හදලා වැඩ නවƮතȚ ඒ ෙගʣඩනැęɣ Ưෙබන ඉස්ෙකʤලවලට ȿදɢ Ǐලා, ඒ වැඩ අවසǦ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයන කාɞƝක ඉɢɤම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙගǦ කරනවා. ෙමʣකද, එෙහම කෙළේ නැƮනȼ, භාෙගට හදලා ȝෙයʤජනයට ගǦන බැɜව Ưෙබන ඒ ෙගʣඩනැęɣවලට වැස්ස ෙවලාවට වƱර ගලනවා; ළමɐǦට ඒවාට ඇƱʚ ෙවǦන බැහැ. සමහර පාසɢ ෙගʣඩනැęɣ කඩලා ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ෙගʣɢලǦට අɥƮ ෙගʣඩනැęɢලකට යǦන බැහැ. ඉƯǦ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ưෙබන ǧසා ඔබƱමා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉǎɜ කටɒƱ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ, සමස්ත වශෙයǦ මා කරȚ වැඩ Șʘෙවළ ගැනɐ ûɩෙɩ. මට යȼûʆ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, උƱɞ නැෙඟනʏර හා උඩරට පාසɢ සංවəධන වැඩ කටɒƱ ඒ දවස්වල මට පැවɝ ƯȬණා. උƱɞ නැෙඟනʏර යාපනය, මඩකළȚව ආǎ ǎස්Ƶúකවල මම වැඩ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම උඩරට වƱවල පාසɢ ගැන මම ඔබƱමාට ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. අȘ 2015Ǐ එම පාසɢවලට ěɞවɞǦ 3,126කට පƮɫȼ ෙදǦන පටǦගƮතා. අɬɞǐ 2, 3ú ęයා ඒක ඉවර කරǦන. ඒ ෙගʣɢලǦ training එකට ęʏɢලා ආපʈ ආවාට පස්ෙසේ ɚûයා ලැෙබǦන ȝමාද ෙවලා ƯȬණා. පʈęය දවස්වල අෙȗ ǩවරඑʘය මǦƶවɞǦ ûɩවා, අȘ තමɐ appointments ǐǦෙǦ ûයලා. ඒක සȼțəණ වැරǎɐ. ඒක 2015 පටǦගƮ වැඩú ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයǦන ඕනෑ.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நாங்கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்திᾞந் தாᾤம் கூட, ெபᾞம்பாலான ஆசிாியர்கைள நியமித் திᾞந்தாᾤம்கூட, அங்கு இன்ᾔம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫவᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! இᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் 2017ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ விேசட Cabinet Paperஐச் சமர்ப்பித்ᾐ, இன்ᾔம் 3,000 ஆசிாியர்கள் அங்கு ேதைவ என்பைத அரசாங்கத்ᾐக்கு உணர்த்தியிᾞக்கிேறாம். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அதைனᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால, ᾒவ ெரᾢயா மாவட்டத்திேல graduate teachers - උපාǝධාɜ ěɞවɞ - பட்டதாாி ஆசிாியர்கள் மிக மிகக் குைறᾫ என்பைதᾜம் நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். 1AB பாடசாைலகள் -

ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ 1AB පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 10ɐ. 1C පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 45ɐ. Type 2 පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 81ɐ. Type 3 පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 171ɐ. ෙȼ ɪǝයට තමɐ ǩවරඑʘෙɏ පාසɢවල ȝගƯය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඒවා ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

1403 1404

2020 ෙදසැȼබə 01

අǧú කාරණය, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය ɪශාල අƍපාƍවú Ưෙබන ǎස්Ƶúකයú. මම ඒ ɪස්තරයƮ ඔබƱමාට ෙපʣƊඩú ûයǦන ඕනෑ. Grade 5 Scholarship Examination එෙúǏ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ȝƯශතය ʆයයට 75.67ɐ. නȿƮ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 64.42ɐ. G.C.E (O/L) Examination එෙúǏ රෙŸ ȝƯශතය ʆයයට 69.94ɐ. නȿƮ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 61ɐ. G.C.E (A/L) Examination එෙúǏ රෙŸ ȝƯශතය ʆයයට 63ɐ. නȿƮ, ǩවරඑʘෙɏ ʆයයට 43ɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. පʈęය දවස්වල අȘ ǩවරඑʘය ජාƯක පාසලú - National School එකú - හදǦන කටɒƱ කළා. නȿƮ, අවාසනාවǦත ɪǝයට මට ඒක කරගǦන බැɜɬණා. National Schools 3ú හදǦන අȘ කටɒƱ කළා පʈęය ආƜƍෙɩ අමාත්‍යාංශෙයǦ. එකú ෙපʣෙළʣǦනɞව, එකú කුɣයාȘŹය, එකú ǩවරඑʘය. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව පාසල හදාගƮතා. ʏටȚ ඇමƯƱමා කුɣයාȘŹය පාසල හදාගƮතා. රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ඒක කරගǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ මා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා ඒක හදǦන මට ඉඩකඩ හදලා ෙදǦන ûයලා. ඒකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ú ෙවǦ කරලා ƯȬණා. ඉඩȼ අúකර 5ú අȘ නාǩඔය Edinburgh Estate එෙකǦ ගƮතා. ඒƮ ඒක හදǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා කɞණාකර, ඔබƱමාෙĘ කාල පɜļෙņදෙɏǏ ඒක හදǦන මට අවස්ථාවú ලබාෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

National Colleges of Education 18ú පමණ Ưෙබනවා. Teacher Training Colleges 23ú පමණ Ưෙබනවා. ඒවා හදǦන අȘ කටɒƱ කළා. Sripada National College of Educationʏ අƍපාƍ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒකƮ හදǦන ඕනෑ. මෙĘ කාලෙɏ Źකú හැǐවා. තව Źකú අƍපාƍ Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාƮ ඒ ගැන දǦනවා. වƱවල පාසɢ ගැන ඔබƱමා දǦනවා. ඔබƱමාƮ Ǐəඝ කාලයú අධ්‍යාපන ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කළා. පාසɢවලට ඉඩකඩ නැƯ අවස්ථාවú ƯȬණා. ෙමʣකද, වƱවල පාසɢවලට අúකර 2ú ෙදǦන නැහැ. පʈęය කාලෙɏ අȘ Cabinet Paper එකú දාලා පාසɢ 400කට අúකර 2 ගණෙǦ ගƮතා. ඒ කාලෙɏ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මැƯƱමා State Minister of Plantations හැŹයට ʏටȚ ǧසා ඒක අපට කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ඒ වාෙĘම ඇමƯƱමǧ, I would like to refer to another matter. අȘ ජපǦ ආƜƍවƮ සමඟ එකඟතාවකට ඇɪƮ අවෙබʤධතා ęɪʈමú - MoU එකú ‐ ගහලා university campus එකú හදǦන පටǦ ගƮතා. ඒකට අȘ දැȼෙȼ Higher National Academic Centre in Nuwara Eliya ûයලාɐ. අȘ ඒක හදǦන පටǦ ගƮතා. දැǦ ඔබƱමǦලා ûයනවා city universities ගැන. City university එකú ෙවǩවට university campus එකú හදǦන අȘ කටɒƱ කළා. ෙȼක ජපǦ රජෙɏ ආධාරයú; Rs. 4,500 million. මෙĘ ළඟ documents ඔúෙකʣම Ưෙබනවා. ඒවා මම ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. ඉǎɜ වැඩ කටɒƱ ඔබƱමා කරෙගන යɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

Hon. Presiding Member, I would like to bring to the attention of this august Assembly and especially the Hon. Minister of Education about the Higher National Academic Centre or the University College Campus in the upcountry initiated by me in collaboration with the Japanese Government through a grant of Japanese Yen 3 billion, which was later estimated to be Rs. 4,500 million. I have all the documents, which I can submit to you.

I initiated this project in April, 2017 as the State Minister of Education. I would like to table* all the relevant documents in this House.

That project was initiated with the persuasion of Ms. Yoko Shimotesuura. Subsequently, the Official Development Assistance or the ODA application was forwarded in August, 2017 for scrutiny and suggestions of Ms. Yoko Shimotesuura before the submission of documents to the Embassy of Japan. On the 20th of July, 2017, my Coordinating Secretary sent an e-mail to Ms. Yoko Shimotesuura with all the details about the meeting I had with Mr. Tissa Hewavitharana, Secretary to the State Ministry of Education and the Director of Tamil Schools regarding the land requirement. This initial committee also agreed upon the University College Project. Then, on 17th of August, 2017, a letter was sent to the Director General of the Department of External Resources signed by Mr. Sunil Hettiarachchi, Secretary to the Ministry of Education for clearance. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) I will get some more time, Sir. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට තව ɪනාƋ 3ú ෙදǦන. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) තව ɪනාƋ 5ú ෙදǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, I have to submit all these.

In the meantime, I wrote a letter on 29th of August, 2017 to Mr. Roshan Rajadurai, Managing Director of Kelani Valley Plantations requesting the release of 10 acres of land in Talawakelle area, for which I got a positive response through the letter dated 29th September, 2017. Subsequently, I made another request to the Managing Director to release Field number 2, Rath Division at Holyrood Estate in Talawakelle.

On 04th of September, 2017, the Director, Japan and Korea Division of the Department of External Resources wrote to the Director General of the Department of National Planning for review and clearance on behalf of the Director General of the Department of External Resources. In reply to that letter, the Director General of

1405 1406

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

the Department of National Planning scheduled a meeting on 23rd of January, 2018 at the Department of National Planning. Then, on 20th of September, we received a letter from Ms. Yoko Shimotesuura stating that the documents submitted had been scrutinized and could be submitted to the ODA section as the information, details and the budget submitted were perfect. The cost was as follows: for clearance of the Project site, Rs. 150 million; for construction of buildings, Rs. 2,000 million; for development of infrastructure, Rs. 1,000 million and for the purchase of furniture and equipment, Rs. 1,350 million. Altogether, it was Rs. 4,500 million.

Then, on the 21st of September, 2017, all the relevant documents were sent to the Japanese Embassy addressed to His Excellency the Ambassador, signed by the Secretary to the Ministry of Education. A reminder was also sent on 25th of September, 2017. By 27th of May, 2018, a delegation from Japan was scheduled to visit the site in Sri Lanka and to meet the Hon. Minister along with the other Ministry officials. We were told that the Japanese Embassy was responsible for the arrangement. On 06th of June, 2018, another reminder by the Secretary to the State Ministry of Education was sent to His Excellency the Ambassador.

Sir, I am certain that this project would come through and we would like to have a university college for the deprived plantation community.

So, I kindly request the Hon. Minister of Education to make some positive intervention and to bring this dream a success by restarting it from where I stopped, not thinking about political differences but considering it as a service of immense value to the underprivileged communities in this country.

As I tabled all the documents regarding that, Hon. Minister, please take necessary action accordingly.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.01] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ වැදගƮම අමාත්‍යාංශයක කාරක සභා අවස්ථා ɪවාදෙɏǏ ඒ Șʘබඳ අදහස් ස්වɢපයú එකƱ කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමƯɐ.

ෙȼ රෙŸ 1987-90 වකවාǩෙɩ තɞණයǦ Șʘබඳ ඇƯ ɬƟ මහƮ ආǦෙදʤලනාƮමක ව්‍යසන ʆǊǝෙයǦ පʈ, එදා රණʆහ

ෙȝේමදාස මැƯƱමා තɞණයǦ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ උපසභාපƯවරයා ɪǝයට, එෙහම නැƮනȼ ෙදවැǧ සාමාŏකයා ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා. මහාචාəය ලúෂ්මǦ ජයƯලක මැƯƱමා තමɐ එම ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ. ඒ ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ආȚ එක තɞණෙයú ෙමෙහම ûɩවා.

“1948 ෙȼ රටට ǧදහස ලැȬණා. ඒක ඇƮත. ඒක ලැȬෙƜ අපට ෙනʣෙවɐ, ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලයට. 1956ǏƮ ෙȼ රෙŸ ෙපරʘයú ʆǐɬණා. හැබැɐ, ඒක ලැȬෙƜ අපට ෙනʣෙවɐ, ෙකʣළඹ ආනǦද ɪද්‍යාලයට. 1987 අȘ කැරʘ ගැʑෙɩ අෙȗ ගෙȼ ඉස්ෙකʤෙɢට ǧදහස අරෙගන ෙදǦන.”

ඒ වාක්‍ය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ඉතා ගැɉɞ අəථයú.

ඒ වාෙĘම, තɞණයǦ Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ එක තැනක අǩරාධȚරෙයǦ ආȚ ěɞවරෙයú තමǦෙĘ පාසල Șʘබඳ කරȚ ɪවරණයක ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා.

“පාසෙɢ එක කාමරයɐ ƯෙබǦෙǦ, ඒ ɪǐහɢපƯවරයාෙĘ කාමරය. ඒක එʘෙයǦ ෙලʣú කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඇƱෙළǦ ෙලʣú කරǦෙǦ. ɴෂ්‍යෙයú හැම දාම ජෙǦලෙයǦ ɜංගලා ęʏǦ ඇƱෙළǦ ෙදʣර ඇɜයාම තමɐ ɪǐහɢපƯƱමා ඇƱʚ අෙනකුƮ අය ඒ කාමරයට ęʏǦ ɣȘ ෙɢඛන ගǦෙǦ. පාසෙɢ එක වැʆûʘයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක පාɪļĽ කරǦෙǦ කාǦතා ěɞවɜයǦ සහ ɴෂ්‍යාවǦ. ȘɜȽ ěɞවɞ සහ ɴෂ්‍යයǦ ශාɜɜක අවශ්‍යතා සඳහා යǦෙǦ අසල Ưෙබන ලǿ කැෙɢකට.”

එෙහම ûයන ගමǦ ûයනවා, දකුƟ පළාෙƮ පාසɢ 51ûǦ ෙȼ හා සමාන කථා Țනɞļචාරණය ɬණා ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනෙකʣට ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ ස්වɟපය Șʘබඳව ɣයȚ වැදගƮ ɣයɪɢලú Șʘබඳව මට මතú ෙවනවා. එම ɣයɪɢෙɢ ෙපරවදෙǦ ඔʑ ûයනවා, ෙලʤකෙɏ පරණම අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱ ƱෙනǦ එකú තමɐ ලංකාෙɩ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයලා. එදා ȝʆǊධ ඉගැǦɫෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪǝයටɐ එය ආරȼභ ɬෙƜ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ɬෙƜ 1867 මාəƱ මාසෙɏ. ඊට අɬɞǐ ෙදකකට පʈව තමɐ ලංකාෙɩ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ɬෙƜ. ඒ 1869Ǐ. ඊට අɬɞǐ ෙදකකට පʈව, 'ෙමɐŏ ȚනɞදෙයǦ' පʈ 1871Ǐ ජපානෙɏ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ɬණා. එෙහම නȼ ජපානෙɏ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ෙවǦන අɬɞǐ ෙදකකට කɣǩƮ, ඇෙමɜකාෙɩ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ෙවලා අɬɞǐ ෙදකකට පʈවƮ තමɐ 1869Ǐ ලංකාෙɩ අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƯ ɬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ, 1969Ǐ ලංකා අධ්‍යාපනෙɏ ʆයවස සැමɞෙɩ. ඒ, එදා දƜඩගȿව මǦƶවරයා හැŹයට ʏටȚ ǎවංගත අɐ.එȼ.ආə.ඒ. ඊɜයෙගʣɢල මැƯƱමාෙĘ සමෙɏ; 1965 - 70 සමෙɏ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣෙවɐ, පරණ පාəɣෙȼǦƱ ව ȘʏŹ සභාෙɩ තමɐ එය කෙළේ. සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය 1869Ǐ ආරȼභ ɬණා. ęය අɬɞǊද -2019- ෙවන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනයට අɬɞǐ 150ú Șɞණා. අධ්‍යාපනයට අɬɞǐ 150ú ȘɞණƮ කාටවƮ වෙĘ වගú නැහැ. එදාƮ එෙහමɐ. ඒ ǧසා ෙවනසú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනෙɏ ʆයවස සȼțəණ ɬණාම ʆයවස් ȝදəශන පැවැƮɭවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අධ්‍යාපන ȝකාශන ෙදපාəතෙȼǦƱව අධ්‍යාපනය Șʘබඳව වැදගƮ ෙවʚȼ Ʊනú ȝකාශයට පƮ කළා. ඒ ෙවʚȼ Ʊන අදටƮ අධ්‍යාපනය Șʘබඳව

1407 1408

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ලංකාෙɩ ɣයɬƟ වැදගƮම ɣයɪɢලú. ඕනෑම ෙකෙනකුට අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඒ ෙවʚȼ Ʊන ගǦන ȚʚවǦ. එය ලංකාෙɩ ǎසාපාෙමʣú ɒගෙɏ ඉඳලා වəතමානය දúවා ෙහʣඳ ɣයɪɢලú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඉǦෙǦ අධ්‍යාපනෙɏ ෙදවන කාəƱෙɩ, පශ්චාƮ ɒගෙɏ. අධ්‍යාපනෙɏ පළȿවැǧ කාəƱව ûයǦෙǦ ǎසාපාෙමʣú ɒගය. ěɞවරයා ęයා, ළමයාෙĘ ෙගදරට. ěɞවරයාට ʏෙතන ෙදයú, ʏෙතන ෙවලාවක, ʏෙතන ɪǝයට ඉගැǦɭවා; ළමයා ඉෙගන ගƮතා. අධ්‍යාපනෙɏ ෙදවැǧ කාəƱෙɩǏ පාසල ûයන ȝපංචය ඇƯ ɬණා. ěɞවɞƮ ආවා, ළමɐǩƮ ආවා පාසලට. ඒකට ǧශ්Ľත කාල රාȿවú, ǧශ්Ľත ɪෂය ǧəෙǊශයú ƯȬණා. හැබැɐ, ළමɐǦට තƋබබා ඉගැǦɭවා. ǎසාපාෙමʣú ɒගෙɏ තල කාȚ කථාව වාෙĘ, අධ්‍යාපනෙɏ ෙදවැǧ කාəƱෙɩ පළȿවැǧ ɒගෙɏ අȘ අහලා Ưෙබනවා, School Inspector එනවා ûɩවාම ඉස්ෙකʤලයට DIG මහƮතයා එනවා වාෙĘ ûයලා. අධ්‍යාපනෙɏ ෙදවන ɒගෙɏǏ, ěɞවɞ උගǦවනවා, ළමɐ ඉෙගන ගǦනවා ûයන සංකɢපය Ȫඳ වැŻණා. ඉෙගǩȼ - ඉගැǦɫȼ āයාවɣය Șʘබඳව කථා කළා. ěɞවරයා පහʈකȼ සලසǦෙනú - facilitator ෙකෙනú - ɪතරɐ. මම ඒ කාරණා කථාවට ȝɪශ්ටයú ɪǝයට ගƮෙƮ අද ෙවන ෙකʣට අධ්‍යාපනයට ශත වəෂ එකහමාරú ගƮ ෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ. ඒ ශත වəෂ එකහමාර, 2019Ǐ කඩඉȼ වəෂයú ɪǝයට පʑ ɬණා. මම ඒක ʏටȚ අගමැƯƱමාට, ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ûɩවා, "2019Ǐ අධ්‍යාපනෙɏ අɬɞǐ 150 Șෙරනවා, අȘ ඒක ඉතා වැදගƮ ɪǝයට, අධ්‍යාපනයට ඵලදාɐ ɪǝයට ෙයʣදවǦන ඕනෑ" ûයලා. නȿƮ එෙහම ෙයදɬෙƜ නැහැ. "අශ්වයා ęයාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහනවා" වාෙĘ වැඩú ɬණƮ, අධ්‍යාපනයට 150 වසරú Șɝම ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ කටɒƮතú කරǦන දැǦවƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඇස් ඇෙරǦන ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා.

මම ඊළඟට කථා කරǦන කැමැƯɐ, ɪද්‍යා șඨ Șʘබඳව. ɪද්‍යා șඨවල ƱǦ අɬɞǐ කාලෙයǦ අɬɞǐ ෙදකú ජාƯක ɴúෂණෙɩǏ Ƌȗෙලʤමාවට අදාළව අභ්‍යǦතරවƮ, ඊළඟ අɬɞǊද පාසɢ ƱළƮ āයා කරනවා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ƱǦ අɬɞǊදම අරෙගන අධ්‍යාපනෙɩǏ උපාǝයú - Bachelor of Education, B.Ed. - ෙදǦන. ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනය දැනට ඒක ෙදනවා. හැබැɐ, ɪද්‍යා șඨ දැǦ ඊළඟ ɒගයට යǦන කාලය හɜ. පාසɢ Ʊළ දɞවǦට උපෙǊශන ෙසේවය සඳහා පාසෙɢ ěɞවɞම ෙයʣදාගǦන එපා. ඒක ෙďදවාචකයú. සමහර අය උපෙǊශනය කරලා, ɪෙɩක කාලෙɏǏ canteen එකට ęʏɢලා ඒ දɞවාෙĘ සȼțəණ ෙතʣරƱɞ එʘයට ෙදනවා. ඒක ǧසා උපෙǊශනය සඳහා ෙවනම කƜඩායමú ෙයʣදවǦන. දɞවාෙĘ උපෙǊශනය ෙවǩෙවǦ පාසෙɢම ěɞවරයා ෙයʣදවǦන එපා. අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාලෙɏ, ඔබƱමා ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාලෙɏ උපෙǊශනය සඳහා ûයලා counsellorsලා ʏŹෙɏ නැහැ. හැබැɐ, Ưෙබන ආතƯයƮ එúක දැǦ counsellorsලා ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒක ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ඉɢලනවා.

ɪද්‍යා șඨ ěɞවɞǦට පƮɫȼ කƋනȽǦ ෙදǦන. ෙමʣකද ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨතාවට ඒක බලපාන ǧසා. ඒ ǧසා කƋනȽǦ ඒ පƮɫȼ ලබා Ǐම වැදගƮ.

මම ඊළඟට ෙɩගෙයǦ එǦනට කැමැƯɐ, නව ǧපැɒȼ Șʘබඳ කාරණයට. රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය ෙȼ ස්ථානෙɏ ඉǦනවා. රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, සමහර ෙවලාවට ෙȼ බලපƴ ගǦන අɬɞǊදú, අɬɞǐ Ʊනú අතර කාලයú ගත ෙවනවා. යȼ

ෙකෙනකුට අɥƮ ǧəමාණයú Șʘබඳව ǧəමාණɵɣ ʆƱɪɢලú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔʑට ȚරවǦන ෙදන structure එක ȚරවාගǦන තරȼ දැǩමú නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. වƍ බාʈǦනැෙහේ ෙකෙනකුට, ෙȼසǦ බාʈǦනැෙහේ ෙකෙනකුට නව ǧපැɒමú ගැන සංකɢපයú එǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔʑට එතැනǏ ෙදන ඒ format එක ȚරවǦන දැǩමú නැහැ. අද ඒක ǧසා බරපතළ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. "අද" ûයලා ûයǦෙǦ ඔබƱȽයෙĘ කාලයට අදාළව ෙනʣෙවɐ. මමƮ ඔය ɪෂය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ǧසා මම දǦනවා. මම ඔබƱȽයට ඒ ෙතʣරƱɞ ෙදǦනȼ. මම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරන කාලෙɏ කැමරාවú සɪ කරȚ පෑනú සʏත ȚǊගලෙයකු එතැනට යවලා එතැන ෙවන ෙǊවɢ ඔúෙකʤම පŹගත කළා. මම එතැනට දවස් ගණනûǦ කඩාෙගන පǧǦනɐ ʏŹෙɏ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ඔබƱමා අදහස් කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබƱȽයට මම ඒ CD එක ෙදǦනȼ. මම ඒ CDs copy ගහෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ආයතනය ෙමʣකúද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȗටǦŸ බලපƴ සහ ෙවෙළඳ ලකුƟ කාəයාංශය. මම ෙȼ CD එක ඔබƱȽයට ලැෙබǦන සලස්වǦනȼ. තව CD එකú මම සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට අමතර කාලයú ලබා ǐǦනා. ඒ කාලය මට ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලයƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

1409 1410

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම එතැනට යවලා ɫƋෙයʤ කරවȚ එෙú දûǦන Ưෙබනවා, එම ǧලධාɜǦ කȼȘɒටə එෙකǦ කාƊ play කරන හැŹ. එතැනට එන ȽǧʈǦට ûයනවා, ඒ form එක Țරවා ගǦන ûයලා. නȿƮ ඒ සඳහා එතැනම කƜඩායමú ඉǦනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ෙමම ʆǊǝයට ȿʑණ ǐǦ ȚǊගලයාෙĘ නම මම ඔබƱȽයට ෙදǦනȼ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතනයú ගැන ෙǦ, ඔබƱමා ඔය ûයǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලය, - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ඒක ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ආයතනයú. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȗටǦŸ බලපƴ හා ෙවෙළඳ ලකුƟ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන ආයතනය ගැන මම ûයǦෙǦ. ෙȗටǦŸ බලපƴවලට සȼබǦධ ආයතනය ඔබƱȽය යටෙƮ ෙනʣෙවɐද ƯෙබǦෙǦ? ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන ෙනʣෙවɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) නැහැ, මǦƶƱමǧ, ඒ ආයතනය දැනට ගැසŸ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. නෙවʤƮපාදන සȼබǦධෙයǦ අȘ ළඟට එන අයƮ අȘ එතැනට ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ. මම ûයන කාරණය ඔබƱȽය ෙපʣƊඩú අහගǦන. යȼ ȚǊගලෙයú නව ǧපැɒමú කරනවා. හැබැɐ ඔʑට එතැǧǦ ඒ form එක Țරවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඔʑ ඒ අදාළ තැනට ęයාම එතැǧǦ ෙවන තැනකට ෙයʣȿ

කරනවා. ඒ forms ȚරවǦන ෙවනම කɢɣයú ඉǦනවා. ඒ අයට සɢɣ Ǐලා form එක Țරවා ගǦන ȚʚවǦ. එතැනට ęයාම අර අʏංසක මǩෂ්‍යයාට ඒක Țරවලා Ǐලා, අර concept එක ෙවනƮ රටකට ɪකුණනවා. නැƮනȼ ෙවනƮ ȚǊගලයකුට ɪකුණනවා. අǦƯමට තමǦෙĘ concept එක ඒ ȚǊගලයාට නැහැ. සɢɣƮ ɪයදȼ ෙවලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා, එතැන ʆǊධ වන ෙǊ ǧවැරǎ ෙවǦන ඕනෑ.

මම ȚǊගලයǦ ෙදෙදෙනකු ගැන උදාහරණ ෙදකú ûයǦනȼ. එúෙකෙනú තමɐ ෛවද්‍ය සරƮ ɪමලʉɜය මහƮමයා. ඔʑ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා හැŹයට ඉǦන කාලෙɏ නාɪක හȿදාවƮ එúක වැඩ කළා. මාරාǦƯක ȶȽෙතɢ කුȗȘය ෙවǩවට ɪකɢපයú ඔʑ ǧෂ්පාදනය කළා. ඒ වාෙĘම, ʏɞ එʘෙයǦ නැහැෙවන රටක කʚවෙə ෙනʣʆŹǦනට අවශ්‍ය, ɪǐɣබල මƜඩලයට ɪයදමකුƮ නැƯ, ɪǐɣ පහනú ǧෂ්පාදනය කළා. ඊළඟට, ɪǐɣ බැටɜ පැනල මĵǦ ǧවසට දැǦ ɪǐɣය ගǦන Āමයට අමතරව ඊට වඩා සරලව ɪǐɣය ගǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හැǐවා. ඒ වාෙĘම, ස්වයංĂය ෙəɢ ෙĘŸŻවú හැǐවා. ඔʑට ඒකට ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අවසර ǐǦෙǦ නැහැ. මම ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න කරලාƮ Ưෙබනවා. වන අɣǦෙගǦ, ඌරǦෙගǦ, ඉƮතෑවǦෙගǦ, ɜළɬǦෙගǦ වන හාǧ නවƮවǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ නව ǧපැɒȼ එƱමා කළා. එƱමාට අවසානෙɏ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එම ඒ නව ǧපැɒȼ Źක වළ දමලා, පාංɶකූලයƮ ෙදǦනɐ!

ෙදවැǧ ȚǊගලයා තමɐ, ගȼෙපʣළ, ෙදʣʚව ȝෙǊශෙɏ ɪකුȼ සȼපƮ ǎɉɢගස්තැǦන. ɪකුȼෙĘ සමහර ǧəමාණවල කෑɣ ගලවාෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪකුȼ ගැන දǦනවා. ඔʑ ඔබƱමා ȿණ ගැෙහǦන පැȽƝයා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽයටƮ ඔʑ කථා කර ƯȬණා. මම ඔබ ෙදපළට ඉතා ෙකŹෙයǦ ෙමම ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȗටǦŸ බලපƴ ගǦන ęයාම එතැන ʆǊධ ෙවන ෙȼ ෙǊවɢ ǧරɬɢ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අවසǦ කරǦනȼ, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

නව ǧපැɒȼකɞවǦට තාúෂණ ɪද්‍යාල, කාəȽක ɪද්‍යාල, තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාලය, ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන ƱʘǦ හා ɪදාතා මධ්‍යස්ථාන ƱʘǦ සහාය ෙදන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ලúෂ්මǦ කǎəගාමə මැƯƱමා patent lawyer ෙකෙනú. අපට patent lawyersලා වැƋ ȝමාණයú Ȫʏ කරගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙȼ නව ǧපැɒȼකɞවǦට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ෙදǦන ȚʚවǦ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව දǦනවා. Patent lawyersලාෙĘ ෙලʣකු අƍවú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. අපට patent lawyersලා හදා ගǦන ȚʚවǦ නȼ සහ ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසමට වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ෙȼ ආයතනවල වැඩ කරන අය ෙȼ concepts ෙවන රටවලට ɪකුණනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා ෙǦ, දැනටƮ ෙකʣතල ʏɉŻවල අɐƯය අපට නැƯ බව.

1411 1412

2020 ෙදසැȼබə 01

මට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ඒකෙǊɴක ශාක, ඒකෙǊɴක සƮවයǦෙĘ ෙȗටǦŸ අɐƯය ƯෙයǦෙǦ ඇෙමɜකාව, නැƮනȼ ɒෙරʤපය, ජපානය වැǧ රටවලට බව. ෙȼ අෙȗ උɞමයǦ. එම ǧසා ෙȼ සාȼȝදාɐක, පාරȼපɜක උɞම අȘ නැවත ලබා ගත ɒƱɐ.

අෙȗ රට ǧදහස ලබලා අɬɞǐ 72ú ෙවනවා. තවම අපට ජාƯක තෘưɐක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú නැහැ. ජාƯක තෘưɐක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú ෙගʣඩ නැķෙවʣƮ තමɐ, ෙමම තෘưɐක අධ්‍යාපන පǊධƯය වඩා ɪǝමƮව ෙගනයǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමǦලා ඇƯ කළ Āමෙɩදය ඉǎɜයට ęʏǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා, ජාƯක තෘưɐක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú ෙගʣඩනඟǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, කැමƯ නȼ එƱමා අහȚ කාරණාවලට ඔබƱȽයට ඉතා ෙකŹෙයǦ ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ. (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ මƱ කළ කාරණා ෙදකට මම ෙකŹෙයǦ උƮතර ෙදǦනȼ. එƱමා ආයතනයú ගැන ûɩවා. එƱමා සඳහǦ කරන ෙȗටǦŸ බලපƴ ලබා ෙදන ආයතනය දැනට අයƮව ƯෙබǦෙǦ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට. නȿƮ ඔබƱමා ûයȚ ෙǊƮ සමඟ මම ʆයයට ʆයයú එකඟɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. නව ǧපැɒȼකɞවǦ එම ආයතනයට ęයාම, එතැනǏ එම ǧලධාɜǦ ඔɬǦෙĘ කාəයúෂමභාවෙයǦ වැඩ කරනවා ඇƯ. මම ඔɬǦෙĘ කාəයභාරය ɪෙɩචනය කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඔය ûයන අතරමැǎ අපහʈතා ඇƯɫම වළúවǦන ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය දැනටමƮ āයා කරෙගන යනවා. ෙකʣɪƊ ෙදවැǧ ɚɢල ǧසා ජනතාවට තමǦෙĘ කටɒƱ සඳහා ඒමට මඳú අපහʈ ɬණා. අȘ දැǦ Single Window Counter එකú, එකම තැනකǏ ʆයɥ කාəයයǦ කර ගත හැû ස්ථානයú දැනට ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, එතැǧǦ කටɒƱ ʆǐ ෙවන ෙකʣට ඒ ûයන ගැටɥ අƍ ෙවනවා.

ඊළඟට, ඔබƱමා ȚǊගලයǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ නȼ සඳහǦ කළා. පළȿවැǧ ȚǊගලයාෙĘ ඒ ǧපැɒȼ ෙȼ කාලය Ʊළ කරȚවා ෙනʣෙවɐ. මම ʏතන ɪǝයට, ඔබƱමා Źකú ඈත කාලයක ෙදයú ඒ ûɩෙɩ, කුȗȘ ලාȼȚ ʆǊǝය ගැන.

ɪකුȼ සȼපƮ ǎɉɢගස්තැǦන සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා නȼ, ෙනʣවැȼබə 26වන දා මට ඔʑෙĘ ɣȘ ෙɢඛන ලැȬණා. පාසලකට ලබා Ǐ Ưෙබන ඔʑෙĘ ǧපැɒȼ ආකෘƯයකට හාǧ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගȼෙපʣළ ෙපʣɤʆය දැනට පɝúෂණ කරනවා. මම ǧතරම එƱමාƮ එúක කථා බහ කරලා, අමාත්‍යාංශය හරහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 3.14]

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

நஹ்மᾐஹு வᾔஸல்ᾢ அலா ரஸுᾢஹில் காீம். ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, விேசடமாக இந்த நாட்ᾊல் கல்வி அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ᾚத்த அரசியல்வாதிகளான ெகௗரவ ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கᾦம் ெகௗரவ சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கᾦம் இங்கு இᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய கல்வி ெதாடர்பாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கல்வியின்ᾚலம் ெவᾠமேன பட்டதாாிகைளᾜம் உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் ᾐைறசார்ந்தவர் கைளᾜம் டாக்டர்கைளᾜம் engineersஐᾜம் கணக்காளர் கைளᾜம் உᾞவாக்குவேதாᾌ மட்ᾌம் நின்ᾠவிடாᾐ, மனிதன் பிறந்த ேநாக்கத்ைத அறிவதற்கும் மனிதᾔக்குள்ேள இᾞக்கின்ற மனிதத்ᾐவங்கைள ெவளியிேல ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கும் நாங்கள் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

உலகத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்ட மார்க்க வழிகாட்ᾊகளான ᾑதர்கள் - நபிமார்கள் கற்றவர்களாக அல்லᾐ ᾐைறசார்ந்தவர்களாக இᾞந்தார்களாெவன்பைதவிடᾫம், அவர்கள் மனிதர்கைளப் ᾗடம்ேபாᾌகின்றவர்களாக இᾞந்திᾞக்கிறார்கள். ைவத்தியம், ஆேலாசைன, கணிதம் என எத்ᾐைறயாக இᾞந்தாᾤம் இத்ᾑᾐவர்கᾦக்கு அத்ᾐைறகள் இயᾤமானதாக இᾞந்தᾐ. இன்ைறக்கு நமᾐ நாட்ᾊல் மாத்திரமல்ல, உலகம் ᾙᾨவᾐம் நாங்கள் கல்விைய வழங்குவதற்காகப் பல்கைலக்கழகங்கைள உᾞவாக்கியிᾞக் கிேறாம். அதன்ᾚலம் பட்டதாாிகைள, ெபாறியியலாளர்கைள, விஞ்ஞானிகைள உᾞவாக்கியிᾞக்கிேறாம். ஆனால், நல்ல மனிதர்கைள உᾞவாக்க நாங்கள் தவறியிᾞக்கின்ேறாம். உலகத்திற்கு நல்ல மனிதப் பண்ᾗள்ளவர்கைள உᾞவாக்குகின்ற கல்விேய இன்ᾠ ேதைவயாக உள்ளᾐ. ஒᾞ நாட்ைடத் தாக்குவதற்கு, மனித குலத்ைதத் தாக்குவதற்குத் ேதைவயான எல்லாவிதமான ஆᾜதங்கைளᾜம் கல்வியினால் இன்ைறக்கு நாங்கள் கண்ᾌபிᾊத்திᾞக்கின்ேறாம். ெகாேரானா ைவரஸ் மனிதனால் உᾞவாக்கப்பட்டதா? அல்லᾐ இயற்ைகயாக ஏற்பட்டதா? என்ᾠ நாங்கள் சிந்திக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு இன்ᾠ நமᾐ கல்வித்ᾐைற வளர்ச்சியைடந்திᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், மனிதத்ᾐவம் குைறந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகின்றᾐ. சமயப் ெபாியார்கள் எவ்வாᾠ ஆன்மீகச் சிந்தைனகளிᾕடாக மனித மனங்கைள மாற்றினார்கேளா அேதேபான்ᾠ, இன்ைறய எமᾐ கல்வியிேலᾜம் ஆன்மீகத்ைத ᾜம் ெகாᾌத்தால் வளᾞம் பிள்ைளகᾦைடய மனங்களில் நிச்சயமாக மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரலாம். அந்த வைகயில் ஆன்மீகக் கல்விக்கும் நாங்கள் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற பிரசித்திெபற்ற மைலயான 'சிவெனாளிபாதமைல' மைலைய இந்ᾐக்கள் 'சிவெனாளிபாதமைல' என்ᾠம் சிங்கள மக்கள் 'ஸ்ரீபாத' என்ᾠம் ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், கிறிஸ்தவர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் அதைன 'ஆதாமிᾔைடய பாதம்' என்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ உலகத்தில் மிக ᾙக்கியமான ஆன்மீகத்ᾐவம் ெபாᾞந்திய இடத்தில் வாᾨகின்ற நாம், மக்கள் மக்களாக வாழ்வதற்குாிய கல்வி ᾙைறைய அறிᾙகப்பᾌத்தேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், மனிதத்ᾐவம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ வாழ்வதற்கான கல்விையப்பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

1413 1414

පාəɣෙȼǦƱව

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில், இங்கு பல வளங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்த வளங்களின் உச்ச பயைன அைடவதற்கான கல்வியானᾐ எமᾐ சர்வகலாசாைலகளில் ஊட்டப்படவில்ைல. எத்தைனேயா ெபாறியியலாளர்கᾦம் கல்வியியலாளர்கᾦம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠத்தந்தாᾤம்கூட, எமᾐ நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற வளங்களின் உச்ச பயைன அைடவதற்கான சர்வகலாசாைலகள் உᾞவாக்கப்படவில்ைல. நிலவளம் இᾞக்கின்றᾐ! ஆனால், எந்த நிலத்தில் எதைனச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பᾌவதற்கான கல்வி அறிᾫ எங்களிடத்தில் இல்ைல. விவசாயத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், நிைனத்தவாᾠ நிைனத்தைதச் ெசய்கின்றார்கள். எந்ெதந்தப் பிரேதசத்திேல எந்ெதந்த மண்ணிேல எதைனச் ெசய்யலாெமன்ᾠ சிந்தித்ᾐ விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய வைகயிலான கல்விைய நாங்கள் அவர்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம். பால் உற்பத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதற்குத் ேதைவயான இடமிᾞக்கின்றᾐ; நிலமிᾞக்கின்றᾐ; வளமிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதைனப்பற்றிச் சிந்திப்பதற்குாிய சர்வகலாசாைலகள் இல்ைல. நமᾐ கல்விைய ெவᾠமேன ᾗத்தகக் கல்விேயாᾌ நிᾠத்திவிடாமல், ஆக்கᾘர்வமான கல்விைய உᾞவாக்குவதற்கு நீங்கள் உங்கᾦைடய இந்தக் கல்விக்ெகாள்ைகயில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, எமᾐ நாட்ᾊேல தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ᾠ பிாிந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற விடயம் பற்றிச் சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙȼ කɞණ ɪතරɐ ûයǦෙǦ. அக்கைரப்பற்ᾠக் கல்வி வலயத்தின் ஒᾞ பகுதியிேல ஆைலயᾊேவம்ᾗத் தமிழ் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் திᾞக்ேகாவில் கல்வி வலயத்ேதாᾌ ேசர்கின்றார்கள். ெபாத்ᾐவிᾢேல இᾞக்கின்ற சிங்களப் பாடசாைலகள் அம்பாைறேயாᾌ ேசர்கின்றன. ெபாத்ᾐவிᾢேல இᾞக்கின்ற தமிழ்ப் பாடசாைலகள் திᾞக்ேகாவில் கல்வி வலயத்ேதாᾌ ேசர்கின்றன. இவ்வாறான ᾙரண்பாடான பிரச்சிைனகளிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ, சுதந்திரமானᾐம் நிதானமானᾐமான கல்விக்ெகாள்ைகேயாᾌ நாம் இந்த நாட்ᾊேல கல்விையக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு வித்திடேவண்ᾌெமன்ᾠ அைமச்சர்கைள வாழ்த்தி விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have 18 minutes. [අ.භා. 3.21] ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙමǦන ෙමෙහම ûයමǦ අසා Ưෙබනවා.

''ෛවද්‍යවරයාට වැරǐ ෙණʣƮ වරද ȽʏදǦ වǩ ඇත. ǨƯඥයාට වැරǐෙණʣƮ වරද ʆරගත වǩ ඇත. ěɞවරයාට වැරǐෙණʣƮ වරද සමාජගත වǩ ඇත.''

ěɞවරයා ûයන ȚǊගලයා සȼබǦධෙයǦ ෙකʣɐ තරȼ සැලûɣමƮ ɪය ɒƱද ûයන එක එʏǏ පැහැǎɣ ෙවනවා.

කාලය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබන ǧසා, ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාෙɩ ඉƯහාසය Șʘබඳව මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. 1994 වසෙə ගɞ ɜචƊ පƯරණ එවකට ʆŹ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ěɞ වෘƮưය ෙසේවාවú ෙලස ස්ථාȘත කළා. සමස්ත ěɞ ȝජාව ෙවǩෙවǦම මම, එƱමාට මෙĘ ෙගʥරවය සහ ස්ƱƯය ෙȼ ෙවලාෙɩ Țද කරනවා.

ඉƯහාසය ගැන ûයනෙකʣට ěɞවරයාට තැනú ǏȚ තැන එතැනɐ. ෛවද්‍යවරයා, ඉංŏෙǦɞවරයා, ගණකාǝකාɜවරයා සහ ෙǊශපාලනඥයා ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ǧʆයාකාරෙයǦ හදǦන ɀɣක ෙවǦෙǦ ěɞවරයාɐ. නȿƮ, එෙහɩ ěɞවරයාට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɫ Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව අȘ සලකා බලǦන ඕනෑ.

රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 30/94 අǩව, Ǐප ව්‍යාȗත ව්‍යවස්ථා ෙසේවා වැŻȗ තලයú හැǐවා, අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවයට, ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට, ěɞ ෙසේවයට සමාǦතර වැŻȗ තල සකස් කරලා.

ඒ ɬණාට, 1997 ȫ.ʇ. ෙපෙəරා වැŻȗ ෙකʣȽසම මĵǦ ඒ ʆයɢලම ඉවƮ කළා. එෙසේ ඉවƮ කළ ǧසා, ěɞ ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතාවú ඇƯ ɬණා. ඒ අǩව, රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 2/97 අǩව, ěɞ ɪǐහɢපƯ ෙසේවාවලට වැŻȗ වැƋ ෙනʣෙකʣට, අෙනú රජෙɏ ෙසේවාවල අයට ʆයයට 60ûǦ වැŻȗ වැƋ කළා. ඒ ǧසා ěɞ ෙසේවෙɏ 1, 2, 2-II Ǐප ව්‍යාȗත ෙසේවා හා Ǐප ව්‍යාȗත ෙසේවාවල 1, 2, 3 ûයන පǦƯවල සැස ෙඳනෙකʣට ɞȘයɢ 45,300, ɞȘයɢ 37,080, ɞȘයɢ 19,300ú ɪǝයට ɪෂමතාවú ඇƯ ɬණා. එම වැŻȗ ɪෂමතාව ǧəමාණය ûɝෙමǦ පʈව, රාජ්‍ය පɜපාලන ෙසේවෙɏ 15/2003, 9/2004 සහ 6/2006 චĀෙɢඛ ǧකුƮ ɬණƮ, ěɞ ɪǐහɢපƯ ෙසේවාවල වැŻȗ ɪෂමතා ǧවැɚǎ ෙනʣකළ ǧසා, ěɞ ෙසේවයට වඩා පහළ වැŻȗ තල ƯȬƟ අයෙĘ වැŻȗ තල ඉහළ ęයා.

1997Ǧ පʈව ěɞ ෙසේවයට අදාළව බරපතළම වැŻȗ ɪෂමතාව ඇƯ කරǦෙǦ, 6/2006 චĀෙɢඛය මĵǦ. ěɞ ෙසේවෙɏ 1 පǦƯෙɏ වැŻප ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ III පǦƯයට පහʘǦ තැȫමƮ, ěɞ ෙසේවය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ǊɪƯɐක මŸටමකට ඇද දැȾමƮ ʆǐ ɬණා. ඒ අǩව, ěɞ ෙසේවයට සමානව ʆŹ සහ ěɞ ෙසේවයට පහʘǦ ʆŹ ෙවනƮ ෙසේවා ගණනාවú ඔසවා තැȫම ෙහේƱෙවǦ ěɞ ෙසේවය පහළට ęයා. උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, අǝ ෙɹේƝෙɏ කළමනාකරණ සහකාරවɞǦ, ෙපʣɣස් පɝúෂකවɞǦ ඇƱʚ අයɐ. 1997 වəෂෙɏ ඇƯ කළ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරනවා ෙවǩවට, 2006 වəෂෙɏ ඒ ɪෂමතාව ưɯɫම ǧසා 2007 වəෂෙɏǏ ěɞවɞǦ උසස් ෙපළ ඇගɑȼ වəජනය කළා. ඒ ඇගɑȼ වəජනය මəදනය කරǦනට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ SC/FR 282/2008 දරන ෙපƮසම ෙගʣǩ ɬණා. එෙලස ěɞ ෙසේවය ෙȼ ආකාරයට බාɢǐ ûɝම Șʘබඳව ඉහත නƍ ưǦǐෙɩ 314 ȘŻෙɩ පැහැǎɣ කර Ưෙබනවා. ěɞ ෙසේවෙɏ ඉහළ ෙɹේƝෙɏ වැŻȗ වəධක ලබා ෙදන ෙලස, අදාළ නƍ ưǦǐෙɩ 310 ȘŻෙɩ සඳහǦ කර ƯȬණƮ, එය ලබා Ǐලා නැහැ. ěɞ ෙසේවය සමස්ත ෙසේවාවɣǦ ෙවǦ ෙකʣට වැŻȗ සැකʆය ɒƱ බව සඳහǦ ɬවƮ, එයද āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවය, ɪǐහɢපƯ

1415 1416

[ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ෙසේවය, ěɞ අධ්‍යාපනඥ ෙසේවය, අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවය යන ෙසේවා ඒකාබǊධ ෙකʣට එකම වැŻȗ වɖහයú සකස් කළ ෙනʣහැû බව ȫ.ʇ. ෙපෙəරා කȽŻ වාəතාෙවǦ ȝකාශ කළා. ෙȼ දúවා එʏ අවසǦ වාəතාවú ǧකුƮෙවලා නැහැ. අදාළ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශක āයාƮමක ɬෙƜƮ නැහැ. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය හȿෙɩ ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා, -එƱමා ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා- 2008.12.03 ෙවǧ දා 2008/ Ed/E/96 අංකය යටෙƮ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. සමස්ත වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරන Ʊɞ අƱɞ වැŻȗ ෙයʤජනාවú එම කැȪනŸ පƵකාෙවǦ ෙයʤජනා ɬණා. අƱɞ වැŻȗ ෙයʤජනාව āයාƮමක ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,700ú අවශ්‍යɐ ûɩවා. ඉǦ ʆයයට 40ú ɭ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,950ú ලබා ǏමටƮ, ඉƯɜය 2010 වəෂෙɏǏ ලබා ǏමටƮ ưරණය ɬණා. නȿƮ කනගාŻɐ, අද ෙවනƱɞ එම කැȪනŸ පƵකාෙɩ ưරණ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ǎනයú, කාල වකවාǩවú නැƯ අƱɞ Ǐමනාවú ගැන අද ඔබƱමා කථා කළා. ěɞ ෙසේවෙɏ ඉඳලා ආȚ ෙකනකු ǧසා, නැවත වතාවú ěɞවɞǦ ɚවźමකට ලú ෙවනවාද ûයලා සැකයú මට ඇƯ ෙවනවා.

ලයනɢ ȝනාǦǐ, සාɣය මැƯɩ ෙපǦවන ආකාරයට, වැŻȗ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාවƮ, ȫ.ʇ. ෙපෙəරා වැŻȗ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාෙɩ carbon copy එකú වාෙĘම ɬණා. ඒ ƱළƮ ěɞ - ɪǐහɢපƯ ෙසේවා හෑɢɥවට ලú ɬණා. 2017 ෙදසැȼබə මාසෙɏ අධ්‍යාපන ෙසේවා සංවෘත ෙසේවාවú හැŹයට සලකන ෙලස කැȪනŸ මƜඩලය ෙයʤජනා කළා. ඇමƯƱමා ûɩවා දැǦ එය සංවෘත ෙසේවාවú බවට පƮ කරනවා ûයලා. ඇƮතටම ෙȼ ෙසේවාව සංවෘත ෙසේවාවú ûɝම වැදගƮ ûයලා මම ûයනවා. ඒක තමɐ ඉƯහාසය.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, වəතමාන තƮƮවය ගැන මම අද ඔබƱමාට සɪස්තර වාəතාවú ලබා ෙදනවා. 2008 වසෙə ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කරන ලද රාජ්‍ය අංශෙɏ වැŻȗ Șʘබඳ රǩĘෙĘ වැŻȗ ෙකʣȽසමට ěɞ - ɪǐහɢපƯ ෙසේවාවට අදාළව පවƯන වැŻȗ ගැටɥවට ɪසǿමú ෙලස ʏටȚ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ʈǧɢ ෙහŸŹආරļĽ මහතා ɪʆǦ යȼ ûʆ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ සඳහා ěɞ සංගȼ කැමැƮත පළ කළා. නȿƮ ජනාǝපƯවරණය ආසǦනෙɏ ෙකʣȽසම ɪʆǦ ඒ ǧəෙǊශ ලබා ǐǦ ǧසා එය āයාƮමක කරǦනට බැɜ ɬණා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම අමාත්‍යƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ කැȪනŸ පƵකාවú ෙයʣȿ කරලා ඊළඟ අය වැෙයǦ ඒ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරනවා ûɩවා. ඒ ûයǦෙǦ, 2020 අය වැෙයǦ. නȿƮ එවැǧ ෙදයú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. පƮතර වාəතාවක පළෙවලා Ưෙබනවා සම කැȪනŸ ȝකාශක ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශයú. ěɞ හා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසǾම අගමැƯ ෙගෙනන පළȿ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ʆǊධ කරනවා ûයලා ûයා ƯȬණා. ඒවා ෙපʣෙරʣǦǐ ɪතරɐ. මම උෙǊ මතú කළා වාෙĘ, එƱමාම ûɩවා ěɞවරෙයකුෙĘ වැŻප ෙකʣƮƱ බාස් ෙකෙනú මාසයකට උපයන ȝමාණයටƮ වඩා අƍɐ ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 1 ෙවǧ පǦƯය ɞȘයɢ 29,850ක, II ෙවǧ පǦƯය ɞȘයɢ 24,850ක, III ෙවǧ පǦƯය ɞȘයɢ 22,518ක ɪෂමතාවú ලබනවා. ěɞ ෙසේවෙɏ 1 ෙවǧ පǦƯය ɞȘයɢ 31,225ú, 2 ෙවǧ පǦƯය I ɞȘයɢ 23,420ú, 2 ෙවǧ පǦƯය II ɞȘයɢ 14,315ú, 3 ෙවǧ පǦƯය I ɞȘයɢ 10,304ú, ȚʑƟ ɪද්‍යාșඨ ěɞවɞǦ ɞȘයɢ 9,696ú, දෑ අɬɞǐ Ƌȗෙලʤමාධාɜ ěɞවɞǦ ɞȘයɢ 9,452කƮ ɪෂමතාවú ලබනවා. මමƮ මෙĘ ěɞ Őɪතය Ʊළ ෙȼ ɪෂමතාවට අʈ ɬƟ ෙකෙනú. අɬɞǐ 23ú Ưස්ෙසේ ෙȼ අය ෙȼ șඩාව ɪǽනවා.

අෙȗ යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ɀɣක වැŻ පට ɞȘයɢ 10,000 එකƱ ûɝම හැර ěɞවɞǦට ɬƟ යහපතú නැහැɐ ûයන එක අȘ ûයනවා. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ නැවත වතාවú අහනවා ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතාව ෙȼ වසර ǧම ෙවනෙකʣට අවසǦ කරලා ෙදǦන ȚʚවǦද? එෙහම නȼ ඒ සඳහා ෙවǦ කළ ȿදɢ Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ පැහැǎɣ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] අෙǦ, ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩǏ ûයǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, what is your point of Order? ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ මǦƶƱȽය, යහ පාලන කාලෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱȽයට මතකද දǦෙǦ නැහැ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය ජනාǝපƯ ෙලස ʆŹන කාලෙɏƮ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ වැƋ කළා. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අƍ වැŻȗ ලැȫම ǧසා අද ȘɜȽ ěɞවɞǦ ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ɚ ෙඳǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ěɞ වෘƮƯෙයǦ අɐǦෙවලා යනවා. ŹɒෂǦ ɚɢලට ěɞවɞǦ ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා, part-time job එකú ɪǝයට. අද ඒක කරǦනට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ŹɒෂǦ සංස්කෘƯය Ʊළ අƱɞ ȝශ්න ගණනාවú සමාජගතෙවලා Ưෙබනවා. ŹɒෂǦ සȼබǦධෙයǦ ඒකාǝකාරයú ෙගʣඩනැĵලා Ưෙබන ආකාරය ගැන අද ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මǦƶƱȽයƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ǧසා තවǐරටƮ ěɞවɞǦ ɚවźමට ලú ෙනʣකර ඒ අයෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

E-learning එෙහම නැƮනȼ distance education ගැන මම කථා කරǦනට කැමැƯɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. අද ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣව ෙලʤකෙɏ ʆයɥ úෙෂේƴ Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනය Ʊළ ගැටɥ ගණනාවú පැන නැĵලා Ưෙබනවා. ඒවා මඟ හැරලා යǦන බැහැ. ළමයා ûයǦෙǦ වහලා Ưයලා යǦන ȚʚවǦ ෆɐɢ එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම පළȿෙවǧ ගැටɥව දûǦෙǦ primary educationවල. ɪෙශේෂෙයǦ පළȿෙවǧ පǦƯෙɏ ළමɐ මාසයɐ ඉස්ෙකʤෙɢ ęෙɏ. එතෙකʣට ෙȼ ළමɐ ෙදෙú පǦƯයට යනෙකʣට, අර ɀɣක සංකɢප Źක ෙකʣෙහǦද ෙදǦෙǦ? ඒ ළමයා ෙදෙú පǦƯයට යවනවාද, ෙදෙú පǦƯෙɏ ළමයා ƱǦවැǧ පǦƯයට යවනවාද? ෙමǦන ෙȼ ආකාරෙɏ ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළක අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ෙȼ ɀɣක සංකɢප Źක ෙනʣලැȬෙණʣƮ ඒක පරȼපරා ගණනාවú ඉǎɜයට යන ȝශ්නයú ෙවනවා.

1417 1418

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, dataවලට යන ɪයදමට අƍ ආදායȼලාȴǦ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ආහාර පාන ඖෂධ, සǨපාරúෂාව, අධ්‍යාපනය ûයන ෙȼ ʆයɢල ɞȘයɢ 5,000ûǦ Șɜමසා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ගැටɥවƮ එනවා. මම ෙයʤජනාවú කරනවා, ǐරකථන සමාගȼ සමඟ එකඟතාවකට පැȽණ free data ලබා ගැǨෙȼ හැûයාවú ෙȼ කාල පරාසය Ʊළ ෙහʤ ලබා ෙදǦන සලකා බලǦන ûයලා.

ඊළඟට, smartphones, Tabs, laptops නැƯකම ǧසා යȼ යȼ ගැටɥ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එක පɬලක ළමɐǦ ƱǦෙදනකු ʏŹෙයʣƮ ඇƯ වන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ʏතලා බලǦන. Smartphone එකú ɞȘයɢ 20,000ú ɪතර ෙවනවා. ඒ මŸටȽǦ Ưෙබන smartphone එකක ධාɜතාව ෙȼ එවන පාඩȼ භාගත කර ගǦනට ȝමාණවƮ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඇතැȼ ěɞවɞǦට smartphone ඇƮෙƮƮ නැහැ. ලැෙබන අƍ වැŻෙපǦ smartphone එකú ගǦනƮ බැහැ.

ඇතැȼ පළාƮවල 3G නැƯ ǧසා ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. මම යන ෙකʣට ලĘගල, ȚවúȘŹෙɏ එක ǧවසක ෙලʣකු ගැහැǩ ළමෙයú ඉƝ මඟú Ưයාෙගන වැʆûʘය උඩට නැඟලා ʏŹයා. මම 'ඇɐ' ûයලා අහන ෙකʣට, එතැන තමɐ signal ƯෙබǦෙǦ ûɩවා. ෙමǦන ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

සමෘǊǝ ǧයාමකයǦ ඇƱʚව පʈęය කාලෙɏǏ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය මəදනය ûɝම ෙවǩෙවǦ වැඩ කරȚ අයට Ǐමනාවú ǐǦනා. මම ඉɢලා ʆŹනවා, ěɞවɞǦ සඳහාƮ එවැǧ Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, අද තමǦෙĘ අƯǦ ෙලʣකු ɪයදමú ඒ අයට දරǦන Ưෙබන ǧසා.

ඊළඟට, තවƮ ෙයʤජනා ûʏපයú Ưෙබනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɪෂය ǧəෙǊශය ෙවනස් වනවා, අɬɞǐ අෙටǦ අටට. පැරƝ ɪෂය ǧəෙǊශය සහ නව ɪෂය ǧəෙǊශයට එකවර ȿʑණ ෙදන අɬɞǊදú එනවා. ෙȼක අɬɞǐ අටකට වතාවú ʆǐෙවනවා. එʏǏ නව ɪෂය ǧəෙǊශයට ȿʑණ ෙදන දɞවǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ ෙදෙගʣɢලǦටම ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ෙපʣǐ ȝශ්න පƴයක අවශ්‍යතාව පැන නැĶ Ưෙබනවා. ඒ ආකාරයට ෙදෙගʣɢලǦටම ȿʑණ ǎය හැû ɪභාග ȝශ්න පƴයú සකස් කරන ෙලස මම ෙයʤජනා කරනවා.

ඊළඟට, Z-score එක අǩව ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ළȿǦ ඇƱළƮ කර ගැǨෙȼǏ අකටɒƱකȼ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලǦන. මට ලැȬƟ ɣȘයú මම ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරනවා. මාතෙɢ ȝෙǊශෙɏ ගƝතය අංශෙයǦ "A" Ʊනú අරගෙන Z-score එක 2.0544 Ưෙබන ළමයකුට ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලයවƮ, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලයවƮ ලැȪලා නැහැ. ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú. නȿƮ, ඊට අƍ Z-score අගය Ưෙබන ෙකනකුට ෙȼ ûයȚ ɪශ්වɪද්‍යාල ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ඊළඟට, 5 වසර ɴෂ්‍යƮවය ගැනƮ මම ෙකŹෙයǦ කථා කරǦනȼ. අȘ දǦනවා, IQ එක 115ට වැƋය දɞවǦ ෙතʤරා ගǦන තමɐ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ƯෙබǦෙǦ ûයලා. කඩඉȼ ලකුණ ǧəණය කරන හැŹƮ මම දǦනවා. නȿƮ, ගැටɥව සැබෑ අƍ ආදායȼලාȴǦ ෙමම ɪභාගෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණාද ûයන එකɐ.

තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය ඒ ගැන ɪස්තර කළා. කාලය Șʘබඳව ගැටɥව ǧසා මම එතැǧǦ ඒ ගැන ûයන එක නතර කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කඩඉȼ ලකුණ Șʘබඳව නැවත වතාවú සලකා බලǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. සැබෑ අƍ ආදායȼලාȴǦ ඒ ƱʘǦ හැɣලා ęයා ûයලා මම ʏතනවා.

පාසෙɢ දɞවකු අසǨප ෙවļච ෙවලාෙɩ ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා ûʆ ෙකනකු ඒ දɞවා ළඟට ළං ෙනʣɬƟ ȝවෘƮƯයú මම දැúකා. මම ෙයʤජනා කරනවා, හැම පාසලකටම ෙȼ කාලය Ʊළ ෙහද ǧලධාɜǧයකු ෙහʤ ǧලධාɜයකු අǩɒúත කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙනʣෙයú ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා.

ඊළඟට, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ නැƯ ɬණƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ පාලනය වන ෙදʤහා කටාəවල තානාපƯ කාəයාලෙයǦ ǧයාමනය වන පාසලú Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ඒ කාරණයƮ ෙයʣȿ කරනවා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ෙනʣɬණƮ එʏ ඉෙගǩම ලබǦෙǦ ලාංüය දɞවǦ; අෙȗ රට ɪɞවǦෙĘ දɞවǦ. එʏ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. එෙහේ ඉǦන ěɞවɞǦ ɪǝයට වැඩ කරǦන ʈǐʈකȼ ලැȭ අය ෙනʣෙවɐ. එෙහේ ඉǦන පɬɢවල කɬɞ ෙහʤ කාǦතාවú ęʏɢලා තමɐ උගǦවǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, එය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧයාමනය කරන ෙලස සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ěɞවɞǦ ෙයʣȿ කරන ෙලස.

ජාත්‍යǦතර පාසɢ ȘʘබඳවƮ අෙȗ ǧයාමනයú නැහැ. අද ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 තƮƮවය ǧසා ෙදමɩȘයǦෙĘ ආදායම Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ දɞවǦ අද ජාත්‍යǦතර පාසɢවɣǦ එʘයට දමන තƮƮවයú Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ දɞවǦ ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ ûයලා ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒකට අපට ෙදǦන ȚʚවǦ ɪසǿම ෙමʣකúද ûයලා මම ඔබƱමාෙǦ අහනවා.

ඊළඟ ගැටɥව, 2015ට ෙපර පැවƯ අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කරලා 2015.04.17 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ නව පɜපාලන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව හǿǦවා ǐǦනා. එʏǏ පළȿ හා එකම ɪභාගෙයǦ 36ෙදෙනú ෙƮɞණා. අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ පැරƝ ǧලධාɜǦට පƮɫȼ ෙනʣǏ අɥƯǦ පƮɬƟ අයට ǐǦනා. පʈ කාɤනව ව්‍යවස්ථාව හතරවන වතාවටƮ සංෙශʤධනය කළා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. නȿƮ අර 36ෙදනාට ɬƟ අසාධාරණය සාධාරƞකරණය ɬෙƜ නැහැɐ ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ.

කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව මම දැǦ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. අෙȗ ජනගහනෙයǦ කාǦතාවǦ ʆයයට 52ú සහ දɞවǦ ʆයයට 26ú ඉǦනවා. ෙȼ රෙŸ ʆයයට 75ú වන ඒ ජනතාව ගැන ෙමʏ කථා කරනවා; නȿƮ අමාත්‍යාංශයú නැහැ. අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය වැෙයǦ කාǦතාවǦ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 127ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 12.7ú- ෙවǦකර Ưෙබනවා. එය සාධාරණද ûයලා අහǦන ඕනෑ. මම දǦනවා, ඕස්ෙſɣයාව, දකුƟ අȟකාව, ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, ෙǦපාලය, කැනඩාව වැǧ රටවɢ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɬƟ අය වැය හǿǦවා ෙදන රටවɢ ûයලා. අෙȗ රෙŸ එෙහම ʆǊධෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක අහǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටƮ female-friendly toilets ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. තවƮ කɞƟ Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන මට අමතර ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

1419 1420

[ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2020 ෙදසැȼබə 01

අද Ưෙබන ඒ ඒ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ කාǦතාව ගැන කථා කරනවාය ûයනවා. මහජන ආරúෂාව Ưෙබන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ඒ ෙකʣටෙසේ, කාǦතාවට එෙරʏ ȝචƜඩƮවය, ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɭ ʏංසනය ගැන ûʆම සඳහනú නැහැ. ඒකට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ ෙකʤ? ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ගෘහස්ථ ʏංසනය දැƋ ෙලස ʆǊධ ɬණා. සමෘǊǝ කාǦතා සාȗȚ ගැන ûයනවා. සȿපකාර ෙපʣකුɞවල කාǦතාවǦ තරගෙයǦ ෙȩෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ව්‍යවසායක සංවəධනයට තාúෂƝක යŹතල පහʈකȼ සහ අදාළ ෙසේවා ලබාෙදනවා ûයා Ưෙබනවා. එතැනǏ කාǦතාවට ȝƯලාභ ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ඔබƱȽයෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ වාƝජ කෘɿ ව්‍යවසායකයǦට ɞȘයɢ ලúෂ එකහමාෙə ʆට ලúෂ 10 දúවා ලබාෙදනවා. නȿƮ කාǦතාවǦ ʆŹǦෙǦ, වාƝජ කෘɿ ව්‍යවසායකයǦ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ. úʁǖ ෙහʤ ඉතා කුඩා ȝමාණෙɏ ෙගවƱවලɐ.

ǎවා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන, ȝජා මධ්‍යස්ථාන සංවəධනයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 19.5ú -ɞȘයɢ ලúෂ 195ú- ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ȿදɣǦ අපට daycare centres ෙකʣපමණ හදǦන ȚʚවǦද ûයන ගැටɥව මƱ ෙවනවා.

එúතරා පƴයක ƯȬණා, ෙමරට වසරකට ළමා මɬවɞǦ 50ú වාəතා ෙවනවා ûයලා, ɪෙශේෂෙයǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ. ෙමෙහම ûයǦෙǦ, ɪෙශේෂඥ අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜ ɞවǦ නානායúකාර මහතාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦ රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇƱළƮ කරෙගන රාජ්‍ය අǩĞහය ලබාෙදǦන. ඒ අය දැƋ ෙලස ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය Ʊළ șඩනයට පƮ ɭ බවƮ මතú කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ ெசல்வராசா கேஜந்திரன். உங்கᾦக்கு 8 நிமிடங்கள். ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ කාරණය ගɞ සභාෙɩƮ, ඒ වාෙĘම රජෙɏƮ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. දැǦ මෙĘ ජංගම ǐරකථනයට පƝɬඩයú ආවා. මම ʏතන හැŹයට

websitesවලƮ ඒ පƝɬඩය ඇƯ. වƱȘŹවල ෙරʤහෙɢ දවස් 2ú වƱර නැහැ. ǧෙරʤධායනයට ලúවන ෙරʤęǦට සහ ඒ Șɜස්වලට ෙȼ වන ɪට දවස් ෙදකú වƱර නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Selvarajah Kajendren, please start your speech. [பி.ப. 3.40]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் கல்வியைமச்சின்மீதான குᾨநிைல விவாத்திேல எங்கᾦைடய வட, கிழக்குத் தமிழர் ேதசத்தின் கல்வி நிைல ெதாடர்பாக, அங்கிᾞக்கக்கூᾊய ெநᾞக்கᾊகள் ெதாடர்பாகக் கᾞத்ᾐக்கூᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗக்கிைடத்தைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, திᾞேகாணமைல ேபான்ற மாவட்டங்களின் தமிழர் பிரேதசங்களிேளᾜள்ள பாடசாைலகளில் நீண்டகாலமாக கணிதம், விஞ்ஞானம், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் உள்ளிட்ட ᾙக்கிய பாட ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலவிவᾞகின்றᾐ. இந்த ெநᾞக்கᾊகைளத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ஈச்சிலம்பற்ᾠ, ெவᾞகல், சம்ᾘர், ேசைனᾝர் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பட்ᾊᾞப்ᾗ, வᾫணதீᾫ, வாகைர ேபான்ற பகுதிகளிᾤᾙள்ள பாடசாைலகளிேல கணிதம், விஞ்ஞானம் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பப் பாட ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. இந்நிைலயில், 1981ஆம் ஆண்ᾌ நியமனம் ெபற்ற ெபᾞம்பாலான ஆசிாியர்கள் இந்த ஆண்ᾊேல ஓய்ᾫெபற இᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ஓய்ᾫ ெபற்ᾠச் ெசல்லவிᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦைடய ெவற்றிடத்ேதாᾌ, ஏற்ெகனேவ இᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கான ெவற்றிடத்ைத ᾜம் ேநாக்கும்ேபாᾐ அங்ேக கல்வித்ᾐைறயிேல மிகேமாசமான பின்னைடᾫ ஏற்படக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் ெதன்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாகக் கᾞத்திற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழ் ெமாழிᾚலமான பாடசாைலகᾦக்கு நிரந்த அதிபர்கள் இல்லாத பிரச்சிைனᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள பாடசாைலகᾦக்கு அதிபர்கைள நியமனம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். பலᾓற்ᾠக் கணக்கான தமிழ்ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகᾦக்கு நிரந்தர அதிபர்கள் இல்ைல. அந்தப் பாடசாைலகᾦக்கு நியமிக்கப்பᾌகின்ற அதிபர்கள் தமிழ் ெமாழிᾚல அதிபர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பதைன இந்த இடத்திேல நான் வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், தமிழ்ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகᾦக்கு சேகாதர சிங்கள ெமாழி ேபசுகின்றவர்கைள அதிபர்களாக நியமிப்பெதன்பᾐ, தமிழ்ப் பிரேதசத்திᾤள்ள வாய்ப்ᾗகைளப் பறிப்பதாக இᾞக்கும். அத்ேதாᾌ, நைடᾙைறயிேல நிர்வாகச் சிக்கல்கᾦம் ஏற்படலாம். இந்த விடயங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அதிபர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 11 ஆண்ᾌகள் ᾙᾊவைடந்த நிைலயிᾤம், கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல மாவட்டங்களிேல ெபᾞமளᾫ பாடசாைலகள்

1421 1422

පාəɣෙȼǦƱව

இன்னᾙம் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளிᾤம் பைழய கட்ᾊடங்களிᾤம் இயங்குகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ஈச்சிலம்பற்ᾠ கல்விக் ேகாட்டத்தில் ஈச்சிலம்பற்ᾠ, கட்ைடபறிச்சான் மற்ᾠம் ேசைனᾝர் பகுதிகளிᾤள்ள பாடசாைலகள், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வᾫணதீᾫக் ேகாட்டம், பட்ᾊᾞப்ᾗக் ேகாட்டம் ேபான்றவற்றில் கணிசமான பாடசாைலகள் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளில் இயங்குகின்றன. அைவ உடனᾊயாகக் கவனத்தில் எᾌக்கப்பட்ᾌ, நிரந்தரக் கட்ᾊடம் அைமப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, வடக்கு மாகாணத்திேல இந்த 10 ஆண்ᾌகளிேல கல்வித் ᾐைறயில் பாாிய பின்னைடᾫ ஏற்பட்ᾊᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கல்வித்ᾐைறயில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய தற்ேபாᾐ இந்த மாகாணம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன மாற்றியைமப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு மாகாணத்தில், கல்வி நிர்வாக ேசைவத் தரத்தில் 240 உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ அங்கு 154 ேபர் மட்ᾌேம உள்ளனர். சுமார் 33 ᾪதமான SLES உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற அங்கு நிலᾫகின்றᾐ. அதாவᾐ, 88 ேபᾞக்கான ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றன. இந்த ெவற்றிடங்கள் உடனᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், நிர்வாக வசதி கᾞதி சில கல்வி வலயங்கள் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபாிய பகுதிகள் தனி வலயங்களாக உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல, கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழ் பாடசாைலகைள உள்ளடக்கியதாக ᾚᾑர் கல்வி வலயம் பிாிக்கப்பட்ᾌ ஈச்சிலம்பற்ᾠ தனியான ஒᾞ கல்வி வலயமாக உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, வட மாகாணத்திேல கிளிெநாச்சி கல்வி வலயம் பிாிக்கப்பட்ᾌ, அங்கு ேமᾤம் பல கல்வி வலயங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வᾢகாமம் கல்வி வலயᾙம் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாகத்தான் சிறந்த ேசைவைய அந்த மாணவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேதசிய கல்வி நிᾠவகத்திᾔைடய சிங்கள ெமாழிᾚலப் பிாிᾫ ெதன்பகுதியிேல சிறப்பாக இயங்குகின்றᾐ. அந்த வைகயில் வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிᾤள்ள தமிழ்க் கல்வி வலயங்கᾦம் சிறப்பாகச் ெசயற்பᾌவதற்குத் ேதசிய கல்வி நிᾠவகத்திᾔைடய தமிழ் பிாிᾫக் கிைளெயான்ᾠ அம்மாகாணத்திேல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதைன காலதாமதமின்றிச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, வட மாகாணப் பாடசாைலகளிேல நிரந்த அதிபர்கள் இல்லாத பாடசாைலகைள நிர்வகிப்பதற்காக "performing" principals ஆக சாதாரண ஆசிாியர்கள் கல்வித் திைணக்களளத்தினால் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கள் ‘ஆசிாியர்’ என்ற category - ஆளணி வகுதிக்குள்தான் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் அதிபர்கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதன் காரணமாக அவர்களின் ஆசிாியப் பணிக்கான ெவற்றிடங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இேதேபான்ᾠ, அதிபர் பாீட்ைச எᾨதிச் சித்தியைடந்தவர் கᾦக்குப் பாடசாைலகள் வழங்கப்படாத நிைலயில், அவர்கள் ‘அதிபர்கள்’ என்ற தரத்திற்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய ெவற்றிடங்கᾦக்கும் ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ கிட்டத்தட்ட 600 ஆசிாியர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. இைதத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, கணினி வள நிைலயங்கள் மற்ᾠம் மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கᾦக்குக் கணினிகள் வழங்கப்பட்ᾌ 5 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாகிவிட்டᾐ. அைவ பᾨதைடந்ᾐ, ெசயᾢழந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾗதிய கணினிகள் வழங்குவதற்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் மாணவர்கᾦைடய கணினி அறிைவ விᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். பாடசாைலகளில் சூாிய மின்கலங்கைளப் ெபாᾞத்தி மின்சாரத்ைதப் ெபᾠவதற்கான வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கல்வித்ᾐைற யினாிடமிᾞந்ᾐ ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதிபர்களᾐம் ஆசிாியர்களᾐம் சம்பள ᾙரண்பாᾌகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். நீண்டகாலமாக அதிபர், ஆசிாியர் மட்டங்களிேல அᾐ உளவியல்ாீதியான ெநᾞக்கᾊகைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. அவர்கᾦம் குᾌம்பத்தவர்கள்; அவர்கᾦக்கும் பிள்ைளகள் இᾞக்கின்றனர். அவர்கᾦம் சᾚகத்திேல தங்கᾦைடய அந்தஸ்ைதப் ேபணேவண்ᾊயிᾞக் கிறார்கள். இந்த சம்பள ᾙரண்பாட்ைடத் தீர்ப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். 2008ஆம் ஆண்ᾊேல இந்தச் சம்பள ᾙரண்பாட்ைடத் தீர்ப்பதற்ெகன 3,000 மில்ᾢயன்கள் ஒᾐக்கப்பட்டன. எனிᾔம், அந்த நிதியிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ சதேமᾔம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகப் பாதிக்கப்பட்டவர் கᾦக்கு வழங்கப்படᾫமிவில்ைல; இந்தச் சம்பள ᾙரண்பாᾌ தீர்க்கப்படᾫமில்ைல. நான் நிைனக்கின்ேறன், இந்த ஆண்ᾊன் ஆரம்பத்திேல இந்த ஆசிாியர்கᾦைடய, அதிபர்கᾦைடய ேசைவைய அகப்பᾌத்தப்பட்ட ேசைவயாக - closed service - உள்வாங்குவதற்கு அைமச்சரைவ தீர்மானித்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் தீர்மானங்கள் ெவᾠம் தீர்மானங்களாக மட்ᾌமல்லாமல், இவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நீங்கள் நிதிகைள ஒᾐக்கிச் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கிᾤம் சாி, கிழக்கிᾤம் சாி! கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகளிேல கணிசமான ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫவதற்கு இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய காரணம், கிராமப்ᾗற ᾪதிகள் மிக ேமாசமான நிைலயிேல காணப்பᾌவதாகும். பிரதான ᾪதிகᾧடாகப் பயணஞ்ெசய்ᾐ கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்கின்ற ஆசிாியர்கள் மிக நீண்ட ᾑரம் நடந்ᾐ ெசல்லேவண்ᾊய நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கிராமங்கᾦக்குச் ெசய்வதற்கு ஒᾨங்கான ᾪதிகளில்ைல. ᾑர இடங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் அதிகளᾫ பணம் ெகாᾌத்ᾐ ᾙச்சக்கரவண்ᾊ ேபான்ற வாகனங்கள்ᾚலம் ெசல்லேவண்ᾊய ᾐரதிᾞஷ்டவசமான நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் பலர் கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்ல விᾞம்ᾗகிறார்களில்ைல. ᾪதி அபிவிᾞத்தி என்பᾐ ேவᾠ அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயமாக இᾞந்தாᾤம்கூட, கல்வி அைமச்சு இதிேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயᾫெசய்ᾐ இரண்ᾌ நிமிடங்கள் ெகாᾌங்கள்.

1423 1424

[ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) மன்னிக்கᾫம்! ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ᾜத்தத்தால் அழிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல கிராமப்ᾗற ᾪதிகள் திᾞத்தப்பட்ᾌ, இந்த ஆசிாியர்கள் தயக்கமில்லாᾐ அந்தப் பாடசாைலகᾦக்கு விᾞம்பிச் ெசல்வதற்குாிய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்குவதற்கு நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த ேநரத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, பாடசாைலகளிேல பாாிய தளபாடப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. வடக்கு மாகாணத்தில் சுமார் 12,000 வைரயான தளபாடப் பற்றாக்குைறᾜம் கிழக்கு மாகாணத்திேல சுமார் 10,000 வைரயான தளபாடப் பற்றாக்குைறᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. A மற்ᾠம் B தரத் தளபாடங்கᾦக்கான பாாிய பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவ, இவற்ைற உடனᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, ேதசியப் பாடசாைலகளிᾤம் ஏைனய பாடசாைலகளிᾤம் பாாிய ஆளணிப்பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. மானிப்பாய் இந்ᾐ ேதசியப் பாடசாைல, ேவம்பᾊ மகளிர் ேதசியப் பாடசாைல, திᾞக்குᾌம்பக் கன்னியர்மடம் ேதசியப் பாடசாைல, யாழ். இந்ᾐக்கல்ᾥாி ேதசியப் பாடசாைல, ᾙழங்காவில் மகாவித்தியாலயம் ேதசியப் பாடசாைல, கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாி ேதசியப் பாடசாைல ேபான்றன ேதசியப் பாடசாைலகளாக இᾞந்தேபாᾐம், இவற்றில் பாாிய ஆளணிப்பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிலாளர்கள், ஆய்ᾫகூட உதவியாளர்கள், ᾓலக உதவியாளர்கள், கணணி உதவியாளர்கள் ேபான்ற பதவிகᾦக்கு உடனᾊயாக ஆளணியினர் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதைன இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்தக் கல்வித் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ உாிய அக்கைற எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Akila Ellawala. You have five minutes. [අ.භා. 3.50] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 176ක දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, Ő.එɢ. șɜස් ගɞ අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ʆයɥ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ. ෙȼ

අමාත්‍යාංශය දැෙɏ අනාගතය භාරගǦන ඉǦනා Ǒ දɞවǦෙĘ නැණ පහදǦන Ưෙබන එකම අමාත්‍යාංශයɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ රජය කරන ෙසේවයට මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, ɼ ලංකාව සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú බව. සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú හැŹයට Ưරසාර සංවəධනයú කරා ගමǦ කරනවා නȼ, අǧවාəයෙයǦම අȘ ෙǊɵය කəමාǦත සහ කෘɿකəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǎɒƟව කරා යන ගමෙǦǏ අෙȗ සාúෂරතාව වැදගƮ. අෙȗ රෙŸ සාúෂරතාව ʆයයට 91.71ú වැǧ ȝමාණයක Ưෙබනවා. අපට ǧදහස ලැȫ දැනට අɬɞǐ 72ú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතශාලා ǎɒƟ ûɝමට, ෙǊɵය කəමාǦත ǎɒƟ ûɝමට අවශ්‍ය වෘƮưමය ȚʑƟවú ලබාǏමට ෙȼ වන ෙතú පƮ ɬƟ ûʆම රජයකට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා 2021 අය වැය ƱʘǦ ǧȚණතා සංවəධනය සඳහා නැƮනȼ වෘƮưමය ȚʑƟව ලබා Ǐම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ක අමතර ȿදɢ ȝƯපාදන ලබාǏම Șʘබඳව මා සǦෙතʤෂ වනවා. අෙȗ ගෙȼ ෙගʣෙƊ දɞවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ අය ගƮෙතʣƮ, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ අසමƮ ɬණාම ඔɬǦෙĘ Őɪත අයාෙɢ යනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තɞණයǦ කරන ෙǊ තමɐ උදැɢලú සහ අලවංěවú අරෙගන ęʏɢලා ෙකʘǦම පතɢ කපǦන පටǦ ගǦන එක. සමහර තɞණයǦ එɐǦ ෙගʣඩ යනවා. නȿƮ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú අතරමග වැŹලා අවසානෙɏ නවƯǦෙǦ ʆරෙගවɢවල. එෙහම නැƮනȼ ඔɬǦ ƶɫලə එකú අරෙගන ƶɫලə úෙෂේƴෙɏ ඉǦනවා. සමහර තɞණයǦ එɐǦ Őɪතය හදා ගǦනවා. නȿƮ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú නැවතƮ අසරණ ෙවලා Őɪත පවා නැƯ කර ගǦනා තƮƮවයට පƮ ෙවනවා. ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන Ưෙබන එකම Āමය තමɐ ǧȚණතා සංවəධනය. එෙහම නැƮනȼ වෘƮưය ȚʑƟවú ලබාǏලා ෙȼ තɞණයǦට අනාගතයú ලබාǏම තමɐ ඕනෑම රජයක වගüම සහ ɒƱකම ɪය ɒƮෙƮ. මට ආරංĽɐ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තවƮ වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú ǎයƮ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා ûයලා. මා ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ȚʚවǦ නȼ එය බලංෙගʣඩ ආසනයට ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඒ නගරෙɏ UDA එකට අයƮ අúකර හයහමාරක ȷȽ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ȷȽය ලබාගැǨමට අපට හැûයාව Ưෙබනවා.

නගර ɪශ්වɪද්‍යාල සංකɢපය ඉතාම ෙහʣඳ සංකɢපයú. ඒ හරහා ඒ ඒ ȝෙǊශවල Ưෙබන ෙǊɵය කəමාǦත නගා ʆŻɫම සඳහා දායකƮවයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ǧȚණතාවú Ưෙබන, හැûයාව Ưෙබන, දúෂතා Ưෙබන තɞණයǦ ඒ úෙෂේƴ කරා ෙයʣȿ කරǦන අද ෙȼ අය වැය හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú ෙවǦ කර Ưȫම අƯශɐǦ අගයǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම අපට අමතක කරǦන බැහැ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපයකට අǩව Ăඩා පාසɢ සෑǏමට ෙමම අය වැය හරහා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. එය ඉතාම ෙහʣඳ සංකɢපයú. ෙමʣකද, මාƮ Ăඩකයකු හැŹයට ʆŹයා. පාසɢ අවǝෙɏ Ăඩා කරනෙකʣට අෙȗ ෙදමɩȘයǦ ɪʆǦ නැƮනȼ අප ɪʆǦම සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɪභාග කරන අවස්ථාෙɩ Ăඩාව නවƮවනවා. ෙකʣļචර හැûයාව ƯȬණƮ, අȘ Ăඩාව නවƮවනවා. ෙමʣකද, අපට සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ෙවǦන ඕනෑ ǧසා. එෙහම නැƮනȼ උසස් ෙපළ සමƮ ෙවǦන ඕනෑ ǧසා. නȿƮ අද ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපය උඩ Ăඩාව ඒ ආකාරෙයǦම ȝěණ කරන ගමǦ ජාƯක තලෙɏ Ưෙබන ɪභාගවලටƮ ෙපǨ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ගමǦ ûɝමට හැûයාව Ưෙබනවා. එƱමා එදා අපට ȝකාශ කළා, GCE O/L සහ GCE A/L ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú නැƱව, NVQ Level එක හරහා ɪශ්වɪද්‍යාලයට ȝෙɩශɫමට හැûයාව Ưෙබනවා ûයලා.

1425 1426

පාəɣෙȼǦƱව

සමහɞ ûයනවා, ෙȼ අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය අƍɐ ûයලා. නȿƮ ෙමවැǧ අɥƮ සංකɢප අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට එකƱ ûɝම ƱʘǦ Ưරසාර සංවəධනයú කරා රට යන ගමනට එය අƯශɐǦ වැදගƮ වනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ආəǂක සංවəධනයú කරා ගමǦ කරනවා වාෙĘම සමාජɑය සංවəධනයú කරා ගමǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙȗ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලබාǐǦ කාලය අවසǦ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) Sir, could you give me one more minute please? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. Please wind up within that one minute. ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ûයǦන ෙගʣඩú ෙǊවɢ ƯȬණƮ මට ලැȫ Ưෙබන කාලය අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ Ƌŏටɢ ɼ ලංකාවú ඇƯ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ Ʊළ 4G fibre-optic broadband systems ඇƯ කරනවා. එය රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ආරȼභ ûɝම Șʘබඳ මා ස්ƱƯවǦත වනවා.

In conclusion, I would like to quote from one of the speeches made by the great statesman, the late Hon. Lee Kuan Yew.

"To achieve this, the key is education. Every school, primary, secondary or university, all must train and educate our youth to bring out their best, a rugged and robust generation."

Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.55] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ෙදමɩȘයǦෙĘ කාලෙɏƮ ෙȼ රට ǎɒƟ වන රටú. දැǩƮ ǎɒƟ වන රටú. අƍම ගණෙǦ අපෙĘ දɞවǦෙĘ කාලෙɏවƮ ෙȼ රට ǎɒƟ ෙවļච

රටú බවට පƮවǦනට නȼ, අǧවාəයෙයǦම ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 4000 ʆට ෙඩʣලə 12,000ටවƮ ෙගනයǦනට ඕනෑ. එෙහම කරǦනට නȼ, අǧවාəයෙයǦම අධ්‍යාපනයට ආෙයʤජනය කරǦනƮ ෙවනවා. එය ěණාƮමකව ǎɒƟ කරǦනƮ ʆǊධ ෙවනවා. අද ලංකාෙɩ Ưෙබන ජාƯක පාසɢ 10,194Ǧ ƱǦʆය ගණනɐ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. නවදහස් ගණනúම ƯෙබǦෙǦ පළාƮ සභා යටෙƮ. පළාƮ සභාවලට Ǐලා Ưෙබන පාසɢ ȝමාණය වැƋɐ. ඒ ǧසා, එúෙකʤ පළාƮ සභාවලට ȿදɢ ෙදǦන ඕනෑ, නැƮනȼ ඒ පාසɢ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පවරාගǦන ඕනෑ. මම ȚǊගɣකව ʏතන ɪǝයට පළාƮ සභා Ʊළ Ưෙබන ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනය ǧසා, පළාƮ සභාවල ȝȿඛතාව ƯෙබǦෙǦ ඒ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦට ළමɐ quota එකú ෙබදා ගැǨමɐ. ඒ ǧසා ȚʚවǦ තරȼ ɪද්‍යාƮමක Āමයකට කටɒƱ කරȽǦ, සැලûය ɒƱ පාසɢ ȝමාණයú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට ගǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. ෙȼ පාසɢවɣǦ ළȿǦ 50ට අƍ පාසɢ 1084ú Ưෙබනවා. ළමɐ 50Ʈ, 100Ʈ අතර පාසɢ 1560ú Ưෙබනවා. ěɞවɞ 9කට වඩා අƍ පාසɢ 3133ú Ưෙබනවා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ මŸටමකට පාසɢ ƯȬණාම පළාƮ සභා හරහා කවදාවƮ ෙȼවා ǎɒƟ වǦෙǦƮ නැහැ, ෙȼ සමාජ Āමය අපට ෙවනස් කරǦන ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා රජය ɪෙɩචනය කරනවා ෙවǩවට මǦƶවරයකු ɪǝයට ඔබƱමාට ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට මම කැමƯɐ.

පළȿ ෙයʤජනාව තමɐ, GCE A/L සඳහා ඉෙගන ගǦනා ළȿǦ ȝමාණය 218,000 ʆට 300,000ú දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ɪද්‍යාව සහ තාúෂƝක ɪෂය ධාරාව හදාරන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 300,000 දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ඒ වාෙĘම ěɞවɞǦට online training ලබා Ǐම වාෙĘ වැඩසටහǦ ආරȼභ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. සමහර පාසɢවලට ළමɐǦ ûෙලʤȾටə 3, 4 පɐǦ ඇɪදෙගන යǦන ඕනෑ. ඒ පාසɢවල වැƋ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාවකුƮ නැහැ. ඒ ǧසා එවැǧ පාසɢ එûෙනකට merge කරලා, එක පාසලක ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 1500කට වƮ ෙගෙනǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ලංකාෙɩ ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාව උගǦවන පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 1,029ɐ. අƍම තරȽǦ ෙලʤකයƮ සමඟ තරග කරලා ǎනන රටú බවට පƮවǦනට නȼ, ඔබƱමǦලා ජාƯක පාසɢ 1000ú හදනවා ûɩවා වාෙĘ ɪද්‍යාව උගǦවන පාසɢ තව 1000ûǦ වැƋ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. මම එෙහම ûයǦනට ෙහේƱව, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪද්‍යාව ǎɒƟ කරනවා ෙවǩවට Ƚථ්‍යාව ǎɒƟ කරǦන උƮසාහ කරන ǧසා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, මහාචාəයවරයකු හැŹයට ඔබƱමා ɪද්‍යාව ǎɒƟ කරǦන උƮසාහ කරǦන ûයලා.

අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාග ȝƯඵල ǧකුƮ ûɝමට මාස 4ú වාෙĘ කාලයú යනවා. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶƱමාƮ ඒ ගැන කථා කළා. අƍම තරȽǦ ෙȼ වŹනා කාලය අපෙƮ යවǦෙǦ නැƯව ȝƯඵල ǧකුƮ ûɝෙȼ කාලය මාස 2ú දúවා අƍ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඒෙකǩƮ රටට වැඩú ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, උදාහරණයú වශෙයǦ 2017 අɬɞǊෙǊ සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව එම වසෙə රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ උපාǝ ලබාගƮ දɞවǦ ʆŹǦෙǦ ʆයයට 7ɐ. ෙǊɵය හා ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ ʆයයට 4.1ɐ. ɪෙǊශගතව අධ්‍යාපනය ලැȭ ȝමාණය ʆයයට 4.1ɐ. වෘƮƯය ȚʑƟව ලැȭ ȝමාණය ʆයයට 22ɐ. ɹම බලකායට ඍőව ęය ȝමාණය ʆයයට 62.8ɐ. අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය ǎɒƟ නȼ, අපට ǎɒƟ රටú බවට පƮවǦන ඕනෑ නȼ, ɹම බලකායට ඍőව යන

1427 1428

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ෙȼ ʆයයට 62.8 ʆයයට 10ටවƮ අƍ කරǦන ȚʚවǦ වැඩසටහනú අȘ හදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʤ අයට ɪශ්වɪද්‍යාල උපාǝය ලබාගƮතාට පʈවƮ මහ පාෙə උǊෙඝʤෂණ කරǦන වන තƮƮවයú මƱෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. එෙහම උපාǝය අරෙගන ɚûයාවú ඉɢලǦන උǊෙඝʤෂණ කරǦන වන තƮƮවයú මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ ɪෂය ǧəෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉලúක කරගƮ ɪෂය ǧəෙǊශ ෙනʣɫම මතɐ. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼවාට ෙලʣකුවට ȿදɢ ඕනෑ නැහැ. අƍම තරȽǦ 9 වසෙə ʆට ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය දúවා ɪෂය ǧəෙǊශය ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉලúක කරෙගන හදනවා නȼ, මම ʏතන ɪǝයට තව අɬɞǐ 5ú 10ú යනෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය සැලûය ɒƱ මŸටමûǦ ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. හැම ෙකනාටම රජෙɏ ɚûයා Ǐලා රටú ǎɒƟ කරǦන බැහැ කවදාවƮ.

අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹයා ɬණƮ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ, ෙǊශපාලǨකරණය වǦෙǦ නැƯව. ෙපʥǊගɣක අංශයƮ සමඟ ඉǎɜයට යǦෙǦ නැƯ ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙලʣකු ǎɒƟවú ලබාෙගන නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪධායක ǧලධාɜෙයú රජෙɏ උපාǝධාɜෙයú ලබǦනා ɭ වැŻපට වඩා වැƋ වැŻපú ලබනවා ûයලා අȘ දǦනවා. ෙපʥǊගɣක අංශය සȼබǦධව ƯෙබǦෙǦƮ වැɚǎ අවෙබʤධයú. ɪɹාම වැŻප අරෙගන මැෙරනකȼ ŐවƮ ෙවǦන නȼ, ආƜƍෙɩ රස්සාවú කරǦන ඕනෑ ûයලා සමහර අය ʏතනවා. නȿƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ඉහල සමාගමක වැඩ කළා නȼ, ෙȼ හැම ෙසේවකයාටම EPF එක, ETF එක වාෙĘම අɬɞǐ 5කට වඩා වැƋ කාලයú වැඩ කරලා අɐǦ ෙවනෙකʣට gratuity එකƮ ලැෙබනවා. ෙȼ gratuity එක ආෙයʤජනයú ɪǝයට දමǦන ȚʚවǦ. ෙබʣෙහʤ අයට ෙȼ සȼබǦධ අවෙබʤධයú නැහැ.

යȼ ûʆ ɪǝයûǦ අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය ඒකට ඉලúක ɪය ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා.

අවසාන වශෙයǦ ȚංĽ කාරණා ෙදකú සඳහǦ කරලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. මǖසා පාසɢ තහනȼ කරǦන ඕනෑ ûයලා පʈęය කාලෙɏ ෙලʣකු කථා බහú ආවා. ඒ ගැනƮ වචනයú ûයǦන ඕනෑ. මමƮ ෙහʣඳ ʆංහල- ෙබʥǊධ පාසලක ඉෙගන ගƮ ȚǊගලෙයú, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාəයɐ ûයලා මම ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාəයය කරǦන ûයලා ෙයʤජනාවú මම පʈęය පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙගනාවා. දහȼ පාසල වාෙĘ තමɐ මǖසා පාසලƮ. හැබැɐ, ඒෙú ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එක එúෙකනාට ඕනෑ ɪǝයට ඒ කටɒƱ කරǦන ෙදǦන එපා. ඒ කටɒƱƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය ǧəෙǊශය යටතට ෙගනැɪƮ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧයාමනයට යටƮව කළ ɒƱ ෙදයú. එෙහම නැƯව, ෙȼවා බලහƮකාරෙයǦ නවƮවලා කරǦන ȚʚවǦ වැඩ ෙනʣෙවɐ. ෙකʣළඹ නගරෙɏ ආනǦද ɪද්‍යාලයට අɬɞǊදකට ළමɐǦ 400ú බඳවා ගǦනවා. එක ȿස්ɣȼ ළමෙයú ɪතරɐ ගǦෙǦ. අǦන එතැǧǦම තමɐ ජාƯවාදය, අǦතවාදය උදා ෙවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, මරදාෙǦ සʏරා ɪද්‍යාලයට ʆංහල ළමɐǦට යǦන බැහැ. ෙමǦන ෙȼ Āමය නැƯ කරǦන ඕනෑ. Ƚɹ ජනතාව පǎංĽ ȝෙǊශවල ʆංහල මාධ්‍ය පාසɢ සඳහා ෙදමළ මාධ්‍ය ඒකකයකුƮ, ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ සඳහා ʆංහල මාධ්‍ය ඒකකයකුƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ සංස්කෘƯක අවෙබʤධය ආෙවʣƮ තමɐ අෙȗ රටට අනාගතයú ƯෙබǦෙǦ; ʈගƯයú ƯෙබǦෙǦ. මම ඒක අƮදැüෙමǦම දǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අȘ පාසɢ යන කාලෙɏවƮ, ෙǊශපාලනෙɏ ෙයෙදනෙකʣටවƮ, මාධ්‍ය සȼබǦධව කටɒƱ කරනෙකʣටවƮ ජාƯවාදයú, අǦතවාදයú ගැන ʆƱෙɩ නැහැ. අපට එûෙනකාෙĘ සංස්කෘƯ සȼබǦධ

අවෙබʤධයú ƯȬණා. ඒ අවෙබʤධයට අǩව එûෙනකාෙĘ සංස්කෘƯවලට ගɞ ûɝෙȼ ȚɞǊද අපට ආෙɩ ʆංහල-ෙබʥǊධ පාසලක ඉෙගන ගƮ ǧසාɐ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ආදරෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ වැඩ සටහන ආරȼභ කරǦන ûයලා. මට ඒක āයාෙවǦම ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ. ආƜƍව ෙȼ තරȼ අǦතවාදය සහ ජාƯවාදය ȿදාහැර ƯȪයǏ, ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ මට ෙදවැǧයා වǦනට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ƱǦෙගʣɢලම මට ඡǦදය ǐǦන ǧසාɐ. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ƱǦෙගʣɢලම මට ඡǦදය ǐǦනා. සමහර ȿස්ɣȼ ගȼමානවල ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ඔɬǦ ʆංහල සංස්කෘƯය හǿනǦෙǦ නැහැ. සමහර ʆංහල ගȼමානවල සමහර පාසɢවලට ȿස්ɣȼ දɞවǦට ඇƱළƮ ෙවǦන බැහැ. ෙමǦන ෙȼ ɪෂම චĀය අɐǦ කරලා සංස්කෘƯය Șʘබඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන, සංස්කෘƯවලට ගɞ කරන, එûෙනකා සȼබǦධ අවෙබʤධයú ඇƯ වන ආකාරෙɏ පාසɢ අධ්‍යාපන රටාවú ǧəමාණය කරǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, ඔබƱමා එම කටɒƮත කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා. Order, please! Before he starts, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna will take the Chair. අනƱɞව ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராச மாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair. [අ.භා. 4.03] ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය සȼබǦධ වැදගƮ ưǦǐ ගǦනා අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂ Șʘබඳව කථා කරǦන ɪනාƋ 5ú වැǧ ඉතාම ෙකŹ කාලයú මට ලැȫ Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ කාලෙɏ ආƜƍ පúෂෙයǦ ɪනාƋ 10ú ගǦනවා ûයǦෙǦ ඉȩබාෙගǦ ȘහාŻ ගǦනවාටƮ වඩා අමාɞ කාəයයú. ඒ ǧසා මෙĘ කථාව ʇමා කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙȼ ස්ථානය ǧෙයʤජනය කරȽǦ අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, එදා ගɢ ලෑɢලɐ, ගɢ කූරɐ අරෙගන පාසෙɢ බාලාංශ පǦƯයට ඇƱළƮ ɭ ආකාරය මට මතú ෙවනවා. අǦතəජාලය ගැන කථා කරන, ɪශාල ɪශ්වයú ගැන කථා කරන කාලයක ඒ ෙවǩෙවǦ අදහස් ȝකාශ කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම මහා භාග්‍යයúෙකʣට සලකනවා.

අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය, අධ්‍යාපනය හා අෙනකුƮ හැම āයාකාරකමකම අȘ දැකȚ ෙදයú තමɐ ෙකʣɐ තරȼ වැදගƮ

1429 1430

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǝයට රෙŸ ෙයʤජනා āයාƮමක ɬණƮ, ඒවා ɪනාශ කරන ෙǊශපාලන āයාකාරකȼ ʆǐවන බව. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා එදා ගමට තාúෂණ ɪද්‍යාගාර අරෙගන ęයƮ, ඊළඟට පƮɬƟ ආƜƍව ඒවාෙɏ ෙබʤƊ ගලවලා, සȼපƮ ෙදǦෙǦ නැƱව දɞවǦෙගǦ පʘගƮ කාලපɜļෙņදයú තමɐ අȘ දැúෙú. ෙȼක එවැǧ ෙǊශපාලනයú āයාƮමක ෙවන රටú. එදා කǦනǦගර මැƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɬෙƜ, ෙȼ රෙŸ සෑම දɞෙවකුටම අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය සාධාරණව ලබා Ǐමɐ. නȿƮ අɬɞǐ ගණනාවú ගත ෙවලා ƯȬණƮ ûʆ ෙදයú ෙකɜලා නැහැ.

අȘ දǦනවා, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අȴෙයʤග රාɴයකට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලනවා, ඔබƱමා අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ගǦනා ưǦǐ ෙනʣȪයව ගǦන ûයලා. ෙමʣන තරȼ වැදගƮ ưǦǐ ගැǨෙȼǏ ɬණƮ අධ්‍යාපන පɜපාලකයǦ ʑෙදකලා ෙවǦන ȚʚවǦ නȼ ʑෙදකලා ෙවනවා; මඟ අɜǦන ȚʚවǦ නȼ මඟ අɜනවා. ඒක තමɐ අȘ දැකලා ƯෙබǦෙǦ.

මම දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට අɬɞǐ 20ú කටɒƱ කළා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණ මǦƶවරයකු හැŹයට අɬɞǐ 10කට වැƋ කාලයú කටɒƱ කළා. අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, දකුƟ පළාෙƮ අධ්‍යාපනය උඩට ෙගෙනǦන. එම āයාකාරකȼවලට අȘ සȼබǦධ ɬණා. අȘ දැකȚ ෙǊ තමɐ, සමහර ෙǊවɢ ȝාෙයʤęකව āයාƮමක කරǦන අමාɞ බව. හැබැɐ, දැƋ āයාකාරකȼ Ʊළ ඒවා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථා ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ පාසɢ 10,165ú Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ජාƯක පාසɢ ƯෙබǦෙǦ, 373ɐ. ළමɐ 50ට අƍ පාසɢ 1,468ú Ưෙබනවා. ළමɐǦ ʆයයට අƍ ඉස්ෙකʤල 2,966ú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදක එකƱ ɬණාම 4,434ú. 5,000කට ආසǦන පාසɢ සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ෙȼ පාසɢ ඔúෙකʤම වැʏලා. ළමɐǦ 50ට අƍ ඉස්ෙකʤල නගරෙɏ මහා ʈǦදර තැනක ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. ඈත ȘŹසර ගȼබද අǦƯම ǐෂ්කර තැǦවලɐ ඒ පාසɢ ƯෙබǦෙǦ. ළමɐǦ ʆයයට අƍ පාසɥƮ එෙහමɐ. ඒක ǧසා ෙහට දවෙසේ අපට හɜ ǧෙයʤගයú ǐǦෙනʣƮ ෙȼ රෙŸ පාසɢ පǊධƯෙයǦ ʆයයට 50ú ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿවා ෙවලා ෙගවɢවල ʑෙදකලා ෙවලා ʆŹන දɞෙවʤ, අපට ආපʈ පාසɢවලට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. ʆයයට 50ú පාසɢ ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼවා දûǦෙǦ වැɚǎ ɪǝයට. ෙȼවා ගැන සමාජගත කරǦෙǦ වැɚǎ ෙǊ. අෙȗ ʏතට එකඟව āයාƮමක ෙවǦන අȘ හɐය-හƮƯය ගƮෙතʣƮ අපට ෙȼවා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ.

දකුƟ පළාෙƮ අධ්‍යාපනය නංවǦන āයාƮමක ෙවǦන, අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙතʣරƱɞ බලන ෙකʣට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ඉංġʆ ěɞවɞ ʆය ගණනú අƍɐ. වැෙɩගම ඉස්ෙකʤලයට ęයාම, වැෙɩගම ඉස්ෙකʤෙɢ දɞෙවʤ අɬɞǐ 10ûǦ සාමාන්‍ය ෙපළ ඉංġʆ ɪෂය සමƮ ෙවලා නැහැ. ඒක ෙමʣන තරȼ අසාධාරණයúද? අපට ඒවා ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අȘ ඒ පාසලට ęයාම අෙȗ අධ්‍යාපන බලධාɜǦ ûɩෙɩ, ඉංġʆ ěɞවɞ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, අȘ ඉංġʆ ěɞවɞ නැහැ ûයලා පැƮත බලාෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. අȘ ඒ ෙවලාෙɩ ඉɢɤමú කළා, "ඔබ සාමාන්‍ය ෙපළ ɣයලා ඉංġʆවලට “D” එකú ගƮත ෙකෙනú නȼ පාසලට ěɞවරෙයú එනකɢ ඉංġʆ ɪෂය උගǦවǦන" ûයලා. පළාƮ

සභාව ගƮ ඒ āයාමාəග ǧසා ලංකාෙɩ අධ්‍යාපනෙɏ ඉහළට එǦන අද දකුƟ පළාතට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. අද සමස්ත පළාƮ සභා පǊධƯයට ගහනවා. නȿƮ අධ්‍යාපනය වාෙĘ ෙǊවɢ උඩට ගǦන දකුƟ පළාƮ සභාව ඉතාම ඉහʘǦ කටɒƱ කළා. ඒක ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ පළාƮ සභා ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ ûයලා. අද ඒ පළාƮ සභා මහජන ǧෙයʤŏතයǦ නැƯ ආයතන බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සමහර ưǦǐ ගǦන බැහැ. ěɞවරෙයකුට මාɞɫමú හදා ගǦන බැහැ. ෙකʘǦ ưǦǐවú ගǦන කɬɞවƮ නැහැ. ඒවා ʑෙදකලා ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ǧසා අȘ ඉතාම āයාɵɣව ෙȼ āයාවɣයට ȿʑණ ෙදȿ.

මට ෙගʣඩú කɞƟ ûයǦන ƯȬණƮ ෙවලාව නැහැ. මෙĘ කɞƟ ඇƱළƮ ෙමම ɣයɪɢල මා මා සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඉɢලǦෙǦ ෙමයɐ. රට, ජාƯය ඉස්සරහට ෙගන යǦන නȼ, අද දවෙසේ කළ ɒƱ වගüම අȘ හɜයට ඉෂ්ට කරȿ. මම දǦනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය Ʊළ සමහර ෙǊවɢ තවමƮ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා.

ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව නවƮවǦනȼ. මම පʈęය දවසක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ęයා, ȚංĽ කාරණාවකට. මම ęෙɏ, තංගɢල බාɣකාෙවǦ ʑංගම ɪජයබා ජාƯක පාසලට ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ ෙකෙනú ෙගෙනǦන. එʏ ɪǐහɢපƯ කැමැƯɐ, යවǦන. ෙමෙහේ ɪǐහɢපƯ කැමැƯɐ, භාර ගǦන. ɣɒම ෙගනැɪƮ Ǐලා මාස ගණනාවú ෙවනවා, නȿƮ තවමƮ ǧෙයʤගයú නැහැ. බලධාɜǦෙĘ හැʆɝම ෙමෙහම නȼ, අෙȗ අනාගත ưǦǐ ෙමʣන මŸටමට වැෙටɐද? ඒක ǧසා අȘ ඒ තƮƮවයට වැෙටǦන ෙනʣǏ āයාƮමක ෙවȿ ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.10] ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ கல்வி அைமச்சு ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எனக்கு 5 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால் கூᾌதலான விடயங்கைளச் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. ஆைகயால், சில பிரச்சிைனகைள மட்ᾌம் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்டலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள பல அரச பாடசாைலகᾦக்கு இᾐவைரᾜம் காணி அᾔமதிப்பத்திரம் இல்லாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் சில பாடசாைலக் காணிகளின் எல்ைலப் பகுதிகள் தனிநபர்களினால் அபகாிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இனிவᾞங் காலங்களிேல அந்தப் பாடசாைலகᾦக்கான காணி அᾔமதிப்பத்திரத்திைன

1431 1432

[ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා]

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2020 ෙදසැȼබə 01

வழங்குகின்ற ெசயற்பாட்ைடக் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். Sri Lanka Principals' Service III - இலங்ைக அதிபர் ேசைவ III இற்காக 2019ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயிேல 3 பாடங்களில் 120 ᾗள்ளிகᾦக்கு ேமல் ெபற்ᾠச் சித்தியைடந்த தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாீட்சார்த்திகள் அைனவைரᾜம் ேநா்ᾙகப்பாீட்ைசக்கு அைழத்ᾐ நியமனங் கைள வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠᾠம் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த எங்கᾦைடய அரசாங்கக் காலத்திேல விைளயாட்ᾌப் பயிற்ᾠவிப்பாளர்கᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. உண்ைமயிேல அந்த நியமனங்கள் இைளஞர்கᾦக்கு, விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்திய நியமனங்களாகக் காணப்பட்டன. எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் மாத்திரமல்ல, நாடளாவியாீதியிேல எத்தைனேயா திறைமமிக்க இைளஞர்கள் காணப்பᾌகின் றார்கள். ஆைகயால், இவ்வாறான நியமனங்கள் எதிர்காலத் திேல ெதாடர்ச்சியாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற விடயத் ைதᾜம் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ சிᾠவர் பாடசாைலயில் - preschool - கல்வி கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦைடய ெபாᾞளாதார நிைலைம மிகᾫம் ேமாசமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. சிᾠவர் பாடசாைலகᾦைடய வᾞைகக்குப் பின்னர்தான், ᾙதலாம், இரண்டாம், ᾚன்றாம் ஆண்ᾌகளில் கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கᾦைடய வாசிப்ᾗத் திறன், எᾨத்ᾐத் திறன் என்பன ᾙன்ேனற்றமைடந்திᾞக்கின்றன. ஆைகயால், preschool மட்டங்களில் கல்வி கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கைள எந்தேவார் அᾊப்பைடயிலாவᾐ ஆசிாியர் ேசைவக்குள் உள்வாங்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல குறிப்பாக, சம்ᾘர், ெவᾞகல் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள மாகாண சைபக் குட்பட்ட பல தமிழ் பாடசாைலகளில் மாணவர் ெதாைக குைறவாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், வளப் பங்கீட்ᾊன்ேபாᾐ அப்பாடசாைலகள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், அப்பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்வதற் கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾚᾑர் ெதாகுதியிேலதான் கிண்ணியா மத்திய கல்ᾥாி, கிண்ணியா அல்-அக்ஸா ேதசிய பாடசாைல, கிண்ணியா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் மகா வித்தியாலயம், ᾚᾑார் மத்திய கல்ᾥாி என்பன காணப்பᾌகின்றன. இந்தப் பாடசாைலகளில் ஒᾞ பாடசாைலையத் ெதாிந்ெதᾌத்ᾐ அதைனச் சிறந்த sports பாடசாைலயாக உᾞவாக்குவதற்கு எங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

NSBS ஊடாகப் பல அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதᾕடாக எங்கᾦைடய கிண்ணியா கல்வி வலயத்திᾤள்ள குறிஞ்சாக்ேகணி மகளிர் மகா வித்தியாலயம், ᾚᾑர் கல்வி வலயத்திᾤள்ள பாலத்ேதாப்ᾘர் ஸாஹிரா வித்தியாலயம் என்பவற்ᾠக்கு வகுப்பைறக் கட்ᾊடங்கைள வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் கடந்த காலங்களிேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ, அதற்கான ேகள்வி

மᾔக்கᾦம் ேகாரப்பட்டன. அைத ᾙன்ைவத்ᾐ, அப்பாடசாைலகளிேல இரண்ᾌ பைழய கட்ᾊடங்கள் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால், அங்கு கல்வி கற்ற மாணவர்கள் ேவᾠ பாடசாைலகளிேல கல்வி கற்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அந்த இரண்ᾌ பாடசாைலகᾦக்கும் உாிய கட்ᾊட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய தம்பலகாமப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾚவினப் பாடசாைலகᾦம் ᾙக்ேகாணாீதியாக ேவᾠபᾌகின்றᾐ. எங்கᾦக்குள் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களம் என்ற ேவᾠபாᾌ இல்ைலெயன்ᾠ நாங்கள் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், தம்பலகாமத்திேல காணப்பᾌகின்ற தமிழ்ப் பாடசாைலகள் திᾞேகாணமைலக் கல்வி வலயத்ᾐக்கும், ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகள் கிண்ணியா கல்வி வலயத்ᾐக்கும், சிங்களப் பாடசாைலகள் கந்தளாய் கல்வி வலயத்ᾐக்கும் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ இன ாீதியான பிாிவிைனையத் ெதளிவாகக் காட்ᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இதைனச் சாி ெசய்ᾜம் ᾙகமாக தம்பலகாமத்ᾐக்கு ஒᾞ கல்வி வலயத்ைதᾜம் குச்செவளிக்கு ஒᾞ கல்வி வலயத்ைதᾜம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெசன்ற எங்கᾦைடய அரசாங்க காலத்திேல இᾐ சம்பந்தமான ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. தற்ெபாᾨᾐ அᾐ இᾠதிக் கட்டத்ைத அைடந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

இன்ᾠ மாகாண சைபக்குட்பட்ட பாடசாைலகளிேல ஆளணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு பல வᾞடங்களாக எந்தெவாᾞ ᾗதிய நியமனᾙம் வழங்கப் படவில்ைல. பல ேகாᾊ ᾟபாய் ெபᾠமதிவாய்ந்த பாடசாைலக் கட்டᾊங்கள் இᾞந்ᾐம் எந்தெவாᾞ சிற்ᾡழியᾞம் நியமிக்கப்படவில்ைல. இப்பாடசாைலகளில் பாᾐகாப்ᾗ ஊழியர்கூட இல்லாத நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்ற ேகாமரங்கடவல, பதவிசிறிᾗர, ெமாரெவவ ேபான்ற சிங்களப் பிரேதசப் பாடசாைலகளிᾤம் சிங்கள ெமாழிᾚல ஆசிாியர் கᾦக்குப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. ேவᾠ மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கு ஆசிாியர்கள் வந்தாᾤம், அவர்கள் இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠவிᾌகின் றார்கள். ஆைகயால், அந்த விடயத்திᾤம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

1433 1434

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 4.16] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රටක සංවəධනය සඳහා ඉතා වැදගƮ අවශ්‍යතාවú තමɐ මානව සȼපත සංවəධනය ûɝම. මානව සȼපත සංවəධනය ûɝමට අධ්‍යාපනය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. ෙලʤකෙɏ බටʏර රටවɢ ǎයƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ මානව සȼපත උපɜම ɪǝයට ȝෙයʤජනයට ගැǨම ǧසාɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ආəǂකයú ǎɒƟ කරනෙකʣට රෙŸ Ưෙබන ǧෂ්පාදන සාධක උපɜම ෙලස ȝෙයʤජනයට ගǦනවා. එම ǧෂ්පාදන සාධක අතɜǦ ȝධාන සාධක ෙදකú තමɐ, ɹමය සහ ව්‍යවසායකƮවය. ɹමය සහ ව්‍යවසායකƮවය ûයන ȝධාන සාධක ෙදක යȼ රටක ආəǂක සංවəධනයට බලපානවා.

අෙȗ රටƮ සංවəධනය කරǦන නȼ ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපනය ට ȿɣක අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. එම ǧසා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා මැƯවරණයට ෙපරƮ, මැƯවරණයට පʈවƮ ʆය ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ෙවනම පɜļෙņදයú ඇƱළƮ ක ෙළේ. ඵලදාɐ Țරවැʆයකු සහ සƱŹǦ ŐවƮ වන පɬලú ǧəමාණය ûɝම ගැනƮ, අධ්‍යාපනය ƱʘǦ රටú සංවəධනය කරǦෙǦ ෙකෙහʣමද ûයන කාරණයƮ එʏ අඩංě ෙවනවා. උසස් අධ්‍යාපනය ෙවනම, ȝාථȽක අධ්‍යාපනය ෙවනම, දහȼ අධ්‍යාපනය ෙවනම, වෘƮưය අධ්‍යාපනය ෙවනම ûයලා ෙකʣටස් කරǦෙǦ නැƯව, අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ ආයතන ʆයɢලම එකම අමාත්‍යාංශයú යටතට ගƮතා. Țʚɢ ɪǝයට, සෑම úෙෂේƴයúම එකම අමාත්‍යාංශයú යටතට ෙගන, මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා එʏ කැȪනŸ අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ, අංශ 4කට ෙවǦ කරලා තවƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ හතරෙදෙනකුƮ පƮ කෙළේ ෙȼ úෙෂේƴය රටට ඉතා වැදගƮ ǧසාɐ.

දɞවකුෙĘ දැǩම ǎɒƟ ûɝම, ආකɢප, කුසලතා සහ ǧȚණතා සංවəධනය ûɝම යනාǏ ʆයɢල එකƱ ɬ ෙණʣƮ තමɐ අධ්‍යාපනය සාəථක ෙවǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ දැǩම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දැǩෙමǦ මනස ෙපʤෂණය ɫම ɪතරú ȝමාණවƮ නැහැ. මම අහෙගන ʏŹයා, හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽයෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, අධ්‍යාපනෙɏǏ තාúෂණය, ɪද්‍යාව, ගƝතය යන úෙෂේƴ ǎɒƟ කරනවා වාෙĘම, යහපƮ Țරවැʆයකු ǧəමාණය ûɝමƮ අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒක ඇƮත. අȘ දǦනවා, අෙȗ ෙබʣෙහʤ අය ෙȼ ෙවනෙකʣට උƮසාහ කරǦෙǦ, සමාජෙɏ සෑම ưɞවකම ජනතාවෙĘ -ෙදමɩȘයǦෙĘ පවා- බලාෙපʣෙරʣƮƱව වǦෙǦ ɪද්‍යාඥයǦ, පɜපාලකයǦ, ෛවද්‍යවɞ, ඉංŏෙǦɞවɞ, ගණකාǝකාɜවɞ, ǨƯඥවɞ වාෙĘ ඉහළ වෘƮưǦවලට දɞවǦ ʉදානȼ ûɝම බව. හැබැɐ ඒ අය ɪතරú රටකට ȝමාණවƮ නැහැ. Ěත රචකයǦ, ෙɢඛකයǦ, නාට්‍ය ɴɢșǦ, ගායකයǦ, රංගන ɴɢșǦ, ĂඩකයǦ වාෙĘ අයƮ රටකට අවශ්‍යɐ. තාúෂණ ɴɢșǦ, ව්‍යවසායකයǦ, නව ǧපැɒȼකɞවǦ, ව්‍යාපාɜකයǦ යනාǏ ʆයɥෙදනාƮ රටකට අවශ්‍යɐ. ෙȼ ʆයɥ ȚǊගලයǦ ǧəමාණය ûɝෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපනයටɐ. එම ǧසා අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ ෙපර පාසෙɢ ඉඳලා උසස් අධ්‍යාපනය සȼțəණ ûɝම දúවා මාəග ʆƯයමú සකස් කළ ɒƱɐ. ඒ අවශ්‍ය ȝƯපƮƯය හදǦන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට වගüම පවරා Ưෙබනවා. ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන, ෙȼ රෙŸ අȴමානය ෙලʤකය ඉස්සරහට

ෙගන යǦන, වəතමානයට එහා ęය අනාගතයú දûǦන ȚʚවǦ පරȚරú අෙȗ රෙŸ ǧəමාණය කරǦන අȘට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා.

අȘ ɪɪධ ȝශ්නවලට, ɪɪධ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදන රටú. ෙȼ ʆයɢලටම ɪසǿම ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපනය අෙƮɐ. එම ǧසා අධ්‍යාපනයට වැƋ වැƋෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම වැදගƮ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ ෙȼ úෙෂේƴය ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ ඒ ǧසාɐ.

සමහර ෙවලාවට සමස්ත දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ɪǝයට අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය Șʘබඳව යȼ යȼ ȝශ්න ƯȬණƮ, අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණයƮ ȘʘගǦන ඕනෑ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ȿʚ ෙලʤකයම දƝǦ වැŹලා Ưෙබන අවස්ථාවක, එය අෙȗ ආəǂකයටƮ බරපතළ ɪǝයට ȝහාර එɢල කරනෙකʣට, අෙȗ ආදායȼ අƍ ෙවනෙකʣට, අෙȗ ආəǂක āයාකාɜƮවය අƍ ෙවනෙකʣට ඒවාට ȿʑණ ෙදǦන ජනාǝපƯƱමාƮ, ෙȼ ආƜƍවƮ ɪශාල උƮසාහයක ෙයෙදන අවස්ථාවක තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. එම ǧසා, ෙමʣන තරȼ කරදර බාධක අȴෙයʤග ƯȬණƮ අȘ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය අමතක කරලා නැහැ. අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට Ȫɣයන 176ක පමණ ɪශාල ȿදලú අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ඒ එúකම, ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ පදනȼ කරෙගන -ෙǊɵය ෙවǦනට ȚʚවǦ, ɪෙǊɵය ෙවǦන ȚʚවǦ- අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ȝƯසංස්කරණය ෙවǦන ඕනෑ ûයන කාරණාව අද ෙවනෙකʣට ɪෙශේෂ අවධානයට ලúව Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒක ඉලúක කරෙගන ඉස්සරහට යන වැඩ Șʘෙවළú අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ වන ɪට නැෙනʤ තාúෂණය, කෘƵම ȬǊǝය, ෛජව තාúෂණය, ෙරʣෙබʤ තාúෂණය, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය, Ƶමාන ȿǖණය වැǧ තාúෂණ úෙෂේƴයට අදාළ ɪෙශේෂ úෙෂේƴ අධ්‍යාපන පǊධƯය Ʊළ ඇƯ කරලා, දɞවǦට එම úෙෂේƴ Șʘබඳ අවෙබʤධය ලබා ෙදǦන ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ȿදල ȝමාණවƮ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙමෙතú ආරȼභ කරȚ ඒවා තවƮ වැƋǎɒƟ කරǦනටƮ, අɥƮ úෙෂේƴ ආරȼභ කරǦනටƮ අවශ්‍ය ȿɣක පʈȪම ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කළ ඒ ȿදɣǦ සකස් ෙවලා Ưෙබනවා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ǎහා බලනෙකʣට, සමාන අධ්‍යාපන අවස්ථා හැෙමʤටම ලැෙබනවාද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා. ඒක ගමට එක ɪǝයú, නගරයට එක ɪǝයú. ඒ Șʘබඳව හැෙමʤම ෙචʤදනා කරනවා. අȘ දǦනවා, නගරය Ʊළ පාසɢ අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ Ưෙබන බව. ගම Ʊළ පහʈකȼ අƍෙවǦ Ưෙබනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා සȼපƮ ෙබǏ යෑෙȼ ɪෂමතාව අවම කරලා, සෑම දɞෙවකුටම සමාන අධ්‍යාපන අවස්ථා ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය Ʊළ āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය පʈȪම ෙȼ වනɪට සකස් කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ජාƯක පාසɢ ȝමාණය 1,000දúවා වැƋ කළා. 373úව ƯȬƟ ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව 1,000 දúවා වැƋ කරනවා ûයǦෙǦ, සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට අƍ තරȽǦ එක ජාƯක පාසලúවƮ හැෙදනවා ûයන එකɐ. ජාƯක පාසලකට අවශ්‍ය සȼපƮ ලැෙබනෙකʣට, මානව සȼපƮ ලැෙබනෙකʣට, ඒ අවශ්‍ය තාúෂƝක පහʈකȼ ලැෙබනෙකʣට, Ăඩා පහʈකȼ ලැෙබනෙකʣට ගෙȼ ඉǦන දɞවාටƮ අɥƯǦ ǧəමාණය වන ජාƯක පාසල Ʊළ අධ්‍යාපනය ලැȫමට අවකාශය ලැෙබනවා.

ෛƴ භාෂා Ǌɪưɐක ජාƯක පාසɢ 20ú ලංකාව Țරා ආරȼභ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ඇƱළƮ

1435 1436

2020 ෙදසැȼබə 01

ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෙȼ දɞවǦ නɫන තාúෂණයƮ එúක බǊධ ෙවලා අධ්‍යාපනය ලැȪය ɒƱ බව. COVID - 19 වසංගතයƮ එúක පාසɢ වසǦන ʆǐɫම Ʊළ එය අපට පැහැǎɣව, ȝබලව දැǩණා. පාසɢ වැʑෙɩ දɞවǦෙĘ ආරúෂාවටɐ. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයට යȼ යȼ ආකාරෙයǦ බාධා ඇƯ ɬණƮ, දɞවǦෙĘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ තමɐ, පාසɢ ǧවාƍව Ǐəඝ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ. දැǦ නැවත පාසɢ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ʆයයට 50කට ආසǦන දɞවǦ සංඛ්‍යාවú පාසɢවල ඉෙගන ගǦනවා. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට සමහර ǎස්Ƶúකවල -ෙමʣනරාගල, ෙපʣෙළʣǦනɞව, අǩරාධȚර වාෙĘ ĞාȾය ǎස්Ƶúකවල- COVID - 19 වසංගත තƮƮවය වඩා බරපතළ තƮƮවයක නැහැ. ඒ ǧසා, දɞවǦ ǧරƱɞව පාසɢ අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ ෙවනවා. නȿƮ සෑම දɞෙවකුටම smartphones, Tabs, ලැȗෙටʣȗ පɜගණක වාෙĘ ෙǊවɢ ƯȪය ɒƱɐ. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ ආƜƍවú ɪǝයට ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ කɢපනා කරෙගන යනවා.

අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ, ෙගʣඩනැĵɣ ඇƱʚ ෙභʥƯක සȼපƮවɣǦ සȼțəණ ɭ පහʈකȼ ලබාǏම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අධ්‍යාපනෙɏ ɀɣක පරමාəථය වǦෙǦ, යහපƮ Țරවැʆයකු Ȫʏ ûɝමɐ. යහපƮ Țරවැʆයකු Ȫʏ කරනවා ûයǦෙǦ, ɪෂය කɞƟවɣǦ ෙපʤෂණය ɭ ȬǊǝමƮ මනසú ǧəමාණය කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සාරධəම, ěණධəමවɣǦ හදවත ෙපʤෂණය ûɝමƮ, හැûයාවɣǦ, දúෂතාවɣǦ ෙȼ දɞවǦ ෙපʤෂණය ûɝමƮ ඒකට ඇƱළƮ ෙවනවා. එම ǧසා තමɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කɢපනා කෙළේ දහȼ අධ්‍යාපනයට ȿɢතැන ෙදǦන ඕනෑ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දහȼ අධ්‍යාපනයට ȿɢ තැන ෙදනෙකʣට ෙබʥǊධ දහȼ පාසɢ, ෙබʥǊධ දහම ɪතරú ෙනʣව ඉස්ලාȼ ආගම, කෙතʤɣක ආගම, ʏǦǐ ආගම වැǧ ʆයɥ ආගȼ ǧෙයʤජනය ෙවනවා. ඒ දහȼ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ ûɝම සඳහා එƱමා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කළා. එම ǧසා තමɐ දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú පළȿවැǧ වතාවට එƱමා ආරȼභ කෙළේ. එƱමා කɢපනා කළා, රටú ඉස්සරහට යනෙකʣට, සමස්තයú ɪǝයට දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය සȼțəණ ෙවනෙකʣට සාරධəම, ěණධəම යනාǎය දɞවǦෙĘ ʆƮ Ʊළට යǦන ඕනෑ ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම, ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා වəතමානය දúවා ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජයකට අවශ්‍ය වŹනාකȼ, අගයǦ, සමාජ භාɪතාව, අəථකථන සහ ɪɪධ ආගȽක නායකයǦ ෙǊශනා කළ ඒ හරවƮ ෙǊශනාවලට ȿɢ තැන Ǐලා වəතමාන පරȚර සකස් ûɝමට වඩා වැƋʏŹයǦ ɪǝයට අපට අƮ හැɜය ෙනʣහැû වගüමú Ưෙබනවා. ජාƯක අගයǦ සහ සංස්කෘƯක උɞමයǦ අȘ ආරúෂා කරනවා වාෙĘම නැණ ǩවǧǦ, ěණ ʈවǽǦ සȘɞƟ, ආගȽක හැǎයාව ƱʘǦ ʏúȿƟ, සාරධəම, ěණධəමවɣǦ සȘɞƟ țəණ ෙපʥɞෂයú ǧəමාණය කරන, සමාජ සංʏǽයාව අගය කරන, මහ ෙපʣෙළʣෙɩ අú ȿɢ බැස ගƮ සංස්කෘƯක Ƚǧෙහකු ǧəමාණය ûɝමƮ අවශ්‍යɐ. ඒ වගüම අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පැවɜලා Ưෙබනවා. එම අĞගණ්‍ය වැදගƮ අරȿණ ඉŻ කර ගැǨමට, ආගȽක ʆǊධස්ථාන ආɹෙයǦ ලබන දහȼ අධ්‍යාපනය ȝවəධනය ûɝමට ɪෙශේෂ වැඩසටහǦ ûʏපයú අෙȗ අමාත්‍යාංශය Ʊළ අǦතəගතෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ සාරය. ඉƯහාසෙɏ සඳහǦ පɜǎ දහඅට කුලයක Șɜස් ඉǦǎයාෙවǦ ඇɪɢලා ලංකාෙɩ පǎංĽ ɬණා. ȿʚ ෙලʤකයම ɪශ්මයට පƮ කරǦනට ȚʚවǦ ɪɪධ ǧəමාණ, කලා කෘƯ, ෛචත්‍ය, මහා සාගරය පරයන වැɩ වැǧ ɪɪධ

ǧəමාණ කෙළේ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦනɐ. අෙȗ ȴúʂǦ වහǦෙසේලා, පɜෙɩණාǝපƯ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, කෘත්‍යාǝකාɜ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා අමාɞෙවǦ හɜ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය කරෙගන ආවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අෙȗ අමාත්‍යාංශය හරහා ɪෙශේෂ වැඩසටහǦ ûʏපයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඉංġʆ භාෂාව, පɜගණක සහ තාúෂණය වාෙĘ අɥƮ ɪෂයයǦ එකƱ කරලා ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරලා, ආගම -ධəමය ɚක ගැǨම සඳහා ඒ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළ අෙȗ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ගැටɥ උǊගතෙවලා Ưෙබනවා නȼ, වැŻȗ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ සාකļඡා කරලා ǧරɬɢ ûɝමටƮ, ඒවා ɪසǾමටƮ අȘ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ɪǝයට ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම අපට ෙහʣඳ ෙɢකȼවරෙයú ලැȪලා Ưෙබනව. ඒ, මහාචාəය කȘල චǦදන ෙපෙəරා මැƯƱමා. එƱමාƮ අධ්‍යාපනඥෙයú. ඒ වාෙĘම මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ එස්.එļ. හɜස්චǦǖ මැƯƱමාƮ ෙȼ කටɒƱ Șʘබඳව ɪෙශේෂ උනǦǐවú දúවනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වාෙĘම දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ කාəය මƜඩලය ɪෙශේෂ උƮසාහයú ගǦනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ɪපúෂය වාෙĘම ආƜƍ පúෂය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන අධ්‍යාපනෙɏ සාධǨය තƮƮවය ඇƯ කරǦන. ඒ අරȿණ කරා යǦන, ෙȼ úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන ෙȼ ʆයɥෙදනා ඒකාබǊධව කටɒƱ කරනවා ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆʏපƮ කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.29] ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ කථා ûɝමට ʇȽත කාලයú ෙහʤ ලබා Ǐම සȼබǦධව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැන අƮදැüȼ රාɴයú Ưෙබන ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමා මහාචාəයවරයකු හැŹයට එƱමාෙĘ කාලය Ʊළ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ǎɒƟ ûɝම සඳහා සාධǨය Șයවර ගǧɐ ûයන ɪශ්වාසය අප Ʊළ Ưෙබනවා. අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය ආƜƍවල අධ්‍යාපන අමාත්‍යවɞǦෙගǦ අවස්ථා ගණනාවකම ඉɢලා ʆŹයා, ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú. නȿƮ ෙȼ ෙවනƱɞ ඒක ඉෂ්ටෙවලා නැහැɐ ûයන එකɐ මෙĘ හැĶම. ෙවනස් වන ෙලʤකයට සɜලන පɜǎ, අෙȗ අනාගත පරȚරට ඉǎɜ අȴෙයʤගවලට ශúƯමƮව ȿʑණ Ǐමට හැû වන පɜǎ අȘ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú සැකʆය ɒƱɐ. ʆයɥ පාəශ්වයǦෙĘ ෙයʤජනාවɣǦ සමǦɪත ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú ඇƯ ûɝමට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස ඉතාමƮම කාɞƝකව මම ඉɢලා ʆŹනවා.

මම සඳහǦ කරන ෙදෙවǧ කාරණය ෙමයɐ. ȿʚ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ පාසɢ 10,000කට වැƋය ƯȬණƮ, පʈ ęය

1437 1438

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣවැȼබə 23ෙවǧ දා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගƮත ưරණය මත සමහර පාසɢ පමණú ආරȼභ ɬණා. පාසɢ 5,100ú පමණ ආරȼභ කළƮ ළමɐǦෙĘ පැȽƞම සාəථක නැƯ බවɐ අපට ආරංĽ මාəග ෙතʣරƱɞවɣǦ දැනගǦන ලැȬෙƜ. ඒ ǧසා ʆයɥ පාසɢ එකවරම ආරȼභ ûɝම සඳහා යȼ සැලʈȼසහගත වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන එකɐ මෙĘ මතය. ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ උපෙදස් ȘʘපǎȽǦ පාසɢ පǊධƯය ආරȼභ ûɝම ඉතා ʈǐʈ බවɐ මම ʏතǦෙǦ. එෙහƮ, ළමɐǦට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතෙයǦ ආරúෂා ɫම සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ පාසɢ පɜසරය Ʊළ ඇƯ කළාට පʈ පාසɢ ආරȼභ ûɝම ඉතාම ʈǐʈ බව මම ʏතනවා.

පවƯන ෙකʣɪƊ-19 තƮƮවය Ʊළ online Āමයට පǦƯ පවƮවා ෙගන යා හැûɐ ûයලා සමහර අය අදහස් කළා. නȿƮ අෙȗ පාසɢ ළමɐǦට online Āමය Ʊළ පාඩȼ පැවැƮɫම සඳහා ʈǐʈ පɜසරයú තවම ඇƯ ɫ නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ǐȗපƮ අසරණ ළමɐǦට ඒ පහʈකȼ නැƯ ǧසා ɪශාල අසාධාරණයú ʆǐ ෙවǦනට ෙහේƱ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධව මම ɪĞහ කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධව ඔබƱමා ʈǐʈ āයා මාəගයú ගǦනා ෙලස ඉතාම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රජය යටෙƮ අȘ පාසɢ ළමɐǦට tab යǦƴ ලබා Ǐමට Șයවර ගƮත නȿƮ, ɪɪධ ෙහේƱ මත ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා, අමාත්‍ය මƜඩලය එම අǩමැƯය ලබා ǐǦෙǦ නැƯ ǧසා අපට එම tab යǦƴ ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙහʤ එම tab යǦƴ පාසɢ ළමɐǦට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලස ඉතාම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

පʈęය කාලෙɏ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ 16,000කට ɚûයා ලබා Ǐලා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට ඒ අය අǩɒúත කළා. ඉǦ පʈව ඔɬǦෙගǦ ෙතʤරා ගƮ ෙකʣටසú -1,400ú පමණ- අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ පළȿවැǧ දා ʆට ජාƯක පාසɢවලට අǩɒúත කළා. නȿƮ, ෙȼ වනƱɞ ඔɬǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අǦතə Ğහණය කරලා නැහැ. ෙȼ වනƱɞ ඔɬǦට ɞȘයɢ 20,000ක පමණ Ǐමනාවú පමණɐ ෙගවǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධවƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ උපාǝධාɜǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අǦතə Ğහණය කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවල ෙබʣෙහʤ කාලයක ʆට අත්‍යවශ්‍ය පාඩȼ සඳහා ěɞ ʏඟයú පවƯන බව ඔබƱමා දǦනවා ඇතැɐ මම ʆතනවා. නȿƮ, අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱවල Ưෙබන වාəතාවලට අǩව නȼ ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවල ěɞ ʏඟයú නැƯ බවɐ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව, ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවලට ʆංහල මාධ්‍ය ěɞවɞǦ ɪɪධ ෙහේƱ මත අǩɒúත කර Ưȫමɐ. එම ǧසා එම ěɞවɞǦ ʆංහල පාසɢවලට ස්ථාන මාɞ කර, ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවල Ưෙබන ěɞ Țරȗපාƍ Șරɫමට Șයවර ගǦනා ෙලස මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ȿස්ɣȼ පාසɢ බʑලව පවƯන ȝෙǊශවල එම පාසɢ කටɒƱ කළමනාකරණය සඳහා වගüȼ දරන ǧලධාɜǦ, ෙදපාəතෙȼǦƱ ෙහʤ කලාප කාəයාල නැƯ ǧසා ɪශාල ȝශ්න රාɴයකට ȿʑණ පාȽǦ ʆŹනවා. මධ්‍යම පළාෙƮ නȼ ȿස්ɣȼ පාසɢ සȼබǦධව වගüȼ දරන ǧලධාɜǦ ෙහʤ අධ්‍යúෂවɞǦ කɬɞƮ නැහැ. සමහර ෙකʣŸඨාස කාəයාලවල ȿස්ɣȼ ǧලධාɜǦ නාȽක වශෙයǦ පƮ ɫ ʆŹන නȿƮ, ûʆම වැඩú ඒ අයෙගǦ ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙȼ සȼබǦධව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර,

ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ පාසɢවල වගüȼ දරǦන ȚʚවǦ ǧලධාɜǦ ෙහʤ අධ්‍යúෂවɞǦ පƮ කරන ෙලස කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈදƮ මංőල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.35] ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȚǊගලයා Ʊළ චəයාƮමක ෙවනසú ඇƯ ûɝෙȼ අȴෙයʤගාƮමක වගüම භාර ගǧȽǦ, දැǩම, ආකɢප, කුසලතා සංවəධනය ƱʘǦ සමබර ෙපʥɞෂෙයǦ ɒƱ Țරවැʆයකු ǧəමාණය කර මɬ ෙපʣෙළʣවට දායාද ûɝෙȼ මහා වගüම භාරෙගන කටɒƱ කරන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව ɪවාදයට ලúවන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ Șʘබඳව කɞƟ දැúɫමට මාහට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම මාෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" රජෙɏ ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව ඵලදාɐ Țරවැʆයකු සහ සƱŹǦ ŐවƮවන පɬලú ǧəමාණය ûɝම සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය Ʊළ වසර 42කට පʈව ෙගන ඇƯ ජාƯක ưǦǐව Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලාටƮ, ෙɢකȼƱමǦලාටƮ, ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ අධ්‍යාපන බලධාɜǦටƮ මාෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 1978Ǐ ɼ ලංකාව Ʊළ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල 8ú ƯȬණා. 1978 වəෂෙɏ උසස් ෙපළ ɪභාගය සඳහා ʆʈǦ 26,918ú ʈǐʈකȼ ලබා ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා 4,959ú ʈǐʈකȼ ලබා Ưෙබනවා. ȝƯශතයú ෙලස බැɥෙවʣƮ 18.42ú තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා ʆʈǦ ඇƱළƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ 2015 වəෂය බැɥෙවʣƮ, උසස් ෙපළ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 3,02,434ɐ; ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා ʈǐʈකȼ ලැȭ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 1,55,530ɐ; ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ɭ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 29,083ɐ. එය ȝƯශතයú ෙලස 19කට ආසǦනɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2018 වəෂය ගැන බැɥෙවʣƮ, උසස් ෙපළ ɪභාගය සඳහා 2,67,202ú ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ ෙපǨ ʆට Ưෙබනවා; ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා 1,67,992ú ʈǐʈකȼ ලබා Ưෙබනවා; ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා ඇƱළƮ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȫ ƯෙබǦෙǦ 31,902කටɐ. 19කට ආසǦන ȝƯශතයú තමɐ එʏ ෙපǦවǦෙǦ. හැබැɐ, 2019 වəෂෙɏ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා, අෙȗ රජය දැවැǦත පɜවəතනයú සඳහා ưǦǐවú ෙගන Ưෙබනවා. උසස් ෙපළ ɪභාගය සඳහා 2,90,000ú ඉǎɜපƮ ෙවලා ඉǦනෙකʣට එɐǦ 1,81,144කට ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. එɐǦ 40,000ú, ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 22ú දɞවǦ සඳහා ෙȼ අවස්ථා ව උදා කර Ǐ Ưෙබනවා. ඒක මහා පɜවəතනයú. අෙȗ රජය 2019 - 2020 වසර සඳහා වැƋȚර ʆʈǦ 10,000කට වැƋ ȝමාණයú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮɫම සඳහා අවස්ථාව උදා කර Ǐ Ưෙබනවා. අෙȗ රජය 2018 වəෂයට වඩා ආසǦන වශෙයǦ 10,000කට වැƋ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාවú ඇƱළƮ කරන ගමǦ, උසස්

1439 1440

[ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ෙපළ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹ 2,90,000ක ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙවǦ 40,000ú රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා. උසස් ෙපළ සමƮ ෙȼ ɴෂ්‍යයǦෙගǦ Șɜසú, ɪයදȼ දරǦන ȚʚවǦ ෙදමɬȘයǦෙĘ දɞවǦ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ෙවනවා. තවƮ Șɜසú උසස් තාúෂණ ආයතනවලට ඇƱළƮ ෙවනවා. නȿƮ අෙȗ ගȼවල පɬɢවල අෙȗ දɞවǦට ෙȼ ɪǝයට අවස්ථාව උදා ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ දɞවǦ ǧʆයාකාරව සමාජගත ûɝම Șʘබඳව මහා අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ඒ අȴ ෙයʤගය ජයĞහණය ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ȝȿඛ ෙȼ රජය ȝාෙǊɵය මŸටȽǦ, ǎස්Ƶú මŸටȽǦ, නගර ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කර Ưȫම ȝශංසǨයɐ. ɪපúෂෙයǦ ඒ Șʘබඳව ɪɪධ ɪෙɩචන එɢල ɬණƮ, ෙȼ නගර ɪශ්වɪද්‍යාල Ȫʏ ûɝෙȼǏ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏźම අǩව කෑගɢල ෙúǦǖ කරෙගනƮ ෙමවැǧ නගර ɪශ්වɪද්‍යාලයú ආරȼභ ûɝම ඉතාම කාෙලʤĽත āයාවú බව කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අයකු හැŹයට මා ûයා ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තɞණ තɞƝයǦට ගැළෙපන උපාǝයú, ɚûයාවú කරන ගමǦ කළ හැû උපාǝයú, ඒ අයෙĘ ɞĽකƮවය හා හැûයාවට ගැළෙපන උපාǝයú ǧəමාණය ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලබාǐǦ කාලය අවසානɐ. ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තවƮ ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

ෙතʣȗȘයට ගැළෙපන ඔʚවú ෙනʣෙවɐ, ඔʚවට ගැළෙපන ෙතʣȗȘයú සකස් කරන වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ රජය ǧəමාණය කරලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, ෙȼ වැඩසටහන Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ȝෙǊශෙɏ අවශ්‍යතාවලට ගැළෙපන, රෙŸ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගැළෙපන උපාǝ ǧəමාණය කරǦන ගƮ ưරණය අගය කරȽǦ ෙȼ කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 12ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.41] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අවසරɐ!

ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú වන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාවක කථා කරǦන ලැȫමƮ සƱටú. ෙමʣකද, ඔබƱȽය ěɞවɜයú; මාƮ ěɞවරෙයú. අȘ එක අවස්ථාවක, එක අɬɞǊෙǊ පƮɫȼ ගƮ අය. ඒ ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම කɞƟ කාරණා ûʏපයú ûයǦන ඕනෑ. ȿɣǦම, උසස් ෙපළ

තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. උසස් ෙපළ තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව උගǦවන පාසɢ 490ú ƯȬණƮ, ඒ පාසɢ අතɜǦ පාසɢ 175කටම තාúෂණ ɪද්‍යාගාර නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ෙලʣකු අƍ පාƍවú ɪǝයට මම දûනවා. තාúෂණෙɩදය ɪෂයය හදාරන දɞවǦට ලකුƟ 30ú හȼබ ෙවනවා, practicalවලට. හැබැɐ, ඒ ʆයයට 30ක ලකුƟ ȝමාණය ගǦන අවශ්‍ය අධ්‍යයන කටයƱ කරǦන ඒ අයට ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ නැහැ. අȘ දǦනවා, ඒ ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ɴෂ්‍යයǦ 60,000ú ɪතර අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ඉǦන බව. OPEC සංɪධානය හරහා labs 50ú හදǦන ණය ආධාර ȿදɢ ලැȫ ƯȬණƮ, ǧකුƮ කරන ලද අංක 2020/5 දරණ චĀෙɢඛය මĵǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එය නතර කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ඔබƱමා ෙසʣයා බලǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙȼ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, lab 8ú හදǦන. හැබැɐ, labs 8ú හදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ú ɪයදȼ කරǊǏ, labs සඳහා ගෘහ භාƜඩ සහ උපකරණ ගǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, පාසɢ 16කට. ඉƯǦ, ෙȼක හɜ අɪද්‍යාƮමකɐ. ඔබƱමා ෙȼ ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒ වාෙĘම Project Mangement Unit එකú ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, PMU එකට ûʆම අරȿදලú ෙවǦ කරලා නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ǧයාමනය වනවාය ûයන කාරණය. හැබැɐ, ෙපʥǊගɣක උපාǝ ȝදානය කරන ආයතන ǧයාමනය ෙවන තැනú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා යටෙƮɐ ඒවා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා, රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල, උපාǝ ȝදානය කරන ෙපʥǊගɣක ආයතන, ɪෙǊɵය උපාǝ ලබන දɞවǦෙĘ කටɒƱ ආǎ ʆයɢල ǧයාමනය කරǦන උසස් අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාවú ȘʏෙටɩෙවʣƮ එය වŹනවා ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමවර ɪශාල අසාධාරණයú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ȝෙɩශ වන අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪභාගය සමƮ දɞවǦට ʆǐɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ පැɚƝ ǧəෙǊශය යටෙƮ සහ නව ǧəෙǊශය යටෙƮ ɪභාග ෙදකú පැවැƮɬණා. ඒ ǧəෙǊශ ෙදක යටෙƮ ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ɫම ǧසා නව ǧəෙǊශය හදාරȚ අයට -ɪෙශේෂෙයǦ Őව ɪද්‍යාව හදාරȚ අයට- අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. ɀලාසනෙɏ ʆŹන අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽයƮ ෙȼ කාරණය ෙහʣǽǦ දǦනවා. අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පවා ෙȼ සȼබǦධව පැȽƝɣ කළා. ඉතාම අසාධාරණ ɪǝයට තමɐ ඒ ෙතʤරාගැǨම ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එයට උදාහරණ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මට ȚʚවǦ. කʚතර ǎස්ƵúකෙයǦ පැɚƝ ɪෂය ǧəෙǊශෙයǦ ʆයයට 86ú දɞවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ෙƮෙරǊǏ නව ɪෂය ǧəෙǊශෙයǦ ʆයයට 14ɐ ෙƮɜලා ƯෙබǦෙǦ. මාතෙɢ ʆයයට 16ɐ; මාතර ʆයයට 18ɐ; හȼබǦෙතʣට ʆයයට 14ɐ; කුɞණෑගල ʆයයට 22ɐ; ȚƮතලෙȼ ʆයයට 20ɐ. ඒ වාෙĘම රƮනȚරෙɏ ʆයයට 17ɐ; ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ʆයයට 18ɐ. ෙȼ ɪǝයට ඉතාම අƍ ȝƯශතයú තමɐ ෙƮɜලා ƯෙබǦෙǦ. වැƋම ȝƯශත ෙƮɜලා ƯෙබǦෙǦ, ûɣෙනʣļĽෙɏ ʆයයට 56ú; ȿලƯɩ ʆයයට 50ú; වɬǧයාෙɩ ʆයයට 54ú වශෙයǦ. ෙකʣළඹ සහ ǩවර ǎස්Ƶúකවල ʆයයට 36ú, ʆයයට 34ú වශෙයǦ ෙƮɝ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැන ɪශාල ɪෂමතාවú Ưෙබනවා. ෙȼ ɪෂමතාව හරහා ɪශාල අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙකʣɪƊ ǧසා ෙȼ සැෙə උසස් ෙපළ ɪභාගය ȝමාද ɬණාය ûයන කාරණය.

1441 1442

පාəɣෙȼǦƱව

උදාහරණයú ɪǝයට, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ district rank එෙú 26 ෙවǧයාට ʆŹන ළමයා ෙදවන වර ɪභාගය සඳහා ඉɢɥȼ කරලා නැහැ. ෙමʣකද, ෙවනදා මාතɜǦ Őව ɪද්‍යා අංශෙයǦ ෛවද්‍ය șඨයට ළමɐ 60ú, 70ú යන ǧසා. ඒ ǧසා ǎස්Ƶúකෙɏ 26 ෙවǧයා වන ළමයා ෙදවන වර ɪභාගය ඉɢලǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අද ඒ ළමයාට එෙලʣවƮ නැහැ, ෙමෙලʣවƮ නැහැ වාෙගɐ. අƍ ගණෙǦ ෙවනƮ ûʆම ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ඉɢɥȼ කරලාƮ නැහැ; ෙදවන වතාවට ɪභාගයට ඉɢɥȼ කරලාƮ නැහැ. කුɞණෑගලƮ 36වන තැනට ෙƮɞƟ ළමයාෙĘ තƮƮවය එයමɐ. ඒ ළමɐǦ ʆයǎɪ නසාගǦනා තැනට, ɪශාල මානʆක ɪයɬලකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙදමɩȘෙයʤ ඉතාම අසරණභාවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ තƮƮවය ǧවැɚǎ කරǦන. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, පැɚƝ ɪෂය ǧəෙǊශෙයǦ ෙƮɞƟ අය කපා දමǦන ûයලා. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන මාǩɿකව බලා ෙමʣකú හɜ Āමෙɩදයú සකස් කරǦන.

ඒ වාෙĘම තමɐ, අɬɞǐ 7කට, 8කට සැරයú ɪෂය ǧəෙǊශ මාɞ ෙවǊǏ ඇƯ වන ȝශ්නයƮ. ඒ ගැන අෙȗ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයƮ දǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧවැɚǎ ûɝමú කරǦන. එúෙකʤ, එක paper එකú හදǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú ෙගෙනǦන. එෙහම ෙනʣකෙළʣƮ, අɬɞǐ 8කට, 9කට සැරයú ɪෂය ǧəෙǊශය ෙවනස් ෙවǊǏ ඒ හැම සැෙəම ෙȼ තƮƮවය ǧəමාණය ෙවනවා.

රෙŸ පවƯන ෙකʣɪƊ අəȬදය හȿෙɩ දැǦ පාසɢ ɪවෘත කර Ưෙබනවා. අද උෙǊ ගෙලǦȪǿƟවැව චාǩක ǎɢෂාǦ ûයන දɞවා මට message එකú එɩවා. ඒ දɞවා ෙමවර අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගයට ɣයන දɞෙවú. ඒ දɞවා අහනවා, ෙකʣɪƊ ǧවාරණයට අවශ්‍ය පහʈකȼ නැƯව පාසɢ ඇරලා ආƜƍව ඇƯ කරǦන යන අවදානȼ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ දɞවා මෙගǦ අහනවා, "6 වසෙə ඉඳǦම පාසɢ ඇɜෙɏ ඇɐ, uncle? 11, 12, 13 වසර ɪතරú ඇɜයා නȼ ඇƯ ෙǦද?" ûයලා. ඒ දɞවා මෙගǦ අහනවා, ෙȼ අධ්‍යාපන බලධාɜǦට ෙȼවා ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද ûයලා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ඔබƱමǦලාට ෙȼවා ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද ûයලා. ඒ දɞවා ûයන කතǦදරය ඇƮත කතǦදරයú. ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏවɐ ඒ දɞවා එය ûයǦෙǦ. ඒ දɞවා ûයනවා අවශ්‍ය ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦන පාසෙɢ ʆŹන ěɞවɞǦට ȝමාණවƮ සȼපƮ නැහැ ûයලා. අත්‍යවශ්‍ය අය ɪතරú ෙගǦවǦෙǦ නැƱව ඇɐ ෙමෙහම කරǦෙǦ ûයලා අහනවා. ඒ දɞවා මෙගǦ අහනවා, ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ කරǦන ෙදǦෙǦ නැƱව ඇɐ පාසɢ අɜǦෙǦ ûයලා. Wedding එකකට යන සංඛ්‍යාව 50කට ʇමා කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඇɐ පාසɢ අɜǦෙǦ ûයලා ඒ දɞවා අහනවා. Wedding එකට ඒ අවදානම ගǦෙǦ නැƮනȼ, පාසල සȼබǦධෙයǦ ඒ අවදානම ගǦෙǦ ඇɐ ûයලා ඒ දɞවා මෙගǦ අහනවා. ෙමǦන ෙȼ කɞƟ කාරණා කථා කරǦන ûයලා ඒ දɞවා මට ûɩවා. ඒ අǩව බැɥවාම අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙබʣෙහʣම අɪද්‍යාƮමකවɐ අද පාසɢ ඇරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ පාසɢ වහǦන ûයලා. හැබැɐ, Ⱦට වඩා ෙහʣඳ Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ඕනෑ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. ඒ අවශ්‍ය සȼපƮ ෙදǦන ඕනෑ. හǎʆ අවස්ථාවක දɞවǦට ȝƯකාර කරǦන අƍම ගණෙǦ එක පාසලûǦ ěɞවරෙයකු ෙදෙදෙනකුවƮ ȚʑƟ කරǦන ඕනෑ. අȘ ඊෙɏ ෙපෙəදා දැúකා එක පාසලක දɞෙවකු úලාǦත ෙවලා වැŻණාම ෙවļච ෙǊ. පාසɢවලǏ දɞවǦ úලාǦත ෙවලා වැෙටන එක සාමාන්‍ය ෙදයú බව ěɞවරයකු ɪǝයට මම දǦනවා. නȿƮ, දැǦ ěɞවɞ ඒ ළමɐǦට ළං ෙවǦෙǦ නැහැ; බයɐ. ȝƯකාර කරǦන Ưයා ඒ ළමɐǦට ûŸŻ වǦෙǦවƮ නැහැ. එතෙකʣට, ඒක

දɞවǦට ඉතාම අසාධාරණයú. හǎʆ අවස්ථාවකǏ ෙකʣɪƊ අවදානමට ෙකʣෙහʣමද ȝƯචාර දúවǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද දɞෙවකු හʈɞවǦෙǦ ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ එක පාසලක ěɞවරෙයකු, ෙදෙදෙනකු ෙහʤ ȚʑƟ ûɝම ඉතාම වŹනවා. PPE කŸටල, ෙසʥඛ්‍යාරúɿත උපකරණ Źක Ǐලා ඒ ආකාරයට ěɞවɞǦ එúෙකෙනකු, ෙදෙදෙනකුවƮ ȚʑƟ ûɝම ඉතාම වŹනවා.

අȘ දǦනවා ෙȼ ෙවලාෙɩ අƯබʑතරයú ʆʈǦ තාúෂණය ඔස්ෙසේ අධ්‍යාපනය ලබන බව. අද "Zoom" classes පැවැƮෙවනවා. ඒ ඔස්ෙසේ ěɞවɞ ɪශාල ȝමාණයú දɞවǦට උගǦවනවා. ෙȼ Āමෙɩදය ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සමාන නැහැ. ෙකʣළඹ Ưෙබන පහʈකȼ, ගාɢල, මාතර, හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල, කුɞණෑගල, ගɢගȿව, යාපʑව ආǎ ȝෙǊශවලට නැහැ. හැම තැනම ඒ පහʈකȼ නැහැ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. අද පƮතරෙɏ මම දැúකා, "ෙලʤකයම තාúෂණයට යන ɒගෙɏ ෙමෙහමƮ Őɪත" යǩෙවǦ සඳහǦ Țවතú. ෙමʣරගහවැව ගȼමානෙɏ ළමɐ online Āමයට ඉෙගනගǦන අƋ 30කටƮ වඩා උස වƱර ටැංûයú උඩ නැඟලා, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. අȘ ඒ Țවත දැúකා. එය ෙබʣෙහʣම සංෙɩǎ තƮƮවයú. ඒ පහʈකȼ සමව ෙබǎලා යǦෙǦ නැහැ. "Zoom" classes කරǦන ȚʚවǦ තැǦවල අය, ඒ පහʈකȼ Ưෙබන අය, තාúෂƝක උපකරණ Ưෙබන අය ඒක කරගǦනවා. හැබැɐ, අǧú අයට ඒ හැûයාව නැහැ. අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ අƯබʑතරයú ගȼමානවලට රජෙɏ ɟපවාʏǨ නාɣකා ෙදක වන ජාƯක ɟපවාʏǨ නාɣකාව සහ ITN නාɣකාව ෙපෙනන බව. අƍම ගණෙǦ, රජෙɏ ɟපවාʏǨ නාɣකා ෙදකටවƮ ඒ අධ්‍යාපන වැඩසටහǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඉතාම වŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ɴෂ්‍යƮව පǦƯ, සාමාන්‍ය ෙපළ පǦƯ, උසස් ෙපළට Ưෙබන ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණ පǦƯ ඒ මĵǦ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ දවස්වල ɛ 9.00ටƮ, 10.00ටƮ "Zoom" classes Ưෙබනවා. පාǦදර 4.00ටƮ "Zoom" classes පටǦගǦනවා. මෙĘ දɞවාƮ ෙȼ සැෙə අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය ɣයන ʏǦදා ඒ ගැන මම දǦනවා. පාǦදර 4ට Ʈ "Zoom" classes කරනවා, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. පාǦදර 3.00ට, 4.00ට පටǦ අරෙගන මධ්‍යම රාƵ 12.00 ɪතර වනකɢ අධ්‍යාපන වැඩසටහǦවලට කාලය ෙවǦ කරගǦන අෙȗ රජෙɏ ɟපවාʏǨ නාɣකාවලට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. රජයú ɪǝයට ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) පාǦදර 4.00 ʆට මධ්‍යම රාƵ 12.00 වනකɢ ɟපවාʏǧෙɏ "Channel Eye" නාɣකාව ඔස්ෙසේ ʆංහල මාධ්‍යෙයǦ ෙමǦම දȽළ මාධ්‍යෙයǦ දැනටƮ අධ්‍යාපන වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම දǦනවා, "Channel Eye" නාɣකාෙɩ ඒ කටɒƮත වනවා ûයලා. "Channel Eye" නාɣකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රජෙɏ අෙනකුƮ නාɣකා ගැනɐ මා ûයǦෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. එක ɪෂයයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ɪෂයයǦ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, ɪෂයයǦ ගණනාවú Ưෙබනවා. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) අȘ උƮසාහ කරනවා.

1443 1444

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රජය ɪǝයට ඔබƱමǦලාට ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ. ȝධාන නාʘකා ûʏපයට අමතර කාලය ඕනෑ තරȼ ෙවǦ කර ගǦන ȚʚවǦ. ɛ 10Ǧ පʈව ෙවǦ කර ගǦන ȚʚවǦ; දවɢ කාලෙɏ ෙවǦ කර ගǦන ȚʚවǦ. ෙටɣ නාට්‍ය ෙɩලාවɢ Źකට සහ ȝවෘƮƯ ෙɩලාවට ෙǦ ඔය නාɣකාවලට වැƋෙයǦම ෙවෙළඳ දැǦɫȼ ලැෙබǦෙǦ. ඒ ෙɩලාවɢ හැර අෙනú ෙɩලාවɢ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ඒ ෙɩලාවɢ ෙවǦ කරෙගන අෙȗ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ කළ හැû ෙසේවය රජයú ɪǝයට ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම තමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ අපට ෙȼ දɞවǦට සමාන අɐƯවාʆකȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. දɞවǦ ගැන කථා කරǊǏ, ěɞවɞ ගැන කථා ෙනʣකරම බැහැ. අȘ දǦනවා, ěɞවɞ ûයǦෙǦ ɪශාල කැප ûɝȼ කරන Șɜසú බව. ෙȼ සෑම ෙකෙනකුටම ěɞවරෙයú ඉǦනවා. අȘ ʆයɥෙදනාටම ěɞවɞ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ěɞවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ ěɞ සහ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝවල වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳ අද බරපතළ තƮƮවයú Ưෙබනවා. අද උෙǊ අȘƮ සȼබǦධ ɬණා, ඔɬǦෙĘ උǊෙඝʤෂණයකට. අෙȗ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමාƮ එතැනට සȼබǦධ ɬණා. එƱමා උෙදǦම ඒ ස්ථානයට ęයා. ෙමʣකද, එƱමා තමɐ අෙȗ සමĵ අධ්‍යාපන වෘƮưය සȽƯෙɏ නායකයා. එතැǧǦ එනෙකʣට, එƱමා එතැනට ęʏǦ ƯȬණා. එතැන ʆŹ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ෙකෙනú එƱමාට ෙපʣƋ ɪෙරʤධයú දúවලා ƯȬණා. හැබැɐ, පʈව එතැන ʆŹ ʆයɥෙදනාම අපට ආරාධනා කළා. Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා, අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාƮ සමඟ එතැනට ęයා. සමහර ɟපවාʏǧ නාɣකාවල Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමාට බැණȚ ෙකʣටස ɪතරú දමනවා මම දැúකා. එƱමා එතැනට ęෙɏ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦනɐ. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ අය ɪǝයට ෙමතැන වටරɬෙȼ කɬɞ ෙහʤ කෑගහනවා නȼ, ෙමʣකටද ඒ කෑ ගහǦෙǦ ûයලා ෙසʣයලා බලǦන ඕනෑ. එත ෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ අපට ඒ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ęය සƯෙɏ "ද ʝනෑǦස්" සමාගෙȼ අසාධාරණයට ලúɭවǦ ගැන කථා කළා. ෙහට කɬɞ ෙහʤ ෙȼ වටරɬමට ඇɪƮ කථා කෙළʣƮ, අȘ ඒ අය ගැනƮ කථා කරනවා. Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමǦලා, අȘ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ කාෙĘවƮ ෙකʣǦƴාƮ ඉෂ්ට කරǦන ෙනʣෙවɐ. රෙŸ ජනතාවෙĘ සැබෑ ɪපúෂය ɪǝයටɐ. ඒ වාෙĘම ජනතාවාǎ ɪපúෂයú ɪǝයට අȘ ෙȼ හැම කාරණාවú ගැනම කථා කරǦන ɬවමනාɐ. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ʆයɥ ěɞවɞǦෙĘ, ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ǧවැරǎ කරලා, අƍම තරȽǦ ඒ වැŻȗ ɪෂමතා ǧවැරǎ කරන ෙතú ඔɬǦට Ǐමනාවú ලබා Ǐලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

මම අවසාන වශෙයǦ එක කɞණú ûයනවා. ʆයɥ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැŻȗ වැƋ කෙළේ අෙȗ ආƜƍව. ඒක ඡǦදෙɏǏ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦටƮ අමතක ɬණා ûයලා ʏතනවා. වැŻපට වඩා ෙȼ රට, ජාƯය ෙȩරා ගǦන ඕනෑ ûයලා ෙǦ ලúෂ 69ú ෙපʤɣȼ ɬෙƜ. ෙȼ සැබෑව ෙනʣෙවɐ, තමǦ ȿළා ɬණා ûයන කාරණය අද ඒ ජනතාවට ෙƮɜලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ජනතාවට ûයනවා අවǎෙයǦ ඉǦන ûයලා. අȘ ɪපúෂයú හැŹයට ෙȼ හැම කාරණාවú සȼබǦධවම සංෙɩǏව කටɒƱ කරනවා ûයන එක මතú කරȽǦ, ෙȼ කාල ෙɩලාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම නවƯනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

පාəɣෙȼǦƱව යʘ ɚස්ෙවනවා. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, the Parliament resumed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪසəජන 2021 පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන වැඩ කටɒƱ අවසǦ වන ෙතú අවශ්‍ය කාලය ලබා ගැǨම සඳහා සභාෙɩ අවසරය ඉɢලා ʆŹන බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙවʏǎ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ - [ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 5ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.55] ගɞ යදාȽƝ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Ƶɪධ රƮනෙɏ ආɴəවාදය ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽය ȝධාන අද ෙȼ වැදගƮ වැය ɵəෂයට නායකƮවය ෙදන ගɞ අමාත්‍ය මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලා, ඇමƯƱȽය ඇƱʚ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥෙදනාට ȝාəථනා කරනවා. අද ෙȼ ɪවාදයට ගැෙනǦෙǦ ඉතාම වැදගƮ අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ වැය ɵəෂය. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ ෙදමɬȘයǦෙĘ, දɞවǦෙĘ අවසාන ෙදෙවʣල, අවසාන ɪශ්වාසය, බලාෙපʣෙරʣƮƱව අධ්‍යාපනයɐ. ඒ ǧසා අෙȗ රජෙɏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැŹයට ඔබƱමා අෙȗ ʆයɥම දɞවǦට, ûʆම ෙකෙනú අƮහɜǦෙǦ නැƯව හැෙමʤටම අධ්‍යාපනය ලබǦන ȚʚවǦ ඉහළම අවස්ථාව අǧවාəයෙයǦම සහƯක කරǦනට කැප ɫ ʆŹන බව මා ෙහʣǽǦම දǦනවා.

අද අȘ ඉǎɜෙɏ සංඛ්‍යා දƮත ɪශාල ȝමාණයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ලúෂ 45ක ɪතර දɞ පරȚරú, ලúෂ ෙදකහමාරක පමණ ěɞ පරȚරú, දසදහසú ඉúමɭ පාසɢ පǊධƯයú Șʘබඳ ɪස්තර රාɴයú ෙමතැන ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඔය අතɜǦ මට ɪශ්වාස කරǦන අමාɞම ෙǊ තමɐ, Ⱦට මාස හයකට ɪතර ඉස්සර ඉǎɜපƮ ෙකɞƟ සංඛ්‍යා

1445 1446

පාəɣෙȼǦƱව

දƮත අǩව දɞවǦ 50කට අƍ පාසɢ 1,486ú Ưෙබන බවƮ, ඒවා ෙබʣෙහʤ ɪට වසා දමǦනට ඉඩú Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ අȘ කථා කරǦෙǦ ʆයයට 12කට ආසǦන පාසɢ ȝමාණයú Șʘබඳවɐ. ඒක නȼ ෙකʣෙහƮම ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. එකúවƮ වැෙහǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. පʈęය 40 වසරක ඒ ûයǦෙǦ 80 දශකය, 90 දශකය හරහා පැȽƝ කාලපɜļෙņදෙɏ අෙȗ රෙŸ ජාƯක පාසɢ පǊධƯෙɏ 500කට ɪතර ආසǦන ෙහʤ ඊට වැƋ පාසɢ ȝමාණයú වසා Ưෙබනවා ûයලා ඒ අɬɞǐ හතɣෙහේ දƮත, සංඛ්‍යාෙɢඛනවɣǦ ȝකාශ ෙවනවා.

පʈęය වසර 150ක ɪතර කාලය ƱළǏ අෙȗ රෙŸ ɪශාල Șɜසú තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක පɜත්‍යාගෙයǦ "පරƮතǦ පŹපŎජත" ȝƯපƮƯය ȿɢකරෙගන ෙȼ පාසɢ ෙබʣෙහʣමයú දැයට දායාද කළා. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ පරȚෙə උදɪයƮ ෙȼ වාෙĘ ෙබʣෙහʤම පɜත්‍යාග කරȚ අය. ඒ වාෙĘ ɪශාල Șɜසú ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඉǦ පʈව පාසɢ රජයට පවරාෙගන ෙȼ වාෙĘ අය වැය ෙයʤජනා හරහා ෙපʣǐ මහජන බǐ ȿදɣǦ ෙȼවා ǎɒƟ කරǦන, ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා යȼ පාසලú දɞවǦට, ෙදමාȘයǦට, ěɞවɞǦට ආකəෂණය නැහැɐ ûයලා නȼ ෙලෙහʆෙයǦ වහලා දාǦන නȼ ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ɪɪධ කඩඉȼ, පෙහේ ɴෂ්‍යƮව, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ, සරසɪ වරȼ ජය ගǦනා දɞවǦ ඉǦනවා වාෙĘම ඒවාɐǦ මඟ හැෙරන, මැඟ හැෙලන අයƮ ඉǦනවා ûයන එක අȘ මතú කර ගǦන ඕනෑ. අƍම තරෙȼ ඒ අයට වෘƮưය ǧȚණතා අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦ හැෙලන තැǧǦ ඔසවා නැවත ජයĞාʐ මාවතකට ෙයʣȿ කරǦන, ෙȼ වහǦන හදන පාසɢ ෙයʣදා ගǦන ûයලා අȘ සහƯක ෙවǦන ඕනෑ.

ǨƯය Șʘබඳව ඉහළම ɪǊවතකු වන ඔබƱමා ෙහʣǽǦම දǦනවා, පාසලú වැʈණාම සමාජය ෙකළවර වǦෙǦ ǨƯය, උසාɪය හȿවට ęʏǦ අවසානෙɏ බǦධනාගාරෙයǦ බව. ඒ ǧසා ûʆ ෙලසûǦවƮ පාසලú වැෙහǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. කෘɿ පාසලú, තාúෂණ පාසලú හɜ, අවම වශෙයǦ භාෂා ȚʑƟ පාසලú හɜ ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. මට කාලය හරස් ෙවන ǧසා සංඛ්‍යා දƮත හැǦසාƊ වාəතාවට එකƱ කරǦන ûයලා ඉɢලනවා. ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන වාəතා අතර Ưෙබනවා, ඉƯහාසය Țරාම වාෙĘ අදටƮ අෙȗ ෙබʥǊධ අධ්‍යාපන ආයතන ɪශාල ජාත්‍යǦතර üəƯයú හා සහසȼබǦධයú රටට ෙගනැƮ ෙදනවා ûයලා. ඒ ǧසා තවǐරටƮ අවස්ථාව Țʚɢ ûɝම සඳහාƮ අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ මහාභාරකාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මහාභාරකාරƱමා එúක කථා කර ඒ සඳහා ගǦන ȚʚවǦ උපɜම සහාය ලබා ගǦන අɥƮ ȝෙɩශයú හදාගǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ.

අෙȗ රජය ෙȼ අය වැය හරහා සෑම ǎසාවකටම ɪශ්වɪද්‍යාලයú Ȫʏ කර ගැǨම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒකට ȝƯචාර දúවȽǦ ɪɪධ ȝෙǊශවɣǦ අපට අදහස්, ෙයʤජනා ගලාෙගන ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ අතර ජාƯෙɏ අȴමානයට මහƮ පɜත්‍යාගයú ʆǐකළ ෙවɢලස්ස ජනතාව ෙවǩෙවǦ ȬƮතල මƜඩපය ɪශ්වɪද්‍යාලයú ûɝමƮ, ඒ හා සමානව ǧදහස ෙවǩෙවǦ මහා පɜත්‍යාගයǦ ʆǐ කරȚ මහතලාෙɩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ දɉɢලට ɪශ්වɪද්‍යාලයú ඇƯ කරǦනටƮ, ඒ වාෙĘම, ආනමƨව ȝෙǊශෙɏ ඇƯ කරලා Ưෙබන පහʈකȼ සʏත උසස් අධ්‍යාපන ආයතනය ɪශ්වɪද්‍යාලයú කරා ෙගන යǦනƮ ȚʚවǦ නȼ ඒ සඳහා ȝෙɩශයú ගǦන ûයන එකƮ, ඒ වාෙĘම, 25 වසරකට ආසǦන කාලයú සරසɪ șඨයú හැŹයට Ưෙබන වɬǧයාව මƜඩපය ɪශ්වɪද්‍යාලයú බවට පƮ කරǦනට දැǦ ඒ ʈǐʈකȼ ලබා Ưෙබනවා ûයන එකƮ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම තමɐ ɼ දළදා මාʘගාව හා සȼබǦධ ජාත්‍යǦතර ෙබʥǊධ ආයතනය දැනට කරෙගන යන ෙසේවාව Țʚɢ කරǦන ɪɪධ සහෙයʤග බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා. ඒ ෙǊ කෙළʣƮ ûʆම ගැටɥවûǦ ෙතʣරව තව උපාǝ සහ අධ්‍යාපන අවස්ථා Țʚɢ කර ගǦන ȚʚවǦ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ යදාȽƝ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මම තව ɪනාƋයක කාලයú ɪතරú ඉɢලා ʆŹනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, මම අෙȗ ගȼ පළාත ෙවǩෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන ඕනෑ. අɪස්සාෙɩɢල ෙරʤහල ȿɢ කරෙගන ෙයʤŏත ෙහද ɪǐහල ඇƯ කරǦන ûයලා මා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦ එම ඉɢɤම කරǦෙǦ එම ස්ථානය ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක හතරකට ෙúǦǖ ɬƟ තැනú ǧසාɐ. ෙකʣළඹ, ගȼපහ, කෑගɢල, රƮනȚරය යන ǎස්Ƶúක හතරට ȿɣක ɬƟ, ඒ වාෙĘම පහʈකȼවɣǦ සමǦɪත ȝෙǊශයú ǧසා ෙමම ȝෙǊශය වඩා උĽතɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) අවසාන වශෙයǦ ෙතʣරƱɞ, කාරණා රාɴයú ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬණƮ, එයට කාලය හරස් ෙවනවා.

පළȿවැǧ පǦƯයට ඇƱළƮ කරන දɞවǦෙĘ ෙදමɬȘයǦෙĘ ȝශ්නය ගැනƮ ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ. ɪෙශේෂෙයǦම නාගɜක ȝෙǊශවල ඔȗȚ-ƯරȗȚ සȼබǦධ ǨƯ, ෙරěලාʆ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ඒ සඳහාƮ සාධාරණයú කරǦන ඕනෑ. ඔය ඔúෙකʣම ǐú කරදර ɪඳලා පෙහේ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɪභාග හරහා සරසɪ වරȼ දúවා ෙȼ දɞවǦ ɚෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ නැවත තවƮ ෙකʣෙහේවƮ Ưෙයන ǨƯයú ඒකට හරස් ෙවනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ගැන ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǩƮ ෙබʣෙහʣම නැණවƮ ûයා අȘ දǦනවා. ඒක අȘට ɪශ්වාසɐ. නȿƮ ෙȼ ෙදමɬȘයǦ, Ǒ දɞවǦ ඉǦන තƮƮවය ගැන Źකú ěණවƮව ʏƱෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට තමɐ ඒ බලය ෙගʥරවƞය වǦෙǦ.

1447 1448

[ගɞ යදාȽƝ ěණවəධන මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ʈභාɿතෙɏƮ ûයලා Ưෙබනවා, "ěණ නැණ බෙලǦ ɒƱ ȚƱමය ඉතා ගɞ" ûයලා.

ඔබ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.02] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂය Șʘබඳව ɪවාදයට ලú ෙවන අවස්ථාෙɩ, අධ්‍යාපනෙයǦ ඉහළට ęය ඇමƯවරයකු හැŹයට Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාට අධ්‍යාපනය ûයන ɪෂය භාර Ǐම Șʘබඳව අȘ සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, අධ්‍යාපනය ෙවනƮ කාරණා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ɪෂය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා බැහැ. ෙȼසǦ බාස් ෙකෙනකුට යමú වැරǐෙණʣƮ ඒක කඩලා හදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අධ්‍යාපනය Ʊළ දɞෙවකුට හɜයට ෙදයú කරǦන බැɜ ɬ ෙණʣƮ ඒක සȼțəණෙයǦ සමාජ අපගමනය ෙවන කාරණයú. අȘ හැම දාම ûɩවා, ලංකාෙɩ අධ්‍යාපනය අƯ ɪɴෂ්ටɐ; සාúෂරතාවය අƯ ɪɴෂ්ට තැනක Ưෙබනවා; ආʆයාෙɩ අහවɢ තැන ඉǦනවා ûයලා. එෙහම ěණාƮමක අධ්‍යාපනයú ලංකාව Ʊළ Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɪɴෂ්ට ෙලස අෙȗ මහǦʆය, ɹමය, ධනය වැය කරලා, ɪɴෂ්ට අධ්‍යාපනයú ලබා Ǐලා තනන අෙȗ මානව සȼපත අෙȗ රෙŸ ආəǂක සංවəධනයට ෙකʣෙතú ǐරට දායක ෙවලාද ûයන කාරණය ගැන අපට නැවත නැවතƮ ʏතǦන ʆǊධ ෙවනවා. අෙȗ හැම දɞෙවකුෙගǦම ෙපʣƋ කාලෙɏ ඇʑෙවʣƮ ෙලʣකු ɬණාම කɬɞ ෙවǦනද කැමƯ ûයලා, එúෙකʤ ෙදʣස්තර ෙකෙනú ûයනවා, නැƮනȼ ඉංŏෙǦɞවරෙයú ûයලා ûයනවා. ʆයɥෙදනාම ෙදʣස්තරලා ɬෙණʣƮ, ʆයɥෙදනාම ඉංŏෙǦɞවǦ ɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එෙහම ɬෙණʣƮ මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ සමාජය Ʊළ ඒ ෙදʣස්තරලාටƮ තැනú නැƱව යනවා; ඉංŏෙǦɞවǦටƮ තැනú නැƱව යනවා. සෑම වෘƮƯයකටම ෙගʥරවයú ඇƯ ෙවන ɪǝයට ෙȼ සමාජය ɪɪධාංĚකරණය ෙවǦනට ඕනෑ. සෑම වෘƮƯයකම ɪෙශේɿත ඉහළ දැǩමú, අවෙබʤධයú Ưෙබන ඉහළ වෘƮƯකයǦ Ȫʏ ûɝම අරȿƟ කරගƮ අධ්‍යාපනයකට අȘ තවමƮ ęʏɢලා Ưෙයනවාද ûයන කාරණය ගැන නȼ අȘ ෙදƱǦ වතාවú ʏතǦනට ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ȝගමනය ෙවǩෙවǦ ɪɪධ වෘƮưǦවල දúෂතා ඇƯ, ǧȚණතාවයûǦ ɒúත ȚǊගලයǦ හදනවාද ûයන කාරණය ගැන අȘ නැවත ʏතǦන ඕනෑ. අෙȗ Ǌɪưයක අධ්‍යාපන Āම, තෘưɐක අධ්‍යාපන Āම, වෘƮưය ȚʑƟ ආයතන ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ ගƮෙතʣƮ ඒ ය ටෙƮ නව ɪෂයǦ 26ú හǿǦවා ෙදǦන පʈęය ආƜƍව Ʊළ අපට හැûයාවú ලැȬණා. තවǐරටƮ ෙȼවා Țʚɢ ෙවǦන ඕනෑ; තවǐරටƮ ෙȼවා ɪɪධාංĚකරණය ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ûයනවා.

අධ්‍යාපනයට ෙǊශපාලනය ගාවා ගැǨෙමǦ බරපතළ ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා. ඇƮතටම ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය ගƮෙතʣƮ, සȼțəණෙයǦම එʏ āයාƮමක වǦෙǦ ෙǊශපාලනය බව අȘ දûනවා. ආƜƍවú පƮ ɬණාට පස්ෙසේ එම

පවƯන ආƜƍවට ʏතවƮ ෙකʣǦෙදʣස්තර මහƮමෙයකු තමɐ එʏ ȝධාǧයා ෙවǦෙǦ. ඊළඟට එම ආƜƍව පැරǐණාම එම ȝධාǧයා නැවත ෙකʣǦෙදʣස්තරවරයා බවට පƮ ෙවනවා; නැවත ෙවන ෙකʣǦෙදʣස්තරවරෙයකු එʏ ȝධාǧයා බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ɪǝයට අධ්‍යාපනයටƮ ෙǊශපාලනය ගාවා ගැǨෙමǦ බරපතළ ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ පළාƮ සභා පාසɢවල බරපතළ ɪǝයට ෙȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ මා ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එෙහම තƮƮවයú ඇƯ ɬණාම නාස්Ư ෙවǦෙǦ අෙȗ දɞ පරȚරɐ.

මම ඉතාම ෙකŹෙයǦ ěɞ- ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව Șʘබඳව සඳහǦ කරǦනȼ. ෙȼ කාරණෙɏǏ මාƮ ෙපʣƊඩú බැǩȼ අහගƮතා. පාəɣෙȼǦƱ වටරɬෙȼ උǊෙඝʤෂණයú ƯȬණා. ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව ɪසඳනƱɞ 2020 ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා ɞȘයɢ 3,000 ʆට ɞȘයɢ 24,000ú දúවා අමතර Ǐමනාවú ෙගɫමට අȘ ෙයʤජනා කර ƯȬණා. පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ සහ මහ මැƯවරණෙɏǏ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ආƜƍෙɩ මැƯවරණ ෙɩǎකාවල ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතාව නැƯ කරනවා ûයලා බරපතළ ෙපʣෙරʣǦǐවú ලබා Ǐ ƯȬණා. නȿƮ, ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව තවමƮ ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒ ȘʘබඳවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ අəȬදය සහ පාසɢ නැවත ɪවෘත ûɝම ȘʘබඳවƮ දැǦ මා කථා කරǦනȼ. දැǦ ෙමය ෙදෙකʣන ඇɪෙළන ɪලúකුවú. ෙමයƮ ෙබʣෙහʣම පɜස්සෙමǦ ɪසඳǦන කරǦන ඕනෑ කාරණයú. ෙȼ අɬɞǊදටම ǎන 60ú වාෙĘ ෙකŹ කාලයú තමɐ පාසɢ පැවැƮɬෙɏ. පාසɢ වහලා ƯයǦනƮ බැහැ, ළමɐǦට උගǦවǦෙǦ නැƯව ෙගවɢ ඇƱළට දමාෙගන ඉǦනƮ බැහැ. ඒ වාෙĘම පාසɢ ɪවෘත කරǦනƮ බැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම වැƋʏŹයǦ හැŹයට අපට ෙසʥඛ්‍ය Țɞǐ අǩව යȼ මŸටමකට හැʆෙරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ පළȿ වසෙə ඉෙගන ගǦනා ළමɐǦ වාෙĘ හɜයට කɞƟ කාරණා ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ කƜඩායȼ ෙȼ ෙකʣɪƊ අəȬදෙයǦ ෙȩරාෙගන අȘ පාසɢ ɪවෘත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය මƱ ෙවනවා.

සමහර ɪǐහɢපƯවɞǦ මට කථා කළා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, පළȿවැǧ ɚɢෙලǦ පʈව පාසɢ ɪවෘත කරනෙකʣට, සමහර පාසɢවල ʆʈǦ ʆŹන ȝමාණයට ෙසʥඛ්‍යාරúɿත උපකරණ ලබා ගැǨම සඳහා යȼ ȿදලú ලැȫ ƯȬණා. වැƋම ȿදල වශෙයǦ සමහර පාසɢවලට ɞȘයɢ 50,000ú ලැȫ Ưෙබන බව මට වාəතා ɬණා. සමහර පාසɢවලට ɞȘයɢ 20,000ú 30,000ú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣනවාටද? සǨපාරúෂක ǎයර ගǦන, අත ෙසʤදන ෙȩසȼ, ජල සȼපාදන වැඩ කටɒƱ වැǧ ෙǊවɢවලට. සමහර පාසɢවලට පළȿවැǧ වටෙɏ Ǐ ȿදɢ ලැȫ Ưෙබනවා. සමහර පාසɢවලට ෙමʣකුƮම ලැȪලා නැහැ. ෙබʣෙහʤǐරට පාසɢ ɪවෘත කරනෙකʣට ෙසʥඛ්‍යාරúɿත පහʈකȼ සȼබǦධෙයǦ ඒ ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ අȴමතය පɜǎ තමɐ කටɒƱ කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ʏතනවා, පාසɢ ɪවෘත කළ ɒƱɐ ûයලා. නȿƮ, එෙසේ ɪවෘත ûɝෙȼǏ රජෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú, ǧයාමනයú, ȝȽƯයú නැƯව නȼ, ඒක කරǦන එපා ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙමය ඉතාම බරපතළɐ. දɞවා ෙĘŸŻෙවǦ පාසලට ඇƱʚ වන අවස්ථාෙɩ ʆට නැවත දɞවා ෙĘŸŻෙවǦ Șට වන කාල ʇමාව දúවා, කුමන ෙහʤ වැඩසටහනú - ǧʆ වැඩȘʘෙවළú- යටෙƮ කටɒƱ ûɝමට කɞණාකර රජය මĵǦ guideline එකú ෙදǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ûයනවා. ɪවෘත කරලාƮ බැɜ, ɪවෘත

1449 1450

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣකරƮ බැɜ "අǦෙතʤ ජටා බʏ ජටා" වාෙĘ ȝශ්නයú ෙȼක. අȘ ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ තමɐ ෙȼවා ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ඉɢලනවා.

අȘ කුɣයාȘŹෙɏ ෛවද්‍ය ɪද්‍යා șඨයú ඇƯ කළ බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. එයට සමගාȾව ɴúෂණ ෙරʤහල හැŹයට කුɣයාȘŹය ෙරʤහල භාɪත කරǦන තමɐ ǧəෙǊශ ෙවලා ƯȬෙƜ. කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ Ưෙබන ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ȝමාණවƮ නැƯ ǧසා, ඒ සඳහා ɴúෂණ ෙරʤහල හැŹයට භාɪත කරǦනට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ කුɞණෑගල ෙරʤහලɐ ûයලා අපට ආරංĽ ɬණා. අȘ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ. නȿƮ, කුɣයාȘŹය ȝෙǊශයට ආසǦනව ŐවƮ වන ȽǧʈǦ හැŹයට, කුɞණෑගල නගරයට දැනටƮ ෙබʣෙහʤ සȼපƮ ෙගʣǩ ෙවලා Ưෙබන බව ûයǦන කැමැƯɐ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදවැǧ ɪශාල නගරය කුɣයාȘŹය ǧසා, කුɣයාȘŹයට ඒ සȼපƮ ලැෙබනවාට අȘ කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. කුɣයාȘŹය ආසනය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦ ʆŹයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමǦලා ගɞ සභාෙɩ නැහැ. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ɴෂ්‍ය උපෙǊශනය ගැන කථා කළා. ɴෂ්‍ය උපෙǊශකයǦ බඳවා ගැǨම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මĵǦ Ⱦට අɬɞǐ එකහමාරකට ෙදකකට ෙපර ɪභාගයú පැවැƮɭවා. ඒ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹ ɪශාල Șɜසú ෙȼ වනɪටƮ බලාෙගන ඉǦනවා, තමǦෙĘ ȝƯඵලය ෙමʣකúද, තමǦ පාස්ද, ෙෆේɢද, ඒ තනƱɞවලට බඳවා ගǦෙǦ කවදාද ûයලා. ෙȼ සභාෙɩ කǂක මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනúම ûɩවා, අද ɪකɢෙවලා යන ෙȼ සමාජය Ʊළ, සංüəණ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ සමාජය Ʊළ, වැƋ වැƋෙයǦ වැරǎ ʆǊධ වන සමාජ, පɜසර තƮƮවයú Ʊළ දɞවǦෙĘ උපෙǊශන කටɒƱ සඳහා ෙවනƮ ǧලධාɜෙයú ʆźම ඉතාම වැදගƮ බව. අȘ දǦනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලවල නȼ ɴෂ්‍ය උපෙǊශන අංශ ෙවනම Ưෙබන බව. ඒ සඳහා ෙවනම උපෙǊශකවɞ ඉǦනවා. හැබැɐ, පාසɢ Ʊළ එෙහම උපෙǊශන ෙසේවයú āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ඉǦන කɬɞǦ ෙහʤ ěɞවරයකුටම තමɐ ඒ ɴෂ්‍ය උපෙǊශන කටɒƮතƮ භාර ෙදǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ කටɒƮතú. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, මම කɣǦ සඳහǦ කළ ඒ ɪභාගෙɏ ȝƯඵල ෙමʣනවාද ûයා ෙසʣයා බලා, ඒ ǧලධාɜǦ කƋනȽǦ බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරනවා නȼ ඉතා ෙහʣඳɐ ûයලා මට ʏෙතනවා.

පʈęය ආƜƍව අƯǦ ʆǊධ ɬƟ තව ෙහʣඳ කාəයයú තමɐ, පාසɢ සඳහා Ăඩා උපෙǊශකයǦ බඳවා ගැǨම. ɪෙශේෂෙයǦම Ăඩාව සඳහාම උපෙǊශකයǦ බඳවා ගǩ ලැȬවා. ඒ හරහා ගȼවල Ưෙබන කුඩා පාසɢ හැම එකකම පාෙහේ අɥƮ Ăඩා ȝෙබʤධයú ඇƯ ɫම ƱʘǦ අපට Ăඩාɵɣ දɞ පරȚරú Ȫʏ කර ගǦනƮ අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා.

පʈęය ආƜƍව ඇƯ කළ, “ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල” වැඩසටහන ඉතාම ෙහʣඳɐ. නාගɜක පාසɢවල තදබදය අƍ ûɝමට සහ නගරෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම පාසලට ඔŸŻɫම නවƮවǦන ෙගන ආ ඉතාම ෙහʣඳ සංකɢපයú ෙලස අȘ එය දûනවා. ඒ පාසɢවලට තවƮ සȼපƮ Ǐලා, ඒ වැඩසටහන තවǐරටƮ ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ɴෂ්‍යයǦ සඳහා “ʈරúෂා” රúෂණ ෙයʤජනා Āමය හǿǦවා ǐǦනා. එʏ යȼ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧවැරǎ කර, ඒ රúෂණ Āමය සāය ɪǝයට āයාƮමක කරǦන ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.13] ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අද අȘ ȝධාන වශෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව සාකļඡා කරනවා. ෙමම ɪවාදයට එúɫමට ලැȫම මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතෙɏ ʈɪෙශේʀ අවස්ථාවú ෙලස මම සලකනවා. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ තාƮතා ǧෙයʤජනය කළ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ මහජන ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයටɐ අද මම ෙȼ ඓƯහාʆක ɪවාදයට එකƱ වǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ɪශ්ව üəƯධර සȼභාවǨය ȚǊගලෙයකු අධ්‍යාපන ඇමƯකම දරන ආƜƍවක සාමාŏකයකු ɪǝයටɐ මම ෙȼ ɪවාදයට එකƱ වǦෙǦ. අǩǦෙĘ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ වƮෙƮ ඉස්ෙකʤලයú හදȚ ɪɢමŸ ඒ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪʆǦ ǧəමාණය කළ, ලංකාවට අɥƮ, පɜțəණ අධ්‍යාපන ෙමʣඩලයú හǿǦවා ǏȚ ෙහʣරණ ɼපාɣෙයǦ තමɐ මම ɀɣක අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ. එයƮ මට ආඩȼබරයú.

උසස් ෙපළ ɪභාගෙɏǏ පැරƝ ǧəෙǊශය සහ නව ǧəෙǊශය සȼබǦධෙයǦ ඇƯව Ưෙබන ආරාɬල මත දɞවǦ Șɜසකට ɪශ්වɪද්‍යාල වරȼ අʏȽɫම සȼබǦධෙයǦ දැǦ සංවාදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣ ෙƮ අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ පවƯන ෙɩදනාකාɝම ȝශ්නය. ආƜƍෙɩ සාමාŏකයකු ɪǝයට මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ , ෙȼ සඳහා ûʆයȼ උපĀȽක ȝෙɩශයú ǧəමාණය කරලා ෙȼ දɞවǦට සහ ෙදමɩȘයǦට ɒúƯය ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ කළ හැû ʆයɥ ෙǊ කරȿ ûයලා. ආƜƍවú ɪǝයට අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශ ධාɜතාව දɞවǦ දස දහසûǦ වැƋ කරලා, ඒ සඳහා ûʆයȼ ආකාරයක අɥƮ වැඩ ȘʘෙවළකටƮ අවưəණ ɫ ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊළඟට මම සඳහǦ කරǦන යන කාරණය ඍőවම රජයට සȼබǦධ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼක ෙȼ දවස්වල ෙදමɩȘයǦ සාකļඡාවට ලú කරන කාරණාවú. ෙපʥǊගɣක පාසɢවල මාʆක ගාස්Ʊව සȼțəණෙයǦම අය ûɝම ǧසා අද ඒ ෙදමɩȘයǦ ûʆයȼ ආකාරයක șඩාවකට පƮව ʆŹනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙදමɩȘයǦ ෙපʥǊගɣක පාසලකට දɞවකු යවǦෙǦ සɢɣ Ưෙයන ǧසා ෙනʣෙවɐ. ආƜƍෙɩ ඉස්ෙකʤෙලකට තමǦෙĘ දɞවා ඇƱළƮ කර ගǦන බැɜ ǧසාɐ, ඔɬǦ එෙහම කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ පවƯන ෙȼ සංවාදය Ʊළ, ඒ Șʘබඳව අදහසú ෙගʣඩ නඟǦනƮ මම කැමැƯɐ.

ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත ඉǎɜපƮ කරȽǦ කǦනǦගර මැƯƱමා ෙȼ රටට ෙයʤජනා කෙළේ, ʏස, හදවත සහ අත පදනȼ කර ගƮ ඉතාම පළɢ අධ්‍යාපන දəශනයú. නȿƮ, වəතමානය වන ɪට ලංකාෙɩ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය Ʊළ හදවත සහ අත ඉතා ෙɩගෙයǦ අමතක ෙවȽǦ පවƯනවා. ʏස මත පමණú ɪශ්වාසය තැȫම සමාජ ෙďදවාචකයú ɪǝයට අȘ අƮ ɪǽȽǦ ʆŹනවා. අද වන ɪට ȿʑණ ෙදȽǦ Ưෙබන ෙȼ ʆයɥ තƮƮවයǦ ඉතාම ǧවැරǎව වටහා ගǧȽǦ, ෙȼ ʆයɥ ගැටɥ ɪසඳන ɶභවාǏ අනාගත වැඩ Șʘෙවළකට ආƜƍව ɪǝයට අȘ අවưəණ වǦන

1451 1452

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ʈදානȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතú, ෙȼ. උසස් ĽǦතනයú Ưෙබන, ඒ වාෙĘම ඉතා ගැɉɞ Őවන දəශනයú සʏත Țරවැʆයකු ǧəමාණය ûɝෙȼ වගüම අධ්‍යාපනය ɪʆǦ භාර ගත ɒƱමɐ. අද මම ඒ කාරණාව ෙȼ සභාෙɩǏ ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, රාජ්‍යෙɏ ආəǂක ඉලúක මත පදනȼ ෙවලා, අනාගතය ෙදස බලන අධ්‍යාපන ෙමʣඩලයක අවශ්‍යතාව අවධාරණය කරǦන මම කැමැƯɐ. Ǫතන අධ්‍යාපǧක ɀලධəමවලට අǩව, දɞවකුෙĘ හැûයා සහ ǧȚණතා ɪභාගවɣǦ පමණú මǧǦන බැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. නȿƮ, ȝශ්නය දǦනවා ɬණාට සාධාරණ ɪකɢපයú ෙසʣයා ගǦන අȘ තවමƮ සමƮ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකමැƯ ɬණƮ රටú ɪǝයට අපට අනාගතයට ඇƱʚ ɫෙȼ ෙදʣරŻවú ɪǝයට ඉංġʆ භාෂාව භාɪත කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. අɬɞǐ 13ú ඉස්ෙකʤෙɢ ęය දɞවකු ඉංġʆ භාෂා ǧȚණතාව සʏතව ඉස්ෙකʤෙලǦ එʘයට යවǦන බැɜ ɫම Șʘබඳ ȝශ්නය අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ ගැටɥවú ɪǝයට හǿනා ගත ɒƱɐ.

ගƝත හැûයාව මත උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථාව ʏȽ ɫම ෙහʤ අʏȽ ɫම ûයන කාරණාවƮ ගැටɥ සහගත තƮƮවයú ɪǝයට අපට හǿනා ගǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙලʤකෙɏ සමහර රටවɢ, උදාහරණයú ɪǝයට ʆංගȗțɞව, ෛදǧක Őවන ɬවමනාවǦ සඳහා ගƝතය එú ɪෂය ධාරාවú ɪǝයටƮ, ඉහළ වෘƮưය අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ගƝතය ෙවනƮ ɪෂය ධාරාවú ɪǝයටƮ ඉෙගන ගǦනවා. මා දǦනා ɪǝයට මහා ȱතාන්‍යෙɏƮ ඒ හා සමාන ûʆයȼ ආකාරයක ආකෘƯමය වැඩ Șʘෙවළú පාɪļĽ කරනවා.

රෙŸ ජාƯක අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙපʣǐ එකඟතාවක අවශ්‍යතාව මම ෙȼ සභාෙɩǏ අවධාරණය කරǦන කැමැƯɐ. නȿƮ, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ හදȚ මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාර ŹකවƮ මʏǦද මහƮමයා හදȚ ǧසා ɪවෘත කරǦන අකැමැƯ ɬƟ කƜඩායමú ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙවලාවක අȘ අධ්‍යාපනය සȼබǦධ ෙපʣǐ ජාƯක එකඟතාවú ǧəමාණය කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය සැකයú ɪǝයට මෙĘ පȚෙɩ Ưෙබනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦටƮ, ගɞ අමාත්‍යƱමǦට, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǦලා ƱǦෙදනාට සහ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයට මම ʈබ පතනවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍවú ɪǝයට ෙපර පාසල, පාසල, Șɜෙවන, දහȼ පාසල, ɪශ්වɪද්‍යාලය සහ වෘƮưය අධ්‍යාපන ආයතන ෙවǩෙවǦ, ෙȼ මානව ȝාĘධන ආෙයʤජනය අȴෙයʤගාƮමක ආəǂක වටȘටාවú Ʊළ පවා ඉතාම ɪɴෂ්ට ෙලස කළමනාකරණය ûɝම Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වන ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ƱƯ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ උදය කුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 5.20] ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ நாட்ᾊன் வளர்ச்சியில், ᾙன்ேனற்றத்தில் அச்சாணியாகத்

திகழ்வᾐ கல்விேயயாகும். கல்வியின் சிறப்ᾗ பற்றிக்கூᾠம் ேபாᾐ, நமக்குப் பார்ைவ வழங்கக்கூᾊய கண்ᾎக்கு ஒப்பிட்ᾌ, "எண்ᾎம் எᾨத்ᾐம் கண் எனத்தகும்" என்ᾠ கூᾠவர். அந்த வைகயிேல, இன்ᾠ கல்வியைமச்சின்மீதான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவைத யிட்ᾌ நான் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾙதᾢேல ஆசிாிய உதவியாளர்கள் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் கிைடக்கப் ெபறாமல் பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ெகாண்ட ேவைளயிேல யாᾞம் அவர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல. அந்தச் சமயத்திேல இந்த உயாிய சைபயிேல எதிர்க்கட்சியின் சார்பாக ஒᾞ பிேரரைணயிைனக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெகௗவர கல்வியைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்ேதாம். ெகௗரவ கல்வியைமச்சர் அவர்கᾦம் உடனᾊயாக அதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உதவியாசிாியர்கᾦக்கு நிரந்த நியமனம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞந்தார். இந்தச் சமயத்திேல கல்வியைமச்சர் அவர்கᾦக்கு எமᾐ மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் கல்வி ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் குவிந்ᾐ கிடக்கின்றன. அந்த வைகயிேல, ஒᾞசில விடயங்கைள இச்சைபயிேல ெகௗரவ கல்வியைமச்சாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, ᾒவெரᾢய மாவட்டத்திேல தமிழ் ெமாழிᾚல ேதசிய பாடசாைலெயன்பᾐ எட்டாக்கனியாகேவ இᾞக் கின்றᾐ. கடந்த ஆட்சிக்காலத்திேல தமிழ் ெமாழிᾚல ேதசிய பாடசாைல ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டாᾤம், அரசியல்ாீதியான ெசயற்பாᾌகள் காரணமாக அதைனச் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாமற் ேபானᾐ. அைனத்ᾐப் பாடசாைல கைளᾜம் மாகாணக் கல்வியைமச்சின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, தமᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ᾦம் ேநாக்கத்ேதாᾌ ெசயற்பᾌவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத ஒᾞ விடயமாகும். ᾒவெரᾢய மாவட்டத்திேல கல்வியிேல அதிகளவிலான அரசியல் தைலயீᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. இதைன மாற்றியைமக்கேவண்ᾌெமன்றால், அங்ேக தமிழ் ெமாழிᾚலமான ேதசியப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப் படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். திறைமயான அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள் உள்ள பாடசாைலகள் ேதசிய மட்டத்திற்குச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலயில், அைவ மாகாண மட்டத்திேல ᾙடங்கிக் காணப்பᾌகின்றன.

ᾒெவெரᾢயா மாவட்டதில் 8 ேதசியப் பாடசைலகள் காணப்பᾌகின்றன. ᾒவெரᾢயா, ஹட்டன், ெகாத்மைல, வலப்பைன, ஹங்குரன்ெகத ேபான்ற கல்வி வலயங்களிேல 307 தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகள் காணப்பட்டாᾤம், அதில் ேதசியப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக ᾘச்சியேம! ஒᾞ தமிழ்ெமாழிᾚல ேதசிய பாடசாைலகூட அங்கு இல்ைலெயன்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களᾐ பதவிக் காலத்திலாவᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல தமிழ் ெமாழிᾚல ேதசியப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்தத் தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகளிேல கணிதம், ஆங்கிலம், விஞ்ஞானம் ேபான்ற பாட ஆசிாியர்கᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. அதைன நிவர்த்திெசய்ᾐ தᾞமாᾠ உங்களிடம் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம், ஆசிாிய ஆேலாசகர்கᾦக்கான பற்றாக்குைறᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. தகுதிெபற்ற ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள் பலர் இᾞப்பிᾔம் அவர்கள் அப்பதவிக்கு நியமிக்கப்படாைமக்கான காரணம்

1453 1454

පාəɣෙȼǦƱව

என்னெவன்ᾠ ெதாியவில்ைல. அத்ேதாᾌ, கடந்த அரசாங்க காலத்திேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாடசாைலகᾦக்கு குᾊநீர் வசதிகள், மலசலகூட வசதிகள் என்பன ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கப்பட்டன. அேதேபால, அந்தப் பாடசாைலகᾦக்குக் காணிகᾦம் ஒᾐக்கப்பட்டன. "அᾞகிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்திேல பாடசாைலகᾦக்குக் கட்டடங்கᾦம் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், ᾑர பிரேதச பாடசாைலகளான ேதாட்டப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்கு இந்தக் கட்டடங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகளில் அேநகமானைவ ேதாட்டப்ᾗற பாடசாைலகளாகக் காணப்பᾌவைதக் காணலாம். இந்தத் ேதாட்டப்ᾗறப் பாடசாைலகள் ᾙைறயான கட்டட வசதிகளின்றி இயங்குகின்றன. இதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ேதாட்டப்ᾗறப் பாடசாைலகளில் காணப்பᾌம் கட்டட குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்ᾐதரேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்களிடம் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, ᾒவெரᾢயா மாவட்டமானᾐ கல்வியிேல பல ᾙன்ேனற்றங்கைளக் கண்டாᾤம் மாணவர்களின் இைடவிலகைலக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ. இலவசக் கல்வி ᾙைறைம காணப்பᾌம் இந்த நாட்ᾊேல, மாணவர்களின் இைடவிலகல் என்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாியெதாᾞ விடயமாகும். ஆகேவ, கட்டாயக் கல்வி ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்தி, அதற்கான சட்டத் திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ᾙைறயாக நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதன்ᾚலமாக மாணவர்களின் இைடவிலகᾤக்கு ஒᾞ தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத் திேல பல்கைலக் கழகெமான்ைறக் ெகாண்ᾌவᾞவதாக ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் வரேவற்கும் அேத சமயத்திேல, அதற்கான நடவᾊக்ைககைள உங்கள் தைலைமயின்கீழான ேநரᾊக் கண்காணிப்பிேல நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இந்தக் ெகாேரானா ெதாற்ᾠக் காரணமாகக் கல்வி நடவᾊக்ைககள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அந்த வைகயில், ᾙைறயான சுகாதார நைடᾙைறகள் பின்பற்றப் படேவண்ᾌெமனᾫம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

Madam Presiding Member, education, in every sense, is one of the fundamental factors of development. Education raises people’s productivity, creativity and promotes entrepreneurship and technological advances. It also plays a crucial role in securing social and economic progress while improving income distribution. Our spending on education has been about 2.5 per cent of GDP for the last few years. This figure should be much higher in order to achieve a sustainable growth in our society. With Sri Lanka having a much higher literacy rate compared to many other countries in Asia, this should be looked upon as a success, but most of our youngsters and educated people are leaving the country seeking economic benefits, thus contributing for the economic development of the country they seek employment in.

Finally, I would like to say that this Budget fails to achieve the long-term objectives of our education system, which should be addressed immediately and should be the priority of any government. Hon. Minister, once again, I

would like to reiterate that the Nuwara Eliya District is facing many challenges in terms of education. Please, look into those serious issues and especially a university is a long-term expectation of our people. There were so many occasions where promises had been made. During the previous Government, as the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan said, most of the arrangements had been made for a university campus. So, it is up to you to take those measures forward.

The up-country people have immensely contributed to the development of the nation. Education is the priority and the only solution for their future. So, I hope the Hon. Minister would take these into consideration and take immediate steps towards achieving that endeavour.

Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 13ක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇත. අනƱɞව ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භා. 5.27] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා වාෙĘම, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මෙĘ සȼțəණ කථාව කරǦන කාලය අවʏර වන ǧසා මෙĘ කථාවට අදාළ ෙɢඛන හැǦසාƊගත කරන ෙලස ȿɣǦම ඉɢලා ʆŹȽǦ එම ෙɢඛන මම සභාගත* කරනවා.

1455 1456

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 01

ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, වȼ ෙමʣළය, දකුƟ ෙමʣළය න්‍යාය මත දɞවǦෙĘ වම හා දකුƟ ෙමʣළය සංවəධනය ûɝෙමǦ යහපƮ Țරවැʆයකු රටට දායාද කළ හැûය ûයන අදහස අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽය, ǧලධාɜǦ සහ මා Ʊළ පැහැǎɣවම Ưෙබනවා.

ɀලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙසʥǦදəය, රස ɪǾම, රසඥතාව හරහා සමබර ǧəමාණɵɣ දɞ පරȚරú රටට දායාද ûɝමට සැලʈȼ සහගතව, ɪǝමƮව, අඛƜඩව, ɪද්‍යාǩකූල පදනමú Ʊළ කටɒƱ කරǦනට අȘ ʉදානȼය ûයන එකƮ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළǎ ʆʏපƮ කරනවා. සමාජය නමැƯ ɪශ්වɪද්‍යාලය ƱʘǦ ෙපʣළවට, සතා ʇපාවාට, ගහ ෙකʣළට ආදරය ûɝමට දɞවා ෙපʣළඹවන ආකාරෙɏ ǧəමාණɵɣ වැඩසටහǦ සැලʈȼ ûɝමටƮ, ඒවා āයාƮමක ûɝමටƮ, ඒ සඳහා Țʚɢව මාධ්‍ය හා සමාජ මාධ්‍ය භාɪත ûɝමටƮ අȘ කටɒƱ කරන බවට ෙȼ සභාව දැǩවƮ කරනවා. දැǩෙමǦ, කුසලතාවɣǦ, ආකɢපවɣǦ, අƮදැüȼවɣǦ සහ පළȚɞǊෙදǦ සǦනǊධ කාǦතා පරȚරú ෙවǩෙවǦ මානව ෙȝේමය ɭ ȽǧසƮකම ඉස්මƱවන ආකාරෙɏ වැඩසටහǦ ǧəමාණය කර āයාƮමක ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා. දɞවකුට අවශ්‍ය ෙපʥɞෂය, නායකƮවය හා මෘǐ කුසලතා පɬɢ ƱʘǦම දɞවා ෙවත ȝදානය වන ආකාරෙɏ ǧəමාණɵɣ වැඩසටහǦ ජාƯක තලය දúවා ǧəමාණය කර āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ කරනවා. සහŐවනය, පෙරʤපකාරය සʏත ʈǦදර ආදරƞය ජන සමාජයú ෙගʣඩ නැĶමට දɞවා සහ කාǦතාව ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන අȘ ʉදානȼ ûයන පƝɬඩයƮ ලබා ෙදනවා. කාǦතාව ආəǂක වශෙයǦ පමණú ෙනʣව දැǩෙමǦ, අවෙබʤධෙයǦ, Őවන කුසලතාවɣǦ සහ ǧȚණතාවɣǦ සǦනǊධ ûɝමට බʑɪධ ප ɡෙɩශ Ʊළ කටɒƱ ûɝම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකසන බවƮ අȘ ෙȼ සභාවට පැහැǎɣවම ȝකාශ කරනවා.

ɀලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʆɜƮ ɪɜƮ, චාɜƴ වාɜƴ සමාජ වŹනාකȼ සහ සමාජ හර පǊධưǦෙගǦ සමǦɪත අෙȗකම ȘɞƟ ȘǦවƮ ෙǊශයú ෙගʣඩ නැĶමට අෙȗ ගɞ කැȪනŸ ඇමƯƱමාෙĘ ආɵəවාදයƮ එúක අෙȗ ɪෂය පථය Ʊළ අȘ ǧරƱɞවම කැප ෙවනවාය ûයන පƝɬඩයƮ මා ලබා ෙදනවා.

ɀලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ දɞ පරȚර ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයකට ඇද වැź Ưෙබනවා. අෙȗ දɞවǦ ගැන කථා කරනෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ ව්‍යසනයƮ එúක ෙȼ වන ɪට දɞවǦ ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබන බව. ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ කැȪනŸ ඇමƯƱමා ȝȿඛ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙȼ දɞවǦට දැǩම, කුසලතා, ආකɢප ලබා ෙදǦනට ʉදානȼ ෙවනෙකʣට සමහර උදɪය ඒක දûǦෙǦ ෙබʣෙහʣම වැɚǎ ɪǝයටɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වකවාǩව වන ɪට දɞවǦ ʏංසනයට ලú ෙවනවා; අපෙයʤජනයට ලú ෙවනවා; ළමා දැɜයǦ ගැȩ ගැǨȼවලට ලú ෙවනවා. ɫǎ දɞවǦ, ඒ වාෙĘම බǦධනාගාරගත ෙවļච දɞවǦ අද අපට ෙලʣකු බරú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú බවට පƮɫ ඇƯ ළමා මɩවɞ Șʘබඳ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනට අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ưරණය කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ඒ දɞවǦෙĘ ɚකවරණය, ආරúෂාව සලසȽǦ ඒ දɞවǦ සමාජගත ûɝමට අවශ්‍ය පɜසරය ǧəමාණය කරǦනට කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ සඳහා ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථාන ෙදකú ǧəමාණය ûɝමට සැලʈȼ සකස් කරȽǦ ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ඉŻ කරȽǦ යනවා.

ɫǎ දɞවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ 'සංʏඳ' වාෙĘ ආයතනවල ඉǦනා දɞවǦ Șʘබඳ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා කටɒƱ කරනවා. එවැǧ ෙපʥǊගɣක ආයතනවලට අȘ ඒ අවශ්‍ය ʆයɥ සȼපƮ ලබා ෙදනවා වාෙĘම, රාජ්‍ය මŸටȽǦ ඒ දɞවǦ ɚක බලා ගැǨමට අවශ්‍ය මධ්‍යස්ථානයú ඉǎ කරǦනට සැලʈȼ සකස් කරලා Ưෙබනවා.

අපෙයʤජනයට ලúවන දɞවǦ Șʘබඳව ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දවʆǦ දවස අȘ මාධ්‍ය ƱʘǦ දûǦෙǦ ෙමවැǧ දɞවǦෙĘ ෙďදǨය තƮƮවයɐ. ඒ ǧසා අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪෙශේෂෙයǦම අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ෙȼ දɞවǦ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන නƍ ඉතාම ඉúමǧǦ ɪසǾමටƮ, ඒ වාෙĘම ළමා අǝකරණ ȘʏŻɫමටƮ අවශ්‍ය පʈȪමƮ ǧəමාණය කරȽǦ යනවා. ඒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɫƋෙයʤ සාúɿ පŹගත ûɝම සඳහා අවශ්‍ය පɜසරය සැකʇම ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන අȘ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට 2020ට වඩා වැƋ ȿදලú ෙȼ රජය ɪʆǦ ලබාǏම ගැන අȘ ආඩȼබර ෙවනවා. ආපදාවලǏ කාǦතාවǦ හා ළȿǦ ආරúෂා කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ එúක එකƱ ෙවලා ɪෙශේෂ වැඩȘʘෙවළú ǎයƮ කරǦන අȘ ʉදානȼ ෙවනවා.

úʁǖ ɀල්‍ය ණය ǧසා අද අෙȗ කාǦතාවǦ ඉතාම අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. සමහර අය වස ȫලා Őɪත නැƯ කර ගǦනවා. සමහර අය ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවකට ȿʑණǏලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙහේƱ ǧසා ඒ අයෙĘ පɬɢ සංස්ථාව Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අවස්ථාවක මම ʏතǦෙǦ රජයú හැŹයට අෙȗ වැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරලා අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවļච එවැǧ කාǦතාවǦට වැƋ යමú ලබා ෙදǦනට ʈǐʈ වැඩ Șʘෙවළú අȘ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ බවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දɞවǦට අȘ ෙමʣන ෙǊ ලබා ǐǦනƮ ඊටƮ වඩා ලබා ෙදǦනට අවශ්‍ය වǦෙǦ ආදරය, කɞණාව සහ දයාවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම දɞවǦට අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ěණය ûයලා ෙදǦන බැɜ නȼ, මම ʏතǦෙǦ ෙȼ සමාජය එǦන එǦන ɪකෘƯ සමාජයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ අමාත්‍යාංශයú හැŹයට “පළȿ පාසල මɩ කුසɐ” ûයන ෙƮමාව යටෙƮ ɪෙශේෂ වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා. ආදරƞය අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ěණය ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ɣයාෙගන ɣයාෙගන ęෙයʣƮ මහෙපʣළවƮ ඉඩමǎ ෙවනවා, ආදරƞය ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ “අȼමාවɞෙǦ” ûයන වැඩසටහන සහ “මාතෘ අȴමාǨ” ûයන වැඩසටහǦ මęǦ දɞවǦ Ʊළ ආකɢපයමය ෙවනසú ඇƯ ûɝමට අවශ්‍ය කරන කටɒƱ ʉදානȼ කරනවා.

දɞවǦ ගැන අȘ ෙȼ ɪǝයට කථා කරනෙකʣට තව පැƮතûǦ ෙȼ දɞවǦට දැǩම, කුසලතා ආකɢප ලබා ෙදන ෙපර පාසɢ ěɞවරයා ȘʘබඳවƮ කථා කළ ɒƱɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂය ûයනවා වාෙĘම, අ ෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ûයනවා වාෙĘම අද සමහර ෙපර පාසɢ ěɞවɞ ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. අද වන ෙකʣට සමහර ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦ බඩ ඉɜķ ɪකුණන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. සමහර ěɞවɞ අද අƮ වැඩ ෙදන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඒ ěɞවɞǦෙĘ ආəǂක ශúƯය වැƋ ûɝමට අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ජාƯක ෙපර පාසɢ ȝƯපƮƯයú සකස් කරලා අɪǝමƮ ෙපර පාසɢ පǊධƯය ඉතාම ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ɪǝමƮභාවයට පƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ

1457 1458

පාəɣෙȼǦƱව

ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සȼබǦධව කටɒƱ කරන අෙȗ මහාචාəය țජ්‍ය මැදෙගʣඩ අභයƯස්ස නායක ස්වාȽǦ වහǦෙසේ, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ආචාəය එȼ. උපාɣ ෙසේදර මහතා ඇƱʚ කȽŻවට මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම, ජලය, ɪǐɣය, වැʆûʘ, කැʆûʘ පහʈකȼ ලබන වəෂය ƱළǏම ʆයɥ ෙපර පාසɢවලට ලබාෙදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රජයට සȼබǦධ ෙපර පාසɢවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆයɥ ෙපʥǊගɣක ෙපර පාසɢවලටƮ එම පහʈකȼ ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ ʉදානȼ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙලʤක බැංකුව - World Bank - හරහා අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú දැනටƮ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ අය වැෙයǩƮ ෙපර පාසɢ පǊධƯෙɏ සංවəධනය සඳහා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ෙපර පාසɢවලට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ වාෙĘම, ඉතාම ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍යසȼපǦන දɞ Șɜසú ǧəමාණය ûɝෙȼ, ළමා හා මාතෘ මǦද ෙපʤෂණය ǐɞ ûɝෙȼ අරȿƝǦ Ƶෙපʤෂ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ú අෙȗ රජය අපට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, අගමැƯƱමාට අȘ අපෙĘ ෙගʥරවǨය ȝණාමය, ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ûයනවා මට ඇʑණා, එƱමǦලා ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊවɢ ලබාǐǦනා ûයලා. එƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ලබාǐǦ ආකාරය අȘ දǦනවා. ඒ ලබා ǐǦ ෙǊවɢ අතɜǦ ජල ȝහාර, බැටǦ ȝහාර, කǿʚ ගෑස් ȝහාර, ටයə සෑයවɢ Șʘබඳ අපට අමතක වǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා 1988-1989 ɒගෙɏǏ ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦට සැලකුෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ ɪනාƋයú ලබාෙදǦන.

"ළඟම පාසල ෙහʣඳම පාසල" සංකɢපය ගැනƮ ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ සංකɢපය ƱʘǦ ෙහʣඳම පාසල ෙවļච පාසɢ üයú Ưෙබනවාද ûයලා. එʏǏ සමානව ȿදɢ ෙබදා නැƯ බව අප ලබාගƮ වාəතාවල සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ සȼțəණ ȿදɣǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ʆයයට 11ɐ; මǦනාරමට ʆයයට 1ɐ; වɬǧයාවට ʆයයට 1ɐ; ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට ʆයයට 5ɐ; කʚතර ǎස්Ƶúකයට ʆයයට 5ɐ. ෙȼ ɪǝයට තමɐ "ළඟම පාසල ෙහʣඳම පාසල" වැඩ කටɒƮත කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Șʘබඳ ûයǦන ෙගʣඩú ෙǊවɢ ƯȬණƮ ඒවා ûයǦන මට ෙවලාව නැහැ. අȘ ඒ Șʘබඳ ෙවනƮ දවසක කථා ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ සැබෑ ෙවනසú ûɝමට අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මහාචාəයƱමා එúක එකƱ ෙවලා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරන බව ûයȽǦ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක දɞවǦ, කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ සහ එම ɪෂය පǊධƯය ǎɒƟ ûɝම ෙවǩෙවǦ කැප වනවා ûයන පƝɬඩය ලබාෙදȽǦ මම ǧහඬ වනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්. ʆɝතරǦ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 16ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 5.42]

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயிேல கல்வித்ᾐைறயில் பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், ஆசிாியத்ᾐைறயிேல ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் என்கிற இரண்ᾌ வகுதியினர் மிக ᾙக்கியமான பாத்திரத்ைத வகிக்கிறார்கள். அதிபர் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ தரம்ெபற்ற அதிபர்களாக அல்லᾐ நீண்ட கால ேசைவயின் அᾊப்பைடயிேல நியமனம் ெபற்ᾠத் தங்கᾦைடய பணிைய அவர்கள் ஆற்ᾠகின்றார்கள். இதிᾤம் இரண்ᾌ வைகைய உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார்கள். ஒன்ᾠ, கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள்; இரண்டாவᾐ, மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயிலான அதிபர்கள்! அதிபர்கள் இல்லாத பாடசாைலகᾦக்கு கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கைள நியமித்ᾐ, அவர்கள்ᾚலம் பாடசாைலகைள நடத்தி வᾞவேதாᾌ, மிைக ஊழியர் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் அதிபர்கள் பாடசாைலகைள நடாத்தி வᾞகிறார்கள். இந்த இரண்ᾌ வைகᾜம் இந்த நாட்ᾊேல அதிபர் ேசைவயிேல ஒᾞ களங்கத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ᾙைறயாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ.

1993, 2000ஆம் ஆண்ᾌகளில் பாடசாைலகளில் பதில் அதிபர்களாக இᾞந்தவர்கைள எந்த நிபந்தைனகᾦம் இல்லாமல், ஒᾞ நாள் ேசைவயில் இᾞந்தால்கூட அவர்கᾦக்கு அதிபர் நியமனத்ைத அரசாங்கம் வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதற்குப் பிற்பாᾌ, 2010ஆம் ஆண்ᾊேல நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ மிைக ஊழியர் - supernumerary cadre - என்ற அᾊப்பைடயிேல இவர்கᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அப்ெபாᾨᾐ நியமிக்கப்பட்டவர்கள்கூட இன்ᾠம் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாகேவ இᾞக்கிறார்கள். ேநர்ைமேயாᾌ, மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் இந்நாட்ᾊேல இந்த இரண்ᾌ பிாிவினைரᾜம் அரசாங்கம் இன்ᾔம் பார்க்கவில்ைலெயன்பைத நான் இவ்விடத்திேல ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக, கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் - performing" principals - மற்ᾠம் மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயிலான அதிபர்கள் - supernumerary cadre - இந்த நாட்ᾊேல 2.000க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் இᾞக்கிறார்கள்.

கிழக்கு மாகாணத்திேல, சம்மாந்ᾐைற வலயத்தில் 10 ேபᾞம், அம்பாைற வலயத்தில் 3 ேபᾞம், மகாஓயா வலயத்தில் 9 ேபᾞம், ெதய்யத்தகண்ᾊ வலயத்தில் ஒᾞவᾞம், அக்கைரப்பற்ᾠ வலயத்தில் 23 ேபᾞம், கல்ᾙைன வலயத்தில் 3 ேபᾞம், திᾞக்ேகாவில் வலயத்தில் 23 ேபᾞமாக அம்பாைற மாவட்டத்தில் 72 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக உள்ளனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், மட்டக்களப்ᾗ வலயத்தில் ஒᾞவர், மட்டக்களப்ᾗ ேமற்கு வலயத்தில் 30 ேபர், மட்டக்களப்ᾗ மத்திய வலயத்தில் 33 ேபர், பட்ᾊᾞப்ᾗ வலயத்தில் 4 ேபர், கற்குடா வலயத்தில் 28 ேபர் என ெமாத்தமாக 96 ேபர் இᾞக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல, திᾞேகாணமைல வலயயத்தில் 13 ேபர்,

1459 1460

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

திᾞேகாணமைல வடக்கு வலயயத்தில் 2 ேபர், கந்தளாய் வலயயத்தில் 16 ேபர், கிண்ணியா வலயயத்தில் 32 ேபர், ᾚᾑர் வலயயத்தில் 40 ேபர் என ெமாத்தமாக 103 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். வடக்கு மாகாணத்திேல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் வᾢகாமம் வலயத்தில் 30 ேபர், யாழ்ப்பாண வலயத்தில் 8 ேபர், ெதன்மராட்சி வலயத்தில் 7 ேபர், தீவக வலயயத்தில் 16 ேபர், வடமராட்சி வலயயத்தில் 4 ேபர் என ெமாத்தமாக 65 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். கிளிெநாச்சி மாவட்டம் ஒᾞ வலயமாகேவ இᾞக்கிறᾐ. அங்கு ெமாத்தம் 27 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில், ᾙல்ைலத்தீᾫ வலயத்தில் 6 ேபர், ᾐᾎக்காய் வலயத்தில் 16 ேபர் என ெமாத்தமாக 22 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். மன்னார் மாவட்டத்திேல, மன்னார் வலயத்தில் 21 ேபர், மᾌ வலயத்தில் 26 ேபᾞமாக ெமாத்தமாக 47 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். வᾫனியா மாவட்டத்தில், வᾫனியா வடக்கு வலயத்தில் 11 ேபர், வᾫனியா ெதற்கு வலயத்தில் 9 ேபᾞமாக ெமாத்தமாக 20 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வடக்கு மாகாணத்திேல 181 ேபᾞம், கிழக்கு மாகாணத்திேல 271 ேபᾞமாக 452 கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் தங்கᾦைடய பணிைய ஆற்றி வᾞகிறார்கள். ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக இவர்கᾦக்கு அதிபர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற பᾊகள்கூட வழங்கப்பᾌவதில்ைல. 1AB பாடசாைலக்கு 6,500 ᾟபாᾜம் 1C பாடசாைலக்கு 4,000 ᾟபாᾜம் வைக-II பாடசாைலக்கு 3,000 ᾟபாᾜம் வைக-III பாடசாைலக்கு 2,500 ᾟபாᾜம் என்ற அᾊப்பைடயிேல அதிபர்கᾦக்கான பᾊ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் அந்தப் பள்ளிக்கூடங்கைள நடாத்ᾐவதற்கான ேமலதிகக் ெகாᾌப்பனவாக அᾐ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதிபர் ேசைவ தரம் 1, தரம் 2, தரம் 3இல் இᾞப்பவர்கᾦக்கும் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதிபᾞக்கான அேத கடைமைய ஓர் அசிாியர் ேசைவயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ மிகக் கஷ்டப் பிரேதசங்களிேல கடைமயாற்ᾠவர்கᾦக்கு இந்தப் பᾊ வழங்கப்பᾌவதில்ைல. மᾌ வலயம், தீவக வலயம், கிளிெநாச்சி வலயங்களிேல ேசைவ ெசய்கின்றவர்கᾦைடய நிைலையச் சற்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ காாியமாகும். இவர்கᾦக்கு அந்தப் பᾊைய வழங்குவதில் ஏன், மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைம இᾞக்க ேவண்ᾌம்? இவர்கᾦக்கும் அந்த அதிபர்கᾦக்கான பᾊைய வழங்கலாம்தாேன! அைதவிட, இந்த நாட்ᾊேல கிட்டத்தட்ட 2,100 ேபᾞக்கு உட்பட்டவர்கள்தான் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦக்கான நிரந்த நியமனத்ைத வழங்குவதற்கு கல்வி அைமச்சு, ஆசிாியர் சங்கங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ஓர் உடன்பாட்ᾌக்கு வரலாேம! கல்வித்ᾐைற சீரழியாமல் இᾞப்பதற்காகத் தகுதி அᾊப்ைடயில் நியமனம் ெசய்வதற்கு ஏன், அரசு தயங்குகின்றᾐ?

பட்டம் ெபற்றவர்கள், ᾙகாைமத்ᾐவப் பயிற்சி ெபற்றவர்கள், பட்டப் பின்பᾊப்ᾗக்கைளப் ெபற்றவர்கள் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊயான சூழᾢல், இந்தப் பாடசாைலகளில் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாகக் கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். தயᾫெசய்ᾐ இவர்கᾦைடய நாளாந்த வாழ்ைவᾜம் கவனத்தில் எᾌங்கள்! 'அதிபர்கள்' என்ற ெகௗரவத்ைத நீங்கள் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌங்கள்! இவர்களில் பலர் 55 வயைத ெநᾞங்கியிᾞக்கின்றார்கள். பலர் pension இல் ேபாகப் ேபாகிறார்கள். இவர்கள் pensionஇல் ேபாகின்ற காலத்தில்கூட, ெகௗரவமில்லாத மனிதர்களாக அவர்கள் நடத்தப்பᾌவᾐ கல்வித்ᾐைறயிேல ெபாிய சீரழிᾫ என்பைத

நான் இந்த இடத்திேல மிகᾫம் வாஞ்ைசேயாᾌ பதிᾫ ெசய்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இதற்ெகாᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊைவ எட்ᾌங்கள்!

இவர்கைளப் ேபாலத்தான் supernumerary cadre - ேமலதிக ஆளணியினர் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌபவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அதிபர்களில் ேமலதிக ஆளணி ஏᾐ? ஓர் அதிபர் நியமிக்கப்பட்டால், அவர் பாடசாைலக்குாியவர்! 2012ஆம் வᾞடம் அப்ேபாைதய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனயின்பᾊ அப்ேபாைதய கல்வி அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்களால் ேமலதிக ஆளணியினர் என்ற ெபயாிேல அ.வ.12/1101/530/035ஆம் இலக்க 2012.08.08ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானத்தின்பᾊ கிட்டத்தட்ட 2,000 ேபᾞக்கு இலங்ைகயிேல இந்த நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. இந்த நியமனம் வழங்கப்பட்ட பிற்பாᾌ, நியமனத்திᾔைடய சட்டவிதிகᾦக்கிணங்க இவர்களᾐ பதவியிᾢᾞந்ᾐ ேமேல ேபாகᾫம் ᾙᾊயாᾐ; கீேழ இறங்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இவர்கைள ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு இடமாற்றᾙம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இவர்கᾦக்குச் சம்பள ஏற்றᾙமில்ைல; இவர்கᾦக்கான அதிபர் பᾊᾜமில்ைல. நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னதன் பிரகாரம் 1AB பாடாசைலகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 6,500 ᾟபாேயா, 1C பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 4,000 ᾟபாேயா, வைக II பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 3,000 ᾟபாேயா, வைக III பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 2,500 ᾟபாேயா ேமலதிக ஆளணியினர் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த அதிபர்கᾦக்கும் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ஆனால், வடேமல் மாகாணம், வட மத்திய மாகாணம், ஊவா மாகாணம், சப்பரகᾙவ மாகாணம், ேமல் மாகாணம், மத்திய மாகாணம், ெதன் மாகாணம் ேபான்ற மாகாணங்களில் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. சில மாகாணங்களில் சில வலயங்கள் தவிர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், வடக்கு மாகாணத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் supernumerary cadre - ேமலதிக ஆளணியினர் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த அதிபர்கᾦக்கு இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌவதில்ைல. இᾐ என்ன நியாயம்? இᾐ பகற்ெகாள்ைள! ஒᾞ சாராᾞக்கு பக்கச் சார்ᾗ நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், இன்ெனாᾞ பக்கத்திேல வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் கடைமᾗாிகின்ற அதிபர்கᾦக்கு மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைம கைடப்பிᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ? ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இதைனச் சாியாகப் பாிசீலைன ெசய்ᾜங்கள்! இந்த நாட்ᾌக்கு ᾙதலாவᾐ அதிபர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ! இரண்டாவᾐ அதிபர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ! இவர்கள்தான் நாட்ᾊᾔைடய அதிபர்கள் அேதேபான்ᾠ, பாடசாைலயிᾔைடய அதிபர்தான் அந்தப் பாடசாைலயிᾔைடய kingmaker ஆவார். அவர்தான் ஒᾞ பாடசாைலைய வᾊவைமக்கின்றவர். அந்தப் பாடசாைலயிᾔைடய designer அவர்தான். மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமேயாᾌ, அவர்கைள ேமலதிக ஆளணியினர், கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர் என்ெறல்லாம் ெவவ்ேவᾠ ெபயர்களிேல ைவத்திᾞந்தால் எப்பᾊக் கல்வித்ᾐைற வளர ᾙᾊᾜம்?

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஒᾞ சாபக்ேகᾌ! இந்த supernumerary cadreஇல் இᾞக்கின்றவர்களிடம் அதிபᾞக்குாிய pension காசு - W&OP 7 ᾪதம் கழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவᾞைடய pension கணிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ ஆசிாியர்களிடமிᾞந்ᾐ கழித்த 6 ᾪதப்பᾊ கணித்ᾐத்தான் pension ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐெவாᾞ பகற்ெகாள்ைள!

1461 1462

පාəɣෙȼǦƱව

ெவளிப்பைடயாக, பட்டப்பகᾢேல நைடெபᾠகின்ற ஒᾞ ெகாள்ைள! அவர்களிடம் 7 ᾪதமான காைச W&OP இற்கு வாங்குகின்றார்கள். ஆனால், pension ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ 6 ᾪதப்பᾊதான் ெகாᾌக்கின்றார்கள். இவர்களில் பலர் இன்ைறக்கு ஆசிாியர் தரத்திேல இᾞந்திᾞந்தால், ஆசிாியர் தரம் Grade 1 இற்கு வந்ᾐ ெபாிய சம்பளத்ேதாᾌ இᾞந்திᾞப்பார்கள். இவர்கᾦைடய சம்பளத் திட்டங்களிேல, இவர்கள் இலட்சக்கணக்கில் இழக்கின்றார்கள். அந்த நிைலைமக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். Pension காலத்தில் இவர்கள் 160,000 இற்கு ேமற்பட்ட ᾟபாய் பணிக்ெகாைடகைள இழக்கின்றார்கள். இᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலைமயாகும். தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வாᾞங்கள்! இவர்கள் எல்லா இடங்களிᾤம் வஞ்சிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இந்த ேமலதிக ஆளணியினராக இᾞக்கின்ற அதிபர்கள் கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில்கூட பல ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்டார்கள். கைடசியாக, 2020ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾞவாி 20ஆம் திகதி வியாழக்கிழைம நடத்தப்பட்ட ேமலதிக அதிபர்கள் ெதாடர்பான விேசட Sectoral Oversight குᾨக் கூட்டத்தில்கூட இவர்கᾦக்கான தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்தத் தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயில் இᾐவைர அவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. பல இடங்களிேல அவர்கᾦக்கு இடமாற்றங்கூட வழங்கப் பᾌவதில்ைல. 1AB பாடசாைலகளில்ேல இᾞக்கின்றார்கள்; ேதசியப் பாடசாைலகளிேல இᾞக்கின்றார்கள்; வைக II பாடசாைலகளிேல இᾞக்கின்றார்கள்; வைக III பாடசாைலகளிேல இᾞக்கிறார்கள்! ஆனால், இவர்களால் ஒᾞ பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ இன்ெனாᾞ பாடசாைலக்கு மாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசல்லᾙᾊயாᾐ. இவர்கᾦக்குச் சம்பள ஏற்றேமா, ேவெறந்தவிதமான ெகாᾌப்பனᾫகேளா எᾐᾫமில்ைல. ஆனால், இவர்கள் அதிபர்களாகச் ேசைவயாற்ᾠகின்றார்கள்.

இᾐ அவர்கᾦக்குச் ெசய்ᾜம் ᾐேராகம் ஆகும். இந்த நாட்ᾊேல கல்வித்ᾐைறயிᾔைடய ᾪழ்ச்சிக்கும் தற்ேபாைதய விᾨக்காட்ᾌக்கும் திட்டமிடᾢன்ைமதான் மிக ᾙக்கியமான காரணமாகும். அதிபர் என்பவர் சᾚகத்தில் நன்மதிப்ᾗைடயவர்; சᾙதாயத்ைதக் கட்ᾊக்காப்பவர்! அதிபர் தரத்ேதாᾌ இᾞந்தால்தான் அவைர அதிபராக மக்கள் பார்ப்பார்கள். அதிபர் தரமில்லாமல் ெவᾠமேன கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாக இᾞந்தால் மக்கள் அவைர அதிபராகப் பார்க்க மாட்டார்கள். ஆனால், இன்ைறக்கு அவர்கள்தான் பாடசாைலகைளக் கட்ᾊக் காக்கின்றார்கள்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, யாழ்ப்பாணத்திேல தைரத்ெதாடர்பற்ற அனைலத்தீᾫ, நயினாத்தீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ, எᾨைவத்தீᾫ ேபான்ற இடங்களிᾢᾞக்கின்ற பாடசாைல அதிபர்களில் எத்தைனப் ேபர் அதிபர் தரத்ேதாᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் விரல்விட்ᾌ எண்ணிப்பாᾞங்கள்! அவர்களில் எத்தைனேயா ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாகத்தான் தங்கᾦைடய பணிைய ஆற்ᾠகின்றார்கள். தீᾫப் பகுதிகளிேல இவ்வாᾠ கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் பலர் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வள்ளங்களிேல கடல் கடந்ᾐ ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய பணிைய ஆற்ᾠகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, இவர்களில் பலர் பின்தங்கிய, மிகᾫம் கஷ்டப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய பணிகைள ஆற்ᾠகின்றார்கள். இப்பᾊப்பட்டவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல உாிய மாியாைதையக் ெகாᾌப்பதில்ைல. அதற்கு ெதாழிற்சங்கங்கைளக் காரணம் காட்ᾌகின்றார்கள். இலங்ைக ஆசிாியர் சங்கம், இலங்ைக தமிழர் ஆசிாியர் சங்கம் மற்ᾠம் ஏைனய சங்கங்களில் இவர்கᾦம் அங்கத்தவர்களாக

இᾞக்கிறார்கள். இந்தத் ெதாழிற்சங்கங்கள் அவர்கᾦைடய விேமாசனம் பற்றிச் சிந்திப்பதில்ைல. ேமலதிக ஆளணியினர் என்ᾠ வஞ்சிக்கப்பᾌகின்ற, ெதாடர்ந்ᾐம் ஏமாற்றப்பᾌகின்ற இந்த அதிபர்கᾦக்கு ஒᾞ நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌங்கள்! இந்த அதிபர்கள் ெதாடர்பில் ஏைனய ெதாழிற்சங்கங்கைள அைழத்ᾐப் ேபசுங்கள்! நாட்ᾊேல கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் என்ற ெசாற்பதத்ைத இல்லாமல் ெசய்ᾐ எல்ேலாᾞம் அதிபர்கள் என்ற வைகயிேல அவர்கᾦக்கும் நியமனத்ைத வழங்கி நீதிைய நிைலநாட்ᾌங்கள்! இᾐதான் இந்தக் காலத்திற்குப் ெபாᾞத்தமானᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல மிக ᾙக்கியமாகப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு இன்ᾔெமாᾞ மிகᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் கூற ேவண்ᾌம். பல்கைலக்கழகங்களில் கல்வித்ᾐைறகள் விᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். நீங்கள் ஒᾞ ᾙன்னாள் ᾐைணேவந்தர்; ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்திᾔைடய மிகப்பிரபல்யமான ஒᾞ ேபராசிாியர். பல்கைலக்கழகங்களிேல மᾞத்ᾐவத்ᾐைறயாக இᾞக்கலாம்; ெபாறியியல்ᾐைறயாக இᾞக்கலாம்; கனணித்ᾐைறயாக இᾞக்கலாம்! எந்தத் ᾐைறயாக இᾞந்தாᾤம் அைவெயல்லாம் கல்வித்ᾐைறக்குள்ேளதான் அடங்குகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ அந்தக் கல்வித்ᾐைற பின்தங்கிய நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைகயிேல, ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகம், திறந்த பல்கைலக்கழகம் மட்ᾌந்தான் கல்விப்பீடங்கᾦடன் இயங்குகின்றன. ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் ேபான்ற பல்கைலக் கழகங்கᾦக்கான கல்விப்பீடங்கைள நீங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். கடந்த நவம்பர் 08ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணக் கச்ேசாியில் நைடெபற்ற கூட்டத்திேல அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார். அந்தக் கூட்டத்தில் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் ᾐைணேவந்தர் சிறிசற்குணராசா அவர்கள், விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிைன ேமம்பᾌத்தேவண்ᾌமானால் அதற்கான அந்தஸ்ைத வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அங்கு விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய விᾞத்தி ெசய்ய உதᾫமாᾠம் ேகட்ᾊᾞந்தார். ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்தில் ஏைனய ᾐைறக்குள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறையக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல மாட்டார்கள்.

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கான கல்விப் பீடத்திைன உᾞவாக்குவதற்காக மைறந்த அமரர் ேபராசிாியர் சந்திரேசகரம் அவர்கள் 1980ஆம் ஆண்ᾌகளிேல நியமனம் ெசய்யப்பட்டார். அப்ேபாைதய நாட்ᾊன் காலச்சூழேலா என்னேமா ெதாியவில்ைல, அவர் அமரரான பிற்பாᾌ அதற்கான ᾙயற்சிகள் எᾐᾫம் நைடெபறவில்ைல. ேபராசிாியர் சிறிசற்குணராசாவிᾔைடய ேவண்ᾌ ேகாᾦக்கைமய, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகம் ேபான்ற பல்கைலக்கழகங்களில் கல்விப் பீடங்களிைன உᾞவாக்கி அதᾕடாக விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிைன ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழர்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் பின்தங்கி நிற்கின்றார்கள். ஏன், அவர்கள் அதில் ᾙன்ேனற்றம் அைடயவில்ைல? யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் என்ற பாாியெதாᾞ கல்வி நிᾠவனம் இᾞந்ᾐம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயானᾐ சாியானᾙைறயில் அவர்கைளச் ெசன்றைடயவில்ைல. இᾐேபான்ᾠ இன்ᾔம் பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. எல்லா விடயங்களிᾤம் கல்வி அைமச்சு அதிகூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்கான கல்விப் பீடத்ைத உᾞவாக்கி எல்ேலாᾞைடய எதிர்பார்ப்ைபᾜம் நிைறᾫ ெசய்யேவண்ᾌம். இᾐ நீண்டநாைளய எதிர்பார்ப்பாக

1463 1464

[ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

இᾞக்கின்றᾐ. இந்த இடத்திேல பல்கைலக்கழகம் சம்பந்தமான விடயங்கைள ᾙᾨைமயாகச் ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைல. அதனால், ஹன்சாட்* பதிவிக்காகச் சபாபீடத்திற்கு ஆவணங்கைளச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ පහක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා. 5.58] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය කරȚ තැනැƮƯයú ɪǝයට අද අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා ෙවන ෙȼ කාරක සභා අවස්ථාවට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාවú ලැȫම Șʘබඳව මම ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" Ʊළ එƱමා "ඵලදාɐ Țරවැʆෙයú සහ සƱŹǦ ŐවƮ ෙවන පɬලú" ûයන ෙƮමාව Țʚɢ ෙලස අධ්‍යයනය කරȽǦ, ඒ ෙƮමාව Ʊළ රෙŸ ඉǎɜ අනාගතය ǧəමාණය කරǦනටƮ, ඒ ඉǎɜ අනාගතය සාúෂාƮ කර ගǦනටƮ ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදලා Ưෙබනවා ûයලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට තවƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරú ඒකරාɴ කරලා ඒ අමාත්‍යාංශ හතර Ʊළ මɬ කුස Ʊළ Șʘʆඳ ගǦනා දɞවාෙĘ ඉඳලා, ඒ දɞවා උසස් අධ්‍යාපනය ලබලා සමාජගත ෙවන ෙතú අවශ්‍ය කටɒƱ ǧəමාණය කරǦනට අවශ්‍ය වටȘටාව ෙȼ ɪෂය රාȿව Ʊළට ෙකʣŻ කරලා Ưෙබනවා ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. මා එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? ඔබට මතක ඇƯ, යහපාලන රජෙයǦ ඉතා ɪද්‍යාǩකූලව අමාත්‍යාංශ පƮ කරනවා ûයලා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයɐ, මහා මාəග අමාත්‍යාංශයɐ ඒකාබǊධ කරලා එක අමාත්‍යාංශයú හදȚ ආකාරය. එෙහම ɪද්‍යාǩකූල අමාත්‍යාංශ හදȚ ɒගය හමාර කරලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමවර අමාත්‍යාංශ ෙɢඛනය ෙගʣǩ කරලා සකස් කරලා Ưෙබනවා, මම අර ûයȚ ɪǝයට උපෙƮ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබලා සමාජයට, රටට වැඩදාɐ Țරවැʆෙයú ɪǝයට සමාජගත ෙවන දɞෙවú දúවා, Țරවැʆෙයú දúවා ɭ වැඩ Șʘෙවළú ෙගෙනǦනට. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

දැǦ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශයú ෙනʣɫ, මɬ කුස Ʊළ Șʘʆඳ ගƮƱ දɞවා රටට ඵලදාɐ Țරවැʆයකු බවට පƮ කරǦනට, ෙȼ අමාත්‍යාංශය හරහා ඉතා ɪශාල ෙමෙහවරú කරǦනට සැලʈȼ සහගතව ෙȼ වැඩසටහන ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මම ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා, මවú, Ȫɜඳú, පාසɢ ěɞවɜයú, ěɞ උපෙǊශක මහƮȽයú ɪǝයට කටɒƱ කරලා අද ෙȼ සභාෙɩ කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව.

අද කථා කරȚ හැෙමʤම පාසɢ පǊධƯය ȘʘබඳවƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ȘʘබඳවƮ, තාúෂණය හා වෘƮưය අධ්‍යාපනය ȘʘබඳවƮ කථා කළා. මම අද ɪෙශේෂෙයǦම කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, අෙȗ ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය Șʘබඳවɐ. ෙමʣකද මɬ කුෙසේ Șʘʆඳ ගǦනා දɞවා මɬ ඇකෙɏ ඉඳලා සමාජගත ෙවǦනට ȿɢම පය තබǦෙǦ ෙපර පාසලට; ෙපර පාසɢ පාɣකාව ළඟට. ඒ ෙපර පාසɢ පාɣකාව ෙලʣකු ෙවෙහසú ගǦනවා, ෙȼ දɞවා සමාජගත කරǦනට. නȿƮ ඒ කරන ෙමෙහවර තාමƮ අෙȗ රෙŸ ǧවැරǎ ǎසාවකට ඇɪƮ නැහැ, හɜ අගය ûɝමකට ඇɪƮ නැහැ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. මට ෙපර කථා කළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ඒ ගැන ඉǎɜපƮ කළ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනයට ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් ɪය ɒƱɐ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙපර පාසɢ Ʊළ එකම වැඩ Șʘෙවළú, එකම Āමෙɩදයú සකස් ɪය ɒƱɐ ûයලාƮ මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ෙපර පාසɢ පǊධƯය Șʘබඳ, ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯයú කƋනȽǦ āයාƮමක කර ෙදන ෙලස මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ɼ ලංකාෙɩ ෙපර පාසɢ සඳහා ɪǝමƮ ěɞ මාəෙගʤපෙǊශ සංĞහයú සහ වාəɿක වැඩ සැලැස්මú ලබා ෙදන ෙලස මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ෙපර පාසɢ පාɣකාවǦ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා කථා කළා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට මාස අටකට එහා ęය කාලයú Ʊළ ෙපර පාසɢ පාɣකාවǦ ඉතා අǦත අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ ǧසා ěɞවɜයǦ ɪǝයට රජෙɏ ȝƯපාදන ලබȽǦ රජෙɏ වැŻȗ ලබන තනƱරක ෙȼ අය ස්ǂර කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,000ɐ. ෙȼ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,000ට එක Ğාම ǧලධාɜ වසමකට එක ෙපර පාසල බැęǦ ආරȼභ කරලා ඒ අයට රජෙɏ Ǐමනාවú, වැŻපú ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ෙනʣȽෙɢ ෙපර පාසɢ Șʘබඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ǏමටƮ කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙපර පාසɢ යාවƮකාɤන ûɝම සඳහා [බාධා ûɝමú] ඔɬǦෙĘ දැǩම, ආකɢප, කුසලතා ǎɒƟ කරǦනට ʈǐʈ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරන ෙලසƮ ඉɢලා ʆŹනවා.

අද ෙȼ සභාෙɩ ûʆම ෙකෙනú සාකļඡාවට භාජන ෙනʣකළ පාසɢ දǦත ĽûƮසක ෙසේවය ȘʘබඳවƮ මා මතú කරනවා. එය ĀමවƮව යථාවƮ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම පාසɢවල Ưෙබන ෙඩස්ú, ȚŻවල ʏඟය ȘʘබඳවƮ මා මතú කරනවා. පɜවාසගත ෙවන දɞවǦ සඳහා ʈǐʈ අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරන ෙලසƮ ඉɢලා ʆŹනවා. මහƮමා ගාǦǝƱමා ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා, “අධ්‍යාපනය සැමටම ලැȪය ɒƱය. ʏɞෙගǦ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව සැමට ʏɞ ɚස් ලැෙබǦනා ෙසේම අධ්‍යාපනය පɜțəණ ȚǊගලෙයකු ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ලබා ǎය ɒƱɐ” ûයලා. ඒ වාෙĘම “ආශ්වාස ûɝමට වාතයƮ, ŐවƮ

1465 1466

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ɫමට අධ්‍යාපනයƮ අවශ්‍යɐ” ûයලා ɣෙයʤ ෙටʣɢස්ෙටʣɐ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා ûයලා Ưෙබනවා, “ෙලʣව ෙවනස් කළ හැû ȝධානම ෙදය අධ්‍යාපනයɐ” ûයලා. ඒ සඳහා කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. [අ.භා. 6.05] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉතා වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú වන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදෙɏǏ අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනාට මතක ඇƯ ɒගයකට මම යǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ ෙපර පාසɢ අවǝය. ෙȼ ෙපර පාසɢ කාලය අෙȗ Őɪතෙɏ Ľƴයú වාෙගɐ. ෙපර පාසɢ අවǝය Ʊළ අȘ හැෙමʤටම ආෙɩƝක ෙපර පාසලú ƯȬණා. මම ęෙɏ කǐɞෙවල ජයǦƯ ɪහාරෙɏ ෙපර පාසලට. ඒ ෙපර පාසɢ පාɣකාව, ʏටȚ යාʚෙවʤ, ඒ පɜසරය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙබʣ ෙහʣම ලස්සනɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ හැෙමʤම ෙȼ ෙපර පාසɢ අවǝෙɏ ඉඳලා තමɐ උසස් අධ්‍යාපනය කරා යǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ හැෙමʤටම ෙපර පාසල ûයන එක අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. අȼමලා, තාƮතලා තමǦෙĘ දɞවා ෙȼ ෙපර පාසෙɢ පාɣකාවට භාර Ǐලා අඬන අවස්ථා මම දැකලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ තමǦෙĘ දɞවා ෙගදɜǦ ඉස්ෙසɢලාම එʘයට භාර ෙදන පළȿවැǧ තැන තමɐ ෙපර පාසල. ෙȼ පාɣකාව Țǐමාකාර ඉවʇමú Ưෙබන, Țǐමාකාර කැපɫමú කරන, Țǐමාකාර දɞ ෙසෙනහසú Ưෙබන මවකටƮ එහා ęය ෙකෙනú. ෙගදර ගƮෙතʣƮ, අපට දɞවǦ ෙදෙදෙනකු ƱǦෙදෙනකු ඉǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ෙපර පාසෙɢ පාɣකාව එක ෙවලාෙɩම දɞවǦ 20ú, ඊටƮ වඩා වැƋ Șɜසú එúක තමɐ ඇයෙĘ කාලය ගත කරǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමම ෙපර පාසɢ පාɣකාවǦ ගැන කථා කරනෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, උƱɞ මැද පළාƮ සභාව මැǎහƮ ෙවලා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙතʤරා ගƮ ෙපර පාසɢවල පාɣකාවǦට ɞȘයɢ 2,000ක මාʆක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබන බව. දැǦ ඒෙකǩƮ ෙකʣටසú කපාෙගන ɞȘයɢ 1,500ú වාෙĘ තමɐ ලැෙබǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක ෙපර පාසɢ වැʑණා. දැǦ ȚංĽ දɞවǦ ෙපර පාසලට යවǦෙǦ නැහැ. ෙපර පාසලට යවන දɞවǦෙĘ ෙදමɬȘයǦ එකƱ ෙවලා ෙȼ පාɣකාවට ȿදලú ලබා ǐǦනා. දැǦ ඒකƮ ඒ අයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ෙȼ ෙපර පාසɢ පාɣකාවǦට අƍම වශෙයǦ ɞȘයɢ 10,000කවƮ මාʆක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා මට බාධා කරǦන එපා. මට ඉතා ෙකŹ කාලයɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව මට ලබා ෙදǦන. මට ɪශාල කɞƟ ȝමාණයú Ưෙබනවා, ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙȼ බාධා ûɝȼ ǧසා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමාට ɪනාƋ 8ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒකට බාධා කරǦන එපා.

ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்)

(The Hon. Kins Nelson) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපර පාසɢ ගƮතාම, වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ ෙපර පාසɢ Ưෙබනවා; පාǨය ජලය නැƯ ෙපර පාසɢ Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මහවැɣ කලාපවල පාɪļĽ කරȚ පරණ ෙගʣඩනැĵɣ තමɐ ෙපර පාසɢ ɪǝයට පාɪļĽ කරǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, එƱමා ඒකට මැǎහƮ ෙවලා ෙපර පාසɢවල ෙගʣඩනැĵɣ, යŹතල පහʈකȼ ʆයɥෙǊම ලබා ෙදනවා ûයලා. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. අȘ බලාෙගන ඉǦනවා. ඒවා ලබා ෙදɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, අධ්‍යාපන කලාප Ʊනකට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා අȘƮ එúක ǧතරම එʏ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏƮ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ගැන ෙහʣǽǦ දǦනවා. පʈęය සƯෙɏƮ ඔබƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞවට ආවා. ɪෙශේෂෙයǦම තමǦකƍව බල ȝෙǊශය එක අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයú ɪǝයට ෙවǦ ෙවනවා. තමǦකƍව ෙකʣŸඨාසය Ʊළ 187ක ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒක අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයú. ලංකාȚරƮ තමǦකƍව ෙකʣŸඨාසයට අɐƯ ෙවනවා. ෙȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ 187ක ěɞ ʏඟයú Ưෙයනවා; Ăඩා පහʈකȼ නැƯ පාසɢ 12ú Ưෙයනවා; වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ පාසɢ 22ú Ưෙයනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ෙමම අය වැෙɏǏ ෙපʣෙළʣǦනනɞව ǎස්Ƶúකය ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ʏķරúෙගʣඩ අධ්‍යාපන කලාපය Ʊළ 247ක ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා. වැɣකǦද, ǎɉලාගල ûයǦෙǦ අƯ ǐෂ්කර ȝෙǊශයú. වැɣකǦද ෙකʣŸඨාසය Ʊළ 246ක ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා. වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ ඉස්ෙකʤල 246ú Ưෙබනවා; පාǨය ජලය නැƯ පාසɢ 31ú Ưෙබනවා; දɞවǦට Ăඩා කරǦන පහʈකȼ නැƯ පාසɢ 14ú Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, වැɣකǦද ෙකʣŸඨාසය ගැන කථා කෙළʣƮ, ǎɉලාගල වැɣකǦද ûයǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම මහවැɣ කලාපයú. ෙමම මහවැɣ කලාපය Ʊළ ŐවƮ වන දɞවǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙගʣɪතැǧǦ ŐවƮ වන ෙදමɬȘයǦෙĘ දɞවǦ ɪǝයට ඒ අය ෙබʣෙහʣම ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා යȼ ûʆ මŸටමකට අධ්‍යාපනය හදාරලා, ෙȼ රෙŸ ඵලදාɐ දɞවǦ ෙවǦන උƮසාහ කරනවා. එම ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ɪෙශේෂ දස්කȼ Ưෙබන දɞවǦ ඉǦනවා. ඒ අය ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1992Ǐ ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා බකɀණ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ Ưෙබන බකɀණ මහෙසǦ ɪද්‍යාලය මධ්‍යම පාසලú බවට පƮ කළා. ඒ වාෙĘම, 2019 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ෙȼ පාසල ජාƯක පාසලú බවට පƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා.

ෙȼ වනɪට ඒක ජාƯක පාසලú. ෙȼ පාසල තවǐරටƮ වැƋǎɒƟ කරලා ඉǎɜයට ෙගන යනවා නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඇලහැර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඉǦන දɞවǦ, ෙපʣෙළʣǦනɞව රාජüය ɪද්‍යාලයට එǦන ûෙලʤ Ⱦටə 40ú එǦන ඕනෑ. ජාƯක පාසලú දැǦ හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ පාසල Ʊළ ěɞ ǧවාස එකකවƮ නැහැ. ěɞවɞ 88ෙදෙනú ෙȼ පාසෙɢ ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ, දැǦ ඉǦෙǦ 64ෙදනාɐ. කාəය මƜඩලය 30ෙදෙනú අවශ්‍ය ෙවනවා. දැනට ඉǦෙǦ පස්ෙදනාɐ. ජාƯක පාසලú දැǦ Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ජාƯක පාසල අංග සȼțəණ පාසලú බවට පƮ කෙළʣƮ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ǐවා දɞවǦට ඒ අධ්‍යාපන කටɒƱ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

1467 1468

[ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රජය කාලෙɏ පාසɢ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ʈරúෂා රúෂණ Āමය ඇƯ කළා. ෙමය ඉතාම ෙහʣඳ වැඩසටහනú. ෙȼ රúෂණෙɏ නම මාɞ කරලා, ඔබƱමǦලා කැමැƯ නමú ෙහʤ දමලා දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒ රúෂණය āයාƮමක කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම ʏතනවා.

ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ǎවංගත ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා ආරȼභ කළ මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාර වැඩසටහන ƱʘǦ ɪශාල ȝƯඵල ලැȬවා. නȿƮ, ෙȼ ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට දɞවǦට මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮවය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එය ලබා ǐǦෙනʣƮ ඉතාම ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. පʈęය රජය මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාර ȿදල වැƋ කළා. මට මතකɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏǦ ûɩවා, මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාරය වැƋ කර ෙදනවා ûයලා. නȿƮ ෙȼ ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාරය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන. ෙමය ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú.

ඊළඟට, තමǦකƍව බල ȝෙǊශෙɏ කǐɞෙවලට ජාƯක පාසලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා ƯȬණා. එය ඉතාම ෙහʣඳɐ. ඒ පාසල කƋනȽǦ ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ වන ɪට ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ තමǦකƍව බල ȝෙǊශෙɏ ෛƴභාෂා පාසලú ඉǎෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ʆයයට 75ක වැඩ කටɒƱ දැǦ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆංහල, ෙදමළ, ඉංġʆ භාෂා ඉගැǦɫම සඳහා අúකර 10ක ȷȽයක ඉǎවන ෙමම පාසෙɢ ʆයයට 75ක වැඩ දැǦ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ වැඩ ෙකʣටසɐ ƯෙබǦෙǦ, අවසǦ කරǦන. ඒ සȼබǦධවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර, ෙȼ ෛƴභාෂා පාසල ඉúමǧǦම අෙȗ ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ ǐවා දɞවǦට අƮපƮ කර ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 6.14] ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද උෙǊ ʆට අȘ ෙබʣෙහʤ ෙǊ අසා ඇත. ෙමරටට ආදරය කරන ෙබʣෙහʤ අය යහපƮ ෙǊ ෙයʤජනා කර ඇƮෙƮය. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබට මා ෙපʥǊගɣකව ඉතාම ගɞ කරන බව ඔබƱමා දǦනා ෙදයû. ඒ ǧසා, මා ûයǦනට යන ෙȼ ෙǊ ඔබƱමා Șʘබඳව ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ හතරෙදනා Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. එƱමǦලා ගැන ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙමය, අෙȗ ෙǊශෙɏ අධ්‍යාපනය, අනාගතය Șʘබඳව මාෙĘ ආǦෙදʤලනාƮමක ɪෙɩචනයɐ. ෙමය භාර ගǦනට මනසú මටƮ, අෙනú මǦƶවɞǦටƮ ඇƯෙɩවා යǦනɐ මෙĘ ȝාəථනය.

ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාල උපකුලපƯවරෙයú ෙතʤරා ගැǨම දúවා අද රාජ්‍ය අධ්‍යාපනය අɪද්‍යාƮමක, ව්‍යාකූල tragicomedy නාට්‍යයú බවට පƮɫ ඇත. ෙපර පාසɢ ඇƮෙƮ, ආගȽක ආයතන යටෙƮය. ඒ ǧසා, ෙකෙනකුට අɢලා ෙවǩෙවǦ මරාෙගන මැෙරන එක ස්වəගයû. තවƮ අයට ȬǐǦට වඩා ǐŻගැȿƟ වැදගƮය. තවƮ අය තවමƮ ȝභාකරǦ ෙදɪයǦ හැŹයට ෙබǐȼවාදය වȚරƯ. ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú ජාƯක වශෙයǦ තවමƮ සැකʇ නැƯ බවɐ අපට ෙපǨ යǦෙǦ. ජනȟය පාසɢවලට ඇƱʚɫෙȼ තරගය ෙහේƱෙවǦ තɞණ පɬɢ සංසəගෙɏ ෙයෙදǦෙǦ දɞවාෙĘ පාසල ගැන ʏතȽǦය. ඒ ǧසාම තමǦෙĘ ɣȘනය ද ෙවනස් කර

ගǧȽǦ ʆŹ. ළමයා ඉපǐƟ පʈ පාසලට ඇƱළƮ කරǦනට දමන ɣȘනය Șʘබඳ අɬɞǐ ගණනú ෙබʣɞ ûයǦනට අȘ ඔɬǦ Țɞǐ කරȿ. ජනȟය පාසɢවල ආǎ ɴෂ්‍ය මාʝයාව ɪʆǦ කɬද ඇƱʚ ෙවǦෙǦ, කɬද ඇƱʚ ෙනʣෙවǦෙǦ යන ưරණය ගǧȽǦ ʆŹ. තවǐරටƮ 5 වසර ɴෂ්‍යƮවය අȼමලාෙĘ සසර ɪවරණ පාරȽතාෙɩ ෙකʣටසú බවට පƮɫ ඇත. ළමයාට වඩා බර ɭ පාසɢ ෙපʣƮ ȽŹය ǧසා ළමා ǎɪය ෙසʣරකȼ කරȽǦ ʆŹȿ, අȘ.

තවƮ ඔȩබට ęʏǦ කථා කරනවා නȼ, අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ අසමƮ වන ලúෂ Ʊනක පමණ දɞවǦ Șʘබඳව අපට තවමƮ ජාƯක ȝƯපƮƯයú නැත. අȼමාෙගǦ ණයú අරෙගන ɫɢ පාəú එෙú සම සාමාŏකයǦ වනවා හැර, ඔɬǦට අනාගතයú තවමƮ සැකʇ නැත. අෙපʣස උසස් ෙපළ ඔúෙකʤමලා “පාස්” ෙවǦෙǦ ŹɒෂǦ මහƮවɞǦට, ŹɒෂǦ ෙදɪවɞǦට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦනය. උසස් ෙපළ උගǦවන ěɞවɞǦ ʆයඹලා ෙĘǦෙǦම නැත. බැනə දමȽǦ, කාəවɣǦ ඇɪƮ ûයǦෙǦ උසස් ෙපළ අධ්‍යාපනය ŹɒෂǦ මාස්ටəලා කරන ව්‍යාපාරයú බවය. ෙȼ සභාෙɩƮ ŹɒෂǦ ǧසා ෙǊශපාලනයටƮ, ඉǦ ඔȩබටƮ ęය යහපƮ ûʏප ෙදෙනකු ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ඔය ෙගʣɢලú ûයනවා නȼ අයහපƮ ûයලා, ûයǦන. මට ȝශ්නයú නැහැ.

එෙසේ නȼ ɪය ɒƮෙƮ, උසස් අධ්‍යාපනය උගǦවන පාසɢවල ěɞවɞǦ උගǦවǦෙǦ නැƮනȼ ඒ කඩ වහලා උසස් අධ්‍යාපනය කරන ෙȼ ŹɒෂǦ මාස්ටəලාට අෙȗ අනාගතය භාර Ǐමය. අƍම තරȽǦ අȘ ඒ Șʘබඳව අවංක ෙවǦන ෙවනවා. ෙȼ කŸŹය ɪෂයයට අමතරව තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය Șʘබඳව ෙǊශනා කරනවා, ෙȼ දɞවǦට. තවƮ අය ජාƯවාදය වȚරනවා. තවƮ අය අɪද්‍යාƮමක Ƚත්‍යාව ɪද්‍යාව හැŹයට උගǦවනවා. තවƮ අය ආදරය, කාමය වැǧ ෙǊ ගැන බණ ûයනවා. ȚවƮ පƮවල Ưෙබන හැŹයට තවƮ ŹɒෂǦ මාස්ටəලා උගǦවලා ƯෙබǦෙǦ roomsවලය. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් ɪය ɒƱය. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් ෙවǦන නȼ අȘ දැƋ Șයවර ගත ɒƱය. ŹɒෂǦ Șʘබඳ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද, ඒ අය හȼබ කරන ȿදɢවලට බǐ ෙගවනවාද, ȝȽƯය ෙමʣකúද, උගǦවǦනට Ưෙබන ʈǐʈකȼ ෙමʣනවාද යǦන Șʘබඳව අපට දැƋ ưරණ ගǦන අපහʈ වන හැම පැයකම ෙȼ රෙŸ අනාගතය Șʘබඳව අɪද්‍යාƮමක තƮƮවය අȘ තව වැƋ කරȿ.

ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚɫම ගැනƮ මම වචනයú ûව ɒƱɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. "A" 3ú ගƮතාට මǎ, ȝƯපාදන ෙකʣȽසම ûයන formula එක ෙමʣකúද ûයලා දැන ගǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ ûයǦන ඕනෑ, “දɞෙවʤ උඹ ඉෙගන ගǦන ඕනෑ "A" 3ú ගǦන ෙනʣෙවɐ, formula එක ඉෙගන ගǧǦ” ûයලා. ŹɒෂǦ මාස්ටəලාට formula එක ûයලා ǐǦනාම ඒ අය ඒක ගාණට කරනවා. අɬɞǐ හතකට සැරයú අȘ ෙȼ නාට්‍යයට රඟ දúවȽǦ ඉǦනවා, ඒ දɞවǦ ඉස්සරහා. ෙȼවා ෙවන ස් ɪය ɒƱය, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɭ පʈ ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ, -ජාත්‍යǦතර ɪශ්වɪද්‍යාල හතරක, ෙකʣළඹ සහ ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලවල උගǦවා මට Ưෙබන අƮදැüȼ අǩව- ɪමəශන, ɪචúෂණɵɣ සංවාද අධ්‍යාපනයú ƯෙබǦෙǦ ඉතාම අƍම තරȽǦය. ඇƮෙƮ ෙǊශකයාෙĘ ěɞවරයාෙĘ ěɞවරයා ǐǦǩ notes පමƝ. එයට ෙහේƱව නȼ, ෙකෙසේ ෙහʤ Class එකú ගƮත ඕනෑ පරාණයකට ɪශ්වɪද්‍යාල ěɞ මƜඩලයට ඇƱʚ ෙවǦනට අȘ අවකාශය ලබා Ǐ Ưȫමය. උගǦවǦනට ȚʚවǦද, ɪචúෂණɵɣද, දɞවǦෙĘ ආදරය ǎනා ගǦන ȚʚǦද ûයන කාරණය ෙනʣෙවɐ අදාළ වǦෙǦ. First Class Ưෙබනවාද, එෙහම නȼ ඇƱʚ ෙවǦන ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ෙමය නැවැƮɪය ɒƱය.

1469 1470

පාəɣෙȼǦƱව

එෙහම ඉඳලා ෙකʣෙහʣම හɜ Department Head ෙවනවා. Department Head ෙවǦන ෙමʣකද කරǦෙǦ? නවක වදය වාෙĘ අමාǩɿක ෙǊවɢ දැක දැකƮ වාමාංɿක පúෂවල ෙǊශපාලනයට භයෙවලා කථා ෙනʣකර ඉǦනවා. Department Head ෙවǦෙǦ එෙහමɐ, ජනȟය ෙවǦන ඕනෑ ǧසා. ඊට පස්ෙසේ duty-free car එකú හȼබ ෙවනවා. Duty-free car එක හȼබ ɬණාම උෙǊට තමǦෙĘ දɞවǦ ŹɒෂǦවලට drop කරලා ඒ ෙවලාව Ʊළ තමɐ lectures fix කරǦෙǦ, ඇතැȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) The time is over? This is the tragedy, Sir. Our time is over, but I hope our future would not be over because of our education. So, I request, Hon. Minister - you are one of the most prominent educationists, not only in Sri Lanka but in the whole of Asia, an Oxford product - that this system, under you, be changed.

මට තව එක ෙදයú ûයǦන ඉඩ ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පƮ කෙළේ ෙදෙවǧ වතාෙɩ ඡǦදය ඉɢලන ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට ෙනʣව ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන සහ ෙȼ රෙŸ අනාගතය සකසǦන ȚʚවǦ ɪෙශේෂ නායකයකු හැŹයටɐ. එƱමǦට මම ආයාචනා කරනවා, ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය Șʘබඳව ජාƯක කƯකාවú පටǦ ගǦන ûයා. ජනȟය ɪɞǊධƮවවලට භය ෙනʣɫ, මැʘ ෙනʣɫ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ȝƯසංස්කරණය කරන ෙමǦ මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 6.22]

ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெகௗரவ சுேரன் ராகவன் அவர்கᾦைடய உைரக்குப் பிறகு, வᾊேவல் சுேரஷ் ஆகிய எனக்குப் ேபசக் கிைடத்தைம பாக்கியெமனக் கᾞᾐகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல நᾪன ᾙைறᾚலம் - zoom ெதாழில்ᾒட்பம் ᾚலம் கல்வி நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, மைலயகப் பாடசாைலகள் ஆசிாியர் பற்றாக்குைறᾜடᾔம் வளப் பற்றாக்குைறᾜடᾔம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. வளப் பற்றாக்குைறக்கும் ஆளணிப் பற்றாக்குைறக்கும் மத்தியில் இன்ைறக்கு மைலயக மாணவர்கள் அைனத்ᾐப் பாீட்ைசகளிᾤம் சாதைன பைடத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயாக இᾞக்கலாம்; கல்விப் ெபாᾐத் தராதர சாதாரண தரப் பாீட்ைசயாக இᾞக்கலாம்; உயர் தரப் பாீட்ைசயாக இᾞக்கலாம்; பல்கைலக்கழக அᾔதியாக இᾞக்கலாம்! மைலயகம் ெபாᾞளாதாரத்திேல பின்தங்கியிᾞந்தாᾤம், கல்வியிேல வளர்ச்சியைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல இங்கு ெபᾞைமயாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் இலவசக் கல்வி அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ கிட்டத்தட்ட 20-25 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகுதான் அᾐ மைலயகத்ᾐக்குக் கிைடத்ᾐ.

மைலயகக் கல்வியானᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட கல்விக்கு மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. பின்னர், ேதசிய நீேராட்டத்திேல இைணந்ᾐ கட்டம் கட்டமாக ᾙன்ேனறி, இன்ᾠ மாகாண மட்டத்திேல அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ ᾗதிதாக ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்கும்ேபாᾐ, இரண்ᾌ தசாப்த காலம் பின்தங்கியிᾞந்த மைலயகக் கல்விக்கு ᾙதᾢடம் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாய சூழ்நிைல கல்வி அைமச்சுக்கு இᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் இன்ᾠ கல்வி அைமச்சின் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞக்கின்றார். அதைனயிட்ᾌ நாங்கள் சந்ேதாஷமைடகின்ேறாம். மைலயகத்திேல மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்ற பᾐைள மாவட்டத்திᾤள்ள மᾌல்சீைம, பண்டாரவைள, ᾤᾎகைல, பᾐைள, ஹப்ᾗத்தைள ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகைளᾜம் ேதசியப் பாடசாைலத் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கிக்ெகாள்ᾦமாᾠ நான் மிகᾫம் ெகௗரவத்ᾐடன் கல்வி அைமச்சாிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால, ஊவா பரணகம, ெவᾢமைட ஆகிய பிரேதசங்களில் மிகச் சிறந்த மாணவர்கள் இᾞந்ᾐம்கூட, ேதசியக் கல்வி நீேராட்டத்திேல இைணயாத காரணத்தினால், பல வரப்பிரசாதங்கைள அவர்கள் இழக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய கைடக்கண் பார்ைவைய மைலயகத்தின் பக்கம் திᾞப்ᾗங்கள்!

இன்ᾠ பலர் மைலயகத்ᾐக்கு ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மைலயகத்ᾐக்கு தனியானெதாᾞ பல்கைலக்கழகம் ேதைவ என்பதில் எந்தவிதமான மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கும் இடமில்ைல. அைதப் பற்றி நாங்கள் பல வᾞட காலமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞக்கின்ற காலத்தில் நிச்சயமாக மைலயகத்ᾐக்குத் தனியானெதாᾞ பல்கைலக்கழகம் கிைடக்கும் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். நான் ᾙன்ᾗ கூறியᾐேபால, ேதசியப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்பᾌம்ேபாᾐ இவ்வளᾫ காலᾙம் பின்தங்கியிᾞந்த மைலயகப் பாடசாைலகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகாவிட்-19 எனப்பᾌம் ெகாேரானா ெதாற்ᾠ ேநாய் காரணமாக இன்ᾠ பாடசாைல மாணவர்கள் கூᾌதலாக laptopஐப் பயன்பᾌத்தி "Zoom" classes ᾚலம் கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மைலயகத்தின் இன்ைறய ெபாᾞளாதார நிைலைம உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபா சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக இன்ᾠம் நாங்கள் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல, மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டத்தில் திறைமயான மாணவர்கள் இᾞந்ᾐம்கூட, அங்கு network - வைலயைமப்ᾗ வசதிகᾦம் laptop வசதிகᾦம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றன.

இலவசக் கல்விைய அறிᾙகப்பᾌத்தி ெவற்றிகண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ இலங்ைக நாட்ᾊேல அைனவᾞம் சமம் என்ᾠ கூᾠகின்ற நிைலைமயிேல, இன்ᾠ மைலயகம் ெபாᾞளாதாரத்தில் பின்தங்கியிᾞக்க காரணத்தினால், zoom classக்குக்கூட ᾙகம்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக்கு எமᾐ மைலயக மாணவர்கள் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ பாடசாைலகளின் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் சம்பந்தமாகப்

1471 1472

[ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

ேபசும்ெபாᾨᾐ, அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேவைலத் திட்டங்கைள எங்கᾦைடய ெகௗரவ அைமச்சர் ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் நிச்சயமாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறான்.

ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, விேசடமாக தமிழ் ெமாழிᾚல கல்வியியற் கல்ᾥாிகளில் ᾒவெரᾢயா பகுதியில் இᾞக்கின்ற ஸ்ரீபாத கல்வியியற் கல்ᾥாிக்கு அப்பால் பᾐைள, ெமானராகைல ேபான்ற பிரேதசங்களிேல கல்வியியற் கல்ᾥாி இல்லாத காரணத்தினால் திறைமவாய்ந்த மாணவர்கள் வாய்ப்ᾗக்கைள இழக்கின்றார்கள். இதனால், இன்ᾠ ஊவா மாகாணத்ᾐக்கு கல்வியியற் கல்ᾥாி ஒன்றின் அவசியத் ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏற்ெகனேவ, இந்த கல்வியியற் கல்ᾥாிைய அைமப்பᾐ சம்பந்தமான சகல விடயங்கᾦம் நிைறவைடந்ᾐ இᾞக்கின்றன. அதற்கு அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதற்கான நிதி ஒᾐக்கிᾜம்கூட அᾐ எங்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைலெயன்பᾐ கசப்பான உண்ைமயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, பᾐைள மாவட்டத்தில் ஒᾞ கல்வியியற் கல்ᾥாிைய உᾞவாக்குவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளᾜம் நீங்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපනය අƯǦ ඉතාම ඉහʘǦ ඉǦන ඔබƱමා අද අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා හැŹයට පƮ කර Ưȫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. අධ්‍යාපනය ගැන ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ නැහැ. වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ ǐවා දɞවǦ අධ්‍යාපනය අƯǦ ඉහළට ඒම ඉතාම වැදගƮ. නȿƮ, යȼûʆ ආකාරයûǦ යŹතල පහʈකȼ, laptops වැǧ ෙǊවɢ නැƯ ɫම ǧසා ඒ ඉලúකයට යǦන බැɜ තƮƮවයú Ưෙබනවා. අȘ ආəǂක මŸටȽǦ පහළ ඉǦෙǦ. තවමƮ වƱ කȼකɞවǦෙĘ ɞȘයɢ 1,000ට අȘ සටǦ කරනවා. නȿƮ, අධ්‍යාපනය අƯǦ වƱකරෙɏ ǐවා දɞවǦ ʑඟú ඉහළට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. Ȭǐ හාȿǐɞෙවʤ ෙǊශනා කර Ưෙබනවා, "පඤ්ඤා නරානං රතනං..." ûයලා. "දැǩම මǩෂ්‍යයාට මැƝකú බǿය." ûයන එකɐ එʏ ෙƮɞම.

අද ɪශ්වɪද්‍යාල ගැනƮ කථා කළා. ඒකƮ අත්‍යවශ්‍යɐ. නȿƮ, දැනට පාසɢවල Ưෙබන යŹතල පහʈකȼ ȝශ්නය සහ ඒ ǐවා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරǦන ඔබƱමාෙĘ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා ûයනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ɪට අȘ ෙǊශපාලනය පැƮෙතǦ ෙනʣෙවɐ කථා කරǦෙǦ. අȘƮ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙමතැනට ආȚ අය. වƱකරෙɏ ජනතාව ûයǦෙǦ, ෙȼ රටට ආදරය කරන ජනතාවú. කɬɞ ආƜƍ කළƮ වƱකරෙɏ ජනතාව ûʆ ɪෙටක ඔʚෙɩ කැúකුමú, අනවශ්‍ය ȝශ්නයú Ǐලා නැහැ, කවදාවƮ ƴස්තවාǏ කƜඩායȼ එúක වැඩ කරලා නැහැ. ජාƯවාදය අɬස්සලා නැහැ. ඒ ûʆ ෙදයú කරලා නැහැ. ෙȼ රටට ආදරය කරන ජනතාවú ඉǦෙǦ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ curfew දමා Ưෙබන ෙකʣටƮ වැඩ කරන ජනතාවú තමɐ වƱකරෙɏ ජනතාව. අȘ ෙȼ රටට ආදෙරɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ, ɪපúෂෙɏ කථා අපට වැඩú නැහැ. අȘ ෙȼ රටට ආදෙə ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. අද වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ Ǒ දɞවǦට අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ගැǨමɐ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අǧවාəයෙයǦම ඒ අයට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සලසාɪ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ජාƯක පාසɢ සȼබǦධෙයǦ ගǦන ෙකʣට අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ, -අɬɞǐ 20ú, 30ú ɪතර - බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වƱකරෙɏ පාසɢ එකúවƮ ජාƯක පාසɢ බවට පƮ කෙළේ නැහැ.

ඒ වාෙĘම, ජාƯක පාසɢ Źක සංවəධනය කරනෙකʣට ɥƟගල, මෙඩʣɢʆම, බƜඩාරෙවල, හȚතෙɢ වැǧ ǐෂ්කර ȝෙǊශවලට ȿɢ තැන ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 6.29] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකŹ කාලයú ɬණƮ ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ඇƱʚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය සමඟ අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏ ɬවƮ, ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සහ අෙපʣස (උසස් ෙපළ) ɪභාගය පවƮවා මාසයú වැǧ ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගෙɏ ȝƯඵල ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරȚ අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǦලා ඇƱʚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥෙදනාටම මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, කෑගɢල ශාǦත මɜයා ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯƱමා ඇƱʚ එම ɪǐහෙɢ ආǎ ɴෂ්‍ය සංගමය කරȚ ඉɢɤමකට අǩව ඒ ɪද්‍යාලයට අංග සȼțəණ Ăඩා ȘŹයú ලබා Ǐම සඳහා ෙමවර අය වැෙයǦ Ƚɣයන 100ක ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමැƯɐ. මට ලැȬƟ ෙකŹ කාලය ƱළǏ ෙයʤජනා ෙදකú ගැන කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව වාෙĘම, 2021 අය වැෙයǦ ෙǦවාʆක ෙනʣවන නගර ɪශ්වɪද්‍යාල 10ú ස්ථාȘත ûɝම සඳහා ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ෙයʤජනාවට කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ඇƱළƮ ûɝම Șʘබඳව අȘ සƱටට පƮ ෙවනවා. අෙȗ ඉɢɤමú ඉෂ්ට ɬණා. අȘ ඒ සඳහා ඒ අවශ්‍ය ඉඩȼ ෙහʣයලා, ඒ අවශ්‍යතා සȼබǦධව කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ පවƯන වාතාවරණය Ʊළ ආəǂක අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන අවස්ථාවකǏ අවම ȝාĘධනය භාɪත කරලා නව ɪශ්වɪද්‍යාලයක ෙගʣඩනැĵɣ, සȼපƮ ආරȼභ කරǦන බැɜ ɬණƮ කෑගɢල, වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වැඩකටɒƱ පළȿවැǧ අǎයර හැŹයට ආරȼභ කරǦන ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ෙȼක ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú. ɪෙශේෂෙයǦ නගර ɪශ්වɪද්‍යාල ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන ʏතලා, ෙහʣයලා බලලා ඒ ƱʘǦ ɪෂය ǧəෙǊශ ආරȼභ ûɝමɐ.

ඒක ඉතාම වැදගƮ කාරණයú. උදාහරණයú හැŹයට, අෙȗ ȝෙǊශෙɏ කෘɿකəමය පදනȼ කරෙගන, සංචාරක කəමාǦත පදනȼ කරෙගන ෙȼ තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කරǦන

1473 1474

පාəɣෙȼǦƱව

හැûයාවú Ưෙබනවා. එය ඉතාම වැදගƮ. අද ෙමවැǧ තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල අවශ්‍යɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪවෘත ǐරස්ථ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය ආරȼභ කරǦන කටɒƱ ෙයʣදලා Ưෙබනවා. ෙමය ලබන වəෂෙɏ ʆට ආරȼභ කළƮ, ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන අපට හැûයාව Ưෙබනවා.

කෑගɢල ǎස්Ƶúකය අධ්‍යාපනය අƯǦ ඉතාම ඉහʘǦ Ưෙබන ǎස්Ƶúකයú. නȿƮ, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා අපට Ưෙබන අවස්ථා ඉතාම අƍɐ. ඒ ǧසා අපට ෙȼ අවස්ථාව ලබාෙදǦන ûයලා ඉɢɤමú කරනවා.

අය වැය ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා, අǝෙɩĚ මාəග Șɪʈȼ ආසǦනෙයǦ තාúෂණ උද්‍යාන ආරȼභ කරǦන. ඒ සඳහා ෙහʣඳම ǎස්Ƶúකයú හැŹයට කෑගɢල ǎස්Ƶúකය නȼ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ෙයʤජනාවƮ ෙගෙනǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

වැɪɣ අමාත්‍යාංශය ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදනවා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 20ú ɪෙǊශ ɪǧමය උපයǦෙǦ වැɪɣ කəමාǦතෙයǦ. පʈęය කාල වකවාǩෙɩ කəමාǦත කඩා වැෙටනෙකʣට වැɪɣ කəමාǦතය, ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮ කəමාǦතය ශúƯමƮ ɬණා. වැɪɣ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඉතාම පැරƝ පəෙɏෂණ ආයතන 4ú Ưෙබනවා. ෙƮ පəෙɏෂණ ආයතනය, රබə පəෙɏෂණ ආයතනය, ෙපʣɢ පəෙɏෂණ ආයතනය සහ ʇǧ පəෙɏෂණ ආයතනය ඒ පəෙɏෂණ ආයතන හතරɐ. ෙȼ පəෙɏෂණ ආයතන වා ෙĘම, අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ ආයතනය - NIPM - Ưෙබනවා. එය, වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ උපාǝය දúවා අධ්‍යාපනය ලබා ගǦන හැûයාව Ưෙබන ආයතනයú. අȘ ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ පəෙɏෂණ ආයතන 4Ʈ, ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ ආයතනයƮ එකƱ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාලයú හැŹයට ආරȼභ කරǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ ආයතන ʆයɢල සȼබǦධ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාලයක එක șඨයú හැŹයට ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. වැɪɣ කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනයú ලබාගǦන ස්ථානයú නැහැ. ඒ ǧසා වැɪɣ කəමාǦතය මත පදනȼ ɬƟ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ඇƯ ûɝම ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙභʥƯක සȼපƮ Ưෙබනවා; ɪද්‍යාගාර Ưෙබනවා; ȝාෙයʤęකව ȚʑƟව ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය ස්ථාන පəෙɏෂණ ආයතනවල Ưෙබනවා; ෙǦවාʆකාගාර Ưෙබනවා; මානව සȼපƮ Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතන යටෙƮ පəෙɏෂකවɞǦ වාෙĘම ɪද්‍යාඥයǦ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා. ෙȼ ආයතන හතෙəම මහාචාəයවɞǦ පමණú 40ú පමණ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ȿදɢ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƱව ȝƯපƮƯමය Ưරණයú මතම ඒ කටɒƮත ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාලයක șඨයú හැŹයට ෙහʤ ෙȼ ආයතන එකට එකƱ කරලා වැɪɣ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හැŹයට ෙහʤ ආරȼභ කරǦන ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. ɴෂ්‍යයǦට වෘƮưමය උපාǝයú හැŹයට ʆǊධාǦත පමණú ෙනʣව ȝාෙයʤęක දැǩමƮ ෙȼ ආයතන ƱʘǦ ලබාගǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ අමාත්‍යƱමාට මම ෙයʤජනා කරනවා, ලබන වəෂෙɏ ʆට ෙහʤ ෙමය ආරȼභ කරǦනය ûයලා. එෙහම කෙළʣƮ එය ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ සඳහා අපට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම සහෙයʤගය අȘ ලබා ෙදනවා. ඒ පəෙɏෂණ ආයතනවල ʆŹන ǧලධාɜ මහƮම මහƮȽǦ ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගය අපට ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ තනƱɞවල රාජකාɜ ආවරණය කරන ǧලධාɜǦ අǝෙසේවක පදනම මත ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦනƮ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන කාලය නැƯ ǧසා ඊට අදාළ ෙɢඛන මම සභාගත* කරනවා.

සමස්ත ලංකා එúසƮ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සංගමෙɏ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ පƮɫȼ ස්ǂර ûɝෙȼ ෙයʤජනාවකුƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් ගɞ අමාත්‍යƱමා අȘ ඉතාම ෙගʥරව කරන, ෙȼ රෙŸ ʆයɥෙදනාම ෙගʥරව කරන අමාත්‍යවරෙයú. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය ෙවනස් කරȽǦ ඒ අවශ්‍ය ȝƯසංස්කරණ ûɝම සඳහා එƱමාට ශúƯය ෛධəය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. එƱමාට ඉතාම දúෂ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ හතරෙදෙනú ඉǦනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ගැනƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɥ ෙදනාටමƮ මම ʈබ පතනවා. ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ පැහැǎɣ ෙවනසú ûɝමට, අධ්‍යාපනෙɏ අවශ්‍යතාව අද හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන හැûයාව එƱමǦලාට ලැෙȩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා. 6.38] ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎනය Țරාම 2021 වəෂය සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂය සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක වැය ɵəෂ 4ú සඳහාƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පැවැƮɬණා. අද ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ මǦƶවɞ ɪශාල Șɜසú අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධ වන ȝාෙǊɵය කɞƟ සȼබǦධෙයǦ, ȝƯපƮƯමය කɞƟ සȼබǦධෙයǦ, ජාƯක මŸටෙȼ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ, යȼ දැúමú සȼබǦධෙයǦ අදහස් ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ සෑම අදහසකටම ȝථමෙයǦ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා; ගɞ කරනවා.

මම ȿɣǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සȼȝාȗƯෙයǦ පස්ෙසේ, පʈęය මහ මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ඇƯ කරන ලද අමාත්‍යාංශවɣǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ǧəමාණය කරǩ ලැȬෙɩ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ කරන ලද අධ්‍යයනයûǦ පʈව බව. පʈęය ජනාǝපƯවරණයට ෙපරාƱව ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණ හැŹයට, ĞාȾය මŸටෙȼ අයෙĘ අදහස් ගȼ මŸටȽǦ ලබා ෙගන, අධ්‍යාපනඥයǦ, ɪɪධ úෙෂේƴවල ɪǊවƱǦ, වෘƮƯකයǦ යන ෙȼ ʆයɥෙදනාෙĘම අදහස් ලබාෙගන ඒ කටɒƱ කළා. ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය āයාවට නංවǦෙǦ

1475 1476

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 01

ෙකෙසේද ûයා. ඒ අǩව, ʆයɥ මානව සȼපƮ සංවəධන ɪෂයයǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරú යටෙƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙගʣǩ ûɝෙමǦ තමɐ සමස්ත රෙŸ මානව සȼපƮ සංවəධනය එක úෙෂේƴයකට, කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයකට ෙගʣǩ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අද ෙȼ ɪවාදයට ගƮෙƮ අධ්‍යාපනය ûයන ɪෂය Ʊළ, උසස් අධ්‍යාපනය, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය, ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය, වෘƮưය අධ්‍යාපනය ෙȼ ආǏ වශෙයǦ සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධවɐ. ඒ සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙයǦම ǧəමාණය කරǦෙǦ මානවෙයú. ඒ මානවයා ǧəමාණය ûɝම සහ මානවයා සංවəධනය ûɝම සඳහා වǦනා ɭ මානව සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය තමɐ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හැŹයට හǿǦවාǏලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක තəකාǩකූල පදනමú. ඉǦǎයාෙɩ ȝාǦත 28ú Ưෙබනවා. නȿƮ ඉǦǎයාෙɩ මධ්‍යම රජය යටෙƮ තමɐ මානව සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ; ȝාǦත රාජ්‍යවල තමɐ අධ්‍යාපනය ƯෙබǦෙǦ. 1987 දහƱǦ වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈව අෙȗ රෙŸ පළාƮ සභා 9ú Șʏෙටɩවා. එʏ ɪමධ්‍යගත ɬƟ - devolve - ȝධාන ɪෂයú තමɐ අධ්‍යාපන ɪෂය. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ පළාƮ 9ක පළාƮ අධ්‍යúෂවɞ, පළාƮ ෙɢකȼවɞ යනාǎ ආකාරෙයǦ ඒ සැකැස්ම හැǎලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ පළාƮ සභා පාසɢවලට ෙවනමම ȝƯපාදන යැෙවන Āමයú Ưෙබනවා. ඒ, පළාƮ සභාවල ȝƯපාදන යටෙƮ.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ 2021 සඳහා සȼțəණ වැය ɵəෂය ɞȘයɢ Ȫɣයන 176ú. ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 176Ǧ ɞȘයɢ Ȫɣයන 141ú Țනරාවəතන ɪයදȼ. ɪǐහɢපƯ, ěɞ, හා එʏ ෙසේවකයǦ යන ʆයɥ ෙදනාෙĘ වැŻȗ; නඩƮƱ. ඊළඟට, ȝාĘධන ෙයදɬȼ Ȫɣයන 35ú Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ සමස්ත ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 176ú ෙවǦෙǦ.

Ⱦට අමතරව, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරලා ෙවනම ෙɢඛනයú හැŹයට Ưෙබනවා, ɪෙǊශ ආධාර යටෙƮ ලැෙබන, ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ යටෙƮ ලැෙබන ආධාර. ඒ වාෙĘම 2020 - 2025 සඳහා ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙɩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ක ȝƯපාදනයú ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ ෙපෙනන ȿදලට වඩා වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú Țනරාවəතන ɪයදȼ ඇɞණාම ȝාĘධන ෙයදɬȼ හැŹයට 2021Ǐ ෙයදɫම සඳහා රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට, අද අෙȗ ෙබʣෙහʤ ගɞ මǦƶƱමǦලා, මǦƶƱȽයǦලා සඳහǦ කරȚ ෙǊ තමɐ අධ්‍යාපනෙɏ සමස්ත ෙවනසú ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණය.

අවසානයට වාෙĘ කථා කළ ගɞ ආචාəය ʈෙəǦ රාඝවǦ මැƯƱමාට ʆංහල භාෂාවƮ ව්‍යúත ෙලස කථා කරǦන ȚʚවǦ, දȽළ භාෂාවƮ ȚʚවǦ, ඉංġʆ භාෂාවƮ ȚʚවǦ. එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවරෙයú. ඒ ǧසා එƱමා අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැන දǦනවා. ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය දúවා, ආචාəය උපාǝ úෙෂේƴය දúවා ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ යȼ යȼ අƮ දැüȼ එƱමාට Ưෙබනවා. ඒ අදහස් දැúɫම සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

අද ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මැƯƱමා මානවයාෙĘ ඉƯහාසෙɏ ඉඳලාම කɞƟ දැúɭවා. එƱමා අɬɞǐ 60,000ú පස්සට ęʏɢලා එතැǦ ʆට ඉස්සරහට ආවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ කɪරƮන මැƯǧය අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ වෘƮƯයක ʆŹ ෙකනකු හැŹයට ɪǐහɢපƯ, ěɞ වැŻȗ ɪෂමතාව ගැන එක දශමයú ෙවනස් කරǦෙǦ නැƯව 1994 වəෂෙɏ ඉඳලා අද දúවා Ưෙබන තƮƮවය ûɩවා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ʆයɥ ȝශ්නවලට නව රජයú හැŹයට ෙȼ රජයටɐ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, 2021 අය වැෙයǦ තමɐ අපට පටǦගǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ʆයɥ ව්‍යාǝǦට ȝƯකəම ලබාෙදන එක.

අȘ ʆයɥෙදනා ȘʘගǦනවා අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú අවශ්‍ය බව. ඇƮත, ඒ අවශ්‍යතාව ෙȼ ȿʚ සභාවම ȘʘගǦනා බව මම දǦනවා. ෙමʣකද, Ⱦට මාසයකට පමණ ෙපර සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú Șʘබඳ ɪවාදයකǏ ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනා ûɩෙɩ ȝƯසංස්කරණයú අවශ්‍ය බවɐ. ɪǊවƱǦ, අධ්‍යාපනඥයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා එය ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණය පɝúෂණාගාරයක කරන පɝúෂණයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක මානවයාƮ එúක, සංවəධනයƮ එúක ඇƯ වǦනා ɭ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදȽǦ කරන අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú.

අ ෙȗ රෙŸ 1945 වəෂෙɏ ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත ෙගනාවාට පස්ෙසේ, හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú ෙලස සාධǨය වශෙයǦ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú ඉǎɜපƮ ක ෙළේ, 1972 වəෂෙɏǏ ɐ. නȿƮ, 1977 වəෂෙයǦ පස්ෙසේ ඒක අƮ හැර දැȿවා. ඒ ෙහේƱෙවǦ අද Ưෙබන ȝශ්නය වාෙĘම ȝශ්න ගණනාවú ඇƯ ɬණා. HSC ɪභාගයට ෙමʣකද ɬෙƜ? එවැǧ ෙǊවɢ ƯȬණා. ȝාĘ වෘƮưය ɪෂයයǦ ඉවƮ ɬණා.

අද Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? අධ්‍යාපනය යǩ, දැǩම, කුසලතා, ආකɢප වəධනය ûɝෙȼ āයාවɣයɐ. දැǩම අƯǦ අȘ ඉතාම ඉහළɐ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන සංස්කෘƯය ෙහේƱෙවǦ ආකɢප ද Ưෙබනවා; නැƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, කුසලතා - skills - Șʘබඳ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ, කුසලතා සʏත දɞවǦට ඒ පැƮෙතǦ ඉǎɜයට යǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ෙවනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ, අෙȗ ෛවද්‍ය ʇතා අරෙɆෙපʣල මැƯǧයෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය. එƱȽයෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෘƮưය ȚʑƟව Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය හදලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ȝශ්න කළා, ගɞ මǦƶƱෙමú. එƱȽය මට දැǩȼ ǐǦනා එය සකස් කරලා Ưෙබනවා ûයලා. එදා ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා හǿǦවා ǐǦ ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභා පනත අǩව ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාවට - NEC, National Education Commission - තමɐ රෙŸ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය සකස් ûɝෙȼ අවසාන වගüම ƯෙබǦෙǦ. සමහɞ ûයනවා, අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ȝƯපƮƯයú නැහැ ûයලා. ȝƯපƮƯ Ưෙබනවා. ȝƯපƮƯ යාවƮකාɤන ෙවǦන ඕනෑ. ɪෂය ǧəෙǊශය යාවƮකාɤන ෙවǦන ඕනෑ. ඒ හැමෙදයúම යාවƮකාɤන ෙවǦන ඕනෑ.

ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ අපට අʏȽ ɬණා, කාəȽක ɪȗලවය. ඊට පස්ෙසේ අපට අʏȽ ɬණා, තාúෂණ ɪȗලවය. අද ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙයǦ එȘටට ęʏɢලා අවසානɐ; කෘƵම ȬǊǝය -artificial intelligence- කරා ęʏɢලා අවසානɐ. ඉතා ෙɩගෙයǦ යා ɒƱ ගමනú අපට Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මානව සȼපත සකස් ûɝෙȼǏ අ ෙȗ ධාɜතාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙභʥƯක සȼපƮ අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ěɞවɞǦ, ɪǐහɢපƯවɞǦ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴවල ʆŹන ʆයɥෙදනා නැවත ȚʑƟ කරǦන ෙවනවා; යʘ යʘƮ ȚʑƟ කරǦන ෙවනවා. තාúෂණය ෙයʣදාගǦන ෙවනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉලúකය තමɐ එƱමාෙĘ පාලන කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණෙɏ ɀɣක අƋ තාලම දමා අවසාන ûɝම. ඒක එƱමාෙĘ ʆʏනයú.

ɪǊවƱǦ ɪʆǦ සකස් කරන ලද "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ සඳහǦ වන ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ

1477 1478

පාəɣෙȼǦƱව

රාȿවú අපට Ưෙබනවා. එවǦ ȝƯපƮƯ රාȿවú ෙපර පාසɢවලට Ưෙබනවා; සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනයට Ưෙබනවා; වෘƮưය ȚʑƟවට Ưෙබනවා; උසස් අධ්‍යාපනයට Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම ȘɜෙවǦ, ෙබʥǊධ අධ්‍යාපනය ඇƱʚ ආගȽක අධ්‍යාපනයටƮ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ 4ú හරහා ඒවා āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼ වටා Șටාව ගැන සඳහǦ කරǦන මම Ⱦට වඩා ෙවලාව ගǦෙǦ නැහැ.

ෙමʏǏ මා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ǐəඝ කාɤනව Ưෙබන ȝශ්නයú ගැන. ඒ තමɐ ěɞ, ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා අද ෙපරවɞෙɩ ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ɪපúෂෙයǦ නඟȚ ȝශ්නයකට ȘʘƱɞ ǐǦනා. අȘ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ Șʘෙගන Ưෙබනවා, ɪǐහɢපƯ, ěɞ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කළ ɒƱɐ ûයා. එය āයාƮමකභාවයට යෑම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර එƱමා ගǧȽǦ ʆŹනවා.

ඊළඟට, වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ȝශ්නය මƱ කළා. ඒක සදාකාɣක ȝශ්නයú. කවදාවƮ ɪසඳලා ඉවර කරǦන බැɜ ෙවļච ȝශ්නයú. මම අධ්‍යාපන ඇමƯ කාලෙɏ -2005 ʆට 2010 දúවා කාලෙɏ- ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ɪභාග ʆයɢල පවƮවා ෙɹේƝධාɜǦ 16,000ú Ȫʏ කරලා ƯȬණා මට මතකɐ.

හැබැɐ, ǧයȽත කාලෙɏǏ ෙȼ ɪභාග පැවැƮɭෙɏ නැƮනȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? පාසලක ɪǐහɢපƯ Țරȗපාƍවú ඇƯ ɬණාම, ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවරයකු ෙනʣමැƯ ɬෙණʣƮ ෙජ්‍යෂ්ඨ ěɞවරෙයකු වැඩ බලǦන පƮ කරǦන ෙවනවා. ඊට පʈව ඔʑ වැඩ බලනවා. වැඩ බල බලා අɬɞǊද, ෙදක, Ʊන, හතර, පහ ඉǦනවා. ඊළඟට ඇƯ වන ȝශ්නය ෙමʣකúද? ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව Ưෙබනවා. ěɞ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව Ưෙබනවා. ෙȼ ෙසේවා ව්‍යවස්ථා අǩව තමɐ බඳවාගැǨȼ කරǦෙǦ. එතෙකʣට, වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦනƮ ඕනෑ; අෙනú පැƮෙතǦ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට එකඟව කටɒƱ කරǦනƮ ඕනෑ. ෙȼ ෙදකම සඳහා අවශ්‍ය ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú දැǦ අමාත්‍යාංශය සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඒක āයාƮමක ෙවනවා. වɬǧයාෙɩ ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ ɪǝයට උƱර නැෙඟනʏර වැඩ බලන දȽළ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා අȘ දǦනවා. ඒකටƮ ෙȼ ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ɪසǿȼ ලැෙȩɪ. ඔබƱමා ûɩවා, අǝෙසේවක පදනම ගැන. ඒකƮ එක Āමයú. හැබැɐ, එතැනǏ Ǐමනා Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒකƮ ȝාෙයʤęකව ɪසඳාගǦන අපට ȚʚවǦ. අȘ ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා.

ඊළඟට, ජාƯක පාසɢ. ජාƯක පාසɢ 373ú Ưෙබන බව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒ ජාƯක පාසɢ 373Ǧ 200කට වැƋ ȝමාණයකට ɪǐහɢපƯවɞ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ගැන සඳහǦ කළා. දැǦ තමɐ ගැසŸ කරලා ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවාගǦන සȼȿඛ පɝúෂණ ƯයǦෙǦ. දැǦ ඒ තැනට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼවාට ඒ ඒ වකවාǩ Ʊළ ɪසǿȼ ෙනʣǐǦ එක ෙවනම ȝශ්නයú. නȿƮ, දැǦ අපට ඒෙකǦ බැහැර ෙවǦන බැහැ. ඒ වගüȼ භාරගǦන තමɐ අȘ ෙȼ ආƜƍව භාරෙගන ƯෙබǦෙǦ; ගɞ අමාත්‍යƱමා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා වාෙĘම ඇමƯ මƜඩලය අවශ්‍ය ưǦǐ අරෙගන ඒ කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, ෙȼක අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවú.

උƱර නැෙඟනʏර ȝශ්න ගැන ගɞ මǦƶƱමǦලා කථා කළා. මා ඒ ගැන සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ඒ ȝෙǊශවල Ǐəඝ

කාලයú Ưස්ෙසේ ස්ෙɩļඡා පදනȽǦ ěɞවɞǦ ʆŹ බව. අȘ ඒ අය සȼබǦධෙයǦ යȼ යȼ ɪසǿȼ ǐǦනා. හැබැɐ, ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ ěɞවɞǦ ස්ථානගත ûɝෙȼǏ ɪෂය වəග අǩව ඒ කටɒƮත කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අෙȗ ගɞ යදාȽƝ ěණවəධන මǦƶƱමා දɞවǦ අƍ පාසɢ ගැන සඳහǦ කළා. ඇƮත, ළȿǦ 50ට අƍ පාසɢ 1,800ú Ưෙබනවා. ළȿǦ 100ට අƍ පාසɢ 3,500ú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒවා වහǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼ ආසǦනෙɏ Ưෙබන නාවල ජනාǝපƯ බාɣකාෙɩ 1995 වəෂය වන ɪට දɞවǦ 62ɐ ʏŹෙɏ. එය වහǦන ʉදානȼ ෙවලා ƯȬෙƜ. එය ȝƯසංɪධානය කළා. අද ඒ පාසෙɢ දɞවǦ 3,200ú ඉǦනවා. ûɜ මƜඩල මාවෙƮ ɪද්‍යාවəධන ɪද්‍යාලය ළමɐǦ 32කට අƍ ෙවලා වහǦනɐ ęෙɏ. නȿƮ, අȘ එය වැʑෙɩ නැහැ. එය ȝƯසංɪධානය කළා. අද එʏ ළමɐ 1,800ú ඉǦනවා. මාʘගාකǦද මʏǦද ɪද්‍යාලය වැෙහǦන ęය පාසලú. අද එʏ දɞවǦ 1,200ú ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼවා කරǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘ ȝාෙයʤęකව ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අȘ සැǏ පැහැǏ ඉǦනවාය ûයන එක පැහැǎɣව ûයනවා. පාසɢ වසා දැȾම ෙනʣෙවɐ ෙවǦෙǦ. අȘ පාසɢ ȝƯසංɪධානය කරනවා.

Ǌɪưɐක පාසɢ 3,000ú ǧəමාණය ෙවනවා. දැǦ Ưෙබන ජාƯක පාසɢ 373 සංඛ්‍යාව දහෙසǦ එහාට යනවා. සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ජාƯක පාසɢ Ʊන බැęǦ ǧəමාණය ෙවනවා. දැǦ Ưෙබන පාසɢ උසස් ෙකෙරනවා. එක මǦƶƱෙමú ûɩවා, ෙකʣළඹ හැɞණාම හɐෙලවɢ පාර, ȿʑද අɐෙǦ පාර, හංවැɢල පාර ආǎ වශෙයǦ ȘʏŹ ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව. ඒවා ෙȼ වන ɪට හǿනාෙගන අවසානɐ. පළȿවැǧ අǎයර යටෙƮ එකම ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 123කට ජාƯක පාසɢ ලැෙබනවා. ඊළඟ අǎයර වන ෙකʣට ජාƯක පාසɢ දහස පǧනවා. ෙȼ Ưෙබන පාසɢ ඒ මŸටමට එනෙකʣට ඒ වටා Ưෙබන ෙපʣකුɞ පාසɢ Źක, ȝාථȽක පාසɢ Źක හැෙදනවා. එතෙකʣට, ඒ සȼපƮ අපෙƮ යǦෙǦ නැහැ. පාසɢ වසා දමǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼපƮ උපෙයʤę කරගǦන ȚʚවǦකම ඇƯ ෙවනවා.

ඊළඟට, මම තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙකʣɪƊ -19 තƮƮවය Ʊළ පළȿවැǧ ɚɢල එනෙකʣට ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ɪභාග ඉලúක කරෙගන ȝධාන ɪෂයයǦ ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ "ěɞෙගදර" වැඩසටහන පටǦගƮතා. අද වන ɪට ෙɹේƝ අǩව කාලසටහǦ Ǐලා දවසකට පැය 16ú -ෙපරවɞ 4 ʆට රාƵ 12 දúවා- ʆංහල මාධ්‍යය, දȽළ මාධ්‍යය අධ්‍යාපන වැඩසටහǦ පŹගත ûɝෙȼ කටɒƱ අෙȗ studios හයක කරනවා. දȽළ මාධ්‍ය වැඩසටහǦ සȼțəණෙයǦම record කරǦෙǦ ȝɫණ ěɞවɞǦෙĘ මාəගෙයǦ, යාපනෙɏǏ. අෙȗ ǧලධාɜǦ යාපනයට ęʏǦ ඒවා සංɪධානය කරලාɐ ආෙɩ. ෙමʣකද, යාපනෙɏ ෙහʣඳම ěɞවɞ ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ එක තැනûǦ ඒ වැෙƊ කරනවා. අපට අෙනú ȝෙǊශවɣǦ ěɞවɞǦ ගǦන අපහʈතාවú Ưෙබනවා, ෙකʣɪƊ-19 ȝශ්නය ǧසා. ඒ ʏǦදා ෙකʣළඹ ȝȿඛ ෙපෙළේ පාසɢවල ěɞවɞǦ 280ú අරෙගන studios හයක ǎනපතා එකûǦ හය ගණෙǦ, ෙȼ වන ɪට පාඩȼ 2,144ú ෙවǩෙවǦ වැඩසටහǦ සȼපාදනය ෙවනවා. මාəගගත Āමයට - online - පහʈකȼ නැƯ ɬණƮ, ɟපවාʏǧෙයǦ, "Channel Eye" එෙකǦ දවසට පැය 16ú ǎන හෙƮම ȝධාන ɪෂයයǦ සȼබǦධෙයǦ වැඩසටහǦ ɪකාශනය වනවා, ƱǦවැǧ වාරෙɏ syllabus එක අවසǦ වනෙතú. අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪෂයයǦ 15ú, 6 ෙɹේƝෙɏ ʆට 11 ෙɹේƝය දúවා ɪෂයයǦ, 6 සහ 3,4,5 ෙɹේƝ සඳහා ȝධාන ɪෂයයǦ Źක සඳහා වැඩසටහǦ කරනවා.

1479 1480

[ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

අෙȗ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා ûɩවා, තවƮ channels අරෙගන කරǦන ûයලා. ඒ channels ඔúෙකʤම ෙගනැɢලා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏǏ ෙදවතාවú මම සාකļඡා කළා. "Channel Eye" එක ɪතරɐ එකඟ ɬෙƜ, දවසකට පැය 16ú ෙදǦන. තවƮ ෙපʥǊගɣක නාɣකාවú සƯයකට පැය Ʊනú ෙනʣȽෙɢ ෙදǦන එකඟ ɬණා. දැǦ ඒ නාɣකාෙɩ 11 ෙɹේƝෙɏ දɞවǦට දවɢට පැය ගණෙǦ revision යනවා. අȘ ඒ ʆයɥෙදනා එúක සාකļඡා කළා. ඒ ǐǦǩ සහෙයʤගයƮ එúක අȘ ෙȼ කටɒƮත කරෙගන යනවා. ඒ අය අපට සහෙයʤගය ෙදǦන තව ʉදානȼ ෙවනවා නȼ, අȘ ලෑස්Ưɐ තවǐරටƮ ෙȼ කටɒƮත ව්‍යාȗත කරǦන. අȘ ෙමතැǧǦ නවƯǦෙǦ නැහැ. පළාƮ අධ්‍යúෂවɞ එúක සාකļඡා කරලා, පළාƮ ම Ÿ ටෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. Packages හදලා පාසɢවලට යවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඒවා දැǦ ෙȼ ෙවන ෙකʣට ඒ අංශ මĵǦ āයාƮමක ෙවȽǦ යනවා. ෙȼ කටɒƱවලට අȘ ʉදානȼ ɬණා, ǧකȼ ʏŹෙɏ නැහැ. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ȿල වන ɪට ෙකʣɪƊ 19 අද Ưෙබන මŸටමට එǦන ෙපරාƱව අȘ සැලʈȼ කරලා ʉදානȼ ɬණා. ඒ ʉදානම ǧසා තමɐ ඒ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ ɬණƮ ඔබƱමǦලා ඕනෑම ෙකෙනකුට ȚʚවǦ, ෙගදර ęʏɢලා ɟපවාʏǧය දැȼමාම ෙȼ වැඩසටහǦ බලǦන. මට මතක නැහැ, අද ɪකාශය ෙවǦෙǦ දȽළ මාධ්‍යයද, ʆංහල මාධ්‍යද ûයලා. උෙǊ 4.00ට පටǦ ගǦෙǦ උසස් ෙපළ. උෙǊ 6.00ට, 6 ෙɹේƝය, උෙǊ 7.00ට, 7 ෙɹේƝය, උෙǊ 8.00ට, 8 ෙɹේƝය ඒ ɪǝයට එǦෙǦ. 3, 4, 5 ෙɹේƝ එǦෙǦ හවස 3ට, 4ට, 5ට. ඒක මතක Ưයා ගǦන ෙɢʆɐ. පැයú වැඩ ෙකෙරනවා. ȝɫණ ěɞවɞ කරǦෙǦ. ɪෂය අධ්‍යúෂවɞ ඒක අǞúෂණය කරනවා. ඒ ǧසා මාəගගත අධ්‍යාපනය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɟපවාʏǧයƮ උපෙයʤę කරෙගන අȘ ɪකɢප ආකාරෙයǦ දɞවǦ වාෙĘම ěɞවɞǦ දැǩවƮ කරනවා. ෙදමɩȘයǦ පවා ඒ වැඩසටහǦ බලනවා. ඊළඟට මම පැහැǎɣව ûයනවා, "ඊ තúසලාව" Șʘබඳව. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක කරන "ඊ තúසලාව"ට දවසකට Ƚɣයන Ʊනú, හතරú දɞවǦ සංඛ්‍යාවú ȝෙɩශ ෙවනවා. ඒකට dataවලට ෙගවǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒක අȘ සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙටɣෙකʣȼ ආයතනයƮ එúක. ලබන අɬɞǊෙǊ පාසɢ 1,600කට connectivity එක ෙදǦන ෙȼ ෙවන ෙකʣට අȘ සාකļඡා කරලා, අදාළ ෙතʣරƱɞ ʑවමාɞ කරෙගන, MoU එක අƮසǦ කරන මŸටමට ʉදානȼ කරෙගන යනවා.

ඊළඟ අɬɞǐ ෙදක Ʊළ ෙȼ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය සංවəධනය කරǦන, මාəගගත අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ ûɝම තමɐ අෙȗ ඉලúකය.

ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලවල centres 28ú Ưෙබනවා. ඒ centres 28 develop කරලා ǐරස්ථ Āමයට උපාǝ ලබා ෙදǦන, Ƌȗෙලʤමා ලබා ෙදǦන, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙකෙරන පාඨමාලාවලට සȼබǦධ ෙවන Șɜස 40,000 ෙවǩවට ලúෂය දúවා වැƋ කරǦන, ඒ අයෙĘ course fee එකට යȼûʆ ȝමාණයûǦ සහනයú ලබා ෙදǦන වැǧ ʆයɥ කɞƟ ෙȼ Ʊළ අඩංě ෙවලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණෙɏ ඒ ඒ කƜඩායȼ ɪʆǦ ඒක කරනවා. ෙකʣɪƊ 19 ආෙɩ නැƮනȼ ගɞ ඇමƯƱමා ʉදානȼ කරලා ƯȬණා ෙȼ වන ɪට පළාƮ නවෙɏම ඒ පළȿවැǧ වටය අවසǦ කරǦන. ʆයɥ පාəශ්වකɞවǦ එúක - stakeholders - සාකļඡා යනවා. සාකļඡා කරලා අȘ survey කරǦන form එකú ෙදනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ අරෙගන අȘ අවසාන ȝƯපƮƯ ෙකŻȼපත සකස් කරනවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ȝƯපƮƯ රාȿවú Ưෙබනවා. ඒක Ưයාෙගන තමɐ අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ.

ඊළඟට ɪශ්වɪද්‍යාලවල උපකුලපƯවɞ පƮ ûɝම ගැන කථා කළා. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා ඒ ගැන සඳහǦ කළා. ඒක UGC ȝƯපƮƯවɣǦ බැහැරව ęʏɢලා නැහැ. Āමෙɩදය වඩාƮ සාධǨය ෙලස සකස් ûɝම පමණɐ එතැන කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ඉතා පැහැǎɣව මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, උසස් ෙපළ ɪභාගය Șʘබඳව කථා කළා. ඒක අɬɞǐ අටකට වතාවú එන ȝශ්නයú. ɪෂයමාලා සංවəධනය ෙවනවා. හැම අɬɞǐ අටකǏම ඒ ɪෂය මාලා ෙවනස් ෙවනවා. හැබැɐ, මම දැúකා, ගɞ මǦƶƱෙමú තවƮ ෙයʤජනාවú කරනවා. "සෑම වəෂයකම සංවəධනය කරෙගන එǦන. එතෙකʣට, අවසානෙɏ ෙȼ ɪෂයමාලා සංවəධනය අවසǦ ෙවන ෙකʣට papers ෙදකú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. එකම paper එකûǦ කරǦන හැûයාවú නැǊද" ûයන එක ඉතා ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. උසස් ෙපළට paper settersලා ɪǝයට ඉǦෙǦ ɪශ්ɪɪද්‍යාල මහාචාəයවɞ. ඒවා සකස් කරන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට සකස් කරලා අපට ඒ ɪǝයට යǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ යȼ අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබන දɞවǦ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සභාෙɩ කථා කළා; උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ කථා කළා. ඒ සඳහා ගɞ අමාත්‍යƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙȼ ʆයɢල එúක ෙȼ වන ɪට සාකļඡා කරෙගන යනවා, ෙȼ අසාධාරණය ෙවලා Ưෙබන ʆʈǦට ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද සාධාරණයú කරǦන Āමෙɩදයú සකස් කරǦෙǦ ûයලා. ඒකට ඉƯහාසෙයǦ අපට උදාහරණ Ưෙබනවා. මම ඒ ɪෂයǦ ෙදකම කරන ෙවලාෙɩ 2005Ǐ ȝශ්නයú ආවා. මම ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ රසායන ɪද්‍යාව උසස් ෙපළ ȝශ්න පƴය බලන machine එෙú speed slow ෙවලා ǎස්Ƶúක හතරක ȝƯඵල ෙවනස් ɬණා. පස්ෙසේ manually ඔúෙකʤම papers correct කළා. එෙහම කළාම 961ú අɥƯǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ගǦන ɬණා; ෛවද්‍ය șඨයට 260ú ගǦන ɬණා. ෙමතැන ඉǦනවා, අෙȗ ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මǦƶƱමා. ඒ ǧසා එƱමා රජරට ෛවද්‍ය șඨෙයǦ ෛවද්‍යවරෙයú ɬණා. එƱමා ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙසවනගල මහා ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ඉතාම ǐෂ්කරතා මධ්‍යෙɏ. එƱමාෙĘ අƮදැüȼ පැහැǎɣ කළා. එදා ඒක ෙනʣකළා නȼ එƱමා අද ෛවද්‍යවරෙයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ Z-score එක මǎ ෙවන ǧසා. එතෙකʣට එƱමා කැȘලා යනවා.

අȘ ඉƯහාසෙɏ එවැǧ ưǦǐ ෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමම රජෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා සංෙɩǏ ෙǊශපාලනඥයǦ හැŹයට, -ʑǐ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙනʣෙවɐ- තාúෂණය, දැǩම පදනȼ කරෙගන ෙȼ රට ෙගනයǦන ඕනෑ තැන Șʘබඳ දැúමú ඇƯව කටɒƱ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම කɞƟ ගණනාවකට ȘʘƱɞ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦෙĘ ɪෂයයǦ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱɞ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම නෙවʤƮපාදන ගැන කථා කළා. එම ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවɜය ɪǝයට ෛවද්‍ය ʇතා අරෙɆෙපʣළ මැƯǧය ඉǦනවා. නෙවʤƮපාදන ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? Innovation ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? දැúමƮ, යථාəථයƮ අතර පරතරය තමɐ innovation ûයǦෙǦ. Innovation is the gap between the reality and the vision. ෙȼ innovationsවɣǦ ඉǎɜයට යන රටවɢ තමɐ ෙලʤකෙɏ අද ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එතැනට යǦන නȼ අȘ researchesවලට ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ ෙපʥǊගɣක මŸටȽǦ researchesවලට funds ෙවǦ කරǦන ශúƯමƮ ɭ ෙපʥǊගɣක අංශයú අෙȗ රෙŸ නැහැ. එම ǧසා රජයට ඒ බර කර ගහǦන ෙවනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ

1481 1482

පාəɣෙȼǦƱව

හැŹයට ʏටȚ අවǝෙɏ Nanotechnology Research Centre එක පටǦ ගƮතා. එතැන අɬɞǐ 28, 30 ළමɐ 28ෙදෙනකු ɪද්‍යාඥයǦ හැŹයට වැඩ කරනවා. එය පටǦ ෙනʣගƮතා නȼ ඒ දɞවǦට ලංකාවට එǦන බැහැ. මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයǏ ෙදවැǧ laboratory එක පටǦ ගƮතා. දැǦ එය අවසාන ෙවǦන ආසǦනɐ. Biotechnology laboratory එෙú ඉංŏෙǦɞ drawings ʆයɢල ඇඳලා ඉවරɐ. එය, එදා අɬɞǐ ƱෙǦǏ පටǦ ෙගන ඉවර කළා නȼ එʏ PCR ලúෂයú කරǦන ƯȬණා. Nanotechnology Research Centre එෙú ɪද්‍යාඥයǦ ɪʆǦ PCR කරන stick එක හැǐවා. ĞැෆɐŸවɣǦ ĞැʞǦ හැǐවා. ඉɢමනɐŸවɣǦ Titanium dioxide හැǐවා. අȘ quartz කැටȘŹǦ Șටරට යවනවා. අෙȗ ɪෙǊශ ෙȝේෂණ අƍනȼ, සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැƮනȼ, අෙȗ අපනයන Ȫඳ වැŹලා නȼ අȘ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙහʣයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහනȼ තාúෂණය පදනȼ කර ගƮ ආəǂකයකට අȘ යǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වටȘටාව සකස් ෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාට ඒ සඳහා ɪශාල ඕනෑකමú Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ඒ ඒ ɪෂයයǦ ඒ ඒ අයට ෙබදලා ෙවǦ කර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

අද ෙමම අය වැය ɪවාදය සඳහා ʆයɥ සටහǦ, programmes සකස් කරȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, රාජ්‍ය අමාත්‍යංශවල ʆයɥ ෙɢකȼවɞǦ සහ ෙɢකȼƱȽයǦ, අංශ ȝධාǧǦ, අƯෙəක ෙɢකȼවɞǦ ආǏ ʆයɥෙදනාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමම ɪවාදය සඳහා සāය දායකƮවයú දúවȚ ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා, ʆයɥ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ, ʆයɥ ගɞ ඇමƯවɞǦ සහ මǦƶවɞǦ යන ʆයɥෙදනාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ මාʆකව පවƮවන උපෙǊශක කාරක සභාවට සȼබǦධ ෙවǦන ûයලා එƱමǦලාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ පළාƮවලට එනවා; කලාපවලට එනවා; ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටමට එනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ අදහʈƮ කැŹ කරෙගන, අȘ ෙȼ රටට ගැළෙපන අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ෙමම පාලන කාලය ƱළǏ ǧම කරǦන කැප ෙවනවා. එʏ ɀලාරȼභය, ȿɢ ගල 2021 අය වැය ෙɢඛනෙɏ අȘ ඉǎɜපƮ කර Ư ෙබන කɞƟ සɀහයɐ ûයා සඳහǦ කරȽǦ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. “126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɪයදම, ɞ.ɞ.1,911,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයටඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.2,350,000,000 “126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.2,350,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 41,612,300,000 “126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 41,612,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වනවැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.12,610,000,000 “126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.12,610,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 212 වන ɵəෂය.- ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.5,072,000,000 “212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,072,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන- ɀලධන ɪයදම ɞ. 400,000,000 “212 වන ɴəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 400,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ 213වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන ȝකාශන ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 79,400,000 “213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 79,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරනලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන- ɀලධන ɪයදම ɞ. 210,000,000 “213 වන ɴəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 210,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමතɪය. 213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1483 1484

[ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 01

214 වන ɵəෂය.- ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව 02 වන වැඩසටහන. ‐ සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 53,995,000,000 “214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 53,995,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.8,300,000,000 “214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 8,300,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,911,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,350,000,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,350,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,612,300,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,612,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,610,000,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,610,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 212.- பாீட்ைசகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,072,000,000 “தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,072,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 400,000,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 400,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 213.- கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 79,400,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 210,000,000 “தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 210,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214.- பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 53,995,000,000 “தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,995,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,300,000,000 “தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,300,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,911,300,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,350,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,350,000,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1485 1486

පාəɣෙȼǦƱව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,612,300,000 Question, "That the sum of Rs. 41,612,300,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,610,000,000 Question, "That the sum of Rs. 12,610,000,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 212. - DEPARTMENT OF EXAMINATIONS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,072,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,072,000,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 400,000,000 Question, "That the sum of Rs. 400,000,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 213.- DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 79,400,000 Question, "That the sum of Rs. 79,400,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 210,000,000 Question, "That the sum of Rs. 210,000,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 214. - UNIVERSITY GRANTS COMMISSION Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 53,995,000,000 Question, "That the sum of Rs. 53,995,000,000, for Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,300,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,300,000,000, for Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 17,896,250,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 49,900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 6,521,550,000 “403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 6,521,550,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 5,576,900,000 “403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,576,900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 217 වන ɵəෂය.- පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන. ‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 39,050,000 “217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 39,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.850,000 “217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. ‐ සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 297,450,000 “217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 297,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1487 1488

2020 ෙදසැȼබə 01

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.68,350,000 “217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 68,350,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,896,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 49,900,000 “தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,521,550,000

“தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,521,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,576,900,000

“தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,576,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 217.- நன்னடத்ைத, சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 39,050,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 850,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 297,450,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 297,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 68,350,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 17,896,250,000, for Head 403, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 403, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 49,900,000 Question, "That the sum of Rs. 49,900,000, for Head 403, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 403, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 6,521,550,000 Question, "That the sum of Rs. 6,521,550,000, for Head 403, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 403, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,576,900,000 Question, "That the sum of Rs. 5,576,900,000, for Head 403, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 403, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILDCARE SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 39,050,000 Question, "That the sum of Rs. 39,050,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 850,000 Question, "That the sum of Rs. 850,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1489 1490

පාəɣෙȼǦƱව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 297,450,000 Question, "That the sum of Rs. 297,450,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 68,350,000 Question, "That the sum of Rs. 68,350,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 620,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.1,400,000,000 “404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,400,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 335 වන ɵəෂය.- ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. ‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 41,000,000 “335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 41,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 4,000,000 “335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 620,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,400,000,000 “தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,400,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 335.- ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,000,000 “தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,000,000 “தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 620,000,000, for Head 404, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 404, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,400,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,400,000,000, for Head 404, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 404, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 335. - NATIONAL EDUCATION COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,000,000 Question, "That the sum of Rs. 41,000,000, for Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ɵəෂ අංක 421, සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම. ගɞ ඇමƯƱමා.

1491 1492

2020 ෙදසැȼබə 01

ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கல் இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF SKILLS DEVELOPMENT, VOCATIONAL EDUCATION Țනරාවəතන 9,254,200,000 ɀලධන 3,800,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: ''33 ȘŻෙɩ, 13 ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:

'Țනරාවəතන 9,267,200,000' '' ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.9,267,200,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 9,267,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 9,267,200,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. “421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 5,524,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 542,800,000 “421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 542,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,524,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 542,800,000

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 542,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 5,524,700,000, for Head 421, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 421, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 542,800,000 Question, "That the sum of Rs. 542,800,000, for Head 421, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 421, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.1,342,100,000; ɀලධන ɪයදම 2,714,500,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 1,342,100,000; ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபா 2,714,500,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,342,100,000; Capital Expenditure, Rs. 2,714,500,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 421 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: ''33 වන ȘŻෙɩ, 18 ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය: 'වැඩසටහන 02

සංවəධන වැඩසටහන 1,355,100,000 2,714,500,000'" [ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

1493 1494

පාəɣෙȼǦƱව

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ ජනාǝපƯ කාəයාලය යටෙƮ "ෙතʣරƱɞ තාúෂණ උද්‍යානය - යාපනය සහ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ උද්‍යානය - මǦනාරම" යන උප ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙවǦ කර Ưȭ ɞȘයɢ 13,000,000ක Țනරාවəතන ȝƯපාදන අමාත්‍යාංශවලට ɪෂයǦ ෙබǏ යාෙȼ නව සංෙශʤධනවලට අනකූලව ෙමම අමාත්‍යාංශයට මාɞ ûɝමɐ) “421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.1,355,100,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,714,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 1,355,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,714,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 1,355,100,000, for Head 421, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 421, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the sum of Rs. 2,714,500,000, for Head 421, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 421, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 215 වන ɵəෂය.- කාəȽක අධ්‍යාපන හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන. ‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 282,400,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 282,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.100,000,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 100,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,105,000,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,105,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.442,700,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 442,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. தைலப்ᾗ 215.- ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 282,400,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 282,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 100,000,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,105,000,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,105,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 442,700,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 442,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 215.- DEPARTMENT OF TECHNICAL EDUCATION AND TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 282,400,000 Question, "That the sum of Rs. 282,400,000, for Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1495 1496

2020 ෙදසැȼබə 01

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,105,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,105,000,000, for Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 442,700,000 Question, "That the sum of Rs. 442,700,000, for Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 86,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 30,000,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 30,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 4,404,000,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ.4,404,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 200,000,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 200,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,000,000

“ தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,404,000,000

“ தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,404,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 200,000,000

“ தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 86,000,000, for Head 422, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 422, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 422, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 422, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 4,404,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,404,000,000, for Head 422, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 422, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 200,000,000

Question, "That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 422, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 422, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. අ. භා. 7.04ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2020 ෙදසැȼබə 02වන බදාදා. பி. ப. 7.04 மணிக்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2020 ᾊசம்பர் 02, ᾗதன்கிழைம. At 7.04 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 02nd December, 2020.

1497 1498

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɵəෂ අංක 421 සංෙශʤධන සʏතවද, ɵəෂ අංක 126, ɵəෂ අංක 212 ʆට 215 දúවාද, ɵəෂ අංක 217, 335, 403, 404 සහ 422 සංෙශʤධන රʏතවද කාරක සභාෙɩǏ සȼමත ɭ බව ෙමම සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය.

ඊට ȝථම ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යාංශයú சிᾠவர் மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கᾦக்கான அைமச்சு A MINISTRY FOR WOMEN AND CHILD AFFAIRS [අ.භා. 7.04] ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

"ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 76ú ɭ කාǦතා හා ළමා ජනගහනය Șʘබඳව වගûයන කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú ෙනʣමැƯɫම ʆයයට 52ú ɭ කාǦතාවǦට හා ʆයයට 24ú ඉúමවන දɞවǦෙĘ අභාග්‍යයú සහ ඒ අය ෙනʣසලකා හැɝමú ෙලස සලකȽ.

රට පාලනය කරන සෑම රජයúම ʆයɥ ȚරවැʆයǦෙĘ සමාජ, ආəǂක, ෙǊශපාලǧක හා සංස්කෘƯක සංවəධනය සඳහා ඉතාමƮ සȾපව කටɒƱ කළ ɒƱය. ෙමම මැƯවරණෙɏǏ ʆයයට 59.9ක ජයĞහණයú ලබා ෙදȽǦ නව රජයú පƮ කර ඇƮෙƮ ජනතා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɚසú ඉෂ්ට කර ගැǨෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǧ.

එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ සමාජෙɏ වඩාƮ șඩාවට හා ɪෙශේෂ ගැටɥ ɚසකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹන කාǦතාවǦ හා ළමɐǦෙĘ අȴවෘǊǝය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱ බව මම ɪශ්වාස කරȽ.

ෙȼ සඳහා ɪɪධ අණ පනƮ, ǨƯ, ȝඥȗƯ ස්ථාȘත කර ඇƱවා ෙසේම, එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ȝඥȗƯය ෙමǦම ස්ƶǦට එෙරʏ ʆයɥ ආකාරෙɏ ෙවනස්කȼ ȘŻදැüෙȼ සȼȿƯය වැǧ ජාත්‍යǦතර සȼȿưǦට ද අප රට අƮසǦ කර, ඒවා āයාවට නැංɫමට රජය බැǾ ʆŹ.

ෙමම ආƜƍව බලයට පƮɫමƮ සමඟ ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ හා දɞවǦ සඳහා 1993 වəෂෙɏ Ǐ ස්ථාȘත කරන ලද "කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යාංශය" අෙහʤʆ ûɝම Șʘබඳව මාෙĘ අȝසාදය පළ කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම අය වැය ෙɢඛනයකǏ කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයකට ෙවǦ වන ȿදල, කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ Ưෙබන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයකට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. මට ඔබƱමා සමඟ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමාට කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú ෙහʤ ලබාǏලා කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යාංශයú ƯȬණා නȼ මම කැමැƯɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන කාǦතාවǦ 12ෙදෙනකු ඉǦනවා. ȿʚ පාəɣෙȼǦƱෙɩම කාǦතා මǦƶවɞǦ ඉǦෙǦ 12ෙදෙනකු පමණɐ. ඒ අතɜǦ 9ෙදෙනකු අද ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරනවා. මම නැවත වතාවú ûයනවා, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එúක මට ûʆම ගැටɥවú නැƯ බව. නȿƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍ය ǟරය දරǦනට ගɞ සභාෙɩ ʆŹන කාǦතාවǦ 9ෙදනාෙගǦ කාෙĘ ෙහʤ ʈǐʈකȼ දැúෙú නැƮෙƮ ඇɐ ûයන එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, පළාƮ සභාව, ȝාෙǊɵය සභාව ƱළƮ කාǦතා ǧ ෙයʤජනය වැƋ ûɝම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ. එʏǏ ෙමවැǧ උƮෙȝේරක භාɪත ෙනʣûɝම Șʘබඳ කනගාŻ ෙවනවා.

කාǦතා ව්‍යවසායකයǦ බල ගǦවǦනට ඕනෑ.

නȿƮ, අȘ දැúකා කාǦතාවǦට ෙකʘǦම ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú ʆǐවǦෙǦ නැƯ බව. ඒ, ඒ අමාත්‍යාංශ ƱʘǦ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරනවා ûɩවා. නȿƮ, එෙහම ෙවǦ කරලා Ưෙබන බවú අȘ දැúෙú නැහැ.

කාǦතාව ආරúෂා කරǦනට ඕනෑ. ජාƯක ආරúෂාවද, සǨපාරúෂාවද ûයලා තəක කර කර ෙනʣʆට අȘ කාǦතාව ආරúෂා කළ ɒƱɐ. ජාƯක ආරúෂාව ƱළƮ කාǦතාව අනාරúɿතɐ ûයලා මම ûයනවා. ෙමʣකද, අවශ්‍ය ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ. කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, Ǩෙරʤę දɞෙවකු Ȫʏ කර ඇƯ දැƋ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කාǦතාව දැǩවƮ ûɝම සඳහා. ෙȼ රෙŸ ʆǊධ ෙවන ළමා හා කාǦතා අපෙයʤජන ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ǎනකට කාǦතාවǦ 4 ෙදෙනකු Ǒෂණයට ලú වන බව. එතෙකʣට කාǦතාව ආරúɿතද? ෙȼ වසෙə පළȿ ǎන 15 ඇƱළත ස්ƶ Ǒෂණ 142ú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. එɐǦ 42ú බරපතළ ɣංęක

1499 1500

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයටƮ ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.11] ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වƮමǦ රජය Ʊළ අද ෙවනෙකʣට ෙȼ සමාජෙɏ කාǦතාවට ǧʆ ෙගʥරවය ලැȪලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම ȿɢ තැන ලැȪලා Ưෙබනවා ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ අය වැය Ʊළ ɬණƮ කාǦතාවෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟන වැඩසටහǦ ඇƱළƮෙවලා Ưෙබනවා වාෙĘම, කාǦතාවෙĘ ෙපʤෂණය ෙවǩෙවǦ ෙවනමම වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦනට වƮමǦ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය Ʊළ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රජය Ȫʏ කරǦන වැƋ දායකƮවයú ǐǦෙǦ කාǦතාවǦ බව අද එƱමා Șʘෙගන Ưෙබනවා. අද කාǦතාව ආරúෂා කරǦන, කාǦතාව රෙŸ ආəǂකයට සɪයú කරගǦන වැඩ Șʘෙවළ අෙȗ රජය යටෙƮ āයාƮමකɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

2015Ǐ ʏŹයා කාǦතා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යවɜයú. ඒ වාෙĘම, 2015Ǐ කාǦතා ʏංසනයට එෙරʏ කාəය සාධක බලකායú āයාƮමක කළා. 2016 වන ෙකʣට ඒ හරහා ȝƯපƮƯ 14ú āයාƮමක කරǦන සැලʈȼ කළා. හැබැɐ, යහපාලන රජය ෙගදර යනƱɞම ඒ එක ȝƯපƮƯයúවƮ āයාƮමක කර ගǦන කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යවɜය ɪǝයට එƱȽයට ෙනʣහැû ɬණා. අද අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, කාǦතාවට ඇʑȼකǦ ෙදන ෙහʣඳ රාජ්‍ය නායකයකු අපට ඉǦන බව. ඒ වාෙĘම සංෙɩǏ, ඇʑȼකǦ ෙදන ගɞ අĞාමාත්‍යවරයකු ෙȼ රජය ǧෙයʤජනය කරනවා. ෙȼ රෙŸ කාǦතාවට ǧʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන එƱමǦලා කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮƮ ෙහʣඳ, ඇʑȼකǦ ෙදන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කාǦතාව ʈරûǦන, ʏංසනයට ලú වන කාǦතාවǦ ආරúෂා කරǦන ǧවස්නයú ස්ථාȘත කරǦන එƱමා ෙȼ අය වැය යටෙƮ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කරෙගන Ưෙබනවා.

ළමා ʏංසනය වළúවǦන සහ ළමɐǦ ʈරûǦන, දɞවǦ ʈරûǦන ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන ස්ථාȘත කරǦන අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රජයú Ʊළ, වගûව ɒƱ අමාත්‍ය මƜඩලයú එúක අපට අෙȗ රෙŸ කාǦතාව ʈරûǦන වාෙĘම, කාǦතාවෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟා ෙදȽǦ ෙȼ රෙŸ කාǦතාවට ȿɢ තැන ලබා ෙදǦන අෙȗ නායකƮවය කටɒƱ කරනවා.

අද රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ වන අයෙගǦ වැƋ Șɜස කාǦතාවǦ. රාජ්‍ය ආයතනයú ගƮතƮ එʏ ෙසේවය කරන වැƋ Șɜස කාǦතාවǦ. කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යාංශයú නැහැ ûයලා කාǦතාවට අසාධාරණයú ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යාංශයú ෙනʣƯȬණƮ, එෙහම එකú ƯȬƟ කාලයට වඩා අෙȗ රජයú Ʊළ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟǦන āයාƮමක ෙවǦන අȘ ඉǦනවාය ûයන එක, අෙȗ රජය වග ûයනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. අȼමාට ෙȼ සමාජෙɏ ȿɢ තැන ෙදන නායකෙයú තමɐ අෙȗ අĞාමාත්‍යƱමා. ඒ ǧසා කාǦතාව ʈරûනවාය ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අපට සහƯකයú Ưෙබනවා. ස්ƱƯɐ.

1501 1502

අපෙයʤජන, 54ú ළමා අපෙයʤජන. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ සමඟ ගෘහස්ථ ʏංසනය වැƋ ɫෙȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා.

වƱකරෙɏ කාǦතාවෙĘ තƮƮවය නඟා ʆŻවǦෙǦ කුමන අමාත්‍යාංශය යටෙƮද?

ȝʉත ǧවාƍව කȗපාǐ ûɝම වැǧ ෙǊවɢ ǎහා බැɥවාම, ඇƮතටම ෙȼවා ඉතාම සංෙɩǏ කාරණා ɪǝයට මම දûනවා. මම සඳහǦ කළ කɞƟ Șʘබඳව සලකා බලා, කාǦතාවǦට හා දɞවǦට ʈɪෙශේʀ ɭ ȝශ්න, ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ වග ûයන ෙවනම අමාත්‍යාංශයú ස්ථාȘත කළ ɒƱɐ ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.08] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ɪʆǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගන එන ලද ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. පැහැǎɣවම ûයǦනට ඕනෑ, වəතමාන රජය බලයට පƮ ɫම සඳහා ෙගන එන ලද “රට හදන - ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම” ȝƯපƮƯ ȝකාශය ƱʘǦ කාǦතාවට ɪශාල බලාෙපෙරʣƮƱ ගණනාවú Ǐලා Ưෙබන බව. “සමාජ ආəǂකයට දායක වන කාǦතා පරȚරú” ûයලා තමɐ ඒෙú ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ කාǦතා, ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ ûයන ෙȼ ɪෂයǦ සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයවƮ ලබා Ǐලා, ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦනට ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙȼ රජයට හැûයාව ලැȪලා නැහැ.

කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ සමඟ අෙȗ ûʆම අමනාපයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ ෙමෙහයවǦනට Ⱦට ෙපර ʆŹයා වාෙĘ කාǦතා අමාත්‍යවɜයú පƮ කළා නȼ ඉතාම වැදගƮ ûයන කාරණය පැහැǎɣව මතú කරǦනට ඕනෑ. පʈ ęය රජය කාලෙɏ අȘ ȿɢ ළමාɪය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ෙපර පාසɢ හා එʏ කටɒƱ āයාƮමක ûɝම සඳහා 2017Ǐ ෙලʤක බැංකුව හරහා ඉතාම වැදගƮ ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කළා. ෙȼ සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ක ȿදලú ලබා Ǐලා ƯȬණා. මම ɪෙශේෂෙයǦම, වසර 5ක ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට āයාƮමක කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦනƮ, ȿɢ ළමා ɪය සංවəධනය ûයන කාරණෙɏǏ ෙපර පාසɢ ǧʆ ȝȽƯයකට āයාƮමක ෙවනවාද ûයන එක රජයú හැŹයට බලǦනට ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʏǏ රජය Ⱦට වඩා මැǎහƮෙවලා, අȘ ආරȼභ කළ වැඩ Șʘෙවළ තව ඉස්සරහට ෙගන ęʏǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයන කාරණයƮ මතú කර ʆŹȽǦ, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ෙගන එන ලද ෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. එƱȽය ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ෙගන ආ බවƮ මතú කරȽǦ, මට ෙɩලාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.15] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ යȼ යȼ කාරණා Șʘබඳව අȘ එකඟ ෙවනවා. නȿƮ, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ රජය කාǦතාවǦ, ළමɐǦ Șʘබඳව දúවන උනǦǐව අƍ කර Ưෙබනවා ûයලා අදහස් කරනවා නȼ, ඒකට අȘ එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රට Ʊළ උƱෙəƮ, දකුෙƜƮ කාǦතාවǦ හඬȚ කාලයú ƯȬණා; කǿʚ හලȚ කාලයú ƯȬණා. දකුෙƜ ශúƯ සȼපǦන තɞණෙයʤ රණ ɪɞෙවʤ හැŹයට ෙȼ රෙŸ ǧදහස ලබා ගǦන කැප ෙවǊǏ ʇɢ කරȚ ෙපŸŹෙɏ තමǦෙĘ දɞවා ෙගදරට එන ෙකʣට වැƋෙයǦම ඇƨෙɩ අȼමාɐ, තාƮතාටƮ වඩා. ඒ වාෙĘම, උƱෙə ඒ අʏංසක දȽළ දɞවǦ, ෙසʣɢදාǐවǦ හැŹයට ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අෙȗ රෙŸ එɢźźඊ සංɪධානයට බෙලǦ බඳවා ෙගන සයනɐƊ කරල ෙබɢෙɢ එɢලා ɒǊධයට යවන ෙකʣට ඒ අȼමලා එෙහේ කǿʚ හැɥවා. ඒ ǧසා උƱෙəƮ, දකුෙƜƮ එදා කාǦතාවǦෙĘ කǿʚ Șස දැɀ නායකයා තමɐ එදා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. ඒකට ශúƯය, පɜපාලන නායකƮවය ǐǦෙǦ අද ජනාǝපƯ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාɐ.

අෙȗ රෙŸ කාǦතා ȝƯශතය වැƋ ɫ ෙගනɐ එǦෙǦ. Țɞෂ ගහනය ʆයයට 48ටƮ වඩා පහළට බැහැලා Ưෙබනවා. කාǦතා ගහනය වැƋ ɫ ෙගන එනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දǦනවා, ෙȼ කාǦතාවǦ අද අෙȗ රටට ɪශාල වශෙයǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන ɪශාල කැප ûɝමú කරන බව. නȿƮ, අȘ එක පැƮතûǦ උƮසාහ දරǦන ඕනෑ ෙȼ කාǦතාවǦ ǩȚʑƟ ɪෙǊශ ɚûයාවලට, ɪෙශේෂෙයǦම ගෘහ ෙසේවයට යවන එක ȚʚවǦ තරȼ අƍ කරǦන. ඒෙú යȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා. 2009 වəෂෙɏ කාǦතාවǦ 127,745ú ɪෙǊශගත ෙවලා Ưෙබනවා. 2019 වනɪට ඒ සංඛ්‍යාව 80,985ú දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, වසර 10ú වැǧ කාල ʇමාවú ƱළǏ ɪෙǊශ ɚûයාවලට ęය කාǦතාවǦෙĘ ȝමාණය 47,760ûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ȝවණතාවú. කɬɞ ආƜƍ කළƮ, අȘ රටú හැŹයට අෙȗ Țɞෂ පúෂය වැƋ වැŻපú ලැෙබන ȚʑƟ ɚûයාවලට ෙයʣȿ ûɝම තමɐ කරǦන ඕනෑ.

අද කාǦතා ʏංසනය බරපතළ ɪǝයට ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. පʈęය වසර 10ක කාලය Ʊළ කාǦතා ʏංසනය සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ 80,418ú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ තරමටම කාǦතා ʏංසනය ʆǐෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය වසර 10 Ʊළ අෙȗ රෙŸ ʆǐ ɬƟ ළමා ʏංසන සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ 56,063ú ලැȫ Ưෙබනවා. කාǦතා හා ළමා ʏංසනය මəදනය කරǦන ɪɪධ ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනවා වාෙĘම, ඒ Șʘබඳව ආකɢපමය ෙවනසú සහ ǨƯ පǊධƯෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරǦන ඕනෑ.

අවසාන වශෙයǦ, ළමා අපචාර සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ǨƯ ɝƯවල යȼ ෙවනසú ûɝම Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ

අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǨƯ ɝƯවල පැහැǎɣ ෙවනසú කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.18] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ɪʆǦ සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව සȼබǦධ ɪවාදයට සහභාę ෙවǦන කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා,

ɪෙශේෂෙයǦම අද කාǦතාවǦට සහ දɞවǦට ඍőවම වග ûයǦන ȚʚවǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ȝධාන කැȪනŸ අමාත්‍යාංශය යට ෙƮ පƮ කර Ưෙබන බව මා ûයǦන කැමƯɐ. එú අමාත්‍යාංශයú ය ටෙƮ ɪෂයයǦ ගණනාවකට වග ûව ɒƱ ඇමƯවරයකු ʆŹනවාට වඩා, ඒ ǧශ්Ľත කාරණයට වග ûයǦන ȚʚවǦ, ඍőව ưරණ ගǦන ȚʚවǦ ඇමƯවරයකු පƮ ûɝම ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. මම ඒ ගැන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, රජයටƮ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

කාǦතාවǦ ගැන, දɞවǦ ගැන හැĶමú, දැǨමú Ưෙබන අමාත්‍යවරයකු පƮ ûɝම ගැනƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, දɞ ǐක දǦනා ෙකෙනú තමɐ ඒ තනƱරට පƮ කරǦන ඕනෑ. කාǦතාවǦට අමාත්‍යාංශයú, ȘɜȽǦට අමාත්‍යාංශයú ûයලා අමාත්‍යාංශ හදනවාට වඩා, වැදගƮ වǦෙǦ ȝƯපƮƯɐ. අද කාǦතා ʏංසනය වාෙĘම ȘɜȽǦටƮ ʏංසන ʆǐෙවනවා. ෙපʣɣස් ස්ථානවල Ưෙබන ෙතʣරƱɞ බැɥවාම, කාǦතාවǦ ȘɜȽǦටƮ ʏංසා කරනවා ûයන ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඇƮතටම ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ɪද්‍යාǩකූලව අමාත්‍ය මƜඩලය සකස් කරනවා ɪනා, ඒ කාරණාවලට අවස්ථාǩකූලව අමාත්‍යාංශ පƮ ûɝම ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. කාǦතා හා ළමා අමාත්‍යාංශයú ûයǦෙǦ Montessori පවƮවාෙගන යන, daycare centres පවƮවාෙගන යන , තෑę ෙබදන, වරȝසාද ෙදන අමාත්‍යාංශයú ෙනʣෙවɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏƮ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමƯɐ. වාəɿකව කාǦතාවǦෙĘ සහ දɞවǦෙĘ සමාජ ɶභ සාධනය Șʘබඳ ȝගƯය මǧන Ƚȼමú හදǦන ඕනෑ. ළමා හා කාǦතා කාəයාංශෙɏ මැǎහƮ ɫම හා සȼබǦǞකරණය මත 2014 වන ෙකʣට එʏ ඉතාම ෙහʣඳ ȝගƯයú ƯȬණා. නȿƮ 2015Ǧ පʈව, ෙගʤɤය ස්ƶ Țɞෂ පරතරය Șʘබඳ දəශකෙɏ ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 2019 වනෙකʣට රටවɢ 153ûǦ අȘ 102වන ස්ථානයට පƮ ɬණා.

ඊළඟට, නව ෙයʥවǧයǦ ගැȩ ගැǨම Șʘබඳ සංඛ්‍යා ෙɢඛන බැɥෙවʣƮ, 2017 වනෙකʣට කාǦතාවǦ 1,000කට නව ෙයʥවǧයǦ ගැȩ ගැǨȼ 27 ʆට 36 දúවා ඉහළ ęයා. ඒ වාෙĘම 2015 ʆට 2019 වන ɪට ගෘහස්ථ ʏංසනය ʆයයට 33ûǦ ඉහළ ęයා. අȘ ෙȼ පශ්චාƮ මරණ පɝúෂණ පවƮවනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ 2014ට සාෙȗúෂව 2015 - 2019 කාලය ƱළǏ, අȘ අƮ කරෙගන ʆŹ ȝගƯයටƮ වඩා පහළට ęයා; ජාත්‍යǦතර දəශකවලƮ, ෙǊɵය දəශකවලƮ පහළට ęයා.

1503 1504

2020 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයට අȘ ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ කාරණා මƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ. ඉǎɜෙɏǏ අȘ ෙදපැƮතට ෙබǎලා, රƜƍෙවලා, වාද ɪවාද කරනවාට වඩා, ෙȼ රෙŸ ǐú ɪǽන, ෙȼ රටට ජයĞහණ ෙගෙනන, ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කාəය භාරයකට උරෙදන කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ සහ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඉහළම ɒƱකම ෙȼ රජය ɪʆǦ ඉŻ කරන බව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.22] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තැȪෙȼ ɪවාදයට එකƱɫමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ෙමතැනǏ කථා කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදනා කාǦතා ʏංසනය Șʘබඳව කථා කළා. ඒ Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ගැන ɪවාදයú නැහැ. නȿƮ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ɪයƮ ආƜƍව ɪʆǦ ǧəමාණය කරන ලද ɪද්‍යාƮමක අමාත්‍ය මƜඩලය සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය Ʊළ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȪļච ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ නාමය Șʘබඳව තමɐ මම ʏතන හැŹයට අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽයෙĘ ȝධාන අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬෙƜ. අපට ෙȳදයú නැහැ, රාජ්‍ය ඇමƯ හැŹයට කාǦතාවú ඉǦනවාද, ȘɜȽෙයú ඉǦනවාද ûයන කාරණය ගැන. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ɪද්‍යාƮමකව, සȼපƮ අǩව, සංස්කෘƯය අǩව, කəමාǦත අǩව, ඒ අමාත්‍ය මƜඩලය පƮ කළා ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ Ưෙබන ෙǊ Șʘබඳව, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන Șʘබඳව -මැƝú Șʘබඳව, මැŹ Șʘබඳව, Țවú Șʘබඳව- අවධානය ෙයʣȿ කරලා අෙȗ රෙŸ සංස්කෘƯක කəමාǦත ආරúෂා ûɝම සඳහා තමɐ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම මĵǦ ɪයƮ ආƜƍව ɪද්‍යාƮමකව අමාත්‍යාංශ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ʆයයට 52ක කාǦතාවǦ Șɜසú ʆŹන, ෙȼ රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට ɪශාල දායකƮවයú ලබාǏමට ශúƯය දරන, ʆයɥෙදනාෙĘ Őɪත Ʊළට යȼ ශúƯයú ලබා ෙදන කාǦතාවǦ ȘʘබඳවƮ ɪද්‍යාƮමකව අමාත්‍යාංශයú ǧəමාණය කළ ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව තමɐ අෙȗ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය කරǦෙǦ. අමාත්‍යාංශයට ඒ නාමය ƯȪය ɒƱɐ ûයන කාරණය තමɐ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ ûයǦෙǦ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අȘƮ දǦනවා Ⱦට ෙපර කථා කරȚ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ කාǦතාවǦට වැƋ ඇɢමú Ưෙබන, ෙසෙනහසú Ưෙබන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ඇමƯ ǟරෙɏ නාමය ලබාගැǨම සඳහා තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව කරǦෙǦ ûයලා. නȿƮ කථා කරȚ ʆයɥ මǦƶවɞ ඔබƱමාට ඇමƯකම ලැෙබනවාට ɪɞǊධƮවයú Ưෙබනවාද ûයන කාරණයƮ අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú ǐǦනාට වරදú නැහැ. අȘ දǦනවා, ඔබƱමා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ෙපʣ ෙහʣŸŻව ȚȗපǦන අවංක ෙļතනාෙවǦ ɪශාල ෛධəයයú, කැපûɝමú කරȚ ʏතවƮ අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú බව. ඒ ǧසා අȘƮ ɶභාɴංසනය කරනවා, ඔබƱමාට ඒ අමාත්‍ය ǟරය ලැȬෙණʣƮ, සමහර ෙවලාවට ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට, ආə. ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ෙගʤඨාභය මැƯƱමා කළා. ඊෙɏ ෙපෙəදා අȘ දැúකා ෙǦ, ȘɜȽෙයú ගැහැǧෙයú කළා. ඒ වාෙĘ කරǦන බැɜකමකුƮ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ඉƯහාසය Ʊළ ƯȪļච, කාǦතා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය Ʊළ අƍ වැƋෙයǦ කාǦතාවǦට, රටට ෙසේවාවú ɬණාද නැǊද ûයන කාරණය ගƮෙතʣƮ, අපටƮ ûයǦන ȚʚවǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊ Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර කථා කරȚ මǦƶƱමා ûɩෙɩ, 2015 ʆට 2019 දúවා කාලෙɏ අපචාර සහ ʏංසන වැƋɐ ûයලාɐ. හැබැɐ, අපට මතක හැŹයට ඉƯහාසය ගƮතාම, ෙɢඛන එúක ගƮතාම කාǦතාවǦ 100කට වඩා Ǒෂණය කරලා පාŹ දමȚ සභාපƯවɞ ඉǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයන කාරණය ගැනƮ අපට ûයǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඒවා ෙනʣෙවɐ, බලǦන ඕනෑ. මඩ ගහන එක ෙනʣෙවɐ, ගƱ ûයන එක ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ඵලදායකƮවයට, ශúƯයට දායකƮවය දරන කාǦතාවǦට ෙȼ ûයන ʏංසනය ෙකʣතැǧǦ, කාෙගǦ, ෙමʣන පúෂෙයǦ, ෙමʣන ȚǊගලයාෙගǦ ෙහʤ ෙවනවා නȼ, ඒවා නවƮවǦන අවශ්‍ය සාධාරණ වැඩȘʘෙවළú ෙයʤජනා ෙවනවා නȼ, එය තමɐ කාɤන අවශ්‍යතාව. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට මා නැවත වතාවú ʈබ පතනවා. අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽයෙĘ ෙයʤජනාව අǩව, කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යාංශය භාර ගǧȽǦ ඔබƱමාට ෙȼ රෙŸ කාǦතා ʏංසන ʆයɢල ȘŻදûȽǦ ෙහʣඳ සාධාරණ වැඩȘʘෙවළú කරǦන හැûයාව ශúƯය ෛධəය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 7.26] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ȿලʈන ෙහʣබවන මෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මම සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ ʏතවƮ ගɞ ෙරʤʏƝ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ෙගන ආ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධව. ඒ ෙයʤජනාවට මම ɪɞǊධ නැහැ. කැȪනŸ ඇමƯකමú ලැෙබනවා නȼ, ඒකට මම ɪɞǊධ නැහැ. හැබැɐ, අදහස ෙහʣඳɐ; Źකú පැහැǎɣ මǎ ûයන එක තමɐ මට දැෙනǦෙǦ.

ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයට බǊධ ûɝම මම ʏතන ɪǝයට ඉතා වැදගƮ කɞණú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, කාǦතා හා ළමා ûයන ෙකʣටස බǊධ කරǦෙǦ සාමාන්‍ය අමාත්‍යාංශයකටƮ ෙනʣෙවɐ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටɐ. එය ඉතා ʈɪෙශේʀ බǊධ ûɝමú හැŹයට මා දûනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ɪǝමƮ, අɪǝමƮ හා ෙනʣɪǝමƮ අධ්‍යාපන Āමෙɩද ƱʘǦ කාǦතා පරȚරට ගැළෙපන හා පහʈෙවǦ ȝෙɩශ ɪය හැû අධ්‍යාපනයú ලබාǏම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා එúව අɥƮ ගමනú යǦනට අප ʉදානȼ ûයන පƝɬඩයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ලබා ෙදනවා. වඩාƮ කාəයɷර, ඵලදාɐ, ǧəමාණɵɣ හා මාǩʀය ěණාංගයǦෙගǦ සȘɜ පරȚරú Ȫʏ ûɝෙȼ Țʚɢ අƋතාලම ȿɢ ළමාɪෙɏǎɐ වැෙටǦෙǦ. ළමා ŐɪතෙɏǏ හා පාසɢ ŐɪතෙɏǏ අපෙĘ āයාǦɪත ƱʘǦ ʏංසනවɣǦ, අපරාධවɣǦ අවම ɭ ʈවෙසේ ŐවƮ ɫමට හැû ෙසʥභාග්‍යවƮ සමාජයú Ȫʏ ûɝෙȼ දැúම යථාəථයú බවට පƮ කරගත හැû බවට මට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

1505 1506

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන ඕනෑ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම වෘƮƯෙයǦ රජෙɏ ěɞවරයකු හැŹයට දɞවǦ සමඟ Ǐəඝ කාලයú ɚ ෙඳȽǦ ඒ දɞවǦට දැǩම, කුසලතා, ආකɢප ලබාǐǦ ෙකෙනú. ඔබƮ, මමƮ, අප ʆයɥෙදනා ෙȼ ෙලʤකෙɏ උƮතɝතර ආදරƞය අȼමා Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ කථා කරනවා. මම ȿලǏƮ ûɩවා, ආදරƞය රƮතරǦ අȼමාෙĘ ěණය ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ɣයාෙගන ɣයාෙගන ęෙයʣƮ මහ ෙපʣෙළʣව අවසǦ ෙවනවා, එෙහƮ ආදරƞය රƮතරǦ අȼමාෙĘ ěණය අවසǦ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම එෙහම ûයǦෙǦ, ඒ වචන ûʏපයƮ සමඟ කාǦතාව සȼබǦධව සංකɢප ûʏපයú මා ǧəමාණය කළා. පළȿවැǧ සංකɢපය තමɐ "අȼමාවɞෙǦ" ûයන වැඩසටහන. මා ȿɣǦ ûɓ අදහසƮ āයාවට නඟන, ෙȼ උƮතɝතර කාǦතාව, ආදරƞය අȼමා Șʘබඳව කථා කළ ලංකාෙɩ ෙහʣඳම ෙǊශපාලනඥෙයú කරȚ ෙහʣඳම ěණාƮමක වැඩසටහන හැŹයට තමɐ ෙȼ වැඩ සටහන ෙƮෙරǦෙǦ. ඊළඟ සංකɢපය තමɐ "මාතෘ අȴමාǧ" ûයන වැඩසටහන. ඒ සංකɢපෙɏ ǧəමාතෘවරයාƮ මමɐ. එෙහම බලනෙකʣට ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම "ʆʈනැණ ȝǏප" සංකɢපය ගƮතƮ ආදරƞය දɞවǦෙĘ දැǩම, කුසලතා, ආකɢප වəධනය කරǦනට ෙපර පාසɢ දɞවා, දහȼ පාසɢ දɞවා සහ ɪǝමƮ පාසෙɢ දɞවා ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú āයාƮමක කළ ෙකනකු හැŹයටɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අƯගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ තනƱරට මා පƮ කරǦනට ෙහේƱ ɬෙƜ.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන කැමැƯɐ, ළමා කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ûයලා අමාත්‍යාංශයú Ȫʏ කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ඒ ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ෙȼ ɪෂයට වගûවɒƱ ඉතා ෙහʣඳ කැȪනŸ ඇමƯවරෙයකු ඉǦනවා. ඒ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාɐ. එම ɪෂය පථයට අවශ්‍ය කැȪනŸ පƵකා කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන තමɐ එƱමා ඉǦෙǦ. හැබැɐ, ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට රාජ්‍ය අමාත්‍ය වරෙයකුට ෙදǦන Ưෙබන උපɜම බලතල ලබාෙදȽǦ තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කාǦතා හා ළමා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය මට භාරෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, ඒ අවස්ථාෙɩ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ɬණාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරගƮ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට මම Ȫȼ මටටෙȼ ʆට අʏංසක දɞවǦ, අʏංසක කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා ûයලා. මට ගැටɥවú Ưෙබනවා. මෙĘ සෙහʤදර ගɞ ෙරʤʏƝ මǦƶƱȽය ǧෙයʤජනය කරන පúෂයම ǧෙයʤජනය කළ අෙȗ ආදරƞය ෙəƟකා ෙහේරƮ ʏටȚ ඇමƯƱȽය, අමරා Șයʇɣ රƮනායක ඇමƯƱȽය, ෙහේමා රƮනායක ඇමƯƱȽය, චǦǖාǧ බƜඩාර ඇමƯƱȽය, ළමා කටɒƱ සඳහා අɬɞǐ 2ú ʏටȚ ෙරʤʆ ෙසේනානායක මැƯǧය ආǏ ʆයɥෙදනාම කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සȼබǦධ කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරවල කටɒƱ කළා. හැබැɐ, මට Ưෙබන ȝශ්නය, අද වනෙකʣට කාǦතාවǦ සහ දɞවǦෙĘ ȝශ්න එǦන එǦනම උĞෙවලා Ưෙබන එකɐ.

අද ඉතාම නරක අතකට ෙȼ තƮƮවය පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා කැȪනŸද, රාජ්‍යද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ. ෙමǦන ෙȼ කටɒƮත හɜයට āයාƮමක කරǦන

ȚʚවǦ ȚǊගලයා අෙȗ ෙහේෂා ɪතානෙĘ ගɞ මǦƶƱමාද, එෙහම නැƮනȼ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාද, එෙහම නැƮනȼ තවƮ ෙකෙනúද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. සැබෑ ෙලසම ෙȼ ɪෂය පථය හɜයට ෙƮɞȼ අරෙගන ෙȼ මාතෘ ȷȽය Ʊළ අʏංසක දɞවǦ, අʏංසක කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා නȼ, ඒකɐ ඉතාම වŹǦෙǦ ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. එƱȽයෙĘ අදහස අපට පැහැǎɣɐ. ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ඒ වාෙĘම මෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱමා චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ඒ සȼබǦධව දǦනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙබʣෙහʣම සȾප යාʚෙවʤ. ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ එෙහමɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා මට වගüමú භාර ǐǦනා. මම ඒ වගüම ǧවැරǎව, ɪǝමƮව, ɪǧɪද ෙපෙනන ආකාරයට āයාƮමක කරනවා. අද ෙȼ ඉǦෙǦ, "ඊළඟ අɬɞǊෙǊ වැඩ කරනවා" ûයන ඇමƯවරෙයú ෙනʣෙවɐ; ෙȼ ǎන ûʏපය Ʊළ ඉතාම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ෙȼ ෙපʣෙළʣෙɩ පැළ කරǦනට අවශ්‍ය පʈȪම ǧəමාණය කරලා, ඒක පැළ කරȚ ෙකෙනú.

මම අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ මǦƶƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱȽය නරක ෙļතනාෙවǦ ෙනʣෙවɐ ෙȼ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. එƱȽය කාǦතාවú හැŹයට කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරන ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවɜයú. එම ǧසා මම ඇයට ʈබ පතනවා. හැබැɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ලැȪය ɒƮෙƮ ȘɜȽෙයකුටද, ගැහැǧයකටද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ අමාත්‍යාංශය කැȪනŸද, රාජ්‍යද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. ෙļතනාව ෙහʣඳ නȼ, ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම මම එƱȽයට ûයනවා, ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ęය වසරවලට වඩා වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒ ʏටȚ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට වඩා අෙȗ කƜඩායම ඔබතමǦලාƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ûʆǐ ෙǊශපාලන, පාට, පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව දɞවǦෙĘ සහ කාǦතාවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ උපɜමෙයǦ කැපෙවනවාය ûයන පƝɬඩය මම ලබා ෙදනවා. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 7.35ට, 2020 ෙනʣවැȼබə 20 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2020 ෙදසැȼබə 02 බදාදා ț. භා. 9.30වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்தியைமயால் மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 7.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2020 நவம்பர் 20ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2020 ᾊசம்பர் 02, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at. 7.35 p.m, until 9.30 a.m. on Wednesday, 02nd December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

1507 1508

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.