(i)

246 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 246 - இல. 8 Volume 246 - No. 8

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 සැȗතැȼබර් 23 වන ʆකුරාදා 2016 ெசப்ெரம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd September, 2016

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාර්තාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ෙර්ě ǧලධාɜǦෙĘ අකුරට වැඩ ûɝෙȼ āයා මාර්ගය

ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මහතා ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතා

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: රŏත ෙකʣƋƱවúකු පදනම (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) – [ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǎ.

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Work-to-Rule Campaign by Customs Officers VOTE OF CONDOLENCE: Hon. D.M. Gunasekere Hon. Indika Gunawardena PRIVATE MEMBERS' BILLS: Rajitha Kodithuwakku Foundation (Incorporation) – [The Hon. Malith Jayathilake] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

சுங்க அதிகாாிகளின் சட்டப்பᾊ ேவைல நடவᾊக்ைக

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எஸ். குணேசகர

மாண்ᾗமிகு இந்திக குணவர்தன

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ரஜித ெகாᾊᾐவக்கு மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ——————

2016 සැȗතැȼබර් 23 වන ʆකුරාදා 2016 ெசப்ெரம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd September, 2016 ———————————— ț. භා. 10.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2012 වර්ෂය සඳහා ɼ ලංකා නැ ෙඟනʏර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙසʥǦදර්ය අධ්‍යයන Șʘබඳ ස්වාȽ ɪȚලානǦද ආයතනෙɏ වාර්ɿක වාර්තාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවර්ධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාර්තාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද “ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාර්තාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (තැපැɢ, තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහǩවර, මාɪɢමඩ පාර, ෙදවන පŻමග, අංක 45/5 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.එɢ.එȼ.සȩɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෛජව ෛවද්‍ය ඉංŏෙǦɞ ʈබʆංහ ආරļĽෙĘ කɞණාƯලක මහතා : ɪනය පɝúෂණය உயிர் மᾞத்ᾐவ ெபாறியியலாளர் திᾞ. சுபசிங்க ஆரச்சிேக கᾞணாதிலக்க: ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண BIOMEDICAL ENGINEER SUBASINGHE ARACHCHIGE KARUNATHILAKE: DISCIPLINARY INQUIRY 585/’16 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අǩɒúත ෙකʣළඹ 10, ෛජව ෛවද්‍ය ඉංŏෙǦɞ ෙසේවා කාර්යාලෙɏ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ, ෛජව ෛවද්‍ය ඉංŏෙǦɞ ʈබʆංහ ආරļĽෙĘ කɞණාƯලක මහතාට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව මĵǦ ෙහʤ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ ɪනය පɝúෂණයú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ɪනය පɝúෂණය ආරȼභ ɭ සහ අවසාන ɭ ǎනය කවෙර්ද;

(iii) එම ɪනය පɝúෂණෙɏ ȝƯඵලය කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ෙමම ǧලධාɜයා වර්ෂ 2008 ʆට 2014 දúවා ɪෙǊශගත ɭ වාර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ɪෙǊශගතɫ ඇƮෙƮ රාජකාɜ කටɒƱ සඳහාද; ෙපʥǊගɣක කටɒƱ සඳහාද, යǦන එú එú ගමǦ වාරය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

(iii) එම ɪෙǊශගතɫȼ සඳහා අමාත්‍යාංශය මĵǦ දැɟ ɪයදම එú එú ගමǦ වාරය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

1007 1008

පාර්ɣෙȼǦƱව

(iv) උúත ɪෙǊශගතɫȼ සඳහා ගත ɭ ǎන ගණන සහ ǧවාƍ අǩමත කළ ǧලධාɜයාෙĘ නම එú එú ගමǦ වාරය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) சுகாதார அைமச்சுக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾨம்ᾗ 10, உயிர் மᾞத்ᾐவ ெபாறியியல் ேசைவகள் அᾤவலகத்தில் பணியாற்ᾠம் உயிர் மᾞத்ᾐவ ெபாறியியலாளரான திᾞ. சுபசிங்க ஆரச்சிேக கᾞணாதிலக்கᾫக்குப் பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவினால் அல்லᾐ சுகாதார அைமச்சினால் ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண நடத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அந்த ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண ஆரம்பிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் ᾙᾊவைடந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) அந்த ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைணயின் ெபᾠேபᾠ யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இந்த உத்திேயாகத்தர் 2008 ெதாடக்கம் 2014 வைர ெவளிநாᾌ ெசன்ற தடைவகள் எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii ) உத்திேயாகᾘர்வ கடைமகᾦக்காகவா அல்லᾐ தனிப்பட்ட அᾤவல்கᾦக்காகவா ெவளிநாᾌ ெசன்றார் என்பைத ஒவ்ெவாᾞ பயணத் தடைவ களின் பᾊ ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா என்பைதᾜம்;

( iii ) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கᾦக்காக அைமச்சினால் ஏற்கப்பட்ட ெசலவினம் ஒவ்ெவாᾞ பயணத்தடைவகᾦக்கைமய ெவவ் ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்கூறிய ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட நாட்கள், லீᾫ அᾔமதித்த உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் ஒவ்ெவாᾞ பயணத் ᾐக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a disciplinary inquiry has been conducted either by the Public Service Commission or the Ministry of Health against Mr. Subasinghe Arachchige Karunathilake, Biomedical Engineer employed in the Biomedical Engineering Services Division, Colombo 10 attached to the Ministry of Health;

(ii) if so, the dates on which the aforesaid disciplinary inquiry was commenced and concluded; and

(iiii) the outcome of the aforesaid disciplinary inquiry?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of foreign tours this officer has made during 2008 to 2014;

(ii) separately, as per each tour, whether it was made for official purposes or for personal purposes;

(iii) separately, as per each tour, the expenses borne by the Ministry; and

(iv) separately, as per each tour, the number of days taken for the tour and the officer who has authorized leave?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ɪනය පɝúෂණය ʆǐ කරȽǦ පවư.

(ii) ආරȼභ ɭ ǎනය - 2016.01.06 ෙɩ. ɪනය කටɒƱ ෙමෙතú අවසǦ ɫ ෙනʣමැත.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) 07û. (හතû)

(ii)

(iii) ෙසʥඛ්‍ය ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවƯǦ ûʆǐ ɪයදමú දරා ෙනʣමැත. (iv)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ɪෙǊශ ගත ɭ කාලය ෙහේƱව

2008.11.10 - 2008.11.18 ෙපʥǊගɣක

2011.08.12 - 2011.08.15 ෙපʥǊගɣක

2012.11.14 - 2012.11.21 ෙපʥǊගɣක 2013.01.28 - 2013.02.01 ෙපʥǊගɣක

2013.05.27 - 2013.05.31 ෙපʥǊගɣක

2013.12.02 -2013.12.08 ෙපʥǊගɣක

2014.11.10 - 2014.11.16 ෙපʥǊගɣක

1009 1010

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

ɪෙǊශ ගත ɭ කාලය ǎන ගණන ǧවාƍ අǩමත කළ ǧලධාɜයාෙĘ නම 2008.11.10 - 2008.11.18 09 රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව 2011.08.12 - 2011.08.15 04 ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය) 2012.11.14 - 2012.11.21 08 ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය) 2013.01.28 - 2013.02.01 04 ෙසʥඛ්‍ය ෙɢකȼ (නම සඳහǦ කර නැත.) 2013.05.27 - 2013.05.31 04 ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය) 2013.12.02 - 2013.12.08 07 ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය) 2014.11.10 - 2014.11.16 06 ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය)

2016 සැȗතැȼබර් 23

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙමü ǧලධාɜයාට ɪනය පɝúෂණය පැවැƮෙවන වකවාǩව ƱළƮ, ෙȼ ǧලධාɜයා ɪෙǊශගත ෙවලා Ưෙබන බවට වාර්තා ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙȼ ǧලධාɜයා සȼබǦධෙයǦ ɪනය පɝúෂණ ආරȼභ ɬෙƜ 2016Ǐɐ. ෙȼ ǧලධාɜයා ඒ කාලය Ʊළ ɪෙǊශගත ෙවලා Ưෙබන බවට අපට දැනට වාර්තා ෙවලා නැහැ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරන ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ǧලධාɜයා 2014 ජනවාɜ මාසෙɏǏ අරාȪ ෙසʥඛ්‍ය සȼෙȼලනයට සැපɒȼකɞවǦ සමඟ සහභාĚ ɬණා ûයලා ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ෙȼ ɪනය පɝúෂණයට අදාළ කාරණෙɏǏ ෙȼ කාරණයƮ ඇƱළƮ ෙවලා ûයලා ඔබƱමාට වාර්තා ෙවලා Ưෙබනවාද? අමාත්‍යාංශයක සැපɒȼකɞෙවú ûයǦෙǦ, ෙටǦඩර්කɞෙවú හා සමානɐ. ǧලධාɜෙයකුɐ, සැපɒȼකɞෙවකුɐ ෙදෙදෙනú ෙȼ ɪǝයට සහභාĚɫම Șʘබඳව ඔබƱමාට වාර්තා ෙවලා Ưෙබනවාද? වාර්තා ෙවලා නැƮනȼ, ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙĘ අƱɞ ȝශ්න එපමණɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ ęƟȼ : කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் கணக்குகள்: குᾞணாகல் மாவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNT: KURUNEGALA DISTRICT 745/’16 2. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ,

(i) ɣයා පǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

(ii) අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව,

(i) රජයට අයƮ සමාගȼ;

(ii) අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන;

(iii) ෙපʥǊගɣක අංශය;

(iv) කර්මාǦත අංශය;

(v) කෘɿකර්මාǦත අංශය;

(vi) ෙසේවා අංශය;

අǩව සහ එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் குᾞணாகல் மாவட்டத்தில்,

(i) பதிᾫ ெசய்திᾞந்த ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ᾗதிதாக பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾗதிதாக பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக,

(i) அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிᾠவனங்கள்;

(iii ) தனியார் ᾐைற;

( iv ) ைகத்ெதாழில்ᾐைற;

( v ) விவசாயத்ᾐைற;

( vi ) ேசைவத் ᾐைற;

இற்கு அைமய ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House, separately, in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew in the District of Kurunegala?

(b) Will he also inform this House, separately, in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew and by - State-owned companies;

1011 1012

පාර්ɣෙȼǦƱව

(i) semi-government institutions;

(ii) the private sector;

(iii) the industrial sector;

(iv) the agricultural sector; and

(v) the service sector?

(c) If not, why? ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) ඉහත පɜǎ වර්Ěකරණය කරන ලද පǊධƯයú දැනට ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදල සƱව ෙනʣමැත.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා මහ බැංකුව A ʆට X දúවා ɭ අúෂර අǩව නȼ කරǩ ලබන කලාපවලට අǩකූලව ෙසේවා ෙයʤජකයǦ ɣයාපǎංĽ කරන දƮත පǊධƯයú පවƮවාෙගන යǩ ලබɐ. එෙලස ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේවා ෙයʤජකෙයකුෙගǦ යȼ සාමාŏකෙයකු ෙවǩෙවǦ දායක ȿදලú ලද ɪට අදාළ ෙසේවා ෙයʤජකයාට ʏȽ අúෂරය හා අංකය යටෙƮ එම සාමාŏකයා ɣයාපǎංĽ ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ ඔබƱමා මƱ කරȚ ȝශ්නය ගැන මම අමාත්‍යාංශයට දැǩȼ ǐǦනා. තව ǎන ෙදකú ඇƱළත ඒ ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අද ඉǎɜපƮ කළ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවලƮ ඒ පරස්පරයම Ưෙබනවා. ඇමƯƱමǧ, 2015

වර්ෂය වන ɪට කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදෙɢ සȼțර්ණ ęƟȼ සංඛ්‍යාෙɩ එකƱව -රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙනʣවන ෙපʥǊගɣක හා අර්ධ රාජ්‍ය ʆයɢෙɢම ɚûයා කරන Șɜස- 112,582ɐ. ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜǦ ȘʘƱර ɪǝයට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ- ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අɥƯǦ 43,281ɐ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අɥƯǦ 43,281ɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එය ɪය ෙනʣහැûɐ. අɬɞǊදú ඇƱළතǏ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ එපමණ Șɜසú අɥƯǦ ɚûයා සඳහා ɣයා පǎංĽ ɬණා ûයලා ඔබƱමා ɪශ්වාස කරනවාද? ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර ɪට Ⱦට කɣǦ ɣයා පǎංĽ ෙනʣɬƟ ȘɜසකුƮ ඉǦන ඇƯ. සමහර උදɪය එක ɚûයාවú කරලා තව ɚûයාවකට ęʏɢලා අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɬණාමƮ ෙමයට ගණǦ ගැෙනනවා. එෙහමƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඔබƱමා ඊෙɏ ȝකාශ කළ පɜǎ ෙȼ Șʘබඳව මම අමාත්‍යාංශයට දැǩȼ ǐǦනා. මම ෙȼ Șʘබඳව තවǐරටƮ ෙසʣයා බලලා ඔබƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පැහැǎɣවම ඒ සංඛ්‍යාව වැɚǎɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙමය ɪය ෙනʣහැû ෙදයú. ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මා ඒ ගැන ෙපʥǊගɣකවම ෙසʣයා බලා ඔබƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ûයǦන ȚʚවǦද, ඒ එú එú වර්ෂය Ʊළ ɪɹාම ęය Șɜස ෙකʣපමණද ûයා? ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) එය මට දැǦ ûයǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ ගැන ෙසʣයා බලා මා ȘʘƱර ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5-586/'16-(1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

1013 1014

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

වර්ෂය ɣයා පǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 106,205

2014 105,858

2015 112,582

වර්ෂයɣයා පǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 38,778

2014 39,945

2015 43,281

2016 සැȗතැȼබර් 23

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6-746/'16-(1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙර්රා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9-587/'16-(1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ ęƟȼ : මාතර ǎස්Ƶúකය ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் கணக்குகள்: மாத்தைற மாவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS: MATARA DISTRICT 747/’16 10. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල මාතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ,

(i) ɣයා පǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

(ii) අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව,

(i) රජයට අයƮ සමාගȼ;

(ii) අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන;

(iii) ෙපʥǊගɣක අංශය;

(iv) කර්මාǦත අංශය;

(v) කෘɿකර්මාǦත අංශය;

(vi) ෙසේවා අංශය;

අǩව සහ එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் மாத்தைற மாவட்டத்தில்,

(i) பதிᾫ ெசய்திᾞந்த ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ᾗதிதாக பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித் தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾗதிதாக பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக,

(i) அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிᾠவனங்கள்;

(iii ) தனியார் ᾐைற;

( iv ) ைகத்ெதாழில்ᾐைற;

( v ) விவசாயத்ᾐைற;

( vi ) ேசைவத் ᾐைற;

இற்கு அைமய ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? 747/’16

asked theMinister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

1015 1016

පාර්ɣෙȼǦƱව

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts;

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

in the District of Matara?

(a) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-Government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

the agricultural sector;

the service sector?

(c) If not, why?

ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i), (ii), (iii), (iv), (v), (vi) සඳහා ȘʘƱර.

ඉහත පɜǎ වර්Ěකරණය කරන ලද පǊධƯයú දැනට ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදල සƱව ෙනʣමැත.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා මහ බැංකුව A ʆට X දúවා ɭ අúෂර අǩව නȼ කරǩ ලබන කලාපවලට අǩකූලව ෙසේවා ෙයʤජකයǦ ɣයා පǎංĽ කරන දƮත පǊධƯයú පවƮවාෙගන යǩ ලබɐ. එෙලස ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවා ෙයʤජකෙයකුෙගǦ යȼ සාමාŏකෙයකු ෙවǩෙවǦ දායක ȿදලú ලද ɪට අදාළ ෙසේවා ෙයʤජකයාට ʏȽ අúෂරය හා අංකය යටෙƮ එම සාමාŏකයා ɣයා පǎංĽ ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

වර්ෂය ɣයා පǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 54,938

2014 54,363

2015 53,682

වර්ෂය අɥƯǦ ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව 2013 14,392

2014 16,167

2015 15,456

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȘʘƱර සȼබǦධෙයǩƮ කɣǦ ȝශ්නයම Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මා ෙȼ ȝශ්නය නඟා ƯෙබǦෙǦම, එය පැහැǎɣවම ෙසේවක ෙසේɪකාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධ ȝශ්නයú ǧසාɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම අද රෙŸ තɞණ ɪɚûයාව බරපතළ ȝශ්නයú ɪǝයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɚûයා ෙකʣපමණ උƮපාදනය ෙවනවාද ûයන එක ǧවැරǎවම බලා ගǦන ȚʚවǦ ǧසා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය වාĽක ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙගනාෙɩ. මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමවැǧ ඉǎɜ ȝශ්නවලටƮ ෙȼ ȘʘƱරම ලබා ෙදǦෙǦ නැƱව, ǧලධාɜ මහƮවɞǦට ûයǦන හɜයාකාරව දැǩවƮ ෙවලා ȘʘƱɞ අරෙගන එǦන ûයලා. ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මා ඔබƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පාර්ɣෙȼǦƱවටම දැǩȼ ෙදǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. අƱɞ ෛවද්‍ය ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ: ʏඟ වැŻȗ ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள்: சம்பள நிᾤைவ OFFICERS OF PARA MEDICAL SERVICE : SALARY ARREARS

795/’16 3. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2001.07.28 ǎනැƯ අංක අම/11/0129/509/023 දරන අමාත්‍ය මƜඩල ǧර්ෙǊශය අǩව, ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ මහජන ෙසʥඛ්‍ය රසායනාගාර ɴɢșǦද ඇƱළƮ අƱɞ ෛවද්‍ය ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ සඳහා 2001.10.01 ǎන ʆට 2005.12.31 ǎන දúවා 6:1 අǩපාතෙයǦ බැහැරව I වැǧ පǦƯයට උසස්ɫȼ ලබා Ǐමට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව මĵǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ෙවත අǩමƯය ලබාǐǦ බවƮ;

(ii) එෙහƮ, එම Āමෙɩදයට අǩව I වැǧ පǦƯයට උසස්ɫȼ ලැȭ මහජන ෙසʥඛ්‍ය රසායනාගාර ɴɢșǦ සමහර ෙදෙනකුට පළාƮ සභා ûʏපයú මĵǦ ʏඟ වැŻȗ ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවƮ; එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

1017 1018

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

(ආ) එම ʏඟ වැŻȗ ලබා Ǐම සඳහා ගතවන කාලය ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாஷைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2001.07.28 ஆம் திகதிய අම/11/0129/509/023 ஆம் இலக்க அைமச்சரைவ விதப்ᾗைரயின் பிரகாரம், சுகாதாரத் திைணக்களத்தில், ெபாᾐச் சுகாதார ஆய்ᾫகூட விைனஞர்கள் உள்ளடங்கலாக ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவ உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கு 2001.10.01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2005.12.31 ஆம் திகதி வைர 6:1 விகிதத்திற்குப் ᾗறம்பாக 1 ஆம் வகுப்பிற்கு பதவி உயர்ᾫ கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு பகிரங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ சுகாதார அைமச்சின் ெசயலாள ᾞக்கு அங்கீகாரமளித்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii ) இᾞப்பிᾔம், ேமற்பᾊ ᾙைறயியᾤக்கு அைம வாக 1 ஆம் வகுப்ᾗக்கு பதவி உயர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட சில ெபாᾐச் சுகாதார ஆய்ᾫ கூட விைனஞர்கᾦக்கு சில மாகாண சைபகள் நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்தவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) குறிப்பிட்ட நிᾤைவச் சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he admit-

(i) that the Public Service Commission granted approval to the Secretary of the Ministry of Health to grant promotions to Grade 1 outside the 6:1 ratio from 01.10.2001 to 31.12.2005 to officers of Para Medical Service which include Public Health Laboratory Technologists as per the recommendation of the Cabinet of Ministers dated 28.07.2001 bearing No. අම/11/0129/509/023; and

(ii) however, several provincial councils have not granted salary arrears to some Public Health Laboratory Technologists who were promoted to Grade 1 in accordance with the above method?

(b) Will he inform this House of the time to be spent for the payment of the said salary arrears?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) නැත.

(ආ) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ෙමම තනƱɞ සඳහා I වන පǦƯයට උසස්ɫȼ අǩමත කර ඇƮෙƮ ʏඟ වැŻȗ ෙගɫමûǦ ෙතʣරවය. එබැɪǦ ʏඟ වැŻȗ ෙගɫම සඳහා ȝƯපාදන සපයා ǎය ෙනʣහැû බව අය වැය අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ɪʆǦ දැǩȼ Ǐ ඇත. එබැɪǦ ෙමම ʏඟ වැŻȗ ෙගɫමට හැûයාවú නැත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 828/'16- (1), ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 - 796/'16- (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (මහානගර හා බස්නාʏර සංවර්ධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගɞ මǦƶƱමǧ, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට එම ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦන. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1019 1020

පාර්ɣෙȼǦƱව

අංක COM/PP/2015/208 දරන මහජන ෙපƮසම: ȝƯචාරය

ெபாᾐ மᾔ இல. COM/PP/2015/208 : பதிᾢᾠப்ᾗ PUBLIC PETITION NO. COM/PP/2015/208 : RESPONSE

830/’16

8. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the the Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ, I වන පǦƯෙɏ තනƱරකට අදාළව ආගමන හා ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ එස්. එස්. ȫ. ෙú. එȼ. එස්. ʇ. නාමරƮන මහƮȽය ɪʆǦ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කළ අංක COM/PP/2015/208 දරන ෙපƮසෙȼ ưරණය කාරක සභාව ɪʆǦ දǦවා එවා Ưෙȩද;

(ii) එම ưරණය පɜǎ කටɒƱ කර තමා ෙවත වාර්තා කරන ෙලස අƯෙර්ක ෙɢකȼ (රාජ්‍ය පɜපාලන) ȫ.ș.ș.එස්. අෙȩěණරƮන මහතා ɪʆǦ 2016.05.11 ǎනැƯ ɣȘෙයǦ ආගමන හා ɪගමන පාලක ජනරාɢ ෙවත දǦවා යවා Ưෙȩද;

(iii) උúත ưරණය දැǩȼ Ǐමට අදාළව ලැȫ ඇƯ ȝƯචාරය කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயில், வகுப்ᾗ 1 இன் பதவிக்கு ஏற்ᾗைடயதாக குᾊவரᾫ மற்ᾠம் குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களத்தின் திᾞமதி எஸ்.எஸ்.பீ.ேக.எம்.எஸ்.சீ. நாமரத்னவினால், பாராᾦமன்ற ெபாᾐ மᾔக் குᾨᾫக்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட COM/PP/2015/208 ஆம் இலக்க மᾔ குறித்த தீர்மானம் குᾨவினால் அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இத்தீர்மானத்தின் பிரகாரம் நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாண்ᾌ தமக்கு அறிவிக்குமாᾠ ேமலதிக ெசயலாளர் (ெபாᾐ நிᾞவாக) திᾞ.பி.பீ.பீ.எஸ். அேபகுணரத்னவினால் 2016.05.11ஆந் திகதிய கᾊதத்தின் வாயிலாக குᾊவரᾫ மற்ᾠம் குᾊய கல்ᾫக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் நாயகத்ᾐக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) குறிப்பிட்ட தீர்மானம் அறிவிக்கப்பட்டைம ெதாடர்பில் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள பதிᾢᾠப்ᾗ யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action has been taken by the Committee to inform the decision that was taken regarding the Petition Number COM/PP/2015/208 submitted to the Committee on Public Petitions by Mrs. S.S.B.K.M.S.C Namarathna of the Department of Immigration and Emigration regarding a Grade 1 post in the Sri Lanka Administrative Service;

(ii) whether the Controller General of Immigration and Emigration was informed by the Additional Secretary (Public Administration), Mr. B.P.P.S. Abeygunarathne through the letter dated 11.05.2016 to take action in accordance with the aforementioned decision and report back to him; and

(iii) of the response that has been received with reference to informing the aforementioned decision?

(b) If not, why? ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත ȘʘƱɞ එවා නැත.

(ආ) 2016 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏǏ එස්.එǦ.ȫ.ඒ.ෙú.එȼ.එǦ.ƌ. නාමරƮන මහƮȽයට ɼ ලං.ප.ෙසේ. I ෙɹේƝෙɏ තනƱර ලබා ෙදන බව ආගමන හා ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱව මęǦ මහජන ෙපƮසȼ කාරක සභාවට දǦවා ඇƯ බව, එමęǦ එවා ඇƯ අංක: COM/PP/2015/208 හා 2016.08.16 ǎනැƯ ɣȘය අǩව පැහැǎɣ ෙɩ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱරú ෙදǦන කැමැƯද?

1021 1022

2016 සැȗතැȼබර් 23

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ මǦƶƱමා ȘʘƱරú ෙදǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú ඇʈෙවʣƮ, මට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ I වන පǦƯෙɏ තනƱරකට අදාළව නාමරƮන මහƮȽය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙපƮසම සȼබǦධව අȘ ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව Ʊළ 2016.04.07 වැǧ ǎන - ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, එය ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. අදාළ ȝශ්නයට ආවාම මම ගɞ මǦƶƱමාට ȘʘƱරú ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර සභාගත කරǦන. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) මා එම ȘʘƱර සභාගත කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවය: ස්ථාන මාɞɫȼ இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ: இடமாற்றங்கள் SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE: TRANSFTERS 831/’16 11.ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the the Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦට තමǦ කැමැƯ ෙසේවා ස්ථානයක ɚǾ ʆŹය හැû උපɜම කාල ʇමාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඔɬǦෙĘ ස්ථාන මාɞɫȼ පŹපාŹය ɪǝමƮ ෙලස āයාƮමක වǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, සරƮ ɟපʆɜ මහතා (ɼ.ල.ප.ෙසේ. I) අɬɞǐ 22 úද, ǧහාɢ රණʆංහ මහතා (ɼ.ල.ප.ෙසේ. - ɪෙශේෂ ෙɹේƝය) අɬɞǐ 14úද, ආගමන ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ, ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹǦෙǦ ෙකෙසේද;

(iv) ෙමම ǧලධාɜǦ ආගමන ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ Ǐර්ඝ කාලයú ɚǾ ʆźෙමǦ ඔɬǦෙĘ අǩȝාȗƯකයǦ ෙලස පැȽƝ ǧලධාɜǦට අසාධාරණයú ʆǐ වන බව ȘʘගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் தாம் விᾞம்ᾗம் ேசைவ நிைலயத்தில் ெதாடர்ந்ᾐ கடைமயாற்ᾠவதற்குாிய உச்ச கால வைரயைற எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) இவர்கᾦைடய இடமாற்ற நைடᾙைற ᾙைறசார்ந்த விதத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

( iii ) ஆெமனின், திᾞ. சரத் ᾟபசிறி (இ.நி.ேச. I ) 22 ஆண்ᾌகᾦம், திᾞ. நிஹால் ரணசிங்க (இ.நி.ேச. - விேசட தரம்) 14 ஆண்ᾌகᾦம், குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களத்தில் கடைமயாற் ᾠவᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கள் குᾊவரᾫ, குᾊய கல்ᾫத் திைணக்களத்தில் நீண்டகாலம் ெதாடர்ந்ᾐ கடைமயாற்ᾠவதால் இவர்கᾦக்கு பதிலாக கடைமேயற்க வந்ᾐள்ள உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கு அநீதி ஏற்பᾌெமன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Management: (a) Will he inform this House-

(i) the maximum period the officers of the Sri Lanka Administrative Service can remain at a place of their choice;

(ii) whether their transfer procedure is functioning properly;

(iii) if so, as to how Mr. Sarath Rupasiri (S.L.A.S. - 1) and Mr. Nihal Ranasinghe (S.L.A.S. Special Grade) have been serving in the Department of Immigration and Emigration for 22 years and 14 years respectively; and

(iv) whether he admits that the officers who have joined the department as their successors have faced an injustice owing to them remaining in the Department of Immigration and Emigration for a long period?

(b) If not, why?

1023 1024

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞசிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වාර්ɿක ස්ථාන මාɞ පɜපාŹයට අǩව එú ෙසේවා ස්ථානයක වසර 6ú හා එú ǎස්Ƶúකයක වසර 12û.

(ෙකʣළඹ හැර)

ඊට අමතරව ȟයමනාප ෙසේවා ස්ථානවල පහත පɜǎ උපɜම ෙසේවා කාලයú ෙසේවය කළ හැක.

• ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱව - අɬɞǐ 3ɐ

• ආගමන හා ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱව - අɬɞǐ 5ɐ

• ෙමʤටර් රථ ȝවාහන ෙදපාර්තෙȼǦƱව - අɬɞǐ 5ɐ

• ʈරාබǐ ෙදපාර්තෙȼǦƱව - අɬɞǐ 5ɐ

• ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව - අɬɞǐ 3ɐ

(ii) ඔɩ.

(iii) ɼ ලං.ප.ෙසේ. I ෙɹේƝෙɏ ɓ.ɫ.එස්. ɟපʆɜ මහතා ෙȼ වන ɪට වසර 19කට ආසǦන කාලයú ආගමන හා ɪගමන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය කර ඇƯ අතර, (සāය ෙසේවා කාලය) ඔʑට 2016.07.01 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ස්ථාන මාɞɫȼ ලබාǏ ඇත.

ɼ ලං.ප.ෙසේ. ɪෙශේෂ ෙɹේƝෙɏ එȼ.එǦ. රණʆංහ මහතා ෙȼ වන ɪට වසර 14ú ෙමම ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය කර ඇƯ අතර, ඔʑට 2014.01.01 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ස්ථාන මාɞɫȼ ලබාǏ ඇතƮ, 2014.10.14 ǎන ʆට අමාත්‍ය මƜඩල ưරණයú මත ආගමන හා ɪගමන පාලක ජනරාɢ තනƱරට පƮ කර ඇත.

(iv) ඔɩ.

ඉǎɜෙɏǏ වාර්ɿක ස්ථාන මාɞɫȼ ǧෙයʤග āයාƮමක ûɝම සȼබǦධව තǎǦ āයා ûɝමට සටහǦ කරෙගන ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, 23(2) ස්ථාවර ǧෙයʤගය ය ටෙƮ ȝශ්න. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙර්ě ǧලධාɜǦෙĘ අකුරට වැඩ ûɝෙȼ āයා මාර්ගය

சுங்க அதிகாாிகளின் சட்டப்பᾊ ேவைல நடவᾊக்ைக WORK-TO-RULE CAMPAIGN BY CUSTOMS OFFICERS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, 23(2) ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ මා ෙමම ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǩ ලබǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍ය, ගɞ රɪ

කɞණානායක මැƯƱමා ෙවතɐ. එƱමා දැǦ ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, ෙමʏ අƯබරපතළ හා හǎʆ තƮƮවය ǧසා එƱමා පැȽෙණɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මා ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරනවා.

ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ හා ෙසේවා ǧɒúƯකයǦ අකුරට වැඩ ûɝෙȼ වෘƮƯමය āයා මාර්ගයú අǩගමනය ûɝම කරණෙකʣට ෙගන ජාƯක ආර්ǂකයට ʈɪශාල අʏතකර බලපෑමú දැනට ඇƯɫ Ưෙබන බැɪǦද; රහʆගතව, ෙර්ě ආඥාපනතú සැකʇමට පƮ ෙකʣට ඇƯ කȽŻව ɪʈɞවා හැර, ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱව සȼබǦධ වෘƮưය සȽƯ සහ රාජ්‍ය හා ෙපʥǊගɣක අංශෙයʏ අදාළ පාර්ශ්වයǦ සමඟ ඵලදාɑ සාකļඡාවú මĵǦ ෙර්ě ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝමට රජය එකඟ ɫෙමǦ ෙමම ආරɬල පහʈෙවǦ ɪසඳාගත හැû බවද, ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ɪɹාȽක ǧලධාɜǦ ෙසේවයට කැඳɫම වැǧ තර්ජන, මර්දන āයා මාර්ග ƱʘǦ තවǐරටƮ ෙර්ě අර්Ȭදය උĞɫමට ෙහේƱවන යහ පාලන ɪෙරʤǞ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙනʣකරන ෙලසද, අෙȗ රෙŸ ආර්ǂකෙɏ ෙúǦǙය උɢපතú ෙȼ ආකාරෙයǦ අɬɢ ɪයɬɢ ජාලාවකට පƮ ෙනʣකර එයට වහාම මැǎහƮ වන ෙලසද මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ කාරණාවලට ȘʘƱරú ලබා ෙදɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනටමƮ ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱව අකුරට වැඩ ûɝම ǧසා එʏ කටɒƱ ඇන ʏŹන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱව ûයǦෙǦ, රෙŸ ȝධාන ආදායȼ මාර්ග ෙසʣයන තැනú. ෙමම ȝශ්නයට අගමැƯƱමා උƮතර ෙදනවා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ. මම ඊට වඩා කාල ෙɩලාව ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අර්Ȭදෙɏ උƮසǦනභාවය ගɞ අගමැƯƱමා දǦනවා ඇƯ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ȿදɢ ඇමƯƱමා පැȽණ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱරú ෙදɐ. එෙහƮ මම ෙȼ ගɞ සභාවට එක කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. රහʆගතව ෙර්ě ආදායȼ පනƮ ෙකŻȼපතú සකස් කරǦන රජෙɏ ûʆම බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɣයɪɢල සාකļඡාවට භාජනය කරන එකú. ෙර්ě ආඥාපනත පැරƝ එකú. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ අɥƯǦ බලනවා නȼ, internet තාúෂණය ඔය ûයන ආඥාපනතට ඇƱළƮ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼක සංෙශʤධනය කරලා, Ưෙබන ආඥාපනෙƮ ʑඟú වගǦƯ ඒ පනƮ ෙකŻȼපතට ඇƱළƮ කරǦන ȚʚවǦ.

අɥƮ ෙකʣටසකුƮ ෙමයට ඇƱළƮ කරǦන Ưෙබනවා. ඒවා ගැන සාකļඡා කරනවා. කɬɞ සකස් කළƮ අǦƯමට ෙමය පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන පාර්ɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කරɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙර්ě වෘƮưය සȽƯ රාɴයú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ȝධාන ආදායම උපයන තැනú. අɬɢ සහගත තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣකරෙගන ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා මාර්ගයට ȘɪෙසǦනය ûයන එක තමɐ අෙȗ ඉɢɤම.

1025 1026

2016 සැȗතැȼබර් 23

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙකʣෙහʣමƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡාවට ගǦනවා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is your view. But, what is happening in the Ministry is a different thing. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Member, this is the Government’s view. ෙර්ě ǧලධාɜǦෙĘ අදහස් ගǦන Ưෙබනවා; ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ අදහස් ගǦන Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏƮ අදහස් ලබා ගǦන Ưෙබනවා. අපට Chambersවලට ɪතරú යǦන බැහැ. ෙමʣකද, Chambersවලට අɐƯ නැƯ අයƮ ඉǦනවා. Wharf කŸŹය ඔúෙකʤම එúකƮ සාකļඡා කරලා, අǦƯමට ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, අෙȗ කාරක සභාවටƮ ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. එතැනǎƮ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I agree. But, there is a go-slow. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I can assure you that we will consult all stakeholders. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay. But, you should ensure that the go-slow stops and the work continues. That is the main thing right now. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I know that the work has to continue. I think, there is a discussion going on now. But, I can assure you that all the stakeholders will be consulted. We will have to upgrade this law because it does make provision for IT and all the other things to come in. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට කටɒƱ ǧමා ෙවලා Ưෙබන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන වෘƮưය සȽƯ එúක සාකļඡා ûɝම සඳහා ගɞ ඇමƯƱමා අවස්ථාවú ෙනʣǏම Șʘබඳ ගැටɥවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ගැන පැහැǎɣ කරɐ. මට ඒ ගැන ûයǦන බැහැ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබƱමා ආƜƍෙɩ නායකයා ɪǝයට ඇමƯƱමාට ඒක දැǩȼ ෙදǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ගැන ʆයɥ ෙදයúම පැහැǎɣ කරɐ. අෙȗ ȝƯපƮƯය ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමාƮ, අපƮ ඔúෙකʤම එකඟɐ. දවස් üපයකට ඉස්ෙසɢලා මටƮ ûʏප ෙදෙනú හȼබ ɬණා. ඔɬǦට මම ûɩවා, "නැහැ, ෙȼක Sri Lanka Customs එෙú ඒ කƜඩායම එúක පමණú ෙනʣෙවɐ, හැම ෙකනා එúකම කථා කරලා කරǦන Ưෙබන ෙදයú'' ûයලා. Department of Export Agriculture එෙú කƜඩායමකුƮ මට අɥෙතǦ හȼබ ɬණා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ȝශ්න Ưෙබනවා ûයලාɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙȼ ȝශ්නය ǧසා දවසකට පාƍව ගණනය කරලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයනයú පමණ වනවා ûයලා. ආƜƍව වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ඒක ɪශාල හාǧයú. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අȘ ඒක ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ ȝශ්නය ගැන ɪවාදයú කරǦන අමාɞɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන අදාළ ඇමƯƱමා පʈව එනවා ûɩවා. එෙතú මම ෙȼ කɞණ පැහැǎɣ කළා පමණɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අȘ එතැනǎ පැහැǎɣ කර ගǧȿ. නැƮනȼ ෙȼ ȝශ්නය ǎගටම යනවා. අȘ ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳ කථාව ෙමතැǧǦ නවƮවȿ.

1027 1028

පාර්ɣෙȼǦƱව

Ⱦළඟට ƯෙබǦෙǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා. පළȿෙවǦම ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ අභාවȝාȗත ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව. ෙශʤක ȝකාශය : ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். குணேசகர VOTE OF CONDOLENCE : HON. D.M. GUNASEKERE [ț.භා. 10.48] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȪȪල ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ǧෙයʤŏත මǦƶ මƜඩලෙɏ පස්වන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ ජනතාවට අගනා ෙමෙහවරú ඉŻ කළ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගȼȿලාදෑǧ සහ හǎʆ මරණ පɝúෂකවරෙයකු වශෙයǦ ෙසේවය කළ ƌ.එȼ. උúකුබƜඩා මහතාට සහ ඩȩɣɩ.එȼ. ȿƱමැƝකා මහƮȽයට දාව දɞවǦ 11 ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත එම පɬෙɢ වැƋමහɢ Țƴ රƮනය ෙලස 1934 වර්ෂෙɏ මැɐ මස 21ú වන ǎන අරවාකුɉර, ɥƟගලǏ ěණෙසේකර මහතා ජǦම ලාභය ලැȬෙɩය.

ෙකʤŸෙŸ ආනǦද ශාස්ƴාලෙයǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ හැදෑɟ ෙමƱමා පාසෙɢ ǏȗƯමƮ ɴෂ්‍යයකු ɪය. එෙසේම එƱමා දúෂ ෙවʣɣෙබʤɢ Ăඩකයකු ෙලස පාසɢ කƜඩායම ද ǧෙයʤජනය කර ඇත. පʈ කෙලක ඉංġʆ ěɞවɜයක ɭ ඉǦǖාƝ ěණෙසේකර ෙමනɪය සමඟ ɒග ǎɪ ගමනට Șɪʆ ෙමƱමා ȚƱǦ පස් ෙදෙනකු හා ǎයƝයǦ ෙදෙදෙනකු ෙමෙලʣවට දායාද කෙළේය. ඔɬǦ ෙȼ වන ɪට රජෙɏ හා ෙපʥǊගɣක ආයතනවල උසස් ǧලතල දරȽǦ රටට වැඩදාɑ ȚǊගලයǦ ෙලස ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆź.

1960 වර්ෂෙɏ ȪȪල ආසනෙɏ ෙපʣǐ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ǧෙයʤŏත මǦƶ මƜඩලෙɏ පස්වන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɫ එම පළාෙƮ ජනතාවට ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කරȽǦ කටɒƱ කෙළේය. එෙසේම 1970-1971 කාල වකවාǩෙɩ කඩා වැź ɪනාශ ɫ ƯȬණ පහළ ඌව සȿපකාර ව්‍යාපාරය නැවත යථා තƮƮවයට පƮ ûɝමට එʏ āයාකාɝ අධ්‍යúෂ ෙලස ෙමƱමා ɀɣකƮවය ෙගන කටɒƱ කර ඇත. 1972-1976 කාලෙɏǏ එවකට ෙවළඳ අමාත්‍ය ෙලස කටɒƱ කළ ź.ȫ. ඉලංගරƮන මැƯƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ සȿපකාර ෙතʣග ෙවළඳ සංස්ථාෙɩ ǎɒƟව සඳහා ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළ ෙමƱමා ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය හා ෙමʣනරාගල

ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන හා ආගȽක කටɒƱවලට ɪශාල ෙසේවාවú කළ අතර, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘද අවශ්‍යතා සȚරාɤමට මහƮ කැපɫමûǦ කටɒƱ කළ උදාර නායකයකු ෙලස හǿǦවා ǎය හැûය.

ȝෙǊශෙɏ ʈවහසú Ǒ දɞවǦෙĘ ෙදෙනƮ පෑǏම සඳහා ȪȪල කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලය, කණෙɩගɢල ɪද්‍යාලය, ඉɥúකැțතැǦන ɪද්‍යාලය, රƮමɢගහඇɢල ɪද්‍යාලය, බඹරගස්ෙරʣද ɪද්‍යාලය, ɜŹගහවƮත ɪද්‍යාලය ආǏ පාසɢ ගණනාවú ඉǎ කරȽǦ එම පළාෙƮ Ǒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ නංවාɤම ȘƝස ෙපරȿණ ෙගන කටɒƱ කර ඇත. එෙමǦම ȪȪල, බûƝගහෙවල, ȬǊදගම, තǦනȚරාව ආǏ නගරයǦʏ සංවර්ධන කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ ඒවා උසස් තƮƮවයට ෙගන ඒමට එƱමාෙගǦ ලැȬƟ දායකƮවය අප ෙම ʏǏ ඉතා කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කළ ɒƱය. එපමණú ෙනʣව, ȪȪල-අȼපාර නව මාර්ගය ආරȼභ ûɝමට ȚෙරʤගාȾව කටɒƱ ûɝම, දඹගɢල-මැදගම මාර්ගය ඉǎකර Ǐම, ෙදʣඩȼෙගʣල වැව ඇƱʚ වැɩ ûʏපයúම ȝƯසංස්කරණය කරǏම, ȪȪල නගරයට ɪǐɣය ලබා Ǐම හා මහජන බැංකු ශාඛාවú ලබා ගැǨමට දායක ɫම වැǧ ෙපʣǐ කටɒƱ ʆǐ ɭෙɏද එƱමාෙĘ උනǦǐව හා දැƋ උƮසාහය ǧසාය.

එෙසේම, තǦනȚරාව ෙබෙහƮ ශාලාව ආරȼභ ûɝම, දඹගɢල හා ෙවනƮ ෙරʤහɢ නඟා ʆŻɫම, සȿපකාර රාɴයúම ආරȼභ කරǏම, ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪශාල අƍ පාƍවúව පැවැƯ ʈසාන ȷȽය ලබා ගැǨමට දායක ɫම, ෙකʣටෙබʤව țජා ȷȽයú ෙලස ආරȼභ ûɝමට දැƋ උƮසාහයú ෙගන කටɒƱ ûɝම, ෙපʣƱබǦදන රජමහා ɪහාරයට බැƯමƱǦට යාමට පාලමú ඉǎකර Ǐම වැǧ සǊāයා ʆǐ කෙළේ ȪȪල ෙපʣǐ මහජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȚරාɤම උෙදසාය. ɞʆයාව, ජර්මǧය ආǏ රටවල සංචාරය කර ඇƯ එƱමා ඒවාɐǦ ලද අƮ දැüȼ සȿදාය ෙයʣදා ගƮෙƮද තම ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය ûɝෙȼ අරȿණ ෙපරදැɜ කරෙගනය. ෙමෙසේ ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȪȪල ආසනෙɏ ජනතාවට අගනා ෙමෙහවරú ඉŻ කළ එƱමා අɬɞǐ 82ú ආɒ වළඳා 2016 ජනවාɜ මස 23 වන ǎන ෙමෙලʣɪǦ සȿ ගƮෙƮය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1960 වර්ෂෙɏ ʆට 1964 වර්ෂෙɏ අග දúවා අɬɞǐ 05කට ආසǦන කාලයú ǧෙයʤŏත මǦƶ මƜඩලෙɏ පස්වන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ අභාවȝාȗත ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරන අතර ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලසට ෙයʤජනා කරȽ.

[ț.භා. 10.54] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැȽ ජනතාව ǧෙයʤජනය ûɝමට අප පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව ෙගනා ෙශʤක ෙයʤජනාවට එúවන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ සහ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ෙශʤකය සටහǦ කරǦනට මා කැමැƯɐ. ěණෙසේකර මැƯƱමා අප රට ෙǊශපාලන ǧදහස් සටෙǦ උɞමය ɭ ඌව-ෙවɢලස්ෙසේ ගȼ ǧයȼගȼවල සැබෑ හැĶමú ඇƯ හඩ පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනැɪƮ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ හා ඒ වාෙĘම බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ පැවƯ පාලන ආƜƍවල එම ජනතාවට ǎනා Ǐමට Ưෙබන ජයĞහණ රාɴයකට ȿල ȚරǦන āයා කළ ඌෙɩ නායකයකුය ûයන එක ෙගʥරවෙයǦ සඳහǦ කරනවා.

1029 1030

[ ගɞ කථානායකƱමා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන āයා මාර්ගයǦ ƱʘǦ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ර ෙŸ ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරයටƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හා එú ɭ අප රට ȝගƯɵɤ ජනතාවෙĘ āයා මාර්ගයǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ඒවා ජයĞහණය කරවǦන පාර්ɣෙȼǦƱව ƱළƮ, පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතƮ ගැŻȼ, තර්ජන, ගර්ජන මධ්‍යෙɏ තම ɒƱකȼ සȼභාරය ඉŻ කළ මහජන ෙසේවකෙයú ෙලස එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඌව - ෙවɢලස්ස ûයǦෙǦ ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǏǦෙĘ ȼෙɢļඡ බව ෙලʤක ඉƯහාසයට එකƱ කළ ȱතාන්‍යෙɏ කʚ ලපය ෙලස සලකǦන ȚʚවǦ. අප රෙŸ ගȽǦ ගමට ෙමතරȼ Șɜසú ඝාතනය ɬƟ ෙවනƮ ȝෙǊශයú නැහැ. එƱමා අෙȗ රŹǦ ȱතාන්‍ය ආƜƍව පළවා හැɝමට නැĶ ʆŹ ෙකෙනú. ඌව - ෙවɢලස්ස ජනතාවට එɢල ɬƟ ඒ සංහාරය Șʘබඳව අදටƮ ȱතාන්‍ය කට උƮතර Ǐලා නැහැ. අප රෙŸ තɞණ වයෙසේ ʆŹන ʆයɥ ෙදනාෙĘ පටǦ ඝාතනය කළ ɒƱය ûයන කනගාŻදායක ǧෙɩදනය āයාƮමක කරȽǦ, ȱතාන්‍යයǦ ඒ Ƚǧස් සංහාරය ʆǐ කළ ගȼ Ȫȼවල උපǦ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා සැබැɪǦම ඌෙɩ කැɚɢෙɢǏ Őɪතය țජා කළ පɬලකට; Őɪතය țජා කළ පɬලක උɞමයට අɐƯ ɫම ǧසා එƱමාෙĘ අවසǦ ʑස්ම ෙහළන Ʊɞම - අප රට ǧදහස සȼțර්ණ කරන ගǦනා Ʊɞම- ඒ හැĶම ȝකාශ ɬණා.

මා ɪ ෙශේෂෙයǦම ෙȼ බව සඳහǦ කරǦෙǦ එƱමා සමඟ කරȚ ǧසංසල සාකļඡාවලǏ ෙබʣෙහʤ කɞƟ අɥƯǦ එකƱ කරǦන ȚʚවǦ ɫම ǧසɐ. ඒ ǧසා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ɪෙශේෂ ෙගʥරවය Țද කරǦන ඕනෑ. අǝරාජ්‍යවාǏǦ අෙȗ රටට කළ හාǧය ǧසා ඌව - ෙවɢලස්ෙසේ අසරණ ජනතාව ǐú ɪǦදා. ඔɬǦ අෙȗ රටට කළ හාǧය ෙවනස් ûɝෙȼ නව උƮසාහයට එƱමා තම Őɪතෙɏ ɪශාල කාල පɜļෙņදයú කැප කළා. එය ȿʚ ජාƯෙɏම Șනට ʆǐ ɬƟ ෙදයú බව ෙගʥරවෙයǦ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ.

එƱමාෙĘම ආදායȽǦ එƱමා ගȼ ǧයȼ ගȼවල ජාƯක, ආගȽක, ශාසǧක සහ ෙපʣǐ වැඩ කටɒƱ රාɴයú ʆǐ කළා. ඌව ûයනෙකʣට ඔබƱමǦලා දǦනවා, එවකට ඈත එȘට ගමûǦ අǧú ගමට යǦන පාරú ƯȬෙƜ නැƯ බව. වන සƱǦෙගǦ ȘɞƟ ȷȽ තමɐ, ȪȪෙɢ සහ ෙමʣනරාගල ƯȬෙƜ. එවǦ ආසනයක මǦƶවරයකු හැŹයට - අද ɒගෙɏǏ ෙනʣෙවɐ, ඒ ɒගෙɏ - වැඩ ûɝෙȼǏ එƱමා දැúɭ පරාර්ථකාȾ Ƚǧස් ěණාංග මා ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎනෙɏ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

අෙȗ රට රජමහා ɪහාර ȝධාන උƱȼ Țණ්‍ය ȷȽයú බව අȘ දǦනවා. ǐŻගැȿƟ රජƱමා ලංකාෙɩ දකුƟ ȝෙǊශෙයǦ - මාගȼȚරෙයǦ - ȘටƮෙවලා, මහවැɣ ග ෙඟǦ එෙගʣඩ ෙවǦන ęෙɏ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣවට පය තබȽǩɐ. එʏ ƯȬƟ යටපƮ ɬƟ ɪහාරස්ථාන යʘ ȝƯසංස්කරණය කරǦන; අɥƮවැƋයා කරǦන, රජමහා ɪහාර ආරúෂා කරǦන, ඒවාෙɏ ƯȬƟ ʈɪෙශේʀ අංගයǦ ජාƯයට දායාද කරǦන, එම ȝෙǊශ ȝකාශයට පƮ කරǦන එƱමා මැǎහƮ ɫ කටɒƱ කළා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ ඉතා ûŸŻෙවǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ පʈ Ȫමú එƱමා ඇƯ කර ෙගන ʆŹයා. අȘ දǦනවා, එƱමා හැම මැƯවරණයකǏම ȝගƯɵɤ කඳɬරට ǎය හැû හැම සහෙයʤගයúම ලබා ǏෙමǦ ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɭ ඒ ජනසටන ශúƯමƮ කළා ûයාƮ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා හȿɬƟ හැම අවස්ථාවකම ඇළ, ෙදʣළ, ගංගා, වැɩ, ෙපʣකුƟ ʆǾ යෑම Șʘබඳව, පɜසරය ආරúෂා කර ගැǨම Șʘබඳව දúවȚ ʈɪෙශේෂ අදහස්, හැĶȼ සහ ඒවාට තමǦම මැǎහƮ ෙවȽǦ ǐǦ සහෙයʤගය Șʘබදව මම

ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එය ඌෙɩ ජනතාවට වාෙĘම ȪȪල වැǧ ගȼබද ජනතාවෙĘ ǎɒƟවට සහ ආරúෂාවට ෙලʣකු හɐයú ɬණා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැන කථා කෙළʣƮ, ඒ කාලෙɏ එම ȝෙǊශවල ƯȬෙƜ පාසɢ ෙබʣෙහʣම Źකɐ. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජය පාසɢ ජනසƱ කරන අවස්ථාෙɩǏ එයට සහෙයʤගය ෙදȽǦ, අධ්‍යාපනය ගමට ෙගන යාෙȼ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළට ěණෙසේකර මහතා සහෙයʤගය ǐǦනා. සȿපකාර ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǩƮ එƱමා āයාකාɝ උනǦǐවûǦ වැඩ කළා. අෙන්‍යʣන්‍ය සහෙයʤගය හා ශúƯය එකƱ කර ෙගන සȿපකාර ව්‍යාපාරය ɪɪධ ȝෙǊශවලට ෙගන යǦන කටɒƱ කළා. 1956 වසෙර් මහජන එúසƮ ෙපරȿƟ ආƜƍෙɩ කෘɿකර්ම හා ආහාර ඇමƯව ʆŹ මෙĘ ǎවංගත Șයා සමඟ, සȿපකාර ව්‍යාපාරය නඟාʆŻɫම ȘƝස එම ǎස්Ƶúකවල ඉŻ කළ ෙමෙහය සහ එɐǦ ලැȬƟ ශúƯය එƱමා මා හȿ ɬƟ ûʏප වතාවකǏම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කළා.

එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ අවසාන කාලෙɏ, එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ඇƱʚ පɬෙɢ අය තමǦෙĘ ඥාưǦ සමඟ මහරගම ආසනෙɏ ŐවƮɫම ǧසා අපට ǧතර ෙදෙɩෙɢ පැරƝ ɪƮƯ කථා කරǦනට හැû ɬණා. ඒ කළ ʆයɥ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට අපෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා.

එƱමාෙĘ එක Țෙතú රණ ɪɞෙවú; අෙȗ හȿදා ෙසේනාංකවල සටǦ ෙපරȿෙƜ ඉǎɜෙයǦ කටɒƱ කළ රණ ɪɞෙවú. ඒ ගැනƮ ඒ ආදරƞය Șයාට සƱටú ƯȬණා, ''මෙĘ ȚතාƮ ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන ඉǎɜයට ęයා. එම කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා'' ûයා. ඒ ගැන එƱමා Ʊළ ƯȬෙƜ ǧහතමාǨ සƱටúය ûයන කාරණය, අෙȗ රටට ආදරයú ƯȬƟ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට ෙගʥරවය ȘƝස සඳහǦ කරȽǦ, එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ සහ දɞවǦ සමඟ එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකයට එකƱ ෙවȽǦ මම ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව පතනවා! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා.

[ț.භා. 11.03] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඌව - ෙවɢලස්ස ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1960 වර්ෂෙɏǏ ȪȪල ආසනෙɏ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාවට පƮව එය ෙශʤභාවƮ කළ ǎවංගත ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාෙɩǏ වචන ûʏපයú කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා ûɓ පɜǎ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජය සමෙɏ ඌව පළාෙƮ ȪȪල වැǧ ඉතාම ǐෂ්කර ආසනයú ǧෙයʤජනය කරȽǦ, -ඒ කාලෙɏ මනාප ඡǦද Āමය ƯȬෙƜ නැහැ. තමǦෙĘ ආසනයට තමɐ ඒ මǦƶවරයා බැǽලා ƯȬෙƜ.- ගමනා

1031 1032

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගමන පහʈකȼ, ǐරකථන පහʈකȼ සහ අධ්‍යාපන පහʈකȼ ඉතාම අɢපව පැවƯ ඉතාම ǐෂ්කර කාල පɜļෙņදයක තමǦෙĘ ආසනෙɏ ජනතාවට පමණú ෙනʣෙවɐ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏම ජනතාවට එü පහʈකȼ ලබා Ǐලා ඔɬ ǦෙĘ Őɪත වඩාƮ වර්ණවƮ ûɝම සඳහා ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා අǩපෙȼය කැපɫමú කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා, ඒ ǐෂ්කර කාල පɜļෙņදය Ʊළ ɪනාශ ෙවලා ƯȬƟ ඌව සȿපකාර ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නැĶෙȼ ȚෙරʤගාȽෙයකු වශෙයǦ එවකට ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ź.ȫ. ඉලංගරƮන මැƯƱමා සමඟ ඉතාම ළĵǦ කටɒƱ කරȽǦ තමǦෙĘ ෙසේවාව ලබා ǐǦනා.

ඌව ෙවɢලස්ෙසේ 1960 දශකෙɏ ȪʏɬƟ ෙදවන ෙපළ ෙǊශපාලන නායකයǦ අතɜǦ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ āයා කලාපය, ඔʑෙĘ කැපɫම, ඔʑ ɪʆǦ කරන ලද ෙසේවාව ඌව ෙවɢලස්ස ජනතාවෙĘ හදවƮ Ʊළ තවමƮ ɚǾ Ưෙබන බව මම ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ. එƱමා țජǨයස්ථාන ǎɒƟ ûɝම වැǧ ɪɪධ ආගȽක වැඩ කටɒƱ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, ȪȪල- අȼපාර නව මාර්ගය ආරȼභ ûɝෙȼǏ ȚෙරʤගාȾƮවය ෙගන, එƱමාෙĘම ව්‍යාපාරයú හැŹයට ʏතට ෙගන අවශ්‍ය අය ඒ කටɒƮතට තɢɥ කර, ඒ සඳහා ආරȼභයú ලබා ǐǦනා.

මා වාɜමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයාව ʆŹ කාලෙɏǏ එƱමා වෙයʤවෘǊධව ʆŹයƮ, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ අප ɪʆǦ එවකට කර ෙගන ęය පහළ ඌව වැɩ සංවර්ධන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව, ඒවාෙɏ අƍ පාƍ Șʘබඳව ǧතර කථා කළා මට මතකɐ. "ඇමƯƱමා ෙමǦන ෙමෙහම පැȽƝɢලú Ưෙබනවා, ෙȼක ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බලǦන. ǧලධාɜǦෙĘ ෙමǦන ෙȼ අƍ පාƍකȼ Ưෙබනවා" යɐ මට ûයා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęයƮ, ඌව ෙවɢලස්ස ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට කරන ෙසේවෙයǦ ɪɹාම ęෙɏ නැහැ ûයන එක මම පැහැǎɣවම ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. එම ǧසා ෙමවැǧ දැවැǦත ෙසේවාවú කළ, ජනතා ʏතවාǏ ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ඌව ෙවɢලස්ස ජනතාවට ɪශාල පාƍවú බව මා ȝකාශ කරන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬ ෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස කරන ලද ෙයʤජනාවට මා එකඟ ෙවන බව ȝකාශ කරȽǦ, ඌව ෙවɢලස්ස ජනතාවට අǪපෙȼය ෙසේවයú කළ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ජනතා ʏතවාǏ වැඩ Șʘෙවළ අෙȗ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ මǦƶවɞǦට ආදර්ශයú ෙවන බවƮ ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව සමාȗත කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.08] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඌව ෙවɢලස්ෙසේ, -ɪෙශේෂෙයǦම පහළ ඌෙɩ- ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ, ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȿɢම මහජන මǦƶවරයා ෙලස ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාව 1960 Œɣ මැƯවරණෙයǦ ȪȪල ආසනෙɏ ජනතාව වැƋ ඡǦද ȝමාණයûǦ ෙතʤරා ගƮතා. එƱමා ඒ වන ෙකʣට පʈ ɬෙƜ, භǖ ෙයʥවන කාලෙɏɐ. ඌව ෙවɢලස්ෙසේ වැදගƮ ෙපළපතûǦ පැවත ආ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා, ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලැȭ, ඉතා කාර්ය ɷර හා ǧර්ȵත තɞණ ෙǊශපාලනඥෙයú ɪǝයට අපට

හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ගෙȼ ෙකෙනú ɪǝයට ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ Ȫʏ ɬƟ ȝථම මහජන ǧෙයʤŏතයා ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මහතාɐ. එƱමා කාෙගƮ ʏƮ ǎනාෙගන කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú.

එවකට ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කර, ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන, සමාජɑය, සංස්කෘƯක සහ යŹතල පහʈකȼ අƯǦ ෙබʣෙහʣම පහƮ තƮƮවයක ƯȬƟ ȝෙǊශයú. එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා හǿනාෙගන, ඉŻ කළ ɒƱ ɀɣක ෙǊවɢ, අත්‍යවශ්‍යම ෙǊවɢ ෙතʤරා ෙȩරාෙගන ඉŻ කළ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú වශෙයǦ එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එƱමා ɪවාහ ɬෙƜ, එļ.ඒ. ඉǦǖාǧ ěණෙසේකර ෙමනɪය සමඟɐ. එƱȽය ěɞ මාතාවú. එƱȽය ඒ ȝෙǊශ ෙɏ දɞවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ, දɞවǦෙĘ නැණ ǩවණ පාදǦනට ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා ǐෂ්කර ව්‍යායාමයක ෙයǐƟ ěɞ මාතාවú. ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ෙමƱȽය ɪවාහ කරෙගන, දɞවǦ හƮ ෙදෙනú ෙȼ රටට, සමාජයට දායාද කළා. ඒ දɞවǦ හƮ ෙදනාෙගǦ පස් ෙදෙනú ȘɜȽ දɞවǦ; ෙදෙදෙනú ගැහැǩ දɞවǦ. ඒ දɞවǦ අතර ěɞවɜයǦ සහ ෙȼ රට දැය ආරúෂා කර ගƮත රණ ɪɞවǦ ඉǦනවා. ඒ දɞවǩƮ ෙහʣඳට ඉෙගන ෙගන තම ȘයƱමා වාෙĘ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪɪධ තලවල, ɪɪධ වෘƮưǦවල ʏǽȽǦ ɪශාල ෙමෙහවරú කරන බව ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන ඉǦǖාǧ ěණෙසේකර මැƯǧය ěɞවɜයú වශෙයǦ ඌව ෙවɢලස්ෙසේ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරǦන අපමණ ෙවෙහසú ගƮතා. දැǦ එƱȽය ɪɹාම ʈවෙයǦ පʈෙවනවා. ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා අɬɞǐ 5කට වඩා අƍ කාලයú තමɐ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙහʣඳට ඉෙගන ෙගන පʈ කාɤනව ආනǦද ශාස්ƴාලෙයǦ ඉෙගන ෙගන ෙහʣඳ දැǩමú, අවෙබʤධයú ලබȚ ෙකෙනú. එƱමා පාසɢ අවǝෙɏ දúෂ Ăඩකෙයú ɪǝයට නමú ǎනාෙගන Ăඩා úෙෂේƴෙයǦ, Ăඩා ෙකʥශල්‍යෙයǦ ඉස්සරහට ęය ෙකෙනú. එƱමා මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය Țරා ගȽǦ ගමට යȽǦ, ජනතාව සමඟ සȾපව සȼබǦධ ෙවȽǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ƯȬƟ ɀɣක අවශ්‍යතා හǿනාෙගන ȝȿඛතාව අǩව ඒවා ǎɒƟ ûɝමට මහƮ ෙවෙහසú ගƮත බව අȘ දǦනවා. අȘ කɬɞƮ කථා කරන ȪȪල - ඉĵǧයාගල හරහා අȼපාර දúවා යන මාර්ගය ආරȼභ කරǦන ඒ අවǝෙɏ එƱමා තමɐ ɀɣක ɬෙƜ. ඒ කාලය Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 4ක ජනතාවට ȝධාන නගරයට ඒමටƮ, ගමǦ ȪමǦ සඳහාƮ ǐෂ්කරම අවǝයúව පැවƱණා. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȪȪල ආසනෙɏ එúතරා ෙකʣටසක ජනතාව අȼපාරƮ එúක සȼබǦධකȼ පවƮවන ෙකʣට, ඒ මාර්ගය ගැන ɪෙශේෂ උනǦǐවú දúවලා එƱමා එවකට ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක අගමැƯǧය නායකƮවය දැɟ රජෙɏ ඇමƯවɞǦ සȼබǦධ කරෙගන ඒ මාර්ගය මහජනතාවට ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ මŸටමකට සංවර්ධනය කළා. අද වන ɪට ඒ ȝෙǊශයට යŹතල පහʈකȼ ලැȪලා, ɪශාල සංවර්ධනයú ෙවලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඉහළ මŸටමකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒකට අƋතාලම දැȿෙɩ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා. අȘ දǦනවා, එƱමා ඒ කාලෙɏ අනාගතය ǎහා බලලා වැඩ කළ බව.

අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ එƱමා පාසɢ ගණනාවú ආරȼභ කළා. ඒවාට අවශ්‍ය මානව සහ ෙභʥƯක පහʈකȼ Ǐලා ඒ පාසɢ හැû පමƝǦ ǎɒƟ කරǦනට එƱමා උƮසාහ කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ĞාȾය මාර්ග, ෙසʥඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන යනාǎය ǎɒƟ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɪǝයට උදɬ කරලා කටɒƱ කළා.

1033 1034

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

ආගȽක හා ශාසǧක පැƮෙතǦ ගƮතාමƮ එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ɪහාරස්ථාන සමඟ ෙබʣෙහʣම ûŸŻෙවǦ සȼබǦධ ෙවලා, ඒ නායක හාȿǐɞවǦෙĘ උපෙදස්, අǩශාසනා හා මගෙපǦɫȼ අǩව ඒ ɪහාරස්ථාන ǎɒƟ ûɝමටƮ කටɒƱ කළා.

එƱමා අසාධාරණයට ɪɞǊධව, අɒúƯයට ɪɞǊධව ෙකʘǦ ʏටගƮත නායකෙයú. අදƮ ɪɪධ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල ŐවƮ ෙවන එƱමාෙĘ සමකාɤනයǦ ඒ Șʘබඳව කථා කරනවා. ඒ වාෙĘ නායකයǦ අපට වඩ වඩාƮ අවශ්‍ය ɭ ɒගයක තමɐ එƱමා අප අතɜǦ සදහටම සȿ ගƮෙƮ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏǏ මǦƶවරයකු ɪǝයට කාලය ගත කෙළේ අɬɞǐ 5කටƮ වඩා අƍ කාලයú ɬණƮ, ඒ කාලය Ʊළ එƱමා ȝෙǊශයට, ජනතාවට, රටට, සමාජයට මතක ʏŹන, කාටƮ කථා කළ හැû මŸටෙȼ ෙසේවාවú කළා. එƱමා āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙයǦ ඈƮ ɬණƮ, සමාජයට කරǦන Ưෙබන ෙමෙහවර සහ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ ɪɪධ මැƯවරණ කාලවලǏ ඒ ȝෙǊශයට වැඩú කළ හැû නායකයǦ සමඟ එකƱ ෙවȽǦ ෙǊශපාලන ගමෙනʏ ǧරත ɬණා. එƱමා ෙȼ වසෙර් ȿɢ කාලෙɏǏම Őɪත ෙයǦ සȿගǧɐ ûයලා අȘ කɬɞƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා ෙහʣඳ Ǩෙරʤę ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ɪǝයට Őɪතය ගත කළ ǧසා. එƱමාට අɬɞǐ 80කට ආසǦන කාලයú ɬණƮ ගȼ Șයසට ආ ෙවලාවක, යහʚවǦ, ʏතවƱǦ හȿවǦනට පා පැǎයûǦ ගමǦ කළ හැŹ අȘ ǧතර දැකලා Ưෙබනවා.

මහජන ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට කාලයú ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ තමǦෙĘ හඬ පƱරාෙගන ʆŹයƮ, එƱමා ෙබʣෙහʣම සරල, මානව ʏතවාǎ ěණයú ƯȬƟ, සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ අතෙර් හැǐƟ වැƍƟ ෙකෙනú. එƱමාෙĘ පʈ කාɤන ŐɪතෙɏǏƮ එƱමා ȪȪල ȝෙǊශෙɏ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ සමඟ ගත කළ බව එƱමාෙĘ ǎන චර්යාව ƱʘǦ අȘ දැúකා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ සෙහʤදරයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු තවමƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ෙවනවා. ඒ අයƮ තමǦෙĘ සෙහʤදරයා වාෙĘම සමාජ ෙමෙහවෙරʏ ෙයෙදනවා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයකුෙĘ Țෙතú ȝාෙǊɵය සභාෙɩ උපසභාපƯවරයකු ෙලස මෑතú වන ෙතú කටɒƱ කළා. එƱමාƮ තමǦෙĘ ෙලʣකු තාƮතා ęය අƋ පාෙර් ගමǦ කරȽǦ සමාජ ෙමෙහවෙරʏ ෙයෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ආදර්ශයට ගත හැû පැɚƝ ෙǊශපාලනඥෙයú. වර්තමාන ෙǊශපාලනය Ʊළ ෙǊශපාලනඥයǦ Șʘබඳව ɪɪධ කථා, ɪɪධ මත, ɪɪධ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. ȿදɢ පʈ පස ෙනʣෙගʣස් සමාජ ෙමෙහවර ෙවǩෙවǦ, ෙහʣඳ අනාගත පරȚරú ෙගʣඩ නැĶම ෙවǩෙවǦ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ɬƟ ෙකනකු ɭ එƱමා Șʘබඳව අපට ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ, ෙගʥරවෙයǦ කථා ûɝමට හැûයාව Ưෙබනවා.

ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙයǦ සȿගǦන ʆǊධ ɬෙƜ ඒ කාලෙɏ එƱමාට ɪɞǊධව පදනȼ ɪරʏත ෙචʤදනා නඟා Ưȭ ǧසාɐ. ඒ කාලෙɏ ඒ සමාජෙɏ ƯȬƟ ȘʘගƮ මත සහ ȘʘගƮ ɪශ්වාස අǩව ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ෙකනකුට ʈʚ ෙහʤ ෙචʤදනාවú එɢල ɫ ƯȬණා නȼ ඔʑ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට ආෙɩ නැහැ. මා දǦනා ɪǝයට ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ෙබʣෙහʣම ǧවැɚǎව කටɒƱ කළා; ǧවැɚǎ ගමනú ආරȼභ කළා. නȿƮ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ෙහʣඳ ගමනú යන, ෙහʣඳ අනාගතයú Ưෙබන ඕනෑම ෙǊශපාලනඥයකුට එන ɪෙරʤධතා, ȝƯɪෙරʤධතා එƱමාටƮ එɢල ɬණා. නȿƮ එƱමා ඒවාෙයǦ කȼපාවට පƮ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා හැම ෙදයúම මධ්‍යස්ථ ʆƯǦ දරාෙගන මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙනʣɫ ʆŹයƮ, හැම මැƯවරණයකǏම සමාජයට ෙමෙහවරú කරǦන ȚʚවǦ අයට සහෙයʤගය Ǐලා

ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐණා. ඌව ෙවɢලස්සට ආෙලʤකයú ලබා ෙදȽǦ, ඌව ෙවɢලස්ස ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය ඉǎɜයට ෙගන ඒමට කටɒƱ කරȽǦ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ෙනʣමැෙකන මතක සටහǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȪȪල ආසනෙɏ ජනතාව Ʊළ ඉƯɜ කරȽǦ එƱමා සදහටම සȿගƮතා.

එෙසේ සදහටම සȿගƮතƮ, එƱමා ඒ කාලය Ʊළ කළ ü ෙǊ අදƮ ජනතාව ෙබʣෙහʣම භúƯෙයǦ, ආදරෙයǦ, ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන ඉǦǖාƝ ěණෙසේකර මැƯǧයටƮ, දɞවǦ හƮ ෙදනාටƮ, පɬෙɢ ඥාƯ ȘɜසටƮ ස්වාȽ Țɞෂෙයකු, Șෙයකු, ඥාƯවරෙයකු වශෙයǦ එƱමා Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. එම ෙගʥරවය ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ǧතර Șɜනමනවා. ඒ ෙගʥරවය අƍ ෙවන එකú නැහැ. තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකයට, තමǦෙĘ ආසනයට ɪශාල ෙමෙහවරú කරȽǦ ʆŹ එƱමා තමǦෙĘ ǎස්ƵúකෙයǦ, තමǦෙĘ ආසනෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ʆයɥ ෙදනාෙගǦම සȿ ගƮතා. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮ ɫ ʆŹන එƱමාෙĘ දයාබර ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦටƮ ඒ වාෙĘම එƱමා Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ʈබවාǏව ʏතන එƱමාෙĘ ʏතවƮ ʆයɥ ෙදනාටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ʆයɥම ȝගƯɵɤ, කෘතෙɩǏ ජනතාවෙĘƮ, ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ කෘතෙɩǏ ජනතාවෙĘƮ, මෙĘƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා.

[11.21a.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Hon. Speaker, I am pleased to say a few words on this occasion when this House is paying tribute to one of the former Members, the late Hon. D.M. Gunasekere, who served this House for a period of four years, from 1960 to 1964. Several Hon. Members who spoke before me referred to the rare personality that the Hon. D.M. Gunasekere was.

Sir, the Votes of Condolence in this House are certainly not mere rituals where we pay empty tributes in this Assembly to Members who have passed away. What is more important for us to look at is the Member’s entry to Parliament and the period in which he served the country as a representative of the people. All of us know that 1960 was a turbulent period where this House had to face two elections in the same year, in March and later in July - we now have here Field Marshal Hon. Sarath Fonseka also with us - and that was a year where the country faced an attempt at a coup to topple a democratically-elected Government. Such was the period in which the Hon. D.M. Gunasekere entered this House and served his people. What is important for us to bear in

1035 1036

පාර්ɣෙȼǦƱව

mind is it is because of such people and their commitment to democracy that democracy thrives today in this country.

I am not someone who had closely associated with him, but I have heard from the people, particularly the Muslims of villages like Bakinigahawela, Kotabowa, which are ancient villages where Muslims have settled down since the glorious good old days of the Uva-Wellassa Rajadhani. The Hon. D.M. Gunasekere had been responsible to look at issues concerning the miniscule minority like the Muslims and has even been responsible to ensure that they were allocated a separate land for their burial purposes. All of us know that Muslim burial rites have to be concluded within a day, within 24 hours, and they are not in the habit of cremating the remains of the dead. Therefore, they need proper burial grounds to allow the departed to have a final resting place. In this case, the Muslims of Kotabowa have always been keeping the late Hon. D.M. Gunasekere in their thoughts for this yeoman service that he rendered those people. That was also a period - especially after 1956 - in which there was this wave of Sinhala-Buddhist nationalism sweeping across the country, a period in which there was a massive revival towards nationalist feelings. In balancing the interests of the majority and the minorities, the service of people of the calibre of the late Hon. D. M. Gunasekere have to be always remembered. We need to pay a glowing tribute to the way in which such people conducted their public life.

It is also important for us to remember here - because I as a Party Leader who has to travel past Bibile - the days in which we had to face the horrendous war against terrorism in the country, there were times when we could not go through the normal route through Mahiyangana and Mahaoya to reach Ampara. We had to take the circuitous route towards Bibile and go through Bibile to Ampara passing Namaloya and other areas. It was the late Hon. D. M. Gunasekere who had been the pioneer in making sure that that road became a reality and that road is an important bypass road for the purposes of reaching Ampara in case there are difficulties to go through the usual route of passing through Mahiyangana and Mahaoya towards Ampara. Therefore, that again is a matter that is always remembered when the late Hon. D. M. Gunasekere's name is mentioned.

I do not want to take much time in paying tribute to him, but I must also remember here that the late Hon. Gunasekere had among his offspring whom he left for the country, the boys and girls - seven of them - a son whom he allowed to join the armed forces and serve the armed forces. Therefore, he should be among those parents who have that satisfaction of having contributed towards safeguarding the territorial integrity of this country bequeathing one of their children towards the horrendous war that we had to face. Therefore, that again is another important aspect of his glorious life.

He had lived until the ripe old age of 82 years and had served his people well by having been involved in the revival of the co-operative movement, having served the

co-operative movement, having been involved in setting up the co-operative welfare establishment in many parts of the Moneragala District during the period of the late Trade Minister, Hon. T. B. Illangaratne. These are all important milestones in his glorious political career.

It is my pleasure once again, Mr. Speaker, to be involved in paying tribute to one of those parted Members who had rendered a yeomen service to his people.

May I convey my condolences to his wife and children and to the people of Moneragala on this occasion.

Thank you. [ț.භා. 11.30] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉතාම ǧවැɚǎව ǧෙයʤජනය කළ සහ ෙȼ රෙŸ ǧවැɚǎ ෙǊශපාලන මතවාදයú ෙවǩෙවǦ සෘőව ෙපǨ ʏටȚ ජනතා ǧෙයʤŏතයකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවú ෙගනැɪƮ Ưෙබන අවස්ථාවú, ෙȼ. ෙවɢලස්ස ඓƯහාʆක Ȫȼකඩ ǧෙයʤජනය කළ එම ජනතා ǧෙයʤŏතයා වන ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪǝයටƮ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǩƮ අෙȗ සංෙɩගය, ඒ වාෙĘම ඒ පɬල ෙවත Ưෙබන අෙȗ හෘදයංගමභාවය ඉතාම හැĶȼ බරව ȝකාශ කරǦනට මම ෙȼ අවස්ථාව උප ෙයʤĚ කර ගǦනවා.

අද දවෙසේ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƯ ɬණƮ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා අද ෙපරවɞෙɩƮ ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා එƱමාෙĘ ෙගʥරවය සහ සංෙɩගය ěණෙසේකර පɬල ෙවත ȝදානය කරǦනටය ûයන ඉɢɤම අෙපǦ කරǩ ලැȬවා. එය ෙȼ ගɞ සභාව හරහා, ěණ ෙසේකර මහතාෙĘ පɬල ෙවතƮ, එƱමාෙĘ ʏතවƱǦ ෙවතƮ සǦǧෙɩදනය කරǦනට මම ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦන ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඉɢලනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙපʥǊගɣකව ûයනවා නȼ, ěණෙසේකර මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතා ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට පƮ ෙවǦෙǦ මා ළඳɞවකු ɪǝයට බහෙතʤරන අවǝයටƮ ෙපර ʆටɐ. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣකව එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පරමාදර්ශයǦ Șʘබඳව මට ƯෙබǦෙǦ දැකලා Țɞǐ, අƮɪඳȚ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ, සමාජය ɪʆǦ, සමාජෙɏ කǂකාවǦ හරහා දැන උගƮ ෙǊවɢ පමණɐ. නȿƮ, දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සාකļඡා ɬƟ ආකාරයට එƱමා Șʘබඳ ෙපර ûයැɫȼ ʆයɢලම ඉතා ǧවැරǎව සඳහǦ කරǦෙǦ එƱමා පරමාදර්ɵ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයටɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඔබƱමාෙĘ දකුƟ අත පැƮෙතǦ සහ වȼ අත පැƮෙතǦ අʈǦ ෙගන ඉǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාම ȘʘගǦනට ඕනෑ, ''ෙǊශපාලනඥයා'' ûයන වචනයට අද ලැෙබන ǧර්වචන සමාජෙɏ ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ǧර්වචන ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ඒවා ǧෙරʤĚ ǧර්වචන

1037 1038

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

ෙනʣෙවɐ; ȝසǦන ǧර්වචන ෙනʣෙවɐ. ''ෙǊශපාලනඥයා'' ûයලා ûɩවාම සමාජෙɏ ෙගʣඩ නැ ෙඟǦෙǦ "තúකƋෙයú" ûයන හැĶමɐ. උෙǊ පාǦදරට ෙමʣන ȚවƮ පත ගƮතƮ කාŻǦ ɴɢȘයා ෙǊශපාලනඥයා ʆƱවȼ කර ƯෙබǦෙǦ, එúෙකʤ මදාɪෙයú ɪǝයට, එෙහම නැƮනȼ කපŹෙයú ɪǝයට, එෙහමƮ නැƮනȼ සɢලාලෙයú, වංචǧකෙයú ɪǝයට. ෙȼක තමɐ ඔබƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනා Șʘබඳවම ෙȼ රෙŸ මාධ්‍යෙɩǎǦ දûන ɪǝය. ඒ, අෙȗ ෙȼ ඉǦන 225ෙදනා ෙහʤ අෙȗ țර්වගාȾǦ ʆයɥ ෙදනාම එකƱ ෙවලා කළ වංචǧක āයාවǦ ǧසා ෙනʣෙɩ. අȘ ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ පාට ǧɢ ද ෙකʣළ ද, රƱ ද ûයලා ෙවǦ කර ෙනʣෙවɐ, ඒ මතය ෙගʣඩ නැĶ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ǧෙයʤජනය කරන ưɞවල ඉǦන ඉතා කුඩා කƜඩායȼ ɪʆǦ සමාජයට ǏȚ වැරǎ ආදර්ශ ǧසɐ ෙȼ මතය ෙගʣඩ නැĶ ƯෙබǦෙǦ. Ʊවúකුවú, Șස්ෙතʤලයú එɢලා ගƮත ෙකනකු තමɐ ෙǊශපාලනඥයකු ûයලා අද ȚංĽ දɞවා ʏතǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා වැǧ චɜත වැදගƮ ෙවǦෙǦ, අද ෙȼ සමාජගත ෙවලා Ưෙබන ජනȟය, සȼමත ǧර්වචනයට බාʏරව ęʏɢලා සැබɪǦම ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ජනතා නායකයǦ ɪǝයටɐ. ඒ ǧසා එƱමා ගැන අපට ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥම ෙදනාටමƮ ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ ෙවɢලස්ස; රෙŸ ඓƯහාʆක උɞමයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපරȿණ ගƮƱ ෙවɢලස්ස. එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ අෙȗ පúෂය; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ ෙȼ රෙŸ වරȝසාද රʏත ජන ưɞව. ෙȼ ʆයɥම සාධක එúක එƱමා එƱමාෙĘ එකම ȚƮɞවන ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ කැප කරǦන ưǦǐ කළ නායකෙයú. ඒ ǧසා එම මැƯǧයටƮ, පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටමƮ තමǦෙĘ ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ, තමǦෙĘ ȘයාෙĘ අභාවෙයǦ දශක ගණනාවකට පස්ෙසේ ɬණƮ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ, තමǦ ඉƯහාසයට යමú එකƱ කළ නායකයකුෙĘ, ස්වාȽෙයකුෙĘ, ȘෙයකුෙĘ පරȼපරාවú ǧෙයʤජනය කරනවාය ûයලා.

ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ɪǝයටƮ, ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයටƮ අȘ ȝාර්ථනා කරǦෙǦ එƱමා ǏȚ ආදර්ශය, පරමාදර්ශය තවƮ කාලාǦතරයú යන Ʊරා ෙȼ රෙŸ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦට මඟ ෙපǦවන මාවතú බවට පƮ ෙɩවා! ûයාɐ. මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අȘ අදහන ආගȼවල හැŹයට එƱමාෙĘ ආƮමයට ǧදහස, සාමය ලැෙȩවා! ඒ වාෙĘම එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා! ûයන ȝාර්ථනාව කරȽǦ අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම කනගාŻව සහ සංෙɩගය ඔබƱමා හරහා රට ෙවත ȿදාහැɝමටƮ මම ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤĚ කර ගǦනවා. ෙබʣෙහʣමƮම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගාȽƝ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා අමාත්‍යƱමා. [ț.භා. 11.38] ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (වාɜමාර්ග හා ජලසȼපƮ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1960 ʆට 1965 දúවා අෙȗ ගෙȼ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කළ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා

ɭෙɏ ගɞ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාɐ. අȘ එƱමා දûǦෙǦ ෙǊශපාලන පúෂයú ǧෙයʤජනය කළ ǧෙයʤŏතෙයකුට එහා ęය ඉතාමƮ ʈහදɵɣ, ඉතාමƮ එƋතර, අවංක නායකෙයú ɪǝයටɐ; ෙහේෙǦ පැෙɢ, කුɉෙර්, ඇෙළේ-ෙදʣෙළේ නාලා සාමාන්‍ය ȽǧහාƮ එúක ŐවƮ ɬƟ ඉතාම ǧර්ව්‍යාජ ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයටɐ.

ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞ ෙකʣෙහʣම කථා කළƮ මම මතú කරǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. එƱමා පʈ ęය 27 ෙවǧදා පǦǧȘŹය ʈසාන ȷȽෙɏǏ අවසǦ ගමǦ ęයා. එǎන මම එƱමා ගැන ěණකථනයú කළා. අද එƱමා ගැන මම ෙȼ කරǦෙǦ ෙදවන ěණකථනයɐ. එƱමාෙĘ අවසǦ කටɒƱවලට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ සහභාę ɬƟ, ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ එකම මහජන ǧෙයʤŏතයා මමɐ. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අපට ෙȼ නායකයා Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට ɪɪධ ěණ කථන කරǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ අෙȗ හැම චɜතයකටම ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා. අෙȗ ආනǦදාරාමෙɏ නායක හාȿǐɞෙවʤ ආර්.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාƮ ෙකʣළඹ ආනǦද ශාස්ƴාලයට ඇƱළƮ කරලා අධ්‍යාපනය ලබǦන ඉඩකඩ සැලʈවා.

ආර්.එȼ. ěණෙසේකර මහතා තැපැɢ ස්ථානාǝපƯවරෙයú හැŹයට ȿɢ පƮ ɫම ලැȬවා. ƌ.එȼ. ě ණෙසේකර මහතා සȿපකාර ව්‍යාපාරෙɏ කටɒƱ කරǩ ලැȬවා. ෙȼ ෙǊශපාලන පúෂ ෙදෙúම නායකයǦ ෙදෙදනා පǦසල මැǎහƮ ෙවලා Ȫʏ කළ නායකයǦ ෙදෙදෙනú. ෙකෙසේ නȿƮ ෙදෙදනා ෙදපැƮතට ęයා. අවසානෙɏǏ ෙǊශපාලනෙɏ Ưෙබන කුɜɞකම, අǩෙɩදǨයකම මƱ ෙවලා, ෙමʣන ආකාරයûǦ ෙහʤ ආර්.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ මරණය Șʘබඳ ෙචʤදනාව ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මහතාට එɢල ɬණා. උසාɪය ඒ ෙචʤදනාෙවǦ ෙමƱමා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කළා. නȿƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦෙĘ හදවƮ ƱʘǦ ඒ ෙචʤදනාව ඉවƮ ɬෙƜ නැහැ. අෙȗ සමාජය ගȼබද -ගැȽ- සමාජයú. ෙබʣɞ ආරංĽ, ෙබʣɞ වැරǎ, ෙබʣɞ ෙචʤදනා ෙහේƱෙවǦ ෙබʣෙහʤ ɪට නායකයǦ ȝƯúෙෂේප ෙවනවා. ඒක එදƮ, අදƮ එක ෙසේ ʆǐ වන ෙදයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඉතාම දúෂ නායකෙයú ɬණƮ, ෙමʣන āයාකාරකȼවල ǧරත ɭවƮ එƱමාට ඒ අȴෙයʤගය ජයĞහණය ûɝමට ෙනʣහැû ɬණා. නȿƮ එƱමා ෙǊශපාලනය අƮ හැɜෙɏ නැහැ. පʈ ęය මහ මැƯවරණෙɏǏƮ එƱමා මට වැඩ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ එƱමාෙĘ පරȚර ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. 2018 වසෙර්Ǐ 1818 කැɚɢලට අɬɞǐ 200ú Șෙරනවා. 2018 වසෙර්Ǐ අɬɞǐ 200ú Șෙරන ඒ අෙȗ රෙŸ පළȿවන ǧදහස් අරගළය, ʏɞ ෙනʣබʆන අǝරාජ්‍යය සසල කරවȚ ඒ අරගළය ජයĞහණය කරා ගමǦ කළƮ, අෙȗ අයෙĘම පාවාǏȼ ǧසා අවසානෙɏǏ එය ɪනාශය කරා ගමǦ කළා. ඒක ෙලෙහʆ පහʈ ɪනාශයú ෙනʣෙවɐ. ඌව ෙවɢලස්ෙසේ බරපතළ ɪනාශයú ʆǐ ɬණා. දûන දûන හැම Ƚǧහාම ඝාතනය කරලා, වැɩ අȿƟ කඩා දමලා, අ Ż ෙකʣŻ ęǧ Ưයලා, ජනතාව පලවා හැරලා, හරක බාන පවා ɪනාශ කරලා මහා දැවැǦත ɪනාශයú ʆǐ කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එයට අȵතව ȿʑණ ǏȚ නායකෙයú තමɐ එƱමාෙĘ Ⱦ ȿƮතා වන ෙකʣʑකුɉෙර් රෙŸරාල. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ Șයා වන ෙකʣʑකුɉෙර් ආරļĽ මහƮමයා ගැනƮ මම ආඩȼබරෙයǦ මතú කරනවා. ෙකʣʑකුɉෙර් ආරļĽ මහƮමයා මෙĘ පɬෙɢ ඉතාම ෙහʣඳ ʏතවෙතú. එƱමා කාලයú මෙĘ ǧවෙසේƮ ɚǾ ʆŹයා. මට "Țතා" ûයලා තමɐ කථා කෙළේ. ඒ ǧසා ඒ පɬලƮ, මාƮ අතර ෙලʣකු සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ එúකම ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන

1039 1040

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඉǦǖාƝ ěණෙසේකර මහƮȽය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. එƱȽය මෙගƮ ඥාƯවɜයú. එƱȽය ěɞƱȽයú. එƱȽය ɪɪධ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලú ɬණා. එƱȽය ɪɪධ ස්ථානවලට මාɞ කළා. මම ȝධාන ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයǏ එƱȽයට යȼ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦට දɞවǦ හƮ ෙදෙනú ඉǦනවා. ȘɜȽ දɞවǦ පස් ෙදෙනú ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ පස් ෙදනාෙගǦ එක Țෙතú හȿදා ෙසේවෙɏ ඉǦනවා. ෙȼ රටට, සමාජයට, ජාƯයට යȼûʆ ෙමෙහවරú කරǦන ȚʚවǦ ඉතා වŹනා Ǒ ȚƱǦ රාɴයú එƱමා දායාද කළා.

1982Ǐ ෙහúටර් ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයකු වශෙයǦ ඉǎɜපƮ ɭ ජනාǝපƯවරණය ගැන මතú කරǦන ඕනෑ. එදා ඒ මැƯවරණ කටɒƱ එƱමා තǧයම ෙමෙහයɭවා. එƱමා ʑදකලා ɬණා. එƱමා ʑදකලා සටනú කළා. එʏǏ ɪජය කුමාරණƱංග, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග වැǧ නායකයǦ ෙගǦවා මහා දැවැǦත ɚස්ɫȼ පවƮවǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙගǦවා ɚස්ɫȼ පවƮවǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ ෙසවණැɢලú වාෙĘ එƱමා ȘŻපස ඉǦන මට අවස්ථාවú ලැȫම මෙĘ භාග්‍යයú ෙකʣට මා සලකනවා. අȘ එƱමාට උදɬ කළා. එƱමා ආරúෂා කරǦන බැɥවා. එƱමා මනා ෙපʥɞෂයú ඇƯ, ආෙරʤහ පɜණාහ ෙǊහයú Ưෙබන, අෙȗ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ Źකú නහට අහǦෙǦ නැƯ එක ɪǝයක ෙකෙනú. එƱමා පúෂ නායකƮවයƮ එúක අරගළ ඇƯ කර ගǦනවා; පúෂයƮ එúක අරගළ ඇƯ කර ගǦනවා. හැබැɐ එƱමා ඉතා ǧවැɚǎ මතɐ දැɞෙɩ. ඒවා අȘ අǩමත කරȚ මත.

ෙǊශපාලන හැළ හැȗșȼවලǏ එƱමා ǧෙයʤජනය කරන මතය ෙවǩෙවǦ එƱමා කැප ɫෙමǦ කටɒƱ කළා. එƱමා ජනතාවට කɞƟ පැහැǎɣ කරȽǦ ගȼ ǧයȼ ගȼවලට ęයා. එකල ෙȼ වාෙĘ පාරවɢ ƯȬෙƜ නැහැ. වාහනවɣǦ යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ. සැතȚȼ ගණǦ පɐǦ ęʏǦ, පාúɿකයǦ එú ɚස් කරන මහා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ ඌව-ෙවɢලස්ෙසේ ෙගන ęය එකම නායකයා එƱමාය ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමහර ෙǊශපාලනɐǦ කරනවා වාෙĘ, උƋǦ පහƮ ෙවලා, එෙහම නැƮනȼ පැරʁŸ එෙකǦ ඇɪɢලා තමǦෙĘ බලය ෙපǦවා කරන ෙǊශපාලනයú ෙනʣෙවɐ, එකල ƯȬෙƜ. ෙමƱමා ලබා ගƮ ඡǦද ගණන මට මතකɐ. ඡǦද පǦදහස් ගණනú වැǧ ʈʚ ඡǦද ȝමාණයú තමɐ එƱමාට ලැȫ ƯȬෙƜ. ෙúවල මැƯවරණ Āමය Ʊළ තමǦෙĘ ආසනෙɏ හැම ෙකනකුම හȿ ෙවලා කථා බහ කරලා, ෙපʥǊගɣකව දැන හැǽන ෙගන, ඒ හැම ෙකෙනකුෙĘම ʏත ǎනා ගැǨෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. අȘ දǦනවා, අද මැƯවරණ Āමය සංüර්ණɐ ûයලා. ඒ ǧසා එවැǧ අයට අද පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ මැƯවරණ Āමය Șʘබඳව නැවත ʆතා බැɣය ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

එදා එƱමාෙĘ අවසǦ කටɒƱ ʆǐ ɬƟ පǦǧȘŹෙɏ ʈසාන ȷȽයට ȪȪල ආසනෙɏ අෙȗ පැරƝ පාúɿකයǦ ʆයɥ ෙදනාම එකƱ ෙවලා ʆŹයා. ඒ පාúɿකයǦ ěණෙසේකර මැƯƱමා ගැන කථා කෙළේ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ, ආදරෙයǦ. අද ෙමʣන පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ɬණƮ තමǦෙĘ ආසනවල පාúɿකයǦ එෙහම කථා කරනවාය ûයලා මා නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ. එෙහම කථා කරǦන තරȼ ජනතාවට ෙළǦගƱකමú, ආදරයú

ෙගʥරවයú ඇƯ වන තƮƮවයට āයා කරǦන මǦƶවරයකුට ȚʚවǦකමú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මම තවƮ කාරණාවú මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා ȪȪල - නාමɢ ඔය පාර ǧර්මාණය කළා. එම පාර ȬɥȘŹය දúවා එහා පැƮෙතǦ තවƮ කඩඉමකට නාමɢ ඔය දúවා ǧර්මාණය ෙවලා ƯȬණා. මැද ෙකʣටස සȼබǦධ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ආරȼභ කළ ඒ පාර ෆɬʆ ඇමƯƱමා එúක ෙගන ęʏɢලා සȼබǦධ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණ බව. ඒක මට ලැȬණ තවƮ වාසනාවú. ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ඒ රජෙɏ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,660ú ɪයදȼ කරලා ඒ පාර කාපŸ කරලා අද ඉතා ʈǦදර පාරú හැŹයට Ưෙබනවා. ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ ǧර්මාණය කළ ȬɥȘŹය, හමනව, ǧɢගල පාර වෙනʤද්‍යානයú මැǎǦ යන ඉතාම ʈǦදර පාරú, ගɞ කථානායකƱමǧ. එවැǧ ඉතාම ʈǦදර පාරú ǧර්මාණය කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එʏ ǧර්මාතෘවරයා ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාɐ. එƱමා ආරȼභ කළ ඒ වැඩ ෙකʣටස මට අවසǦ කරǦන ලැȫම ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට මා ɪʆǦ දúවන ලද ෙගʥරවයú ûයා මා ʏතනවා. පʈ ęය කාලෙɏ අෙȗ රජය යටෙƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එƱමාට කළ ෙගʥරවයú හැŹයට මා කɢපනා කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ,

එƱමාෙĘ මැƯǧයෙĘ පැƮෙතǦ ʇ.ș. ද ʆɢවා මැƯƱමා සමඟƮ එƱමාට ඥාƯ සȼබǦධකමú Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධකම ෙගʣඩ නැ ෙඟȽǦ පවƯǊǏ තමɐ අȷත ෙචʤදනාවú යටෙƮ එƱමාට ʆරගත ෙවǦන ʆǐ ɬෙƜ. එƱමා මǦƶවරයකු හැŹයට ʆŹ කාලෙයǦ වැƋ ෙකʣටසú ඒ නƍවට ȿʑණ ǐǦනා. එƱමා ʆරගත ෙවලා ʆŹයා. ඊට පස්ෙසේ එƱමාට පාර්ɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ ɬණƮ හැම අවස්ථාවකම එƱමා දැවැǦත ෙǊශපාලන ෙමෙහවරú කළා. මට මතකɐ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ Țතා ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමා පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉɢɦ අවස්ථාෙɩ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙයǦ ෙකʣටසú අතට අර ෙගන වැඩ කළ බව. ඔබƱමා ඒක දǦනවා ඇƯ.

ෙමʏǏ අපට ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, ෙǊශපාලන මතය ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙනʣසැɤ අවංකව කටɒƱ කරන ෙමවැǧ නායකයǦ අද නැහැɐ ûයන එක. ඒ ǧසා අපට ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙගǦ ගත හැû අƯමහƮ ආදර්ශයǦ Ưෙබනවා. එƱමා අȘ ෙගʥරව කරන නායකෙයú; අȘ ආදරය කරන නායකෙයú; අපට ʆŹය ɒƱ නායකෙයú. හැබැɐ, අභාවȝාȗත ෙවǦන කɣǩƮ මම නȼ ûʏප වතාවú එƱමා හȿ ɬණා. එƱමාට ශɝර ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව ගැටɥවú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමʣකú ෙහʤ කුඩා ෙරʤගයකට කුඩා ශල්‍ය කර්මයú කරǦන ƯȬණා. එƱමා ඒකට ęෙɏ නැහැ, ආරාණ්‍ය ෙසේනාසනයකට දානයú ෙදǦන ęයා. ඒ දානය Ǐලා යǦනȼ ûයලා තමɐ එƱමා කɢපනා කෙළේ. නȿƮ එƱමා දානය Ǐලා ආවා. අභාග්‍යයකට වාෙĘ එƱමා අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ɬණා.

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සභාපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙවɢලස්ෙසේ ජනතාවෙĘƮ ෙගʥරවǨය උƮතමාචාරය සහ ෙශʤකය අȘ ඒ පɬල ෙවත Șɜනමනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට ෙදɩ Ƚǧස් සැප ෙකළවර අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා; එƱමා නැවත අප අතෙර් ඉපෙǊවා ûයා මා ȝාර්ථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1041 1042

[ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

[ț.භා. 11.48] ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ කථානායකƱමǧ, 60 දශකෙɏ ෙȼ උƮතɝතර පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකය මා Țද කරǦන කැමැƯɐ. ඇƮත වශෙයǦම මම ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාව ළĵǦ ඇʈɞ කළ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය Șʘබඳව කɬɞƮ කථා කළා. එƱමා ගȽǦ Ȫʏෙවලා, ගැȽ ʈවǽǦ ජනතාව අතර ȽƴƮවය ෙගʣඩ නඟාෙගන, පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ ගැȽ නායකෙයú; ඇƮත වශෙයǦම අǝරාජ්‍යවාදයට ɪɞǊධව තමǦෙĘ ȿƱǦ ȽƮතǦ ෙගන ęය අරගළය හැĶȼවɣǦ ෙපʤෂණය කරȚ ෙකෙනú. ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ එƱමා ගැන ʑඟú කɞƟ ûɩවා. එƱමා, ʈǐ අǝරාජ්‍යවාදයට ɪɞǊධව එƱමාෙĘ පරȼපරාව ෙගන ęය අරගළවɣǦ ඇƮත වශෙයǦම ෙපʤෂණය ලබලා, අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ හැĶȼ ǧසාම ෙǊශපාලනය ෙතʤරා ගƮ ෙකෙනú. එƱමා අෙȗ පúෂෙɏ ෙකෙනකු ෙනʣɬණƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ෙȼ රෙŸ ධෙǦශ්වර Āමයට එෙරʏව අචලව, ȝƯපƮƯගɞකව කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට එƱමා ජනතාවෙĘ ෙගʥරවාදරයට පƮ ɫ ʆŹනවා. ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ සමාජෙɏ ǐර්ලභ අවǝයක, ගȽǦ Ȫʏෙවලා, ගෙȼ ජනතාව අතර Ƚƴɵɤ බැǾȼ ඇƯව ගමට ෙසේවය කළ, ගෙȼ ජනතාවෙĘ ěණ ʈවඳට ȝƯචාර දúවȽǦ ෙගʥරව කළ ෙǊශපාලනඥෙයකු තමɐ ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ûයǦෙǦ. එවැǧ ෙǊශපාලනඥෙයකු ෙȼ ɒගෙɏ අʏȽ ɫම බරපතළ කනගාŻවට කɞණú. එƱමා ෙĘ ඉƯහාසෙයǦ අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ අƮදැüȼ Ưෙබනවා. එƱමාට අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ අරගළ ව්‍යාපාරෙɏ ȿƱǦ ȽƮතǦෙĘ ආභාසය Ưෙබනවා. ඒ කාරණා ʆයɢල ගැන සලකලා, එƱමා ෙගන ęය ඒ අචල ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯයට ගɞ කරȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙĘ Ȫɜඳ ඇƱʚ දɞවǦට අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා. එƱමා පැƲ යȼ ʈවයú Ưෙබනවාද ඒ ʈවය ලැෙȩවා ûයලා මා ȝාර්ථනා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙබʥǊධෙයú හැŹයට මා එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයලා ȝාර්ථනා කරȽǦ ෙශʤකය පළ ûɝම අවසǦ කරනවා. [ț.භා. 11.52] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ƌ.එȼ. ěණෙසේකර ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤක ȝකාශය කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එයට සȼබǦධ ɫමට මා ද කැමැƯɐ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය, ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ පරȼපරාව Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝමාණවƮ අදහස් ȝකාශ කළා.

ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා 1960 මාර්Ʊ මාසෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ȪȪල ආසනයට තරග කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ ඔʑට ජය ගǦන බැɜ ɬණƮ, එම වර්ෂෙɏම Œɣ මාසෙɏ පැවැƮɭ මැƯවරණෙයǦ එƱමා ජයĞහණය කළා. ඒ කාලෙɏ එƱමා පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣට, මෙĘ ȘයාƮ ෙබɣඅƮත ආසනෙයǦ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ පාසɢ ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට ɹාවස්ƯෙɏǏ පළȿෙවǦම ෙමƱමා දැන හǿනා ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඊට පʈව

මම 1965 ෙමʣණරාගල ෙපʣɤʆෙɏ ෙසේවය කරන කාලෙɏ ඉඳලා ෙමƱමා හȿɫමටƮ, යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ කටɒƱ ûɝමටƮ ȚʚවǦකම ලැȬණා.

අෙȗ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා ඇමƯƱමා ûɩව පɜǎ, 2009 ඌව පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවȚ අවස්ථාෙɩǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ, ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය උෙදසා ඉතාම ඕනෑකȽǦ; කැප ɫෙමǦ; මහǦʆ ෙවලා එƱමා වැඩ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා සමඟ ȪȪල ආසනෙɏ ɪɪධ තැǦවලට -ගȼමාන රාɴයකට- යǦන අපටƮ ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා හැම ෙකෙනúම හǿනනවා. ȪȪෙɢ ජනතාව එúක ෙහʣඳ සȼබǦධකමú, Ƚƴකමú Ưයා ෙගන ʆŹ බව ඒ අවස්ථාෙɩ අȘ දැúකා.

ඉǦ පʈව 2010 පාර්ɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ එƱමා Ưස්සමහාරාම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ඇɪɢලා, මා ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැපɫමú කර වැඩ කළා. එƱමාෙĘ ȘɜසƮ එකƱ කර ෙගන ඇɪɢලා, මාස ගණනú Ưස්සමහාරාමෙɏ නැවƯලා ඉඳෙගන ඒ මැƯවරණ කටɒƱවලǏ වැඩ කළා.

එƱමාට යȼ කාර්යයú භාර ǐǦනාම ඒ කාර්යය ඉතාමƮ අවංකව හා කැපɫෙමǦ ඉŻ කරන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ෙගʥරවයú හැŹයට මම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ûයǦෙǦ ඉතාමƮ ȝʆǊධ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú. මට මතකɐ, ඉස්සර ȪȪල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ට අෙȗ රෙŸ ʏටȚ අගමැƯවරෙයú වන ඩȩɣɩ. දහනායක මැƯƱමාƮ තරග කළා. ඉǦ පʈව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ, අɬɞǐ 11ú පමණ ȿදɢ අමාත්‍ය ǟරය දැɟ ෙරʣǨ ද මැɢ මහƮමයාƮ තරග කර Ưෙබනවා.

ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමා ෙĘ අවසǦ කටɒƱ ʆǐ කරන අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට අවසǦ ෙගʥරවය දැúɫමට, එƱමා කළ ෙසේවය ඇගɑමට පǦǧȘŹය ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ එƱමාෙĘ ǧවසට ȪȪල සහ ෙමʣනරාගල වාෙĘ ȝෙǊශවɣǦ ɪශාල ජනකායú පැȽƝ බව මට මතකɐ. එƱමා ෙකʣතරȼ ǐරට ȝෙǊශෙɏ ජනතාවƮ සමඟ ûŸŻෙවǦ ʆŹයාද, ෙලǦගƱව ʆŹයාද ûයන එක අපට එදා දැක ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා ඒ කාලෙɏ හැŹයට ඒ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම එƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙĘ දයාබර ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා! ɐ ȝාර්ථනය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎවංගත ƌ.එȼ. ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාර්ශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ මමƮ ඒ සමඟ එúɫමට කැමැƮෙතȽ. ɚස්ɫමට අදාළ හැǦසාƊ ǧල වාර්තාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ පɬෙɢ අය ෙවත යවන ෙමǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මම ǧෙයʤග කරȽ.

The Sitting is suspended till 1.30 p.m. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

1043 1044

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අභාවȝාȗත, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම. ගɞ සභානායකƱමා ෙශʤක ȝකාශය : ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතා அᾔதாபப் பிேரரைண: மாண்ᾗமிகு இந்திக குணவர்த்தன VOTE OF CONDOLENCE: HON. INDIKA GUNAWARDENA [අ.භා. 1.30] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හා අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ෙශʤභාවƮ කළ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȽ.

"ෙබʣරʚෙගʣඩ ʆංහයා" ෙලස ɪɞදාවɣය ලƮ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ʏටȚ නායක සහ ʏටȚ අɪස්සාෙɩɢල පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාට සහ ûɜඇɢල ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƵǨ, ගɞ කුʈȼʆɜ ěණවර්ධන මැƯǧයට දාව 1943 ෙපබරවාɜ මස 08වන ǎන ෙබʣȼබාෙɏ මƱංගා ʏǦǐ ජනාවාසෙɏ පාɐ ෙදʣස්තර මහතාෙĘ ෙරʤහෙɢǏ ෙමƱමා ජǦම ලාභය ලැȬ ෙɩය.

ෙකʣɢɥȘŹය ෙමෙතʤǎස්ත ɪǐහෙලǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය හදාරා පʈව ෙකʣළඹ තර්ස්ටǦ ɪǐහෙලǦද, 5 ෙɹේƝෙɏ ɪභාගය සමƮ ɫෙමǦ පʈ ෙකʣළඹ රාජüය ɪǐහෙලǦද Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය ලද ෙමƱමා පාසෙɢ සාʏත්‍ය සංගමෙɏ හා ɪවාද කƜඩායෙȼ සාමාŏකයකු ෙලස එම කටɒƱවලට සȼබǦධ ɫම ෙමǦම ෙපරǎග සංĚත වාදක කƜඩායෙȼ කැș ෙපෙනන සාමාŏකෙයකු ෙලස කටɒƱ කරȽǦ ɪǐහලට ඉමහƮ üර්Ưයú ෙගන ǐǦ ʆʈෙවකු ෙලස ෙපǦවා ǎය හැûය.

මට මතකɐ, අප රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ȿʚ පාසෙලǦම එƱමා තමɐ ජාƯක ඇǿම ඇඳෙගන ආෙɩ. අපට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨ පǦƯවලɐ එƱමා ʏŹෙɏ. මා ʏතන ɪǝයට එƱමා තමɐ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ȿʚ ඉƯහාසෙɏම පළȿවැǧ වතාවට ජාƯක ඇǿȽǦ සැරʇ එම පාසලට ආෙɩ.

තවද, සංස්කෘƯක අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ සංɪධානය කළ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú පාසɢ ʆංහල සාʏත්‍ය සංගȼ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ වශෙයǦද ෙමƱමා කටɒƱ කර ඇත.

රාජüය ɪǐහෙලǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ ǧම කළ ෙමƱමා පʈව ජර්මǧයට ȘටƮ ɭ අතර, එරට ලɐෆ්ʆĘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ පස්

අɬɞǐ කෘɿකර්ම ෙගʥරව උපාǝය ජර්මǦ භාෂාෙවǦම හැදෑɝමට සමƮ ɪය.

ෙකʣළඹ ʏටȚ නගරාǝපƯ, ȝසǦන ěණවර්ධන මහතා, ʏටȚ අමාත්‍ය ෙමǦම ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා, ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ Ěතාංජන ěණවර්ධන මහතා සහ ලúමාɣ ěණවර්ධන මහƮȽය යන අයෙĘ සෙහʤදරෙයකු ɭ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා 1973 මැɐ මස 17වන ǎන ෛවද්‍ය පǊȽƞ ěණවර්ධන මහƮȽය සමඟ ɪවාහ ǎɪයට Șɪස, ǎයƮ ගාȽǦද ěණවර්ධන සහ යʆƮ චƱර ěණවර්ධන යන ȚƱǦ ෙදෙදනා ෙමෙලʣවට දායාද කෙළේය.

1968 මහ බැංකුෙɩ පර්ෙɏෂණ අංශෙɏ ĞාȾය ණය අංශෙɏ පර්ෙɏෂණ ǧලධාɜ වශෙයǦ ෙසේවය කළ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා පʈව අගලවƮත රබර් පර්ෙɏෂණ ආයතනෙɏ ȝථම කෘɿ ආර්ǂක අර්ථශාස්ƴඥ තනƱර දරȽǦ ෙසේවය කළ අතර, එම කාල වකවාǩව Ʊළ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ සාමාŏකƮවය ෙගන එම පúෂෙɏ කටɒƱවල ǧරත ɪය. පʈව පúෂෙɏ ඉɢɤම පɜǎ ɚûයාෙවǦ ඉවƮ ɫ țර්ණ කාɤන ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱමා ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ තɞණ සȽƯ සȼෙȼලනෙɏ උප සභාපƯ, ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ලංකා රාජ්‍ය සංස්ථා ෙසේවක සȽƯෙɏ ෙɢකȼ හා පúෂෙɏ මධ්‍යම කාරක සȴක, පúෂ සංɪධායක, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ, ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ යන තනƱɞ දැɞෙɩය. ෙමƱමා 1980 වසෙර් මානව අɐƯවාʆකȼ ʈɚüෙȼ සංɪධානෙɏ āයාකාɝ සාමාŏකෙයකු ෙලස ජනතාවෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ සෘőව ෙපǨ ʆŹ ෙǊශපාලනඥෙයකු ෙලසද සැලûය හැûය.

1993 පැවැƯ බස්නාʏර පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɭ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා 1994 වර්ෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮව Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කෙළේය. එම කාලෙɏ Ǟවර කර්මාǦතය නඟා ʆŻɫම සඳහා සංවර්ධන සැලැස්මú Șʘෙයල ûɝමƮ, නව Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ පනතú පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ ʉදානȼ කර Ƚɜǎය මƮස්‍ය ǧෂ්පාදනයද නැවත ව්‍යාȗත ûɝමට කටɒƱ කරන ලǏ.

1997 őǧ මස ʆට 2000 වර්ෂය දúවා නාගɜක සංවර්ධන ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦද, නැවත 2000 වර්ෂෙɏ මැƯවරණෙයǦ ජයගƮ ෙමƱමා 2000 ʆට 2001 සැȗතැȼබර් දúවා උසස් අධ්‍යාපන හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦද, ඉǦ පʈව 2001 සැȗතැȼබර් මස ʆට 2001 ෙදසැȼබර් මස දúවා තැපැɢ සහ ɪǐɣ සංෙǊශ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦද කටɒƱ කෙළේය. එෙසේම කැලƝ ȽŹයාවත ෙපʣǐජන උදානෙයʏ සභාපƯ වශෙයǦ 1996 වසෙර් ʆට Ƚය යන Ʊɞම කටɒƱ කෙළේය.

මාලǎවɐන, ȝංශය, ľනය, ෙනදර්ලǦතය, ûɒබාව, ɞʆයාව, ජර්මǧය ඇƱʚ රටවɢ ගණනාවක සංචාරය කළ ෙමƱමා එɐǦ ලද අƮ දැüȼ සȿදායද ජනතා ෙමෙහවර ෙවǩෙවǦ ඉවහɢ කර ගƮෙƮය. ෙමෙසේ තම ŐɪතෙයǦ වැƋ කාලයú ජනතා යහපත ෙවǩෙවǦ කැප කළ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අɬɞǐ 7 3ú ආɒ වළඳා, 2015 සැȗතැȼබර් මස 14 වන ǎන ෙමʣෙලʣɪǦ සȿ ගƮෙƮය. ගɞ කථානායකƱමǧ,1994 වර්ෂෙɏ ʆට 2000 වර්ෂය දúවාƮ, නැවත 2000 වර්ෂෙɏ ʆට 2001 වර්ෂය දúවාƮ අɬɞǐ හතකට වැƋ කාලයú පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ජනතාවට අගනා ෙමෙහවරú ඉŻ කළ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරන අතර,

1045 1046

2016 සැȗතැȼබර් 23

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ෙයʤජනා කරȽ.

[අ.භා. 1.37] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හා සෙහʤදර කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයǦ අප සමඟ ෙසේවය කරන ලද ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමා Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

මම එƱමාව හǿනා ගƮෙƮ ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ āයාකාɜකෙයකු වශෙයǦ - එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ țර්ණකාɤන සාමාŏකෙයකු වශෙයǦ - කටɒƱ කරන අවǝෙɏǎɐ. ɪෙශේෂෙයǦම 1983 ʆට ෙකʣළඹ මහ නගර සභාෙɩ මා ɪපúෂ නායකයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන කාලෙɏ ʆටම ෙකʣටාෙරʤƊ ʏ ȘʏŹ "ඇƮත" ȚවƮ පƮ කාර්යාලයට අප ǧතරම ęයා. ǧරƱɞව සාකļඡා පැවැƮɭවා. ෙú.ș. ද ʆɢවා මැƯƱමා, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා යන ෙȼ අය අෙȗ වාමාංɴක ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ පǦනරය ȿවහƮ කළ ෙǊශපාලනඥයǦ බවට පƮ ɬණා. එƱමා ඉතාමƮ üර්ƯමƮ ɼ ලාංûය ෙǊශපාලන පɬලක සාමාŏකෙයú. මවƮ, ȘයාƮ, සෙහʤදරɐǩƮ ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනය සඳහා අǪපෙȼය ෙසේවයú කළා. එƱමාƮ ඒ අƋ පාෙර්ම යȽǦ අෙනú අයටƮ වඩා- පාර්ɣෙȼǦƱ ෙǊශපාලනයටƮ වඩා- වෘƮưය සȽƯ, ජනතා අɐƯවාʆකȼ, ෙකʣȽɒǧෂ්Ÿ පúෂය ෙගʣඩ නැංɫම වැǧ පරාසයǦ Ʊළ කටɒƱ කරȽǦ පාර්ɣෙȼǦƱ ෙǊශපාලනයට එǦනට ෙපර ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ හා ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ කරන ලද ȚǊගලෙයú.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ෙමම අවǞǦʏǏ තɞණ සංɪධාන සමඟ, වෘƮưය සȽƯ සමඟ, වෘƮưය අරගලයǦ සමඟ ʈɪෙශේෂ කැප ûɝමûǦ කටɒƱ කළා පමණú ෙනʣව, එƱමාෙĘ අȝƯහත ෛධර්යය, ෙනʣපʈ බස්නා උƮසාහය, ඒ වාෙĘම යȼ කාර්යයú ǧම වන Ʊɞ -එය ǧම කර ගැǨම සඳහා- කරǩ ලබන කැප ûɝම, ශúƯය සහ ෛධර්යය අපට ඉතාම ෙහʣǽǦ පැහැǎɣ ɬණා. ඒ වාෙĘම චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කැȪනŸ මƜඩලය Ʊළ එƱමා වෘƮưය සȽƯ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ, ɪɪධ කාරණා Șʘබඳව තමǦෙĘ අදහස් ෙනʣȪයව ȝකාශ කරȽǦ, අප ගǦනා ලද ɪɪධ ưරණයǦ සඳහා අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයǦ එƱමාෙĘ ෙනʣමʈɞ දායකƮවය ලබා ǐǦ බව මම ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම 1994 පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ මාƮ සමඟ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. අප සෙහʤදරƮවෙයǦ ෙȼ මැƯවරණ ව්‍යාපාර යනාǎෙɏǏ එකට වැඩ කටɒƱ කළා. එƱමා පාර්ɣෙȼǦƱවට පƮ ɬණා. පƮ ɬණාɐǦ පස්ෙසේ මා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංෙɏ වැඩ කටɒƱ භාර ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ, මා දැɟ නාගɜක සංවර්ධන හා ǧවාස ඉǎûɝȼ අමාත්‍ය ǟරය එƱමාට ලබා ǐǦනා. මා ɪʆǦ ආරȼභ කරන ලද "ජන උදාන" ගȼමාන සංකɢපෙɏ ʆය වැǧ ජන උදාන ගȼමානය - මෙĘ ඒ අමාත්‍ය ǟර කාලʇමාව අවසාන ɫෙමǦ පʈƮ - අȘ

හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ පැවැƮɬ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාɐ ඒ ජන උදාන ගȼමානය මාƮ සමඟ ɪවෘත කෙළේ. එය මෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏƮ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා කරන ලද වැඩ කටɒƱවලǏƮ ඉතාම ස්වර්ණමය අවස්ථාවú ෙලස මෙĘ හදවෙƮ ɚǾ Ưෙබනවා. එƱමා Șʘබඳව ඉතාම ʈǦදර ɭ එවැǧ මතක සටහǦ මා සƱව Ưෙබනවා.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, බǐɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට, ඌව ෙවɢලස්ෙසේ ජනතාවට ʆǐ ɭ බලවƮ සමාජ අසාධාරණයú ƯȬණා. හැම පළාතකටම ɪශ්වɪද්‍යාල ƯȬණƮ, ඌව ෙවɢලස්සට ɪශ්වɪද්‍යාලයú ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා ඒ අවස්ථාෙɩ ඌව ෙවɢලස්ස ɪශ්වɪද්‍යලය ආරȼභ ûɝම සඳහා මා ɪශාල සටනú ෙගන ęයා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා තමɐ 2000 ʆට 2001 සැȗතැȼබර් දúවා උසස් අධ්‍යාපන හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙɩ මා එƱමා හȿෙවලා ඌව ෙවɢලස්සට ɪශ්වɪද්‍යාලයක ඇƯ අවශ්‍යතාව ගැන ûයලා, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙගǦවලා Ǐර්ඝ වශෙයǦ සාකļඡා පවƮවලා, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයට දǦවලා ȿදɢ ෙවǦකරවා ගƮතා. ඒ ɪǝයට තමɐ අද ලංකාෙɩ අĞ ගණ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලයú වන ඌව ෙවɢලස්ස ɪශ්වɪද්‍යාලය අȘ ආරȼභ කෙළේ. එƱමාƮ, මමƮ, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයƮ තමɐ එයට ȿɢගɢ තැȬෙɩ. එƱමා මට එම සහෙයʤගය ෙනʣෙදǦනට, කවදාවƮ ඌව ෙවɢලස්ස ɪශ්වɪද්‍යාලය ȪʏෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමා අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට, ඌව ෙවɢලස්ස ජනතාවට කරන ලද ෙසේවාව, කරන ලද ȘʘගැǨම ǧසා සමාජ අසාධාරණයට ලú ɭ, ෙකʣǦකර Ưȭ ඌව ෙවɢලස්සට එම ɪශ්වɪද්‍යාලය ලබා ගැǨමට හැûයාව ලැȬණා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ගǦනා ලද මහķ ȝයƮනය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦනට කැමැƯɐ.

මා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන පǊȽƞ ěණවර්ධන මැƯǧය ලාǿɞ මර්දන ව්‍යාපාරෙɏ අධ්‍යúɿකාව වශෙයǦ මහķ ෙමෙහයú ඉŻ කළා. ඇය ජාƯක වශෙයǦ සහ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල ෙසේවාවú කළ අතර, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐණƮ ඒ හැම ɪටම ඇයට අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධර්යය ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱȽය ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱවලǏ ɪශාල ෙසේවාවú කෙළේ තම සැȽයාෙගǦ ලැȬƟ දැවැǦත සහෙයʤගය ǧසɐ. එම ǧසා එƱමාෙĘ අභාවයƮ සමඟම වාමාංɴක ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙයǦ පǦනරය ලැȭ හසළ අƮ දැüȼ ඇƯ ෙǊශපාලනඥෙයú අපට අʏȽ ɬණා.

එƱමා ඉතාම අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා හැම ɪටම, සෑම කටɒƮතකǏම ȝƯපƮƯ ගɞකව වැඩ කටɒƱ කළා. එƱමා ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ, වාමාංɴක ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ ǧරƱɞව āයාකාɝව කටɒƱ කළා. නාගɜක සංවර්ධන, ǧවාස හා ඉǎ ûɝȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරǊǎ එƱමා ෙȼ රෙŸ නාගɜක සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ, ජල සȼපාදනය ෙවǩෙවǦ වැඩ කටɒƱ රාɴයú ඉŻ කළා. එƱමාෙĘ අභාවය ǧසා ඇƯ ɭ ʏදැස Șරɫම අපට අමාɞɐ. එƱමා දර්ශනයට පමණú ʇමා ɬƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඒ දර්ශනය, ෙපʣǐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ûɝම සඳහා ʆය සȼțර්ණ සහෙයʤගය, ෙවෙහස, කැපɫම හා දායකƮවය ලබා ǐǦන ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට ඉƯහාසයට එකƱ වǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරන අතර, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ හා දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවතද, එƱමාෙĘ සෙහʤදරයǦ හා සෙහʤදɜය ෙවතද අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1047 1048

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 1.45] ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අමාත්‍ය ǟර රාɴයú ෙහʣබවȽǦ අෙȗ රටට අȽල ෙසේවාවú ඉŻ කළ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ උප සභාපƯවරෙයකු හැŹයට ɪɪධ ෙපරȿƟ ගණනාවක නායකƮවය දරȽǦ āයා කළ ෙǊශ ෙȝේȽ, ජාත්‍යǦතරවාǎෙයකු හැŹයට එƱමාව දûන මා, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකය එúතැǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ගැන අපට ඕනෑ තරȼ කථා කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඍő, ȝƯපƮƯගɞක හා ǧර්මාණɵɤ දැúමú ඇƯ නායකෙයකු ɪǝයට අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එදා ǧදහස් සටන ආʆයාව Țරා හඹා යන අවස්ථාෙɩ ලංකා සමසමාජ පúෂය ʈǐ ආǝරාජ්‍යවාǏǦට ɪɞǊධව ෙගන ęය අරගළ ය ǧසා, ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǏǦ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ නායකයǦව ʏර භාරයට ගƮතා. ඇƮත වශෙයǦම එƱමාෙĘ șතෘවරයා වන Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ඒ අරගළෙɏ නායකƮවය දරȚ ෙකෙනú. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාවƮ ඒ අවස්ථාෙɩම බǦධනාගාරගත කළා. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ ආʆයාෙɩ ǧදහස් සටනට ශúƯය ලබා Ǐම ǧසා ʆරගත කළ වෙȼ නායකයǦ එදා බǦධනාගාරෙɏ ෙදʣරěʚ කඩාෙගන රŹǦ පැන ęයා. එෙහම ęෙɏ ඉǦǎයාවට. අෙȗ සභානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඉǦǎයාෙɩ ෙබʣȼබායට ęʏǦ, ෙබʣȼබාෙɏ මƱංගා කǿකරෙɏ ʏǦǐ ගȼමානයක සැඟɪලා ʆŹයා. එʏǏ Șɢȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙජʤශȗ ěɞස්වාȽ හා කුʈȼʆɜ ěණවර්ධන මැƯǧය ෙȼබɢ ěɞස්වාȽ යන අǦවර්ථ නාමයûǦ ඉǦǎයාෙɩ ǧදහස් සටනටƮ සහෙයʤග දැúɭවා. ඒ අවස්ථාෙɩ ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǏǦ ඔɬǦ ෙබʣȼබාෙɏ ʆරගත කළා. ඒ ෙජʤශȗ ěɞස්වාȽට සහ ෙȼබɢ ěɞස්වාȽට දාව උපǦ දɞවා තමɐ, ඉǦǎක. ඉǦǎකෙĘ ȿɢ ǧවහන ɬෙƜ, ඉǦǎයාෙɩ බǦධනාගාරය. ඒ ආදරƞය අȼමාƮ සමඟ බǦධනාගාර ගත ෙවලා ʏටȚ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඊට පස්ෙසේ ලංකාවට ආවා. අෙȗ සභානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ, එƱමා ලංකාවට ඇɪƮ, ෙකʣɢɥȘŹය ෙමෙතʤǎස්ත ɪǐහෙලǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය හදාරා, පʈව ෙකʣළඹ තර්ස්ටǦ ɪǐහෙලǦද, 5 ෙɹේƝය සමƮɫෙමǦ පʈව ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලෙයǦ ද තම අධ්‍යාපනය හදාරලා, ඉǦ පʈව කෘɿ ආර්ǂක ɪද්‍යාව හදාරǦන ජර්මǧෙɏ ලɐෆ්ʆĘ සරසɪයට ęයා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ûයȚ ɪǝයට ඒ සරසɪෙɏǏ කෘɿ අධ්‍යාපනය පමණú ෙනʣෙවɐ, මාúස්වාǏ ȿɢ ෙපʣත පතƮ ෙහʣǽǦ පɜɵලනය කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බවƮ මම ෙමතැනǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා එƱමා මාúස්වාǏ දෘෂ්ŹයûǦ ɒúත දැúමú ඇƯ, ෙȼ සමාජ පɜවර්තනය සඳහා ǧර්මාණɵɤ ȝෙɩශයûǦ ȝශ්න ෙදස බලǦන ȚʚවǦ නායකෙයකු හැŹයට අෙȗ රටට ඇɪƮ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ țර්ණ කාɤනෙයකු ɪǝයට Ǐර්ඝ කාලයú ඒ වගüȼ දැɞවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ, එƱමා Ʊළ ƯȬණ දúෂතාව ǧසා පúෂය Ʊළ ɪɪධ වගüȼ සȼභාරයú එƱමාට පැවɞƟ බව. ලංකා වෘƮưය සȽƯ සȼෙȼලනෙɏ එවකට නායකƮවය දරȚ එȼ.Ő. ෙමǦƋස් මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම එɢ.ඩȩɣɩ. පƜƋත මැƯƱමාƮ, රාජ්‍ය සංස්ථා වෘƮưය සȽƯෙɏ සභාපƯƮවය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට Șɜනැȿවා. එƱමා කȼකɞ නායකෙයකු ɪǝයට කȼකɞ පǦƯෙɏ ȝශ්න ඍőව අරෙගන කȼකɞ පǦƯෙɏ

ෙපරȿණ ශúƯමƮ කරȽǦ කටɒƱ කළා වාෙĘම ෙගʣɪ ෙපරȿෙණƮ නායකƮවය ගƮතා; තɞණ ෙපරȿෙƜƮ නායකƮවය ෙගන āයා කළා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ තɞණ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට සරƮ ȿƮෙතŸŻෙɩගම මැƯƱමා āයා කරන අවǝෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා තමɐ උප සභාපƯවරයා හැŹයට ʏŹෙɏ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට එƱමා වඩාƮ සȾප ෙවǦෙǦ ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සංගමෙɏ ʏටȚ කාලෙɏǏɐ. ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සංගමය ෙගʣඩ නැĶෙȼ ȝධාන වගüම බාරǏලා ƯȬෙƜ එƱමාටɐ. අȘ එතෙකʣට ɪශ්ɪɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ. එƱමා තමɐ țර්ණ කාɤනව ɪශ්වɪද්‍යාල ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ ඒ වගüȼ, න්‍යාය හා දෘෂ්Źය දරාෙගන ඒ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගǧයǦන කටɒƱ කෙළේ.

අȘ අǦතර් ɪශ්වɪද්‍යාල බල මƜඩලය ගැන කථා කරනවා. ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සංගමය හැŹයට එදා අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ʆයɥම සරසɪවල බලය අෙȗ අතට ගǦන. එʏ ȝධාන වගüම දැɞෙɩ, මඟෙපǦɫමú කෙළේ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. ඒ ජාƯක ɴෂ්‍ය සංගමය තමɐ අද 'අǦතෙර්' ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සෑම úෙෂේƴයú Ʊළම කැපɫ වගüȼ දරාෙගන āයා කරȚ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƮත වශෙයǦම ජාත්‍යǦතරවාǎෙයකු ෙලස ȝශ්න ෙදස බැɦ ආකාරය එƱමාෙĘ Őɪතය Țරා දැɟ ɪɪධ වගüȼවɣǦ පැහැǎɣව අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා පාර්ɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ගɞ කළා වාෙĘම පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ බැහැර ɭ අරගළය ශúƯමƮ කරǦනƮ āයා කළා. එƱමා මානව ʏȽකȼ සංɪධානවල, ජාưǦ අතර ȽƴƮවය ෙගʣඩ නඟන සංɪධානවල වගüȼ දරාෙගන කටɒƱ කළා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ රජය ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ එú අවස්ථාවකǏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අƮ අඩංěවට ෙගන එƱමාට නƍ පැවɞවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එවකට ආƜƍව ෙපරළǦන āයා කරȚ ෙකෙනú හැŹයට හංවƍ ගහලා තමɐ එƱමා ʆරභාරයට ගƮෙƮ. එƱමා ජාƯවාǎෙයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, 1983 Œɣ කලබල සමෙɏ ʆǐ ɭ ʆǐɫȼවɣǦ ǖɪඩ ජාƯය ʆංහල ජාƯෙයǦ ෙවǦɫෙȼ ȝවණතාවකට ලúɬණා ûයන අදහස මත ʆŹ ǧසා, ඍő මත දැɝෙȼ ෙහේƱව මතɐ, එƱමාට ʆරගත ෙවǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩ කුමාර් ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමා, ǨලǦ Ưɞෙචɢවȼ මැƯƱමා වැǧ අය සමඟ එƱමා ජාƯක වශෙයǦ සංʏǽයාව ෙගʣඩ නඟǦන කැපɫ āයා කළා. ඒ උƮƱංග පරමාර්ථ වැරǎ ɪǝයට හǿනා ගƮ එදා රජය එƱමා ʆරගත කළƮ, එƱමාෙĘ ĽǦතනය ෙවනස් කරǦන කාටවƮ ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, පʈ කාලෙɏ ඉǦǐ-ɼ ලංකා ęɪʈම යටෙƮ පළාƮ සභා සංකɢපය ආȚ බව. පළාƮ සභාවලǏ අȘ බැɥෙɩ නැහැ, ෙȼ පළාƮ සභාව එǦෙǦ කාෙĘ බලයú යටෙƮද ûයලා. පළාƮ සභා සංකɢපය ආෙɩ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමාෙĘ සමෙɏǏɐ. ʈʚ ජාƯක ȝශ්නවලට අවම ɪසǿමú ෙහʤ ෙමɐǦ ʆǐ ෙවනවා නȼ, උƱෙර් සǦනǊධ ෙකʣටස් අɪ Ȫම ƯයǦන ʉදානȼ ෙවනවා නȼ අȘ ෙȼකට උදɬ කළ ɒƱɐ ûයලා අෙȗ පúෂය ưǦǐ කළා. අȘ පළාƮ සභාවලට සටǦ කෙළේ ඒ මතෙɏ ʆටɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʏටȚ අෙȗ ȽƴයǦෙĘ අදහස් ඒ මතවɣǦ ෙබʣෙහʤ ෙවනස්. එදා ෙǊශෙȝේȾ ජනතා ව්‍යාපාරය ɪʆǦ අප එකා Șට එකා මරǩ ලැȬවා. එකා Șට එකා මරǊǏƮ, ඒ අවස්ථාෙɩ අපට අෙȗ ȝƯපƮƯය මත ඉǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. එෙලස තම වගüම දරාෙගන, කැප ෙවලා කටɒƱ කරȚ නායකෙයú තමɐ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා. ඒ ǧසා එƱමා කවදාවƮ ජාƯවාǎෙයú ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ජාත්‍යǦතරවාǏ ɪǝයටɐ ȝශ්න ෙදස බැɥෙɩ.

1049 1050

2016 සැȗතැȼබර් 23

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ඔබƱමාට ûයǦනට කැමැƯɐ, 2000 වසෙර්Ǐ පාර්ɣෙȼǦƱව ට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත ෙගනා අවස්ථාව ගැන. එදා, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරණායක රජය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගෙනන අවස්ථාෙɩ Ǐ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ එම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපතට ęǧ Ưයනවා අȘ දැúකා. ඒකට ɪɪධ කɞƟ ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කළ කථාෙවǦ ෙකʣටසú එƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǦ එǎන හැǦසාƊ වාර්තාෙවǦ උȚටා දúවǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ම ට ඒ සඳහා අවසර ලබා ෙදɐ ûයලා මම ʏතනවා.

2000 අෙගʤස්Ʊ මස 07 වැǧ ǎන හැǦසාƊ වාර්තාෙɩ ưɞ අංක 932 ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"නවʆය අʉ ගණǦ හා පʈęය දශක ෙදකකට වැƋ කාලයú, මෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙයǦ වැƋ කාලයú ෙයʣදවා ඇƮෙƮ ජාƯක ȝශ්නයට ෙǊශපාලන ɪසǿමú ෙසɫම සඳහාƮ ජාƯක සමĵය ෙගʣඩ නැĶම සඳහාƮය. 1983 සමාජවාǏ ජනතා ව්‍යාපාරය සමඟ එúව එම ගැටɥවට න්‍යාɐක ȘʘƱරú ලබා Ǐමට "ජාưǦ අතර ȝශ්නයට ȝජාතාǦƵක ɪසǿමú" යǩෙවǦ ɣයɪɢලú 1983Ǐ සකස් කරන ලǎ. 1984Ǐ මම, ජාưǦ අතර ɒúƯය හා සමානාƮමතාවය සඳහා ɭ ව්‍යාපාරෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය දැɞෙවȽ.

1985Ǐ "ǖɪඩ ෙǊශපාලන āයාකාɝǦ සමඟ ආƜƍ ෙපරʙමට කුමǦƴණය ûɝෙȼ" අȷත ෙචʤදනාව ලැබ අƮ අඩංěවට පƮව නව මැගʆǦ බǦධනාගාරෙɏ ʆරගත ɫ ʆŹෙයȽ. ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම අǩව ǖɪඩ ෙǊශපාලන නායකɐǦ ǧදහස් කරන අවස්ථාෙɩǏ මා ද ǧදහස් කරන ලǎ. ෙȼ රෙŸ සමාජවාǏ ව්‍යාපාරය, ෙȼ රෙŸ මාúස්වාǏ ව්‍යාපාරය ජාưǦ අතර පවƯන ෙමම ȝශ්නය Șʘබඳව Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අරගල කර Ưෙබනවා. අප පúෂෙɏ නායකයǦව ʆŹ ෙදʣස්තර එස්.ඒ.ɪĀමʆංහ, ș. කǦදɐයා, șටර් ෙúනමǦ, රාජා ෙකʣɢɥෙර්, සරƮ ȿƮෙතŸŻෙɩගම, Ƌɓ ěණෙසේකර යන ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙමම පාර්ɣෙȼǦƱව ƱළǏƮ ඉǦ ȘටතǏƮ ෙȼ රෙŸ ජාưǦ අතර සමානාƮමතාව ඇƯ ûɝම සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා..."

ưɞ අංක 933ʏ වැƋǐරටƮ ෙමෙසේƮ සඳහǦ වනවා:

" එෙහƮ වෙȼ ව්‍යාපාරය එදා ʆට ෙගන ęය අරගලය අදƮ ෙනʣකඩවා ඉǎɜයට ෙගන යනවා; ෙȼ ජාƯක ȝශ්නයට, ෙȼ ජනවාර්ęක ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසɫමට දරǦනා ɭ උƮසාහය අƮහැර නැහැ..."

තවද, ưɞ අංක 934ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"... ෙȼ ɒǊධෙයǦ ජනතාව ෙȩරා ගත හැû එකම මාර්ගය මාර්ගය එúසƮ ɼ ලංකාවú Șʘබඳ ෙǊශපාලන ɪසǿමû..."

තවද, ưɞ අංක 934 සහ 935ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"...අද කȼකɞ පǦƯයට ɒද āයාදාමෙɏ ɪශාල බරú දැɝමට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙමම āයාදාමය අවසǦ ûɝමට ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ෙǊශපාලන ɪසǿම ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙමම ෙǊශපාලන ෙයʤජනාවɣයට මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ ෙයʤජනා රාɴයúද, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝමටද, මනාප ඡǦද Āමය ෙවǩවට ආසන ඡǦද Āමයú ෙයʤජනා ûɝමද සමඟ ගƮ කළ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය Țʚɢ ûɝමú අǧවාර්ෙයǦම නව ව්‍යවස්ථාෙවǦ ʆǐ වǩ ඇත. ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ වෙȼ ව්‍යාපාරයට, කȼකɞ පǦƯයට, ඉǎɜයට යා හැúෙú ෙමවැǧ ȝජතǦƴවාǏ රාȿවú Ʊළ පමණɐ. අද ෙȼ රටට සාමය උදා ûɝමට උƮසාහ දරන ʆයɥම බලෙɩග සමඟ කටɒƱ කරȽǦ එයට මඟ අʑරන ʆයɥම බලෙɩගයǦට අȵතව ȿʑණ Ǐම වැඩ කරන ජනතාවෙĘ ȝධාන ɒƱකම ෙɩ. ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ෙමම ව්‍යවස්ථාවට සහෙයʤගය ෙදන අතර, ඒ Șʘබඳව අරගලය ෙමම ව්‍යවස්ථාෙවǦ අවසǦ ෙනʣවන බව අවෙබʤධ කර ගǧȽǦ රෙŸ ජාưǦ අතර -ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජාưǦ අතර- සමĵය ෙගʣඩ නැĶෙȼ Ǐර්ඝ අරගලයú අප ඉǎɜෙɏ ඇƯ බව අවධාරණය කරȽǦ සාමයට ලැǎ ʆයɥම ජනතාවට ෙමයට ආරාධනා කරȽǦ මෙĘ කථාව ȽǦ අවසǦ කරȽ..."

එƱමා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ එǎන කළ කථාෙවǦ ෙකʣටසú පමණɐ හැǦසාƊ වාර්තාෙවǦ මම උȚටා ගƮෙƮ. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦෙǦ, අද වාෙĘ දවසක එƱමා ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලාɐ. ෙමʣකද, Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයකට ȿʑණ Ǐලා, ජාưǦ අතර සංʏǽයාව ෙගʣඩ නඟǦන උƮසාහ ගǦනා ɒගයකɐ අȘ ෙȼ ඉǦෙǦ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා වැǧ නායකයǦ අවශ්‍ය ɭ ෙමවැǧ ɒගයකɐ අපට එƱමා අʏȽව ęෙɏ. එෙසේ ɬවƮ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ, "අȘ එƱමාෙĘ ȝාර්ථනා අƮ හɜǦෙǦ නැහැ" ûයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එය අෙȗ පúෂෙɏ ĽǦතනයɐ. එƱමා පúෂෙɏ ĽǦතනය ෙනʣȪයව ඉස්සරහට ෙගන ęයා; මරණෙɏ ෙසවණැɢල මත ඉඳෙගන ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා ෙȼ සමාජයට යȼ පƝɬඩයú ǐǦනා; තමාෙĘ පúෂෙɏ ඊළඟ පරȼපරාවට පƝɬඩයú ǐǦනා. ඒ තමɐ, පŻ, අවස්ථාවාǎ ෙǊශපාලනෙයǦ ȽǏ, ජාƯවාදෙයǦ ෙතʣරව, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජාƯǦට සමානව ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා ෙදන සමාජයú ǧර්මාණය කරǦන කැප ෙවǦන ûයන පƝɬඩය. ෙමය තමɐ, මාúස්වාǎෙයකු ɭ ඔʑ Ʊළ ƯȬƟ ĽǦතනය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ළඟ ɪɪධ ǧර්මාණɵɣ හැûයාවǦ ƯȬණා. එƱමා අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැඩ කරǊǏ දැúɭ ǧර්මාණɵɣƮවය ගැන අෙȗ සභානායකƱමා ûɩවා. ඒ ʆයɢල වාෙĘම එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ෙǊශපාලන ĽǦතනය වඩාƮ ඔȗ නැංෙවන ɒගයú, ෙȼ ɒගය. එවǦ ɒගයක අȘ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා යʘ යʘƮ ʆʏපƮ කරනවා. යȼ ෙකෙනකු සමාජයට ෙදන යහපƮ පƝɬඩය භාɪතයú බවට පƮ ûɝම තමɐ ඇƮත වශෙයǦම ඔʑට දúවන ෙගʥරවය. අප පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙමවැǧ ěණ කථන කරǦෙǦ, ඒ ŐɪතවɣǦ ආභාසයǦ උකහාගǦනɐ. යහපƮ චɜත ʏඟ ɒගයක ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා වැǧ අය වඩා වŹනා බව මා ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදර ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා අද ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ අෙȗ නායකƮවය දරȽǦ āයා කරනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ, Ȫɜඳ, දɞවǦ අද ෙȼ ස්ථානෙɏ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ අභාවාය ෙවǩෙවǦ ඒ ʆයɥ ෙදනා සමඟ අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙබදා හදා ගǧȽǦ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉǎɜයට ෙගන යන බවට ȝƯඥාව ලබා ෙදȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.02] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාව පළȿෙවǦම දැනගƮෙƮ අෙȗ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගǩම ලැȭ මට වඩා ෙජ්‍යේෂ්ඨ ɴෂ්‍යයකු හැŹයටɐ; ඒ වාෙĘම, මෙĘ Ƚƴ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ වැƋමහɢ සෙහʤදරයා හැŹයටɐ. අප ʆයɥ ෙදනාට වඩා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඒ කාලෙɏǏම තමǦ ෙවනස් ûයා ෙපǦǩවා. තමා ɪȗලවකාɜයකු බව එƱමා එදා පාසෙɢǏ අපට ෙපǦǩවා. ඒ කාලෙɏ රාජüය ɪද්‍යාලයට පළȿවන වතාවට ජාƯක ඇǿȽǦ ęය ɴෂ්‍යා හැŹයට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාව සැලකුණා. අǦන එවැǧ ɪȗලවකාɜ අදහස්, ȝගƯɵɣ අදහස් එƱමා ඉǎɜයට ෙගන ęයා.

1051 1052

පාර්ɣෙȼǦƱව

එƱමාට හැම ɪටම ෙǊශපාලනය ගැන ඇɢමú ƯȬණා. මට මතක පɜǎ පාසෙɢǏ එƱමා සංĚතයට -ෙපරǎග සංĚතයට- ɪෙශේෂ ළැǎයාවú දැúɭවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන ûයǦෙǦ, තම මාර්ගය හදාෙගන ęය ȚǊගලෙයú. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙනʣෙවɐ. එƱමා ෙǊශපාලනය පටǦගƮෙƮ ෙžʣŸස්ûවාǎයකු හැŹයටɐ. ෙžʣŸස්ûවාදෙයǦ තම මහජන එúසƮ ෙපරȿණ සංɪධානය කරǦන ęයා. සමහර අය ෙකʣȽɒǧස්Ÿවාදය දර්ශනයú හැŹයට එදා ȝƯúෙෂේප කළා. එෙහƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ȘයාෙĘ දර්ශනෙයǦ ෙවනස් ෙවලා ෙකʣȽɒǧස්Ÿවාදය Șʘෙගන ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǩɐ තම ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කෙළේ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ûව ɒƱ තවƮ වැදගƮ කɞණú Ưෙබනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා පළȿෙවǦම ෙǊශපාලනයට පැȽƝෙɏ නැහැ. එƱමා කාලයúම වැඩ කටɒƱ කෙළේ පúෂෙɏ āයාකාɜකයකු හැŹයටɐ. පʈව තමɐ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා තරග ûɝම ආරȼභ කෙළේ. අǦන ඒ ǧසා එƱමා තමාටම යǦන ȚʚවǦ මාර්ගයú හැǐවා. අȘ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙǊශපාලනයට ඇɪƮ වැƋ කɢ යǦන ඉස්සර ෙවලා මැƯවරණවලට තරග කරǦන පටǦගƮතා. නȿƮ එ Ʊමා Ʊළ ඒ පúෂෙɏම වැඩ කටɒƱවලට කැපɫමú ƯȬණා. එƱමාෙĘ දර්ශනය ෙවǦන ȚʚවǦ, එƱමාෙĘ පúෂය ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා කැපෙවලා එƱමා කටɒƱ කළා. එම කාල ʇමාව ƱළǏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ශúƯමƮ කරǦන එනවා ûයන හැම ෙකනා Ʊළම එම කැපɫම ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා එම කැපɫම ඇƯව තමɐ ඉǎɜයට ęෙɏ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එම වැඩ කටɒƮත කරǦන රජෙɏ ෙසේවෙයǦ ඉවƮ ɬණා. එƱමා එම කැපɫම කළා. රජෙɏ ෙසේවෙයǦ ඉවƮ ෙවලා țර්ණ කාɤන ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐƟ ȚǊගලෙයකු හැŹයට තමɐ අȘ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා දûǦෙǦ.

එක කාලයකǏ මටƮ එƱමා එúක වැඩ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාවú ලැȬණා. 1987 වර්ෂෙɏ දහƱǦ වන සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරǊǏ, රට වෙŸම ęʏǦ ඒ Șʘබඳව ȝචාරයú කරǦන; ජනතාව දැǩවƮ කරǦන අපට ʆǐ ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය පමණú ෙනʣෙවɐ, වෙȼ පúෂ ʆයɢලමƮ -ʆයɥ පúෂ- එකƱ ෙවලා, ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා තමɐ, එම වැඩ කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසාම චǦǘකා කුමාරණƱංග ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽයƮ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ʆයɥ ෙදනාƮ එකට එකƱ ෙවලා එම Āමෙɩදය ඉǎɜයට ෙගන ęයා. ඒ අƯǦ බලනෙකʣට, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ එම Șɜස මාúස්වාǏ පúෂය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ෙවǦන ȚʚවǦ, ලංකා සමසමාජ පúෂය ෙවǦන ȚʚවǦ ෙȼ රෙŸ පාර්ɣෙȼǦƱ Āමෙɩදයට එකƱ කරǦන āයා කරȚ අය හැŹයට, මඟ ෙපǦɭ අය හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ ȘයාƮ, එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමාƮ තමɐ 1936 වර්ෂෙɏǏ එය ආරȼභ කෙළේ. ඔɬǦ රාජ්‍ය මǦƴණ සභාවට ඇƱʚ ɫ තමǦෙĘ දර්ශනය පාර්ɣෙȼǦƱව මාර්ගෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦනට āයා කරȚ ȚǊගලයǦ ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙමතැනǏ ûයǦන ඕනෑ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ඒ මාර්ගෙɏ තමɐ ආෙɩ. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ දර්ශනය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා සමහර ෙɩලාවට එƱමා ඉතා ෙɩගවƮව āයා කළා. එය එƱමාෙĘ චɜතෙɏ ෙකʣටසú. එƱමා ෙɩගවƮව āයා කරලා එම වැඩ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන ęයා.

ඇƮත වශෙයǦම ෙකʣȽɒǧස්ŸවාǏ-මාúස්වාǏ ෙǊශපාලනය මහජන ඡǦදයට, මහජන ජනවරමට ඇƱʚ කර ගැǨෙȼǏ හැම රටකම ඒක සාර්ථකව ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ ලංකාෙɩ ඒක කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. නȿƮ හැම න්‍යාය ධර්මයකටම කාලයú Ưෙබනවා. ඒ අǩව කාලය ෙවනස් ෙවනෙකʣට කාලයú ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට ෙǊශපාලනෙɏ ƯȬƟ ඒ ȝධානම තැන එක එක ෙහේƱ ǧසා අƍ ෙවලා ęයා. මම ෙමතැනǏ ඒවා ගැන ɪෙශේෂ ɪමර්ශනයú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙපǦǩෙɩ, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන දර්ශනයƮ එúක ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ ûයාɐ. එƱමාෙĘ Șයා වාෙĘම එƱමාƮ දැන ගƮතා ĞාȾය ෙකʣටස් පවා වැදගƮ බව. කȼකɞ ෙකʣටස් වාෙĘම ĞාȾය ෙකʣටස් වැදගƮ බව එƱමා දැන ගƮතා. එම ĞාȾය අංශ ǎɒƟ ûɝමට ඒ කාලෙɏ එƱමා āයා කළා. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦම එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩƮ අවධානය ෙයʣȿ ɫ ƯȬෙƜ, ĞාȾය ෙකʣටස් ǎɒƟ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැනɐ. ඒ ǧසා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එම තරගයට ȿʑණ ෙදǦන බැɜ ɬණා ûයා මා ʏතනවා. එƱමා එකú ȘʘගƮතා. ĞාȾය අංශය වැදගƮ; ඒ ǧසා ĞාȾය අංශය Ʊළ āයා කරǦන ɬවමනාɐ ûයා එƱමා ȘʘගƮතා.

එƱමා ඇමƯවරයකු හැŹයට ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල මට ȿණ ගැʈණා. ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ, බටʏර කලාșය සංවර්ධන සැලැස්ම ඇƯ කරǦනƮ එƱමා ෙබʣෙහʤ ǐරට āයා කළ බව. ȿʚ බටʏර කලාපයටම -Western Region එකටම- ඇƯ කරȚ ඒ ෙයʤජනාවɣෙයǦ අපට ȝෙයʤජනයú ඇƯ ɬණා. ෙමʣකද, ඒ බටʏර කලාșය සංවර්ධන ෙයʤජනාෙවǦ බස්නාʏර පළාෙƮ Ưෙබන ලúෂණ ǎහා බලා සමහර ȝෙǊශ නාගɜක ȝෙǊශ බවට පƮ කරǦන හා සමහර ȝෙǊශ ĞාȾය වශෙයǦ තබා ගǦන තමɐ එƱමා ɀɣක සැලැස්ම ආරȼභ කෙළේ. ඒෙකǦ අපට ɬවමනා කරන ɀɣක දƮත ඔúෙකʤම ලැȬණා. ɪපúෂෙɏ ඉǦනා කාලෙɏ ඒ දƮත ʆයɢලම එකƱ කර ෙගන බටʏර කලාșය සංවර්ධන සැලැස්ම ûයවǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. අȘ ආƜƍවú වශෙයǦ පƮ ɬණාට පʈව, බස්නාʏර පළාත එක මහානගරයú බවට පƮ ûɝමට අවශ්‍ය අදහස් අපට ලැȬෙƜ, ඒෙකǦ තමɐ. අȘ ඒ ගැන සාකļඡා කරǊǏ එය ලංකාවටƮ ɬවමනා බව අපට වැටʑණා. බස්නාʏර පළාත ɪශාල ȝෙǊශයú. ඒ සඳහා අȘ වැඩ කටɒƱ කරȿ ûයා අප සාකļඡා කළා. ඒ අǩව ʆංගȗțɞෙɩ Surbana-Jurong Private Limited එක කැ ෙඳɩවාම, එම සමාගම පදනȼ කර ගƮෙƮ බටʏර කලාșය සංවර්ධන සැලැස්ම ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ ඇƯ ɬƟ සැලැස්ම තමɐ යʘƮ 2015 වර්ෂෙɏǏ Surbana-Jurong Private Limited සමඟ සාකļඡා කරලා, සංෙශʤධනය කර, බස්නාʏර පළාත මහානගරයú බවට පƮ කරǦන අɥƮ ෙකŻȼපතú වශෙයǦ ෙȼ අɬɞǊද අවසානෙɏ, ලබන අɬɞǊෙǊ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙපǦɭ Ǒරදර්ɵ වැඩසටහǦ ǧසා තමɐ අපට ෙȼ කාරණය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ûයන එක මම ෙමතැනǏ ûයǦන ඕනෑ. එදා ආරȼභ කරȚ ඒවාෙɏ ෙපʣƮ Źක මෙĘ ළඟ තවම Ưෙබනවා. ඒවා වැදගƮ ෙපʣƮ. අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ෙකʣටසú හැŹයට අȘ ඒවා සලකǦන ඕනෑ.ඒ ǧසා එƱමා කළ ඒ ෙසේවය ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා මතú කරනවා.

අෙȗ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එúක වැඩ කටɒƱ කළ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ȝචාරයට ęෙɏ නැහැ. ඒƮ වැඩ කටɒƱවලට දúෂɐ. එෙහම ȚǊගලයǦ අපට ෙɢʆෙයǦ ෙසʣයා ගǦන බැහැ. එƱමා තමǦෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ දර්ශනය ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ කළ ෙසේවය අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. අෙȗ මතවාද

1053 1054

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

අǩව අȘ එƱමා එúක එකඟ ɬƟ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා; එකඟ ෙනʣɬƟ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ පරȚර ආරȼභ කළ ඒ ෙසේවය එƱමා ඉǎɜයට ෙගන ęයා. අȘ එƱමා කළ ඒ ෙසේවය අගය කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ, එƱමා ට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා!ɐ ȝාර්ථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[2.11p.m.] ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (ɪɞǊධ පාර්ශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Speaker, for this opportunity to say a few words on the Vote of Condolence of the Hon. Indika Gunawardena, a former Member and a former Minister of this country. It was my good fortune, Sir, to know Hon. Indika Gunawardena in my younger days, or for us to meet each other in our younger days. I came to know him when we were both in Parliament together at the same time. And, during that time, I developed a very close relationship with him. We often talked at length. I found him to be a very liberal person with very progressive views. He struck me as being a genuine Sri Lankan who wanted all the people in this country - irrespective of whether they were Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers, whatever - to be Sri Lankans and to be one nation belonging to one country on a basis of equality and justice. I was so impressed with his very liberal and progressive views that I once suggested to him that he should become the President of this country. In fact, I proposed to him, “Indika, you should stand for presidency in this country, because I do not think anyone else is more qualified than you to be the President of this country and if you become the President of this country, I am sure you can guide this country on proper lines." Of course, I think, Sir, humility and simplicity were the hallmarks of the character and personality of Hon. Indika Guanwardena and he smiled at my proposal and would not take it too seriously.

We are sorry, Sir, genuinely sorry, that this country is today missing a person like him. We are today engaged in a very important exercise as far as this country is concerned. We are trying to frame a Constitution for the people of this country on the basis of consensus, not merely amongst political parties, but on the basis of consensus amongst the different peoples who live in this country. I think it is fundamental that the supreme law of this country should be framed on such consensus. It is in countries where Constitutions have been framed on consensus that there has been peace, harmony, goodwill and prosperity amongst all peoples. You have several examples the world over. I think if a person like the Hon. Indika Gunawardena was with us today, he would have played a very important role in accomplishing this sacred task that we are all engaged in, because he was one who believed genuinely and sincerely that all Sri Lankans can live together only on the basis of equality and justice.

He came from a distinguished political family in this country, Sir. His father, the late Hon. Philip Gunawardena was a leader of a political party, a Member of Parliament and a Minister in several Governments. His mother, the late Hon. (Mrs.) Kusuma Gunawardena, was also a Member of Parliament. Several of his brothers are in politics. They are, Mr. Prasanna Gunawardena, former Mayor of Colombo, the Hon Dinesh Gunawardena who is the Leader of the Mahajana Eksath Peramuna and a one-time Minister who is with us in Parliament today and the Hon. Geethanjana Gunawardena, a former Member of Parliament who was also a Minister. I believe, the Hon. Indika Gunawardena had one sister.

We convey to the spouse of the Hon. Indika Gunawardena, Dr. (Mrs.) Pathmini Gunawardena, his children and grandchildren our extremely sincere condolences on the passing away of a great man, a person whom we can, without any reservation or hesitation, describe as a great Sri Lankan. We are all sorry that he has passed away. His demise is not merely a loss to his family; his demise is a great loss to this whole country. I am personally extremely sorry that for unavoidable reasons I was not able to pay my respects in person to him when he passed away. I am genuinely sorry about that, that I failed in my duty to pay my respects to a great individual for whom I had developed a great deal of affection.

But I want to convey Sir, to the members of his family and all others close to him, our deepest condolences and assure them that the Hon. Indika Gunawardena will always be remembered by us as a genuine, good friend.

Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා. [අ.භා. 2.18] ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මහතා (ɪෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉතාම වැදගƮ මǦƶවරයකු ෙමǦම අȘ සමඟ කැȪනŸ සඟෙයúව ʆŹ, ෙȼ රටට ɪෙශේෂ ෙසේවයú සහ ආදර්ශයú සැපɓ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන අෙȗ සංෙɩගය ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. මෙĘ අදහස හැŹයට ෙȼ ලංකාෙɩ පරȼපරා Ʊනú Ưෙබනවා. ඒ පරȼපරා Ʊන තමɐ, ěණවර්ධන පරȼපරාව, බƜඩාරනායක පරȼපරාව සහ ෙසේනානායක පරȼපරාව. ෙȼ පරȼපරා ƱෙǦම අය ගැන කɬɞ ෙමʣන මත දැɞවƮ - සමහර ɪට ɪɞǊධƮවය දúවන මත දැɞවƮ- ෙȼ පරȼපරාෙɩ ûʆම ෙකෙනකු ෙĘ වැɚǊදú ගැන, Ǒෂණයú ගැන, වැɚǎ හැʆɝමú ගැන අබමɢ ෙර්ƟවකවƮ ෙචʤදනාවú ඇɪɢලා නැහැ ûයන එක අපට ෙගʥරව සʏතව ȘʘගǦනට ʆǐ ෙවනවා. ෙමය අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ඉතාමƮම වැදගƮව, ෙගʥරවǨය වශෙයǦ අȘ

1055 1056

පාර්ɣෙȼǦƱව

සැලûය ɒƱ ෙදයú. ěණවර්ධන පරȼපරාව ෙබʣරʚෙගʣඩ රාළහාȽෙĘ -ජෙකʤɣස් ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ- කාලෙɏ පටǦ එƱමාෙĘ දɞවǦ, ȿǩȚරǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ɪĽƴවƮ කර Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අනාගතෙɏǏ එƱමාෙĘ ȾȿǩȚරǦ පවා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය ɪĽƴවƮ කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

Șɣȗ ěණවර්ධණ මැƯƱමා, එම මැƯǧය වන කුʈȼʆɜ ěණවර්ධන මැƯǧය, ෙරʣබŸ ěණවර්ධන මැƯƱමා, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා, ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා, Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙȼ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරȚ අය. මට හɜයටම මතක නැහැ, ɟපා ěණවර්ධන මැƯǧයƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයාද ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට එƱȽය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. ෙමʣන ෙමʣන මතෙȳද ƯȬණƮ, ඒ ʆයɥ ෙදනාම ඔɬǦෙĘ ආදර්ශවƮ හැʆɝම, ȬǊǝය, අවංකභාවය අƯǦ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ ûʆම ෙකෙනකුට ෙනʣෙදවැǧ ඉƯහාසයú සහ ෙගʥරවයú Ưෙබනවා ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. මම ûයȚ ěණවර්ධන පරȼපරාව, බƜඩාරනායක පරȼපරාව, ෙසේනානායක පරȼපරාව යන ƱǦෙගʣɢලǦම ȿɣǦ ෙǊශපාලනයට ආȚ ɪǝයටමɐ අදƮ ඉǦෙǦ. Șට රටවල ෙගවɢ හදලා නැහැ ; ෙලʣකු මǦǎර හදලා නැහැ; ෙලʣකු යාන වාහන අරෙගන නැහැ.

අȘ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අවමංගල්‍යය සඳහා අපට යǦන ɬණා, ෙබʣරʚෙගʣඩට. අȘ ෙȼ රෙŸ සදාචාරය ගැන කථා කරන ෙකʣට; ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය සȼබǦධෙයǦ කැපɫම ගැන කථා කරන ෙකʣට අǧවාර්යෙයǦ ěණවර්ධන පɬල සහ අද අȘ සාකļඡා කරන ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ගැනƮ ඉතාම ɪස්Ƚතව, ආදරෙයǦ අපට මතú කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ Őɪතය අෙȗ ǧදහස් සටෙǦ එú පැƯකඩú හැŹයට අපට ûයǦන ȚʚවǦ. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙමʣකද? සමසමාජ පúෂය, ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාදය ɪʆǦ තහනȼ කරȚ කාලයක Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාටƮ, එම මැƯǧයටƮ ඉǦǎයාවට ęʏɢලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ කරǦන ʆǐ ɬණා, ඉǦǎයාෙɩ ෙබʣɢෙෂɪú පúෂය සහ සමාජවාǏ පúෂයƮ එúක. මට මතක හැŹයට ඒක මතú කරෙගන තමɐ එƱමාට "ඉǦǎක" ûයන නම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪȗලවකාɝ, ඒ වාෙĘම ෙǊශʏෛතʀ ඒ ඉƯහාසය ǎෙනǦ ǎනම තමǦෙĘ චɜතෙɏ ෙකʣටසú බවට පƮ කරගƮ පɬලú තමɐ, ෙȼ ěණවර්ධන පɬල.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Royal College එෙú ඉෙගන ගƮ කාලය අපට මතකɐ. ඉස්සර ෙවලාම ඒ පාසලට එƱමා තමɐ ජාƯක ඇǿමú ඇඳෙගන ආෙɩ. ළමɐ ෙකʣෙලʣȗපȼ පවා කළා, "ෙමʣකද ෙමයා ෙරǊදú ඇඳෙගන එǦෙǦ?" ûයලා. නȿƮ, එƱමා ඒවාට සැɥෙƜ නැහැ. ûʆම අවස්ථාවක Șයා සැɥෙණƮ නැහැ; Țතා සැɥෙණƮ නැහැ. කɬɞ ෙමʣන ෙමʣන ɪෙɩචන කළƮ, එƱමා තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ ඒ ɪǝයටම කරෙගන ęයා.

Royal College එෙú අධ්‍යාපන කටɒƱ ǧම කළ එƱමා නැ ෙඟනʏර ජර්මǧෙɏ ලɐෆ්ʆĘ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęʏǦ ජර්මǦ භාෂාව ෙහʣǽǦ ඉෙගන ෙගන එම ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ කෘɿකර්ම ෙගʥරව උපාǝයƮ ලබා ගƮතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමǧ, මා ʏතන ɪǝයට එƱමාට ඒ කාලෙɏ තමɐ පǊȽƞ මැƯǧය හȿ ɬෙƜ. මෙගƮ ඒ අයට ෙපʣƋ සȼබǦධයú ƯȬණා. ෙමʣකද, මෙĘ ȘයƱමාɐ, පǊȽƞ මැƯǧයෙĘ ȘයƱමාɐ ඒ කාලෙɏ මහǩවර ʆŹ ෙහʣඳ යාʚෙවʤ. ඒ වාෙĘම ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ මස්ʆනා වන ගාȽƞ ěණවර්ධන

මහƮමයා ෙපʣɤʆෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාǧයා හැŹයට ʏŹයා. අප ෙපʣ Ƌ කාලෙɏ ʆටම යාʚෙවʤ. අප ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ එකට ʏŹයා. ඒ වාෙĘම හාවර්Ɗ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන ෙකʣටƮ අȘ එකට ʏŹයා. එවැǧ ෙහʣඳ ඉƯහාසයú අපට Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ තɞණ ෙපළ අතර හැම දාම එක පැƮතûǦ ʏŹෙɏ සරƮ ȿƮෙතŸŻෙɩගම මැƯƱමාɐ, අෙනú පැƮෙතǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. ෙȼ ෙදෙදනා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ අනාගතය හැŹයට කɢපනා කරලා තමɐ ʆයɥ ෙදනාම ඉǎɜයට කටɒƱ කෙළේ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ෙපʣතú ළඟǎ Șටෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ûයවන ෙකʣට අපට ෙහʣඳට අවෙබʤධ ෙවනවා, ඒ කාලෙɏ ෙකʣɐ තරȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯව, ෙකʣɐ තරȼ පɜත්‍යාගɵɤව ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ɬණාද ûයලා. මට මතකɐ, ඒ දවස්වල ǧමɢ කɞණාƯලක මැƯƱමාƮ ʆŹෙɏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ. එƱමා ෙúතෙලǦ මɢලú ɪවාහ කරෙගන, පʈව ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ෙකෙනකුƮ ɬණා. නȿƮ ඒ කාලෙɏ ෙකʣɐ තරȼ දɜǖතාෙවǦ ෙපෙළȽǦ ෙǊශපාලන වැඩ කළාද ûයලා එƱමා මට ûයා Ưෙබනවා. ෙදʣස්තර එස්.ඒ. ɪĀමʆංහ එනƱɞ ඒ කාලෙɏ බලාෙගන ඉǦනවා ɥ, ෙකʣස් ෙගʣƋයú ෙගනැƮ පළලා තȼබාෙගන කǦන. ඒ තරȼ අමාɞෙවǦ, කැපɫෙමǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන දර්ශනය ෙවǩෙවǦ ඒ අය වැඩ කරලා Ưෙබනවා. ඡǦද ǎනǦනƮ ȚʚවǦ; පරǎǦනƮ ȚʚවǦ. ඒවා ඒ තරȼ ෙලʣකු ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, තමǦ ෙතʤරාගƮ ධර්මය අǩව, තමǦෙĘ ɪǧශ්චය අǩව අවසානය දúවා සටǦ කරනවා නȼ ඒ අය ɫර ȚɞෂයǦ හැŹයට අපට සලකǦන ʆǊධ ෙවනවා.

එƱමා අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹ කාලය ගැන මතú කරනවා නȼ, ඇƮත වශෙයǦම ඒකƮ යȼ වාර්තාවú තැȫමú ûයලා මා ʏතනවා. ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹයා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹයා. අȘ ඔúෙකʣම එකට, එක කැȪනŸ මƜඩලයක ʆŹයා. ඒකƮ වාර්තාවú තැȫමú ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. එƱමා ǧවාස ȝශ්න, නාගɜක සංවර්ධන ȝශ්න ගැන හැම ෙවලාෙɩම ඉතාම උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කළා මට මතකɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඒ කාලෙɏ ǐȗපƮ ජන ෙකʣටස් තමɐ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයƮ එúක ʏŹෙɏ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාට මතක ඇƯ, ඒ දවස්වල ෙකʣළඹ නගර සභාව ûයǦෙǦ ෙපʣƋ පාර්ɣෙȼǦƱවú වාෙගɐ. එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමා ʏŹයා; බර්නාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමා ʏŹයා; ɪɪයǦ ěණවර්ධන මැƯǧය ʏŹයා; șටර් ෙකනමǦ මැƯƱමා ʏŹයා; එɢ.ඩȩɣɩ. පƜƋත මහƮමයා ʏŹයා. අȘ ජර්මǧෙɏ එƱමා ʏටȚ බර්ɣǦ ǩවරට ęයා. බර්ɣǦ ǩවර එක එක ෙකʣටස් ƯȬණා රƱ බර්ɣනය ûයලා. ඒක ඇƱළට ෙවන අයට එǦන ǐǦෙǦ නැහැ . ඒ ෙගʣɢලǦ ʏŸලර්ට එǦන ǐǦෙනƮ නැහැ. අǦන ඒ වාෙĘ ɪශාල ආදරයú සහ ෙගʥරවයú ඇƯව තමɐ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ඉǎɜයට ආෙɩ. මා දûන ɪǝයට සරƮ ȿƮෙතŸŻවගම මහƮමයාට, ඉǦǎක ěණවර්ධන මහƮමයාට තවǐරටƮ ඉǎɜයට යාම ȝශ්නයú ɬෙƜ, ෙලʤක ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ƯȬƟ ȝශ්න ǧසɐ; ෙලʤක සමාජවාǏ කඳɬෙර් ƯȬƟ ȝශ්න ǧසɐ. ඉස්ෙසɢලාම ෙසʤɪයŸ ľන අරගළෙයǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙȳද ඇƯ ɬණා. ඔබƱමǦලා ඒ ගැන ෙහʣඳට දǦනවා ඇƯ. වෘƮƯය සȽƯ එක පැƮතකට ęයා, ෂǦȿගදාසǦ එúක. ෙමෙහේ ʑඟ ෙදෙනú ඒ ගැන දǦෙǦ නැහැ.

ඇƮත වශෙයǦම ෙරʤහණ ɪෙŎɫර පටǦ ගƮෙƮƮ ෂǦȿගදාසǦෙĘ පúෂෙයǦ; එයාෙĘ තɞණ සȽƯෙɏ

1057 1058

[ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

නායකයාෙගǦ. ඊට පʈව ෂǦȿගදාසǦට කැȘɢල දැȼමා. ඒවා වාර්තාගත ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නැහැ ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ. මා ûයǦෙǦ අසත්‍යúද, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමǧ? ෂǦȿගදාසǦ ෙපʣතú ɣයලා Ưෙබනවා. ඒෙú පැහැǎɣවම ûයලා Ưෙබනවා, ෙȼ ȚǊගලයා මාව පාɪļĽ කරලා පúෂය ඇƱළත ජාƯවාදය ඇƯ කරලා කටɒƱ කළාɐ ûයලා. ෙȼක දැǩƮ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ûයන ෙදයú. ෙȼ ɪǝයට පúෂය ඇƱළත ජාƯවාදය ඇƯ කරලා තමතමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක අȴමතාර්ථයǦ ඉෂ්ට කර ගǦන එදා ඒ අය කටɒƱ කළා. ජාƯවාදය ඇƯ කරǦෙǦ ෙමʣකටද? පúෂය ඇƱළත තැනú ගǦනɐ. දැǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûඩාරȼ මෙලǦද, ෙමʣකûǦද ලකුණûǦ එǦන හදනවා. ඒෙකǎƮ තැනú ගǦන තමɐ ජාƯවාදය පƱරවǦන හදǦෙǦ. ඒකම තමɐ ɪෙŎɫර කෙළƮ. පúෂය ඇƱළට ɜංගලා ඒ පúෂයට ජාƯවාදය කවǦන හැǐවා. ඒෙකǩɐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ආරȼභ ɬෙƜ. ෙකෙසේ නȿƮ, සමාජවාǏ කඳɬර ජාත්‍යǦතර ෙහේƱ ǧසා ගැŻȼ ඇƯ කර ගƮතා. ඉස්ෙසɢලාම ෙසʤɪයŸ ෙǊශයɐ, ľනයɐ අතර ගැŻȼ ඇƯ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාලෙɏ ɭ ʆǐɫමú ගැන මා ûයǦන කැමැƯɐ. මා එවකට රƮනȚෙර් අƯෙර්ක ǎසාපƯ හැŹයටɐ ʏŹෙɏ. සරƮ ȿƮෙතŸŻවගම මහƮමයා තමɐ මෙĘ ෙහʣඳම යහʚවා. මා ෙගදර ඉǦන දවසක ľන තානාපƯ කාර්යාලෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ආවා මෙĘ ǧවසට. ඒ ෙගʣɢලǦ දǦෙǦ නැහැ, මම සරƮ ȿƮෙතŸŻවගම ෙනʣෙවɐ, සරƮ අȿƟගම ûයලා. ඒ අය මට පැයක ɪතර ෙǊශනයú ǐǦනා, "ඔබƱමා ɞʆයǦ Șෙɢ ඉǦන එපා, ෙකʣෙහʣම හɜ ľන Șලට එǦන" ûයලා. අහෙගන ඉඳලා මම ûɩවා, "මම සරƮ ȿƮෙතŸŻවගම ෙනʣෙවɐ. එƱමා ඉǦෙǦ පාෙරǦ එහා පැƮෙƮ ෙගදර. ęʏɢලා එƱමාට ෙȼ ෙǊශනය කරǦන" ûයලා. ඒ ɪǝයට ඒ කාලෙɏ සමාජවාǏ ȘෙලƮ ෙනʣෙයú ගැŻȼ, මතෙȳද ƯȬණා. ඒ ෙවනස්ɫȼ ʑඟú ǐරට අද වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට බලපා Ưෙබනවා, අපට නැහැ ûයǦන බැහැ.

ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ Ⱦට වඩා කටɒƱ කරǦන ඉඩ ƯȬණා ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ, සමාජවාǏ ෙලʤකෙɏ ƯȬƟ ඒ ʈʘ ʈළං අප ʆයɥ ෙදනා ෙකෙරʏම බලපෑවා. ඒ ෙමʣනවා ɬණƮ එƱමා අපට ෙලʣකු ආදර්ශයú ǐǦනා. එƱමා කවදාවƮ වැɚǎ වැඩú කෙළේ නැහැ. කවදාවƮ Ǒෂණයට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. කවදාවƮ Ǒෂණය සාධාරƞකරණය කෙළේ නැහැ. සමහර ɪට එƱමාට ඒෙකǦ පාƍ ʆǐ ෙවǦනƮ ඇƯ. ඊට පʈව පƮ ɬƟ කැȪනŸ එෙú ඉǦන එƱමාට ඉඩ කඩ අʏȽ ෙවǦනƮ ඇƯ. නȿƮ, එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට ආදර්ශයú ǐǦ, Ǒෂණය ගැන, වැරǎ වැඩ ගැන ȚංĽ ʈළඟúවƮ වැǐෙƜ නැƯ පɬලක ǧෙයʤŏතයකු බව අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. මා ȿɣǦ ûයාȚ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ěණවර්ධන පɬල, බƜඩාරනායක පɬල, ෙසේනානායක පɬල ඉතා වාසනාවǦතɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ අතර ෙමʣන මතෙȳද ƯȬණƮ, ඒ අය ආදර්ශවƮ ෙǊශපාලනයú කළ අයɐ. ඒ ǧසා Ǒɿත ෙලʤකෙɏ ŐවƮ වන අප ʆයɥ ෙදනාටම යහ මඟ යǦන අǩබල ǐǦ චɜතයú හැŹයට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට අȘ ෙගʥරව කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාට "ǧවǦ සැ ප ලැෙȩවා!" ɐ මම ȝාර්ථනය කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා.

[අ.භා. 2.32] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අභාවයට පƮ අපෙĘ ʏතȽƴ සෙහʤදර ඉǦǎක ěණවර්ධනයǦ ගැන ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ මෙĘ සංෙɩගය පළ කරǦන මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯɐ. ඇƮතටම සංෙɩගය පළ කරන ෙමවැǧ ෙයʤජනාවලǏ චාɜƴාǩකූල කථා රටාවú අǩගමනය කරනවාට වඩා ȘටƯǦ ගලා ęය කථාවú අෙȗ ගɞ සරƮ අȿƟගම ඇමƯƱමා කරǦන ෙයǐණා. සමහර ɪට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ගɞ මǦƶවɞ ඉලúක කර ෙගන ඒ කථාෙɩ යȼ ȝකාශයǦ ෙකɞණා. ඒ ǧසාම පමණɐ මම ෙȼ කɞණ ûයǦෙǦ. එƱමා පɬɢ Ʊනú ගැන ûɩවා. ඒ පɬɢ ƱෙǦ Ưෙබන ෙɹේෂ්ඨƮවය ගැන, ǑෂණෙයǦ ෙතʣර බව ගැන ûɩවා. සංෙɩග ȝකාශයක ෙමවැǧ කථා බහ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කɞණ මම අȿƟගම මැƯƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, මට ෙȼ ෙǊ ෙනʣûයා බැහැ. බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯවාʆකȼ අෙහʤʆ කරǦන ෙගනා ෙයʤජනාෙɩ අඩංě ɬƟ ෙචʤදනා Șʘබඳව ඔබƱමාට මතú කර ෙදǦන මම කැමැƯɐ. එදා එúසƮ ජාƯක පúෂය බƜඩාරනායක පɬලට කළ ɪශාල අපවාද අȘ අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා අද ඔය පැƮෙƮ ඉඳෙගන ෙමʣන පැƮතú හɜ ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ඔබƱමා ûයන ඔය කථාවලට වඩා ෙවනස් ෙǊවɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඩƊɣ ෙසේනානායක මහƮමයා අගමැƯ ɬƟ ෙවලාෙɩ ඒ ȘʘබඳවƮ පɬɢවාǏ කථාවú ƯȬණා, ඩƊɣ ෙසේනානායක අගමැƯ කරǦන ආƜƍකාරයාට ûයලා ƯȬණාය ûයලා. ෙȼවා ඔúෙකʤම ෙǊශපාලනෙɏ Ưෙබන එúතරා ɪǝයක අපට ෙනʣවැළැúɪය හැû සමාǦතර කතාǦතර. ඒවා පැƮතûǦ Ưයලා අȘ මර්දනයට යȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවට යȿ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මර්දනයට ȿʑණ ǐǦ පɬලú ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ěණවර්ධන පɬල පරȼපරා Ʊනú මර්දනයට ȿʑණ ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ඔබƱමා ඒ ෙයʣȿ ûɝම ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාට කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාƮ ෙȼ ෙǊවɢ ûɩවා, ඔබƱමාƮ ûයනවා. ʇමාවú ඇƯව ෙමම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව කරෙගන යǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏƱවා. ඒ ගැන අමනාප වǦන එපා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ෙǊවɢ ඔබƱමා ûව ɒƱව ƯȬෙƜ එƱමාටɐ. මට ෙදවǩව ෙȼක ûයǦන ʆǊධ ɬෙƜ එƱමා ඒ ෙǊවɢ ûɩව ǧසාɐ.

1059 1060

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳɐ, දැǦ ඒ කථාව අවසǦ කරȿ.

පරȼපරා Ʊනú මර්දනයට ලú ɬƟ පɬɢ ෙදකú Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ෙවලා ඇɪɢලා ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට, ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ -șƋත ජනතාවෙĘ; ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ- ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ěණවර්ධන පɬල පරȼපරා Ʊනú මර්දනයට ලúɫ Ưෙබනවා. ඒ, එúෙකʤ අǝරාජ්‍යවාǎǦ අƯǦ, එúෙකʤ ɓඑǦș ආƜƍව අƯǦ.

ěණවර්ධන පɬෙɢ ෙබʣරɥෙගʣඩ රාළහාȽ ඒ කාලෙɏ ʆරගත කරǩ ලැȬවා. ඒවා කɬɞƮ දǦනවා. ඒ අǝරාජ්‍යවාǎǦෙĘ රජය ɪʆǦ. ඊළඟට, Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා එදා ʆŹ අǝරාජ්‍යවාǎǦ ɪʆǦ ʆරගත කළා. ඊට පʈව එƱමා ɓඑǦș ආƜƍව කාලෙɏƮ නැවත ʆරගත කරǩ ලැȬවා. ඉǦ පʈව ƱǦෙවǧ පරȼපරාෙɩ ඉǦǎක ěණවර්ධනƮ ɓඑǦș ආƜƍව ɪʆǦ ʆරගත කරǩ ලැȬවා. ඒ, මර්දනකාɝව එදා ƯȬණා ɭ ආƜƍවට ɪɞǊධව ඒ අය ෙගන ęය ෙǊශපාලන āයාකාɜƮවය ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම රාජපúෂ පɬෙɢ ƌ.එȼ. රාජපúෂ, ලúෂ්මǦ රාජපúෂ, ඊළඟ පරȼපරාෙɩ මʏǦද රාජපúෂ යන අයƮ ʆරගත කරǩ ලැȬවා. ඒƮ ɓඑǦș ආƜƍ කාලයǦ Ʊළ. එතෙකʣට මර්දනයට ලú ɫෙȼ ɀɣක අƮ දැüȼ ලැȭ, මර්දනයට ȿʑණ ǐǦ අෙයකු හැŹයට ඉǦǎක ěණවර්ධනයǦ හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ පරȼපරා ෙදකම ගැන කථා කරǦන මාව ෙපලෙඹɩෙɩ Ⱦට ෙපර ʆǊධ ɭ කථාවú ǧසාɐ.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මට හȿෙවǦෙǦ නැෙගනʏර ජර්මǧෙɏǏɐ. ඒ, දහෙවǧ තɞණ උෙළලට නැෙගනʏර ජර්මǧයට මා ęය අවස්ථාව. ඒ, බර්ɣǦ තාȗපය Ȫඳ වැźෙȼ ජයĞාʐ පȼෙපʤɜය ඇƯ ෙවǦන ෙපර අවස්ථාවú. එü තɞණ උෙළලට යǦෙǦ අȘ 100 ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කƜඩායමú. ඒ ęය ෙවලාෙɩ ඉǦǎක ěණවර්ධන එෙහේ ඉෙගන ගǦනවා. ඒ වාෙĘම චǦǖා ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ȚƮ ȠƯƮ එʏ ඉෙගන ගǦනවා. ෙȼ අය ඔෙක‍්කʤම වෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ ʏටȚ අය. අȘ ඒ රටට ආගǦƱකයǦ ɬණා. ඔɬǦ එʏ ʆźම ǧසා අපට ෙලʣකු ශúƯයú ලැȬණා. ෙȼ ෙදǦනා කරȚ මඟෙපǦɫම ǧසා අපට ෙලʣකු ෛධර්යයú ලැȬණා. ඒ අයෙගǦ අෙȗ කƜඩායමට, ඒ ȿʚ තɞණ උෙළල Țරාම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉŻ කරǦන ෙලʣකු අǩĞහයú ලැȬණා; ඒ වාෙĘම අවකාශයú ලබා ǐǦනා.

ඉǦǎක ěණවර්ධනෙĘ නම ඔʑට ලැȬෙƜ ෙකෙසේද ûයා ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා ûɩවා. එදා ඉǦǎයාෙɩ ʏරෙගදරක අǝරාජ්‍යවාǏǦට ɪɞǊධව කරȚ අරගළය ǧසා ඔɬǦට ȿʑණ ෙදǦන ɭ තƮƮවයǦ යටෙƮ දකුƟ ආʆයාǩ ǧදහස් අරගළෙɏ සංෙúතයú හැŹයට ඔɬǦ නȼ කරǩ ලැȬවා. ඉǦපʈව 1979Ǐ ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතා ආපʈ ලංකාවට ආවා. ලංකාවට එනෙකʣට ලංකාෙɩ ƯȬෙƜ මර්දනකාɜ පɜසරයú. ඒ වෘƮưය සȽƯවලට පහරෙදන කාලයú; වෘƮưය සȽƯ āයාකාɜƮවය මර්දනය කරන කාලයú. ඒ වාෙĘම අවසානෙɏǏ වෘƮưය සȽƯ මහා අරගළයú -මහා වැඩ වර්ජනයú- කරලා, ෙසේවකයǦ දස දහස් ගණනú ෙසේවෙයǦ ෙනරපා දැȿවා. ඒ ǧසා ඒ වකවාǩව වෘƮưය සȽƯවල පැවැƮම ෙපʣƋ පŸටȼ කරǩ ලැȭ කාලයú. ෙȼ කාලෙɏ තමɐ ඉǦǎක ěණවර්ධන නැවතƮ ලංකාවට ඇɪƮ

ඒවාට ȿʑණ ෙදǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ වෘƮưය සȽƯ අංශෙɏ ɪශාල වගüමú ඔʑට බාර ɬණා. වෘƮưය සȽƯ Ʊළ ඔʑ ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ඒ කාලය ƱළǏ තමɐ 1980 මහා වැඩ වර්ජනය එǦෙǦ.

1980 මහා වැඩ වර්ජ නෙයǦ ඇƯɭ බරපතළ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ඔʑට ʆǐ ɬණා. ඉǦපʈ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ඔʑ වැඩ කරȚ වෘƮưය සȽƯවල නායකƮවය ගǧȽǦ, වර්ජනෙයǦ ඇƯ ɬණ Ʊවාලවලට ɬවමනා කරන ʈවපƮ ûɝȼ, සƮකාර ûɝෙȼ කටɒƱ බාර ɬණා. එƱමා ෙǊɵයƮවය ǧෙයʤජනය කරȚ ෙකෙනú. ෙǊශ ʏෛතʀභාවය, ෙǊශෙȝේȾභාවය යන ෙȼ ඕනෑ නමûǦ දúවǦෙǦ එකɐ. එƱමා තමǦෙĘ රෙŸ ǧදහස ගැන, ස්වාǞනƮවය ගැන උනǦǐ ɬණ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ජාƯක එúසƮකම ගැන උනǦǐ ɬණ ෙකෙනú.

වාමාංɴකයǦ හැŹයට අපට කාර්යයǦ හතරú Ưෙබනවා. පළȿ කාර්ය ජාƯක ǧදහස. ෙදවැǧ කාර්යය ȝජාතǦƴවාදය, ƱǦෙවǧ කාර්යය ජාƯක එúසƮකම. හතරෙවǧ කාර්ය ජනතාවෙĘ ʈබ සාධනය. ෙȼවාɐǦ ජාƯක එúසƮකමƮ, ජාƯක ǧදහසƮ යන ෙදකම එකට එකƱ කර ෙගන සටǦ කරȚ අය තමɐ වාමාංɴක අය; සම සමාජ පúෂය සහ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය. නȿƮ ෙȼ රෙŸ එúතරා අවǝයක ෙǊශපාලනය සȼțර්ණෙයǦම ෙදපැƮතකට ưɞ ගැʑණා. ඒ තමɐ ෙදමළ ජාƯක වාදය හා ʆංහල ජාƯක වාදය. ෙȼ ෙදක අතර, භාෂා ȝශ්නය ඔස්ෙසේ ȿʚ සමාජයම ǖɫකරණය ɬණා. ඒ ǖɫකරණය Ʊළ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කර තƮƮවයකට ȿʑණ ǐǦනා. වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට එක පැƮතûǦ ජාƯක එúසƮකම සඳහා ෙකʣƋයƮ, අෙනú පැƮෙතǦ ජාƯක ǧදහස සඳහා ෙකʣƋයƮ එකට ගǦනට ɬණා. නȿƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන සෙහʤදරයා එදා ලංකාවට ආȚ ෙවලාෙɩ අවසානෙɏǏ ඔʑට ȿʑණ ෙදǦනට ɬෙƜ අǝරාජ්‍යවාදයƮ එúකලා අපට ƯෙබǦනා ɭ සටෙǦǏ "අȘ කුමන මාවතú ගǦනවාද?" ûයන කාරණයɐ.

එදා Șɣȗ ěණව ර්ධන මැƯƱමා ęය මාවෙƮම අƋය තබǦන තමɐ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාටƮ, අපටƮ ʆǐ ɬෙƜ. අǝරාජ්‍යවාදය සමඟ Ưෙබන ȝƯɪෙරʤධය, ȝධාන ȝƯɪෙරʤධය හැŹයට සලකȽǦ අපට මැද මාවƮ බලෙɩග සමඟ එකƱ ෙවලා ගමǦ කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒ මැද මාවƮ බලෙɩග ʆංහල ජාƯකවාදයƮ එúක ගමǦ කරȚ බලෙɩග ɬණƮ, අෙනú අතට ජාƯක එúසƮකම සඳහා ʆයɥම ජාưǦ එකƱ කළ හැû මාවතú ෙසʣයǦනට ʆǐ ɫ ƯȬණƮ, අපට ආසǦන වශෙයǦම අǝරාජ්‍යවාදයƮ එúක ගැෙටන ȝධාන බලෙɩගවලට එකƱ ɫ ගමǦ ûɝමට අවශ්‍ය ɫෙȼ ෙහේƱව ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාටƮ ȘʘගǦන ʆǐ ɫම ǧසා තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක වෙȼ පúෂ එකƱ ɫ ගමǦ කරන මාවතක එƱමාƮ ගමǦ ක ෙළේ.

මම දැǦ මෙĘ කථාව ඉවර කරǦනɐ ʉදානȼ වǦෙǦ. අද අȘ නැවතƮ එවැǧ කɞණකට, එවැǧ අවස්ථාවකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අපට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අƮ දැüȼ ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ. එක පැƮතûǦ අǝරාජ්‍යවාදය උƮසාහ කරනවා, ෙȼ රෙŸ ʈʚ ජනවර්ග තමǦෙĘ අǩĞාහකƮවෙɏ තබා ගǦන. අǝරාජ්‍යවාදය මැǎහƮ ෙවනවා, ʈʚ ජන කƜඩායȼවල ආරúෂකයා හැŹයට āයා කරǦන. ඒ අතරම අǝරාජ්‍යවාදය උනǦǐ ෙවනවා, ෙȼ රෙŸ අද Ưෙබන ෙȼ දúɿණාංɴක රජය ආරúෂා කරǦන. ඒ කාර්යයǦʏ ǧරත වන අǝරාජ්‍යවාදයƮ එúක අපට Ưෙබන ගැŻෙȼǏ ගත ɒƱ āයා මාර්ගය Șʘබඳව ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එදා අǩගමනය කළ වැ ඩ Șʘෙවළʏ අƮ දැüȼ අʈෙරǦ අපට ඉෙගන ගǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

1061 1062

2016 සැȗතැȼබර් 23

එƱමාෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය Șɜʐම ǧසා ෙහʤ කුමන ෙහේƱවú ǧසා ෙහʤ එƱමාෙĘ Őɪත කාලෙයǦ ɪශාල පංěවú අෙȗ වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට එකƱ කරǦන එƱමාට බැɜ ɬණා. țර්ණ කාɤනෙයú හැŹයට ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එකƱ ɬƟ එƱමා ෙලʣකු Șයවරú, ưǦǐවú ගƮතා. țර්ණ කාɤනෙයú වන ɪට ඒෙú Ưෙබන ʇමා ෙමʣනවාද ûයලා එƱමා දැන ෙගන ʆŹයා. එƱමා ඒ කැප ûɝȼ කළ අතර, එƱමාෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය Șɜʐම ǧසා -ෙවනƮ කɞƟ කාරණා කුමú ɬණƮ- එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ වැƋ කාලයක ȝෙයʤජනය ෙȼ රටට ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා කළ ෙමෙහවර Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමෙනʏ කරȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ වන ෛවද්‍ය පǊȽƞ ěණවර්ධන මහƮȽයටƮ, ȚƱǦ ෙදපළටƮ අපෙĘ සංෙɩගය පළ කරȽǦ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ǧහඬ ෙවනවා. [2.46p.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, I had the privilege of being in the same Cabinet of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga where the late Hon. Indika Gunawardena too was a member. Before I became the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress, the late Hon. Indika Gunawardena served in the same Cabinet under President Kumaratunga along with my late Leader, the Hon. M.H.M. Ashraff.

To me, the Hon. Indika Gunawardena coming from a dynastic family exuded the important qualities of not only a matured politician but also a very humane person and a person with a sense of humility. His humaneness and humility is a matter that everybody agrees upon. But for someone who had foregone his job and the profession for the sake of the Party, for the ideology to which he had taken to, it is an extraordinary trait.

His involvement with the Communist Party of Sri Lanka since 1970s resulted in him entering the Provincial Council only in 1993. Along with the former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, he entered the Western Provincial Council and along with her, when she led the then People’s Alliance to victory over the United National Party, after a long rule of repression as they said, there began his Parliamentary career. Within that short career, he held several portfolios. I must very gratefully acknowledge the assistance he gave my late Leader, the Hon. M.H.M. Ashraff, to implement the drinking water scheme for the coastal areas of the Ampara District, which was begun by him as the then Cabinet Minister in charge of Urban Development, Housing and Construction.

In a Condolence Motion, sometimes, it may not be correct to digress and talk about or criticize the ideologies to which Members committed themselves. There was a minor battle a while ago over a comment made by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama about the ideology of

certain Members of Parliament and the political path they have chosen, which was frowned upon by the Hon. Vasudeva Nanayakkara. True enough but the fact is that left of centre politics in this country has had its own challenges when it came to standing up for the rights of minorities in this country. We have had a galaxy of leaders who had led the Left movement in the pre-independence and post-independence history of his country and who had steadfastly stood for justice, equality and autonomy of the minority communities in this country.

The late Hon. Indika Gunawardena was someone who, in this House and outside, steadfastly supported his Party’s ideology in taking forward the efforts to grant more power to the regions in this country. After the Indo-Lanka Accord, when the Thirteenth Amendment was introduced and the Provincial Council elections were called upon, the Communist Party and all the left of centre parties came together under the banner of United Socialist Alliance to contest the Provincial Council election held in 1988. When the Sri Lanka Freedom Party boycotted the elections, they became the official Opposition. The Party my late leader led - the Sri Lanka Muslim Congress - became the Opposition in the temporarily-merged North-Eastern Provincial Council.

There were many battles, both in this House as well as in the Provincial Councils, to try and convince the then UNP administration, which had by then become somewhat arrogant and inflexible when it came to devolving power in the provinces in which they were not ruling and we had several incidents where matters went to courts to find resolutions to the problems. Therefore, this issue of devolution of power and the left of centre parties and their commitment and midway through we also found the radicalization of youth, who also professed the same Marxist ideology, which unfortunately got mixed up sometimes with the nationalist ideology. Some critics would have even called them somewhat “racists” in their attitude. But then people of late Hon. Indika Gunawardena’s caliber were there to steadfastly stand up and speak up for greater justice for minorities in this country.

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama referred to the three dynastic families and the manner in which they had committed themselves to public service without any allegation of corruption, which I would wholeheartedly endorse. I had the good fortune of associating with all his siblings, including the Hon. Dinesh Gunawardena, Prasanna Gunawardena, the former Mayor of Colombo and my former Colleague in this Chamber, the Hon. Geetanjana Gunawardena. It is only their sister Lakmali with whom I have not had much acquaintance, but all of them, whatever ideology they professed, have brought honour and esteem to whatever the office they held.

Therefore, it has always been a pleasure of knowing them and when it comes to Indika, I must once again say that he was a rare human being. With such humility and with very forthright views, he was committed to his ideology and lived a simple life throughout and had been a wonderful example for anyone who would take to pubic life.

1063 1064

පාර්ɣෙȼǦƱව

Therefore, it is with a heavy heart that we associate ourselves in this Vote of Condolence and I would extend my condolence to his dear wife, Dr. Padmini Gunawardena and his two sons as well as his siblings, who are present today both in this Chamber and in the Gallery.

I thank you. [අ.භා. 2.57] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ ɚස්ව ʆŹǦෙǦ, ɼ ලංකාෙɩ Ȫʏ ɬƟ ɪɴෂ්ට සටǦකාȾ නායකයකු ʆʏපƮ කරȽǦ එƱමාෙĘ අභාවය ගැන අෙȗ ෙශʤකය එú කරǦනɐ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා තමǦෙĘ වාර්තා ෙගʣǦනට පළȿ වාර්තාව තබǦෙǦ ලංකා ඉƯහාසෙɏ Ȫʏ ɬƟ ළා බාලතම ʆරකɞවකු ɪǝයටɐ. අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් අරගළෙɏ දැවැǦත ෙසේවයú ûɝම ෙවǩෙවǦ ȱතාන්‍ය ආƜƍව ෙදන තෑĘගú ɪǝයට Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, -ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතාෙĘ Șයා - කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧයƮ -ආදරƞය මෑƝයǦ- අƮ අඩංěවට ගැǨමට ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǎǦ ǧෙයʤග කරනවා. ෙȼ වන ɪට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා මාස ûʏපයú වයසැƯ ළදɞෙවú. අȼමාɐ, තාƮතාɐ සැඟ ɫ ʆŹන සමෙɏ තමɐ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා උපත ලබǦෙǦ. ෙȼ ȚංĽ දɞවාɐ, අȼමාɐ, තාƮතාɐ ඉǦǎයාෙɩ ʆŹන අතෙර් තමɐ ඔɬǦ ෙපʣɣස් අƮ අඩංěවට පƮ වǦෙǦ. ෙȼ ȚංĽ දɞවා තමǦෙĘ ආļĽ-ʇයා, නැǦදලා-මාමාලා කɬɞǦවƮ හǿනǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ȚංĽ දɞවාටƮ ʆǊධ වනවා, තමǦෙĘ අȼමාɐ, තාƮතාɐ එúක ʆරගත වǦන. වසරකට ආසǦන කාලයú ʆරගත ෙවලා ඉǦන ෙකʣට තැෙළන, පෑෙගන, ෙපʣƋ වන ȚංĽ ජනතාවෙĘ ǐක ෙȼ ȚංĽ දɞවාෙĘ ෙසɢලȼ ෙලʤකයට එකƱ වනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අȼමා, තාƮතා ෙȼ අසාධාරණ ෙලʤකයට එෙරʏව කරන මහා අරගළය ෙȼ ȚංĽ දɞවා දûනවා. ෙȼ ʆයɢල ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ වාමාංɴක ෙǊශපාලන නැɉɞවට අǧවාර්යෙයǦම ෙහේƱ වǦන ඇƯ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා තමǦෙĘ ෙǊශපාලනය සඳහා ෙතʤරා ගǦෙǦ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයɐ. පාසɢ ɴෂ්‍යයකු ɪǝයට මා මෙĘ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරǦෙǦ ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සංගමෙයǦ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ෙƮɝම ɬෙƜƮ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයɐ. එƱමා වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏǏ කරȚ කාර්ය භාරය ගැන ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන වාමාංɴක නායකයǦ ʆʏපƮ කරȚ ǧසා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Ʊළ ʆŹ පɜසරෙɩǎයා ගැන, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Ʊළ ʆŹ මානව ʏතවාǎයා ගැන කථා කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලකයǦ මහජන ෙසේවය ʆǐ කරǦෙǦ මනාප එකƱ කරǦනɐ; මහ ජනතාවෙĘ ȝශ්න කථා කරǦෙǦ මනාප එකƱ කරǦනɐ. නȿƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එෙහම කෙළේ නැහැ. අසǨප තƮƮවය ǧසා āයාකාɜ ෙǊශපාලනෙයǦ ඈƮ ɬණƮ, මහ ජනතාවට ෙසේවය ûɝම එƱමා නතර කෙළේ නැහැ. 2007 වසෙර් මම මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරǊǏ එƱමා මා හȿ ෙවǦන ඇɪƮ, "කැලƝය ȽŹයාවෙƮ කැලƝ ග ෙĴ ඉɬɞ කඩා හැෙළȽǦ පවƯනවා. ෙමයට අȘ වහාම Șයවරú ගත ɒƱɐ"

ûයලා මට ෙයʤජනා කළා. එƱමා මට ආරාධනා කළා, ඇɪɢලා ෙමය ඇස් ෙදෙකǦම බලǦන ûයලා. එƱමා ûɩව පɜǎ මා එය බලǦන ęʏǦ, පɪƴ ගංගා ව්‍යාපෘƯෙයǦ අරȿදɢ ෙවǦ කළා. එƱමා ȝධාන අȿƮතා කර ෙගන අȘ ඉɬɞ සංරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú පටǦ ගƮතා. එƱමා තමǦෙĘ අසǨප තƮƮවයǦ පැƮතක තබා, තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ȿʑණ Ǐ ƯȬණ පɜසර ȝශ්නයට උƮතර ෙසʣයǦන āයාකාɜව මැǎහƮ ɬණා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මා බස්නාʏර පළාƮ කෘɿකර්ම ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඉǦන ෙකʣට අɪස්සාෙɩɢල ආසනෙɏ ȝශ්න කථා කරǦන ෙගʣɫǦ හȿ ෙවǦන යǊǏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ ʆŹයƮ, ෙගʣɪ ජනතාව එúක ඇɪƮ, ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළ බව මට මතකɐ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ සෙහʤදරයකු වන ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා ගැනƮ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා ඉතා අපහʈෙවǦ සැරයŹයûǦ පැȽණ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කළා. එƱමǦලා පɜසරයට ආදරය කෙළේ, ȽǧʈǦට ආදරය ක ෙළේ ʑෙදú ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ; මනාප එකƱ කරǦන ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලනෙɏǏ මනාප උපයනවාට වඩා ජනතාවට ෙසේවය කරලා සƱට උපයා ගැǨම Őɪතෙɏ සැදෑ සමය තෘȗƯමƮව ගත කරǦන වŹනවාය ûයන කාරණය එƱමǦලා අවෙබʤධ කර ෙගන ʆŹයා. එƱමා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹෙɏ වසර 7ú වැǧ ෙකŹ කාලයú ɬණƮ, ඒ ෙකŹ කාලය ƱළǏ එƱමා අɪස්සාෙɩɢල ජනතාවට, කƍෙවල ජනතාවට, සමස්තයú හැŹයට ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා අභාවȝාȗත ɬණාට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ මළ ෙගදරට පැȽƝ ජනතාව, "අපට වƱර ǐǦෙǦ ඉǦǎක මහƮතයා. අපට රúෂාවú ǐǦෙǦ ඉǦǎක මහƮතයා. අද අȘ කාලා ඇඳලා ඉǦෙǦ ඉǦǎක මහƮමයා ǧසා"ɐ ûයලා ඇƩ කǿʘǦ අපƮ එúක පැවʈෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ සටǦකාȽෙයú. අද එƱමා ʆŹයා නȼ අසǨප තƮƮවය පැƮතûǦ Ưයලා ෙȼ රෙŸ ʆǐ වන ෙǊවɢ ගැන ඉතාම කනස්සɢෙලǦ බලාɪ; ඇෙමɜකාǩ අǝරාජ්‍යවාදෙɏ Ğහණයට අෙȗ ආදරƞය මɩȪම ලú ෙවන ආකාරය ගැන කනස්සɢෙලǦ බලාɪ; ඉǦǎයාǩ ව්‍යාȗතවාදයට අෙȗ මɩȪම ෙගʣǐɞ වන ආකාරය ගැන කනස්සɢෙලǦ බලාɪ; කනස්සɢෙලǦ බලලා, ʈʈමú ෙහළලා ǧහඬ ෙවනවා ෙවǩවට, තමǦෙĘ අසǨප තƮƮවය පැƮතûǦ Ưයලා ෙȼ මɩȪෙȼ ǧදහස් අරගළයට āයාකාɝව අȘƮ එúක එකƱ ෙɩɪ. ගɞ කථානායකƱමǧ, වාසනාවට එƱමාෙĘ ආදරƞය ෙසʣɒɞ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා අද අȘට ඒ අරගළයට නායකƮවය ෙදනවා.

Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා එƱමාෙĘ තවƮ සෙහʤදරෙයú. එƱමා අද අෙȗ ෙȼ අරගළය Ʊළ ǧහඬ ෙසේවයú කරනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය ɬෙƜ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයɐ. එම පúෂයƮ ෙȼ අරගළෙɏǏ āයාකාɝව අȘƮ එúක ඉǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙමවැǧ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවකǏ අෙȗ සȼȝදාය තමɐ ඒ Ƚය ęය සටǦ සගයාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා! ûයා ȝාර්ථනා ûɝම. නȿƮ ඒ සȼȝදායට අǩකූලව කථාව අවසǦ කරǦන මෙĘ ʏත ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. එƱමා වැǧ සටǦකාȾǦ වැƋ වැƋෙයǦ ඕනෑ කරන සමයකɐ එƱමා අෙපǦ සȿ ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙනʣǧȽ ɭ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ අරගළය ජයĞහණෙයǦ ෙකළවර කරǦනට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා යʘ අප අතර ඉපෙǊවා! ûයා

1065 1066

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

ȝාර්ථනා කරȽǦ අෙȗ ෙශʤකය පɬෙɢ සැමට ෙයʣȿ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙතɞවǦ සරණɐ! [අ.භා. 3.04] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால - பிரதிச் சபாநாயகர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala -Deputy Speaker) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙǊශපාලනෙɏ ǧයැɤ ʆŹ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙගනා ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú එú කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමවැǧ අවස්ථාවක ඒ සඳහා වචන ස්වɢපයú එú කරǦන ලැȫම මා වැදගƮ ෙකʣට සලකනවා.

එƱමා ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ɒගෙɏ මා ෙනʣʆŹයƮ, මට එƱමා එúක වැඩ කරǦන, එƱමාව දැන හැǽන ගǦන අවස්ථා ûʏපයú ලැȬණා. එƱමා ǧෙයʤජනය කළ පúෂය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙනʣɬණƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමාව ʆʏපƮ කරȽǦ එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ ɼ ලකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ නායකයකු හැŹයටƮ වාම ෙǊශපාලනෙɏ නායකයකු හැŹයටƮ ෙකʣළඹ ǎසාවට ɪශාල ෙසේවාවú කළ ෙකෙනú. ඒ ʆයɢලටම වඩා ෙȼ රෙŸ අƍ ආදායȼ ඇƯ ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා කළ ෙසේවය මට මතú ෙවනවා. "පැɢපƮවාʇǦ" ûයා නȼ කළ ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉǦන 60,000කට වැƋ ජනතාව Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරȽǦ ඒ අය නැවත පǎංĽ කරɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ȿɣǦම ආරȼභ කෙළේ අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍ය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. ඒ සඳහා සැලැස්මú හදලා "සහස්Țර" ûයන ෙගʣඩනැĵɢල හදǦන සංකɢපය හැǐෙɩ එƱමාɐ. ඒ අය ʆŹන ǧවාසවල ƯȬෙƜ ඉතාම අƍ පහʈකȼ. තමǦටම ûයලා වƱර Źකú ගǦන තැනú නැƯව ෙපʣǐ පɐȗපෙයǦ වƱර ȫȚ, ෙපʣǐ වැʆûʘවලට ęය ඒ ǐĚ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මහɢ ǧවාස සංüර්ණ හදලා ඒ අය නැවත පǎංĽ කරවǦනටƮ, තාවකාɣක පදනȽǦ ඒ අය ඒ තැǦවɣǦ ඉවƮ කරǦනටƮ ඉතාම පැහැǎɣ වැඩසටහනú ඉǎɜපƮ කළ නායකෙයú හැŹයට තමɐ අපට එƱමාව මතú වǦෙǦ. නැƯ බැɜකම; ǐȗපƮකම; ǎʘǿකම ƱරǦ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන අවංක ෙļතනාව ඇƯව ඒ ජනතාවට තමǦටම ûයා ǧවාස ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනට නායකƮවය ǐǦන, එම සැලැස්ම ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ āයාƮමක කළ නායකයා එƱමාɐ.

ෙබʣɚɢල වනාතȿɢල ȝෙǊශෙɏ "සහස්Țර" ûයන ǧවාස සංüර්ණය ඉǎ ûɝෙȼ සංකɢපය āයාƮමක කෙළේ එƱමාɐ. ඒ හා සමගාȾ වැඩසටහනú āයාƮමක ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Șʘබඳව අදටƮ අපට ʏතǦන බැහැ. ʆයɥ ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම ǧවාස ʏȽ ɬƟ, ǧවාස ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අය ෙවǩෙවǩƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාව මතú කරනවා. එƱමා ගැන ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයැɬණා. ඒ ǧසා නැවත මා ඒ කාරණා Șʘබඳව ʆʏපƮ කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ දයාබර භාර්යාව වන පǊȽƞ ěණවර්ධන මහƮȽයටƮ, ǎයƮ ගාȽǦද ěණවර්ධන සහ යʆƮ චƱර ěණවර්ධන ûයන ȚතƟවǦ ෙදෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය Țද කර ʆŹනවා.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදරයǦ වන ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අපƮ එúක ʆŹන ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, ʏටȚ අමාත්‍ය අපෙĘ ʏතවƮ Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, ෙකʣළඹ නගරෙɏ නගරාǝපƯ වශෙයǦ ʏටȚ අප ʏතවƮ ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, එƱමාෙĘ දයාබර සෙහʤදɜය වන ලúමාɣ ěණවර්ධන මැƯǧයƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනා ඇƱʚ ෙȼ පɬෙලǦ ෙȼ රෙŸ සමාජ පɜවර්තනයට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ ɬණා. ඔɬǦට ෙȼ ආභාසය ලැȬෙƜ දයාබර ෙදමɩȘයǦ වන Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාෙගǦ සහ එම මැƯǧයෙගǦ බව අප හැෙමʤම දǦනවා.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා 1993 පැවƯ බස්නාʏර පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන ෙකʣළඹ ǎසාෙɩ පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු ෙලසƮ, 1994 වර්ෂෙɏ පැවƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන පාර්ɣෙȼǦƱවටƮ පƮ ɬණා. එƱමා අවංකව, ජනතා ෙසේවය සඳහා වැඩ කළා. අපෙĘ ʏතවƮ මානව ʏතවාǏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාව අප ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦෙǦ, එය ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ වගüමú සහ ɒƱකමú හැŹයට සලකාɐ. මට අවස්ථා ûʏපයකǏම ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාව ȿණ ගැෙහǦන ලැȬණා. ඉතාම ȝාෙයʤęකව, පැහැǎɣ අදහසú, අරȿණú ඇƯව යමú ɪĞහ කරǦන ȚʚවǦ, ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ අවෙබʤධයú එƱමාට ƯȬණා. ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ යȼûʆ ෙදයකට ඇʑȼ කǦ Ǐලා, සමාජෙɏ අවශ්‍යතාව හǿනාෙගන, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǩƮ, රජෙɏ ෙසේවකයǩƮ, ĞාȾය ජනතාවƮ අතර සȼțර්ණ සංකලනයú ඇƯ ûɝම සඳහා වැඩ කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව ƯȬƟ නායකෙයú තමɐ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා. අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයƮ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ වාම ෙǊශපාලනයƮ එúක වැඩ කරȚ කල්‍යාණ Ƚƴෙයú, ʏතවෙතú හැŹයට එƱමාව හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

සමාජ පɜවර්තනයú කරලා ǎɒƟ රටú සඳහා ʆʏන මවȚ, අʏංසක ජනතාව ගැන හැම දාම අවංකව ʆතȚ එƱමා ගȼ මŸටȽǦ, Ȫȼ මŸටȽǦ වා ෙĘම වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǩƮ වැඩ කටɒƱ කළා. ඉස්ලාȼ ෙහʤ ෙɩවා ʏǦǐ භúƯකයǦ ෙහʤ ෙɩවා ඕනෑම ජාƯයú සමඟ එƱමා කටɒƱ කළා. අɪස්සාෙɩɢල ȝෙǊශෙɏ වƱ ûʏපයú Ưෙබනවා. එම ȝෙǊශෙɏ දහසකුƮ ෙදමළ ජනතාව ඉǦනවා; ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ ඉǦනවා. Ƚɹ ජාưǦ ŐවƮ ɬƟ එම ȝෙǊශය Ʊළ එƱමා ʑඟú වැඩ කටɒƱ කළා. ජාƯවාදයûǦ ෙතʣරව ʆයɥ ෙදනාටම එක ɪǝයට සලකȽǦ, හැෙමʤෙĘම ȝශ්නවලට ඇʑȼ කǦ ෙදȽǦ, ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ නායකƮවය ǏȚ නායකෙයú හැŹයට මා නැවත නැවතƮ එƱමාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ට අපෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා! ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [අ.භා. 3.11] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙබʣරʚෙගʣඩ ʆංහයා" නȽǦ ɪɞදාවɣය ලƮ Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ මෑƝයǦ වන කුʈȼʆɜ ěණවර්ධන මැƯǧයෙĘ සහ ෙරʣබŸ ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවයǦ ȘʘබඳවƮ පාර්ɣෙȼǦƱව Ⱦට ෙපර අවස්ථා üපයකǏ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. අද දවස ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය

1067 1068

පාර්ɣෙȼǦƱව

පළûɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ වන දවසɐ. ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අභාවයǦ Șʘබඳව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙශʤක ȝකාශ කළ සෑම අවස්ථාවකටම ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ රාජපúෂවරෙයකුƮ සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. අභාවȝාȗත ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන අද, මට ඒ අවස්ථාව ලැȬණා, අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන.

ɪෙශේෂෙයǦම ěණවර්ධන පɬල 1920 දශකෙɏ අග භාගෙɏǏƮ, 1930 දශකෙɏ ȿɢ භාගෙɏǏƮ එදා අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ඉංġʆ පාලනයට ɪɞǊධව, එදා ƯȬƟ ඒ șඩනයට ɪɞǊධව, ෙȼ රටට ǧදහස ලබා ගැǨම සඳහා ɀɣකව කටɒƱ කළ පɬලú. එවැǧ පɬලක නායකෙයකුෙĘ Țෙතකු ගැන තමɐ අද අȘ කථා කරǦෙǦ.

එදා ƯȬƟ ෙǊශපාලන වාතාවරණය Ʊළ ඉංġʆ පාලනයට ɪɞǊධව කථා ûɝම ඉතාම අපහʈ කාර්යයú. ඒ වාෙĘම තමɐ එදා ජනතාවට ƯȬƟ șඩනයƮ. ඒ හැම අවස්ථාවකǏම ඒවාට ɪɞǊධව නායකƮවයú අරෙගන කටɒƱ කළ පɬලú තමɐ ěණවර්ධන පɬල.

ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ - වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ - ǧර්මාතෘවරයා ʆŹෙɏƮ ěණවර්ධන පɬෙɢɐ. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමා, ෙලස්ɣ ěණවර්ධන මැƯƱමා, ෙකʣɢɪǦ ආර්. ද ʆɢවා මැƯƱමා වැǧ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය Ʊළ ʆŹ නායකයǦ, වාමාංɴක ව්‍යාපාරය හරහා රටටƮ, ජනතාවටƮ ෙසේවය කළ ආකාරය වර්තමාන ෙǊශපාලනඥයǦ වන අපටƮ ෙලʣකු ආදර්ශයú. ඒ අය රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරලා ʏරබƮ කාȚ අය.

1940Ǐ පමණ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǐƟ ʆයɥ ෙදනාම අƮ අඩංěවට ගǦන එදා ඉංġʆ ආƜƍව ǧෙයʤග කළා. මට මතකɐ, අȘ අහලා Ưෙබනවා, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම වැɣකඩ බǦධනාගාරෙයǦ පැනලා ęʏɢලා සැඟɪලා ʆŹෙɏ ęɞවාපƮƱෙɩ. ɫරකැŹෙɏ ෙකʣǦදගල ûයන ǧවෙසේƮ, මැදȿලන අෙȗ ǧවෙසේƮ ඒ ɪǝයට කාලයú සැඟɫ ʆŹයා. එතැǧǦ තමɐ ඉǦǎයාවට පැනලා ęෙɏ. ඒ නායකයǦ ඉǦǎයාෙɩ ඉǦන කාලෙɏ තමɐ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා උƮපƮƯය ලැȬෙɩ. ඒ ǧසා තමɐ ''ඉǦǎක'' ûයන නමƮ එƱමාට ලැȬෙƜ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ȘයාෙĘ, බාȗපලාෙĘ අƋපාෙර් යȽǦ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය ඉǎɜයටම ෙගනęයා. එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙහʣඳ āයාකාɝ සාමාŏකෙයú. ඒ වාෙĘම අවංකව, කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනú. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ වෘƮưය සȽƯවලƮ, තɞණ සංɪධානෙɏƮ එƱමා āයාකාɝව කටɒƱ කළා. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝƯපƮƯ ɚකගǧȽǦ එƱමාෙĘ අවසානය දúවාම එƱමා ඒ කටɒƮත කළා.

1993Ǐ එƱමා බස්නාʏර පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮɬණා. ඉǦ පʈ 1994 ʆට 2001 දúවා පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමා අමාත්‍යǟර රාɴයú දරලා Ưෙබනවා. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා අමාත්‍යǟර දරලා Ưෙබනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අමාත්‍යǟරයú දරලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා වන ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ අමාත්‍යǟර දරලා Ưබෙනවා. Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ, අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයකු හැŹයටƮ ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කර Ưෙබනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙමʣනම

ආකාරයûǦවƮ එƱමාෙĘ දැúම, දර්ශනය, ȝƯපƮƯය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඒ ȝƯපƮƯෙɏ ඉඳෙගන රට ෙවǩෙවǦ තනƱɞ දරȽǦ ෙසේවයú කළා.

අද පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නායකවරයා හැŹයට, Șɣȗ ěණවර්ධන මහƮමයා ආරȼභ කළ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ඊට වඩා මධ්‍යස්ථව කර ෙගන යෑම ගැන අȘ ආඩȼබර ෙවනවා. ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාෙගǦම ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ අය ȝකාශ කළා, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අමාත්‍ය ǟරය දරȚ කාලෙɏ ෙමʣන තරȼ නම්‍යɵɣව රෙŸ ȝශ්න, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ෙƮɞȼ අරෙගන කටɒƱ කළාද ûයලා. ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාම ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ජනතාවෙĘ හඬට ඇʑȼ කǦ ǏȚ අය.

ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙකʣළඹ මහනගර සභාෙɩ නගරාǝපƯ ǟරය දැɞවා මට මතකɐ. එƱමාƮ එƱමාෙĘ අංශෙයǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. ǧවාස හා නාගɜක සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැŹයට ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙකʣළඹ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාව Țරාම කටɒƱ කළා. පʈව, ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ නාගɜක සංවර්ධන ඇමƯƱමා හැŹයට කටɒƱ කළා. ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා ඒ අවස්ථාවල ඒ අමාත්‍යාංශවල කටɒƱ කරǦන එƱමǦලාට ɪශාල හɐයú, ශúƯයú ǐǦනා. șටර් ෙúනමǦ මැƯƱමා ǧවාස ඇමƯවරයා හැŹයට ෙȼ රටට යȼ ෙසේවාවú කළා. ඒ ෙසේවාව තවƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ęɞවාපƮƱෙɩ ජනතාවƮ, ěණවර්ධන පɬෙɢ අයƮ අතර ෙබʣෙහʣම ûŸŻ සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා. ඉǦǎක ěණවර්ධන, ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන, ȝසǦන ěණවර්ධන, Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමǦලාෙĘ මෑƝයǦ වන කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧය තංගɢල ȝෙǊශෙɏ ෙකෙනú. වාමාංɴක ව්‍යාපාරය හරහා, ʉɜයමɢ ව්‍යාපාරය හරහා ඒ අය තව තවƮ ûŸŻ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම රාජපúෂවɞƮ එදා ඉඳලා, -එúදහස්නවʆය Ưස්ගණǦවල ඉඳලා- ƌ.එȼ. රාජපúෂ, ƌ.ඒ. රාජපúෂ, ෙජʤර්Ŏ රාජපúෂ, ලúෂ්මǦ රාජපúෂ ෙȼ හැම ෙකෙනú එúකම ෙබʣෙහʣම ûŸŻ සȼබǦධයú ƯȬණා. ලúෂ්මǦ රාජපúෂ මැƯƱමා නȼ අවසානය දúවාම Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ එúකɐ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ෙවලා ʏŹෙɏ.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙගǦ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනයට, වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට ʆǐ ɭ ෙසේවාවƮ, ඒ වාෙĘම, මǦƶවරයකු හැŹයට, අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ʆǐ ɭ ෙසේවාවƮ ෙȼ ෙɩලාෙɩ අගය කරනවා.

ෙමƱමා අසǨප ෙවලා ʏŹය කාලෙɏ ෙබʣරɥෙගʣඩ ǧවෙසේ තමɐ ʏŹෙɏ. එƱමා බලǦන මමƮ එක අවස්ථාවක ęයා. එƱමා හැම ɪටම කථා කෙළේ ෙලෙƊ ගැන ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ȝශ්න ගැන; ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන. මම ʏතන හැŹයට ෙමවැǧ අවංක අයට ජනතාවට වැƋ වැƋෙයǦ ෙසේවය කරǦන ලැෙබන අවස්ථාව අƍɐ. අද Ưෙබන Āමෙɩදය අǩව එවැǧ ෙǊ ජනතාව ෙƮɞȼ ගැǨමƮ ෙබʣෙහʣම අƍɐ.

ƋලාǦ ෙපෙර්රා ඇමƯƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ Șයා -මාර්ෂɢ ෙපෙර්රා මැƯƱමා- බǐɢෙɢ. එƱමාƮ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ෙකෙනú. එƱමාƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ෙබʣෙහʣම සȾප ෙකෙනú. මම බǐɢෙɢ ඉǦන

1069 1070

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

කාලෙɏ මටƮ අවස්ථාව ලැȬණා, ඒ ෙදෙගʣɢලǦ එúකම යȼ යȼ අවස්ථාවලට සȼබǦධ ෙවǦන. අපට ෙȼ වාෙĘ ෙǊශපාලන නායකයǦ නැƯɫම ɪශාල පාƍවú.

අවසාන වශෙයǦ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍ය පƮȽƞ ěණවර්ධන මැƯǧයටƮ, දɞවǦ ෙදෙදනා ඇƱʚ අෙනකුƮ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ ʆයɥ ෙදනාටටම ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ රාජපúෂවɞǦෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ Țද කර ʆŹනවා. අෙȗ ʏතවƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා! ɐ ȝාර්ථනය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.23] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙගනා ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව සȼබǦධව සාකļඡා කරන ɪට, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ɪɪධ ඉසɬ, ɪɪධ ලúෂණ අරෙගන තව ෙකෙනකුෙĘ ෙǊශපාලනයට පහර ගහǦනƮ, සමහර අය තමǦ අද ඉǦන තƮƮවෙɏ ඉǦෙǦ ඇɐ ûයලා පැහැǎɣ කරǦනƮ ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව පාɪļĽ කළ බව මට දැƟනා. ඒ හරහා අපට ෙපෙනǦෙǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ ෙදනා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ȿʚ ෙǊශපාලන දර්ශනයම ෙනʣɭණƮ, යȼ යȼ ෙǊවɢ අගය කරන බවɐ. ෙȼ පැƮෙතǦ ගɞ සරƮ අȿƟගම ඇමƯƱමා ûයන ɪට අද ɒගෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා, අෙනú පැƮෙතǦ ɪපúෂ නායක ගɞ ආර්. සȼපǦදǦ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯකමටƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûɩවා.

ඊළඟට, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාƮ ûɩවා ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අද ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. නȿƮ ෙȼ ƱǦෙදනාෙĘම ෙǊශපාලන ධාරාවǦ සහ දර්ශන ෙවනස් බව අȘ දǦනවා. නȿƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ යȼ ෙǊශපාලන ලúෂණයú ඒෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊශපාලනයට අǩව ෙහʣඳɐ ûයලා ඒ ƱǦෙදනාම දැකලා Ưෙබනවා.

මම අද ෙǊශපාලනෙɏ ඉǦෙǦ 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ෙǊශපාලනයට ආȚ ǧසාɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ජැú ෙකʣතලාවල මැƯƱමා ɼ ලංකා මහජන පúෂෙɏ සභාපƯƱමා හැŹයට මෙĘ Șයා මාෂɢ ෙපෙර්රා මැƯƱමාට තමɐ ȿɣǦම ආරාධනා කෙළේ, එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿෙණǦ පළාƮ සභාවට තරග කරǦන ûයලා. මෙĘ Șයා ඒ ෙවලාෙɩ ඒක ȝƯúෙෂේප කළ ǧසා Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමාටɐ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාටɐ භාර ɬණා, බǐɢලට ęʏǦ මෙĘ Șයා හȿ ෙවලා මාව ෙǊශපාලනයට ෙයʣȿ කර වǦනට මෙĘ ȘයාෙĘ කැමැƮත ගǦන. ඒ කාලෙɏ මම නවක ǨƯඥවරෙයú. ඒ ගමන යǦන ෙදǦනම සහභාę ෙවǦන ʏŹයƮ අවසානෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට එǦන බැɜ ɬණා. Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා තමɐ ęෙɏ. නȿƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ǐරකථනෙයǦ මෙĘ Șයාට කථා කරලා ûɩවා, "මාෂɢ සෙහʤදරයා ඔබƱමාට බැɜ නȼ Țතාව හɜ ෙǊශපාලනයට එවǦන. ෙȼක ෙහʣඳ ෙවලාවú" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ɼ ලංකා

ǧදහස් පúෂය සහ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ පúෂය ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණය වර්ජනය කළා. වර්තමාන මෙĘ පúෂෙɏ එදා නාɐකාව ɬෙƜ බƜඩාරනායක මැƯǧය. එƱȽය එදා පළාƮ සභා Āමයට ɪɞǊධව ෙකʣŻෙɩ ෙබʤǝය ළඟ වාƋ ɬණා. ඒ කාලෙɏ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬƟ අයට ආƜƍෙවǦ සහ ෙǊශෙȝේȾ ජනතා ව්‍යාපාරය හරහාƮ ෙදපැƮතûǦ Ʊවúකු පƮƱ ɬණා.

මෙĘ මව ෙගදර අඬන ෙකʣට තමɐ මම 1988Ǐ පළාƮ සභා මැƯවරණයට නාම ෙයʤජනා භාර ǐǦෙǦ. එදාම තමɐ ɪෙǊශ ෙසේවා ɪභාගය pass ෙවලා interview එකට එǦන ûයලා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වර්තමාන ෙɢකȼ ඇසල ɫරෙකʤǦ මැƯƱමාටɐ, මටɐ ɣɒȼ ආෙɩ. නȿƮ මම ෙතʤරා ගƮෙƮ තානාපƯ ෙසේවය ෙනʣෙවɐ ෙǊශපාලනය. ඒක ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, මම තානාපƯ ෙසේවයට ęයා නȼ ලංකාව ෙවǩෙවǦ üර්Ư නාමය ආරúෂා කරǦනට බැɜ ෙවǦන ƯȬණා. ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය, එදා මෙĘ Șයා හȿෙවලා ඒ කරȚ ඉɢɤම මත තමɐ මම ෙǊශපාලනයට අවưර්ණ ɬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ මම ෙǊශපාලනයට එǦන ෙතʤරා ගƮෙƮ ɼ ලංකා මහජන පúෂයɐ.

හැබැɐ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාව මට හȿɬෙƜ, මා කැලƝය ɪශ්ව ɪද්‍යාලෙɏ අǦතර් ɴෂ්‍ය බලමƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු හැŹයට ʆŹ කාලෙɏǏɐ. ඒ කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උපාɣ ජයɫර සෙහʤදරයාƮ එúක අȘ එƱමා හȿ ෙවǦන යනවා.

"ඉǦǎක සෙහʤදරයා" ûයලාɐ අȘ එƱමාට ûයǦෙǦ. ඒ දවස්වල ෙකʣළඹ ටɬǦ ෙහʤɢ එෙú ƯȬණා, ජලබǐ ɪෙරʤǞ සංɪධානෙɏ ɚස්ɫමú. ȿɞƮෙතŸŻෙɩ ආනǦද හාȿǐɞෙවʤ තමɐ ඒ ɚස්ɫෙȼ ɀලාසනය ගƮෙƮ. එදා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦනට ʏŹෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා. එදා අෙȗ ɴෂ්‍ය ȝශ්නය ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ඉɢලා ෙගන අȘ එʏ ęයා. එවකට ʆŹ අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. එƱමා එදා ෙගනාȚ අධ්‍යාපන පනතට ɪɞǊධව කථා කරǦන න්‍යාය පƴෙɏ අපට ǧල වශෙයǦ අවස්ථාවú ƯȬෙƜ නැහැ. අවස්ථාවú ෙදǦන ûයලා එƱමා හරහා අවසර ගǦනɐ අȘ ęෙɏ. එƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ûɩවා, "මම තමɐ යǦන ඉǦෙǦ, හැබැɐ, අȘ ෙවǩෙවǦ එදාට යǦෙǦ නǦදා ʆɢවා සෙහʤදɜයɐ. එම ǧසා මම නǦදා ʆɢවා සෙහʤදɜයට ûයǦනȼ" ûයලා. අවසානෙɏ එම ජලබǐ ɪෙරʤǞ සංɪධානෙɏ ɚස්ɫමට උපාɣ ජයɫර සෙහʤදරායාƮ එúක ęʏǦ ǧල ෙනʣවන හැŹයට ɴෂ්‍ය ȝශ්න කථා කෙළේ මම. උපාɣ ජයɫර සෙහʤදරයා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʏටȚ සෙහʤදරෙයú. ɚස්ɫම ඉවර ෙවනෙකʣට මාව අƮ අඩංěවට ගǦන ෙපʣɤʆය ඇɪƮ ʆŹයා. මම නǦදා ʆɢවා මැƯǧයƮ එúක ęʏǦ කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාට ƯȬƟ ෙෆʣúස්වැගǦ රථ ෙɏ ȘŻපස Ȫම හාǦʆෙවලා ęʏǦ තමɐ යාǦතȼ ෙපʣɤʆෙයǦ ෙȩɜලා එදා එʘයට ආෙɩ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා නැවත වරú මට හȿɬෙƜ ෙමʣනරාගලǏɐ. මා ɴෂ්‍යයකු කාලෙɏ මෙĘ ȘයාƮ එúක එƱමා ඉතාමƮ කŸŻ සȼබǦධතාවú ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʣනරාගල පැɢවƮෙƮ ඉඩȼ සමාගȼවලට ෙදන සටෙǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ȚෙරʤගාȽයකුව ʆŹයා. එƱමා ඒ දවස්වල ෙමʣනරාගල ęʏǦ පǎංĽ ෙවලා ʆŹයා.

මම පාර්ɣෙȼǦƱවට ආවාට පස්ෙසේ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා මාƮ එúක ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළා. මාƮ, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ සමහර ෙවලාවට එƱමාෙĘ කාර්යාලයට ęʏǦ පැය ගණǦ ෙǊශපාලනය ඉෙගන ගƮතා. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳෙගන කථාවú කරǊǏ ûɩවා, " අȘ ʆංහල භාෂාෙවǦ ' ɼ

1071 1072

පාර්ɣෙȼǦƱව

ලංකා මාතා' Ěය ගයනෙකʣට, ෙදමළ ජනතාවƮ ඒ ɪǝයට ෙදමළ භාෂාෙවǦ ජාƯක Ěය ගයන ǎනය කවදාද ûයන එක මෙĘ ʆʏනයú" ûයලා. ඒක අහෙගන ʏටȚ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අපට කාමරයට එǦන ûයලා නාලǦදට ûɩවා, "ඔයා සැබැɪǦම නǦදෙĘ Țතා"ɐ ûයලා. "නǦදෙග ȝාර්ථනාව ƯȬෙƜƮ ඕකම තමɐ" ûයලා ûɩවා.

වරú පාර්ɣෙȼǦƱ සංචාරයú ƯȬණා. ඒ සංචාරෙɏǏ ජර්මǧයට යǦන නායකƮවය ǐǦෙǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා. මමɐ, නාලǦදɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙහǦɜ ජයමහ මහƮමයාɐ, ෙǊවරාŎ මහƮමයාɐ අȘ පස් ෙදනා තමɐ ęෙɏ. ෙහǦɜ ජයමහ මහƮමයාɐ, ෙǊවරාŎ මහƮමයාɐ Źකú වයසක තලƮතෑǧ අය. මාɐ, නාලǦදɐ එදා ෙබʣෙහʣම තɞණෙයʤ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ජර්මǧය ගැන Źකú දǦනවා. ඒ සංචාරෙɏǏ ǧදහස් ෙවලාවǦ ලැȬණාම ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අȘ ෙදǦනාට ûයනවා, "ඔය ෙදǦනා ෙȼ පාෙරǦ දකුƟ පැƮතට යǦන. වȼ පැƮතට යන එක අȘට ෙහʣඳɐ, දකුƟ පැƮත තමɐ ඕෙගʣɢලǦට ෙහʣඳ" ûයලා. එƱමා අපට නායකƮවය ǐǦනƮ, සංචාරවලට සහභාę ɬණාම ෙබʣෙහʣම ǧදහෙසේ අපට කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව සලසා ǐǦනා.

එƱමා හැම අවස්ථාවකǏම - පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන අවස්ථාවලƮ - ෙȼ රෙŸ ජාƯක සමęය ෙවǩෙවǦ කථා කළා. 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණයට අȘ ඉǎɜපƮ ɭ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමා ඉǎɜපƮ ෙනʣɬණƮ, පʈව එƱමා 1993 වර්ෂෙɏǏ පළාƮ සභා මැƯවරණයට තරග කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿƟ කƜඩායමට එƱමා ɪශාල ශúƯයú ɬණා. ඒ මැƯවරණය ෙවනෙකʣට ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමǦලා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ ෙවනම තරග කළා. එෙහම ෙǦද? [බාධා ûɝමú] 1994? Did you contest? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. we boycotted. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එƱමǦලා මැƯවරණය වර්ජනය කළා. එම ǧසා ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමǦලාට ඡǦද පදනමú Ưෙබනවා, මහරගȽǦ එහාට. ඒ ඡǦද Źක ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණට ආෙɩ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අෙȗ ලැɐස්ƱෙවǦ තරග කළ ǧසාɐ. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට 2000 වසෙර් Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාȚ අවස්ථාව මට මතකɐ. එƱමා ඊට ඉස්සɜǦ දවෙසේ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයට ęʏǦ ûɩවා, "ඔබƱȽය කʚ ʆංහල කාǦතාවú. හැබැɐ ෙȼ රෙŸ ʆංහල ජනතාවɐ, ෙදමළ ජනතාවɐ, ȿස්ɣȼ ජනතාවɐ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා ජාƯක ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසʣයǦන ෙȼක තමɐ වාරය ûයලා ඔබƱȽය කථාව පටǦ ගǦන" ûයලා.

ඒ ෙයʤŏත ව්‍යවස්ථාව 2000Ǐ පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනා ෙවලාෙɩ, එúසƮ ජාƯක පúෂය පාර්ɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේǏ ඒක ęǧ තැȬවා. ʆයɥ පúෂ සාකļඡා කරලාɐ ඒ ව්‍යවස්ථාව ෙගනාෙɩ. එදා ඒ ව්‍යවස්ථාව සȼමත කර ගƮතා නȼ ගɞ ǎෙǦෂ්

ěණවර්ධන මැƯƱමǧ, මටɐ ඔබƱමාටɐ අද උෙǊ, ඊෙɏ උෙǊ, ෙපෙර්දා උෙǊ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ හතරවැǧ තŸŻෙɩ පැවƯ කȽŻෙɩǏ වාද ɪවාද කර ගǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා -2000Ǐ- පැවැƯ ɪවාදෙɏǏ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඉතාම මැනɪǦ පැහැǎɣ කළා, ඒ ව්‍යවස්ථාව සȼමත කර ගැǨමට Ưෙබන අවශ්‍යතාව. අද චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා එදා එƱමා කළ කථාෙවǦ උȚටා දúවȽǦ ûɩවා, "එúසƮ ɼ ලංකාවú Ʊළ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජාưǦට ŐවƮ වǦන ȚʚවǦ පɜසරයú ǧර්මාණය කර ගǦන ඕනෑ" ûයා එƱමා ûɩව බව. එƱමා, වචන එúක පැටෙලǦන ęෙɏ නැහැ; වචන එúක හරඹ කරǦන ęෙɏ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ ජනතාවට එකට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ පɜසරයú හදǦන ඕනෑ ûයා තමɐ, හැම දාම ෙපǨ ʏŹෙɏ. එƱමා තම ȝƯපƮƯවɣǦ බැහැර ɬණා නȼ, භාගදා එƱමාට ෙǊශපාලනෙයǦ Ⱦට වඩා ඉස්සරහාට යǦන ƯȬණා.

ගɞ සȼපǦදǦ මැƯƱමාෙĘ වචනවɣǦම ûɩවා, "ජනාǝපƯවරණයට - Presidential Election එකට - තරග කරǦන එƱමාට ආරාධනා කළා" ûයලා ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙදමළ ජනතාවෙĘ ȝධාන බලෙɩගය ɪශ්වාස කළා, "ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ෙවǦන ʈǐස්ෙසú" ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙනʣවන ෙකෙනකුට "ජනාǝපƯකමට ʈǐʈɐ" ûයලා එෙහම ෙɢʆෙයǦ ඒ අයෙĘ ɪශ්වාසය ǎනා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ නැහැ. මෑත ඉƯහාසෙɏ ඒ ɪශ්වාසය ǎනා ගƮෙƮ චǦǘකා කුමාරƱංග ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽය. ඊට පස්ෙසේ ඒකƮ නැƯ ɬණා. [බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙනʣවන ෙකෙනú. මම ûයǦන ęෙɏ ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය Ʊළ එƱමා හැම දාම ජාƯක ǧදහස හා ජාƯක සමęය ෙවǩෙවǩƮ ෙපǨ ʏŹයා, ෙකʘǦ ʏටෙගන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන පරȼපරා ගැන කථා කරන ෙකʣට අපට ěණවර්ධන පරȚර, ෙසේනානායක පරȚර, බƜඩාරනායක පරȚර වාෙĘම සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාට අමතක ɬƟ රාජපúෂ පරȚරƮ අමතක කරǦන බැහැ. ඒක අමතක ɬණාද, ʏතාමතා අමතක කළාද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, රාජපúෂ පරȚරƮ අමතක කරǦන බැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත කතǦදරය. ඒ පරȚරවɢ හතරම අපට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ȘʘගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයǦ ƯȬණƮ, ȘʘගǦන බැɜ තƮƮවයǦ ƯȬණƮ ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය Țරාම, ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú කරȚ පරȚරවɢ හතරú. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒක ȘʘගƮෙƮ නැƮනȼ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනයට ගɞ කළා ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා හැම දාම ෙකʘǦ කථා කරȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන අȘ ඇƮතටම ෙශʤක වනවා නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය ඉෙගන ගǦනවා නȼ, අපට ඉෙගන ගǦන ƯෙබǦෙǦ, අǝරාජ්‍යවාǏǦට ෙȼ රටට ඇĵɣ ගහǦන Ưෙබන ȝධානතම ආɒධය තමɐ ජාưǦ හැŹයට, ආගȼ හැŹයට අපව ෙබදන එක. ජාƯවාදය, ආගȼවාදය අෙȗ ඔʚවලට දාලා ෙȼ රට ෙබǏම තමɐ, අǝරාජ්‍යවාǏǦට පහʈම Āමය ෙȼ රටට ඒෙගʣɢලǦෙĘ අත ෙපɫȼ කරǦන. ඒ ǧසා ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ȝාර්ථනා කරȚ ɪǝයටම ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර ජාƯක සහŐවනය යȼ ආකාරයක බලය ෙබදා හදා ගැǨම ƱʘǩƮ -එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන දර්ශනය ɬෙණƮ ඒක.- අපට ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, මම ʏතǦෙǦ අද ඇƮතටම කŹǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, āයාෙවǩƮ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ɬණා ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ.

1073 1074

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

පදනȼ ආයතනෙɏǏ පැවැƯ ගɞ Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ෙපʣත ෙදʣරට වැƌෙȼ උƮසවයට මම ęයා. ඒ ෙපʣෙƮ Ưෙබන ෙබʣෙහʤ කɞƟ ǎහා බලන ෙකʣට අපට ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමǦලා වැǧ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අවශ්‍යතාව මƱ වනවා. අද අȘ අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú ǧර්මාණ කරන ෙමʣෙහʣතක පúෂ ෙǊශපාලන කƜණාƋ පැƮතකට දාලා වැඩ කරǦන ඕනෑ ɒගයú ûයන එක තව තවƮ පසú ෙවනවා.

මම Ⱦට වඩා Ǐර්ඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣටƮ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣටƮ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා පාර්ɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාǎෙයú හැŹයට ɪශාල කාර්ය භාරයú කළා, ඒ වාෙĘම කරȽǦ ඉǦනවා. එƱමාට අද ලැȪලා Ưෙබන කාර්ය භාරයƮ ෙɢʆ පහʈ නැහැ. ෙමʣකද, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ පාර්ɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ʆයයට ʆයයúම ȘʘෙනʣගǦනා ɭ සමහර අයƮ ඉǦන බව හැʆɝȼ ɪලාසෙයǦ ෙපǨ යනවා. නȿƮ, එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ සාමාŏකයකුව ඉǦන, ʏටȚ ගɞ කථානායකƱමාƮ සාමාŏකයකුව ඉǦන ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නායකයා ෙවǦන. එƱමා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නායකයා හැŹයට, අද මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ නායකයා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ; ʏටȚ ගɞ කථානායකƱමාෙĘƮ නායකයා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ.

ඒ ǧසා එƱමාටƮ හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අයෙĘƮ ʏත ǎනාෙගන, ගɞ අගමැƯƱමා ඇƱʚ සȼȿƯවාǏ ආƜƍෙɩ ඉǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ ʆƮ ǎනාෙගන කටɒƱ කරǦන. ඒ ǧසා ěණවර්ධන පරȚෙර් ශúƯයú ƯȬණා, කාෙĘƮ ʆƮ ǎනාෙගන කටɒƱ ûɝමට. පාර්ɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාǎෙයකු ɪǝයට කටɒƱ ûɝමට එƱමාටƮ අවස්ථාව ලැȬණා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ Șයා වන Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා, වැƋමහɢ ෙසʣෙහʣɒɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ගැලɜෙɏ අʈǦ ෙගන ʆŹන Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රට ɒǊධය ජයĞහණය කළාට පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතරෙයǦ ɪශාල ȝශ්න ගණනාවúම ආවා. ඒ ෙɩලාෙɩǏ ɪෙǊශ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා හැŹයට Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා අෙȗ රටට මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙමǦ ආȚ සමහර ෙචʤදනාවලට ɪɞǊධව ɪශාල කාර්ය භාරයú කළා. ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙකʣළඹ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯ ɬෙƜ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා UNP ආƜƍෙɩ ʏŹයා ûයලා, එƱමා UNP ȝƯපƮƯ ȘʘගƮෙƮ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා ඒ ආƜƍව Ʊළ ඉඳෙගන මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ȝƯපƮƯ මත යȼ ෙසේවයú කළා.

අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ එûෙනකාෙĘ චɜතවලට මඩ ගහනවා ෙවǩවට, අȘ සැබɪǦම ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන ෙශʤක ෙවනවා නȼ කළ ɒƱ වǦෙǦ, එƱමා ȘʘගƮතා ɭ ජාƯක ǧදහස, ජාƯක සහŐවනය ûයන කාරණා ෙපරදැɜ කරෙගන කටɒƱ කරන එකɐ. අද ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ගැලɜෙɏ එƱමාෙĘ ආදරƞය භාර්යාව ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ Țƴ රƮනයǦ ෙදෙදෙනú ඉǦනවා. එúෙකෙනú මාƮ එúක ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ කතා කරලƮ Ưෙබනවා. එƱමා ඉතා දúෂ තɞණෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ඒ දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ, ඒ වාෙĘම ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥම අයටƮ මෙĘƮ, මෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ඌව පළාතට ɪශ්වɪද්‍යාලයú ලබාǏෙȼ

ɀɣක ȚෙරʤගාȽයා ɬෙƜ එƱමා බව ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ. අද එƱමා ʏŹයා නȼ, වƱකරෙɏ ජනතාවටƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ලබා ෙදǦන අǧවාර්ෙයǦම කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඌෙɩ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈවය ȝාර්ථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ආචාර්ය ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 3.39] ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ, සමසමාජ පúෂෙɏ අපට ඉǦǎක ěණවර්ධන සෙහʤදරයාෙĘ මරණය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ කරන අවස්ථාෙɩǏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ බʑතර කƜඩායම ෙවǩෙවǦ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ඉතාමƮම සƱŻ ෙවනවා.

අප පúෂෙɏ ǧර්මාතෘවරෙයකු ɭ Șɣȗ ěණවර්ධන සෙහʤදරයාෙĘ වැƋමහɢ ȚƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන සෙහʤදරයා ඉපǐෙƜ 1943 ෙපබරවාɜ 8වැǧදාɐ. ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ නායකයǦ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ අරගලයට සȼබǦධɫම ෙහේƱ ෙකʣටෙගන ඔɬǦව ʆර බාරයට ගǩ ලැȭවා. පʈ කාලයක ෙබʤගȼබර ʆර ෙගදර කඩාෙගන Șɣȗ ěණවර්ධන, ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙර්රා, ෙකʣɢɪǦ ආර්. ද ʆɢවා, සහ එƊමǦ සමරúෙකʣƋ යන සමසමාජ නායකයǦ එʘයට ęʏɢලා, ලංකාෙɩ ƯȬƟ තƮƮවය ආරúɿත ෙනʣවන ǧසා පʈ කාලයක නායකයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඉǦǎයාවට ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ, 1942Ǐ Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ɭ කුʈමʆɜ ěණවර්ධන මැƯǧය ද ඉǦǎයාවට ęයා. ෙබʣȼබාෙɏ ඔɬǦ ෙදෙදනා ෙනʣෙයකුƮ අǦවර්ථ නȼවɣǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ඉǦǎයාෙɩ ǧදහස් අරගලයට ද සȼබǦධ ɬණා. එෙහම ඉǦන කාලෙɏ වර්තමාන මහාරාෂ්ž ȝෙǊශෙɏ ෙබʣȼබාෙɏ, මƱංගා කǿකරෙɏ ʏǦǐ ජනාවාසයක ȘʏŹ පාɐ නමැƯ ෙදʣස්තර මහƮමයාෙĘ ෙරʤහෙɢǏ තමɐ, අමර ඉǦǎක ěණවර්ධන උපත ලැȭෙɩ. එƱමා ඉǦǎයාෙɩ උපත ලබȚ ǧසා ඉǦǎක ûයන නම එƱමාෙĘ ෙදමɩȘයǦ තැȭවා. ʏටȚ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ බර්නාƊ ෙසʣɐසා සෙහʤදරයා මට දවසú ûɩවා, කුඩා දɞවǦ එúතරා වයසකට ආවාම පළȿවැǧ වරට ඉර ෙපǦවන සȼȝදායයú ෙබʣȼබාෙɏ මහාරාෂ්ž ȝෙǊශෙɏ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ සȼȝදායට අǩව, එƱමා කුඩා අවǝෙɏǏ වඩාෙගන ęʏɢලා ඉර ෙපǦවලා ƯෙබǦෙǦ බර්නාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමාɐ. 1943 Œɣ 15 ෙවǧදා ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǏǦ ěණවර්ධන ɒවල අƮ අඩංěවට ෙගන ෙබʣȼබාෙɏ ʆරගත කළා. නැවත ලංකාවට එන Ʊɞ, අෙනකුƮ ෙǊශපාලන නායකයǦ සහ ʆය මව සමඟ මාස ගණනú ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǏǦෙĘ ʆර මැǎɜෙɏ ගත ûɝමට ඉǦǎක ěණවර්ධන ළඳɞවාට ද ʆǐ ɬණා.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා කුඩා අවǝෙɏ ʆටම ෙǊශපාලනයට සȼබǦධව ʆŹයා. ඔʑ කුඩා දɞෙවú හැŹයට ඔʑෙĘ ȿɢම අවǝෙɏ Ǐ ෙǊශපාලනය ඉෙගන ගƮෙƮ, අǝරාජ්‍යවාǏ ʏර ෙගදරක ඉඳෙගනɐ. පʈ කෙලකǏ, ඔʑෙĘ මවට

1075 1076

පාර්ɣෙȼǦƱව

පමණú ʆර භාරෙයǦ ǧදහස් ෙවලා ලංකාවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඉǦපʈ, අපට ǧදහස ලැෙබǦන ඉස්සරෙවලා -ෙලʤක ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈව- Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා ලංකාවට ඇɪɢලා 1947Ǐ පැවැƯ මැƯවරණෙයǦ අɪස්සාෙɩɢල ආසනය ජය ගƮතා. එෙහƮ, බස් වර්ජනයකට සȼබǦධ ʆǊǝයú ෙහේƱෙකʣටෙගන මාස 3ú වැǧ ෙකŹ කාලයක ʆර දƨවමú එƱමාට ɪǾමට ʆǐ ɬණා. ඒ ෙහේƱෙවǦ, ඒ කාලෙɏ ƯȬƟ ǨƯය අǩව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අʈන එƱමාට අʏȽ ɬණා. ඒ සඳහා පැවැƯ පාර්ɣෙȼǦƱ අƱɞ මැƯවරණයට ෙපර ඉǦǎක ěණවර්ධනෙĘ මව වන කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧය පƮ ɬෙƜ ǧතරගෙයǦ. ඒ ǧසා අƱɞ මැƯවරණයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉǦපʈ, එƱȽය 1960 වර්ෂය වනෙතú අɪස්සාෙɩɢල සහ ûɜඇɢල ආසන ǎගටම ǧෙයʤජනය කළා. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා, 1970 වර්ෂය වනෙතú එම අɪස්සාෙɩɢල ආසනයම ǧෙයʤජනය කළා. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ මɩȘයǦ ෙදෙදනාම ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරතɭවǦ. ඒ අǩව, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ද ǧරායාසෙයǦම සම සමාජ ෙǊශපාලනයට ඇǏ ęයා.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ ȿɢම පාසල ɬෙƜ ෙකʣɢɥȘŹය ෙමෙතʤǎස්ත ɪද්‍යාලය. ඒ කාලෙɏ සම සමාජ කාර්යාලය Șʏටා ƯȬෙƜ, ඒ පාසලට ෙබʣෙහʣම සȾපවɐ. එම ǧසා, පාසල ඇɜලා සම සමාජ කාර්යාලයට කුඩා දɞෙවú හැŹයට එදා ǎව ęය ඉǦǎක ěණවර්ධන ʆය Șයා සමඟ ȘයාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට සහෙයʤගය ෙදȽǦ කටɒƱ කළා. එƱමා සම සමාජ ලාංඡනය පැලඳ, ෙපළපාʘ සහ ɚස්ɫȼවලට සහභාĚ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ Ěතය උස් හා රʚ හƦǦ ගායනා ûɝමට Țɞǐ ɬෙƜ, එƱමාෙĘ කුඩා කාලෙɏ ʆටɐ. ෙමෙතʤǎස්ත ɪද්‍යාලෙයǦ පʈව තර්ස්ටǦ ɪද්‍යාලයට ෙකŹ කාලයකට ęය ඉǦǎක පස්වන ෙɹේƝෙɏ ɪභාගෙයǦ සමƮ ɫ රාජüය ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮව එʏ වැƋ ǐර අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. එʏǏ එƱමා ෙǊශපාලනය පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ කාරණා Șʘබඳව හැදෑɞවා. සාʏත්‍ය කƜඩායȼවල කටɒƱ කළා, ෙපරǎග සංĚත කƜඩායȼවල කටɒƱ කළා. ěවǦ ɪǐɣ වැඩ සටහǦවලට සȼබǦධ ɬණා. ʆංහල සාʏත්‍ය සංගමයට සȼබǦධ ɫ පාසɢ ɪවාද කƜඩායෙȼ කටɒƱ කළා. පාසɢ ෙɩǎකාෙɩ ɪɪධ චɜත රඟපෑවා. පʈ කාෙලක සර්ෙවʤදය ව්‍යාපාරෙɏ නායකයǦ සමඟ ɹමදාන කඳɬɞවලට ද එƱමා සහභාĚ ɬණා.

1956 වර්ෂෙɏ ʆǐ ɭ ආƜƍ ෙපරʘය තɞණ ඉǦǎක ěණවර්ධනයǦට බලපෑවා. පʈව, එƱමා ජාƯක ඇǿම ඇඳෙගන රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮත ȝථම ɴෂ්‍යයා බවට පƮ ɬණා; ɴෂ්‍ය නායකෙයú බවටƮ පƮ ɬණා. එƱමා ඒ කාලෙɏ ʆටම ෙǊශපාලන කටɒƱවල ෙයǏ ʆŹයා. පʈ කාෙලක වැƋ ǐර අධ්‍යාපනය සඳහා ඉǦǎක ěණවර්ධන නැ ෙඟනʏර ජර්මǧයට ęයා. ඒ කාලෙɏ ƯȬණ ȝජාතǦƴවාǏ ජර්මǦ ජනරජයට ęʏɢලා ලɐȗʆĘ ǩවර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮතා. ඔʑෙĘ උපාǝෙɏ ǧබǦධනයට අදාළ කර ගƮෙƮ, "රාජ්‍ය ෙගʣɪෙපʣළවල ලාභය"යන මාතෘකාවɐ. එʏǏ ලාභය Șʘබඳ මාúස්වාǏ ආර්ǂක ɪද්‍යාෙɩ ɀලධර්ම ගැɉɜǦ හදාරǦනට ඉǦǎක ěණවර්ධනයǦට අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා ලɐȗʆĘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගǦනා කාලෙɏ, එම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏම ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයාවú වන පǊȽƞ ěණවර්ධන මැƯǧයව ȿණ ගැʈණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʥǊගɣක කාරණාවú සȼබǦධව ûයǦන ඔබƱමා මට අවසර ෙදනවා නȼ, මම ûයǦන කැමැƯɐ පǊȽƞ ěණවර්ධන මැƯǧය මෙĘ ඥාƯවɜයú බව.

මහǩවර උƋස්පƮƱව තමɐ මෙĘ උපǦ ගම; මා හැǏ වැƍƟ ගම. උƋස්පƮƱෙɩ තමɐ පǊȽƞ ěණවර්ධන මැƯƱȽයෙĘ

පරȼපරාවƮ ŐවƮ ɬෙƜ. ඒ ʆයɥ ෙදනා දකුණ ȝෙǊශෙයǦ ęය අයɐ. දකුƝǦ ęය අයɐ එෙහේ ŐවƮ ɬෙƜ. පʈ කාලයක ඔɬǦ මහǩවරට ęʏǦ මා පʈව ඉෙගනගƮ, කŻගස්ෙතʣට පාෙර් ȘʏŹ ශාǦත අǦෙතʤǧ ɪද්‍යාලයට ෙබʣෙහʣම සȾපව ǧවසú හදාෙගන එʏ පǎංĽ ɬණා. ලංකාවට ආවාට පʈව තɞණ ඉǦǎක ěණවර්ධන, පǊȽƞ ěණවර්ධන මැƯǧය සමඟ ɪවාහ ɬණා. ඒ උƮසවය ƯȬෙƜ කŻගස්ෙතʣට පාෙර් ǧවෙසේɐ. මෙĘ ෙදමɩȘයǦ ඒ ɪවාහ උƮසවයට ęʏǦ ඇɪƮ ûɩවා මට අද වාෙĘ මතකɐ, "ɪɪයǩƮ ඇɪɢලා ʆŹයා" ûයා. "ɪɪයǦ ěණවර්ධන" ûයǦෙǦ නැǦදාɐ. "ɪɪයǩƮ මķɢ ෙගදර ඇɪƮ ʆŹයා" ûයා ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ වාෙĘ මෙĘ ෙදමɩȘයǦ මට ûɩවා මතකɐ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ලංකාවට ඇɪƮ මහ බැංකුෙɩ පර්ෙɏෂණ අංශෙɏ ĞාȾය ණය පර්ෙɏෂණ ǧලධාɜයකු ෙලස කටɒƱ කළා. ඒ අතරƱර ɬණƮ එƱමා ෙǊශපාලනය අƮ හැɜෙɏ නැහැ. "අŏƮ" ûයන අǦවර්ථ නාමෙයǦ "නවෙලʤක" සඟරාවට ɣɩවා. ලාංûක ධනපƯ පǦƯය, ඉඩȼ ʏඟෙයǦ ෙපʚƟ ෙගʣɪ ජනතාව අǝරාජ්‍යවාǎ ව්‍යාපාරයට එú ɫම වළúවා තමා ෙවත නැɉɞ කර ගැǨමට ඉǎɜපƮ කළ ǧදහස් ෙගʣɪ පරȚරú Ȫʏ ûɝෙȼ න්‍යාෙයʏ සෙදʣස් බව ඔʑ ෙහʘදරɬ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන තමǦෙĘ ෙǊශපාලනය පɬෙɢ ෙදමɩȘයǦෙĘ ෙǊශපාලනෙයǦ ස්වාǞනවɐ කෙළේ. එම ǧසාම තම ȘයාෙĘ ෙǊශපාලනයට ɪɞǊධව 1960 ගණǦවල අǦƯම භාගෙɏǏ එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට සȼබǦධ ɬණා. ඒ කාලෙɏ Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා එදා ƯȬƟ ජාƯක රජෙɏ ඇමƯවරෙයú. එෙහƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන ඒ මඟ ęෙɏ නැහැ. එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ව්‍යාපාරයට, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට සȼබǦධ ɬණා. 1970 මැƯවරණෙɏǏ සමĵ ෙපරȿණ රජය ȘʏŻවȚ ෙවලාෙɩ එƱමා ɚûයාෙවǦ අස් ෙවලා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ țර්ණ කාɤන ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. 1970 අෙȝේɢ 02වන දා "ඇƮත" පƴෙɏ ȿɢ ȘŻෙɩ ȝධාන ʆරස්තලය ɬෙƜ, "ȘɣȗෙĘ Țතා අෙȗ පැƮතට. රúෂාවƮ දමා එɐ." ûයන එකɐ. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට බැǾම සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ȝකාශයú කර ûɩවා, ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ සාමාŏකයකු වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǝ හා සමාජවාǎ ව්‍යාපාරය සඳහා සȼțර්ණ කාලය ෙයදɫමට ưරණය කළ බව. එදාɐǦ පʈව ඔʑ ûʆම දවසක ɚûයාවú කෙළේ නැහැ, ඉහළ ʈǐʈකȼ ƯȬණƮ. සමĵ ෙපරȿෙƜ රට Țරා පැවැƯ ɚස්ɫȼවල ȝධාන කǂකයකු ɭෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධනɐ. Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සහාය ඇƯව මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ ǧසා තɞණ ඉǦǎක ěණවර්ධන අɪස්සාෙɩɢෙɢ ęʏǦ Șයාට ɪɞǊධව campaign කෙළේ නැƯ බව මට ෙහʣǽǦම මතකɐ. එෙහƮ අෙනú පළාƮවලǏ එƱමා අෙȗ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ɬණා. Șɣȗ ěණවර්ධනෙĘ Țතා ɭ ǧසාම ඔʑට ɪශාල ආකර්ෂණයú ƯȬණා. ඊට පʈව ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයƮ ඒ ආƜƍවට සȼබǦධ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1971 කැɚɢෙලǦ පʈව ඇƯ ɭ තƮƮවයǦ Șʘබඳව ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙබෙහɪǦ කනගාŻවට පƮ ɬණා. එය මර්දනය කළ ආකාරය Șʘබඳව, එʏǏ ඇƯ ɭ මානව ʏȽකȼ ȝශ්න Șʘබඳව ඔʑ ෙවනස් මතයú දැɞවා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ඔʑ ȝකට ǨƯෙɩǎǦ, ɪǊවƱǦ සහ ආගȽක නායකයǦ සමඟ එකƱ ɫ මානව ʏȽකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඒ තɞණ තɞƝයǦ ȚනɞƮථාපනය ûɝමට, ඔɬǦ ǧදහස් කරගැǨමට ඔʑ කැපɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴෙɏƮ -ɪෙශේෂෙයǦ සංස්ථා අංශෙɏ- කටɒƱ කළා. සංස්ථා අංශෙɏ

1077 1078

[ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪú රමරƮන මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

එවකට ȝබල වෘƮưය සȽƯයúව Ưȭ "ලංකා රාජ්‍ය සංස්ථා ෙසේවක සȽƯෙɏ" පළȿවන නායකයා ɬණා. 1977 මැƯවරණෙයǦ පʈව එƱමා මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ කාරණාවලǏ කැș ෙපǩණා; මානව ʏȽකȼ ʈɚüෙȼ සංɪධානවලට සȼබǦධ ɬණා. ෙරŐ ʆɜවර්ධන, ලයනɢ ෙබʤපෙĘ, ʈǧලා අෙȩෙසේකර, Ǩලȼ Ưɞෙචɢවȼ ආǎ අයƮ එúක මානව ʏȽකȼ කටɒƱවලǏ වැඩ කළා. 1980 මහා වැඩ වර්ජනෙයǦ පʈ, එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ෙකɞƟ කȼකɞ අɐƯǦ සහ මානව අɐưǦ පාගා දැȾමට ɪɞǊධව, ʏංසනයට සහ ජාƯවාදයට ɪɞǊධව ඉǦǎක ෙපරȿණ ෙගන කටɒƱ කළා.

ජාưǦ අතර ɒúƯය හා සමානාƮමතාව සඳහා ɭ ව්‍යාපාරෙɏ ȿɢ කාලෙɏ -1984 වර්ෂෙɏ- ෙɢකȼ ɬෙƜ ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතාɐ. එƱමා රෙŸ ෙනʣෙයú පළාƮවලට ęʏǦ ජාƯවාදයට ɪɞǊධව කථා කළා; ʆංහල, ෙදමළ සහ ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර සමĵය Șʘබඳව කථා කළා. එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඉǦ පʈව 1985 වර්ෂෙɏǏ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන රජය ɪʆǦ එƱමා අƮ අඩංěවට ගǩ ලැȬ වා. එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ ෙවǦ ෙවලා ජයƯලක ද ʆɢවා වැǧ අයƮ එúක ෙවනම කƜඩායමක ʆŹයා. ඒ කාලෙɏ එƱමා මාස ûʏපයú ෙරʤහɢගත කරලාƮ ʆŹයා; ඒ වාෙĘම ǧවාස ʆර අඩස්ʆෙɏƮ ʆŹයා. හǎʆ ǨƯය යටෙƮ අɬɞǐ එකහමාරක පමණ කාලයú එෙසේ ʆŹ එƱමාට ɪɞǊධව නƍ පැවɞවා. නȿƮ ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම ඇƯɫමƮ, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝමƮ සමඟම ඒ ʆයɥ ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦ ǧදහස් කරǦනට එවකට පැවැƯ රජය ưරණය කළ ǧසා එƱමාට එʘයට එǦනට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට, බලය ෙබදා හැɝමට, ȝƯපƮƯයú හැŹයට සහෙයʤගය Ǐලා පʈව නැවත ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය සමඟ සȼබǦධ ɬණා.

1993 වර්ෂෙɏ පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ බස්නාʏර පළාƮ සභාවට එƱමා ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ පƮ ɬෙƜ, හැƮතෑනවදහස් නවʆය දහයú වැǧ ɪශාල මනාප සංඛ්‍යාවú ලබȽǩɐ. බර්නාƊ ෙසʣɐසා මහතා පළȿවැǧ තැන ලබා ʆŹයා. එƱමාෙගǦ පʈව වැƋම මනාප සංඛ්‍යාවú ලබා ගǧȽǦ ෙදවැǧ ස්ථානයට පැȽණ ʆŹෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. 1994 වර්ෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ අෙȗúෂකයා ෙලස ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ පƮ ɬƟ ඉǦǎක ěණවර්ධන මහතා මනාප පනස්අටදහස් හƮʆය පනස්Ʊනú ලබȽǦ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඇƱʚ ɫ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග රජෙɏ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කර ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. පʈව 1997 වර්ෂෙɏǏ නාගɜක සංවර්ධන කටɒƱ Șʘබඳ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා වනාතȿɢෙɢ තŸŻ ǧවාස හැǏම Șʘබඳව ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ කළා. එúතරා ɪǝයකට ලංකා සමසමාජ පúෂයට අɐƯයú Ưෙබනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏ ආචාර්ය ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙර්රා ෙබʣ ɚɢල ආසනය ǧෙයʤජනය කළා. මම ʏතǦෙǦ ඒ කාලෙɏ ෙබʣ ɚɢල ƯȬෙƜ, එú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú හැŹයටɐ. වනාතȿɢෙɢ ƯȬƟ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන ඒ කාලෙɏ ඇǦ. එȼ. ෙපෙර්රා මහතා උƮසාහ කළා. ෙමවැǧ තŸŻ ǧවාස හදǦන ඕනෑය ûයා ȿɢ කාලෙɏ එƱමා ෙයʤජනා කළාම, ඇƮතටම එම පැɢපƮවල ʆŹ ජනතාවෙගǦ පවා එƱමාට සහෙයʤගයú ලැȬෙƜ නැහැ. ඔɬǦ ɪɞǊධ ɬණා. පʈ කාලයක එම ජනතාවෙĘ කැමැƮත ඇƱව එම කාරණය සȼțර්ණ කරǦන ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. 2000 වර්ෂෙɏǏ එƱමා උසස් අධ්‍යාපන හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ සංවර්ධන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා.

පʈව, තැපැɢ සහ ɪǐɣ සංෙǊශ ඇමƯවරයා හැŹයටƮ ෙකŹ කාලයú කටɒƱ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඉපǐෙƜ, සාȼȝදාɐක මතවලට එෙරʏව යȽǦ යටƮɪŏත වැඩවසȼ Āමයට එෙරʏව අරගළ ʆǐ ɬƟ වකවාǩවකɐ. සාȼȝදාɐක ආගȼ, කුල, පɬɢ, පúෂවලට ʇමා ෙනʣɫ, ෙකʣŻ ෙනʣɫ කටɒƱ කරǦනƮ එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. එම ʇමා අȴභවා ęය ෙǊශපාලනයú සහ සමාජ පැවැƮමú එƱමාට ƯȬණා. එƱමා සැබෑ ජාත්‍යǦතරවාǎෙයකු ɬණා. කුල ෙȳදය කුඩා කල ʆටම ෙනʣඉවʉ එƱමා ෙපʣǐජන සමĵය හා මානව අɐƯවාʆකȼ ʈɚüමට ǧතරම ඉǎɜපƮ ɬණා. ʇමාවǦ Ʊළ ෙකʣŻ ෙනʣɭ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪය ඉǎɜයට ɚෙගන ęෙɏ, ɪɪධ බාධක සහ ගැŻȼ මැදɐ. නȿƮ එම බාධක අȴභවා යǦනට එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එúසƮ ɼ ලංකාවú ෙගʣඩනැĶම එƱමාෙĘ එකම අȴȝාය ɬණා.

මට මතකɐ, 2000 වර්ෂෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ʆǐ ûɝමට කටɒƱ කළ කාලය. 1995 වර්ෂෙɏ ʆට 2000 වර්ෂය දúවා ඇƯ ɬƟ බලය ෙබදා හැɝම Șʘබඳ ʈȝʆǊධ කƯකාෙɩǏ, "The Devolution Debate" එෙúǏ, එƱමා ඉතාම āයාකාɜව එයට සȼබǦධ ɬණා. අȘට 2002 වර්ෂෙɏǏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කර ගǦන බැɜ ɬණා. මට අද වාෙĘ මතකɐ, 2002 වර්ෂෙɏ Œɣ මාසෙɏǏ එƱමා අෙȗ ǧවසට පැȽƝයා. ඒ ආ ෙɩ මෙĘ ȪɜඳෙĘ අවමķලට සහභාę ෙවǦනɐ. එතෙකʣට අප ɪපúෂයට ęʏǦ. "ජයȼපƯ, අපට ෙදදාෙහේǏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼමත කරගǦන බැɜ ɬණා, දැǦ ƯෙබǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයú, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ජනාǝපƯǧයɐ. ජාƯක ගැටɥව ɪසඳා ගǦන ෙȼ වාෙĘ ෙහʣඳ අවස්ථාවú නැවත එǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අȘ ෙǊශපාලන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙමයට ɪසǿමú ෙසɫමට සහෙයʤගය ǎය ɒƱɐ" ûයා එදා එƱමා මට ûɩවා. එƱමා ûයȚ ෙදය මට අද වාෙĘ මතකɐ. එƱමා ûʆම දවසක ජාƯවාදයට යට ɬෙƜ නැහැ. අද එƱමා ʆŹයා නȼ අප ෙȼ ඉǎɜය ට ɚෙගන යන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ ව්‍යාපාරයට ඉතාම ධනාƮමකව සȼබǦධ ෙවනවාට ûʆම සැකයú නැහැ. එƱමා සාමාŏකƮවය දැɟ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය අද ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ කටɒƮතට ධනාƮමකව සȼබǦධ වන ආකාරය Șʘබඳව මම ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. තමǦ ඊǧයා වාමාංɴකɐ ûයා ගǦනා සමහɞ ඉතාම ජාƯවාǏ ෙකʣටස් සමඟ එකƱ ෙවලා වැඩ කරන ෙවලාවක, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙǊශපාලනය කළ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ඊට වඩා ෙවනස් මඟú ගǧȽǦ, අද ෙȼ රෙŸ ධනාƮමක ව්‍යවස්ථා ෙවනසකට සȼබǦධ වන බවට ලකුƟ ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ලකුණú. මා ʏතන ɪǝයට ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට කළ හැû ෙලʣකුම ෙගʥරවයද එයɐ.

අවසාන වශෙයǦ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ සෙහʤදරවɞ ʆයɥ ෙදනාටමƮ, අප සමඟ ʆŹන ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාට, ඒ වාෙĘම Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමාට, එƱමාෙĘ මස්ʆනා වන මා Ƚƴ, ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ගාȽƞ ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනා සහ ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට, ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ බʑතර කƜඩායෙȼƮ, ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ ෙශʤකය ȘɜනමȽǦ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන සෙහʤදරයාෙĘ නාමයට අෙȗ ɪȗලɫය ආචාරය Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1079 1080

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 3.59] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මට ෙමǦන ෙȼ ʆǊǝය ʆʏපƮ ෙවනවා. 1991Ǐ මම ȝථම වතාවට ෙǊශපාලනයට ȝෙɩශ ෙවȽǦ ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණයකට ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ එම ȝාෙǊɵය සභා කƜඩායම ǎනවන ɚස්ɫමú ƯȬණා. ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එතැනට ඇɪƮ ඉතාම ඉහළ ගණෙɏ කථාවú කළා. ඒ වාෙĘම අෙȗ කƜඩායමට ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එදා තමɐ එƱමා සŐɫව දැක ගǦන මට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ඊට පʈව වɜǦ වර එƱමා Șʘබඳව පළ ɭ ȚවƮ පƮ වාර්තා, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කථා අසǦනට දûǦනට ලැȬණා. ඒ වාෙĘම ඒ පɬල ȘʘබඳවƮ අප Ʊළ ǎęǦ ǎගටම ɪශාල අවධානයú ƯȬණා; අව ෙබʤධයú ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧයෙĘ උපǦ ගම අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, තංගɢල ȝෙǊශයයɐ. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ඥාưǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය Țරා ǧෙයʤජනය ෙවනවා. ඒ ǧසාම ෙȼ පɬල Șʘබඳව අපට ɪෙශේෂ ඇɢමú ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට පʈව එƱමා මට නැවත වතාවú ȿණ ගැෙහǦෙǦ මම පළȿ වතාවට පාර්ɣෙȼǦƱවට ȝෙɩශ වන ෙකʣට, 1994Ǐɐ. එɪට එƱමා ඉතාම පɜණත ෙǊශපාලනඥෙයú ɪǝයට ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඒ කාලය Țරාවට එƱමා ඉතාම හරවƮ කථා කළ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කǂකෙයú බව මා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාටƮ, අෙȗ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාට වාෙĘම ඉතාම ෙɩගවƮ, ඉතාම ගැɉɞ කට හඬú ƯȬණා. එƱමා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන ෙකʣට අප හැෙමʤම ළං ෙවලා එƱමාෙĘ කථා අහෙගන ʏŹයා. ආǟǧකෙයʤ ɪǝයට ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට පළȿෙවǦම එන ෙකʣට ෙȼ ජාƯක ȝශ්නය වැǧ ෙǊවɢ Șʘබඳව ඇƮතටම අපට ෙලʣකු අවෙබʤධයú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එƱමා කළ පළȿවැǧ කථාෙɩ ඉඳලාම ජාƯක ȝශ්නය Șʘබඳව ɪශාල අවෙබʤධයûǦ කථා කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාර්ɣෙȼǦƱ කථාෙවǦ ඔȩබට ęʏǦ ȿණගැʑƟ හැම ෙවලාෙɩම කළ සාකļඡාවලǏƮ අපට ෙපǨ ęයා, ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ සහ ȿස්ɣȼ ජනතාවට එක හා සමානව ŐවƮ ɪෙȼ අɐƯවාʆකȼ ලැෙබǦන ඕනෑය ûයන මතෙɏ එƱමා ʏŹය බව. හැම ෙවලාෙɩම එƱමාෙĘ ƯȬෙƜ ɒද මානʆකƮවයú ෙනʣෙවɐ. ʆයɥ ජන ෙකʣටස් සමඟ සහෙයʤගෙයǦ ʆŹය ɒƱɐ ûයන මානʆකƮවයú තමɐ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Ʊළ ƯȬෙƜ. ඒ පɬෙɢ ෙǊශපාලන වටȘටාව Șʘබඳව මට ෙපර කථා කළ කǂක මහƮවɞǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ඇƯ.

ɪෙශේෂෙයǦම ʏටȚ කථානායකƱමා කථා කළ බව මට දැන ගǦන ලැȬණා. රාජපúෂ පɬල ȘʘබඳවƮ, රාජපúෂ පɬෙɢ කටɒƱ ȘʘබඳවƮ ɪශාල සȼබǦධයú ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ěණවර්ධන පɬෙɢ ƯȬƟ බව හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ඉපǐƟ ෙකෙනú ɪǝයට මා ෙහʣඳටම දǦනවා. සෑම වැදගƮ අවස්ථාවකǏම ඒ පɬෙɢ ǧෙයʤජනයú අǧවාර්යෙයǦම ƯȬණා.

ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙǊශපාලන කාර්යයǦ ඉතා ɪɴෂ්ටව ʆǐ කළා වාෙĘම එƱමා 1994 Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට -අද මා ǧෙයʤජනය කරන අමාත්‍යාංශෙɏ

අමාත්‍යවරයා ɪǝයට- ɪශාල කාර්ය භාරයú ȿʚ Ǟවර ȝජාවටම කළ බව මා ඉතාමƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමා, ඉතාමƮ අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú. කවදාවƮ එƱමාට ɪɞǊධව වංචාවú, Ǒෂණයú Șʘබඳව අහǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ǧෙයʤජනය කරන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මට අදƮ බය නැƱව ඒ බව ûයǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඇමƯ ǟරෙɏ ʏටȚ කාලෙɏ ඉඳȚ ෙසේවකයǦ -ෙබʣෙහʤ පැරƝ ෙසේවකයǦ- අෙȗ අමාත්‍යාංශය Ʊළ තවමƮ කටɒƱ කරනවා. ඉතාමƮ Șɜʆǐ ෙǊශපාලනඥෙයú වාෙĘම ඉතාමƮ Șɜʆǐ අමාත්‍යවරෙයú ɪǝයට ඒ අය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Șʘබඳව ඉතාමƮ ෙගʥරවෙයǦ අදƮ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ ɒƱ කාර්යයǦවලǏ, ඒ ජනතාව ʆŹන ȝෙǊශවලට ęʏɢලා ඒ කටɒƱ Șʘබඳව ȝාෙයʤęක ෙසʣයා බලȽǦ කටɒƱ කළා.

එƱමා Ǟවරෙයú ෙනʣෙවɐ. Ǟවර පɬලක සාමාŏකෙයú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ කරȽǦ ෙපǦɭවා, තමǦට භාර ෙදන ඕනෑම කටɒƮතú ûɝෙȼ හැûයාව තමǦට Ưෙබනවා ûයලා. ඒක තමɐ ɪෙශේෂƮවය. එƱමා ඒ Șʘබඳව ɪශාල අවෙබʤධයú ලබා ගƮතා. Ǟවර úෙෂේƴයටම ආෙɩƝක ɬƟ, ඒ පරȼපරාගත අයෙĘ දැǨම වාෙĘම ඒ úෙෂේƴෙɏ ඉඳȚ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ දැǩම අරෙගන කටɒƱ කරǦනƮ එƱමා අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ǞවරයǦ ƱළƮ, ඒ ෙසේවකයǦ ƱළƮ එƱමා Șʘබඳව අදටƮ ඒ ෙගʥරවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඉǦ පʈව, එƱමා ǧවාස, නාගɜක සංවර්ධන ඒ වාෙĘම ජලසȼපාදන ûයන ɪෂයයǦʏ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලය Ʊළ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන ඒ වාෙĘම ජල ȝශ්නය ɪසඳǦන ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා වාෙĘම රට Țරාම ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කරǦන එƱමා අමතක කෙළේ නැහැɐ ûයන එක ඉතාමƮ පැහැǎɣව අȘ දǦනවා. ෙකʣළඹ නගරෙɏ නාගɜක සංවර්ධන කටɒƱ වාෙĘම අෙනකුƮ නගර සංවර්ධනය කරǦන එƱමා ɪශාල කැපɫමú කළා. ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ûයලා ɪහාරස්ථානවලට උදɬ කරන අංශයú ඒ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬණා. ඒ හරහා ĞාȾය ȝෙǊශවල අƍ ආදායȼ ලබන ɪහාරස්ථානවල Ưෙබන ගැටɥ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඉතාමƮ පැරƝ ඒ වාෙĘම රජමහා ɪහාරස්ථානවල ඒ අත්‍යවශ්‍ය කටɒƱ වාෙĘම ෙපʥරාƝක ෙǊවɢ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා එƱමා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ බව මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

අȘ අහලා Ưෙබන ɪǝයට එƱමා පාසɢ අවǝෙɏ ඉඳලාම ජාƯක ඇǿමට ඇɥȼ කළ ȚǊගලෙයú. තɞණෙයú ɪǝයටƮ, ɴෂ්‍යෙයú ɪǝයටƮ ජාƯක ඇǿමට ගɞ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ඇǿමට සɜලන ආකාරෙයǦ හැʆෙරǦන ඒ වාෙĘම කටɒƱ කරǦන අමතක කෙළේ නැƯ නායකෙයú ɪǝයට අȘ අහලා Ưෙබනවා. රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලැȬවƮ එƱමා ඒ පාසලට යන ෙකʣටƮ ජාƯක ඇǿෙමǦ තමɐ පාසɢ අධ්‍යාපනයට ȝෙɩශ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ෙȼ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ රටවලǏ පවා තමǦෙĘ ජාƯකƮවය ȝදර්ශනය කරǦන, ɪʏǐවǦන කටɒƱ කළ බව අȘ ඉතාමƮ ෙහʣǽǦ දǦනවා.

1994 "ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ" රජය Ȫʏෙවන ෙකʣට එʏ ȝධාන āයාකාɜකෙයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. ඒ ෙවලාෙɩ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය එʏ ȝධානƮවය -නායකƮවය- ෙගන කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩ එƱȽයƮ සමඟ සȾපව ʆŹȽǦ, ඒ රජය Ȫʏ කරǦන ȝධාන

1081 1082

2016 සැȗතැȼබර් 23

āයාකාɜකෙයú ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ රජය ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යාෙȼǏ ජාƯවාǏ ෙනʣවන ෙපරȿණú බවට පƮ කරǦන වාෙĘම ජාƯවාǏ ෙනʣවන ආƜƍවú ûයන එක ȝදර්ශනය කරǦන එƱමා ඉතාමƮ ඉහළ කාර්ය භාරයú ඉŻ කළා ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

එƱමා කටɒƱ කළ අමාත්‍යාංශ සȼබǦධෙයǦ බැɥෙවʣƮ, ෙචʤදනා එɢල ɪය හැû අමාත්‍යාංශ භාරව තමɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦ නාගɜක සංවර්ධන කටɒƱ, ǧවාස කටɒƱ, ජලසȼපාදන කටɒƱ වැǧ ȝබල අමාත්‍යාංශවල ඉǦන ෙකʣට ɜʆ ෙසේ කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාවǦ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ƯෙබǦන ඇƯ. නȿƮ, සෑම අවස්ථාවකම තම ȘයාෙĘ, මවෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ, තම පɬෙɢ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ කටɒƱ කරǦන ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා අමතක කෙළේ නැහැɐ ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අප ʆයɥ ෙදනා සාúɿ දරනවා.

ඕනෑම පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú Ƚය ęයාම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪǝයට ෙශʤක ȝකාශ පළ කරනවා; ɪɪධ කථා කරනවා. ඒ සමහර කථා ʏතට එකඟව කරනවා වාෙĘම ʏතට එකඟ ෙනʣෙවන වර්ණනා කරන බවƮ අȘ දǦනවා. නȿƮ, මා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Șʘබඳව ʏතට එකඟව ඕනෑම ෙකෙනකුට කථා කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ɪශාල කාර්ය භාරයú එƱමා කරලා Ưෙබන බව. ʆයɥම පúෂවලට, ʆයɥම ජාưǦට එƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන ȚʚවǦ.

මා ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර් රා මැƯƱමා කළ කථාව අහෙගන ʏŹයා. එƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ, TNA එෙú නායකයා ɪǝයට, උƱෙර් ǖɪඩ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන නායකයකු ɪǝයට ɪපúෂ නායකƱමාƮ එƱමා Șʘබඳ අගය ûɝමûǦ කථා කළා. මා ෙකʣෙහʣමටƮ දǦනවා, එƱමා ඒ ෙදමළ මǦƶවɞǦ සමඟ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ සෑම අවස්ථාවකǏම ෙබʣෙහʣම ʈහදව කටɒƱ කළ බව. ඉǦ පɜබාʏරවƮ ඒ ජනතාව සමඟ ඉතා ʈහදව කටɒƱ කළා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙර්රා මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ගȼමǦȘල මැƯƱමාෙĘƮ ෙගʥරවය ǎනා ගƮතා. ෙȼ සෑම පාර්ශ්වයකම, සෑම ෙකනකුෙĘම ඇගɑමකට ලú ɫම ෙලෙහʆ පහʈ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම මǦƶවɞǦෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼǏ ɬණƮ, ඒ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු කැමැƮෙතǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. සමහර ෙවලාවට තමǦෙĘ ʏතට එකඟව කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Șʘබඳව ʏතට එකඟව කථා කළා. ඒක මා ෙහʣඳටම දǦනවා. ඒ පɬලම ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬƟ පɬලú. ෙරʣබŸ ěණවර්ධන මැƯƱමා, කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧය, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා වාෙĘම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ඉහළ ෙපෙළේ, ෙǊශපාලනඥෙයú. මා කලú ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ඉතා Șɜʆǐ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට ěණවර්ධන පɬෙɢ ඒ ආභාෂය ඒ ආකාරෙයǦම ෙගන යǦන කටɒƱ කළ බව අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට ʈනාȽය ආව කාලෙɏ එƱමා ඒ අංශවල ෙබʣෙහʤ කාර්ය භාරයǦට මැǎහƮ ɬණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම තමǦෙĘ පɬෙɢ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ ɒƱකȼ හɜයාකාරව ඉෂ්ට කළා.

ගɞ Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට පාර්ɣෙȼǦƱවට එǦනට ෙපර ʆටම අȘ එƱමා ගැන දැන ʆŹයා, රාජපúෂ පɬල සමඟ ƯȬƟ සȼබǦධතා ǧසා. ඒ ʆයɥම ෙදනා තමǦෙĘ ȘයාෙĘ, මවෙĘ, පɬෙɢ ෙගʥරවය ආරúෂා කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රට ෙවǩෙවǦ ɪශාල ɒƱකȼ ȝමාණයú ඉෂ්ට කළ නායකɐǦ. ěණවර්ධන පɬෙɢ වැƋමලා ɪǝයට ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ලබා ǐǦ නායකƮවය පɬෙɢ අෙනú අයටƮ ƯෙබǦනට ඇƯ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ පɬෙɢ අෙනú සෙහʤදɜයǦ ඇƱʚ සාමාŏකයǦ අපට ɪŹǦ ɪට ȿණ ගැෙහනවා. ඒ පɬල ෙȼ රටට ɪශාල ආදරයú Ưෙබන උදɪය ඉǦන පɬලú. ඒ වාෙĘම එවැǧ නායකයǦ ඒ පɬල Ʊළ ʆźම Șʘබඳව අපට ƯෙබǦෙǦ ඉමහƮ ආඩȼබරයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා Șʘබඳ අපට තව ෙබʣෙහʤ කɞƟ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මා ඒකට කාලය ගǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙගʣඩú කǂක මහƮවɞ ඒ Șʘබඳව කථා කළ ǧසා. අපට ආදර්ශයú ǐǦǩ ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට, රටට ɪශාල ෙසේවයú කළ ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට එƱමා අභාවȝාȗත ɫම අප ʆයɥම ෙදනාටම පාƍවú.

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇƱʚ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥම සෙහʤදරයǦටƮ, ඒ වාෙĘම එම මැƯǧය, දɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥම ෙදනාටƮ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා ɪǝයට මම එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ෙශʤකය පළ කරනවා. එƱමා අද ŐවƱǦ අතර ʆŹයා නȼ, අǧවාර්යෙයǦම එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවෙළේ පතාක ෙයʤධෙයකු ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අවසාන වශෙයǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා! ɐ ȝාර්ථනය කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා.

ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 4.12] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය ȘɜනමǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ʏටȚ ɪȗලවවාǎෙයú; ʏටȚ මාúස්වාǏ නායකෙයú; ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයú. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ අප ෙǊශපාලනයට ඇදලා දැɀ ȝධාන ȚǊගලයා කɬද ûයලා ඇʑෙවʣƮ, අපට එක පාරටම මතú වǦෙǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. 1970 සමĵ ෙපරȿƟ රජය ȘʏŻɫම සඳහා ɪශාල කැප ɫමú කරȚ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා, 1970 අග භාගය වන ɪට ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɬƟ සǦනǊධ අරගළ 'වɣȗȚවට' ɪɞǊධව, ɪශ්වɪද්‍යාලය ඇƱළට ęʏɢලා ෙǊශපාලන මතවාǏ හා න්‍යායාƮමක අරගළයú කරȚ නායකයǦ ûʏප ෙදනා අතර ඉǎɜෙයǦම ʏටȚ එƋතර තɞණ නායකයාɐ. 71 අරගළය එǦන කɣǦ ʆට ෙනʣකඩවාම ෙȼ සǦනǊධ ɪයɞවට පහර ෙදȽǦ න්‍යායාƮමක ɒǊධයú කරȚ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා, 71

1083 1084

පාර්ɣෙȼǦƱව

අරගළෙයǦ පස්ෙසේ, එදා රජය ȘʏŻවȚ අපරාධ ɒúƯ ɪǧශ්චය ෙකʣȽෂǦ සභාවට එෙරʏව ආƜƍෙවǦ එʘයට බැස්සා. ෙදʣස්තර එස්.ඒ. ɪĀමʆංහ මැƯƱමා, ඊɣයǦ නානායúකාර මැƯƱමා, සරƮ ȿƮෙතŸŻවගම මැƯƱමා එúක ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ එදා තɞණ නායකෙයකු හැŹයට ආƜƍෙවǦ එʘයට බැස්සා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල ʆර කඳɬɞ කරලා, අȘ ɥȼȪƝෙɏ, තර්ස්ටǦ එෙú, ෙරʤයɢ එෙú තැǦ තැǦවල පǦƯවලට යනෙකʣට, අප පාරට ඇදලා අරෙගන ɪශ්වɪද්‍යාල ǎනා ගැǨෙȼ සටන ෙමෙහයවǦන අ ǎɜ ගැǦɭෙɏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ. අපට ෙǊශපාලනය ඉගැǦɭෙɏ අෙȗ ආදරƞය නායකයා ɭ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ.

ගɞ මʏǦද අමරɫර අමාත්‍යƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿƟ රජය ȘʏŻවǦන ෙනʣෙවɐ, ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ හදǦන ɀɣක ɬƟ ȝධාන üප ෙදනාෙĘƮ ȝධාǧෙයකු තමɐ අෙȗ ආදරƞය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා. අමාත්‍යවරයකු හැŹයට, පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට කරȚ මහා ෙසේවයට වඩා එƱමා ඉතාම ɪද්‍යාƮමකව, ඉතාම ගැɉɜǦ හදාරා ƯȬƟ මාúස්වාǏ දර්ශනය, ෙලǧǦවාǏ දර්ශනය Șʘබඳව ෙȼ රට Țරා ɪශාල ජන මතයú ෙගʣඩ නැķවා. මම ʏතන හැŹයට 70 දශකෙɏ ƯȬƟ ෙžʣස්ûවාǏ මතවාදයට එෙරʏව තǎǦ පහර ǐǦ, එය ɪෙɩචනය කරȚ ȝධාන න්‍යායාƮමක ෙǊශපාලන තɞණයා අෙȗ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා එúක තමɐ මම ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සȼෙȼලනයට බැǿෙƜ. එƱමා තමɐ මා ɼ ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ -එදා ɪෙද්‍යʤදෙɏ - සභාපƯ කෙළේ. ඒ වාෙĘම අǦතර් ɪශ්වɪද්‍යාල බල මƜඩලෙɏ සභාපƯ තනƱරට මා ඔසවා තබǦනට ෙȗරාෙදǧෙɏ ʏටȚ මහාචාර්ය නවරƮන බƜඩාර වාෙĘ ȚǊගලෙයʤ උදɬ කළා. අප ɴෂ්‍ය නායකෙයʤ කරǦන ඉǎɜයට තɢɥ කරȚ ȝධාන තɞණ නායකයා, මාúස්වාǎයා, ɪȗලවවාǎයා වǦෙǦƮ අෙȗ ආදරƞය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාɐ.

එƱමාෙĘ ආදරƞය Șයා, එƱමාෙĘ ආදරƞය මව, එƱමාෙĘ ආදරƞය සෙහʤදරයǦ වන ǎ ෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා සහ Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා යන ෙȼ ʆයɥ ෙදනා එúක බලනෙකʣට එƱමා ʈɪෙශේෂɐ. එƱමා තම ආදරƞය ȘයාෙĘ සහ මවෙĘ ෙගʥරවය රûȽǦ, පɬෙɢ අෙනú සෙහʤදරවɞƮ වෙȼ ෙǊශපාලනයට ඇද බැඳ තබා ගැǨමට කටɒƱ කළා. තɞණයකු හැŹයට ɼ ලංකෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එƱමා ǐǦ නායකƮවය අපට කවදාවƮ අමතක කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම, එදා ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿණ ආƜƍව හදǦන එƱමා කරන ලද ෙමෙහයɫම ûʆ දවසක අපට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪද්‍යාƮමක ෙලස, ඉතාම ගැɉɜǦ මාúස්වාදය හදාරȚ ෙǊශපාලනඥයǦ අතර ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඉǎɜෙයǦම ʆŹයා. ඒ ǧසා එƱමාට ඕනෑම ෙžʣස්ûවාǏ මතධාɜǦ සමඟ වාද ûɝෙȼ ශúƯය ƯȬණා. 1970 දශකෙɏ අග භාගෙɏ ƯȬƟ ෙŎɫș ෙǊශපාලන මතවාදයƮ එúක ෙබʣෙහʣම ෙɢʆෙයǦ තර්ක ɪතර්ක කරලා, කɞƟ ෙපǦවාǏලා, ඒ කɞƟ ûයා Ǐලා, ඒ මතවාද කඩා දමǦන එƱමා ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȚරට -අපට- මඟ ෙපǦǩවා. තɞණ මාúස්වාǎයකු හැŹයට, ɪȗලවවාǎයකු හැŹයට, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ තɞණ සȼෙȼලනෙɏ, ෙǊශපාලන මƜඩලෙɏ ʏටȚ සȴකයකු හැŹයට සහ ෙȼ රෙŸ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු, ඇමƯවරයකු හැŹයට එƱමා කළ ෙසේවය මා අගය කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯවාǏ ෙනʣවන, අǦත ආගȼවාǏ ෙනʣවන තාර්ûක ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලනයú ƱʘǦ ෙȼ රට ෙගʣඩනැĶම සඳහා අප ෙමෙහයɭ ඒ ආදරƞය නායකයාට, අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ȝගƯɵɣ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, වෙȼ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ෙබʥǊධයකු හැŹයට මම ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මාෙĘ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනා ෙවතද Țද කරǦන කැමැƯɐ. ʆයɥ ෙදනාටම ෙතɞවǦ සරණɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.19] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙකʣට ගɞ කථානායකƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙගෙනන ලද ගɞ සභානායකƱමාටƮ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ බාල සෙහʤදරයකු හැŹයට මාෙĘ කෘතෙɩǏƮවය පළ කරǦන ඕනෑ.

ෙබʣරɥෙගʣඩ, ěණවර්ධන පɬෙලǦ මෑත කාලෙɏ ෙǊශපාලනයට Șɪස, ෙǊශපාලන අරගළය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට තම Őɪතය කැප කළ ෙකනකු හැŹයට ඉǦǎක ěණවර්ධන අෙȗ සෙහʤදරයා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ සෙහʤදරයකු හැŹයට එƱමාට අප කාෙĘƮ ෙගʥරවය Țද කළ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ද ඊට එúɫම ɒƱකමú. ඉǦǎක ěණවර්ධන අෙȗ වැƋමහɢ සෙහʤදරයාɐ. ȝසǦන, ලúමɤ, මම සහ Ěතාංජන එකම පɬෙɢ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ හැŹයට හැǐƟ වැƍƟ බාල කාලයƮ, තɞණ කාලයƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆʏපƮ ෙවනවා. ȚරවැʆයǦ හැŹයට අෙȗ සමාජයට, අෙȗ රටට, ɒúƯය හා සාධාරණය ෙවǩෙවǦ කළ හැû කාර්ය භාරය ඉŻ ûɝමට ගƮ āයාමාර්ගවලǏ අප අතර ɪɪධƮවයú ƯȬණද, එකඟතාවûǦ හා මානව දයාෙවǦ ɒƱව ජනතාවෙĘ අɐƯය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට බැǿ ණාද නැǊද යන ȝශ්නෙයǦ ෙතʣරව, අෙȗ වැƋමහɢ සෙහʤදරයා වන ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා සමඟ ෙǊශපාලනය හා සමාජය Șʘබඳව ඉතාම ûŸŻෙවǦ සාකļඡා ûɝමට ȚʚවǦɫම අප ලැȭ ʈɪෙශේෂ භාග්‍යයú.

මම කාල ෙɩලාව වැƋ වශෙයǦ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම ûයǦනට ඕනෑ, පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වǦනට ෙපර සහ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɫෙමǦ පʈවƮ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා රටට එú කළ ෙǊ Șʘබඳව ෙකɞƟ ɪĞහයǦ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ Ȫɜඳ වන ෛවද්‍ය පǊȽƞ ěණවර්ධන සෙහʤදɜයටƮ, ඒ වාෙĘම දɞවǦ ෙදෙපʣළ වන ǎයƮ, යʆƮ සහ යʆƮෙĘ Ȫɜඳ ඇƱඵ ʆයɥ ෙදනාටƮ එúතරා ɪǝයක ෛධර්යයú හා ආඩȼබරයú වනවාට ûʆǐ සැකයú නැƯ බව.

රාජüය ɪද්‍යාලෙයǦ ලද අධ්‍යාපනය ඉǦǎකෙĘ ɪɴෂ්ටƮවයට ෙහේƱ ɬƟ බව සභානායකƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙශʤක ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ ɬණා. අප ෙදෙපʣළම රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට දǦනවා, එවකට ƯȬƟ සȼȝදාය ෙවනස් කරȽǦ ජාƯක ඇǿම ඇඳ ඉǦǎක රාජüය ɪද්‍යාලයට පැȽƝ අවස්ථාව ගැන. එදා පාසල බඹර වදයú

1085 1086

[ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

ඇɪස්ʈƟ තƮƮවයට පƮ ɬණා. රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ සȼȝදාය සȼțර්ණෙයǦ කඩා වැź බඹɞ සතර ǎú භාගෙɏ ගමǦ කළ දවසú හැŹයට මම ඒ දවස දැúකා. නȿƮ ඉǦǎක ඒ අȴෙයʤගය ȘʘගƮතා. කුමන බාධාවǦ, ɪෙɩචන පැȽƝයƮ ඔʑ ජාƯක ඇǿම අƮ හැɜෙɏ නැහැ. එƱමා රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය නායකයකු හැŹයට පƮɫ ʆŹ ǧසාම ඉතා වැදගƮ කාර්ය භාරයú ඉෂ්ට කරǦනට එƱමාට හැû ɬණා.

ɪවාද තරගවලǏ එƱමා කළ කථාවලට සවǦ ෙදǦන අȘ ęයා. අȘ ඒවාට සවǦ ǐǦනා; ඉෙගන ගƮතා. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏම සාʏත්‍ය සංගȼ, ɪවාද කƜඩායȼ එකƱ ෙකʣට ǧර්මාණɵɤව මහා සංɪධානයú ඇƯ ûɝම සඳහා ඉǦǎකෙĘ නායකƮවය ආරȼභක ȿʑƟවරú ෙපǦǩȼ කළාය ûයලා මා ʏතනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා සංĚතය වැǧ ɪɪධ ɪෂයයǦ හැදෑɞවා. ඒ වාෙĘම රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ෙබʥǊධ ɴෂ්‍ය සංගමෙɏ සභාපƯවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කළා.

මා දǦනා ɪǝයට එƱමා ෙහʣü ĂඩාවටƮ එකƱ ɬණා. ඒ වාෙĘම රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏǏ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරයǦටƮ එƱමා එú ɬණා. ɴෂ්‍යයǦෙගǦ ගාස්Ʊ අය ûɝමට එෙරʏව ෙකʣළඹ නගරෙɏ පැවැƯ මහා ɴෂ්‍ය උǊෙඝʤෂණයට පළȿ වරට එƱමා සහභාę ɬƟ ǎනය අපට මතකɐ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ධර්මʆɜ ෙසේනානායක, රාජා ෙකʣɢɥෙර් සහ ආනǦද ěණƯලක වැǧ නායකයǦ සමඟ එකම ɴෂ්‍ය ෙපළපාʘය ගමǦ කරවȽǦ අසාධාරණ, අɒúƯ සහගත ȝƯපƮƯවලට එෙරʏව නැĶ ʆŹයා. එවැǧ සංɪධානාƮමක āයාදාමයǦවලට ඉǎɜපƮ ɫම Ǐර්ඝ කාɤනව එƱමාෙĘ ȿʚ Őɪත කාලය Țරාම එෙලසම ʆǐ ɬණා.

අෙȗ ආදරƞය Șයා වන Șɣȗ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, ආදරƞය මව වන කුʈමා ěණවර්ධන මැƯǧයƮ, ඒ වාෙĘම ෙරʣබŸ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මහජන මǦƶවɞǦ හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ ලබා ǐǦ ආදර්ශය වාෙĘම, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ ʈɪෙශේʀ ආදර්ශයú ලබා ǐǦනා ûයලා මා ʏතනවා. එƱමා පළȿ වරට පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɫෙමǦ පʈව මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, අමාත්‍ය ǟරයúද ʏȽ ɫම ǧසා මහා වගüමú එƱමාෙĘ කර මත පැටɬණා. සභානායකƱමාƮ, මාෙĘ Ƚƴ එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමාƮ ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ මා සමඟ එකඟ වනවා ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා. ඉතාම ෙකŹ කාලයකǏ අමාත්‍ය ǟර රාɴයක කටɒƱ ûɝමට එƱමාට ʆǐ ɬණƮ, ɪෂය කɞƟ ගණනාවú Șʘබඳව එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ගැɉɞ දැǩම, අවෙබʤධය හා අǝෂ්ඨානය ǧසා එම හැම අමාත්‍යාංශයúම හැʆරɫමට එƱමාට හැûයාව ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈ ęය දශක අටක -අɬɞǐ අʉවක- කාල පɜļෙņදය Ʊළ අෙȗ රෙŸ șƋත පǦƯ ව්‍යාපාරයට අɥƮ ɪශ්වාසයú ǐǦ වෙȼ ෙනʣනැවෙතන සමාජවාǏ ව්‍යාපාරයට ඉǦǎක එකƱ ɬෙƜ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසǽය හැû එකම මඟ ධනවාදය ෙනʣව, සමාජවාදය පමණɐ ûයන ගැɉɞ අවෙබʤධය මාúස්වාǎයකු හැŹයට ලබා ගƮ ǧසɐ. ඒ Ʊළ ඔʑ දැɟ සමාජවාǏ අදහස් ûʆǐ ෙවනසú ෙනʣෙකʣට, අවසාන ʑස්ම ෙහළන Ʊɞ සමාජවාǏ දර්ශනය තවƮ අයට අවෙබʤධ කර ෙදȽǦ, සමාජවාǏ දර්ශනෙɏ ඇƯ වැදගƮකෙȼ පǦනරෙයǦ තව ඉǎɜයට ගමǦ කළ හැû අනාගතයú Șʘබඳ ɪශ්වාසය ස්ථාȘත කළා.

එƱමා ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට බැǿƟ බව කɣǦ සඳහǦ කළා. ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට බැ ෙඳǦන ෙපරාƱව එƱමා ඒ කාලෙɏ නැ ෙඟනʏර ජර්මǧෙɏ, ȝජාතǦƴවාǏ ජර්මǦ ජනරජෙɏ -GDR-, ලɐෆ්ʆĘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කෘɿකර්මය Șʘබඳ ɪɴෂ්ට සȼමානයú ʏȽ කර

ගƮ කාලය Ʊළ මාúස්වාදය හැදෑɞවා. එƱමා සමාජවාǎ ධර්මතාවǦ Șʘබඳව ගැɉɜǦ අවෙබʤධ කර ගƮතා. එක අවස්ථාවකǏ තɞණ ව්‍යාපාරෙɏ ɚʘයකට මා ęය ෙවලාෙɩ, ඉǦǎක සමාජවාǎ රටවල ɴෂ්‍ය සංɪධානෙɏ මහා සȼෙȼලනය ෙගʣඩ නැĶෙȼ කටɒƱවල ǧරත ෙවලා, එම සȼෙȼලන වාරය ඇමƱවා මට මතකɐ. ලංකාෙɩ වාමාංɴක හා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරවල ʏටȚ හා ʆŹන නායකයǦ රාɴයú ඒ අවස්ථාෙɩǏ එම රටවɣǦ පැȽණ එම සȿʚවට සහභාę ɬණා. එƱමා ජාත්‍යǦතරව ලබා ගƮ ඒ අƮ දැüȼ සȼභාරය, තɞණ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ලබා ගƮ ඇƮ දැüȼ සȼභාරය වාෙĘමɐ.

එƱමා දවසú ගƮ එƋතර ưරණයú තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, සර්ෙවʤදය ɹමදාන කඳɬරට ගමǦ කරǦන ưරණය ûɝම. ආචාර්ය ඒ.ź. ආɜයරƮන මහතාƮ සමඟ ඒ ගමන යǊǏ අෙȗ ȘයාෙගǦ අවසර ඉɢලන ෙකʣට අෙȗ මව Ʊළ ƯȬƟ දැƋ ආදරය ǧසා ඇය ûɩවා, "Țතා ෙකʣෙහේද ෙȼ යǦෙǦ කඳɬරකට, ෙකʣෙහේ යනවාද දǦෙǦ නැහැ"ɐ ûයලා. මා ඒ ʆǐ ɫම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ආදරƞය ȘයාෙĘ ආɵර්වාදය ලැȬණා. "ඔʑ ෙගන Ưෙබන ưරණය යȼûʆ පරාර්ථකාȾ ưරණයú. ඔʑ ɹමය දානය ûɝෙȼ ෙහʣඳ වැඩකට යǦෙǦ, අȘ ඉǦǎකට ආɵර්වාදය කරǦන ඕනෑ"ɐ ûයලා ûɩවා. මා ʏතන හැŹයට අɬɞǐ 60කට ɪතර ඉස්ෙසɢලා ʆǐ ɬƟ අවස්ථාවú තමɐ මා ʆʏපƮ කෙළේ. ඉǦǎක ගƮ ඒ එƋතර ưරණය ǧසා පරාර්ථකාȾ සමාජ ɒƱකȼ සඳහා ඔʑෙĘ Őɪතය සකස් කර ගැǨමට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එකƱ ɬණා, 1970Ǐ මහා ෙපරʘයකට කර ǐǦනා. එවැǧ ෙǊ ʆǐ ɬණද, තම Șයා හා මවƮ, අෙȗ සෙහʤදරකම ගැනƮ ûʆǐ මතෙȳදයûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǦනට ȚʚවǦ ɫම, මා ʏතන හැŹයට අද ŐවƮ වන ෙǊශපාලනඥයǦ සැම ෙදනාටම ආදර්ශයú. ෙǊශපාලන මƯමතාǦදර ඇƯ වǦනට ȚʚවǦ. සදාකාɣක ෙදයú ෙලʣව නැƯ බව ȬǐǦ වදාළ ධර්මයɐ. සදාකාɣක ෙනʣවන ෙදයú Șʘබඳව අප අතර ඇƯ වන මතෙȳද, සදාකාɣක මතෙȳද බවට පƮ ɪය ɒƱ නැƯ බවɐ මා ʏතǦෙǦ. එතෙකʣට අපට අවෙබʤධෙයǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦකම ඇƯ වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා තවƮ අවස්ථාවú ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. 1983Ǐ මා පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ʆŹයǏ ඉǦǎක අƮ අඩංěවට ගƮතා. එතෙකʣට ෙȼ සභාෙɩ ɪපúෂෙɏ ʆŹෙɏ 8ෙදනාɐ. ඒ 8ෙදනාෙගǦ එú ෙකෙනú තමɐ, මම. ෙකʣɐ තරȼ අමාɞ ෙවǦන ඇƯද ûයලා කɢපනා කරǦන ȚʚවǦ. මෙĘ සෙහʤදරයා ආƜƍව ෙපරʙම සඳහා කටɒƱ කළා යැɐ අƮ අඩංěවට ගƮ බව අමාත්‍යවɞ ගණනාවú ඇɪƮ මට ûɩවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ƯȬƟ දැƋ සටන මෙĘ වැƋමහɢ අǧú සෙහʤදර ȝසǦන ěණවර්ධන මැƯƱමා, බාල සෙහʤදරයා Ěතාංජන ěණවර්ධන මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම ඒ දɞවǦ ෙදෙපʣළ දǦනවා. අෙȗ සමාජෙɏ අද ෙහʤ ෙහට, එෙහම නැƮනȼ ඉǎɜ ǎනකƮ එවැǧම ආකාරයට මර්දනකාɝව ෙකʣɐ තරȼ අය අƮ අඩංěවට පƮ වනවාද ûයලා අපට කɢපනා කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාව බලǦන යǦන මටƮ Ȫɜඳ පǊȽƞටƮ ɪෙශේෂ අවසරයú Ǐලා ƯȬණා. එƱමා වැɣකඩ ʏර ෙගදරට ෙගන යǦනට ෙපර රඳවා ෙගන ʆŹෙɏ අද අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමර්ශන ෙකʣȽෂǦ සභා කාර්යාලයට අɢලා Ưෙබන ෙබʣෙහʣම භයානක ෙගʣඩනැĵɢෙɢ. මා එƱමාට Șෙදන ෙගʥරවයú ෙලස ෙȼ කථාව ûයǦන ඕනෑ. අද වන Ʊɞ මම ෙȼක ȝʆǊǝෙɏ ûයලා නැහැ. එක දවසú සවසක මා ඉǦǎක බලǦන යන ෙකʣට එƱමා ʆŹ කාමරයට අɢලȚ කාමරෙɏ ෙදʣරවɢ ɪවෘත ෙකʣට, ȝʆǊǝෙɏ කකුɢ ෙදෙකǦ එɢලා ƯȬණ මǩස්සෙයú පණ අǎනවා. එƱමා මෙගǦ ඇʑවා "ෙමතැනට එන

1087 1088

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙකʣට උෙɆ ඇස් ෙදක ෙපǩණාද?" ûයලා. "ඔɩ මෙĘ ඇස් ෙදක ෙපǩනා" ûයලා මම ûɩවා. අර Ƚǧසා කකුɢ ෙදෙකǦ එɢලා පණ අǎන තƮƮවය දැúකාම එතැන ƯȬණ තƮƮවයƮ Ƚǧස්ʈ ɪǽන ǐකƮ ෙකʣɐ තරȼ ද ûයලා ෙƮɞȼ කර ගත හැû ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවක මෘගකම ගැනƮ, ඒ අවǎෙɏǏ හැʆɞƟ ආකාරය ගැනƮ තමɐ මම ûɩෙɩ. තɞණයǦ ȿʑණ ǐǦ එවැǧ තƮƮවයǦ ගැන එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා, ƋලාǦ ෙපෙර්රා මැƯƱමාǦලාƮ ûɩවා. ඒ ǧසා ඒ හරහා ගමǦ ûɝමට, ඒ අɐƯවාʆකȼ සඳහා ɭ උƮසාහයට එƱමා කැප ɬණා. එවැǧ තƮƮවයǦ හȿෙɩ ෙනʣසැɤ ʆŹǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ ǧසා ඉǦǎක ෙනʣසැɤ තම ෙǊශපාලන මතය ǎගටම දැɞවා. මරණයද, නැǊද, මරණය ෙපǦවනවාද, නැǊද ඒ ûʆවකට Ȫයú ෙනʣදúවා තම Őɪතෙɏ ȿʑණ ǎය ɒƱ අවස්ථාවǦට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ එƋතරකම ඔʑෙĘ Őɪතය Ʊළ ƯȬƟ ඉතාම වŹනා ලúෂණය ɬණා. ඒ ǧසා මා ෙȼ කාරණය සඳහǦ ûɝම වŹනවා. ෙමʣකද, Ƚǧස්ʈǦෙĘ මානව අɐƯය, ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය හා Ƚǧස් අɐƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ɪɪධ ෙɩǎකාවලට, සමාජ සංɪධානවලට එƱමා එකƱ ɬණා. ඒ ǧසාම එƱමාට 1970 පාර්ɣෙȼǦƱ මැƯවරණයටƮ පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ෙවǦන අවකාශය ෙනʣලැȬණා වාෙĘම, ෙȼ ෙහේƱව ǧසාම 1977 මැƯවරණයටƮ ඉǎɜපƮ ɫෙȼ අවකාශය ලැȬෙƜ නැහැ. එƱමාට ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ අෙȗúෂකƮවය ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. එම කɞණƮ සඳහǦ ûɝම මම ඉǦǎක ෙවǩෙවǦ කරන ɒƱකමú.

එදා 1977 මැƯවරණෙɏǏ මම මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ තǧවම අɪස්සෙɩɢල ආසනයට තරග කළා. ʇȽත ȘɜසකෙĘ ආධාරය ඇƯව ඉǦǎක ස්වාǞනව කƍෙවල ආසනයට තරග කළා. එɐǦ ෙබʣෙහʤ ǐරට ඉǦǎකෙĘ ෙǊශපාලන ĽǦතනය යʘ අවǎ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ එƋතරකම ǧසා එයට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ ƱʘǦ ඇƯ ɬƟ āයා මාර්ගයǦ ǧසා පʈව අෙȗ රෙŸ සටǦකාȾ ව්‍යාපාර සමඟ එúɫමƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ ǧදහස් අɐƯවාʆකȼ සඳහා ɭ සංɪධාන සමඟ එúɫමƮ ǧසා තමɐ එƱමා අƮ අඩංěවට පƮ ɬෙƜ. පʈව එƱමා ǧදහස් කරǩ ලැȬවා. නȿƮ එƱමාට Ǐර්ඝ කාල පɜļෙņදයú අƮ අඩංěෙɩ ɚǾ ʆźමට හා අǝකරණ āයා මාර්ගවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. එƱමා අමාත්‍යවරෙයú හැŹයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉෂ්ට ûɝම ගැන ෙමතැන සඳහǦ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම අǝරාජ්‍යවාදයට එෙරʏව නැĶ ʆźම ǧසා එƱමා ǧෙයʤජනය කළ ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ʇතාවකට උɞමයú Ưෙබනවා. අෙȗ රටට පළȿවැǧ අǝරාජ්‍යවාǏǦෙĘ පැȽƞමට ɪɞǊධව කළ සටෙǦǏ Őɪත țජා කරȽǦ ගȼ ǧයංගȼ ෙලɐǦ ෙතƮ ɬƟ ȝෙǊශයú තමɐ ʇතාවක. පරංĚǦට ɪɞǊධව කළ සටෙǦ උɞමය ඉǎɜයට ෙගන යන අරගළයට හɬɢ ɬƟ වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ ෙතʤතැǦන ɪය. ඒ වාෙĘම අɥƮ රටú Ȫʏ ûɝමට, ෙȼ සමාජය ෙවනස් ûɝම සඳහා ɭ සමාජවාǏ ව්‍යාපාරෙɏ උɞමයට හා ගමනට ඉǦǎක එකƱ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ Őɪතය ගැන බලන ෙකʣට එƱමා ȿʑණ ǐǦ ûʆම තƮƮවයú ගැන ûʆම අවස්ථාවක ෙශʤකයට පƮ ɬණාය ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. කɣǩƮ සඳහǦ කළා වාෙĘ එƱමා ඉපǐෙǦƮ ඉǦǎයාෙɩ. "ǐŻ තැන ෙවƋ තබǩ" ûයන ǧෙයʤගය ȱතාන්‍ය පාලනය පනවා ƯȬƟ ǧසා අෙȗ ȘයාටƮ, මවටƮ වෙȼ නායකයǦ සමඟ ඉǦǎයාවට පැන යǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬෙƜ හǎʆ ǨƯයකුƮ ෙනʣෙවɐ, martial law එක. "ǐŻ තැන ෙවƋ තබǩ" ûයන

ǧෙයʤගය ȱතාන්‍ය පාලනය පනවා, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ 41 ෙදෙනකුෙĘ නȼ සඳහǦෙවලා ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ȘයාƮ, මෙĘ මවƮ, (ආචාර්ය) එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමාƮ, බර්නාƊ ෙසʣɐසා මැƯƱමාƮ, ඇǦතǧ Șɢෙɢ මැƯƱමාƮ, ෙරʣබŸ ěණවර්ධන මැƯƱමාƮ, ෙකʣɢɪǦ ආර්. ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ ǧදහස් සටǦ ව්‍යාපාරෙɏ සගයǦ සමඟ එú ɫ කටɒƱ කළා. අȘ අහලා Ưෙබන කථාවට අǩව - අපට ûයȚ කථාව අǩව - උෙǊ පාǦදර ෙගදර වට කරලා, Șයාɐ, මවɐ, ෙȼ උපǦ දɞවාɐ අƮ අඩංěවට ගƮතා. ǧදහස් වන Ʊɞ ෙබʣȼබාෙɏ ʏර ෙගදර ගත කරȚ Őɪතය මා ʏතǦෙǦ කුඩා දɞෙවකුට නȼ මතක නැහැ. නȿƮ එƱමා Őɪතය ගත කළ ʏර ෙගදර බලǦන ęයා.

එƱමා ඉපǐ ෙƜ ෙබʣȼබාෙɏ මƱංගා ʏǦǐ ජනාවාසෙɏ පාɐ ෛවද්‍යාචාර්යƱමා ෙĘ ෙරʤහෙɢǏɐ. ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ඇමƯවරෙයකු හැŹයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ එම ෛවද්‍යාචාර්යƱමා ලංකාවට පැȽƝයා. එම අවස්ථාෙɩǏ ෛවද්‍යාචාර්යƱමා හȿ ɫ කථා බස් කරǦන තරȼ අවස්ථාවú ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට ලැȬණා. එම අවස්ථාව, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ Őɪතයට සƱට එú ɬƟ අවස්ථාවú ɬණා. පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාම අද ǎන ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ අවස්ථාවට එú ɫ ʆŹනවා. වැඩ කරන ජනතාව, ෙගʣɪ ජනතාව, තɞණ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම ȬǊǝමƱǦ හා ǧර්මාණɵɤ අනාගතයú ෙවǩෙවǦ එƱමා ඉŻ කළ ෙසේවය උෙදසා, මෙĘ සෙහʤදර ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙගʥරවයú ʏȽ කර Ǐම මǦƶවɞ හැŹයට මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜƮ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය වන අෙȗƮ ɒƱකමú වනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ එú වචනයú ෙහʤ කථා කළ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙගʥරවය මා Țද කරනවා. එය එƱමාෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ අȴමානයú වනවා. තම ආදරƞය ȘයාෙගǦ රටටƮ, සමාජයටƮ ඉŻ ɬƟ ෙසේවාව ගැන මතක සටහǦ ඇƯ ෙɩවා! ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ, ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාට මා යʘƮ ǧවǦ ʈව ȝාර්ථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ǎවංගත අමාත්‍ය ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙදපාර්ශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනාවǦ අǩමත කරȽǦ මමද ඒ සමඟ එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǦǎක ěණවර්ධන මැƯƱමා ෙගʥරවෙයǦ මɪʆǦද ʆʏපƮ කරනවා. ෙකʣළඹ නගරාǝපƯවරයා වශෙයǦ මා කටɒƱ කරන කාලෙɏǏ අȘ ෙǊශපාලන මත ෙදකú දැɞවƮ, ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉǎɜ සැලැස්ම ǧම ûɝමට එƱමා ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එම අවස්ථාෙɩǏ අපට ʈහදව, කැප ɫෙමǦ ɒƱව කටɒƱ ûɝමට හැû ɬණා. ෙȼ කටɒƱ අවසාන වන Ʊɞම ǧතරම අȘ හȿ ɫ කථා කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා මට ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එƱමා ගැන ගɞ මǦƶවɞǦ ෙබʣ ෙහʤ අදහස් ȝකාශ කළ ǧසා, මා Ǐර්ඝ ෙලස ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ මා ǐŻ දෑත Șɜʆǐ, ǐර්ලභ ගණෙɏ මහƮමෙයකු වශෙයǦ මා එƱමාව හǿǦවǦන කැමැƯɐ.

ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාර්තාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ පɬ ෙɢ අය ෙවත යවන ෙමǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මා ǧෙයʤග කරනවා.

ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම, ගɞ සභානායකƱමා.

1089 1090

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා]

2016 සැȗතැȼබර් 23

පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS රŏත ෙකʣƋƱවúකු පදනම (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත ரஜித ெகாᾊᾐவக்கு மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RAJITHA KODITHUWAKKU FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"රŏත ෙකʣƋƱවúකු පදනම සංස්ථාගත ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය." ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාර්තා ûɝම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப் படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 4.42ට, 2016 ඔúෙතʤබර් මස 04 වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி.ப. 4.42 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ஒக்ேராபர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 4.42 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 04th October, 2016.

1091 1092

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.