252 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 252 - இல. 13 Volume 252- No. 13

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

2017 ජුනි 22වන බහස්පතින්දා 2017 ᾝன் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd June, 2017

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හා ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීම අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙපත්සම නිෂ්පභ කිරීම රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Meetings of Committee on Parliamentary Business and Committee of Selection

Code of Criminal Procedure (Special Provisions) (Amendment) Bill: Dismissal of Petition by Supreme Court PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக் குᾨக் கூட்டங்கள்

குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ற மᾔத் தள்ᾦபᾊ அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්න: උතුෙර් සහ නැෙඟනහිර ජනතාවට ණය ෙදන මූල්‍ය ආයතනවලින් එල්ල වන පීඩනය ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් බහුවිධ නිපුණතා ෙසේවා සඳහා බඳවා ගත් අභ්‍යාසලාභීන්: සභානායකතුමාෙග් පකාශය සුරාබදු ආඥා පනත: නිෙව්දන

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: வடக்கு, கிழக்கு மக்கள்மீᾐ கடன் வழங்கும் நிதி நிᾠவனங்கள் பிரேயாகிக்கும் அᾨத்தம் இலங்ைகத் ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயில் பல்ᾐைறத் திறன் ேசைவக்காக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பயிற்சியாளர்கள்: சைப ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: அறிவித்தல்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Pressure Exerted by Lending Institutions on People in North and East TRAINEES RECRUITED FOR MULTI-SKILLED SERVICES IN SRI LANKA PORTS AUTHORITY: Statement by the Leader of the House EXCISE ORDINANCE : Notification

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2017 ජුනි 22වන බහස්පතින්දා 2017 ᾝன் 22, வியாழக்கிழைம Thursday, 22nd June, 2017 ————————— පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හා ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND COMMITTEE OF SELECTION ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 ජුනි මස 22වැනි බහස්පතින්දා එනම් අද දින අපර භාග 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් හා ඉන් අනතුරුව ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, ඊට පැමිණ සහභාගී වන ෙලස එකී කාරක සභාවල ගරු සභික මන්තී සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

II

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙපත්සම නිෂ්පභ කිරීම குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்ற மᾔத் தள்ᾦபᾊ CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: DISMISSAL OF PETITION BY SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද "අපරාධ

නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)" නැමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් නිෙව්දනයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා අස්කර ගනු ලබන බවට අධිකරණ අමාත්‍යවරයා තීරණය කරන ලද බව නීතිපතිවරයා විසින් කරන ලද පකාශයට යටත්ව ඉහත පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් ෙගොනු කර ඇති ෙපත්සම ඉල්ලා අස්කර ගන්නා බවට ෙපත්සම්කරු විසින් කරන ලද ඉල්ලීමට අනුව ෙපත්සම නිෂ්පභ කරන ලද බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මා ෙවත දන්වා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Mr. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order, Hon. Dinesh Gunawardena?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් දැන් පකාශයට පත් කරන ලද ෙදවැනි නිෙව්දනෙය් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත ශී ලංකාෙව් නීතිපතිතුමා විසින්, "ෙමය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නැත." කියා සහතිකයක් සහිතව එවන ලද පනත් ෙකටුම්පතක්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ෙපත්සම්කරුවන් ෙදෙදෙනක් විසින් අභිෙයෝගයට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ නීතිමය කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී නීතිපතිතුමා පකාශයක් කරනවා, "ඔව්, මම පිළිගන්නවා ෙමය ඉල්ලා අස්කර ගත යුතුයි." කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ෙපත්සම්කරුවන් විසින් අභිෙයෝගයට ලක් ෙනොකෙළේ නම්, ෙම් නීතිපති විසින් එක්තරා දුරකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමකට ලක් කරනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමය බරපතළ පශ්නයක්. ෙමය පළමු අවස්ථාව ෙනොෙවයි. තවත් අවස්ථාවකදී ෙම් විධියටම නීතිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී පනත් ෙකටුම්පතක් ඉල්ලා අස්කරෙගන තිෙබනවා. එය ව්‍යවස්ථාවට එකඟයි කියා සහතිකෙකොට, කැබිනට් මණ්ඩලයට යවා අනුමතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීෙම්දී -පසුව- ඔහු විසින්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ඉල්ලා අස් කර ගැනීම සුදුසු පිළිෙවතක් ෙනොෙවයි. මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න කැමැතියි, ෙමය බරපතළ පශ්නයක් ෙසේ සලකා කටයුතු කරන ෙලස. ෙපත්සම්කරුවන් ෙදෙදෙනකු විසින් විවිධ කරණු ඉදිරිපත් කර තිබියදී, එක ෙපත්සම්කරුෙවක් පමණයි ඉල්ලා අස් කර ගැනීම ගැන එකඟතාවක් පළ කෙළේ කියන එකයි අපට අනික් ෙපත්සම්කරු විසින් දැනුම් දී තිෙබන්ෙන්. අනික් අයෙග් තර්ක වාර්තාගත විය යුතුයි. එෙසේ නැත්නම් ෙපත්සම්කරුවන් විසින් අමාරුෙවන් නීතිඥවරුන්ට වියදම් කරන මුදල්වල ෙත්රුමක් නැති වනවා. ෙපත්සම්කරුවන්ට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, රටක්

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොමඟ යවන නීතිපතිතුමා නිවැරදිෙකොට නීතිපතිතුමාම ලවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම ගැන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. මම ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්. ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තර්කය කිසිෙසේත්ම පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, පහළ අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට ගියාම සමහර විට ඒ තීන්දුව ෙවනස් ෙවනවා. එතෙකොට පහළ අධිකරණෙය් තීන්දුව දුන් නඩුකාරතුමා ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීමක්] පහළ උසාවියකින් නඩු තීන්දුවක් දුන්නාම සමහර විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක ෙවනස් කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක පුංචි ළමයින් කියන කථාවක් වාෙගයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම දාම උෙද් පාන්දර කාලය නාස්ති කරන ෙම් වාෙග් තර්ක ෙගෙනනවා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker. Sir, I agree with the Hon. Dinesh Gunawardena on the general issue that he raised. I think there is an issue.

But, in this instance, what the Hon. Speaker just read out is that the Attorney-General informed the Supreme Court that the Hon. Minister of Justice will be withdrawing the Bill, not that the Attorney-General agreed that the Bill is unconstitutional. He merely

informed Court that the Hon. Minister of Justice is withdrawing the Bill and therefore, it is unnecessary now to make a determination on the constitutionality of that Bill. So, in this instance, that issue does not arise.

But, I would generally agree with the certification given by the Attorney-General, particularly at the Committee Stage Amendments, where a citizen is not even able to test the right or wrong of the Attorney-General’s certification before it is passed in Parliament.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, මම ඒක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන හැම පනත් ෙකටුම්පතක්ම, හැම සංෙශෝධනයක්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අනුමත කරනවා. ඒවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාම, සමහර ඒවා පිළිගන්නවා; සමහර ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසය පුරා එය සිදු වී තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් වුණාම සමහර ෙවලාවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී නීතිපතිතුමා කියනවා, "අධිකරණයත් එක්ක එකඟ වනවා" කියලා. නීතිපති ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, නීතිමය මතයක්. අපි එය ෙහොඳට මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එම මතය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ තිෙබනවා. අධිකරණෙය්දී නීතිපති මතය ෙවනස් වුණා කියලා ෙහෝ අධිකරණෙය්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනත් මතයකට එකඟ වුණා කියලා කිසි වරදක් නැහැ. එය, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයා මුළා කිරීමක් ෙනොෙවයි.

අෙනක් කාරණය තමයි ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියපු කාරණය. ෙමහිදී නීතිපතිතුමා ගිහින් එකඟෙවලා නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීති විෙරෝධීයි; ව්‍යවස්ථා විෙරෝධීයි කියලා. නීතිපතිතුමා ගිහින් කියා තිෙබන්ෙන්, ඇමතිවරයා ෙමය ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා කියලායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් නිශ්චිත කාරණෙය්දී නීතිපතිවරයා හා

1819 1820

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2017 ජුනි 22

සම්බන්ධව වැරැදි කරුණක් කිව්වා. ඒ තමයි, නීතිපතිවරයා තමන්ෙග් මතය ෙවනස් කළාය කියන කාරණය. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සඳහන් සඳහන් කළ පරිදි ෙම් නිශ්චිත කාරණෙය්දී නීතිපතිතුමාෙග් මතය ෙවනස් කරෙගන නැහැ; නීතිපති ඉල්ලා අස්කර ගැනීමක් කරලාත් නැහැ. සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරියට ෙගන ෙනොයන බව. එවිට නඩු කටයුතු අවසන් වනවා. එය තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. ඒ අනුව ෙමතැනදී උත්සාහ කරන්ෙන්, වැරැදි කරුණු ෙගනහැර දක්වා නීතිපතිතුමාෙග් විශ්වසනීයත්වයට පහර ෙදන්නයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදපැත්ෙතන්ම අදහස් පකාශ වුණා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, ඔබතුමා අදහසක් පකාශ කරනවාද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමාෙග් විශ්වසනීයත්වය ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු රෙට්ම පශ්නයක්. නීතිපතිතුමා යම් ස්ථාවරයක්, මතයක් දැරුෙවොත්, ඒ මතය අපි හැමෙදනාටම ෙබොෙහෝ ෙසයින් බලපානවා. එම නිසා මින් පසුව නීතිපතිතුමා, තමන්ෙග් මතයක් පකාශ කරනෙකොට ඒ පිළිබඳව මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව පකාශ කළ යුතු බව පමණයි අපි ෙම් ෙවලාෙව් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීවරුනි. ෙදපැත්ෙතන්ම ෙම් ගැන අදහස් පකාශ කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මමත් අවධානය ෙයොමු කරලා අවශ්‍ය නම් පියවර ගන්නම්. ඒ වාෙග්ම “නීතිපතිවරයා සභාව ෙනොමඟ යවනවා” කියන ෙකොටස ඉවත් කරන්න කියලා මා කියනවා. ෙමොකද, ෙමතැන නැති නිලධාරියකු සම්බන්ධව එෙසේ කියන එක සුදුසු නැති නිසා.

ඊළඟට, ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2016 වර්ෂය සඳහා මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2016 වර්ෂය සඳහා නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා තුරු සවිය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2016 වර්ෂය සඳහා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කාන්තා හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා අධ්‍යාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2016 වර්ෂය සඳහා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

Sir, I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ර ජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on “Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates”, “Notifications under the Excise Ordinance”, “Annual Reports of the Insurance Board of Sri Lanka for the years 2013 and 2014”, “Annual Reports of the Sri Lanka Accounting and Auditing Standards Monitoring Board for the years 2014 and 2015”, “Performance Report of the Department of Treasury Operations for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Public Finance for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Management Audit for the year 2015”, “Performance Reports of the Department of Development Finance for the years 2015 and 2016”, “Performance Reports of the Department of State Accounts for the years 2015 and 2016”, “Annual Performance Report of the Department of Management Services for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Legal Affairs for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Information Technology Management for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Fiscal Policy of General Treasury for the year 2015”, “Performance Report of the Department of Trade and Investment policy for the year 2015”, “Performance Report of the Department of National Budget for the year 2015”, “Annual Performance Report of the Sri Lanka Customs

for the year 2015”, “Performance Report of the Sri Lanka Excise Department for the year 2015” and “Performance Report of the Department of Valuation for the year 2015”, which were referred to the said Committee.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හරින් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, රන්න, රන්න - නැෙඟනහිර, අඩි 100 පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.ජී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙමොරටුව ෙසොයිසාපුර, ෙසොයිසාපුර නිවාස සංකීර්ණය, අංක බී/30/ජී/01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.ෙජ්.සී. ද පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පන්නිපිටිය, රත්මල්ෙදණිය, ඇරව්වල පාර, අංක 232/02බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඩී.ටී. දීප්ති කුමාර මුතුගල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙගොතටුව නව නගරය, ජය මාවත, අංක 865/3 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී. රමණි ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පිටෙකෝට්ෙට්, ආනන්ද බාලිකා මාවත, අංක 12/7ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.ටී.ඒ. ජයවිකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

1823 1824

2017 ජුනි 22

(1) පානදුර, පින්වත්ත, කීල්ස් නිවාස සංකීර්ණය, අංක 48 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ජී. ඉලංගෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වාද්දුව, ෙපොතුපිටිය, පනාපිටිය පාර," මධු ෙසවන" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.එච්. විලී ස්ටැන්ලි ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) පානදුර, තන්තිමුල්ල, අංක 103 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩී. නන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) පානදුර, ෙගොරකෙපොළ, අංක 324/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඕ.ඩබ්ලිව්.ෙක්. ඥාණදාස මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහෝකන්දර, මාලසිංහෙගොඩ පාර, ගීන් ෆීල්ඩ් ගාඩ්න්ස්, අංක 317/එස් දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙසනරත් කාරියවසම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙතලිජ්ජවිල, උඩුකාව, පූජාවඩු ෙගොඩනැඟිල්ල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. කරුණාදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, පල්ලිමුල්ල, ෙද්ශීය ආදායම් පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් සහකාර ෙකොමසාරිස් එස්.එස්. ෙකොඩිතුවක්කු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මාතර, හිත්තැටිය, නැ ෙඟනහිර උස්වත්ත, අංක 126/11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී.එම්. ෂර්මි දිල්රුක්ෂි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විදුර විකමනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இல. 40, ஆைடத் ெதாழிற்சாைல ᾪதி, அக்கைரப்பற்ᾠ -7 என்ᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. ாீ. ெதய்ᾪகபாலன் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ கிைடத்த மᾔைவ நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු කථානායකතුමනි, පෑලියෙගොඩ, මීගමු පාර, ෙනල්ලිගහවත්ත, අංක 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.එච්. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1 - 465/'16 - (7) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 ෙපබරවාරි 01ෙවනි දින ඇසූ පශ්නය මම නැවත අසනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අහලා දැනට වසර එකහමාරකට වැඩියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මාස තුනක් ඇතුළත පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ෙන්ද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව්, අපි දැනුම් ෙදන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2 -952/'16 -(2), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

1825 1826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිල ෙපොලිස් සුනඛයන්: විස්තර உத்திேயாகᾘர்வ ெபாᾢஸ் நாய்கள்: விபரம் DOGS IN OFFICIAL POLICE KENNELS: DETAILS 1084/’16 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) (අ) (i) ශ ɡී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තු නිල සුනඛ අංශෙය් සිටින සුනඛයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) එම සුනඛයන් නඩත්තු කිරීම සඳහා වර්ෂයකට වැයකරන මුදල ෙකොපමණද; (iii) උක්ත සුනඛයන්ෙගන් ගනු ලබන ප ɡෙයෝජන ක වෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තවත් සුනඛයන් විෙද්ශයන්ෙගන් ෙගන්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தின் உத்திேயாகᾘர்வ நாய்ப் பிாிவிᾤள்ள நாய்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii ) ேமற்பᾊ நாய்கைளப் பராமாிப்பதற்கு ஆண் ெடான்றில் ெசலவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ நாய்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் பயன்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾢஸ் திைணக்களத்ᾐக்கு ெவளிநாᾌ களிᾢᾞந்ᾐ ேமᾤம் நாய்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of dogs in the official Police Kennels of the Sri Lanka Police;

(ii) the amount of money spent annually for the upkeep of the aforementioned dogs; and (iii) the purposes served by the aforementioned dogs?

(b) Will he also inform this House - (i) whether action will be taken to obtain more dogs to the Department of Police from foreign countries; and (ii) if so, of the amount expected to be spent on this purpose?

(c) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 177යි. (එකසිය හැත්තෑහතකි.)

(ii) 2016 වර්ෂෙය් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන අනූෙදකයි හත්ලක්ෂ පනස් එක්දහස් එකසිය පනස්හයයි ශත හැටතුනකි. (රු.92,7,51,156.63) (iii) ෙපොලිස් ස්ථානවලට අපරාධ පරීක්ෂණ සඳහා සහාය වීම. පුපුරණ දව්‍ය හා අවි ආයුධ ෙසොයා ගැනීමට සහාය වීම. මත් දව්‍ය වැටලීම. නැති වූ පුද්ගලයින් හා භාණ්ඩ ෙසොයා දීම. හදිසි ආපදාවලදී අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයන් හා වැළලී ගිය මළ සිරුරු ෙසොයා ගැනීමට සහාය වීම. ශී ලංකා ෙර්ගුවට, මත්දව්‍ය නාශක කාර්යාංශයට හා ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුද්ගලයින් හා ගමන් මළු පරීක්ෂා කිරීමට සහාය වීම. ශී ලංකා ෙර්ගුවට හා වරායට, නැව් බඩු, නාවික යාතා හා නැව් පරීක්ෂා කිරීමට සහාය වීම. පභූන්ෙග් ආරක්ෂාව හා ඔවුන් සහභාගී වන උත්සව භූමිවල පුපුරණ දව්‍ය පරීක්ෂා කිරීම.  බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලා පරිශය හා එහි පැවැත්ෙවන විෙශේෂ සම්මන්තණ සඳහා අවශ්‍ය ආරක්ෂක සහාය ලබා දීම. බන්ධානාගාරවල පුපුරණ දව්‍ය පරීක්ෂාව හා මත්දව්‍ය පරීක්ෂාව සඳහා බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට සහාය වීම.

ෙම් ආදී වශෙයන් කාරණා රාශියකදී ෙම් නිල සුනඛයන් පාවිච්චි ෙවනවා.

(ආ) (i) 2017 වර්ෂයට සුනඛයන් 50ෙදෙනකු ආනයනය කිරීමට සැලසුම් කළ නමුත්, ඒ සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති බැවින්, පසම්පාදන කටයුතු ආරම්භ කර ෙනොමැත.

එම සුනඛයන්ෙග් දැඩි අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අප ලංකාව තුළ අභිජනන

1827 1828

2017 ජුනි 22

ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. නමුත් එයින් නිෂ්පාදනය වන සුනඛයන් තවම සාර්ථක මදි. අප ඒ ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක මට්ටමකට ෙගන එන කල් සුනඛයන් ආනයනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. එම නිසා මුදල් අමාත්‍යතුමා සමඟ කතා කරලා එම මුදල් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

(ii) දැනට පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිල සුනඛ අංශය සතු සුනඛයන් පිළිබඳව දීර්ඝ, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන. ෙම් ගැන කියද්දී මට මතක් වන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාත්‍යවරයකුව සිටි ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. ෙමොකද, එතුමා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිල සුනඛ අංශය භාරව කාලයක් වැඩ කළා. දැනට නිල සුනඛයන් 172ක් නඩත්තු කරන්න රුපියල් මිලියන 92කුත් 750,000කට තරමක් වැඩි පමාණයක් වියදම් කරනවා. රුපියල් මිලියන 92ක් කියන්ෙන්, රුපියල් ලක්ෂ 920ක්. එතරම් මුදලක් ඒ සුනඛයන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එපමණ මුදලක් වාර්ෂිකව ෙපොලීසිය සතු නිල සුනඛයන් සඳහා වියදම් කරද්දී රට සහ අමාත්‍යාංශය විධියටත්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධියටත් අපට සතුටු වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවාද, ඒ වියදම් කරන මුදලට උපරිම පතිලාභයක් ලැෙබනවා කියා? මා එම කාරණය ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී නිලධාරින්ට කළ ෙනොහැකි කාර්යයන් එම සුනඛයන් කරනවා. එම සුනඛයන් කරන කාර්යයන්හි අගය මා ඉහතින් සඳහන් කරපු කාර්යයන්වලින්ම පැහැදිලි වනවා. එම සුනඛයන් නිලධාරින්ට විශාල වශෙයන් උපකාර කරනවා.

ඒ කරන ෙසේවය මිල කරන්න අමාරුයි. ඒ ෙසේවය මිල කරලා බැලුෙවොත්, ඔවුන් ෙම් අගයට වඩා විශාල පමාණයක් රටට ඉතිරි කරනවා. ඔවුන් මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රන්නත් කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැනට සිටින සුනඛ ඇණිය 172යි. දළ වශෙයන් ඒ සංඛ්‍යාෙවන් තුෙනන් එකක් -50ක් පමණ- තමයි දැන් අලුෙතන් ලංකාවට ආනයනය කරන්න ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. දැනට ෙම් 172ක සුනඛ ඇණිය නඩත්තු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 92ක් යනවා නම්, 2017 ෙහෝ 2018 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ඒ මුදලින් තවත් තුෙනන් එකක් වුවමනා වනවා. මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් ඉන්නවා. මුදල් ඇමතිතුමා අලුෙතන් පත් වුණත්, ඔබතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා ෙදෙදනාම මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරන නිසාත්, රටට; ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සුනඛයන් වුවමනා නිසාත්, ෙම් සුනඛයන් 50 ලබා ගැනීමට දැනට තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා පසුගාමී වන්ෙන් ඇයි?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක කථා කර ෙගන විසඳා ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙපොලීසියට අමතරව තිවිධ හමුදාව සතුවත් ෙම් වාෙග්ම නිල සුනඛයන් යම් පමාණයක් ඉන්නවා. දැන් ලංකාෙව් ෙම් හා සම්බන්ධ සුනඛ අභිජනනය එපමණ සාර්ථක වුෙණ් නැහැයි කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. දැන් අමාත්‍යාංශ ෙදකක් වශෙයන් පැවතුණා වුණත්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය සතු සුනඛ ඇණියත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු සුනඛ ඇණියත් සඳහා යම් කිසි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඔබතුමා යම් කිසි උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවාද? විෙශේෂෙයන් අපරාධ ෙසවීම් සම්බන්ධ කටයුතුවලදී. අද දින න්‍යාය පතෙය් අවසාන පශ්නය විධියට තිෙබන මා ෙයොමු කර තිෙබන පශ්නෙය්දී ෙම් හැම ෙදයක් පිළිබඳවම ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර ලබා ෙදනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක මා ඒ කටයුතු කථා කරන්නම්. මුහුදු ඛාදනයට ලක් වූ පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ගම්මාන: සහනශීලී වැඩසටහන கடலாிப்ᾗக்கு உள்ளாகிᾜள்ள ᾗத்தளம் மாவட்டக் கிராமங்கள் : நிவாரண ேவைலத்திட்டம்

VILLAGES AFFECTED BY COASTAL EROSION IN PUTTALAM DISTRICT: RELIEF PROGRAMME 1099/’16 5. ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ගම්මාන රාශියක් මුහුදු ඛාදනයට ලක්වීෙම් තර්ජනයකට ලක්වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගම් කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ මුහුදු ඛාදනයට ලක් වූ ගම්මාන සහ එම ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් සහනශීලී වැඩසටහනක් අමාත්‍යාංශය මඟින් දියත් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் உள்ள பல கிராமங்கள் கடலாிப்ᾗ அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ள ெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்கிராமங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ கடலாிப்ᾗக்கு உள்ளாகிᾜள்ள கிராமங்கள் மற்ᾠம் மக்கள் சார்பாக ஏேதᾔம்

1829 1830

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிவாரண ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ அைமச் சினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ பற்றிய விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that many villages in the Puttalam District face the risk of coastal erosion;

(ii) if so, of the names of those villages;

(iii) whether any relief programmes have been implemented by the Ministry for the benefit of those villages and the people residing in those villages; and

(iv) if so, of the details of such programmes?

(b) If not, why?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කයට අයත් ෙවරළ තීරෙය් ස්ථාන කිහිපයක් ෙවරළ ඛාදනයට ලක් වීෙම් තර්ජනයට ලක් වී ඇත.

(ii) මාරවිල ෙවරළ තීරෙය් දූවවත්ත, ෙමෝදරවැල්ල, තල්විල හා බරුදැල්ෙපොළ යන ගම්මානද, කල්පිටිය තලවිල ෙවරළ තීරෙය් ඉලංතඩිය හා කප්පල්අඩි යන ගම්මානද, මුතුපංතිය දකුණ ගම්මානයද ෙමම ෙවරළ ඛාදන අවදානමට ලක්ව ඇත.

(iii) ෙවරළ ඛාදන තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා ෙවරළාරක්ෂක වɖහ ඉදිකිරීමට ෙවරළ සංරක්ෂණ සහ ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(iv) 1. මාරවිල ෙවරළ තීරෙය් ෙවරළ වැලි ෙපෝෂණ ව්‍යාපෘතිය මඟින් වැලි මීටර් කියුබ් ලක්ෂ 8.0ක් ෙවරළට ෙපොම්ප කර කි.මී. 3.5ක පමණ පෙද්ශයක් ආවරණය කර ඇත.

දූවවත්ත දිය කඩන බැමි ෙදක ඉදිකිරීම ෙම් වනවිට ආරම්භ කර ඇති අතර, සියයට 50ක පගතියක් වාර්තා කර ඇත. තල්විල උතුර -

බරුදැල්ෙපොළ ෙගොයින බැමි 10ක ඉදිකිරීම් කටයුතු ෙම් වන විට ෙවරළ සංරක්ෂණ සහ ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සිදු කරෙගන යනු ලබයි.

2. කප්පල්අඩිය ෙවරළ තීරෙය් දිය කඩන වɖහ 03ක් හා ෙගොයින වɖහ 02ක් ඉදිකිරීමට නියමිත අතර, ඉන් දිය කඩන වɖහ 02ක හා ෙගොයින බැමි 02ක ඉදිකිරීම් ෙම් වනවිට අවසන් ෙකොට ඇත. අෙනක් දිය කඩනය ඉදිකිරීම ධීවර විෙරෝධතාවක් ෙහේතුෙවන් අත්හිටුවා ඇත.

3. මුතුපංතිය දකුණ ෙවරළ තීරෙය් ෙගොයින බැමි 10ක ඉදිකිරීෙම් කටයුතු ෙවරළ සංරක්ෂණ සහ ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදු කරමින් පවතින අතර, ඉන් බැමි 05ක ඉදිකිරීම් ෙම් වනවිට අවසන් කර ඇත.

මුතුපංතිය උතුරු ෙවරළ තීරෙය් ෙගොයින බැමි 10ක් ඉදිකර ෙවරළ හා ඒ ආශිත ෙද්පළ රැක ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

4. ඉලංතඩිය ගම්මානෙය් ෙවරළ ඛාදන තත්ත්වය තවදුරටත් අධ්‍යයනය කරමින් පවතින අතර, හදිසි ෙවරළ ඛාදන තත්ත්වය වැළැක්වීම පිණිස අවශ්‍ය කියාමාර්ග සිදු කරමින් පවතී. ඊට අමතරව ෙවරළාරක්ෂක/ සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය මඟින් ෙවන් කළ හැකි පතිපාදන පිළිබඳව ෙසොයා බලමින් පවතින අතර, එෙතක් ෙවරළ සංරක්ෂණ සහ ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවන් කර ඇති පතිපාදන ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා, ෙවරළ ඛාදනය වන පෙද්ශ. ඒ අනුව මාරවිල, මුහුදුකටුව පෙද්ශෙය් කිෙලෝමීටර තුනයි දශම ගණනක ෙවරළ පෙද්ශයකට වැලි ෙපොම්ප කළා කියලා ඔබතුමා දැනුම් දුන්නා. ඔව්, එෙහම සිදු කළා. නමුත් ඒක අවසන් කෙළේ නැහැ. යම් කිසි පමාණයකට වැලි ෙපොම්ප කරලා නතර කළා. ඒක අවසන් ෙනොකළ නිසා ෙම් වන විට ලැබී තිෙබන පතිඵලය පිළිබඳව ඔබතුමාට වාර්තාවක් කැඳවා බලන්න පුළුවන්. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා වැලි ෙපොම්ප කළ පෙද්ශයත් නැවත මුහුදු ඛාදනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශෙයන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න. ෙම් පිළිබඳව අපට එතරම් දැනුමක් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාර්තා ලබා ගන්ෙන් කාෙගන්ද කියලා අපට දැනුමක් නැහැ. ඒ වාර්තා ලබාෙගන, විශාල මුදලක් වැය කරලා කරන ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරක්ෂා කර ගන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැලි ෙපොම්ප කළා කියලා එක පාරට විසෙඳන පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

1831 1832

[ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා]

2017 ජුනි 22

අපි අවුරුද්දකට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා මිලියන 400ක විතර මුදල් පමාණයක් ෙමම කාරණයට ෙවන් කරනවා. උදාහරණයක් විධියට අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙයොමු කරපු පශ්නෙය් අසා තිෙබන මාරවිල කියන පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, අපි අවුරුද්දකට මිලියන 850ක් අමතර පතිපාදන අරෙගන තමයි එම පෙද්ශෙය් එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සියලු ව්‍යාපෘති කියාත්මක කළත්, මුහුෙද් තිෙබන රළුභාවය නිසා ස්වාභාවිකවත් ඒවා මුහුදට ෙසෝදා ෙගන යනවා. අපට ඒක නතර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. එය අවම කිරීම සඳහා ගල්වැටි ෙයොදලා ෙවරළ ආරක්ෂා කරන කමෙව්දයකට අපි ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒකත් සියයට සියයක්ම සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි වාර්ෂිකව ඒ ෙවනුෙවන් යම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා ඒ තැන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි යන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අපි ෙම් ෙවනෙකොට එම කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි වුණා, සියයට සියයක් ෙවරළ ආරක්ෂා කරන්න, එෙහම නැත්නම් රැක ගන්න බැහැ කියන එක. නමුත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මුහුදු තීරය කියන්ෙන්, ලංකාෙව් දීර්ඝ මුහුදු තීරයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. ෙම් මුහුදු තීරයත් එක්ක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත බැඳිලා තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තයත් එක්ක, සංචාරක කර්මාන්තයත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම ගාමීය ජනතාවෙග් ජීවන රටාවත් එක්ක ෙමම මුහුදු තීරය බැඳිලා තිෙබනවා. ෙමම මුහුදු තීරය තුළ ගල්වැටි දැමීම කමවත්ව සිදු ෙනොවීම තුළ ධීවර කර්මාන්තය කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තය ඉලක්ක කරෙගන යම් කිසි ඉදිකිරීමක් කරනවා නම්, ඒෙකනුත් ධීවර කර්මාන්තය ඇනහිටිනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ගල්වැටි දැමීම - මෙග් දැනුෙම් හැටියට මම ඒකට ෙවන නිර්වචනයක් දන්ෙන් නැහැ. "ටී" හැඩෙය් ගල්වැටි දැමීම කියලා තමයි ධීවරයින් සඳහන් කරන්ෙන්. - තුළින් ඔවුන්ෙග් ධීවර ෙතොටුපළවල් පවා ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ධීවර කටයුතුවල ෙයෙදමින් ෙවරළත් ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් කියලා තමයි පැරණි ධීවරෙයෝ කියන්ෙන්. නමුත් එවැනි කමයක් තිබියදී, ෙවරළ තීරය දිගට ගල්වැටි දැමීම තුළින් ධීවරයන්ට අයිති ධීවර මුහුදු තීරය අහිමි ෙවනවා ෙන්ද? ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා මතු කරන කාරණය හරි. විවිධාකාර කමෙව්දවලට -ටින් කමයට ෙහෝ- ගල්වැටි ෙයොදලා ෙවරළ තීරය ආරක්ෂා කරන්න අපට යන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවරළ තීරෙය් අවශ්‍යතාව අනුව තමයි එය සංරක්ෂණය කිරීෙම් කටයුතු අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් මිරිස්ස ෙවරළ තීරය අරෙගන බලන්න. මිරිස්ස ෙවරළ තීරය අප ආරක්ෂා කරන කමෙව්දය පුත්තලම පෙද්ශෙය් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සමහර ස්ථානවල සංචාරකෙයෝ -විෙද්ශිකෙයෝ- ඇවිත් ඉන්න ෙවරළ තීර තිෙබනවා; අප හඳුනා ගත් ෙවරළ තීර තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඒ වටිනාකම ආරක්ෂා වන ආකාරයට තමයි අප සංරක්ෂණ කටයුතුත් කරන්න ඕනෑ. ඒවා විෙද්ශිකයන්ට එෙහම නැත්නම් අෙප් සංචාරක කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව සංරක්ෂණය කරනවා නම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අඩි හතරක පහක විතර ගල්වැටි ෙයොදලා එකපාරට සංරක්ෂණය කරලා අවසන් කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, අප හඳුනා ගත් -උදාහරණයක් ෙලස නිලාවැලි

ෙවන්න පුළුවන්, මිරිස්ස ෙවන්න පුළුවන්- ෙවරළ තීර ටික සංචාරක කර්මාන්තෙයන් ආදායම් උපයන කමෙව්දවලට හානියක් ෙනොෙවන ආකාරයට තමයි සංරක්ෂණය කරන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසා තමයි ඔය පශ්නය එන්ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමා ඔය කියන පෙද්ශවලට වාර්ෂික සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා අප අමතර පතිපාදන ෙයොදවා තිෙබනවා. ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම්ක අතුරු පශ්නයකටත් වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් විධියටත් මා ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමා ෙපර පැවසූ ෙවරළ තීරය සංචාරකයන් සඳහා ආරක්ෂා කර ගනිමින් සංවර්ධනය කිරීම සහ ධීවරයන්ෙග් අවශ්‍යතාත් ඉටු කිරීම කියන තැන ඔබ අමාත්‍යාංශය ඉන්නවා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, පුත්තලම ෙවරළ තීරෙය් කල්පිටිය පෙද්ශෙය් ස්වාභාවික ෙකොරල් පර පද්ධතියක් තිෙබනවා; විසිතුරු මත්ස්‍යයන්, තල්මසුන් විශාල රෑන් පිටින් ඉන්න පෙද්ශයක් තිෙබනවා. මම ඒ පෙද්ශය නිරීක්ෂණය කළා. මම ෙබෝට්ටුෙවන් ගිහින්, මුහුද යටට බැහැලා ඒ ප ෙද්ශෙය් ෙකොරල් පර බලලා තිෙබනවා. අප කරන ෙම් ෙවනස්වීම් එක්ක ෙම් ෙවද්දි ඒ ස්වාභාවික ෙකොරල් පර සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවමින් පවතිනවා.

තව ටික කලක් ගතෙවද්දී ෙම් තත්ත්වය තුළ පුත්තලමට සංචාරකයන් පැමිෙණ්විය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. පුත්තලමට, කල්පිටියට සංචාරකයන් එන්ෙන් ෙම් නිසායි. ස්වභාවිකව වැෙඩන්න තිෙබන ෙම් ෙකොරල්පර අපි කරන කියාදාමයත් එක්ක විනාශයට පත් වුෙණොත්; මැරිලා ගිෙයොත් පුත්තලමට සංචාරකයන් එන එක නතර ෙවනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙම්කට පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙවරළ ඛාදනය ගැන අහලා ෙකොරල්පර ගැන අහන එක වැරදියි. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිෙබන කල්පිටිය, සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා ඉතා ආකර්ෂණීය පෙද්ශයක්. ෙම් සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් ස්වභාවිකව පිහිටා තිෙබන ෙකොරල්පර පද්ධතියක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට එම ෙකොරල්පර ආසන්න වශෙයන් සියයට 80කට එහා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම් ෙකොරල්පර සංරක්ෂණය කරන්න, ඒවා විනාශ ෙවන්න ෙහේතුව ෙසොයා බලා ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඔබ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙයොදන්න කියා ඉල්ලීම කරමින්, මෙග් පශ්නවලට උත්තර ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

රජෙය් සහනාධාර පතිලාභීන්: බදුල්ල දිස්තික්කය அரசாங்க நிவாரணங்கைளப் ெபᾠேவார்: பᾐைள மாவட்டம் RECIPIENTS OF GOVERNMENT ASSISTANCE: BADULLA DISTRICT 1119/’16 6. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සමාජ සවිබලගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධි, වැඩිහිටි දීමනා ආදී විවිධ සහනාධාර ලබන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව, එක්

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත (i) හි සඳහන් පුද්ගලයන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) වත්මන් යහ පාලන රජය ෙමම පිරිසෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කිරීම සඳහා ඉදිරිෙය්දී කියාවට නැංවීමට අෙප්ක්ෂිත වැඩසටහන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் சᾙர்த்தி, ᾙதிேயார் ெகாᾌப்பனᾫகள் ேபான்ற பல்ேவᾠ நிவாரணங்கைள ெபᾠகின்ற ஆட்களின் எண்ணிக்ைக, ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தல் ெதாகுதிக் கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமேல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஆட்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாைதய நல்லாட்சி அரசாங்கம் இவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்காக எதிர் வᾞம் காலத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of recipients of various types of assistance from the government such as Samurdhi, elderly allowance etc. in each constituency of the Badulla District;

(ii) the names and addresses of the persons referred to in (i) above; and

(iii) what programmes the Good Governance Government expects to implement for the enhancement of living conditions of such people?

(b) If not why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i)

(ii) ඉහත පිළිතුර අනුව පතිලාභී නම් හා ලිපිනයන් විශාල පමාණයක් ෙල්ඛනගත වී ඇති ෙහයින් එය ඉදිරිපත් කිරීම අපහසු කාර්යයක් වන අතර, අවශ්‍ය ඕනෑම අවස්ථාවක ඉහත පතිලාභීන්ෙග් ලිපිනයන් අමාත්‍යාංශය ෙවතින් ලබා ගත හැකිය.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොළ නවසිය ගණනක වාර්තාවක් තිෙබන්ෙන්. File එක සුදානම් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඕනෑ ෙව්ලාවක අමාත්‍යාංශයට එන්න, ඒක බලන්න පුළුවන්.

(iii) මාෙග් අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතන ඉහත පතිලාභීන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කිරීම සඳහා ගනු ලබන සංවර්ධන වැඩසටහන් ඇමුණුම 01 හා ඇමුණුම 02හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය අද රෙට් පහළ මට්ටෙම් ජීවත් වන මිනිස්සුන්ෙග් ජන ජීවිතයට ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සමෘද්ධි පතිලාභීන්

ආබාධිත දීමනා ලබන පතිලාභීන්

ආබාධිත දීමනා ලබන පතිලාභීන්

මව ෙහෝ පියා අහිමි වූ උසස් ෙපළ හදාරන අඩු ආදායම් ලාභී සිසුන් සඳහා මාසිකව රු.3000/-

මහියංගනය 10,731 2,458 14

වියළුව 7,647 2,515 198 2

පස්සර 5,395 2,882 188 -

බදුල්ල 2,640 1,674 83 -

හාලි ඇල 5,634 2,424 73 -

ඌව පරණගම 6,249 2,781 100 -

වැලිමඩ 4,633 2,311 77 -

බණ්ඩාරෙවල 7,898 2,698 152 2

හපුතෙල් 4,150 3,264 156 3

එකතුව 54977 23,007 1101 21

1835 1836

[ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ජුනි 22

ඒ අනුව තමයි ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව අඛණ්ඩව ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. නමුත්, ඔබතුමා දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සිද්ධ වුණා. ඒක නිවැරදි කරගැනීම සඳහා තමයි මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් වැඩිහිටියන්හටත් ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව ලැබීෙම් හිමිකම කලින් තිබුණා. දැන් අලුතින් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, තමන්ෙග් දරුවන් රජෙය් ෙසේවකයන් නම් ඒ වැඩිහිටියන්ට ලබා ෙදන වැඩිහිටි දීමනාව අයින් කරන්න කියලා. ඇත්තටම ෙම්ක තමයි රෙට් හැම තැනකදීම රාජ්‍ය ෙසේවකයාට සිද්ධ ෙවන්ෙන්. හානියක් වුණත්, විපතක් වුණත්, ෙමොන ෙද් වුණත් එයින් රාජ්‍ය ෙසේවකයා යම්කිසි අසාධාරණයකට ලක් ෙවනවාය කියන අදහස තමයි මෙග් හිත තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ඇත්තටම අද රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුට ලැෙබන වැටුෙපන් යම් යම් ෙද්වල් අරෙගන තිෙබන නිසා ඒවාට අඩු කළාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ෙසොච්චම් වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ලබා දුන් දීමනාව ඒ විධියටම රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැඩිහිටියන්ටත් ලබා ෙදන්න නැවත කටයුතු කරන්න බැරිද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඔය පශ්නයට අපි ෙම් වන විටත් විසඳුමක් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය මතු ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. අපි වැඩිහිටියන් 4,72,000කට ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව ෙදනවා. තව අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු, දිසාපතිවරු අනුමත කරපු වැඩිහිටියන් 1,97,000ක ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් උත්සාහ කළා අඩුම වශෙයන් තව 50,000ක්වත් අලුතින් අනුමත කරගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අපට ඒක කරගන්න බැරි වුණා. ඇත්තටම දැන් අපට ෙප්නවා, ෙම් වැඩිහිටියන් 1,97,000 තුළ යන එන මං නැති, ෙගවල් නැති, අන්ත අසරණ ෙවච්ච අය ඉන්න බව. ගරු මන්තීතුමා කියපු කාරණය අෙප් අමාත්‍යාංශය කරපු වරදක්. ගරු මන්තීතුමා කියපු ෙද් මම සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු, දිසාපතිවරු කිව්වා, "ෙදොස්තරවරු, ඉංජිෙන්රුවරු එක්ක ඉන්න සමහර අම්මලා, තාත්තලා ෙදෙදනාම ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව ගන්නවා. නමුත්, ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව ෙනොලැෙබන ෙගයක්වත් නැති මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම්ක අපට ෙවනස් කරගන්න ඉඩ ෙදන්න." කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන් පසුව අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැඩිහිටියන්ට ලබා ෙදන වැඩිහිටි දීමනාව අයින් කරන්න කියලා. නමුත්, දැන් අපි ඒක ෙවනස් කළා. දැන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් අලුත් චකෙල්ඛයක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට යවලා තිෙබනවා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා. මම දන්නා වැඩිහිටිෙයකුෙග් දුවයි, බෑනායි ෙදෙදනාම ෙදොස්තරවරු. අම්මායි තාත්තායි ෙදෙදනාම ඒ දුවත් එක්ක ඉන්ෙන්. ඒ ෙදෙදනාටම වැඩිහිටි දීමනාව හම්බ ෙවනවා. ඒ ෙදෙදනා ඒ මුදල එෙහම්ම අරෙගන ගිහින් පන්සල්වලට, විහාරවලට පූජා කරනවා. හැබැයි, එතැනම එහා පැත්ෙත් ආබාධිත අහිංසක මනුස්සෙයක් ඉන්නවා. ඒ අහිංසක මනුස්සයාට ෙමොකක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

දැන් අපි ඒ ගැන කියලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අලුෙතන් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. වැඩිහිටියන් 1,97,000ක් ෙපෝළිෙම් ඉන්නවා. නමුත් ඒ කාටවත් අලුෙතන් සල්ලි ෙවන් කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි දැන් කියලා තිෙබනවා, ෙම් ගැන බලන්න කියලා. ඇත්තටම සමහර රජෙය් ෙසේවකයන් සිටියත් ඔවුන් ෙදමවුපියන්ට සලකන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒක

කරන්න එපා කියා අප කියා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ දීමනාව අවශ්‍ය නැති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම්, ඒක ඊට වඩා නැති බැරි ෙකෙනකුට ෙදන්න කියලා ඒ බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පවරා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතනවා ඔබතුමාෙග් පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබයි කියලා.

ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් මමත් අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් විමසුවා. ඔබතුමා ඒ චකෙල්ඛය යැවුවා නම් ඒ අඩුවන පමාණය ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ අවශ්‍ය පිරිසට ලැෙබ්වි. ගරු ඇමතිතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, එය සංවර්ධනෙයන් අඩුම -දුගීම- පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තිෙබන දිස්තික්කය වනවා. ෙම්ක අද ඊෙය් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. දිගින් දිගටම අෙප් පළාතට පත්ෙවච්ච ෙද්ශපාලන අධිකාරිය අදත් මහ උජාරුවට කථා කරනවා, අෙප් දිස්තික්කෙය් තමයි දුගීම දුගී පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක අපට හයියක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක දුගී බෙවන් පිරුණු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකය කියන තත්ත්වයට, ඉදිරිෙය්දී අෙප් පළාත නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන නායකත්වයන්ට කථා කරන්නට ඉඩ ෙනොලැෙබන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය දරන කාලය තුළවත් හැකියාවක් ලැෙබ්ද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ඉතාම වැදගත්. ඔය වාෙග් ෙද්වල්වලට ඔබතුමාට මැදිහත් වන්න පුළුවන්. පසුගිය රජය කාලෙය් ජනාධිපතිවරයා විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා කපා හැර තිබුණා. එෙසේ කපා දමා එතැන ෙද්ශපාලන වැඩක් ගියා. නමුත් දැන් එෙහම නැහැ. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් යටෙත් තමයි ෙම් කටයුතු තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම් හා මූලස්ථාන කළමනාකරුෙවක් ඉඳෙගන හැම පවුලක් සම්බන්ධෙයන්ම පවුල් ව්‍යාපෘතියක් හදලා ඒකට උදව් කරනවා. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ඒ කාර්යය ඉතාම ෙලෙහසිෙයන් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙහොඳ කිරි හරක් ෙදෙන්ෙනක් ඇති කරන්න ඒ පවුල සූදානම් නම් ඒ කාර්යය සඳහා උදවු කෙළොත් ඒ පවුල ෙගොඩ යනවා. ඒ නිසා ඒ පවුල් ව්‍යාපෘති සකස් කිරීෙම් වැඩසටහනට මැදිහත් ෙවලා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න කියා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ඒ වාෙග් වැඩසටහනක් කරනවා.

ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි නම් ඒ කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් වනවා. නමුත් තවමත් අර ෙද්ශපාලන යන්තණය කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව අෙප් ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා අහනවා කිව්වා.

ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලෙය් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබීමට නුසුදුසු විශාල පිරිසක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබුවා. පසුගිය කාලෙය් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබුෙව්

1837 1838

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්තරා ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට හිතවත් අය පමණයි. ඒක අපි අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්නා ෙදයක්. එම නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අසාධාරණයට ලක් ෙවලා විශාල පිරිසකට සමෘද්ධි සහනාධාරය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර රජෙය් ෙසේවකයනුත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබනවා; ඉඩම් අක්කර 5ක්-6ක් තිෙබන අයත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබනවා; වාහන තිෙබන අයත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දිය යුතු අය ගැන සමීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. එම සමීක්ෂණයට අනුව ආදායම් වැඩි අයට ලැෙබන සමෘද්ධි සහනාධාරය කපලා, අසාධාරණයට ලක් වුණු අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියපු විධියටම ෙම් පශ්නය පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණා. එදා එම ෙත්රීම් කටයුතු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙගන්, දිසාපතිවරුන්ෙගන් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කළා. හැබැයි, දැන් ඒ අයට නැවත ෙත්රීම් කටයුතු භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, අෙප් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන සියල්ලම එක්ක අපි කථා කරලා, ඒ අයට පිටු 18ක ෙලොකු පශ්න පතයක් දුන්නා. ඒෙක් ආදායම, වියදම, ස්ථිර ෙද්පළ, චංචල ෙද්පළ, වයස, ආබාධිත තත්ත්වය ඇතුළු සියල්ල විමසා තිෙබනවා. ඒ දත්ත සියල්ලටම ලකුණු වැෙටනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අනුව දැන් අපි විෙශේෂ මෘදුකාංගයක් - software එකක්- හදලා තිෙබනවා. ඒ දත්ත අනුව, ලකුණු 100 ඉඳලා පළමුවැනි 20ෙදනාට රුපියල් 3,500 ෙදනවා; ෙදවැනි 20ෙදනාට රුපියල් 2,500 ෙදනවා; තුන්වැනි 20ෙදනාට රුපියල් 1,500 ෙදනවා. ඒ විධියටයි ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලෙය් ඡන්දය ෙවලාෙව් දුන්ෙන්, පවුෙල් 4ෙදනා නම් රුපියල් 3,500යි; පවුෙල් 3ෙදනා නම් රුපියල් 2,500යි. අපි හදපු මෘදුකාංගය දැන් test කරනවා. ෙම් ෙත්රීම් කමය ඉතාම සාර්ථකයි. දැන් අවිස්සාෙව්ල්ල වාෙග් පෙද්ශවල ෙතෝරාෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තව සුමාන ෙදකක් විතර යන ෙකොට මම හිතන විධියට ඔබතුමාෙග් පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබයි. එම ලැයිස්තුව බලලා, සමෘද්ධිය ලැබීමට හිමිකම් ලබා ෙනොමැති නම් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා අවසර ෙදනවා නම් මටත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවසර ෙදනවාද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අහන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් සමෘද්ධිලාභීන්ට නිවාස දීමනාවක් දුන්නා. එම නිවාස දීමනාව වාරික වශෙයන් කපා ගන්නවා. පසුගිය දිනවල පැවැති ගංවතුෙරන් හා නාය යෑෙමන් විපතට පත් වුණු සමෘද්ධිලාභීන්ෙගනුත් එය කපා ගන්න කටයුතු කරනවා නම් ඒක හරියට, "ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග්" වැඩක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගංවතුෙරන් හා නාය යෑෙමන් විපතට පත් වුණු සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ණය වාරික කපා ගැනීම හය මාසයකට නවත්වන්න ඔබතුමාට බැරිද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ණය වාරික අය කරන්ෙන් එකවර ෙනොෙවයි. සමහර අයෙගන් අපි අය කරන්ෙන්, මාසයකට රුපියල් 100යි. තවත් සමහර අයෙගන් අය කරන්ෙන්, මාසයකට රුපියල් 200යි. ඒ අයෙග් ෙගවීෙම් ශක්තිය අනුවයි අපි අය කරන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත්, අනතුරට පත් වුණු පෙද්ශවල සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් ණය වාරික අය කර ගැනීම අපි නවත්වලා තිෙබනවා.

අය වැය සහන දීමනාව : වතු කම්කරු වැටුපට එකතු ෙනොකිරීම வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட சᾤைகக் ெகாᾌப்பனᾫ : ேதாட்டத்ெதாழிலாளர் சம்பளத்தில் ேசர்க்காைம BUDGET RELIEF ALLOWANCE : NON-ADDTION TO SALARY OF ESTATE WORKERS 1323/'16 10. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) වතු කම්කරු වැටුප් පිළිබඳව කියාත්මක සාමූහික ගිවිසුම පිළිබඳ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙග් සහ රජෙය් වගකීම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) අය වැය සහන දීමනාවක් වූ පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට මාසිකව රුපියල් 2500/-ක් එකතු කිරීම, සාමූහික ගිවිසුම අනුව වතු කම්කරු මාසික වැටුපට එකතුවී නැති බවත්;

(ii) අවම වශෙයන් මූලික වැටුප දිනකට රුපියල් 500/-ක් සමඟ රුපියල් 1000/-ක් දක්වා වැඩි කළ යුතුව තිබූ බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

(ඇ) (i) එෙසේ නම්, එම ස්ථාවරෙය් පිහිටා එම වැඩිකරන ලද මුදල ෙනොෙගවන හාම්පුතුන්ට විරුද්ධව නඩු දැමීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) සාමූහිකව ගිවිසුමක් ඇති විටක රජය ෙගන එනු ලැබූ අය වැය සහන දීමනා ෙනොෙගවන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි, සහන දීමනා නීතියට වඩා වැඩි වාසිදායක වන අවස්ථාවන්හිදී බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, සාමූහික ගිවිසුම අනුමත කළ ෙහේතුව කවෙර්ද;

1839 1840

[ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා]

2017 ජුනි 22

(iv) ෙමම රුපියල් 2500/- දීමනාවට සමාන මුදලක් දැනටමත් සමහර පුද්ගලික වතු පාලකයන් විසින් ඔවුන්ෙග් කම්කරුවන්ට ෙගවනු ලබන බව දන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, වතු සමාගම්වලට ෙමම මුදල් ෙගවිය ෙනොහැකි බවට ඔවුන් කරන පකාශ පිළිගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்ரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் ெதாடர்பாக அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெதாடர்பில் விடயப் ெபாᾠப்ᾗ அைமச்சாினᾐம் அரசாங்கத்தினᾐம் ெபாᾠப்ᾗ யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட சᾤைகக் ெகாᾌப்பனவான தனியார் ᾐைற ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத் திற்கு மாதாந்தம் ᾟபாய் 2,500/- ஐச் ேசர்ப்ப தானᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திற்கு அைமய ெபᾞந் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் மாதாந்த சம்பளத்தில் ேசர்க்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) குைறந்தபட்சம் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைத நாெளான்ᾠக்கு ᾟபா 500/- உடன் ᾟபா 1,000/- வைர அதிகாித்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞந்த வாᾠ ேமற்பᾊ அதிகாிக்கப்பட்ட ெதாைகையச் ெசᾤத்தாத ᾙதலாளிமாᾞக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii) கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஒன்ᾠ உள்ள சந்தர்ப்பத்தில் அரசாங்கத்தினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட சᾤைகக் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசᾤத்தப்படாதிᾞப்பᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் நிபந்தைனகள், சᾤைகக் ெகாᾌப்பனᾫச் சட்டத்ைதவிட அதிக நன்ைம அளிப்பதாக உள்ள சந்தர்ப்பங்களில் ஆகும் என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா;

(iii) இன்ேறல், கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் அங்கீகாிக்கப் பட்டைமக்கான காரணம் யாᾐ;

(iv) இந்த ᾟபாய் 2,500/- ெகாᾌப்பனᾫக்கு சமமானெதாᾞ ெதாைக ஏற்ெகனேவ ஒᾞசில தனியார் ேதாட்ட நிᾞவாகிகளால் அவர்களின் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அறிவாரா;

(v ) ஆெமனில், ேதாட்டக் கம்பனிகளால் இத் ெதாைகைய ெசᾤத்த ᾙᾊயாெதன அவர்கள் கூᾠகின்ற கூற்ைற ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development:

(a) Will he inform this House of the responsibility of the subject Minister and the Government on the

Collective Agreement that is operative with regard to the salaries of the estate workers?

(b) Will he accept that -

(i) the Rs. 2,500 allowance that is added to the salaries of private sector employees monthly as a Budget relief allowance has not been added to the monthly allowance of the estate workers in terms of the Collective Agreement; and

(ii) the basic salary should have been increased at least with Rs. 500 up to Rs.1,000 per day?

(c) Will he also inform this House -

(i) if so, adopting the aforesaid stance, whether measures will be taken to file cases against the employers who do not pay the amount increased;

(ii) whether he accepts that the Budget relief allowances provided by the Government are not paid when the conditions of the collective agreements bring more benefits than the budget relief allowance regulations;

(iii) if it is not so, of the reason which led to approve the Collective Agreement;

(iv) whether he is aware that an amount similar to the Rs. 2,500 allowance is already being paid to the estate workers by certain private estate owners; and

(v) if so, whether he accepts their statements to the effect that the estate companies cannot pay these amounts?

(d) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) කාර්මික ආරවුල් පනෙත් 05 සහ 06 වගන්ති අනුව ෙසේව්‍ය ෙසේවක ෙදපාර්ශ්වය විසින් සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කර, කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත එවා, එම ගිවිසුම ගැසට් මඟින් පකාශයට පත්කර ඇති අවස්ථාවක එකී ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි හා නියමයන් එම ගිවිසුෙමන් බැඳී සිටින ෙදපාර්ශ්වය විසින්ම කියාත්මක කළ යුතු ෙව්.

එම ෙකොන්ෙද්සි කඩ කළ බව අදාළ පාර්ශ්වය විසින් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට දැනුම් දීෙමන් පසුව ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරින් විසින් සිදුකරනු ලබන කම්කරු පරීක්ෂණවලදී ෙමම ගිවිසුම කඩ කිරීමක් කර ඇති බව කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට හැඟී යන අවස්ථාවක ඊට එෙරහිව පනෙත් 40 වගන්තිය සමඟ

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියවිය යුතු 43 වගන්තිය යටෙත් කටයුතු කිරීමට කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට හැකියාව ඇත. එබැවින් කියාත්මකව පවතින සාමූහික ගිවිසුමක්, එය පතික්ෙෂේප කරන තුරු බලගැන්වීෙම් වගකීම කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා සතුව පවතී.

(ආ) (i) ඔව්.

ෙව්තන වැඩි කිරීම සම්බන්ධ විධිවිධාන ඇතුළත් වන්නා වූ සාමූහික ගිවිසුමකින් බැඳී සිටින ෙසේවකයින්, 2016 අංක 4 දරන අය වැය සහන දීමනා පනෙත් 3 (7) (අ) වගන්තිය අනුව එකී අය වැය සහන දීමනාවට හිමිකම ෙනොලබයි.

(ii) පිළිගත ෙනොහැක.

එවැනි පතිපාදනයක් නැත.

(ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පිළිගත ෙනොහැක.

ෙපර පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

ෙපර පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(iv) අය වැය සහන දීමනා පනෙත් 3(7) (අ) පතිපාදනවලින් ආවරණය ෙනොවන ෙසේවා ෙයෝජකයන් අය වැය සහන දීමනාව ෙගවීමට බැඳී සිටී. නමුත් එම ෙසේවා ෙයෝජකයින් සාමූහික ගිවිසුෙම් සඳහන් දීමනා ෙගවීමට බැඳී නැත.

(v) පිළිගත ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙඡ්ද අනුව ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදනවාට වඩා, ෙම් කාරණාව ෙත්රුම් ගන්න එක වැදගත්. ෙම් සාමූහික ගිවිසුම් අනුව වැටුප්, ෙව්තන ෙගවීමට බැඳී තිෙබන පාෙද්ශීය විශාල වැවිලි සමාගම් අද ෙගවන මුදල ගණන් හදලා බැලුවාම, ඒ ෙගවීම්වලට සහන දීමනාව ෙහෝ රුපියල් 2,500 ඇතුළත් නැහැ. සාමූහික ගිවිසුමක් තිෙබනවා නම්, ෙම්ක අදාළ නැහැ කියලා ඒක බැහැර කරන්න නීතිමය හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය ගැන විමසා බැලීෙම්දී ඒ සාමූහික ගිවිසුම තුළ ඔබතුමා දුන්නු සහන දීමනාෙව් වාසිය එන්ෙන් නැත්නම්, අපි ඒ සාමූහික ගිවිසුම් පිළිබඳ නැවත විමසා බැලීමක් කළ යුතු නැද්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමා දන්නවා, ෙම් සාමූහික ගිවිසුම 2015 මාර්තු ෙවනෙකොට අවසාන ෙවලා තිබුණු බව. ඊට පසුව ෙබොෙහොම මහන්සි අරෙගන වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ෙදපාර්ශ්ව කැඳවලා ෙම් සාමූහික ගිවිසුම අත්සන් කළා. මමත්, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත්, මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාත් විශාල මහන්සියක් ගත්තා, ෙම් සාමූහික ගිවිසුම නැවත පණ ගන්වන්න. එෙහම මහන්සියක් ගන්න සිද්ධ වුෙණ් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් සිටින සියලු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් තීන්දු ෙවන්ෙන් ෙම් සාමූහික ගිවිසුම මඟින් වන නිසායි. සාමූහික ගිවිසුම කියාත්මක වීම අවසාන ෙවලා අවුරුදු ෙදකින් ෙදකට අලුත් කළ යුතුව තිෙබන ඒ විධිවිධානය

කියාත්මක ෙනොවීම නිසා වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් කම්කරුවන්ට 2016, 2017 වර්ෂවල පඩි වැඩිවීමක් ෙදන්න බැරි කමක් ඇති වුණා. ඒකට පතිකර්මයක් වශෙයන් තමයි අපි නැවත වරක් සාමූහික ගිවිසුම පණ ගන්වන්න කටයුතු කෙළේ. ෙමතැනදී පැන නැඟුණු තත්ත්වය තමයි, රෙට් පැවතිච්ච සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වය. ඒ කාලය වන ෙකොට ෙත් මිල ෙහොඳටම අඩු ෙවලා. රබර් මිලත් ෙහොඳටම අඩු ෙවලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අපි ඒක දන්නවා. ෙපෞද්ගලිකව මමත් දන්නවා, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් දන්නවා, ඒ දවස්වල ෙත් මිල ෙකොයි තරම් දුරට අඩු ෙවලා තිබුණාද කියලා. ඒ නිසා කිසිම විධියකට තිබුණු පඩියවත් ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි වතුකරෙය් තිබුෙණ්. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සාකච්ඡා කරලා දවස් 25ක් වැඩ කෙළොත් මාසයකට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩිවීමක් ලැෙබන ආකාරයට සකස් කර ගත්තා, රුපියල් 130ක් දිනකට වැඩි කරලා. එතෙකොට, එතැන රුපියල් 100ට වැඩි වැඩිවීමක් සාමූහික ගිවිසුම අනුව ෛදනිකව කම්කරුෙවකුට ලැෙබනවා. ෙම් පඩි වැඩිවීමක් සිදු කිරීම නිසා තමයි සාමූහික ගිවිසුෙමන් ඒ ෙගොල්ලන් ඉවත් කරන්න තීන්දු කෙළේ. වතු ක්ෙෂේතෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු ක්ෙෂේතවල එෙහමයි. සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කළත් ෙපරාතුව කරන ලද සාකච්ඡාවලදී ඒ අයට අවස්ථාව ලැෙබනවා, ඒ අයෙග් පඩි සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා, පවතින ආර්ථික රාමුව තුළ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පඩි වැඩි කර ගන්න.

ඒක තමයි සාමූහික ගිවිසුමකින් අදහස් කරන්ෙන්. සාමූහික ගිවිසුෙම් නැති අයට තමයි ෙම් රුපියල් 2,500 අනිවාර්යෙයන්ම ෙගවන්න කියලා අපි නියම කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වතුවල රුපියල් 2,500ක් ෙගවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පිළිගන්න බැහැ. සාමූහික ගිවිසුම අනුව වතුවල පඩි ෙගවනවා නම්, අපට කියන්න බැහැ රුපියල් 2,500ත් ෙගවිය යුතුයි කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්නය වෙට් ගියා මිසක් පශ්නයට ෙකළින් පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමා ෙම් නියමය කරන ෙකොටම, සාමූහික ගිවිසුමට අයත් ෙනොවන වතුවල ෙම් රුපියල් 2,500 ෙගවන්න පටන් ගත්තා. සාමූහික ගිවිසුමට අයත් නැති වතුවලටත් රුපියල් 2,500 ෙගවන්න පුළුවන් නම්, සාමූහික ගිවිසුෙම් වැටුප් වɖහයට ෙම් රුපියල් 2,500 ඇතුළත් කරන්න බැරි ඇයි කියලායි මම ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සාමූහික ගිවිසුමට ෙම්ක ඇතුළත් කිරීමට අදහස් ෙනොකරන්ෙන් ෙම් කරුණ නිසායි, ගරු කථානායකතුමනි. සාමූහික ගිවිසුම සාකච්ඡා කිරීෙම්දී වැටුප් සම්බන්ධවත් සාකච්ඡා ෙවනවා. ඒ සාමූහික ගිවිසුෙමන් ඒ කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් තීන්දු ෙවනවා. ඒ අනුව අය වැය සහන දීමනාවට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අයත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙදපැත්තකින් පඩි වැඩි කරන්න බැහැෙන්. අපි දන්නවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් යම් යම් අපහසුකම් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් අපහසුකම් තිෙබනවා. ඒ නිසා සාමූහික ගිවිසුෙමන් පඩි වැඩි කළාම නැවතත් අය වැය සහන දීමනාවක් ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ එතැනින් ඉවත් කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

1843 1844

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2017 ජුනි 22

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙත් මිල ෙහොඳින් ඉහළ යන තත්ත්වය තුළ ඒ කියන රුපියල් 2,500 වටිනාකමත් ඒ සාමූහික ගිවිසුමට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමාට ෙපෙනනවාද? Manpower ෙසේවකයන්ෙග් සියලු ෙතොරතුරු ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අයට රුපියල් 2,500ක මුදල ෙකළින්ම වැඩි කිරීෙම් කියා මාර්ගය ගන්නවාද?

පශ්න තුනක් පමණක් අහන්න පුළුවන් නිසා, පශ්න ෙදකක් එකට ඇහුවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු ෙදකකට වරක් සාමූහික ගිවිසුම සාකච්ඡා කරන ෙකොට, වැඩි ෙවන ජීවන වියදම ගැනත් සලකා බලනවා. පසුගිය සාමූහික ගිවිසුම සකස් කරන ෙවලාෙව් වැඩි වුණු ජීවන වියදමත් අපි සලකා බැලුවා. ඒ වාෙග්ම, රෙට් පැවති සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වයත් සලකා බැලුවා. විෙශේෂෙයන්ම වැවිලි ක්ෙෂේතයට බලපෑ කරුණු අපි සලකා බැලුවා. ඒවා බලන්ෙන් නැතිව බැහැ. ඒවා බලනවා. ඊළඟ සාමූහික ගිවිසුම සකස් කරනෙකොටත් ඒ කාලෙය් පවතින ජීවන වියදම, ඒ වාෙග්ම සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වය අනිවාර්යෙයන්ම සලකා බලනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතෙකොට, වැඩිවන ෙත් මිල සලකා බලන්ෙන් නැහැ? [බාධා කිරීමක්]

අය වැය ෙයෝජනා අනුව කුළුබඩු නිෂ්පාදනෙය් දියුණුවට ෙවන් කළ මුදල: වැය විස්තර வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫக்கைமய வாசைனத் திரவிய உற்பத்தி ேமம்பாட்ᾌக்கு ஒᾐக்கிய நிதி: ெசலᾫ விபரம் MONEY ALLOCATED FOR DEVELOPMENT OF SPICES PRODUCTION AS PER BUDGET PROPOSALS: EXPENDITURE REPORT

1395/’16

11. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2016 අය වැෙයහි අංක 165 සහ 166 ෙයෝජනාවලට අනුව, 7 වන ශතවර්ෂය දක්වා වූ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් ඇති, ශී ලංකාෙව් කුළුබඩු ෙගෝලීය වශෙයන් සන්නාමගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කිරීම සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 150ක පතිපාදනය වැය කළ ආකාරය පිළිබඳ වැය විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) 2016 වර්ෂය තුළදී උක්ත ෙයෝජ නාවට අනුව, කුරුඳු, ගම්මිරිස්, කරදමුංගු සහ සාදික්කා ආදී වගා සඳහා කල්බදු පදනමින් ලබා දුන් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කල්බදුලාභීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සභාගත කරන්ෙන්ද;

(iv) 2016 වර්ෂය තුළදී උක්ත වගා සඳහා උනන්දු කරවනු ලැබූ පාෙද්ශීය වැවිලි සමාගම් කවෙර්ද;

(v) උක්ත අය වැය ෙයෝජනාෙවන් කුරුඳු පර්ෙය්ෂණ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද රුපියල් මිලියන 50ක පතිපාදනය වැය කළ ආකාරය පිළිබඳ තහවුරු කරනු ලැබූ වැය විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 165ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 166ஆம் இலக்க ᾙன்ெமாழிᾫகᾦக்கைமய 7ஆம் ᾓற்றாண்ᾌ வைரயான நீண்ட வரலாற்ைறக் ெகாண்ᾌள்ள இலங்ைகயின் வாசைனத் திரவியங்கைள உலகளாவிய ாீதியில் வணிகச் சின்னமாக்கும் ேவைலத்திட்டத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவப்பதற்காக வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ᾟபாய் 150 மில்ᾢயன் நிதி ஏற்பாᾌ ெசலவிடப்பட்ட விதம் ெதாடர்பான ெசலᾫ விபரம் ஒன்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ ᾙன்ெமாழிᾫக் கைமய கᾠவா, மிளகு, ஏலம், சாதிக்காய் ஆகியவற்றின் பயிர்ச்ெசய்ைகக்காக தவைணக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ட காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தவைணக் குத்தைக ெபᾠநர்களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயைல சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ பயிர்ச்ெசய் ைகக்காக ஊக்குவிக்கப்பட்ட பிரேதச ெபᾞந் ேதாட்டக் கம்பனிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிவில் கᾠவா ஆராய்ச்சிக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ᾟபாய் 50 மில்ᾢயன் நிதி ஏற்பாᾌ ெசலவிடப்பட்ட விதம் பற்றி உᾠதிெசய்யப்பட்ட ெசலᾫ விபர ெமான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) whether an expenditure report on the disbursement of the grant of Rs.150 million allocated through the budget as per Proposal Nos. 165 and 166 of Budget 2016, for the implementation of the programme to internationally brand the Sri Lankan spices, which have a long history which dates back to 7th century, will be submitted;

(ii) the extent of lands that were leased out for cultivations such as cinnamon, pepper, cardamom and nutmeg as per the above Proposal in the year 2016;

1845 1846

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether a register of the above lessees will be tabled;

(iv) the regional plantation companies which were encouraged on the above cultivations in the year 2016; and

(v) whether a verified expenditure report on the allocation of Rs.50 million which was made by the above Budget Proposal for research on cinnamon will be submitted?

(b) If not, why? ගරු දයා ගමෙග් මහතා (පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2016 අය වැෙයහි අංක 165 යටෙත් පතිපාදන ෙමම අමාත්‍යාංශයට ෙවන්ව ෙනොමැත. 166 ෙයෝජනාවට අනුව රුපියල් මිලියන 50ක පතිපාදන මාතර, පෙලොල්පිටිය ජාතික කුරුඳු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු මධ්‍යස්ථානයට අවශ්‍ය පර්ෙය්ෂණ උපකරණ මිලදී ගැනීමට ෙයොදවා තිෙබනවා.

ඒකට අදාළ විශාල ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ලැයිස්තුව සභාගත* කරන්නම්.

(ii) 2016 වර්ෂය තුළදී කුරුඳු, ගම්මිරිස්, කරඳමුංගු සහ සාදික්කා වගාව සඳහා කල්බදු පදනමින් ඉඩම් ලබා දී නැත. ඒ සඳහා නිදහස් කරගත හැකි ඉඩම් හඳුනාගනිමින් පවතිනවා.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඔව්. අපනයන කෘෂි ෙබෝග වගාව වතු අංශෙය් ව්‍යාප්ති කිරීම සඳහා පහත දායකත්වය ලබා දී ඇත.

(i) අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ව්‍යාප්ති ෙසේවාව ලබාදීම. (ii) අපනයන ෙබෝග පැල සකස් කර ගැනීම සඳහා පුහුණුව ලබාදීම.

(iii) අපනයන ෙබෝග නිෂ්පාදන පිළිබඳව අන්තර්ජාතික පවණතා පිළිබඳව වැඩමුළු පැවැත්වීම. අදාළ පුද්ගලික වැවිලි සමාගම්:

1. කහවත්ත වැවිලි සමාගම

2. කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම - රජය සතු සමාගම

3. ලලාන් රබර් ෙපෞද්ගලික සමාගම

4. පුස්සැල්ලාව වැවිලි සමාගම

5. මල්වත්ත වැවිලි සමාගම

6. හපුගස්තැන්න වැවිලි සමාගම

7. මෙඩොල්සිම වැවිලි සමාගම

8. වටවල වැවිලි සමාගම

9. නමුනුකුල වැවිලි සමාගම

10. තලවකැෙල් වැවිලි සමාගම

(v) ඉහත (අ) (i) යටෙත් දැක්ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. මා දන්නවා, එතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් පාථමික කර්මාන්ත අංශය නඟාසිටුවන්න උත්සාහයක් දරන කරන බව.

නමුත්, පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරන මූල්‍ය පතිපාදන සැබවින්ම අදාළ අමාත්‍යවරයාට ලැෙබන්ෙන් නැතිකමයි. ඒ පමාණය සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් ෙකොපමණද කියලා දැන ගැනීෙම් අතිශය වගකීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව පැවෙරනවා. ඒ නිසා තමයි රජෙය් විගණකාධිපතිතුමාට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය්

1847 1848

————————— * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2017 ජුනි 22

වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කරන්න බැරිෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළ දී පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන ෙතොරතුරු විශාල සංඛ්‍යාවක් සපයා තිෙබන බව විගණකාධිපතිවරයා කියලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2016 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 166 වැනි ෙයෝජනාෙවන් රුපියල් මිලියන 150ක් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් එම රුපියල් මිලියන 150න් රුපියල් මිලියන 50ක් වියදම් කරපු බවයි. එෙහම ෙන්ද?

ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඔව්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතෙකොට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කළාට සත්‍ය වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 50යි. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 100ක් ඌන උපෙයෝජනය කර තිෙබන ෙලසයි අය වැය ගිණුම්කරණයට යන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට අත්පුඩි ගැහුවාට, ඒ පමාණය හා බලාෙපොෙරොත්තු වන ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පත් මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් ලබා දීලා නැහැ. ෙම්ක පසු ගිය කාලය තුළ දිගටම තිබුණු පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් ෙම් පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, 2016 අය වැය කථාෙව් 166 වැනි ෙයෝජනාව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම වර්ෂයක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවන වැදගත්ම ලියවිල්ල අය වැය ෙල්ඛනය ෙන්. ඒ ලියවිල්ෙල් තිෙබන ෙද්වල් පාෙයෝගිකව ඉටු ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව අපට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- පැවරී තිෙබන වගකීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 166 ෙයෝජනාෙව් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා :

"කුළුබඩු කර්මාන්තය මුහුණ ෙදන ෙමම පශ්නයට විසඳුමක් ෙලස රජය විසින් කුළුබඩු කවුන්සිලය සමඟ සම්බන්ධව ශී ලංකාෙව් කුළුබඩු ෙගෝලීය වශෙයන් ෙවෙළඳ සන්නාම ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනු ඇත. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. නිෂ්පාදන වැඩි කිරීෙම් අරමුණින් සහ වැඩිපුර අපනයන ආදායම් උත්පාදනය කිරීම සඳහා රජය සතු භාවිතයට ෙනොගත් සශීක ඉඩම් ඒ සඳහා ෙයොදා ගැනීමට පහසුකම් සැලසීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට කුරුඳු, ගම්මිරිස්, කරඳමුංගු, සාදික්කා ආදිය වගා කිරීම සඳහා කල්බදු පදනමින් ඉඩම් ලබාදීමට ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්මිරිස්, කරඳමුංගු වැනි කුළුබඩු වගා කිරීම ෙකොන්තාත් කමයට සිදු කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය වැවිලි සමාගම් උනන්දු ෙකෙර්. ෙම් සඳහා අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කුරුඳු පර්ෙය්ෂණ අංශය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කිරීමට ද මා ෙයෝජනා කරනවා."

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය. ඒ අනුව ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු මන්තීතුමා, පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි. ඇත්තටම 2016 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන්ෙවලා තිෙබනවා. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් සමඟ පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය එකතුෙවලා, එකටයි වැඩ කරන්ෙන්. ෙම් මුදල් ෙවන් කළාට එකවරම සැලසුම් සකස් කර ෙගන ඒ මුදල් ටික වියදම් කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අපි නිස්කාරණෙය් මුදල් වියදම් කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. මම එය පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතැන වැරැද්දක් ෙවලාත් නැහැ. මෙග් අමාත්‍යාංශයයි, ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාත්‍යාංශයයි එකට එකතු ෙවලායි වැඩ කරන්ෙන්. අපට ෙවන් වුණු රුපියල් මිලියන 150න් ගිය අවුරුද්ෙද් වියදම් කරන්නට බැරි වුණු මුදල් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදන්නම් කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, දැනට රුපියල් මිලියන 160ක් වන කුරුඳු ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1ක් දක්වා වැඩි කරගන්නට. ඒ අනුව අපි විශාල ව්‍යාපෘති රැසක් කියාත්මක කරනවා. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට අපි දැන් ඒ ඉඩම් හඳුනා ගනිමින් පවතිනවා. ෙම් ඉඩම් ටික ලබා ගන්නා කමය ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා වුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් ගරු අගමැතිතුමාට කිව්වා ෙම් ඉඩම් ගන්න තිෙබන අමාරුව ගැන. අගමැතිතුමා කිව්වත්, කවුරු කිව්වත්, ෙම් පවතින කමයත් සමඟ ෙම් ඉඩම් ලබා ගන්න ටිකක් අමාරුයි. නමුත් අපි ඒ කමය සමඟ වැඩ කරෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒ ඉඩම් ටික හඳුනාෙගන, වගා කරන්නට කැමැති පිරිසට ඒ ඉඩම් ලබාෙදන විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මුදල් අමාත්‍යාංශයට 2015, 2016 සහ 2017 කියන වර්ෂ ටික jam ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අන්තර් සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ. ෙයෝජනා තිෙබනවා, නමුත් ඒ ෙයෝජනාවලට සල්ලි එන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ, ෙපොදු වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එක එක ඇමතිවරයා එක එක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් නිසා පාෙයෝගිකව රට ඉදිරියට යන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ඔබතුමාට කියලා තිෙබනවා, 2016 අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදල් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙදනවා කියලා. එෙහම නම් 2016ට අය වැයක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒක 2016 අය වැය. 2017 අය වැෙය් නැති මුදලක් එෙහම ෙදන්නට බැහැ. ඒ විධියට වැරැදි ගණන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන නිසා තමයි දැන් විගණාධිපති කියන්ෙන්, මට ෙම් ගිණුම්වලට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ෙම්වා සහතික කරන්න බැහැ කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශයට ෙම් විධියට වැඩ කරන්නට බැහැ. දැන් මන්තීවරුන් 15 ෙදෙනකු අධීක්ෂණ මන්තීවරුන් ෙලස පත්

1849 1850

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, මුදල් අමාත්‍යාංශය රුපියල් ලක්ෂ එකහමාර ගණෙන් එතුමන්ලාට ෙගවනවා. ෙම් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් කාෙග් සල්ලිවලින්ද කියලා-

ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය රජය විශාල වශෙයන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ඇත්තටම අප අනුගමනය කෙළේ ඒ ණය ෙගවන වැඩ පිළිෙවළක්. [බාධා කිරීම්] රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ගත් ණය ෙගවන්න, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ෙඩොලර් බිලියන 4,800ක් ෙගවන්න අපට සිදුව තිෙබනවා. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ගත් ණය ෙගවන්න, ලබන අවුරුද්ෙද්ත් ෙඩොලර් බිලියන 4,700ක් ෙගවන්න අපට සිදුව තිෙබනවා. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ගත් ණය ෙගවන්න, 2019 අවුරුද්ෙද්ත් ෙඩොලර් බිලියන 3.7ක් ෙගවන්න අපට සිදුව තිෙබනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ගරු මංගල සමරවීර මුදල් අමාත්‍යතුමාට ෙම් පශ්න විසඳාෙගන රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මන්තීතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද, point of Order එක? අතුරු පශ්න තුනටම දැන් ගරු අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් අධීක්ෂණ මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ෙහෝ රුපියල් ලක්ෂ එකහමාර බැගින් ෙහෝ මුදල් ෙගව්වා නම් ඒ ෙගව්ෙව් කුමන ශීර්ෂයක් යටෙත්ද, ෙගව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක අහන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මුදල් අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න. ඒක ෙම් ගරු අමාත්‍යතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක දැනගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය මුදල් අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න. ඒක ෙම් ගරු අමාත්‍යතුමාට අයිති කාර්යක් ෙනොෙවයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා ඒ පශ්නය ෙයොමු කරන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 12 -1587/'17- (1), ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය : පරිසර දූෂණය ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிைலயம்:சுற்றாடல் மாசைடᾫ NOROCHCHOLAI COAL POWER PLANT: ENVIRONMENTAL POLLUTION

1599/’17 13.ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ෙහේතුෙවන් බරපතළ පරිසර දූෂණයක් සිදු වන බවට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වන බව දන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් සිදු වන අහිතකර වායු විෙමෝචනය වැළැක්වීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් පිට වන අළු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් සිදු වන පරිසර දූෂණය අවම කිරීම සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ඉදිරි කාලය තුළ ෙකොපමණ මුදලක් ආෙයෝජනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1851 1852

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2017 ජුනි 22

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிைலயம் காரணமாக மிகᾫம் பாரᾑரமான வைகயில் சுற்றாடல் மாசைடவதாக குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சுமத்தப்பᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிைலயத்தினால் ஏற்பᾌம் பாதகமான வாᾜக் களின் ெவளிேயற்றத்ைத தᾌப்பதற்காக எᾌக் கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii)ᾒைரச்ேசாைல மின் உற்பத்தி நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠம் சாம்பைல ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்ய எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(iv) ᾒைரச்ேசாைல மின் உற்பத்தி நிைலயத்தின் ᾚலம் சுற்றாடல் மாசைடதைலக் குைறப்பதற் காக இலங்ைக மின்சார சைபயினால் எதிர் காலத்தில் எவ்வளᾫ பணம் ᾙதலீᾌ ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that it is alleged that severe environmental pollution occurs as a result of the Norochcholai Coal Power Plant; (ii) the steps taken to prevent the emission of harmful gasses from the Norochcholai Coal Power Plant; (iii) the steps taken to manage the ashes which emit from the Norochcholai Coal Power Plant; and (iv) the amount of money that the Ceylon Electricity Board intends to invest future to minimize environmental pollution caused by the Norochcholai Coal Power Plant?

(b) If not, why?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කල් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. පශ්නය අහන දවසට උත්තර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමම බලාගාරය ඉදි කිරීෙම්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පුළුල් අධ්‍යයනයක් සිදු කර අවශ්‍ය සියලුම අනුමැතියන් ලබා ෙගන ඇත. පාරිසරික බලපෑම් අධ්‍යයන වාර්තාව මඟින් හඳුනාෙගන තිබූ අහිතකර පාරිසරික ගැටලු අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියවර ෙගන තිෙබනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මඟින් නියම කර ඇති ෙකොන්ෙද්සි මත එම බලාගාරය ඉදි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරියටත් නිසියාකාරෙයන් ඉටු කිරීම පිළිබඳව වගකීෙමන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත් කටයුතු කරනවා.

ඊළඟට, (අ) (ii) යටෙත් අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. එම පශ්නය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් සිදුවන අහිතකර වායු විෙමෝචනය වැළැක්වීම සඳහා පියවර ෙගන නැති බවට හුඟාක් ෙචෝදනා නැ ෙඟනවා.

(ii) පරිසර ඇගයීම් වාර්තාව මඟින් හඳුනාෙගන තිබූ අහිතකර වායු විෙමෝචන වැළැක්වීම සඳහා පහත කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

සල්ෆර් ආශිත වායු (SOx) විෙමෝචනය වීම වැළැක්වීම සඳහා (FGD -Flue Gas Desulfurization- Unit) ඒකකයක් සවි කර ඇත.

අළු පිටවීම වැළැක්වීමට ස්ථිති විදɖත් අවක්ෙෂේපක උපකරණයක් (ESP- Electro Statics Precipitator) සවි කර ඇත.

බලාගාරය සැලසුම් කිරීෙම්දී අහිතකර වායු විෙමෝචන අවම කිරීම සඳහා සුදුසු ඉහළ පමිතිෙය් සල්ෆර් අඩු ගල් අඟුරු භාවිත කළ හැකි තාක්ෂණය ෙයොදාෙගන ඇත.

සල්ෆර් අඩු ගල් අඟුරු භාවිත කිරීමටයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. සෑම අවස්ථාවකම අෙප් ෙටන්ඩර් ෙකොන්ෙද්සිවල ඒ පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා.

නයිටජන් ආශිත වායු (NOx) විෙමෝචනය අවම කිරීමට (NOx) නයිටජන් වායු අඩුකර නිපදවන දාහක සවි කර ඇත.

ඒ අනුව අහිතකර වායු විෙමෝචනය අඩු කිරීමට හැකි විද්‍යාත්මකව ගත හැකි හැම පියවරක්ම අපි ෙගන තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට, ඔබතුමා තවත් ඉතා වැදගත් පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. ෙමම පශ්නය මතු කිරීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ගැන ෙගොඩක් පශ්න මතු වුණා.

(iii) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් පිටවන අළු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා පහත සදහන් කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

අළු විෙමෝචනය වැළැක්වීමට ස්ථිති විද්යුත් අවක්ෙෂේපක (ESP - Electro Statics Precipitator) සවිකර ඇත.

ගල් අඟුරු අළු අවට පරිසරයට විසිවීම වැළැක්වීම සඳහා සුළං බාධකයක් ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් ඇත.

1853 1854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බාධකය ඉදි කිරීම හුඟක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් වර්තමාන රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා, ඒ පිළිබඳව මාධ්‍යයන්වලින් ඉදිරිපත් වූ විෙව්චනත්, පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉදිරිපත් කළ කාරණාත් සලකා බලා, දැනට අපි ෙටන්ඩරයක් නිකුත් කර තිෙබනවා, සුළං බාධකයක් ඉදි කිරීම සඳහා.

සැහැල්ලු අළු (Fly Ash) විසිරීම වැළැක්වීම සඳහා රසායනික දව්‍යයක් ඉස එය පාලනය කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

සැහැල්ලු අළු (Fly Ash) තමයි ෙලොකුම පශ්නය. ඒ අළු ෙගොඩ ගැසූ තැන්වල පිළිෙවළට සකස් කරලා ඊට උඩින් රසායනික දව්‍යයක් ෙයොදනවා. ඒක හරියටම ෙපොලිතීන් ආවරණයක් ෙයදුවා වාෙගයි. ඒක ෙපොලිතීන් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙපොලිතීන් ආවරණයක් ෙයදුවා වාෙග් උඩින් ශක්තිමත් ආවරණයක් සකස් ෙවනවා. එතෙකොට සුළඟට ගසා යාම අඩු ෙවනවා.

බලාගාරයට යාබදව ඇති ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් මිල දී ගැනීමටත්, විදුලි බලාගාරය වටා වන ආවරණයක් ඇති කිරීමටත් කටයුතු සිදු කරමින් ඇත.

සැහැල්ලු අළු ආරක්ෂිත ෙලස ගබඩා කර සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය සහ අෙනකුත් නිෂ්පාදන සඳහා ලබා ෙදමින් පවතී.

මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. දැනටත් ගල් අඟුරුවලින් ඉතිරි වන අළු අපට ගැටලුවක්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් අළු සිෙමන්ති ගල් නිෂ්පාදනය සඳහා පාවිච්චි කිරීමට පුළුවන්. වැලිවලට ආෙද්ශකයක් වශෙයන් පාවිච්චි කරන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ඉවත් කරන අළු ඉතාම සහන කමයකට විවිධ ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඕනෑම නිෂ්පාදකයකුට එය විවෘතයි.

(iv) පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා බලාගාරය සැලසුම් කිරීෙම් සිටම විශාල මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. ෙමම බලාගාරය මීට වඩා අඩු පමිතිෙයන් යුතු ගල් අඟුරු භාවිත කළ හැකි තාක්ෂණයක් ෙයොදා ෙගන ඉදිකිරීමට තිබූ නමුත්, පරිසරය සුරැකීම සඳහා බලාගාරයට Flue Gas Desulphurization Unit 01ක්, ස්ථිති විදɖත් අවක්ෙෂේපක උපකරණයක් (ESP - Electro Statics Precipitator), ඒ වාෙග්ම නයිටජන් (NOx) අඩුෙවන් විෙමෝචනය කරන ධාහක ආදිය සවි කර ඇත. මීට අමතරව සැහැල්ලු අළු විසිර යාම වැළැක්වීමට රුපියල් මිලියන 950ක ඇස්තෙම්න්තුගත වියදමින් සුළං බාධකයක් බලාගාරෙය් අවශ්‍ය ස්ථානයන්හි ඉදි කිරීමට පියවර ගනිමින් පවතී.

(ආ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දීර්ඝ, ඉතාම විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය කියන්ෙන් සෑම කාලයකම විවිධාකාර, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම ආන්ෙදෝලනාත්මක මතවාදයන්ට තුඩු ෙදන තැනක්. විෙශේෂෙයන් පරිසර දූෂණය සම්බන්ධෙයන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරක සඳහන් කළා, පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයකට ෙම්වා ඉදි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එක. මම ඒකට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා ෙයෝජනා කළා, විෙමෝචනය වන අළු සඳහා දැල් ආවරණයක් ෙයොදනවා, ඒ එක්කම සුළං බාධකයක් ෙයොදනවා, ඒ එක්කම ඒ අළු විසිරීම වැළැක්වීම සඳහා යම් කිසි රසායනික දව්‍යයක් ෙයොදනවාය කියලා. ෙම් කියන කාරණා කරන්නට පුළුවන් වන දිනය කවදා දැයි ඔබතුමාට නිශ්චිත වශෙයන්ම කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම නැත්නම්, දළ වශෙයන් ෙහෝ එම දින වකවානු කියන්නට ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සල්ෆර් හා සම්බන්ධ වායු විෙමෝචනය වැළැක්වීම සඳහා උපකරණ සවි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නයිටජන් හා සම්බන්ධ වායු විෙමෝචනය වැළැක්වීම සඳහා උපකරණ සවි කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අවසානයි. ඒවා කාලයක් තිස්ෙසේ සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. අෙප් දුර්වලකම තිබුෙණ් අළු බැහැර කිරීම සම්බන්ධව විධිමත් කමෙව්දයක් ෙනොමැතිවීමයි. වර්තමාන රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ පශ්නය විසඳීමට අපි අදියර ෙදකකින් කටයුතු කරනවා. එකක්, ඒ අළු අංගණය පාලනය කරනවා. අළු අංගණය තුළ අවිධිමත්ව තිබුණු අළු ෙවනුවට ඒ අළු කමානුකූලව තැන්පත් කරලා ඒ අළුවලට උඩින් රසායන දව්‍යයක් අපි ෙයොදනවා, ෙපොලිතීන් වාෙග් ආරක්ෂාවක් සපයන්න.

ෙදවන අදියර ෙමයයි. මුහුෙද් සිට එන ඉතා දැඩි සුළඟ -විෙශේෂෙයන් වාරකන් කාලයට ෙලොකු සුළඟක් එනවා.- මඟින් අළු, ඒ වාෙග්ම ගල් අඟුරු කුඩා අංශු පවා අවට පෙද්ශවලට විහිෙදනවා. එය වැළැක්වීම සඳහා අපි ඒ අංගණය වටා සුළං ආවරණයක් ෙයදීමට කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අපි එක ෙටන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කළා.

නමුත් ඒ ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කළත්, ෙටන්ඩරෙය් තිබුණු තාක්ෂණික අඩු පාඩුවක් - යම් දුර්වලතා කීපයක් - නිසා අපට ජයගාහකෙයක් ෙතෝරා ගැනීමට බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි නැවත ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් වසර තුළදී අපි සම්පූර්ණෙයන් අංගණය ආවරණය කරන සුළං බාධකයක් ඉදි කරනවා. එතෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම - සියයට සියයක්ම - අවට ඉඩම්වලට අළු සහ ගල් අඟුරු අංශු පැතිරී යාම වැළැක්වීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. තවත් අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවාද, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තවත් අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා. මා අහපු පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

1855 1856

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2017 ජුනි 22

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් තාප බලාගාරය ගැන මම කලිනුත් කිව්වා. තාප බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් විවිධ පශ්න තිෙබනවා. පරිසර දූෂණය පිළිබඳව විශාල ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. කලින් කලට ෙම් බලාගාරය ඇන හිටීම පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ 66 වතාවක් ෙම් බලාගාරය අකර්මණ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණික වශෙයන් හා පාරිසරික වශෙයන් පශ්න තිබියදී - ඒ සියලු පශ්න තිබියදී - ෙමවැනි තාප බලාගාර ෙම් රට තුළ නැවතත් ඉදි කරන්න ඔබතුමන්ලා අදහස් කරනවාද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගල් අඟුරු බලාගාරවල අනාගතය පිළිබඳව ෙලෝකෙය් විවාදයක් පවතිනවා. ගල් අඟුරු බලාගාර මඟින් උත්පාදනය කරන විදුලිය සාෙප්ක්ෂව ලාභ බවට අදහසක් තිෙබනවා. නමුත් ගල් අඟුරු බලාගාර මඟින් උත්පාදනය කරන විදුලිය එෙසේ ලාභ ෙනොවන බවට විවාදයකුත් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිය මිලදී ගැනීෙම් කමෙව්දයන් සහ මූලාශ ෙතෝරා ගැනීම ෙද්ශපාලනික තීරණයක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විසි අවුරුදු ජනන සැලැස්මක් තිෙබනවා. ඒ විසි අවුරුදු ජනන සැලැස්ම අවුරුදු ෙදෙකන් ෙදකට සං ෙශෝධනය කරනවා; පුනරීක්ෂණය කරනවා. ගල් අඟුරු ගන්නවාද, LNG ගන්නවාද, සුළං බලය ගන්නවාද, සූර්ය බලය ගන්නවාද, බෙයෝ ගෑස් ගන්නවාද කියා තීරණ ගන්ෙන් ඒ පිළිබඳ විෂයානුබද්ධ වි ෙශේෂඥයන් මඟිනුයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව ආරක්ෂිත, තත්ත්වෙයන් ඉහළ ගල් අඟුරු බලාගාර පිළිබඳවත් අෙප් ඉංජිෙන්රුවන් අපට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් තීරණය අපි ෙනොෙවයි ගන්ෙන්. මහ ජනතාවෙග් අදහස්, විෙශේෂඥ අදහස් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් - ෙම් කාලය තුළත් - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් දිගු කාලීන ජනන සැලැස්ම සඳහා මහ ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ගැනීම සිදු කරනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් අදහස්වලට අමතරව විෙශේෂඥයන්ෙග් අදහසුත් තිෙබනවා. ඒ සියලුම අදහස් පිළිබඳව අපි සලකා බලනවා. ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ෙවලා ඔබතුමාෙග් වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ගරු මන්තීතුමාටත් අපි ආරාධනා කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් වැදගත් අදහස් පිළිබඳවත් අපි සලකා බලන්න සූදානම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමාට අහන්න මා අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමා. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය නැඟීම සම්බන්ධෙයන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට විෙශේෂෙයන්ම මා අෙප් තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් පිටවන දුමත් එක්ක විසිෙරන අළු නිසා නිවාස දහස් ගණනක ජනතාව පීඩාවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ අයට කෑම ටික කන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ඇඳුම් ටික වැෙල් වනලා ෙව්ලා ගන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ෙගවල් පිරිසිදුව තබා ගන්න බැහැ. ඒ අය ඉතාම අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට, කෘෂිකාර්මික වගා කටයුතුවලට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ළිංවලට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. වතුර ටැංකි යනාදී සියලුම ෙදයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ගිහිල්ලා පරීක්ෂණයක් පවත්වා ලිපියක් එව්වාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් කියා තිෙබනවා, දැනට ඒ අළු ටික ෙවනත් තැනකට ෙගන යන්න කමෙව්දයක් නැහැ කියලා. ඉංජිෙන්රු මහත්වරුනුත් ඒ සම්බන්ධව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහනක් තිෙබන බව ඔබතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පකාශ කළා. ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි අපට ඉක්මන් විසඳුමක් අවශ්‍යයි. ඒ ජනතාව ඒ පශ්නවලින් ෙබ්රා ගන්න අපට ඉක්මන් විසඳුමක්, එෙහම නැත්නම් ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් ලබා ෙදන්න අවශ්‍යයි. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එයයි මම අහන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරෙයක් විධියට ඒ පශ්නය මතු කිරීම ගැන මම ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට පළමුෙවන්ම කියන්න අවශ්‍යයි, ඒ බලාගාරය අවට ඒ පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් බලාගාරෙයන් පිටවන වායු සමඟ කාබන් අංශු පිට වීම නිසා ෙනොවන බව. අළු බැහැර කිරීමට කමෙව්දයක් නැති නිසා දැඩි සුළං සහිත අවස්ථාවලදී අළු වාෙග්ම අංගණෙය් තැන්පත් කරලා තිෙබන ගල් අඟුරු අංශු පවා ෙකළින්ම සුළෙඟ් ගසා ෙගන යාම තමයි ගැටලුව වුෙණ්. ඒ පිට වී ගිය ගල් අඟුරු අංශු සහ අළු නිසා තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ නිසා හානි වූ වගාවලට අපි වන්දි ෙගවීමත් සිදු කළා. මම ඔබතුමාට වග කීෙමන් කියනවා, අපි ෙම් වන විට ඒ අංගණෙය් තැන්පත් කර තිෙබන ගල් අඟුරු සහ දුම සමඟ පිටවන අළු සුළඟට ගසාෙගන යාම නතර කිරීම සඳහා රසායන දව්‍යයක් ෙයොදලා ආවරණයක් ෙයොදා තිෙබන බව. අපි එය විධිමත්ව සකස් කරලා තිෙබනවා. දැන් තත්ත්වය ෙගොඩාක් ෙවනස්. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, අපිත් එක්ක එතැන බලන්න යන්න එන්න කියලා.

ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, ලබන සතිෙය් එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමනි, පරීක්ෂා කරලා මම ඔබතුමාට දිනය සඳහන් කරන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තව පශ්න ෙදකක් අහන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් කාල ෙව්ලාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

1857 1858

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න අංක 15, ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්කත් සුනඛයන් සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙන්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. අද බලු ෙක්ස් ෙදකක් ෙන් මම ඉදිරිපත් කෙළේ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුණා ෙන්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එම පශ්නෙයන් ඇසුෙව්, ෙපොලීසිෙය් සිටින නිල සුනඛෙයෝ ගැනෙන්. ෙම් අහන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව් රාජකාරි කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නා සුනඛයන් ගැනයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ත ɡිවිධ හමුදාෙව් රාජකාරි සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන සුනඛයන් : විස්තර ᾙப்பைடகளிᾤம் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌம் நாய்கள்: விபரம் DOGS DEPLOYED FOR SERVICE IN THE ARMED FORCES: DETAILS 1086/’16 15.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) යුද, ගුවන් සහ නාවික යන ත ɡිවිධ හමුදාවන්වල රාජකාරි කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන සුනඛයන් සංඛ්‍යාව, එක් එක් හමුදාව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම සුනඛයන් නඩත්තු කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල, එක් එක් හමුදාව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත සුනඛයන්ෙගන් ගනු ලබන ප ɡෙයෝජන, එක් එක් හමුදාව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) උක්ත හමුදාවන්ට තවත් සුනඛයන් විෙද්ශයන්ෙගන් ෙගන්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල, එක් එක් හමුදාව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தைரப்பைட, விமானப்பைட, கடற்பைட ஆகிய ᾙப்பைடகளில் கடைம நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஈᾌபᾌத்தப்பᾌம் நாய்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பைடயின்பᾊ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) அந்த நாய்கைளப் பராமாிப்பதற்கு ெசலவிடப் பᾌம் பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ பைடயின்பᾊ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ நாய்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் பயன்கள் ஒவ்ெவாᾞ பைடயின்பᾊ ெவவ்ேவறாக யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பைடகᾦக்கு ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ேமᾤம் நாய்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ பைடயின்பᾊ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of dogs deployed for service in the three armed forces of Army, Air force and Navy separately as per each force;

(ii) the expenditure borne on the upkeep of the aforesaid dogs separately as per each force; and

(iii) the benefits accrued from the above dogs separately as per each force?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether arrangements will be made to obtain more dogs to the above forces from foreign countries; and

(ii) if so, of the projected expenditure for the above purpose separately as per each force?

(c) If not, why?

1859 1860

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 ජුනි 22

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) තිවිධ හමුදාව සතු සුනඛයින් දැනට ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් සංෙව්දී රාජකාරිවල ෙයොදවන අතර, එම විස්තර පසිද්ධියට පත් කිරීම තුළින් ජාතික ආරක්ෂාවට බලපෑමක් විය හැකි ෙහයින් අදාළ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක.

(ii) එක් සුනඛෙයකු නඩත්තු කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල මාසිකව දළ වශෙයන් පහත පරිදි ෙව්.

යුද හමුදාව - ඉංජිෙන්රු බලකාය සතු සුනඛෙයකු සඳහා රුපියල් 15,476.00

කමා න්ෙඩෝ බලකාය සතු සුනඛෙයකු සඳහා රුපියල් 11,037.00

නාවික හමුදාව - රුපියල් 26,160.00

ගුවන් හමුදාව - රුපියල් 7,962.00

(iii) යුද හමුදාව - බිම් ෙවඩි ෙසොයා ගැනීම

- පුපුරණ දව්‍ය හඳුනා ගැනීම

- පභූ ආරක්ෂක රාජකාරි

- ලුහුබැඳීම් රාජකාරි

- කඳවුරු ආරක්ෂක රාජකාරි

- ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම

- එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙමෙහයුම් සඳහා

නාවික හමුදාව - වරායවල ආරක්ෂක කටයුතු

- පුපුරණ දව්‍ය සහ මත් දව්‍ය ෙසොයා ගැනීම

- පුපුරණ දව්‍ය භාවිත කරමින් සිදු ෙකෙරන නීති විෙරෝධි ධීවර කටයුතු මැඬ පැවැත්වීම සඳහා ධීවර වරායන්හි සහ ධීවර ෙතොටුෙපොළවල ෙකෙරන ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා ෙයදවීම

ගුවන් හමුදාව - පභූ ආරක්ෂක රාජකාරි

- පභූන් ගමන් ගන්නා ගුවන් යානාවල ආරක්ෂක රාජකාරි

- ගුවන් හමුදා කඳවුරු තුළ විෙශේෂ ආරක්ෂක කලාපවල රාජකාරි

- බිම් ෙබෝම්බ හා පුපුරණ දව්‍ය ෙසවීෙම් රාජකාරි

- දිවයිෙන් ආර්ථික මර්මස්ථානවල පුපුරණ දව්‍ය ෙසවීෙම් රාජකාරි

- සටන් සුනඛ රාජකාරිවල ෙයදවීම

- ආපදා අවස්ථාවලදී ෙසොයා ගැනීෙම් හා ෙබ්රා ගැනීෙම් රාජකාරිවල

ෙයදවීම

- ගුවන් සුනඛ සන්දර්ශන හා ෙපළපාළි සඳහා සහභාගි කරවීම

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) යුද හමුදාව රුපියල් මිලියන 5.4

ගුවන් හමුදාව රුපියල් මිලියන 12.5 -ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් අවශ්‍යතාව මත කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා ෙයදවීමට.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා (අ) (ii)ට ලබා දුන් පිළිතුර අනුව තිවිධ හමුදාෙව් සිටින නිල සුනඛයන් නඩත්තු කිරීෙම්දී, එක සුනඛෙයක් ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් 7,962 සිට රුපියල් 26,000 දක්වා ෙවනස් ෙවන මුදලක් වියදම් ෙවනවා.

එක සුනඛෙයක් ෙවනුෙවන් වියදම් වන මුදෙල් ෙමෙහම දැවැන්ත ෙවනස්වීමක් තිෙබන්ෙන් වර්ගය අනුවද, ෙදන කෑමවල විෙශේෂත්වයක් අනුවද, නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසාද?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට එය සිදු වන්ෙන් ඒ සුනඛයන් එක එක අංශවලට අයිති විධියටයි. නාවික හමුදාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රාජකාරි කරනවා. ගුවන් හමුදාව ෙවන විධියකට කරනවා. යුද හමුදාව ෙවන විධියකට තමන්ෙග් රාජකාරි කරනවා. එම නිසා ඒ අයෙග් ඒ වියදම් ෙගොඩක් ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වියදම් ෙකොෙහොම වුණත් කන්ෙන් එක විධියට ෙන්. ඒක ෙන්, පශ්නය. ගුවන් හමුදාෙව් බල්ලා පිඟන් ෙදකක් කන්ෙන් නැහැ ෙන්. නාවික හමුදාෙව් බල්ලා පිඟන් කාලක් කන්ෙන් නැහැ ෙන්. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් ඒකයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. වර්ගය අනුව කන කෑම වර්ගය ෙවනස් ෙවනවාද? ෙමොකක් නිසාද එක සුනඛෙයකුට රුපියල් 7,962ක් ෙවද්දි අනික් එකාට රුපියල් 26,000ක් වන්ෙන්?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ නිලධාරින්ෙගන් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලලා තමයි මට ඔබතුමාට ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමහර විට ෙබ්ත් ෙහේත්වලට මුදල් යන්න පුළුවන් ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න.

1861 1862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තිවිධ හමුදාව සඳහා ලංකාවට සුනඛයන් ආනයනය කරන්න රුපියල් මිලියන 5ක් සහ රුපියල් මිලියන 12.5ක් වශෙයන් මුදල් වියදම් කරනවාය කියා ඔබතුමා සඳහන් කළා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාට අවශ්‍ය සුනඛයන් ෙගන්වා ගැනීෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් අවුරුද්ද සඳහා අවශ්‍ය මුදල් පමාණය ලැබී තිෙබනවාද? ෙම් කියපු මුදල ලැබී තිෙබනවා නම් සුනඛයන් ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවක් ෙගන්වනවාද?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) සාගල රත්නායක ඇමතිතුමාත් කිව්වා ඒ වාෙග් පශ්නයක් නැහැ කියා. අපටත් එෙහම පශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, එතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

විෙශේෂෙයන්ම පිට රටින් ෙගන්වන බඩු භාණ්ඩ තුළ නීති විෙරෝධී යම් දව්‍ය තිෙබනවාද කියා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සහ වරායන් තුළදී පරීක්ෂා කරනවා. හැබැයි, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ගමන් මලු පරීක්ෂා කරන ස්ථානවලවලට - පභූවරු විධියට අප VIP lounge එක පාවිච්චි කරද්දි අෙප් ගමන් මලු අෙප් අතට එන බව ඇත්තයි.- අප අහඹු ෙලස ගිහින් බැලුෙවොත්, දවසකට එක සැරයක්වත් ෙම් කියන විධියට සුනඛයන් එතැන එෙහම දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොයා බලා, විෙශේෂෙයන් ගුවන් හමුදාවත් එක්ක එකතු ෙවලා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කැමැතිද කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු මන්තීතුමනි, සුනඛයන් පර්යන්තය ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි baggage belt එෙකන් පිටිපස්ෙසේ ඒ baggage load කරන තැන ඉන්ෙන්. එතැන ඒ කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන සුනඛයන් ඉන්නවා ෙන්.

අද අප සුනඛෙයෝ ගැන හුඟක් ෙවලා කථා කළා. අද දිනෙය් අපට සභාෙව් වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. දැන් ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 3-1019/'16-(4), ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7-1133/'16-(1), ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙමම පශ්නය ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙනොවන බව දන්වා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහමනම්, අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරන්න ෙවනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙගොවි බිම්: විස්තර யாழ்ப்பாண மாவட்ட விவசாய நிலங்கள்: விபரம் AGRICULTURAL LANDS IN JAFFNA DISTRIC: DETAILS 1180/’16 8. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) යාපනය දිස්තික්කය තුළ,

1863 1864

2017 ජුනි 22

(i) 1983 වර්ෂය වනවිට වගා කරන ලද මුළු ෙගොවි බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) 1982 හා 1983 වර්ෂවල වගා කරන ලද වගා බිම් පමාණය, එක් එක් ෙබෝගය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 1983න් පසුව 2009 වර්ෂෙය් යුදමය තත්ත්වය නිමවන ෙතක් වගා කරන ලද මුළු බිම් පමාණය එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) යුදමය තත්ත්වය නිමවීෙමන් පසු ෙම් දක්වා වගා කරන ලද ෙගොවි බිම් පමාණය, එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ඉහත සියල්ෙලහිම සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාව ට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில்,

(i ) 1983ஆம் ஆண்டளவில் ெசய்ைகபண்ணப்பட்ட ெமாத்த விவசாய நிலங்களின் அளᾫ யாᾐ;

(ii) 1982 மற்ᾠம் 1983ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ட விவசாய நிலங்களின் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ பயிᾞக்கிணங்கᾫம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii ) 1983ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ᾜத்த நிைலைம ᾙற்ᾠப்ெபᾠம்வைர ெசய்ைக பண்ணப்பட்ட ெமாத்த நிலங்களின் அளᾫ ஒவ்ேவாராண்ᾌக்கிணங்கᾫம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iv ) ᾜத்த நிைலைம ᾙற்ᾠப்ெபற்ற பின்னர் இற்ைற வைர ெசய்ைகபண்ணப்பட்ட விவசாய நிலங்களின் அளᾫ ஒவ்ேவாராண்ᾌக்கிணங் கᾫம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(v ) ேமற்பᾊ அைனத்தினᾐம் ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House, in respect of the Jaffna District-

(i) the extent of agricultural lands that was under cultivation by the year 1983;

(ii) the extent of agricultural lands cultivated in the years 1982 and 1983, separately in respect of each crop in each year;

(iii) the total extent of cultivated land in each year after 1983 up until the end of the war in 2009, separately;

(iv) the total extent of cultivated land after the end of the war up until now each year, separately; and

(v) whether he will table a full report on all above?

(b) If not, why? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ** ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මුළු ෙගොවි බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර 55,923කි.

(ii) අතිෙර්ක ෙභෝග

1982 1983 වර්ෂය

වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර) වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

38,824 38,729

1865 1866

1982 වර්ෂය 1983 වර්ෂය

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

i. කුරක්කන් 281 i. කුරක්කන් 273

ii. බඩඉරිඟු 19 ii. බඩඉරිඟු 23

iii. ෙමෙන්රි 0 iii. ෙමෙන්රි 6

iv. මුං 344 iv. මුං 359

v. කව්පි 134 v. කව්පි 134

vi. තල 406 vi. තල 301

vii.රටකජු 300 vii.රටකජු 261

Viii. මඤ්ෙඤොක්කා 1156 Viii. මඤ්ෙඤොක්කා 1186

ix. බතල 54 ix. බතල 54

x. අර්තාපල් 573 x. අර්තාපල් 655

xi. රතුලූනු 4052 xi. රතුලූනු 4442

xii. අමුමිරිස් 4782 xii. අමුමිරිස් 5308

උප එකතුව 12,101 උප එකතුව 13,002

පාර්ලිෙම්න්තුව

එළවලු

පලතුරු

1982 වර්ෂය 1983 වර්ෂය

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

i. අළු ෙකෙසල් 318 i. අළු ෙකෙසල් 327

ii. වම්බටු 446 ii. වම්බටු 475

iii. පුහුල් 103 iii. පුහුල් 119

iv. බණ්ඩක්කා 292 iv. බණ්ඩක්කා 297

v. ෙබෝංචි 11 v. ෙබෝංචි 14

vi. කරවිල 144 vi. කරවිල 151

vii.රතුඅල (බීට්රූට්) 396 vii. රතුඅල (බීට්රූට්) 360

Viii. කැරට් 2 Viii. කැරට් 6

ix. ෙගෝවා 73 ix. ෙගෝවා 67

x. ලීක්ස් 0 x. ලීක්ස් 9

xi. වට්ටක්කා 195 xi. වට්ටක්කා 226

xii. පෙතෝල 130 xii. පෙතෝල 147

Xiii. තක්කාලි 210 Xiii. තක්කාලි 200

xiv.පිපිඤ්ඤා 1 xiv.පිපිඤ්ඤා 0

උප එකතුව 2321 උප එකතුව 2398

සැ.යු: 1982 වර්ෂය සඳහා ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පලතුරු පිළිබඳ දත්ත වාර්තා කර නැත.

වර්ෂය තුළ මුළු වගාබිම් එකතුව,

(මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

(iii)

(මූලාශය : ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

1982 වර්ෂය 1983 වර්ෂය

වර්ෂය තුළ මුළු වගා බිම් එකතුව (ෙහක්ෙටයාර) 53,245

වර්ෂය තුළ මුළු වගා බිම් එකතුව (ෙහක්ෙටයාර) 55,923

වර්ෂය වර්ෂය තුළ වගා කළ මුළු බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

1984 38,868

1985 20,363

1986 22,136

1987 25,593

1988 21,433

1989 21045

1990 19,967

1991 11,373

1992 17,496

1993 14,827

1994 15,412

1995 15,497

1996 11,698

1997 12,380

1998 11,942

1999 13,630

2000 13,449

2001 9,946

2002 10,613

2003 12,400

2004 11,816

2005 12,935

2006 12,846

2007 13,509

2008 6,508

2009 14,895

1867 1868

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

1982 වර්ෂය 1983 වර්ෂය

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

ෙභෝගය වගා කළ බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

පලතුරු පලතුරු

i. ෙකෙසල් වාර්තා වී නැත i. ෙකෙසල් 563

ii. ගස්කජු වාර්තා වී නැත ii. ගස්කජු 235

iii. ෙදහි වාර්තා වී නැත iii. ෙදහි 124

iv. අඹ වාර්තා වී නැත iv. අඹ 737

v. ෙදොඩම් වාර්තා වී නැත v. ෙදොඩම් 60

vi. පැෙපොල් වාර්තා වී නැත vi. පැෙපොල් 75

උප එකතුව උප එකතුව 1794

2017 ජුනි 22

(iv)

(මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

(v) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

වගා කළ කුඹුරු ඉඩම්: මාතර දිස්තික්කය பயிாிடப்பட்ட வயற் காணிகள் : மாத்தைற மாவட்டம் CULTIVATED PADDY LANDS : MATARA DISTRICT 1293/’16 9. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් වගා කරනු ලබන කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත (i) හි සඳහන් ඉඩම් පමාණය, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (i) හි සඳහන් කුඹුරු ඉඩම් පමාණය සඳහා දියවර සැපෙයන ආකාරය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) වර්ෂ 2013 සිට 2015 දක්වා මාතර දිස්තික්කෙය් වාර්තා වූ වී අස්වැන්න එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ඉහත (iv) හි සඳහන් වී අස්වැන්න, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

වර්ෂය වර්ෂය තුළ වගා කළ මුළු බිම් පමාණය (ෙහක්ෙටයාර)

2010 15,460

2011 17,472

2012 14,772

2013 16,185

2014 8,498

2015 19,302

2016 20,936

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் பயிாிடப்பᾌகின்ற வயற்காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமேல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணி களின் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வயற் காணிகᾦக்கு நீர் வழங்கப்பᾌகின்ற விதம் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) 2013ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர மாத்தைற மாவட்டத்தில் அறிக்ைக யிடப்பட்ட ெநல் விைளச்சல் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமேல (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெநல் விைளச்சல் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture :

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of land in Matara District in which paddy is cultivated;

(ii) separately as per Divisional Secretary's Division basis, of the extent of land mentioned in (i) above;

(iii) separately, the manner in which irrigation for the extent of paddy land mentioned in (i) above has been arranged;

(iv) separately the paddy harvest recorded from Matara District from the year 2013 to 2015; and

(v) separately as per Divisional Secretary's Division basis, the paddy harvest mentioned in (iv) above?

(b) If not, why?

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2016 වර්ෂය තුළ වගා කළ කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර - 2015/16 මහ -12,100

- 2016 යල - 6,405

- 2016 එකතුව - 18,505

(මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

1869 1870

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

(මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

(iii).

පා.ෙල්.ෙකො. 2015/16 මහ (ෙහක්ෙටයාර) 2016 යල (ෙහක්ෙටයාර) 2016 එකතුව (ෙහක්ෙටයාර)

අකුරැස්ස 777 304 1,081

ෙදවිනුවර 298 104 402

දික්වැල්ල 423 176 599

හක්මන 952 267 1,218

කඹුරුපිටිය 1,135 837 1,972

ෙකොටෙපොල 889 407 1,296

මාලිම්බඩ 884 288 1,172

මාතර 144 123 267

මුලටියන 897 765 1,662

පස්ෙගොඩ 1,281 1,043 2,324

පිටබැද්දර 461 271 732

තිහෙගොඩ 1,467 1,025 2,492

වැලිගම 301 96 397

වැලිපිටිය 795 195 990

කිරින්ද පුහුල්වැල්ල 532 184 717

අතුරලිය 864 320 1,184

එකතුව 12,100 6,405 18,505

(iv)

(මූලාශය: ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව)

(v) ඇමුණුම* මඟින් දැක්ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 14-1675/'17-(1), ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මැතිතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උතුෙර් සහ නැෙඟනහිර ජනතාවට ණය ෙදන මූල්‍ය ආයතනවලින් එල්ල වන පීඩනය வடக்கு, கிழக்கு மக்கள்மீᾐ கடன் வழங்கும் நிதி நிᾠவனங்கள் பிரேயாகிக்கும் அᾨத்தம் PRESSURE EXERTED BY LENDING INSTITUTIONS ON PEOPLE IN NORTH AND EAST ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு நிதி மற்ᾠம் ஊடக அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

වර්ෂය අස්වැන්න(ෙම.ෙටො)

2013 76,677

2014 72,420

2015 86,893

2016 56,529

1871 1872

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

පා.ෙල්.ෙකො. මහවාරි(ෙහක්ෙටයාර)

සුළුවාරි (ෙහක්ෙටයාර)

වර්ෂා(ෙහක්ෙටයාර) 2016 එකතුව (ෙහක්ෙටයාර)

අකුරැස්ස 106 524 451 1,081

ෙදවිනුවර 111 223 68 402

දික්වැල්ල 403 86 110 599

හක්මන 477 232 510 1,219

කඹුරුපිටිය 1,011 429 532 1,972 ෙකොටෙපොල 0 171 1,125 1,296

මාලිම්බඩ 287 439 446 1,172

මාතර 82 82 105 269 මුලටියන 0 588 1,074 1,662

පස්ෙගොඩ 0 505 1,815 2,320

පිටබැද්දර 0 219 513 732

තිහෙගොඩ 2,229 7 258 2,494

වැලිගම 0 0 397 397

වැලිපිටිය 183 232 575 990

කිරින්ද පුහුල්වැල්ල 361 24 331 716

අතුරලිය 235 507 442 1,184

එකතුව 5,485 4,268 8,752 18,505

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ජුනි 22

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள ெபண் தைலைமத் ᾐவ, மற்ᾠம் வᾞமானம் குைறந்த குᾌம்பங்கைள இலக்கு ைவத்ᾐ, இலங்ைக மத்திய வங்கியின்கீழ் பதிᾫெசய்யப் பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற 46 வைரயிலான நிதி நிᾠவனங் களில் சுமார் 30 வைரயிலானைவ அதிகூᾊய வட்ᾊக்குக் கடன்கைள வழங்கி, அதைன வாராந்த அᾊப்பைடயில் அறவிட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் இந்தக் கடன் வசதிகள் குறித்ᾐ விழிப்ᾗணர்ᾫகள் எᾐᾫம் இல்லாத அப்பாவி மக்கள், குறிப்பாகப் ெபண்கள், அக்கடைனப் ெபற்ᾠ, அவற்ைறத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்ᾐவதில் பாாிய சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞவதாகᾫம் ெதாியவᾞகிறᾐ.

கடந்தகால ᾜத்தம் மற்ᾠம் ெதாடர் இயற்ைகப் பாதிப்ᾗ களினால் பாாிய பாதிப்ᾗகᾦக்கு உட்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள்ᾙன் இவ்வாறான கடன் திட்டங்கைள வᾢயேவ ெசன்ᾠ வழங்குவᾐம் பின்னர் அவற்ைறத் திᾞப்பிப்ெபற இரᾫ, பகல் பாராᾐ அம்மக்களிடம் ெசன்ᾠ அவர்கைளப் பல்ேவᾠ அᾨத்தங்கᾦக்கு ஆளாக்கி வᾞவᾐமான ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊைன இந்த நிதி நிᾠவனங்கள் ேமற்பᾊ பகுதிகளில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞவதாக மக்கள் பகிரங்கமாகேவ குைறகூறி வᾞகின்றனர். அேதேநரம், பாாிய பாதிப்ᾗகᾦக்கு உட்பட்ᾌ வாழ்வாதார வாய்ப்ᾗகளற்ற மக்கைள, குறிப்பாகப் ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கைளேய இவ்வாறான நிதி நிᾠவனங்கள் இலக்கு ைவத்திᾞப்பதிᾢᾞந்ᾐ இதன் பின்னணி குறித்ᾐம் எமᾐ மக்களிைடேய பல்ேவᾠ சந்ேதகங்கள் எᾨந்ᾐள்ளன. இத்தைகயெதாᾞ நிைலயில் கடைன மீளச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத காரணத்தால், இந்த நிதி நிᾠவனங்களᾐ ெகᾌபிᾊகள் தாங்காத நிைலயில் வᾫனியா, பன்றிக் ெகய்தகுளம் பகுதியில் அண்ைமயில் ஒᾞ தாய் தனᾐ குழந்ைதᾜடன் கிணற்றில் குதித்ᾐத் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்ட சம்பவᾙம் ᾙல்ைலதீᾫ, விஸ்வமᾌ பகுதியில் ெபண் ஒᾞவர் தற்ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்ட சம்பவᾙம் இடம்ெபற்ᾠள்ளன.

இந்த நிதி நிᾠவனங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளின் நியாயத்தன்ைம குறித்ᾐ விளக்க ᾙᾊᾜமா?

மிகுந்த வறிய குᾌம்பங்கைள, குறிப்பாகப் ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கைள மாத்திரேம இலக்குைவத்ᾐ இந்த நிதி நிᾠவனங்கள் கடன் வழங்குவதன் பின்னணி என்ன?

இந்த நிதி நிᾠவனங்கள் வழங்கும் கடன் ெதாைக கᾦக்கான நிபந்தைனகள், வட்ᾊ விகிதாசாரங்கள் என்ன வைகயில் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளன?

இத்தைகய கடன் திட்டங்கைள வழங்குᾙன், இந்த நிᾠவனங்கள் உாிய திட்டம் குறித்ᾐக் கடன் ெபᾠம் மக்கᾦக்கு விழிப்ᾗணர்ᾫ ஏற்பᾌத்தாதᾐ ஏன்?

இத்தைகய நிதி நிᾠவனங்களால் ஏற்பட்ᾌவᾞம் ெநᾞக்கᾊ களிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கள் விᾌபᾌவதற்குாிய மார்க்கங்கள் யாைவ?

ேமற்பᾊ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைள ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் வழங்குவாெரன எதிர்பார்க்கிேறன்.

அைதவிட, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த 25-30 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெதன்னிலங்ைகயில் எவ்வாᾠ

“சக்வித்தி” என்ற ஒᾞ ேமாசᾊ நிதி நிᾠவனம் இயங்கியேதா, அவ்வாறான ஒᾞ ேமாசᾊ நிᾠவனமாக “சப்ரா” நிதி நிᾠவனᾙம் வட பகுதியில் இயங்கியᾐ. அந்த நிᾠவனம் இப்பᾊயான ேமாசᾊகளில் ஈᾌபட்ᾌ, ஓர் ஆᾜத இயக்கத்தின் ᾐைணேயாᾌ மக்கைள அடக்கியᾐ. ஆனால், அᾐ இன்ᾠவைர ᾗாியாத ᾗதிராக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயினால், இந்நிᾠவனம் ெதாடர்பிᾤம் தாங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, I would like to answer the Question raised by the Hon. Douglas Devananda under Standing Order No. 23(2).

During the post-war era, financial institutions regulated by the Central Bank opened a large number of business places in the Northern and the Eastern Provinces. This has resulted in a high banking density in these Provinces. For example, in the Northern Province, there are 22.9 branches per 100,000 people and in the Eastern Province, 17.7 branches per 100,000 people. Further, people in these areas were trying to obtain credit to start income-generating activities as well as for consumption. However, sustainable economic opportunities and financial literacy of the people were lacking in these areas.

Answers to individual Questions are given below:

Answer to Question No. 1 is this. There have been various complaints where it is observed that even regulated financial institutions are carrying out malpractices stemming from the above situation which further deprive the people in these areas. This has raised the attention of the Central Bank to conduct an in-depth study to identify the unfair and unethical practices of such financial institutions.

Answer to Question No. 2 is this. The customers of these institutions are selected based on the competition and the policies and procedures of such institutions. Further, as these are business decisions, the Central Bank of Sri Lanka has not imposed any restrictions or requirements in selecting a customer base for financial institutions so far.

Answer to Question No. 3 is this. The financial institutions' interest rates and other conditions are also a business decision which is determined in line with the

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

institutions, policies and market competition. Further, interest and conditions will apply to customers only after an agreement between the institution and the customer. Nevertheless, improving the transparency in all communications made to the customers by the financial institutions is a best practice to avoid unethical and unfair terms and conditions.

Answer to Question No. 4 is this. In order to ensure repayment of a loan explaining the terms and conditions, awareness on utilization of loan funds, managing funds to repay the loans are best practices which financial institutions are expected to follow. Nevertheless, the situation explained above, which is competition and vulnerability of the people, has resulted in financial institutions avoiding such best practices and involve in fulfilling unrealistic targets.

Answer to Question No. 5 is this. In this regard, the Central Bank has already carried out a field study in Kilinochchi area based on a complaint received. Main recommendations made under this study are as follows:

(i) Improve sustainable economic activity in the Northern and the Eastern Provinces to generate employment and opportunities to improve income sources.

(ii) Conduct examination in all regulated financial institutions to identify any malpractices carried out in this regard.

(iii) Customer awareness campaign to increase financial literacy and methods on resolving credit issues.

(iv) Seek possibility in issuing a regulation to address customer protection.

Hon. Member, if you have any specific cases which you have identified, you can forward those complaints to us and we will notify the Central Bank. And also, if you want to meet with the Central Bank officials, we can arrange a meeting for you.

Thank you. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, ‘சப்ரா’ நிதி நிᾠவனத்தின் கடந்தகாலச் ெசயற்பாᾌகள் சம்பந்தமாகᾫம் ஆராய்ந்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමැතිතුමාට ඊෙය් ෙයොමු කරපු පශ්නයට, සභානායකතුමා ඊෙය් පිළිතුරු ලබා දීම අපහසුයි කියා අද පිළිතුරු ලබා ෙදන බව කිව්වා. තවම පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. එයට පිළිතුර කවදාද ලැෙබන්ෙන් කියලා පළමුව දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I asked a Question under Standing Order 23 (2) from the Hon. Minister of Ports and Shipping and he asked for time to answer that Question till today. Hon. Leader of the House, do you have the Answer?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes. Hon. Minister is not here. But, I will read it out.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. That is fine. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් බහුවිධ නිපුණතා ෙසේවා සඳහා බඳවා ගත් අභ්‍යාසලාභීන්: සභානායකතුමාෙග් පකාශය இலங்ைகத் ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயில் பல்ᾐைறத் திறன் ேசைவக்காக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பயிற்சியாளர்கள்: சைப ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ TRAINEES RECRUITED FOR MULTI-SKILLED SERVICES IN SRI LANKA PORTS AUTHORITY: STATEMENT BY THE LEADER OF THE HOUSE

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුර ෙමෙසේයි: 01. වසර තුනක කාල සීමාවකට යටත්ව අභ්‍යාසලාභී පුහුණු වැඩසටහන සඳහා 2014.01.09වැනි දින සිට අභ්‍යාසලාභීන් 215ෙදෙනකු බඳවා ගන්නා ලදී. අභ්‍යාසලාභීන් විසින් ලබා ගත් පුහුණුව මත ඉදිරි පියවර ගැනීම සඳහා 2015.06.25වැනි දින ලිඛිත විභාගයක් පවත්වන ලදී. ඒ සඳහා අභ්‍යාසලාභීන් තිස්ෙදෙදෙනකු (32) පමණක් සහභාගි වූ අතර, ලිඛිත විභාගෙයන් සමත් වූ පිරිස යළි විෙශේෂ පුහුණුවකට ෙයොමු කර, ඉන් අනතුරුව සම්මුඛ

1875 1876

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2017 ජුනි 22

පරීක්ෂණ පවත්වා 2016.11.01වැනි දින සිට විසිපස්ෙදෙනකු (25) වැඩ සහායක තනතුරට හා 2016.12.02වැනි දින සිට හතරෙදෙනකු (04) ගිනිභට තනතුරට ද ෙලස 29ෙදෙනක් බඳවා ගන්නා ලදී. ෙමම අභ්‍යාසලාභීන් බඳවා ගනු ලැබුෙව් පුහුණුවක් සඳහා පමණක් වන බැවින්, ඔවුන් ස්ථිර තනතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වන බව පිළිගත ෙනොහැක.

2. ෙමම අභ්‍යාසලාභීන් අතර පිය-පුතු පදනම යටෙත් බඳවා ගන්නා ලද කිසිම අෙයකු ෙනොමැත. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙසේවා අවශ්‍යතාවක් ෙනොමැති බැවින් අභ්‍යාසලාභීන් ස්ථිර තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ පශ්නය අහනවාද, ගරු මන්තීතුමා? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට තිෙබන පුරප්පාඩුවලට ෙම් අය බඳවා ගැනීමට එකඟතාවක් තිෙබන නිසා, වරාෙය් එක එක අංශවලට බඳවා ෙගන පුහුණු කරපු ෙම් අය වරායට වැදගත්. එම නිසා ෙම් අය බඳවා ගැනීමට සලකා බැලීෙම් කියා මාර්ගය කියාත්මක කරන්න කියලායි මම ඇමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ඉල්ලීම අමාත්‍යතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) These are all temporary, but I will inform the Hon. Minister.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, sure. But, they can be absorbed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඊළඟ පශ්නය ෙයොමු කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා අද රැස්ෙවලා, ඊෙය් රාතීෙය් ඇතිවුණු හදිසි තත්ත්වය ගැන සාකච්ඡා කළා. රෙටහි වර්තමානෙය්දී මතු වී, ඊෙය් දිනෙය්දී -2017.06.21 වන දින- උත්සන්න වී ඇති විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ෙග් ගැටලුව පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් මහජන දිනෙය්දී -2017.06.21 වන දින- කරුණු දැක්වීමට ගිය ශිෂ්‍ය නිෙයෝජිතයන්ට සහ පිටත සිටි ෛවද්‍ය ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් නිෙයෝජිතයන්ට

අමානුෂික ෙලස ෙපොලීසිය පහර දී සිසුන් ෙරෝහල්ගත කිරීෙමන් සහ ඒ හා පදනම්ව රජෙය් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සංගමය - Government Medical Officers' Association - ෙරෝහල්වල වර්ජනයක් දියත් කිරීෙමන් -ෙඩංගු ෙරෝගීන් හැර- ෙම් රෙට් බරපතළ අර්බුදයක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා සිසුන් විශාල වශෙයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමද අරඹා තිෙබනවා. ෙමය හදිසි අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන කාරණයක් ෙවනවා. ෙමය ජාතික පශ්නයක් ෙලස සලකා, ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාවල ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයන් අටදාහක් ෙවනුෙවන් අනුගමනය කරන වැරදි පිළිෙවත ගැන සාකච්ඡා කිරීමට අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමහි බරපතළකම වන්ෙන්, ෙම් නිසාම අද උෙද් සිට ෛවද්‍යවරු ලංකාව පුරා වැඩ වර්ජනයක ෙයදී සිටීමයි. ෙමය ආණ්ඩුවට නිශ්ශබ්දව අහක බලාෙගන ඉන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද උෙද් මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් හමු වුණා. ඒ අනුව ගරු සභානායකතුමාෙග්ත් එකඟත්වය ඇතිව ෙම් ඉල්ලීමට අපි ඉඩ ලබා ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ස්ථාවර නිෙයෝග ය ට ෙත් සභාව එකඟත්වයක් ෙදනවා නම් අපර භාග 5.30ට විවාදය ගනිමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපර භාග 4.30ට සභාෙව් කටයුතු close කර, why do we not- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I agree. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහො ඳයි. ඒ ගැන විවාදය අපර භාග 4.30ට පවත්වමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1සහ අංක 2, සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිෙව්දන, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා.

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුරාබදු ආඥාපනත: නිෙව්දනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION I [අ.භා. 12.05] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. "සුරාබදු ආඥාපනෙත් (52 අධිකාරය වූ ) 32 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වගන්තිය යටෙත් මත්පැන් බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 ෙදසැම්බර් 15 දිනැති අංක 1997/16 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2017.06.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙව්දනය අනුමත කළ යුතුය. (අංක 992 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්)"

ගරු කථානායකතුමනි, සුරාබදු ආඥාප නෙත් 32 වන වගන්තිය මගින් මත්පැන් බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් සහ තවත් විවිධ ක රුණු සම්බන්ධෙයන් නීති පැනවීම සඳහා මුදල් ඇමතිවරයාට බලය පවරා තිෙබනවා. එම නීති සෑදීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර අනුමතිය ලබා ගත යුතු බවද එහි සඳහන් වනවා. තවද, 25 වන වගන්තිය මගින් බලපත නිකුත් කිරීම අමාත්‍යවරයා විසින් විධාන කරන ආකාරයට සිදු කළ යුතු බවත් දන්වා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික හා සමාජයීය තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් සහ නීතිවිෙරෝධී මත්පැන් භාවිතය අවම කිරීෙම් අරමුණින් මත්පැන් බලපත ගාස්තු සහ සුරාබදු - excise duty on liquor - ෙමෙසේ වරින් වර සංෙශෝධනය කරනු ලබනවා. ඒ අනුව 983 වන සුරාබදු නිෙව්දනය 2016 අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව නිකුත් කරනු ලැබුවා. එම නිෙව්දනය මඟින් ඉස්කාගාර බලපත - distillery licence - ගාස්තුව, - තල් අරක්කු සඳහා හැර - රුපියල් ලක්ෂෙය් සිට රුපියල් මිලියන සියය දක්වා ද, අරක්කු නිෂ්පාදන බලපත - licence for manufacture of liquor - ගාස්තුව රුපියල් පණස්දාෙහේ සිට රුපියල් මිලියන 50 දක්වා ද වැඩි කරන ලදි.

සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ මත්පැන් නිෂ්පාදකයන් විසින් ෙමම බලපත ගාස්තු ඉහළ යාම දරාගත ෙනොහැකි බව සඳහන් කරමින් අදාළ බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කර ෙදන ෙලස අෙප් අමාත්‍යාංශයට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා.

තවද, ෙමම බලපත ගාස්තු ඉහළ නැංවීමට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු කිහිපයක්ද ෙම් වන විටත් ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. ඉහත කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් තල් අරක්කු සඳහා හැර 2017 ජනවාරි 01වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ස්කාගාර බලපත ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 100 සිට රුපියල් මිලියන 01 දක්වා අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. මීට අමතරව මත්පැන් ෙබෝතල්ගත කිරීෙම් බලපත ගාස්තුව සෑම මත්පැන් ෙතොග ලීටරයකටම රුපියලක් සහ එයට අමතරව මත්පැන් නිෂ්පාදකයන් තල් අරක්කු නිෂ්පාදනය සඳහා රුපියල් මිලියන 0.1ක් හා අෙනකුත් නිෂ්පාදන සඳහා රුපියල් මිලියන 0.5ක් ෙලස ස්ථාවර වාර්ෂික බලපත ගාස්තු ෙගවිය යුතු ෙලස බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා.

ෙමම ගාස්තු සංෙශෝධනය 2016.12.15වැනි දින අංක 1997/16 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සුරාබදු නිෙව්දන අංක 992 මඟින් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. දැනට දිවයිෙන් ස්කාගාර - distilleries - 15ක් තිෙබන අතර, මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාර 24ක් තිෙබනවා. 2015දී වැඩි කරන ලද ඉහත ගාස්තු මත්පැන් නිෂ්පාදනකරුවන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු පදනම්ව එය කියාත්මක කිරීම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් අත් හිටුවා ඇති බැවින් ෙමම මත්පැන් බලපත ගාස්තු අඩු කිරීම නිසා,- අද අපි ෙම් අඩු කරන ගාස්තු නිසා- රජෙය් ආදායමට කිසිෙසේත්ම බලපෑමක් ෙනොවන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධී මත්පැන් භාවිතය විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලැබී තිෙබන සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ඇත්ත වශෙයන්ම සියයට 61ක් පමණ අද භාවිත කරන්ෙන් නීති විෙරෝධී ආකාරයට නිෂ්පාදනය කරන කසිප්පුයි. අපි බලපත ගාස්තු - duties - ආදිය වැඩි කරන්න වැඩි කරන්න කසිප්පු පාවිච්චි කිරීම, කසිප්පු ෙවෙළදාම, කසිප්පු නිෂ්පාදනය ශීඝව වැඩි වන බව අපට ෙහොදින් පැහැදිලියි. අන්න ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ෙම් කසිප්පු නිෂ්පාදනය අවම කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් බදු සංෙශෝධන කිරීමටත්, බලපත නිකුත් කිරීෙම් කමෙව්ද නවීකරණය කරන්නටත්, සංෙශෝධනය කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිම රටක මත්පැන් පානය නතර කරන්න බැරි බව අපි දන්නවා. නමුත්, මත්පැන් පානය කරනවා නම් ෙසෞඛ්‍යයට හානි ෙනොවන ආකාරයට බියර්, වයින් ආදිය පානය කිරීම සඳහා අපි ඒවා ෙබොන අයට යම් සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම බියර් සහ වයින් බලපත ලබාදීම වඩාත් ලිහිල් කළ යුතුයි කියන එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද මත්පැන් විකුණන්ෙන් නැති දවස්වලට - dry daysවලට - අයත් වන්ෙන් ෙපෝය දවස විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙබොෙහෝ දවස්වල මත්පැන් විකිණීම තහනම් කළත් විවිධ උත්සව ෙහේතුෙකොටෙගන ෙම් මත්පැන් විකිණීම වැඩි වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම විකිණීම තහනම් කිරීම තුළින් එක පැත්තකින් නීතිවිෙරෝධී කසිප්පු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, liquor licences තිෙයන supermarketsවල අය, නීත්‍යනුකූලව bars පවත්වාෙගන යන අය කියන්ෙන් වැඩිපුරම අරක්කු විකිෙණන්ෙන් ෙපෝය දවසට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ කියලායි. ෙමොකද, ෙගොඩක් අය ෙපෝය දවසට ෙම්වා වහනවා කියලා දැනෙගන කලින්ම ඒවා ෙගදර stock කර ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙකොෙහේ හරි stock කර ගන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, barsවල අයිතිකරුවන් ෙපෝය දවසට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? Bar එෙක් තිෙයන අරක්කු ටික ෙගදර ෙගනගිහින් තියාෙගන, ෙග්ට්ටුෙව් පැත්තකින් ඉඳෙගන සාමාන්‍ය මිලට වඩා ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි ෙවන්න ඒ අරක්කු ටික විකුණා ගන්නවා. ඒ අතර කසිප්පු විකුණන අයත් ඒ ආකාරයටම ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ෙබෞද්ධාගමට ගරු කිරීමක් හැටියට ෙපෝය දවසට ෙම් තහනම තිබුණා කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ලංකාවට සංචාරකයන් වැඩිම පමාණයක් එන කාලෙය් - peak tourist season එෙක් - නත්තල් දවසත් - ෙදසැම්බර් මාසෙය් 25ෙවනි දාත් - දැන් dry day එකක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් සංචාරක පාරාදීසයක් හැටියට, එෙහම නැත්නම් සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් හැටියට, අපට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන පධාන ව්‍යාපාරය හැටියට සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට නම් ෙම් වාෙග් යල් පැනගිය නීති රීති පිළිබඳව අපි යළිත් සිතා බලන්න ඕනෑ.

1879 1880

2017 ජුනි 22

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එච්චර කාලයක් ගන්ෙන් නැහැ.

තායිලන්තය ෙබෞද්ධ රටක්. මම තායිලන්තෙය් ඉන්නෙකොට අහලා බැලුවාම ඒ අය කිව්වා, අවුරුදු පහ හයකට එක දවසක් තමයි ෙම් අරක්කු විකුණන ස්ථාන -මත්පැන් සැල්- වහන්ෙන් කියලා. ඒ, මහ මැතිවරණයක් තිෙයන දවස. අනික් කිසිම දවසක ෙම්වා වහන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. මම හිතනවා වයින් සහ බියර් සාමාන්‍ය විධියට විකුණන්න අපි අවසරය ෙදනවා නම්, ෙවනත් බරපතළ මත්පැන්වලට ජනතාව ෙයොමුවීම වළක්වා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි අලුත් විධියට හිතන්න ඕනෑ. අලුත් නීතිරීති,-

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ඇමතිතුමා, සාමාන්‍ය කමයට වයින් හා බියර් විකුණවා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? බලපත නැතිව විකුණන්න ඉඩකඩ ෙදනවා කියන එකද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම කිව්ෙව්, මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ෙම් දවස්වල ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා; ෙතොරතුරු ගන්නවා. ඒ අනුව අපි තීන්දුවක් අරෙගන ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න ෙපර ඒ පිළිබඳව රට දැනුවත් කරනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) බලපත රහිතව විකිණීමද? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) බලපත රහිතව ද, සහිතව ද කියන හැම එකක්ම අප සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් ඇමතිවරයා හැටියට, පතිපත්තියක් හැටියට මෙග් අදහස මම කියන්ෙන්. ඒ අදහස කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි සාකච්ඡා කරනවා. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු තාරක බාලසූරිය මැතිතුමා.

ඊට පථම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may commence your speech now. [12.18p.m.] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Hon. Deputy Chairman of Committees, let me at the outset thank you for allocating me 10 minutes of the time allocated for the Debate today in order to express my thoughts on the two Notifications under the Excise Ordinance presented by the Hon. Mangala Samaraweera, our new Minister of Finance and Mass Media. Also, permit me to digress a little to congratulate the Hon. Minister on his new appointment. It is a great achievement indeed. It was only in my last speech before this House I reminded the Hon. Minister that he is a senior Member of the Government, who has held an array of Cabinet portfolios and it would only make any politician envy. Since it has also been prophesied by the newspapers that the Hon. Minister would indeed be the new Minister of Finance, I reminded him not to be so malicious and frivolous but act with dignity giving the due respect to the portfolios he represents. I can only emphasize and re-emphasize the same now that he is the Minister of Finance. More so, I believe that he has the distinction of being only the second man after the late Hon. Felix Dias Bandaranaike to hold both portfolios of Finance and Foreign Affairs. Actually, the Hon. Ravi Karunanayake, the new Minister of Foreign Affairs also shares that distinction now. I suppose depending on who you look at, either way, you are in distinct company.

Sir, I believe the Hon. Minister has one more reason to be mighty proud of, as he is replacing “Asia’s Best Finance Minister”. It is no easy task. Imagine the amount of confidence, the President and the Prime Minister must

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

have had on the Minister, Hon. Mangala Samaraweera. Little over two years has not expired since “Asia’s Best Finance Minister” has been replaced by the Hon. Mangala Samaraweera, because the President and the Prime Minister are confident that the Hon. Mangala Samaraweera can do a better job, even without any economic or accounting background, as opposed to “Asia’s Best Finance Minister.” I must say, many would envy that. Or maybe, it is just another step in the scientific process of selecting Cabinet Members, which was highlighted by the Government in its elections pledges. Either way, I do not want to digress any further, but congratulate the Hon. Minister on a fine achievement. Well done!

Hon. Deputy Chairman of Committees, let me bring your attention to the gravity of the state of the Ministry which the Hon. Mangala Samaraweera is taking over as it was highlighted in the Annual Report of the Central Bank, 2016. In an article in “The Island” newspaper, Prof. Milton Rajaratne of the Faculty of Management of University of Peradeniya, highlights 30 economic indicators and provides a comparison against 2014 - the last year the Hon. Mahinda Rajapaksa governed this country. Twenty eight indicators are unfavourable and only two are favourable - and that is also very marginally.

Now, let me emphasize the case of per capita income. Thanks to the magnificent economic management of “Asia’s Best Finance Minister”, our per capita income this year is actually US Dollars 8 and it is less than last year. We are only US Dollars 14 higher than that of 2014 figures, which shows the remarkable ability of the former Minister of Finance to take this country down the same path, as he took Lanka Sathosa, and mind you that these figures I quote are too against the dubiously adjusted figures of 2014 by this Government.

Now, Sir, for example, the following indicators are against those of 2014: as a percentage, Economic Growth is down from 2014; Gross National Income is down from 2014; Gross Domestic Investments are down from 2014; Gross Domestic Savings are down from 2014; Unemployment Rate is up from 2014; Consumer Price Index is up from 2014; Nominal Wage Rate is down from 2014; Trade Deficit is up; Export Earnings are down from 2014 and it is particularly dangerous if you take the first three months of 2017 because there has been a decline. For the last three consecutive years, our exports have declined.

Sir, let me give you a few more examples. According to the figures, the Import Expenditure is up from 2014 and Official Reserves are down from 2014. What about the much-talked about debt? The Debt Service Percentage has increased from 2014 to 2016 from 20 per cent to 25 per cent. The Government Debt has increased for two

consecutive years from 71 per cent of the GDP to 79 per cent. The other indicators such as Government Expenditure, Deficit Finance Percentage, Interest Rates and Lending Rates have all increased showing the deteriorating state of the economy. The lack of confidence on the economy is highlighted by the performance of the Colombo Stock Exchange and Foreign Direct Investments. In the Colombo Stock Exchange, all indicators such as ASPI, value of shares trade and market capitalization have all deteriorated. Foreign Direct Investments have gone down to the levels of war era period.

Sir, I will not go on. It will be good for the new Minister of Finance to study these figures and understand the gravity of the situation. We will let the Hon. Minister compare these economic indicators historically year-on-year and tell us, when in the history of Sri Lanka did we have it so bad.

Sir, I must also bring to the attention of this House that these figures which have been cooked up by the Central Bank are dubious in nature.

Take for example the GDP at current market prices. In 2015, it was stated as Rs. 10,952 billion. In 2016, this figure was revised up to Rs. 11, 183 billion. With Rs.10,952 billion, you get a growth of 4.4 per cent. But, if the figure published in 2016 was Rs. 11,183 billion, then, it would be lower at 2.2 per cent.

Also, Sir, I think we need to take into account the Auditor-General’s opinion on the Financial Statements of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the year ended 31st December, 2016. It is for the first time in the economic history of Sri Lanka, the Auditor-General refuses to give an opinion. He says, "Because of the significance of the matters described in paragraph 2.2 of this report, I have not been able to obtain sufficient appropriate audit evidence to provide a basis for an audit opinion. Accordingly, I do not express an opinion on these Financial Statements."

I wonder whether the new Minister of Finance understands the gravity of this situation. Normally, when the Ministry of Finance wants to issue Bonds, it issues an Offering Circular to famous international investment banks, such as Barclays, Merrill Lynch, Citigroup, HSBC, et cetera. The Offering Circular states the accuracy of the information provided by the Central Bank. In this particular Offering Circular, it states, "The Issuer, having made all reasonable inquiries, confirms that this Offering Circular contains all information which is material in the context of the Offering, that the information contained in this Offering Circular is true and accurate in all material aspects and is not misleading, that the opinions and intentions expressed in this Offering Circular are honestly held and that there are no other facts

1883 1884

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]

2017 ජුනි 22

the omission of which would make this Offering Circular or any of such information or the expression of any such opinions or intentions misleading. The Issuer accepts responsibility accordingly."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have five minutes more. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Thank you, Sir.

So, you look at the gravity of the situation. When these foreign investment banks come and check from the Central Bank the accuracy of the information, the Auditor General cannot confirm the accuracy of the information because the former Minister of Finance has not told the truth. I think, this will result in the Sri Lankan Government having to pay much higher prices at future auctions.

Also, it must be said that our Debt-to-GDP Ratio has been manipulated because earlier the value was taken on the face value of Bonds, but in this instance, the Minister has refrained from taking the face value in order to show the Debt-to-GDP equity ratio at 79 per cent. Actually, the figure is somewhat over 83 per cent.

Sir, it is better, if the Minister takes stock of what is to come. Sri Lanka's stuttering economy is burdened with high foreign debt payments of over US Dollars 3 billion per year from this year onwards and if the Minister fails to restore any confidence in the economy and attract Foreign Direct Investments, it is not to the promised land that the "Yahapalana Government" will lead us to, but to another revolution.

Interestingly enough, Sir, I was in conversation with a friend of mine and he was trying to explain the business cycle theory. He explained that after every 20 odd years, all business cycles peak at the same time and argued that there will be a conjuncture around 2020. Well if that is the case I can honestly say, good luck to the Minister.

One more thing, about this new Cabinet reshuffle: it is indeed a rare combination to include Finance and Media. Stranger and more so is the fact that Hon. Ravi Karunanayake who has been given the Foreign Ministry portfolio has retained control of the Development Lotteries Board, National Lotteries Board and an array of Government institutions. This must be the scientific methodology, which the Hon. Prime Minister so proudly spoke before the elections. My only contention is that the rationality cannot be understood by anyone except perhaps the Hon. Prime Minister himself. Well it has

often been said by the UNPiers that the Hon. Prime Minister is Asia's best brain, so now I see the complexities with which Asia's best brain works.

In my parting thoughts may I humbly suggest to the Hon. Minister that he refrains from including favourable proposals only targeting his friends in the next budget. I think we saw plenty in the 2016 Budget Proposals. Might I also suggest to the Hon. Minister not to accept rent money from various people and not give any bonded warehouses to his close relatives on lease or appoint unsuitable relatives to State enterprises. The list is endless. I think, we all get the drift.

So if the Hon. Minister adheres to my humble advice, he will do a better job than the former Finance Minister. He said that he has big shoes to fill. He might not have the intellectual capacity of Dr. N. M. Perera or Hon. Ronnie De Mel, but I do believe that the new Finance Minister will be a better listener than the former Finance Minister as we all know the garden path the former Finance Minister has led us.

I congratulate the new Finance Minister and let us hope for the best.

Thank you. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Bandula Gunawardane. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ කාලයක් ෙවන් කර තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have 20 minutes.

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.30] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වශෙයන් අෙප් මංගල සමරවීර මහතා ස්වකීය අමාත්‍ය ධුරෙය් වගකීම භාර ගැනීෙමන් පසු අද පථම වතාවට තමයි සුරාබදු නීතිරීති ලිහිල් කිරීම පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

1989 අෙප් රෙට් පැවතුණ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී තරග කර මමත්, එතුමාත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය නිෙයෝජනය කළා. ඒ කාලෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් සිද්ධ වුෙණ්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148. ව්‍යවස්ථාවට අනුව මුදල් පිළිබඳ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරුණු පධාන වගකීම මත ඉතාම සාරගර්භ වාද විවාදයි. ඒ කාලෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාව කිෙයව්වා නම් එතුමාට ඒවා මතක් කර ගන්න පුළුවන්. එදා ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ වැදගත් ෙමන්ම, රෙට් වග කිවයුතු කැබිනට් අමාත්‍යවරුන් වූ ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගරු ගාමිණී දිසානායක වාෙග් මහත්වරු අපි විපක්ෂය වශෙයන් රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු කරුණු පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් අවධානය ෙයොමු කරලා, විපක්ෂය සමඟ සංවාදශීලීව, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පතිපත්තියක් තමයි අනුගමනය කෙළේ. එහිදී ෙබොෙහෝ ෙද් අපි ඉෙගන ගත්තා. එය විෂයානුබද්ධ කරුණක් නිසා අපටත් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ෙද් කියන්න තරම් විෂයය පාමාණිකෙයෝ තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. නමුත් ෙම් මෑත භාගෙය් හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයාෙග් තිබුණු පළමුවැනි ගැටලුව තමයි, මුදල් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් ෙලස සලකා තීන්දු තීරණ ගැනීමට යාම. ඒ තුළින් විශාල වශෙයන් වැරදි සංඛ්‍යා දත්ත මත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන අසත්‍ය පකාශ කරමින්, ඉතාමත් දරදඬු මුදල් අමාත්‍යවරෙයකුෙග් භූමිකාවක් රඟ දැක්වීම තමයි එතුමාෙග් ධුරය අෙහෝසි ෙවන්න බලපාපු පධාන ෙහේතු සාධකය. එම නිසා 1989 පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ විශාල අත් දැකීමක් තිෙබන මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට, එතුමා ළඟම ආසනෙය් ඉන්න එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙගනුත් අහලා, ඒ කාලෙය් පරණ හැන්සාඩ් වාර්තා ටික අරෙගන කියවලා බැලුෙවොත් මතක් ෙව්වී එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ෙමොන තරම් වග කීමකින් රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණය සිද්ධ වුණාද කියලා. එම ආදර්ශ මත අපිත් එක්ක ඇහුම් කන් ෙදන මුදල් අමාත්‍යවරෙයක් ෙලස කටයුතු කරන්න එතුමාට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් තමයි මම ෙම් කථාව ආරම්භ කරන්ෙන්.

එතුමාෙග් කථාෙව්දී, සුරාබදු පිළිබඳ අදහස් කීපයක් දැක්වූවා. එහිදී සඳහන් කළා වයින්, බියර් වැනි සැර අඩු මත් දව්‍ය අඩු මිලට ජනතාවට ලබා දීෙමන් සැර වැඩි මත් දව්‍ය භාවිතය අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒක බටහිර රටවල න්‍යායාත්මකව තිෙබන පිළිගැනීමක්. ඒ පිළිබඳ ෙම් රෙට් ආගමික නායකයන් සහ විවිධ ක්ෙෂේතවල විද්වතුන් සම්බන්ධ කරෙගන සංවාදයක් ෙවනම ඇති විය යුතුයි කියලා අපි අදහස් කරනවා. "මතට තිත" නැත්නම්, මතින් රටට හා ජාතියට වන විනාශය වළක්වාෙගන, ඒවා අවශ්‍ය කරන අයෙග් අවශ්‍යතාත් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර ගැනීම පිළිබඳ පුළුල් සංවාදයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු විශාල ෙචෝදනාවක් තමයි, මුදල් අමාත්‍යාංශය සුරාබදු පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලික න්‍යාය පත අනුව කියාත්මක වුණාය කියන එක. ඒ සඳහා උදාහරණ ෙදකක් සඳහන් කළ හැකියි.

පළමු වැන්න, පසු ගිය වසෙර් ගංවතුර උවදුර නිසා එක්තරා බියර් ෙකොම්පැනියකට පමණක් සහන ලබා දීම. ෙසල්වනායගම්

කියන ගජ මිතුරන්ට සුවිශාල වාසි ලබන්න, විශාල ෙලස බදු සහන ලබා දීලා එම සමාගමට පමණක් ෙපෞද්ගලිකව විෙද්ශයන්ෙගන් බියර් ආනයනය කරන්නට ඉඩ දුන්නා. එෙසේ සහන ලබා දීෙමන් රාජ්‍ය මූල්‍යයට ෙකොපමණ අලාභයක් සිදු වුණාද කියන එක පිළිබඳව වාර්තාවක් ගරු ඇමතිතුමා අනාගතෙය්දී ඉදිරිපත් කරයි කියලා මම හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙසල්වනායගම්ලාට පමණක් විෙශේෂ වන බදු සහන ලබාදීෙම් පතිපත්තියකට මාරු ෙනොෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ෙදවනුව, ෙම් රෙට් මහ දවල් මහ බැංකුෙව් ඇති වුණු මහා මුදල් මං ෙකොල්ලයට සම්බන්ධ, අද ජනාධිපති ෙකොමිසමකදී සියලු කරුණු ෙහළිදරවුවන පර්ෙපචුවල් ෙටෂරීස් සමාගම ෙමන්ඩිස් කම්පැනිය අයිති කර ගැනීම සහ ෙමන්ඩිස් සමාගම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අලුතින් ඉස්කාගාර විවෘත කිරීම, ඔවුන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා මාධ්‍ය ආයතන මිල දී ෙගන, ඊළඟට රූපවාහිනී ශව්‍ය දෘශ්‍ය මාධ්‍යයත් අරෙගන තමන්ෙග් ෙම් ජාවාරම් තුළින් -ෙහොරකම තුළින්- ෙසොයාගත්ත මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම, රාජ්‍ය අනුගහය සහිතව තවත් ෙවනත් ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතවලට විශාල ෙලස ව්‍යාප්ත කිරීම, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මුස්ලිම්, දවිඩ ජනතාව බහුලව වාසය කරන පෙද්ශවල ෙමන්ඩිස් සමාගම් හරහා ඉස්කාගාර ඇති කිරීම පිළිබඳව අලුත් මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. සුරාබදු පිළිබඳව එපමණයි මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති විය යුතුයි කියන තැන තමයි අපි ඉන්ෙන්.

2016 වර්ෂෙය්දී මුදල් අමාත්‍යතුමා, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් එතුමාෙග් නිෙයෝග නිසා ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙනොමඟ යවන අසත්‍ය වාර්තා, ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවාය කියන කාරණය ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශෙයන් අපි දිගින් දිගටම කියා සිටියා. රජෙය් විගණකාධිපතිවරයා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තා වැරැදියි කියන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි තමයි 2016 අය වැය ෙල්ඛනෙය් සම්පූර්ණ වාර්තා වැරැදියි කියන එක කථානායකතුමාට පැමිණිලි කෙළේ. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම මුදල් අමාත්‍යවරෙයක් ෙනොකරන, වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තුව සකස් කරලා මුදණය කරලා ඉදිරිපත් කරනෙකොට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂෙය් පුනරාවර්තන වියදම් යටෙත් එක අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 121 බැගින් රුපියල් බිලියන 364ක, ෙවන්ෙන් නැති වියදමක් ෙවනවාය කියලා ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා. සාමාන්‍යෙයන් ඒ පිළිබඳ ඉතා පුළුල් තාක්ෂණික අවෙබෝධයක් නැති කිසි ෙකනකුට එය අහුවන්ෙන් නැහැ.

අපි 225ෙදනාම මුළා කරලා තමයි ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධානියා ෙලස කථානායකතුමාට විගණකාධිපතිතුමා පැමිණිලි කරන්න ඉස්ෙසල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන අය ෙලස ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් නායක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා සහ මම -අෙප් මන්තී කණ්ඩායම- කථානායකතුමාෙග් කාමරයට ගිහින් ෙම් පැමිණිල්ල කළා. "සර්, රෙට් මුදල් පිළිබඳව බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. පාර්ලිෙම්න්තුවට රුපියල් බිලියන තුන්සිය ගණනක වැරැදිසහගත අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ඉලක්කම් වැරැදියි" කියා අපි පැමිණිල්ල කළාම, විභාගයක් පවත්වන්න පසුව දා අපට එන්න කියලා ගරු කථානායකතුමා කිව්වා.

පසුව දා කථානායකතුමා සිටියා, නිෙයෝජ්‍ය කථානායක තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා සිටියා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි සිටියා. "ගිණුම්වල පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා කියනවා. එය පැහැදිලි කරන්න"යි කියලා මට කිව්වා. ෙමොකද, 1989 සිට, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සිට

1887 1888

2017 ජුනි 22

දිගටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳව, මූල්‍ය කළමනාකරණ කියාවලිය පිළිබඳව පාමාණික අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙලස දිගටම කථා කරපු නිසා මට කිව්වා, ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරන්නය කියලා. අපි පැහැදිලි කළා. එතෙකොට හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමය අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එකයි පුදුෙම්, ෙමය අලුත් accounting system එකක්ය කියලා. අෙන්! අනික් අයත් කිව්වා, "ඔව්. ෙම්ක අලුත් system එකක් ෙවන්න ඇති"යි කියලා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් සියලුම අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂවලට ෙමය ඇතුළත් කරනවාය කිව්වා. එෙහම කිව්වාම අනික් අයත් කිව්වා, "ආ, එෙහම නම් ඉතින් ලබන අවුරුද්ෙද් අනික් සියලුම ආයතනවලට දමනවා ෙන්" කියලා. අපි ඇහුවා, "ඒක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉඩම්, ෙගොඩනැඟිලි පවත්වාෙගන යෑෙම් වටිනාකම කියා, කරන්ෙන් නැති වියදමක් හැම අමාත්‍යාංශයකටම දැම්මාම, වියදම ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් වැඩි ෙවයි. ආදායම එෙලසින් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අය වැය පරතරය ෙකොපමණ ෙවයිද? ඒ අය වැය පරතරය පියවන ආකාරය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අය වැය පරතරය පියවන්න ණය ආධාර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමවැනි තත්ත්වයකට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගන යන්ෙන් ඇයි?" කියලා. හරිහැටි විපක්ෂයක් සිටියා නම් අපට එදාම ෙම් සිදුවන විනාශය නතර කරගන්න තිබුණා, "ෙමය නිවැරැදි කරලා එන තුරු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා.

අවාසනාවට එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශෙයන් මුදල් අමාත්‍යවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් අත්සන් කළා. 2016 ගිණුම් වාර්තා වැරැදියි කියන එක පිළිබඳ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් අදත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පුස්තකෙය් මුදණය ෙවනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනෙකොට විගණකාධිපතිතුමා රාජ්‍ය මූල්‍ය සම්බන්ධව බරපතළ කරුණක් විගණන වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් යන නිසා ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා එහි ෙකොටස් කිහිපයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් 2016 වාර්ෂික වාර්තාෙව් විගණකාධිපති වාර්තාෙවහි ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

"2013 අංක 15 දරන මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත පකාරව රජෙය් මුළු බැරකම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 80 ක පමාණයක් ෙනොඉක්මවිය යුතුෙව්. 2016 මූල්‍ය පකාශන අනුව 2016 ෙදසැම්බර් 31 දිනට මුළු බැරකම් වටිනාකම රු. මිලියන 9,864,512 ක් වූ අතර, එය 2016 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය වූ රු. මිලියන 11,839,000 සමඟ සැසඳීෙම්දී සියයට 83.3 ක් වූ ෙහයින්, එය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනෙත් සඳහන් උපරිම බැරකම් සීමාව ඉක්මවා යාමක් බව නිරීක්ෂණය විය."

ඉතාම බරපතළ කරුණක්. රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ණය අනුපාතය තමයි ෙලෝකෙය් රාජ්‍ය ණය බර පිළිබඳ ආර්ථික විද්‍යාත්මක දර්ශකය. එතැනින් එහාට දර්ශකයක් නැහැ. ෙලෝකය මනින්ෙන් එෙහම තමයි. ෙනොපියවූ මුළු රාජ්‍ය ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙබදලා සියෙයන් වැඩි කිරීම තුළින් තමයි රාජ්‍ය ණය අනුපාතය ගන්ෙන්. ෙම්ක තමයි Fitch Ratings එක බලන්ෙන්. ෙම්ක තමයි Moody’s බලන්ෙන්. ෙම්ක තමයි World Bank එක, IMF එක ඕනෑම රටක් ගැන බලන්ෙන්. 2002, 2003, 2004 ආණ්ඩු කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා නායකත්වය දරන කාලය තුළ- ෙම් ණය අනුපාතය තිබුෙණ්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියය නම් රෙට් ෙනොපියවූ ණය බර 103යි;104යි;105යි. රෙට් දැවැන්තම ණය අර්බුදය තිබුෙණ් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රට භාර ගන්නෙකොට. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ණය පමාණෙය් අනුපාතය එතැනට තිබුෙණ්. ෙම්ක තමයි මහ ෙපොෙළොෙව් පවතින යථාර්ථය. ඒ ණය පියවීම භාර අරෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය අවසන් ෙවනෙකොට ඒක 70.1ට අඩු කරලායි තිබුෙණ්. ඒකයි ඇත්ත ගණන. දැන් ඒක අවුරුදු ෙදකක් යනෙකොට 83ට වැඩි කරලා.

මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනෙකොට ඒ සඳහා වන විෙශේෂ නිල කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කෙළේ මම. අපි ඒ ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු ෙහොඳම ෙද් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූල්‍ය කළමනාකරණය විනයකට යටත් කරන්න මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත ෙගන ඒම. ඒ පනෙත් කියලා තිෙබනවා, "රටක ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 80 ඉක්මවන්න බැහැ." කියලා. ෙම් රජය 83 ඉක්මවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක ෙම් ගරු සභාවටවත්, රටටවත් කියලා නැහැ. ණය අඩුෙවන් ෙපන්වලා, ෙබොරුවක් කරලා මුළු රටමත්, අන්තර්ජාතික පජාවත් රවටලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව ඇතුළු සියලුෙදනාටම රට පිළිබඳ ඉතාම වැරැදි චිතයක් නිර්මාණය කිරීමට ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමය විගණකාධිපතිතුමාෙග් දරුණු පකාශනයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එහි ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

"... ඒ අනුව, රු. මිලියන 8,793,959 ක් ෙලස මූල්‍ය පකාශනවල දක්වා තිබූ ණය ගැනීම්වලින් ජනිත වන ආෙයෝජන හා වත්කම් නිෂ්චිතව හඳුනා ගැනීම, සහ ඒවාෙය් නිවැරැදිතාවය, පැවැත්ම හා සම්පූර්ණත්වය පිළිබඳව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ෙතොරතුරු විගණනයට ඉදිරිපත් ෙනොෙකරුණි. එෙසේම, ෙමම ආෙයෝජන හා වත්කම් වටිනාකම තුළ පුනරාවර්තන වැය ඇතුළත්ව ෙනොමැති බවට තහවුරු ෙනොවීය."

ඒ කියන්ෙන්, ණය ගත්තාම ඒ ණය රාජ්‍ය ෙශේෂ පතෙය් වගකීමක් ෙලස දැක්ෙවනෙකොට -liability එකක් ෙලස දැක්ෙවනෙකොට- ඊට සමාන වත්කම් පමාණයක් -assets පමාණයක්- තිබිලා වත්කම්, වගකීම්වලට සමාන කරනවා. ඒ වත්කම් වගකීම්වලට සමාන කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ගත්ත ණය පාග්ධන වියදම්වලට ෙයෙදව්ෙවොත් පමණයි. ෙම් ණය අරෙගන ඒවා පුනරාවර්තන වියදම්වලට දාලා, පුනරාවර්තන වියදම් ෙමොනවාද කියලා ඔප්පු කරන්න කියලා විගණකාධිපති ඉල්ලනෙකොට, විගණකාධිපතිට ඒ වාර්තා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විගණකාධිපතිතුමා කියනවා, ''මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාව පිළිබඳ හරියට කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ.'' කියලා. එෙහමනම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවෙරන පධාන වගකීම කුමක්ද? අලුත් මුදල් ඇමතිවරයාට පැවෙරන පධාන වගකීම කුමක්ද? 2015-2016දී ඇත්ත ඉලක්කම් පිළිබඳ සංඛ්‍යා දත්ත සහිතව රෙට් නිමැවුම, ආදායම, ෙසේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, ෙගවුම් ෙශේෂය, ඉතුරුම්, ආෙයෝජනය, සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් ෙකෙරහි ඇති වන බලපෑම ෙමොකක්ද කියලා නිවැරැදි ඒවා ඉදිරිපත් කරන එක තමයි පධාන කරුණ හැටියට කරන්න ඕනෑ.

Public Accounts Committee එෙක් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් ඒ පිළිබඳව මම 2017.06.06 වැනි දින රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාට යැවූ ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

''2016 වර්ෂෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තා සහ විගණකාධිපති වාර්තා පිළිබඳ පුළුල් විමර්ශනයක් ඉල්ලා සිටීම.

උක්ත කරුණට අදාළ රාජ්‍ය ගිණුම් කාරක සභාෙව් විෙශේෂිත මහා සභා රැස්වීමක් කැඳවන ෙලසද, ඒ සඳහා අදාළ සියලු පාර්ශවයන් කැඳවන ෙලසද, ඒ හා ආනුෂංගික හා ෙවනත් පියවරයන් ගැනීමටත් කාරුණිකව වන ෙලසද ෙමයින් ඉල්ලා සිටිමි.''

ඒ අනුව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා -ලසන්ත අලගියවන්න මහතා- අදාළ කාරක සභාව රැස් කළා. කාරක සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සාමාජිකයනුත් සමඟ මුදල් වාර්තාව පිළිබඳ -විගණකාධිපති වාර්තාව පිළිබඳ- පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අපි ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා. ඒ පරීක්ෂණය ආරම්භ කරලා, අපි ඒ ෙතොරතුරු ටික ෙහොයා ෙගන -පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් නිවැරැදි; සත්‍ය ෙතොරතුරු දැන ෙගන- අය වැය හා අය වැය කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවමුය කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ෙම් හා සම්බන්ධිතව අවංකව, 1989 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට රාජ්‍ය මූල්‍ය හා සම්බන්ධිතව ද්ෙව්ශ සහගත ෙනොවන, රටට හිතවත් හා විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් ඉවසීම පුරුදු විය යුතු, විෙව්චනයන් කරපු මන්තීවරු ෙලස අපි ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා.

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් ඉතා විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. 2016 වර්ෂය තුළදී ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට පරිගණක ආශිත ගිණුම් සඳහා වූ ෙලොතරැයි පත් මුදණය, භාරදීම, පසම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් සිදු කරන ලද විගණන වාර්තාව විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විගණන වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙලොතරැයි සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න. මම ෙලොතරැයි පශ්නය විතරක් කියනවා. ෙමොකද, වර්තමාන විෙද්ශ කටයුතු හා අභ්‍යන්තර ෙලොතරැයි භාර අමාත්‍යතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා ෙලස සිටියදී,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි පහක් ඔබතුමන්ෙග් Party එෙකන් ෙදනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මට තව ඕනෑ විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි.

ෙලොතරැයි පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. මහජන විශ්වාසය මතයි ෙලොතරැයි රඳා පවතින්ෙන්. ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය හා සංවර්ධන ෙලොතරැයිය පිළිබඳ රවි කරුණානායක හිටපු මුදල් අමාත්‍යතුමාෙග් යුගෙය්දී විශාල පශ්නයක් මතු වුණා.

මම ඒ අවස්ථාෙව්දී ''මව්බිම'' පුවත් පතට ෙමෙසේ කිව්වා. 2017.02.15 වැනි දින මා විසින් මව්බිම පුවත් පතට කරන ලද පකාශෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

''එකම ෙලොතරැයිය රුපියල් 20ටත්, 30ටත්, මිල නැතිවත් විකුණලා.

රවි දිගින් දිගටම ආර්ථික අර්බුදවලට ආරාධනා කරනවා.

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය වහාම ජනපති අතට ගත යුතුයි''

මම "මව්බිම" පුවත් පතට කළ පකාශය ඇතුළත් ෙකොටස ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, 2017 ෙපබරවාරි 15වන බදාදා ''මව්බිම'' පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

''ෙලොතරැයි පිළිබඳ මහජනතාවෙග් විශ්වාසය මුදල් ඇමැති රවි සම්පූර්ණෙයන්ම පලුදු කරලා.

ෙලොතරැයි මණ්ඩලය වහාම ජනාධිපති යටතට පවරා ගන්න.''

මා කළ එම පකාශය ඇතුළත් ෙකොටසත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

2016.02.16 වැනි දින ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: ''ෙගොවිෙසත 1419 වාරෙය් ෙලොතරැයි පත් අවුල:

මණ්ඩලෙයන් පරීක්ෂණයක්.''

ඒ ෙලොතරැයි පත් තුන ෙපන්වමින්, ඒ ෙලොතරැයි පත් තුනත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ෙම් ෙලොතරැයි පත් තුනම සම්පූර්ණෙයන් වැරදි සහගත ෙලස එකම දිනුම් ඇදීමක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා1419 වාරයට අදාළයි. එකක් රුපියල් 30යි; තව එකක් රුපියල් 20යි; එකක මිල සඳහන් වී නැහැ. ෙම්වාෙය් ත්‍යාග එකිෙනකට ෙවනස්. ෙම්වාට අදාළ දිනුම් ඇදලා ඉවරයි. ෙම්වාට වගඋත්තරකරුෙවක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳ විගණන වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ විගණන වාර්තාෙව් ෙමෙහම කියනවා :

''ඇගැයීෙම් සහ ෙත්රීෙම් කාර්යය පටිපාටිෙය් විනිවිදභාවය සහ නිත්‍යභාවය සහතික වීම යන අවශ්‍යතාවයන් ඉටුවන පරිදි 2016 වර්ෂය තුළ සිදු කළ ෙගොවිෙසත, වාසනා සම්පත, සුපිරි වාසනා සම්පත, ජාතික සම්පත හා සුපිරි ෙදලක්ෂපති ෙලොතරැයිපත් මුදණය හා භාරදීම යන පසම්පාදන කියාවලිය ෙමෙහයවා ෙනොමැති බව නිගමනය කරනු ලැෙබ්."

ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? විගණකාධිපතිතුමායි කියන්ෙන්?

ඊළඟට ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" (ඇ)මණ්ඩලෙය් පතිරූපයට හානිවන සිදුවීම් ෙවනුෙවන් විධිමත් පරීක්ෂණ කඩිනමින් පවත්වා අදාළ නිගමනවලට පැමිණ ෙනොමැති බව නිගමනය කරනු ලැෙබ්."

ෙමෙහම තිබියදී, ලංකාෙව් ෙහෝ ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක නැති ෙලස ෙම් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන උසස්, ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමකට ලක් වන අමාත්‍යාංශ ෙය් අමාත්‍යවරයාට ෙම් සියලු ෙචෝදනා සහිත ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වගකීම නැවත භාර ෙදනවා. ඒක විගණකාධිපති කියන විධියට සම්පූර්ණ වැරැද්දක්. ෙමොකද, විගණකාධිපතිතුමා කියන ෙද් ෙම් වාර්තාෙව් -2016 වර්ෂය තුළදී ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට පරිගණකාශිත දිනුම් ඇදීම සඳහා වූ ෙලොතරැයිපත් මුදණය හා භාරදීම පිළිබඳ පසම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් සිදුකරන ලද විෙශේෂ විගණන වාර්තාෙව්- 22 වැනි පිටුෙව් (ඕ) ෙඡ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව, කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ෙදපාර්තෙම්න්තු විසින් නිසි අධීක්ෂණයක් සිදුකළ යුතු බව."

දැන් බලන්න, ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් කටයුතු පිළිබඳ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් නිසි අධීක්ෂණයක් කරන්න කියනවා. භාණ්ඩාගාරය ෙකොෙහොමද නිසි අධීක්ෂණයක් කරන්ෙන්? ෙලොතරැයි මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් යටෙත්. එතෙකොට විගණකාධිපතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශවලට අනුව ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව රෙට් මූල්‍ය කළමනාකරණය කරන්ෙන්. විගණකාධිපතිවරයා කියනවා, ෙලොතරැයි කමය මහජන විශ්වාසය මත රඳා පවතින එකක් නිසා එහි විශ්වසනීයභාවය පලුදු වන කරුණු ෙයදිලා තිෙබන නිසා ඒක ගැන මහා භාණ්ඩාගාරය, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තු විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා. එෙසේ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ෙකොට ඒවා තිෙයන්ෙන් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් නම් ඒක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

1891 1892

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ජුනි 22

ඊළඟට, එම වාර්තාෙව් එම පිටුෙව්ම (ක) ෙඡ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය විසින් විධිමත් පසම්පාදන කියාවලියක් අනුමත කරෙගන ෙනොමැති බැවින් සියලුම පසම්පාදනය සඳහා (2006 ජනවාරි 25 දිනැති ජා.ප.නි චෙකල්ඛන අංක 8 දරන) රජෙය් පසම්පාදන මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහෙය් සහ එයට අදාළ පසුකාලීන සංෙශෝධනයන්හි නියමයන් තරෙය් ආරම්භ කළ යුතු බව"

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් "2016 වර්ෂය තුළදි ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට පරිගණකාශිත දිනුම් ඇදීම සඳහා වූ ෙලොතරැයිපත් මුදණය හා භාරදීම පිළිබඳ පසම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් සිදු කරන ලද විෙශේෂ විගණන වාර්තාව" මා සභාගත* කරනවා.

එතෙකොට ෙලොතරැයි පිළිබඳ ෙමෙහම දැවැන්ත අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ඒ අර්බුදය ඇති කරපු පාර්ශ්ව හා සම්බන්ධිත ඇමතිවරයාටම ඒ ෙලොතරැයි ටික භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන යහපාලන මූලධර්මය අනුව ද කියලා මා දැන ගන්න සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඊෙය් ඉඳලා ෙඩොලරයකට ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් 155ක් බව. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් 2005දී ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 101යි; 2014දී රුපියල් 131යි. අවුරුදු 10කට ෙඩොලරයකට ෙගවිය යුතු පමාණය වැඩි වුණා රුපියල් 30කින්. සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් තුනයි. එවකට රුපියල් 131ට තිබුණු ෙඩොලරෙය් අගය දැන් රුපියල් 155යි. ෙම් අවුරුදු ෙදකහමාරක කාලය තුළ රුපියල් 24කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුද්දකට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් අටකින්. රුපියල බාල්දු ෙවලා ෙනොෙවයි, මස්තබාල්දු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල කඩා වැටීම තුළින් ඇති වන ජාත්‍යන්තරෙය් අර්බුදය තවත් දරුණු අතට හැෙරනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් සමස්ත කියාවලිය පිළිබඳව නිවැරදි පසුවිපරමක් විගණකාධිපති සමඟ ෙනොකෙළොත්. ෙමොකද, ජාත්‍යන්තර තලෙය් තිෙබන විශ්වාසය ෙමෙලසින් පලුදු වන ෙකොට, විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් රජෙය් සුරකුම්පත්වල ආෙයෝජනය කරපු මුදල් සියල්ල ආපසු අරෙගන යන ෙකොට, ෙම් ණය වැරදියට වාර්තාගත කරන ෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන පකාශන කර තිෙබන ෙකොට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල වාෙග්ම අෙනකුත් Fitch Ratings, Moody’s වාෙග් ආයතන එක්ක ෙම්වා ගැටගැෙහන නිසා කරුණාකර, පාර්ලිෙම්න්තුවක් වශෙයන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සමඟ එක්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ ඇත්ත වාර්තාවක් ලබා ගන්න කටයුතු කරමුය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.55] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශ මඟින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිෙව්දන ෙදකක් අනුමත කරන අද දින කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් හිටියා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියලා හිෙතනවා. නමුත් එතුමා ගරු සභාෙව් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැතත් ෙම් කරුණු කිහිපය අවධාරණය කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

එක කාරණයක් තමයි, ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් හැමදාමත්, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ඇති කළ දිනෙය් සිටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තමයි ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පැවතුෙණ්. මම ආණ්ඩුෙවන් දැනගන්නට කැමැතියි, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකට පවරනු ලැබූෙය් ඇයි කියලා. ඒ ෙමොකද, මා සතුව තිෙබනවා, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවීෙම් පනත. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පනෙත් ෙබොෙහෝ තැන්වල ඉතා පැහැදිලි ෙලස, "අමාත්‍යවරයා" ෙලස සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා. ඕනෑම පනතක අමාත්‍යවරයාට පැවෙරන බලතල සහ අමාත්‍යවරයා පිළිබඳව සඳහන් වී තිෙබනවා. පනතක අවසානෙය් ෙම් අමාත්‍යවරයා කවුද කියලා කියනවා. ඕනෑම පනතක "අමාත්‍යවරයා" ෙලස සඳහන් කළාට ඒ පනෙත් අවසානයට ඒ අමාත්‍යවරයා කවුද කියලා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ස්ථාපනය කළ පනත අනුව අමාත්‍යවරයා ෙලස හඳුන්වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා බව පැහැදිලිව සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ අනුව, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ස්ථාපනය කළ පනතට අනුව ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය අනිවාර්යෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට පැවරිය යුතු ආයතනයක් බවට පත් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරලාත් නැහැ. ෙම් පනතට අනුව ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අමාත්‍යවරයා බවට පත් ෙවන්ෙන් මුදල් පිළිබඳව වග කිව යුතු අමාත්‍යවරයායි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා විසින්ම සම්මත කරන ලද ෙම් පනත උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කර තිෙබනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙවතින් ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ගැලවීම හරහා.

දැන් අපි දැනගන්නට කැමැතියි, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ෙමෙහයවීම සඳහා නිෙයෝග ලබා ෙදන්නට, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාට කුමන පනතකින්ද බලය ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂ පනතක් යටෙත් නම්, ඒ පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා නම් "අමාත්‍යවරයා" ෙලස හඳුන්වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා කියලා ෙමතැන් සිට විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාට ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවනු ලැබූ පනත අනුවම කිසිදු බලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට නිෙයෝග ලබා ෙදන්නට.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විෂයය ෙබදීම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවා තිෙබන පනතත් උල්ලංඝනය කරමින්. එම නිසා මම හිතනවා, ගරු ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ අගාමාත්‍යවරයා මැදිහත් වී ෙමය නිවැරදි කළ යුතුයි කියලා. ෙමය නිවැරදි කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව යුතුයි. ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවනු ලැබූ පනතට අනුව අමාත්‍යවරයා විය යුතු වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා නම් ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට අදාළ වන නිෙයෝග සහ අෙනකුත් කාර්යයන් ඉටු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයාටයි. ඒ පනතට පටහැනිව දැන් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ෙමෙහයවන්ෙන් සහ නිෙයෝග ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදෙවනි කාරණය තමයි Gal-Oya Plantations (Pvt.) Limited එක සම්බන්ධව ඇති පශ්නය. මම දැක්කා, ඒ ආයතනයත් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ කරන්න කියලා දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටි බව. ගල්ඔය වැවිලි (පුද්ගලික) සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් සියයට 51ක් ශී ලංකා රජය සතුවත්, සියයට 49ක් ෙපෞද්ගලික අංශය සතුවත් පවතිනවා. එය සතුව හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව පවතිනවා. Gal-Oya Plantations (Pvt.) Limited එෙක් සභාපතිවරයා COPE එෙක්දී එක් අවස්ථාවක පකාශ කරලා

1893 1894

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා මම දැක්කා, "ඇත්තටම සීනි කර්මාන්තෙය්දී සීනි කියන්ෙන් අතුරු නිෂ්පාදනයක්, පධාන නිෂ්පාදනය මත්පැන්" කියා. ෙමොකද, මත්පැන්වලින් තමයි අධික ලාභය ඇති කරන්ෙන්. කර්මාන්තශාලාව පවත්වාෙගන යාෙම්දී සීනි, මත්පැන්, විදුලිබල නිෂ්පාදනය සහ කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය යනාදී සියල්ල කර්මාන්තය තුළ සංයුක්ත වුෙණොත් තමයි ඒ කර්මාන්තශාලාව ලාභදායී කර්මාන්තශාලාවක් බවට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ගල්ඔය වැවිලි (පුද්ගලික) සමාගම, හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව අවටින් එතෙනෝල් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්මාන්තශාලාවක් පටන්ගත්ෙත්. ඔහු කිව්ෙව්, "සීනි කර්මාන්තෙය් ඍජු නිෂ්පාදනය එතෙනෝල්, අතුරු නිෂ්පාදනය සීනි" කියලායි. අපි කියමු, සීනි නිෂ්පාදනෙය්දී අතුරු නිෂ්පාදනයක් හැටියට එතෙනෝල් ලැෙබනවා කියා. එතෙනෝල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වන කර්මාන්තශාලාෙව් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කළා, ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය්. ඒ කියන්ෙන්, එම කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කර දැන් වන ෙකොට මාස 8කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි මත් පැන් ෙපරන්න නම් ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ? මත් පැන් ෙපරීම සඳහා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලයිසන් එකක් ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි ආණ්ඩුව ඒ කර්මාන්තශාලාවට ලයිසන් එක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එය පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න. ගල්ඔය වැවිලි සමාගම අවස්ථා ගණනාවකදීම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ලිපි ෙයොමු කරමින්, ඒ වාෙග්ම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලිපි ෙයොමු කරමින් ඉල්ලා සිටියා, එතෙනෝල් කර්මාන්තශාලාව සඳහා ලයිසන් ලබා ෙදන්න කියා. ලයිසන් ලබා ෙනොදීම විතරක් ෙනොෙවයි කෙළේ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නිෂ්පාදන ෆැක්ටරිය ඉදි කළාට පසුව නියමිත කාල වකවානුව අනුව ඒ ෆැක්ටරිය ඉදි කරන ලද සමාගම ඇවිල්ලා එහි අත්හදා බැලීෙම් පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. එය යම් පමාණයකට අත් හදා බැලීම සඳහා, පරීක්ෂාවට භාජනය කිරීම සඳහා කටයුතු කළා. එකී පරීක්ෂණ කරපු ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කෙළේ? සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පැනලා ඇල්ලුවා. අල්ලා නිලධාරින්ට ලක්ෂ තුනකට වඩා දඩ ගැහුවා. ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් සල්ලි වියදම් කරලා ඒ එතෙනෝල් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලයිසන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, ලයිසන් ෙනොදීම නිසා ගල්ඔය වැවිලි සමාගමට දවසකට සිද්ධ වන පාඩුව, රුපියල් මිලියන 10යි. දවසකට රුපියල් ෙකෝටියක පාඩුවක් සිද්ධ වනවා මාස 8ක් මුළුල්ෙල් එම කර්මාන්තශාලාව සඳහා ලයිසන් එකක් ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන්. එම කර්මාන්තශාලාව සඳහා ලයිසන් එකක් ලබා ෙනොදුන්නාට අම්පාර කලාපෙය්ම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙවත අරක්කු ෙපරීම සඳහා ලයිසන් එකක් ලබා ෙදනවා. රජෙය් උක් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලාෙවන් එන ෙමොලෑෂස් ෙයොදා ගනිමින් එතෙනෝල් නිෂ්පාදනය සඳහා කර්මාන්තශාලාව ඉදි කර තිබියදීත්, එම කර්මාන්තශාලාවට ලයිසන් එක ලබා ෙනොදී එම කලාපෙය්ම ෙපෞද්ගලික සමාගමකට තමුන්නාන්ෙසේලා ලයිසන් ලබා ෙදනවා. ඇයි ඒ? එහි අරමුණ ෙමොකක්ද? හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව තුළ හැෙදන ෙමොලෑෂස් ටික එම ෙපෞද්ගලික සමාගමට ලබා ගැනීෙම් අරමුණයි ඒ තුළ තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් මුදල් වියදම් කරලා එතෙනෝල් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කළත් මාස 8ක් යන ෙතක් ලයිසන් ලබා දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැක්කා ගල්ඔය වැවිලි සමාගෙම් නිලධාරින් COPE එක හමුෙව් පකාශ කළා, එතෙනෝල් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කළත් එහි එතෙනෝල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙනොදීම විසින් රුපියල් මිලියන හයදහස් ගණනකට වඩා වැඩි පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා

කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යවරයා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගල්ඔය වැවිලි කර්මාන්තශාලාවට අයත් හිඟුරාන කර්මාන්තශාලාව අසල එතෙනෝල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලාව ඉදි කර මාස 8ක් ගත ෙවලා තිබියදීත් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව එම කර්මාන්තශාලාව ෙවත එතෙනෝල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ලයිසන් ලබා ෙනොදුන්ෙන් ඇයි කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරාවි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා තුන්වන කරුණ ෙකෙර් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාවට පසුව තිෙබන -සමහර විට ඒ හා සමානම වැදගත්කමකින් යුතු- වාර්තාව, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව බව. එම වාර්තාව තුළ තමයි අන්තර්ගත වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් සිදු වන චලන, එහි මූල්‍ය ගනුෙදනු, ඒවා සිදු විය හැකි ආකාර ආදිය. ඒ සියල්ල ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එම වාර්ෂික වාර්තාව තුළයි. හැබැයි, දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා ෙපෙර්දාත් ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි මතු කළා.

අපි දන්නවා ඕනෑම වාර්ෂික වාර්තාවක් සම්පූර්ණ වන්ෙන් විගණකාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විගණන මතය සහිතව බව. හැබැයි ලංකාෙව් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් 2016 වාර්ෂික වාර්තාවට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් 2016 වාර්ෂික වාර්තාෙව් ඇතුළත් විගණකාධිපති වාර්තාෙවහි 1.4 යටෙත් -එම වාර්ෂික වාර්තාෙව් 379වන පිටුෙවහි- ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙමම වාර්තාෙව් 2.2 ෙඡ්දෙය් දක්වා ඇති කරුණු ෙහේතුෙවන් විගණන මතයක් සඳහා පදනමක් සැපයීමට පමාණවත් සහ උචිත විගණන සාක්ෂි ලබා ගැනීමට මට ෙනොහැකි විය. ඒ ෙහේතුෙකොට ෙගන ෙමම මූල්‍ය පකාශන පිළිබඳව මම මතයක් පකාශ ෙනොකරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම නැවතත් අහනවා ෙම් පශ්නය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් අමාත්‍යවරයා ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් විගණන මතයක් පකාශ කරන්න බැරි බව විගණකාධිපතිවරයා පකාශයට පත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කිසිෙසේත් පිළිගත යුතු වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පිළිගත යුතු වාර්තාවක් බවට පත් වන්ෙන් කුමක්ද? මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාවත්, එහි නියැදි පරීක්ෂණ හරහා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හඳුනාගන්නා ලද වාර්තාවත් සමන්විත වාර්තාව තමයි සම්පූර්ණ වාර්තාව බවට පත් වන්ෙන්. එෙහම නම් මුදල් අමාත්‍යාංශය අසමත් වී තිෙබනවා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණකාධිපතිතුමාෙග් විගණන මතය සහිත වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඇයි ඒ? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවා නිකම් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මම කියන්නම් ඒවා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඇයි නිවැරැදි මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නිවැරැදි මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අසමත්භාවයක් ඇති කර තිෙබන්ෙන් කුමක් නිසාද? ෙමන්න ෙහේතු. එම වාර්තාෙව් 383වන පිටුෙව් (ඊ) (i) යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වී තිෙබනවා:

"2015 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 30 දිනැති 2015 අංක 10 දරන මුදල් පනතට අනුව, කැසිෙනෝ කර්මාන්තෙය් නිරත සෑම තැනැත්ෙතකුම පවත්වාෙගන යනු ලබන සෑම කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරයක් ෙවනුෙවන්ම අය බද්ද ෙලස රු. මිලියන 1,000 බැගින් එක් වරක් පමණක් ෙගවිය යුතු බද්දක් 2015 ෙනොවැම්බර් 15 දින ෙහෝ ඊට ෙපර අය කළ යුතු විය."

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකයි, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දී කිව්වා අපි කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරවලට රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් ගහනවා; ඒක එක වරකට පමණක් සීමා

1895 1896

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ජුනි 22

වන බද්දක්; කවර ෙහෝ කැසිෙනෝ ශාලා හිමිකරුෙවක් විසින් ඒ ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් එක වරක් ලබා දිය යුත්ෙත් රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක්; ඒක 2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15වැනි දිනට ෙපර අය කර ගන්නවාය කියා. හැබැයි, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, ෙමන්න ෙම් විධියට.

"ඒ අනුව, එදිනට ෙපර අයකර ගත යුතු වූ රු. මිලියන 4,000 න්" - ෙමොකද, අෙප් රෙට් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර 4ක් තිෙබනවා. එෙහම නම් රුපියල් මිලියන 4,000ක් අය කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? - "රු. මිලියන 3,760 ක් අයකර ෙගන ෙනොතිබූ අතර...."

රුපියල් මිලියන 3,760 ක් අයකර ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බදු ගහන්න කුඩා කුඩා ව්‍යාපාර හිමියන් ෙසොයා ෙගන ෙදල්කඳ ෙපොෙළේ බඩගානවා. තව පළාත්වල සාමාන්‍ය ෙත් කඩ ෙසොයා ෙගන යනවා, බදු ගහන්න. හැබැයි, කැසිෙනෝ ශාලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළා. ඊට අනුව පනත සංෙශෝධනය කළා, එක හිමියකුෙගන් එක වරක් පමණක් අය කරන රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් අය කර ගන්න. හැබැයි, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ව්‍යාපාර 4කින් ලැබිය යුතු රුපියල් මිලියන 4,000න් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 240යි. රුපියල් මිලියන 3,760ක් අය කර ෙගන නැහැ. ඒවා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාවල සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි "නිවැරැදි වාර්තාවක් මට ෙදන්න බැහැ" කියලා විගණකාධිපතිතුමා කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම තවත් කාරණයකට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. ෙම් රෙට් මුදල් පාලනය පිළිබඳව විශාල ෙලස වග කියන ආයතනය තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශය. එහි වාර්තාවලට සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එම වාර්තාවට අනුව, "විගණනයට ඉදිරිපත් කරන ලද මූල්‍ය පකාශන අනුව, සමාෙලෝචිත වර්ෂෙය් විෙද්ශ ණය ලැබීම් හා විෙද්ශ ණය ෙගවීම් රුපියල් මිලියන 5,74,249ක්.... " කියා කියනවා. බිලියනවලින් කිව්ෙවොත් විෙද්ශ ණය ලැබීම් රුපියල් බිලියන 574යි. විෙද්ශ ණය ෙගවීම් රුපියල් බිලියන 145යි. නමුත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් විෙද්ශ ණය ලැබීම් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් මිලියන 8,945ක් අඩුෙවන් වාර්තාවල සටහන් කරනවා. ඒ, ලබුණු මුදල්. ලැබුණා කියා ෙසොයා ගන්න මූලාශ තිෙබනවා. හැබැයි, වාර්තාෙව් සටහන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 8,945ක් අඩුෙවන්. ගන්නා ලද ණය මුදල් නිවැරදි ෙලස වාර්තා කරලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් සල්ලිවලට ෙමොනවාද වුෙණ්? වාර්තාවල සටහන් කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් සල්ලිවලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒක දැනගන්න ඕනෑ නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නා ලද විෙද්ශ ණය පමාණය සඟවන්ෙන් ඇයි? ගන්නා ලද විෙද්ශ ණය පමා ණය මිලියන 8,945ක් අඩුෙවන් සටහන් කරන්ෙන් ඇයි? ඒ ණයවලට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගවන ලද මුදලත් රුපියල් මිලියන 5,848කින් සඟවලා තිෙබනවා; අඩු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙගව්ෙව් කාටද? මතක තබා ගන්න, රුපියල් මිලියන 5,848ක් - රුපියල් බිලියන 5.8ක්- මුදල් ෙගවා තිෙබනවා, හැබැයි සඳහන් කරලා නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද තිෙබන සහතිකය? ණයකරුවන්ට ෙගව්වා යයි යන පදනමින් ෙවනත් අයට ෙගව්වාද කියලා සාධාරණ සැකයක් පැන නඟින්ෙන් නැද්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාව ඉතාමත්ම සාවද්‍ය ෙතොරතුරුවලින් සමන්විත වාර්තාවක්. ඒ වාෙග්ම "ශී ලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගෙමහි පාග්ධන දායකත්වය රුපියල් මිලියන 55,388ක් ෙලස මූල්‍ය පකාශනවල දක්වා තිබුණද, ඍජු ෙශේෂ සනා ථ කිරීම් අනුව එය රුපියල් මිලියන 51,157ක් ෙලස තහවුරු

කර තිබුණි." කියා ෙමම වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාෙව් කියනවා, එයාර් ලංකා එකට රුපියල් මිලියන 55,388ක් දුන්නාය කියලා. හැබැයි දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 51,157යි. ඒකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වැඩිපුර රුපියල් මිලියන 4,231ක් දුන්නාය කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. එයාර් ලංකා එකට දුන්නාය කියනවා. නමුත් එයාර් ලංකා එෙක් මුදල් පරීක්ෂා කළාම ලැබී තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4,231ක් අඩුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් මුදල් එෙහට දමනවා, ෙමෙහට දමනවා. හැබැයි, ඒවා වාර්තාවල සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, එයාර් ලංකා එකට දුන්නා යයි කියන ෙම් රුපියල් මිලියන 4,231ට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ට රුපියල් මිලියන 1ක් දක්වා සියයට 15ක ෙපොලියක්ද, මිලියන 1 සිට 2.5 දක්වා සියයට 12ක ෙපොලියක්ද ෙගවනවා කියලා අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙගනා බව. ඒ කියන්ෙන් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතු සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා සියයට 15ක්ද, ලක්ෂ 10 - 25 දක්වා සියයට 12ක ෙපොලියක්ද ෙගවනවා කියලා කිව්වා.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙම් ෙපොලිය ෙගවන්න නම්, ඒ මුදල වාණිජ මූල්‍ය ආයතනවල තැන්පත් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒ මුදල් තැන්පත් කරන්න බැහැ, ලංකා බැංකුෙව්. ඒ මුදල් තැන්පත් කරන්න බැහැ, මහජන බැංකුෙව්. ඒ මුදල් තැන්පත් කරන්න බැහැ, ෙසලාන් බැංකුෙව්. ඒ මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහේද? Insurance companiesවල. LOLC වාෙග් ආයතනවල. එෙහම නැත්නම්, ෙවනත් ෙපෞද්ගලික සමාගම්වල. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අතිෙර්ක ෙපොලිය රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරෙයන් දරනවා. ෙමම තැන්පතුවලට වැඩි ෙපොලියක් දීලා එය රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරෙයන් දරනවා. හැබැයි, රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරෙයන් එම මුදල දරන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද? ෙම් මුදල් විධිමත් බැංකු පද්ධතියක තැන්පත් කළාට ෙම් ෙපොලිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණයක් ගත්තා, ෙම් ෙපොලිය ලබා ෙදන්ෙන් වාණිජ මූල්‍ය ආයතනවල තැන්පත් කෙළොත් විතරයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් ඒ තීරණය ෙවනස් කරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම විශාල වශෙයන් කරුණු කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයන්, මා තවත් කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම හිතන හැටියට ෙම් මුදල් කටයුතු පිළිබඳව විශාල ෙලස වගකීමක් තිෙබනවා, ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සභාපති ධුරය දරන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසන් කරනවා.

අමාත්‍යාංශවල කියාවලිය ශක්තිමත්ව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

1897 1898

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරනවා. ඒක සාධාරණද? තමුන්නාන්ෙසේලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ගැන කිව්ෙව්, ඒ මඟින් ''පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය'' ඇති කරනවා කියලායි. හැබැයි, දැන් මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය දරන ෙකොට ඔබතුමන්ලා කියන පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණය සිද්ධ වනවාද? එක්ෙකෝ එතුමා ඒ තනතුරු ෙදෙකන් එකකින් ඉවත් වන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරෙයන් ඉවත් වන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, ඒක ලැබුණු විධියත් ෙකොෙහොමද කියන්න. ඒක නිකම් යන ගමන් ඔළුවට කඩා වැටුණු එකක්. ඒකත් මා දන්නවා. හැබැයි, ෙකෙසේ වුවත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේට නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍ය ධුරයත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරයත් කියන තනතුරු ෙදකම එකට දරන්න බැහැ. එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ෙදෙකන් එකකින් ඉවත් වන්න කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ, මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුරෙයන්ද රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරෙයන්ද ඉවත් වන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ යම් වගකීමක් සහිත අමාත්‍යවරයකු හැටියට ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල කරුණු ඉදිරිපත් කරන බව මා දැකලා තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙතෝරා ගත යුතුව තිෙබනවා, මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වනවාද, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වනවාද කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) எனக்கு 13 நிமிடம் தரப்பட்ᾊᾞக்கு. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அதிᾢᾞந்ᾐ ேநரம் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

[අ.භා. 2.12]

ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් නව මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුති කරමින්, මට ලැබුණු ෙම් සුළු ෙව්ලාෙව් වචන කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මත්පැන් නිෂ්පාදන බලපත ගාස්තුව අඩු කිරීම සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාර 24ක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. එයින් නිෂ්පාදනාගාර හතරකට තමයි පසු ගිය කාලෙය් වැඩි කරපු බලපත ගාස්තුව ෙගවන්න පුළුවන් වුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් එක නිෂ්පාදනාගාරයකට රුපියල් ෙකෝටි 21ක් අවුරුද්දකට ෙගවන්න වුණා. ඒ තත්ත්වය තමයි තිබුෙණ්. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 21 ෙගවන්න

පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ආයතන හතරක් පමණයි. අෙනක් ආයතන 18ට එම මුදල ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා, උසාවි ගිහිල්ලා තමයි ෙම් දක්වා ඒ ආයතන පවත්වාෙගන ආෙව්. දැන් ෙම් නව වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පරණ තිබුණු තත්ත්වය නැවත ඇතිෙවලා තිෙබනවා. 1994දී ෙමම බලපත ගාස්තුව රුපියල් 1,025,000ක් වුණා. 2011දී එය රුපියල් ලක්ෂ 51ක් වුණා. 2012 සිට ෙම් දක්වා රුපියල් 910,000ක් වුණා. ඊට පස්ෙසේ, 2015 වසෙර් සිට ෙමම ගාස්තුව රුපියල් ෙකෝටි 21 වුණා. ඒ මුදල ෙගවා ගන්න බැරිව උසාවි ගිහිල්ලා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට නැවත ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. තවම උසාවිෙය් ෙම් සම්බන්ධ නඩු තිෙබනවා. ඒ නඩු ඉල්ලා අස්කර ගත්ෙත් නැහැ. මට හිෙතන හැටියට දැන් ඒ නඩු අවසන් ෙවයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට පරණ තිබුණු තත්ත්වයටම, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියනයක් ෙගවා ෙම් බලපතය ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වය දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා සාමාන්‍ය අයටත් මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාර පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය තිෙබනවා.

අද තිෙබන මත්පැන්වල මිල ගණන් බැලුවාම, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මනුස්සෙයකුට මත්පැන් ෙබෝතලයක් අරෙගන පානය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. 1960 - 1965 කාල සීමාව තුළ රුපියල් 8ට තිබුණු මත්පැන් ෙබෝතලය අද වනෙකොට රුපියල් 1,560 දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි විෂ මත්පැන්, කසිප්පු වැනි නිෂ්පාදන ෙම් රෙට් වැඩිෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහොර මත්පැන් නිෂ්පාදන වැඩි වීම නිසා රාජ්‍ය ආදායම රටට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මත්පැන් නිෂ්පාදනය තුළින් ලැෙබනවාය කියනවා. නමුත් මත්පැන්වල මිල වැඩියි; නිෂ්පාදනය අඩුයි; ඒ නිසා මත්පැන් නිෂ්පාදනවලින් රජයට ලැෙබන්න තිෙබන ආදායම අඩුෙවලා තිෙබනවා. මත්පැන්වල මිල ගණන් වැඩිෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. ඒ වුණාට රටට ලැෙබන ආදායම අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙහොර නිෂ්පාදන නිසා තමයි මත්පැන් නිෂ්පාදනය තුළින් රටට ලැෙබන්න තිෙබන ආදායම අඩුෙවලා තිෙබන්ෙන්. මත්පැන්වලින් අය කරන බද්ද අඩු කෙළොත් රජයට මීට වඩා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මත්පැන්වලින් අය කරන බද්ද අඩු කරන්න කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, සාමාන්‍යෙයන් කාමර 200ක් තිෙබන සංචාරක ෙහෝටල්වලින් අය කරන බද්දත් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අය කරන බදු ඔක්ෙකොම ගණනය කළාම සංචාරක මණ්ඩලය අනුමත කරනු ලැබූ ෙහෝටල්වලට සියයට 28ක විතර බද්දක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට අය කරන බදු පමාණය කම කමෙයන් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට යම්කිසි සහනයක් ලබා ෙදන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට ගිෙයොත් තවත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙම් රෙට් මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරන නිෂ්පාදනාගාර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරන සමහර ආයතන ඒවායින් නිෂ්පාදනය කරන මත්පැන් සමහර ෙවෙළඳ සැල්වලට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. "ඒ නිෂ්පාදන විතරයි ගන්න ඕනෑ. ෙවන තැනකින් නිෂ්පාදනය කරන ඒවා ගත්ෙතොත් බඩු ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා බලපුළුවන්කාරකම් ෙපන්වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සියලු මත්පැන් වර්ග සෑම ආයතනයකම විකුණන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද supermarketවල ඉන්න කාන්තාවන් මත්පැන් ෙබෝතලයට සල්ලි ගන්නවා. තවත් ෙකෙනක් මත්පැන් ෙබෝතලය නිකුත් කරනවා. සමහර ෙවලාවට සල්ලි ගන්න කාන්තාවම මත්පැන් ෙබෝතලය නිකුත් කරනවා. කාන්තාවන්ට මත්පැන් විකුණන්න බැහැ. බලපතයක් දරන්න

1899 1900

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ජුනි 22

පුළුවන් ෙකෙනකුට විතරක් මත්පැන් ෙබෝතලය විකුණන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් සමහර කාන්තාවන්ෙග් නමින් මත්පැන් බලපත තිෙබනවා. ඒ අයට මත්පැන් ෙබෝතල් විකුණන්න පුළුවන්. බලපතයක් නැතිව, හිමිකමක් නැතිව කාන්තාවකට මත්පැන් විකුණන්න බැහැ. නමුත් අද supermarketවල ඒ වැෙඩ් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය වහාම නතර කරන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අද අෙප් රෙට් පවතින තත්ත්වය අනුව බලපත ලත් ස්ථානවලින් අරක්කු ෙබෝතල් නවයයි තුන් කාලක් ෙගනි යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ෙපොලීසිය නිසා සමහර අය කරදරයට පත් වනවා. උත්සව අවස්ථාවකදී දුප්පත්, අහිංසක මිනිෙහක් අරක්කු ෙබෝතල් හතරක්, පහක් අරෙගන ගිෙයොත් ඒක අල්ලාෙගන ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති කරලා, ඔවුන් උසාවියට ෙගනිහිල්ලා, රුපියල් පන්දාහක්, දහදාහක් දඩ ගහනවා. ඒ වාෙග් පශ්න ඇති කරනවා.

தமிழ் சேகாதரர்கள் ேதாட்டத்திேல ᾗள்ள ெபாறந்தா சாராயம் ெகாஞ்சம் ெகாண்ᾌ ேபாறᾐ குளிச்சிட்ᾌ குᾊக் கிறᾐக்கு. அᾐக்கு ஒᾞ கால் ேபாத்தல் ேபால ெகாண்ᾌ ேபானால், அத ᾗᾊச்சிட்ᾌ, ெபாᾢᾭல ெகாண்ᾌேபாயிட்ᾌ, 5,000 - 10,000 ெதண்டம் அᾊக்கிறᾐ. அத நிப்பாட்ட ேவᾎம்.

දරුෙවකු ලැබිලා කාන්තාව පළමුෙවන්ම නාවන දවසට ඇයට සීතලක් ඇති ෙවයි කියන බිය නිසා වතුකරය වැනි සීතල පළාත්වල කාන්තාවන්ට ෙදන්න අරක්කු ටිකක් අරෙගන යනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවාත් මුල් කරෙගන පශ්න ඇති කරලා, ඔවුන් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා දඩ අය කරනවා. ඒ වාෙග් අහිංසක මිනිසුන්ටත් ෙමවැනි පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා වහාම නතර කරන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ධාන්‍යවලින් සෑදු මත්පැන් වර්ග වාෙග්ම බියර් රෙට් බහුල ෙවන්න හැරියාම ෙම් විෂ මත්පැන් භාවිතය ෙගොඩක් අඩු ෙව්වි කියන මතය ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් පකාශ කළා. එතුමා කළ පකාශය ඇත්ත වශෙයන් ෙහොඳ පකාශයක් බව මමත් කියනවා. ෙමොකද, මත්පැන් ෙම් රෙට් වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න ෙහොර ජාවාරම් වැඩි ෙවනවා. ඒ ෙහොර ජාවාරම් ඇති වීම වළක්වන්න මත්පැන් සඳහා තිෙබන සීමා ලිහිල් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙමවැනි පශ්න ෙගොඩක් අඩු ෙවනවා.

තායිලන්තය වාෙග් රටවල් දිහා බැලුවාම, සැර මත්පැන් ෙනොවන තමන්ට අවශ්‍ය කරන ඕනෑම මත්පැන් වර්ගයක් ඕනෑම තැනකින් ගන්න පුළුවන්. අද අෙප් බියර් ෙබෝතලෙය් අඩංගු ඇල්ෙකොෙහොල් පතිශතය සියයට අටට වැඩි ෙවලා. ඒ සැර පමාණය පරණ තිබුණු තත්ත්වයටම අඩු කරන්න ඕනෑ. එම පතිශතය සියයට පහක වාෙග් පමාණයක තියලා - සැර අඩු කරලා - ෙබදා හැරිෙයොත්, ෙම් රටට වාෙග්ම ෙම් රෙට් මිනිසුන්ටත් යහපතක් ෙවයි.

අෙනක් කාරණය, නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී සාමාන්‍ය නිෂ්පාදනකරුවන්ට පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. වාෂ්ප වන එකට 1.5ක් කලින් දීලා තිබුණා. දැන් ඒෙකන් 0.1ක් අඩු කරලා 0.05ක් විතරක් දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක පරණ විධියටම සාමාන්‍ය නිෂ්පාදනකරුවන්ට ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. Electric machines දමලා ෙලොකුවට කරන කට්ටියට එෙහම අඩු කළාට කමක් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් නිෂ්පාදනය කරන අයට පරණ තිබුණු තත්ත්වයටම ඇති කරලා ෙදන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගැන හිතලා, ගත්තා වූ ෙම් පියවර සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා. You have 10 minutes.

[අ.භා. 2.20] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිෙව්දන ෙදකක් පිළිබඳව විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. ඇතැම් විට බැලු බැල්මට හිෙතයි, මත් දව්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහාද ෙම් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මත් දව්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අනුබල දීමක් ෙලස ෙනොෙවයි ෙම් අඩු කිරීම කරන්ෙන් කියන කාරණය මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ස්කාගාර 15කුත්, අරක්කු නිෂ්පාදනාගාර 24කුත් තිෙබනවා.

ගියවර අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් ස්කාගාරවලින් අය කළ රුපියල් ලක්ෂයක බලපත ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 100 දක්වා ගැසට් පතයක් මඟින් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 50,000ක්ව තිබුණු අරක්කු නිෂ්පාදන බලපත ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 50 දක්වා වැඩි කළා. ඒ වැඩි කිරීම නිසා රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට අයහපත් පැත්තකුත් පසුව අනාවරණ වුණා. රුපියල් ලක්ෂයක්ව තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 100ක් කළාම, රුපියල් 50,000ක්ව තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 50ක් කළාම ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ඉන්න මධ්‍යම පරිමාණෙය් සහ සුළු පරිමාණෙය් අය ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ඉවත් ෙවලා, ඉතාම ශක්තිමත් ආයතන ෙදක-තුනකට පමණක් ෙමම සමස්ත ක්ෙෂේතයම කියාත්මක කිරීෙම් බලයක් එම පැරණි කමය තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ලැෙබනවා. එෙහම වුණා නම් අෙප් රෙට් ආයතන ෙදකක් ෙහෝ තුනක් තමයි මත් දව්‍ය නිෂ්පාදනය සහ මත් දව්‍ය අෙළවි කිරීම යනාදී සියලුම කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන්. එම ඒකාධිකාරය තුළින් විශාල අහිතකර තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා මධ්‍යම පරිමාණෙය් සහ සුළු පරිමාණෙය් නිෂ්පාදකයන්ෙග්ත් ඉල්ලීම පරිදි ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ යම් කිසි ආකාරයක පිරිසක් සිටිය යුතුයි කියන තැන ඉඳෙගන රුපියල් මිලියන 100ක්ව තිබුණු ඒ බද්ද රුපියල් මිලියන එකක් දක්වාත්, රුපියල් මිලියන 50ක්ව තිබුණු බද්ද රුපියල් මිලියන 0.5 දක්වාත් අඩු කිරීම ෙම් නිෙව්දන මඟින් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු කරනු ලබනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මත් දව්‍ය සම්බන්ධෙයන් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අපි 2012 අවුරුද්ෙද් දී රජයක් විධියට ලබා ෙගන තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 60ක් බව. ෙම් වන විට එම ආදායම රුපියල් බිලියන 120ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 100කට ආසන්න පමාණයකින් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිලියන 49ක් තිබුණු නිෂ්පාදනය, මිලියන 55ක් දක්වා මිලියන 6කින් තමයි 2012 වසෙර් ඉඳලා ෙම් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිෂ්පාදනය වැඩි

1901 1902

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණාට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එයින් අපට අනාවරණ වන්ෙන් රජය විධියට ෙමම ක්ෙෂේතය අෛධර්යවත් කිරීම සඳහා විශාල බදු පමාණ ෙම් සම්බන්ධව පනවා තිෙබනවා කියන එකයි.

බියර් සම්බන්ධෙයන් බලනවිට, 2012 වසෙර්දී මිලියන 99ක බියර් නිෂ්පාදනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම පමාණය මිලියන 52ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බියර් පරිෙභෝජනෙය් හා බියර් නිෂ්පාදනෙය් විශාල අඩුවීමක් ෙම් වනවිට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් තව එක ෙහොඳ පවණතාවක් ගැන අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රටට විෙද්ශවලින් ආනයනය කරනු ලබන මත් දව්‍ය සඳහා සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කිසිදු පාලනයක් ෙහෝ නීති - රීති පනවා තිබුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් පමණයි, ඒ සඳහා බදු අය කිරීම් යනාදිය සිද්ධ කෙළේ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්න ගණනාවක් ගැන අෙප් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් අනාවරණය වුණා. එම නිසා රජය විධියට විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශෙයන් ආනයනය කරන සියලුම මත් දව්‍ය සඳහා 2016 වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය් පනවන ලද එම නීති - රීති නිසා අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 707ක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. අෙප් රෙට් සුරා වර්ග නිෂ්පාදනය කරන ආයතනවලට, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සුරා වර්ගවලට විවිධ නීති - රීති දමා පාලනයක් කියාත්මක කළත්, විෙද්ශෙයන් ආනයනය කරනු ලබන මත් දව්‍ය සඳහා සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසිදු පාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වනවිට විෙද්ශෙයන් ආනයනය කරන මත් දව්‍ය සඳහාත් යම් කිසි ආකාරයක පාලනයක් ඇති කරන්න සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා.

අද සමාජ ආර්ථික පැත්ෙතන් ෙමම පශ්නය දිහා අපි අනිවාර්යෙයන්ම බැලිය යුතුයි කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන් පවා අද ෙම් සම්බන්ධව දැවැන්ත අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීති විෙරෝධී මත් දව්‍ය නිසා තමයි ෙසෞඛ්‍යයට ඉතාම විශාල ෙලස අහිතකර බලපෑමක් ඇති ෙවන්ෙන්. කුමන මත් දව්‍ය භාවිත කළත්, ෙසෞඛ්‍යයට අහිතකරයි. නමුත් සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම, නීති විෙරෝධී ෙලස නිපදවන මත් දව්‍යවලින් තමයි අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍යයට බලපෑම් ඇති ෙවන්ෙන්. ශරීරයට අහිතකර විවිධ රසායන දව්‍ය පවා පාවිච්චි කරලා කිසිදු පමිතියකින් ෙතොරව ලාභ පරමාර්ථෙයන් පමණක් අෙප් රෙට් කසිප්පු වැනි දෑ නිෂ්පාදනය කරනවා. ජනතාව ෙම්වාට ඇබ්බැහි වීම නිසා අද ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන් අපට වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අද විශාල සමාජ පශ්න ගණනාවකටම අප මුහුණ පා තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 14ක් සමෘද්ධිය ලබනවා. අෙප් රෙට් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන පවුල්වලින් පවුල් ලක්ෂ අටක්-නවයක් එම තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 95ක්ම මත් දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වීෙම් ෙහේතුව නිසාය කියන එක අපි සත්‍ය වශෙයන්ම සාධාරණව පිළිගත යුතුයි. සමීක්ෂණ වාර්තාවලින් එම කරුණු අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන්, සමාජමය පැත්ෙතන් හා පවුල් සංස්ථාව පැත්ෙතන් ගත්තාම, මත් දව්‍ය නිසා සිදු ෙවන ඒ අහිතකර තත්ත්වයන් පිළිබඳව අපි විෙශේෂ අවධානයකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුම් වැටි සහ මත් දව්‍ය භාවිතය වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් පමුඛතාවක් ලබා දීලා කටයුතු කරනවා. අද එහි පතිඵල ලැෙබමින් තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම් සම්බන්ධව පැති කිහිපයකින් බැලිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අද සංචාරක ව්‍යාපාරය විශාල දියුණුවකට ලක් ෙවමින් පවතිනවා. මීට

අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර ලක්ෂ හතක්, අටක් පමණ පැමිණි සංචාරකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව අද වනවිට ලක්ෂ විසිෙදකක්, විසිතුනක් දක්වා වැඩිෙවමින් පවතිනවා.

එම නිසා ෙලෝකෙය් කිසිදු රටක් ෙම් ෙද්වල් සියයට සියයක්ම නැති කළ යුතුයි, තහනම් කළ යුතුයි කියන තැන නැති වුණත්, සමාජමය පැත්ෙතන් අප ෙම් කාරණයට පමුඛතාව ලබා දීලා බලනවා වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වැනි කටයුතු පිළිබඳවත් දැඩි නීති - රීති පැනවීම තුළින් එවැනි කටයුතුවලට බාධා ඇති ෙනොවන පරිදි තමයි ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන්. මම ඉහත කී අරමුණු ඉ ටු කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් තමයි විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් බදු මුදල අඩු කිරීෙම් පධාන අරමුණ ෙම් ෙද්වල් පචලිත කිරීම ෙහෝ ව්‍යාප්ත කිරීම ෙනොෙවයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 2.30] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீழான அறிவித்தல் சம்பந்தமான விவாதம் இந்தச் சைபயில் நடத்தப்பᾌவைத யிட்ᾌ வரேவற்கின்ேறன். அேதேநரத்தில், இலங்ைகக்கு 16 திᾞவள்ᾦவர் சிைலகைள வழங்கிய ெதாழிலதிபர் சந்ேதாஷ் அவர்கள் சைப அமர்ᾫகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேபாᾐ இந்தச் சைபக்கு வᾞைகதந்ᾐ, 'கலாி'யில் பார்ைவயாளராக இᾞந்ᾐ ெசன்றைதயிட்ᾌ அவᾞக்கு இந்த இடத்திேல நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் மᾐபான நிைலைம பற்றிய சில விடயங்கைள உங்கள் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரலாெமன்ᾠ விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், மᾐபானப் பாவைனயில் கூᾌதலான ெபᾠேபற்றிைனக் ெகாண்டதாக அᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 66 மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. அᾐதவிர, 67 சுற்ᾠலா விᾌதிகᾦக்கு மᾐபான உாிமப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், அந்த 66 மᾐபான விற்பைன நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐம் 2015ஆம் ஆண்ᾌ 51,19,297 லீற்றர் மᾐபானம் விற்பைனயாகியிᾞக்கிறᾐ. அதன்ᾚலம் 215,53,37,760/- ᾟபாய் வᾞமானம் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. 2016ஆம் ஆண்ᾌ 41,91,873 லீற்றர் விற்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன்ᾚலம் 218,91,71,180/- ᾟபாய் வᾞமானம் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. இைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ வᾞமானம் அதிகாித்ᾐச் ெசன்றிᾞப்பைத எங்களால் உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. சுற்ᾠலா விᾌதிகைளᾜம் ேசா்த்ᾐ ெமாத்தமாக மᾐபான விற்பைன நிைலயங்களின்ᾚலம் ஒᾞ வᾞடத்திற்கு கிட்டத்தட்ட 4,800 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளியில் ெசல்கின்றᾐ. அந்த மக்கள் மாதாந்தம் கிட்டத்தட்ட 400 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன மᾐபானத் ᾐக்காகப் பாவிக்கின்றார்கள். அைமச்சுக்கள் ᾚலமாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾚலமாக கிட்டத்தட்ட 1,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் மாவட்டச் ெசயலகத்ᾐக்கு வᾞடாந்தம் ஒᾐக்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இங்கு மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் ெவளியில் ெசல்ᾤம் நிதி 4,800 மில்ᾢயனாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நிைலயில், மᾐபானப் பாவைனயில் ᾙன்னிைலயில் இᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் வᾠைம

1903 1904

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2017 ජුනි 22

நிைலயானᾐ 19.4 சதᾪதமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு மிகᾫம் கஷ்டமான சூழᾢல் மக்கள் வாᾨகின்றார்கள். ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளக் குைறக்கேவண்ᾊய அவசியம் இந்த அரசுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி ேபாைதப் ெபாᾞைளத் தᾌப்பதில் ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்றார். அந்த வைகயில், அவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு 1,69,874 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்றில் 78,622 குᾌம்பங்கள் சᾙர்த்தி உதவி ெபᾠகின்றன. எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் சᾙர்த்தி ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார்; அைத நான் வரேவற்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் வᾠைம நிைல 19.4 சதᾪதமாக இᾞக்கும்ேபாᾐ அங்கு தனிநபாின் மாதாந்த வᾞமானம் கிட்டத்தட்ட 4,281 ᾟபாயாக உள்ளᾐ. அந்த வைகயில், இந்த வᾠைம நிைலையக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌமாயின் அங்கு மᾐபானசாைலகள் - மᾐபான விற்பைன குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசின் தைலயாய கடைமயாகும். ஏெனன்றால், அங்கு வᾠைம நிவாரணம் ெபᾠபவர்களாக 87,160 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் உள்ளனர். கிட்டத்தட்ட 55 சதᾪதமான மக்கள் சᾙர்த்திைய நம்பி வாழ்கின்றார்கள். அேதேநரம் வᾠைமைய ஒழிக்கின்ற ேநாக்கில் வழங்கப்பᾌ கின்ற சᾙர்த்திகூட மாவட்டத்திேல ெபᾞம்பாᾤம் வசதியான வர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் இங்கு நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 280 ேகாᾊ - அதாவᾐ, 2,800 மில்ᾢயன் - சᾙர்த்தி நிதி வங்கியிேல ைவப்பிᾢடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைவ தனியார் வங்கிகளிேலதான் ெபᾞம்பாᾤம் ைவப்பிᾢடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் அᾐ மக்கᾦக்குப் பயன்பᾌம் சதᾪதம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐவைர சᾙர்த்திப் பயனாளிகள் 35,000 ேபᾞக்குச் சுயெதாழில் கடன் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊ சுயெதாழில் கடன் வழங்கிᾜம்கூட அவர்களின் வாழ்வாதாரம் ெபாிதாகக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்டதாக இல்ைல. வᾠைமயில்தான் இன்ᾠம் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, வᾠைம நிைலைய நீக்குவதற்கு நாங்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு ᾙக்கியமாக நாங்கள் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ என்னெவன்றால், அங்கு மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளக் குைறப்பᾐதான். கிட்டத்தட்ட 20 மᾐபானசாைலகள் இᾞக்க ேவண்ᾊய இடத்திேல 66 மᾐபானசாைலகள் இᾞக்கின்றன. அைதத்தவிர 67 சுற்ᾠலா விᾌதிகளிᾤம் அைவ இᾞக்கின்றன. இᾐ திட்டமிட்ட வைகயிேல அங்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. குறிப்பாக, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் காலத்திேல அந்தப் பகுதிகளில் மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கள் குைறவாக இᾞந்தன; மக்கள் மத்தியில் மᾐபானப் பாவைன குைறவாக இᾞந்தᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர்தான் அᾐ அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் அரசு கட்டாயம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்நிைலயில்தான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கல்குடா விேல கும்ᾗᾠᾚைல என்ற பகுதியிேல எதேனால் ெதாழிற் சாைலெயான்ᾠ கட்டப்பᾌகின்றᾐ. சுற்ᾠலா விᾌதிகள் இᾞக்கின்ற கல்குடா பகுதியிேல எதேனால் ெதாழிற்சாைல

ையக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 450 மில்ᾢயனில் அᾐ கட்டப்பᾌவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். இதைன எதற்காக அங்கு கட்ᾌகிறார்கள்? ஏன், இலங்ைகயில் ேவᾠ இடங்கள் கிைடக்கவில்ைலயா? இᾐ அந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் பாாிய வᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயற் பாடாகும். ᾗத்திஜீவிகள் எனத் தங்கைள இனங்காட்ᾊக் ெகாள்பவர்கள் சிலᾞம் ைவத்தியர்கள் சிலᾞம் இதற்கு மாத்திரம் சாதகம் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், கிழக்கு மாகாணம் கல்வியிேல 9வᾐ மாகாணமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ 19.4% வᾠைம நிைல ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரம் மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. இைவ சார்பாக ᾗத்திஜீவிகேளா, ைவத்தியர்கேளா ஆராயவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ பல ைவத்திய நிᾗணர்கள் இᾐ சம்பந்தமாக ஆராய்ந்ᾐ எங்கᾦக்கு அறிக்ைக ெவளியிᾌகிறார்கள். அவர்கள் இந்த 'எதேனால்' ெதாழிற்சாைலயால் இந்த மாவட்டத்தின் வᾠைம நிைல ேமᾤம் அதிகாிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமிᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பாக மக்கᾦக்கு விளங்கப்பᾌத்த இᾞக்கிறார்கள். அத்ᾐடன், இத்ெதாழிற்சாைல சூழᾤக்கும் பாதகத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயᾐ. ஆைகயால் இைத அங்கு ஸ்தாபிப்பைத நிᾠத்தி ேவᾠ இடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤங்கள்!

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பல ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்டநிைலயில் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறத் திறப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌங்கள்! ᾗதிதாக மக்கᾦக்கு ஏற்ற ெதாழிற்சாைலகைள அைமக்க ᾙன்வாᾞங்கள்! அத்ᾐடன், ᾙதலீட்டாளர்கைளக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்! மக்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ெதாழில்கைள ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! அவற்ᾠக்கு நாங்கள் ᾘரண ஆதரᾫ தᾞகின்ேறாம். அைதவிᾌத்ᾐ, இவ்வாᾠ மᾐபானத் ெதாழிற்சாைலையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்த மக்களின் வᾠைமைய அதிகாிக்கᾫம் மக்கᾦக்குத் ᾐன்பியைல ஏற்பᾌத்தᾫம் இந்த அரசாங்கேமா இந்த அரசாங்கத்திற்குச் சார்பாக இᾞப்பவர்கேளா எக்காலத்திᾤம் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் ஆᾠேபᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஆᾠேபᾞம் ைகெயாப்பமிட்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ஒᾞ மகஜைரச் சமர்ப்பித்திᾞந்ேதாம். அதற்கான ஒᾞ குᾨைவ அவர் அைமத்திᾞக்கின்றார். ேபாைதயற்ற நாட்ைடக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்திேல கூᾌதல் காிசைன காட்ᾊ இந்தத் ெதாழிற்சாைலைய ᾚᾌவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அவரᾐ அந்த அறிக்ைகைய நாங்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். ஏெனன்றால், அவர் அைதத் தைடெசய்வாராக இᾞந்தால் அᾐ எங்கள் மக்கᾦக்கு எதிர்காலத்தில் பயனளிக்கக்கூᾊயதாக அைமᾜம்.

எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல பல ேமாசமான ெசயற்பாᾌ கᾦக்கு இந்த மᾐபானம் காரணமாக அைமகின்றᾐ. உதாரணமாக, அங்கு மக்கள் தற்ெகாைல ெசய்கின்ற ᾪதம் கூᾌதலாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அைத ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால் அதற்கும் மᾐபானம்தான் காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ இந்த மᾐபானத்ைதக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அரசாங் கத்திற்கு வᾞமானம் ேதைவெயன்பதற்காக அᾐ மᾐபானச் சாைலகைள அதிகாிப்பᾐ பற்றிச் சிந்திக்கின்றᾐ; அᾐ தவᾠ! ஒᾞ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌமாயின், மக்களின் வாழ்வாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மக்கைள வᾠைம நிைலயில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிச் ெசல்ல

1905 1906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிச் ெசல்வதற்கும் மக்களின் வᾠைம நிைலையப் குைறப்பதற்கும் இந்த மᾐபான நிைலயங்கைள ᾚடேவண்ᾌம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிேல, 10 பிாிᾫகள் தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள். இவற்றின் வᾠைம நிைலகைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ காத்தான்குᾊ, ஏறாᾬர், ஓட்டமாவᾊ, ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தி ஆகிய பிாிᾫகள் குைறந்த வᾠைம நிைலயிᾤம் தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் பத்ᾐம் கூᾊய வᾠைம நிைலயிᾤ ᾙள்ளன. இதற்குக் காரணம் என்ன? அைமச்சர்கள் இᾞந்தார்கள், இராஜாங்க அைமச்சர்கள் இᾞந்தார்கள், பிரதி அைமச்சர்கள் இᾞந்தார்கள், ᾙதலைமச்சர் இᾞக்கிறார், இதனால் அவர்கᾦக்கு வளம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞமானம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ. இதற்குக் காரணமாக அைமவᾐ, ஒன்ᾠ, அந்த மக்களின் - இஸ்லாமிய மக்களின் ᾙயற்சி. இரண்டாவᾐ, அந்த இடங்களில் எங்கும் மᾐபானசாைலகள் இல்ைல. அவர்கள் தங்களᾐ சமய ாீதியாக மᾐபானப் பாவைனையᾜம் ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன ையᾜம் எதிர்த்திᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒᾞசிலர் இரகசிய மாக மᾐபானத்ைதப் பாவித்தாᾤம் ஒட்ᾌெமாத்தமாக அவர்களிடத்தில் மᾐப்பாவைன தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. மதாீதியாக அந்த மக்கைளக் கட்ᾊயாள்வதன் காரணமாக அவர்கள் மᾐபானம் பாவிக்காமல் இᾞப்பதனால் அங்கு அவர்களின் வாழ்வாதாரம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; வᾠைம குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் இதிேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். இந்த வᾠைமக்குக் காரணம், மᾐபானப் பாவைனதான். நாங்கள் அதைனக் குைறக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெபᾞம்பாலான மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைள ᾚடேவண்ᾌம்; மᾐபானத் ெதாழிற்சாைலைய ᾚடேவண்ᾌம். இஸ்லாமிய மக்கள் மᾐப்பாவைனைய 100 ᾪதமாக எதிர்க்கின்றார்கள். நாங்கᾦம் எதிர்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, இதற்கு நீங்கள் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உயர் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

"அங்கு அைமக்கப்பᾌகின்ற மᾐபானத் ெதாழிற்சாைல ᾚலம் ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌம்; அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரம் அதிகாிக்கப்பᾌம்; ெதாழில்வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும்" என்ᾠ சில ᾗத்திஜீவிகᾦம் சில ைவத்தியர்கᾦம் கூறிக்ெகாண்ᾌ திாிகின்றார்கள். வᾞமானம் கிைடக்கும் என்பதற்காகச் சᾚகத்ைத அழிக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த அரசாங்கமானᾐ, சிலேவைளகளில் வᾞமானம் ேவண்ᾌம் என்பதற்காக தாய்லாந்ᾐ ேபான்ᾠ இங்கும் விபச்சார விᾌதிகைள அைமக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ தீர்மானித்தால், அதற்கு அந்தப் ᾗத்திஜீவிகᾦம் ைவத்தியர்கᾦம் சம்மதிப்பார்களா? எங்களᾐ ெபண் பிள்ைளகᾦக்கு அங்கு ெதாழில் கிைடக்கும் என்ᾠ கூᾠவார்களா? எனேவ, சிந்திᾜங்கள்! ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெபᾞம்பாலான மᾐபான சாைலகைள ᾚᾊவிட்ᾌ, குைறந்தᾐ 20 மᾐபானசாைலகள் என்ற அளவில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! அᾐதவிர, அங்கு மᾐபானத் ெதாழிற்சாைலையத் தாபிப்பைத உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐங்கள்! என்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிᾕடாக ேவண்ᾌ கின்ேறாம்.

அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், இப்ேபாᾐ ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமகᾦம் இᾞக்கின்றன. அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ குறிப்பிட்டார், "எமᾐ நாட்ᾊல் ᾒகரப்பᾌகின்ற மᾐபானத்தில் ᾓற்ᾠக்கு 61 ᾪதம் வᾊசாராயம் - சட்டவிேராதமான சாராயம்" என்ᾠ. ஆகேவ,

இதற்குப் ெபாᾢஸாைரச் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐங்கள்! இலஞ்சம், ஊழல் நைடெபᾠவதன் காரணமாக சிலர் பிᾊக்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் மᾐபானம் தயாாிப்பவர்கள் மீᾐ அதிகூᾊய தண்டைனைய விதிப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அதற்கு நாங்கள் ஆதரᾫ தᾞகின்ேறாம். ஆகேவ, அந்த மக்கள் வாழ்வாதார ாீதியில் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு இந்த மᾐபானச்சாைலகைளக் குைறப்பᾐ இன்றியைம யாததாகும்.

குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இன்ᾠ பல பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் உற்ᾠேநாக்கிப் பார்த்ததில் இந்த மாவட்டத்தின் பிரச் சிைனக்கு மᾐபானம்தான் ᾙக்கிய காரணம் என்பதைன இந்த இடத்தில் நான் உᾠதியாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகயில் 2016 இல் ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான இறக்குமதி 12 மில்ᾢயன் லீற்றராகும். உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி 56 மில்ᾢயன் லீற்றர் பாவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மᾐபானம் ᾚலமான அரச வᾞமானம் 2015 இல் 1,05,234 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் 2016 இல் 1,20,000 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஆகும். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் இந்த வᾞமானத்ைதத்தான் நம்பியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வᾞமானம் ெபᾠவதில் மாற்ᾠத்திட்டம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். வᾞமானம் ெபᾠவதற்கு ஏற்ற வைகயில் ெதாழிற் சாைலகள் தாபிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களிேல எமᾐ மாவட்டத்தில் பல ெதாழிற்சாைலகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. வாைழச்ேசைன ேதசியக் கடதாசிக் கம்பனி நீண்ட காலமாக ᾚடப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட ᾚவாயிரம் ேபᾞக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைபத் தந்த அந்தத் ெதாழிற்சாைல இன்ᾠ ᾚடப்பட்ட நிைலயில் இᾞப்பᾐ அந்த மக்கᾦக்கு ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. அந்தத் ெதாழிற்சாைல ᾚலேம கூᾊய வᾞமானத்ைத நாங்கள் ஈட்ட ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ அந்தத் ெதாழிற்சாைலயில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்காக ᾙதலீட்டாளர்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் எங்களிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்குமானால் அந்தத் ெதாழிற்சாைலையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக அவர்கைள அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். அᾐேபான்ᾠ அங்கு கும்ᾗᾠᾚைலயிேல உள்ள அச்சகம் கடந்த ᾜத்த காலத்திேல உைடக்கப்பட்ட நிைலயில் அப்பᾊேய கிடக்கின்றᾐ. ேதவᾗரத்திᾤள்ள ஓர் அாிசி ஆைலᾜம் ᾚடப்பட்ட நிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவற்ைற எல்லாம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ நல்லாட்சி என்ற வைகயிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்திᾞக்கின்ற நிைலயிேல, மாவட்டத்தின் வᾠைம நிைலைமையக் குைறப் பதற்காக இᾞதரப்பினᾞம் ேசர்ந்ᾐ அங்ேக ெதாழிற்சாைல கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ அங்ேக வழங்கப்பᾌகின்ற உதவிகள் மக்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் ெசன்றைடவைத உᾠதிப் பᾌத்த ேவண்ᾌம். சᾙர்த்தி ேபான்ற உதவிகள் எல்லாம் உண்ைமயிேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். யாᾞக்கு அந்தச் சᾙர்த்தி ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். மாவட்டத்திேல ெபᾞம்பாᾤம் வᾠைம கூᾊய பிரேதசத்திேல சᾙர்த்தி உதவிகள் குைறவாக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு வᾠைம நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கு அᾐᾫம் காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவற்றில் எல்லாம் மாற்றம் வரேவண்ᾌம். அவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦமாக இᾞந்தால் மாவட்டத்தின் வᾠைம நிைலையக் குைறத்ᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதச் சிறந்த

1907 1908

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2017 ජුනි 22

ᾙைறயிேல கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கலாம். ெபாᾐவாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 'ேமால்ட்', 'ைவன்', 'ஸ்பிாிட்', கள்ᾦ ேபான்றைவதான் கூᾌதலாக வᾞமானத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றன. ஆனால், அந்த மக்களின் ஆேராக்கியத்திற்கும் வாழ்வாதாரத்திற்கும் உதவிெசய்ᾜம் வைகயில் மᾐபானப் பாவைன அங்கு குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் 58 மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கள் இᾞந்தன. அைவ 2009 க்குப் பின்னர் 66 ஆக அதிகாித்திᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் மண்ᾙைன வடக்கிேல இரண்ᾌம் கᾦவாஞ்சிக்குᾊயிேல இரண்ᾌம் ெசங்கலᾊயிேல இரண்ᾌம் வாைழச்ேசைனயிேல இரண்ᾌம் ேமலதிகமாகத் திறக்கப்பᾌவதற்கு அᾔமதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் இன்ᾠ பாடசாைல மாணவர்கᾦம் மᾐபானம் பாவிக்கும் நிைலைம அங்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால்தான் கல்வியிᾤம்கூட எங்கᾦைடய மாகாணம் ஒன்பதாவᾐ இடத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு மாணவர்கள் மᾐபானம் பாவிக்கும் நிைலைமக்கும் சில காரணங்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ வாைழச்ேசைனயிேல விᾗலானந்த ᾪதியிேல ேநᾞக்குேநேர இரண்ᾌ மᾐபானச் சாைலகள் அைமந்திᾞக்கின்றன. அதற்குச் சிறிᾐ ᾑரத்ᾐக்கு அப்பால்தான் பாடசாைல இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கல்வி பயில்கின்ற மாணவர்களில் ஒᾞசிலர்கூட அந்த மᾐபான விற்பைன நிைலயங்களிேல மᾐபானத்ைதப் ெபற்ᾠச் ெசல்வதாகᾫம் நான் அறிகின்ேறன். ஆகேவ, இவற்ைற எல்லாம் தᾌப்பதற்ேகற்ற வைகயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த இரண்ᾌ மᾐபானசாைலகᾦம் ᾚடப்பட ேவண்ᾌம். அᾐ சார்பாக நாங்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அதற்கு இந்தச் சைபᾜம் ஒத்ᾐைழப்ᾗத்தர ேவண்ᾌம்.

ெபாᾐவாக மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளக் குைறக்க ᾙற்பᾌம்ேபாᾐ சட்டப்பᾊ தங்கைள ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆனால் சட்டத்ைதக் கூறி மக்களின் வாழ்ைவச் சீரழிப்பதா? இᾐ சார்பாக கூᾊய கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த உயர் சைபயிேல மᾐபானத்ைதப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு தகுதியானவன் என்ற வைகயிேல உண்ைமயிேல நான் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறன். இᾠதியாக, இந்த மᾐபானசாைல கைளத் தைட ெசய்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. J.C. Alawathuwala. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Aananda Kumarasiri to the Chair?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

[අ.භා. 2.47] ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමුෙවන්ම අෙප් නව මුදල් ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. එතුමාෙග් වැඩකටයුතු සාර්ථකව කරෙගන යන්න ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියාත් පාර්ථනා කරනවා.

අද දින සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් ඉස්කාගාර සඳහා වූ බදු සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගැන මෙග් අදහස ෙම්කයි. ෙම් සුරාබදු ආඥාපනෙත් ඉතාම පරණ, යල් පැන ගිය නීති රීති ගණනාවක් තිෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කරන බදු සංෙශෝධනය ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, කලින් කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීවරෙයකුත් කිව්වා වාෙග්, ඉස්කාගාර කීපයකට හැර අනිකුත් ඉස්කාගාරවලට ෙම් පනවා තිබුණු බදු පමාණය ෙගවා ගන්න බැරිව නඩු පවරලා ඉතාම අපහසු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක තමයි ෙම් අලුත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අප සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා ඒ කර්මාන්තශාලාවලට යම් යම් සහන ලබාෙදනවා වාෙග්ම, ඒ ඉස්කාගාරවල -නිෂ්පාදනාගාරවල- නිෂ්පාදනය වන මත්පැන්වල පමිතිය පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය වැඩිෙයන් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ෙමොකද, ඒවා පමිතිෙයන් ෙතොරව නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා අපට ෙසෞඛ්‍යමය පැත්ෙතන් තවත් ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද මත්පැන්වල මිල ඉහළ යන්න යන්න, අප එම කර්මාන්තයට ෙනොෙයකුත් ෙරගුලාසි දමන්න දමන්න, ගම තුළ කසිප්පු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා වාෙග්ම, ජනතාවෙග් බීමට කිසිම පමිතියකින් ෙතොර නිෂ්පාදන බිහි වීම වැඩි ෙවනවා. එම නිසා මම මුලින් කිව්වා වාෙග්, සුරාබදු ආඥාපනත සම්බන්ධෙයන් අප අලුතින් හිතලා වැඩකටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අප ෙම් අධික සැර මත්පැන් බීම සඳහා දිරිමත් කරන්ෙන් නැතිව, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉදිරිෙය්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් -දැනටමත් කියාත්මක වන- සහ අනිකුත් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් බියර් වැනි මද්‍යසාර, නැත්නම් සැර පමාණය අඩු මත්පැන් වර්ග සඳහා අප යම් සහෙයෝගයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් අදහස.

ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. 2015 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් සහ ෙනොවැම්බර් මාසවලදී අප බියර් සඳහා පනවා තිබූ බද්ද සියයට 70කින් ඉහළ දමා තිෙබනවා. මීට අමතරව, 2016 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් බියර් කෑන් කිරීම සඳහාත් අලුතින් බද්දක් අය කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසා අද බියර් නිෂ්පාදනය සියයට 50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද අධික සැර මත්පැන් සඳහා ජනතාවෙග් තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට ෙරෝගාබාධ අඩු බියර් වැනි මත්පැන්වලට අප පසු ගිය වසෙර්දී පනවා තිෙබන බදු වැඩිවීම නිසා ෙම් වන විට ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ෙපන්වනවා. බියර්වල සියයට හතරක් වන අවම මද්‍යසාර පමාණයට අඩුෙවන්

1909 1910

පාර්ලිෙම්න්තුව

එය නිෂ්පාදනය ෙනොවිය යුතුය කියා අප නීතියක් ගැසට් කර තිෙබනවා. එම කාරණය ෙකෙරහි මම වි ෙශේෂෙයන්ම මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අප බලන්න ඕනෑ අඩුෙවන් මද්‍යසාර පමාණයක් තිෙබන නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නයි.

ෙමහිදී සිදු වන්ෙන් කුමක්ද? විෙශේෂෙයන් රටක් හැටියට අපි ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යය ගැන හිතනවා නම්, අපි කරන්න ඕනෑ, ෙමවැනි කාරණා ඉවත් කර ෙම් සඳහා දිරි ගැන්වීමක් කිරීමයි. එම නිසා අඩු සැර ඇති මත්පැන් නිෂ්පාදනය සඳහා දිරි ගැන්වීමක් කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා. ඒ වා ෙග්ම 2015 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් රුපියල් 180කට තිබුණු බියර් ෙබෝතලයක් අද ෙවනෙකොට රුපියල් 350 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් කාරණාව නිසා විෙශේෂෙයන් සැර අඩු මත්පැන් සඳහා වැඩිෙයන් බදු අය කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන කාරණය ඉටු ෙවනවාද කියන එක ගැනත් අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් නිසා බියර් කර්මාන්තය කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරනවා. බියර් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ කර්මාන්තය තුළ රැකියා කරන අයෙග් රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන මාවතගම පෙද්ශෙය් බියර් කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබනවා. දැන් එහි ෙසේවකයන් විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා අහිමි ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ෙම් සඳහා සමතුලිත තත්ත්වයක් ඇති කර ෙගන යන්න කියලා. විෙශේෂෙයන් අරක්කු සහ අඩු සැර මත්පැන් සම්බන්ධෙයන් සමතුලිතතාවය ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් අද එක පැත්තකින් නීතිවිෙරෝධී මත්පැන් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා පසු ගිය දවසකත් ෙම් බව මතක් කළා. අද ෙම් ෙවනෙකොට මත්පැන් තුළින් ඇතිෙවන ෙරෝගාබාධ වැඩි ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මන්ද, සැර අධික, පමිතියකින් ෙතොර මත්පැන් පානය කිරීම නිසා.

මා මුලින් මතක් කළා වාෙග්ම ෙම්වාෙය් පමිතිය සම්බන්ධෙයන් අපි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. අපි බදු අය කර ගන්නවා වාෙග්ම ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැනත් සලකා බලන්නට ඕනෑ. ඒ පමිතිය සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීෙම්දී අෙනකුත් නිෂපාදන කර්මාන්තශාලාවලටත් බදු අඩු කළා වාෙග්ම ෙම් සඳහාත් සහන දිය හැකියි. අරක්කු නැත්නම් ෙවනත් සැර මත්පැන් සඳහා අමුදව්‍ය ලබා ගන්ෙන් ෙමොන ෙදයකින්ද කියන එකත් අපි ෙසොයා බලන්නට ෙවනවා. ෙපොල් අරක්කු ගත්ෙතොත් අද ෙපොල් ගස් මදින පමාණය ෙදස බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙමච්චර ෙපොල් අරක්කු පමාණයක් ෙපොල් ගස් මදින පමාණෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඒ පිළිබඳවත් ෙසොයා බලා විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට හිතකර, පමිතිෙයන් ඉහළ ෙද් ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කරනවා නම් ඉතාමත් වැදගත්ය කියන එක මතක් කරනවා.

ජනතාවට සැර මත්පැන්වලට වඩා බියර් වාෙග් ෙද්වලට සියයට 4ක නැත්නම් සියයට 4.5ක මද්‍යසාර සාන්දණයක් ඇති සමතුලිත තත්ත්වයකට ෙම් මත්පැන් ෙගන එන්නට පුළුවන් නම් ඉතාමත් වැදගත්ය කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 4ට අඩු මද්‍යසාර සාන්දණයක් ඇති බියර් නිෂ්පදානය සඳහා නිකුත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දනය ඉතාමත් අහිතකරයි. එය යහ පාලනය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළටත් අහිතකරයි. ඒ වාෙග් ෙද්වල් අයින් කර ඒ සඳහා යම් සහනදායි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන එක මම ෙයෝජනා කරනවා.

නව මුදල් අමාත්‍යතුමා ට ෙම් කටයුතු කරන්නට, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩකටයුතු අෙප් රෙට් ජනතාවට හිතකර විධියට කියාත්මක කරන්නට ශක්තිය ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, please. You have six minutes. [பி.ப. 2.56]

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 52வᾐ அத்தியாயத்தின் கீழான அறிவித்தᾢன்மீᾐ இடம்ெபᾠம் விவாதத்தில் ேபசச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் ெதாடர்பான இந்த அறிவித்தᾢேல சாராய உாிமப் பத்திரக் கட்டணத்ைத ᾙன்பிᾞந்த ெதாைகையவிடச் சற்ᾠக் குைறத்திᾞப்பᾐ எங்கᾦக்குக் கவைலயளிக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மிகுந்த கஷ்டத்ேதாᾌம் சிரமத்ேதாᾌம் நாங்கள் மᾐப்பாவைன பற்றிய பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்நிைலயில், யார் என்ன ெசய்தாᾤம் பரவாயில்ைல, நீங்கள் குᾊத்தாவᾐ எங்களᾐ வᾞமானத்ைதத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்வᾐேபால இந்த அறிவித்தல் அைமந்திᾞக்கிறᾐ.

சாதாரணமாக ஒᾞ மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற எண்ணிக்ைகையவிட அதிகமான எண்ணிக்ைகயில் மᾐபான சாைலகள் இᾞக்கின்ற இடெமன்றால் அᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம்தான். පළාත් සභාවක තිෙබන්නට පුළුවන් බාර් සංඛ්‍යාවටත් වඩා වැඩි බාර් සංඛ්‍යාවක් තිෙබන ලංකාෙව් එකම දිස්තික්කය මඩකළපු දිස්තික්කයයි. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்கு 2016ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கத்தினால் அபிவிᾞத்திக்காகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட பணம் 3,400 மில்ᾢயன் ᾟபாய். அவ்வாண்ᾊேல அங்கு ேபாைதக்காகச் ெசலவழிக்கப்பட்ட பணம் 3,600 மில்ᾢயன் ᾟபாய். எங்கு ேபாயிᾞக்கிறᾐ எங்களᾐ நிைலைம! இᾐெதாடர்பாக நாங்கள் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறாம். இந்தப் பிரச்சிைனயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட, அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊைவக் காணேவண்ᾌம் என்பதற்காக அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய உᾠப்பினர் ெகௗரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் நாங்கᾦம் பகீரதப் பிரயத்தனம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

கல்குடா பிரேதசத்திேல தனியார் ஒᾞவர் பாாிய 'எதேனால்' உற்பத்திச்சாைலைய ஆரம்பிப்பதற்கும் அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ அங்கு சாராயம் காய்ச்சுவதற்குமான ேவைலத்திட்டத்ைத, அரசாங்கம் எதிர்த்தேபாᾐம்

1911 1912

[ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා]

2017 ජුනි 22

தன்னிச்ைசயாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வெதன்பᾐ எங்கᾦக்கு மிகᾫம் கவைலயளிக்கின்றᾐ. ஆனால், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கᾦக்குப் பதில் அᾔப்பியிᾞக்கின்றார். அதிேல அைத அைமக்க அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைல என்ற உᾠதிப்பாᾌ ஜனாதிபதி அவர்களினால் தரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, கல்குடாவில் அைமக்கப்பட இᾞக்கின்ற ethanol factory எதிர்காலத்தில் கட்டப்படாᾐ என்பதில் நாங்கள் அதிகமாக நம்பிக்ைக ெகாள்கின்ேறாம். ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய எᾨத்ᾐᾚல அறிவித்தைல நாங்கள் ெபᾞைமேயாᾌ பார்க்கின்ேறாம். இதற்காக நாங்கள் அதிக ேநரத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகௗரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள், அேதேபான்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற மற்ைறய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என எல்ேலாᾞேம இதற்காக அதிக ேநரத்ைதச் ெசலவழித் திᾞக்கின்ேறாம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் கடந்த காலத்தில் ᾜத்தத்தினால், சுனாமியினால், ேமᾤம் இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகளினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾠைமப்பட்ட நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்குள்ள மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உறிஞ்சிக் குᾊக்கின்ற இந்த மᾐபாவைனைய அந்த மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இல்லாமற்ெசய்ᾐ தாᾞங்கள்! என்பைத மாத்திரேம நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்த மக்கைளக் காப்பாற்றி, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்றி அவர்கைளᾜம் இந்த நாட்ᾊேல ெபᾠமதிமிக்க பிரைஜகளாக ஆக்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் கனᾫ காண்கின்ேறாம். நாங்கள் அவர்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் என்பதால், அவர்கைளப் பற்றி ேயாசிக்கின்ேறாம். அவர்கᾦக்குச் சாியான வழிகாட்டல் ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவதான், இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அவர்களின் வᾠைமையப் ேபாக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசு கிேறாம். இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இதிேல மிகᾫம் விழிப்பாக இᾞக்கிறார்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்குள்ள ெபᾞம் சᾚகம் ேபாைதக்கு அᾊைமயாகி யிᾞக்கின்றᾐ. இதற்குக் கடந்த காலத்தில் அவர்கள் அᾔபவித்த அந்த ᾜத்த சூழᾤம் ஒᾞ காரணமாகும். எனேவ, அவர்கைள அந்த வழியிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்கேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ அங்கிᾞக்கின்ற அரசியல் தைலவர்களாகிய எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான சட்ட ᾚலங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவ்வாறான பிரேதசங்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்படாத வைகயிேல ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். மிகᾫம் ேநா்ைமயான, ேநா்த்தியான ஒᾞ මුදල් அைமச்சர் - நிதி அைமச்சர் - நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ᾙதலைமச்சர் என்ᾠ கூறினாேல பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கிᾤம் இᾐதான், வடக்கிᾤம் இᾐதான்! யாைர ேநா்த்தி என்ᾠ ெசால்வᾐ, யாைர ேநா்த்தியில்ைல என்ᾠ ெசால்வᾐ என்பᾐ ெதாியாமᾢᾞக்கின்றᾐ. நான் இங்கு මුදල් அைமச்சர் என்ᾠ கூறியᾐ எங்கᾦைடய நிதியைமச்சர் அவர்கைளத்தான். அவர் நீதியான, நியாயமான ஓர் அைமச்சர். எனேவ, அவர் இந்த விடயத்தில் நல்ல ᾙᾊவிைனப் ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Srineshan, you have twenty minutes.

[பி.ப. 3.02]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மᾐவாிச் சட்டம் ெதாடர்பான அறிவித்தல்மீᾐ நைடெபᾠம் விவாதத்தில் உைரயாற்றக் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். இன்ைறய காலகட்டத்தில் மᾐப்பாவைன என்பᾐம் மᾐசார நிைலயங்கைளத் திறப்பᾐ என்பᾐம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயங்களாகக் கᾞதப்பᾌகின்றன. ஆனால், உண்ைமயில் மᾐவின் ᾚலமாக வᾞவாயிைன அதிகாித்ᾐ நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? என்ற ேகள்வி எங்கள் மத்தியில் எᾨகின்றᾐ. குᾠங்கால ேநாக்கில் தற்காᾢகமான அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்தினாᾤம், நீண்டகால ேநாக்கில் பார்க்கின்றேபாᾐ மᾐவின்ᾚலமாக நாங்கள் நிைலத்ᾐநிற்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ கᾊனமாகும்.

நாங்கள் வளங்கைள மனித வளம் என்ᾠம் ெபௗதிக வளம் என்ᾠம் நிதி வளம் என்ᾠம் தகவல் வளம் என்ᾠம் கால வளம் என்ᾠம் பல்ேவᾠ வைகயில் வைரயᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்லலாம். இவற்றில் பிரதான வளமாக இᾞப்பᾐ மனித வளம். இந்த மனித வளத்திைன ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்திய நாᾌகள், திᾞப்தியாகப் பயன்பᾌத்திய நாᾌகள் இன்ᾠ அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகளாக வளர்ந்ᾐ நிற்கின்றன; எᾨந்ᾐநிற்கின்றன. ஆனால், மனித வளத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தத் ெதாியாத நாᾌகளால் அல்லᾐ மனித வளத்திைனப் பல்ேவᾠ கூᾠகளாகப் பிாித்ᾐ அரசியல் ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற நாᾌகளால் அபிவிᾞத்தியைடய ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் அரசியᾢல் எᾌத்தாளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இனவாதம், மதவாதம் என்ற இரண்ᾌ விதமான ேகாஷங்கள் மனிதவள அபிவிᾞத்திக்கு எதிராக உள்ள அேதேவைள, இந்த மனித வளத்திைன உச்சமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குத் தைடயாக இᾞக்கும் மற்ெறாᾞ காரணி ‘மᾐ’ என்ற திராவகமாகும். மனிதவள அபிவிᾞத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், மᾐப்பாவைன அதிகமாக இᾞக்கின்றேபாᾐ அந்த அபிவிᾞத்தியில் உச்சமான விைனத்திறைனேயா, விைளதிறைனேயா எங்களால் அைடந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இந்தியாவின் குஜராத் மாநிலத்திேல தற்ேபாைதய பாரதப் பிரதமர் நேரந்திர ேமாᾊ அவர்கள் மᾐபாவைன விடயத்தில் ஏறத்தாழ ᾙᾨைமயான தைடைய அப்ேபாᾐ ஏற்பᾌத்தியதன் காரணமாக ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்தியிைன அங்கு காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ என்ற ஒᾞ கᾞத்ᾐம் நிலᾫகின்றᾐ.

எமᾐ நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எங்கைள ஆட்சி ெசய்த அந்நியர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் எமᾐ நாட்டவர்கைள அᾊைமத்தைளயின் கீழ் ைவத்திᾞப்பதற்கு ஏற்ற விதத்தில் மᾐபாவைனைய இந்த நாட்ᾊல் அறிᾙகம் ெசய்ததாகᾫம் ஒᾞ வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்கின்ற மைலயகப் பிரேதசங்களில் சிந்திக்காமல் உைழக் கின்ற இயந்திரங்கைளப்ேபால ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் தங்கᾦைடய ேதைவக்ேகற்ற விதத்தில் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு, அவர்கைள மᾐவின்ᾚலமாக அᾊைமப் பᾌத்தி ைவத்திᾞந்ததாகக்கூட தகவல்கள் ெவளியாகியிᾞக் கின்றன. இலங்ைகயில் மாத்திரமல்ல, அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌகளிᾤம் மᾐபாவைனயானᾐ அபிவிᾞத்திக்கு ஒᾞ தைடயாக இᾞந்ᾐவᾞவைத எங்களால் கண்கூடாக அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ᾙன்ᾗம் எமᾐ ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மᾐபாவைன ᾚலமாக

1913 1914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒᾞ நாட்ᾊல், ஒᾞ பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் எந்தளᾫக்கு வஞ்சிக்கப்பᾌகின்றார்கள், அழிக்கப்பᾌகின்றார்கெளன்ற பல விதமான தகவல்கைள, தரᾫகைளத் தந்திᾞக்கிறார்கள். ஊடகங்கள்ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற தகவல்கைளப் பகுப்பாய்ᾫ ெசய்ᾐ பார்க்கின்றேபாᾐ, சᾚகத்திற்கு உதவாத பாதகமான விைளᾫகள் அேநகமாக மᾐ ேபாைதயின் ேபாᾐதான் இடம்ெபᾠவைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ விதத்தில் பார்க்கின்றேபாᾐ, இன்ைறய காலகட்டத்தில் ᾙதலாளிகள், ெதாழிலாளிகள் என்ற இரண்ᾌ வர்க்கத்தினர் வாழ்கின்ற ஒᾞ நாட்ᾊல், ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கமானᾐ மக்கைளச் சுரண்ᾌவதற்கு ஏற்ற பானமாக மᾐ விற்பைனைய ஊக்குவித்ᾐ வᾞவைதக் காணலாம். ேமᾤம், ெதாழிலாளர் வர்க்கத்தினர் சிந்திக்காத விதத்தில் ெதாடர்ந்ᾐம் தங்கᾦைடய உைழப்ைப ᾙதலாளிமாᾞக்கு வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ற அᾊப்பைடயிᾤம் மᾐப்பாவைனைய அவர்கᾦக்குப் பழக்கிவிᾌகின்ற ஒᾞ ேபாக்கும் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙதலாளித்ᾐவ ᾒட்பத்தின்பᾊ, ெதாழிலாளர் தங்கᾦக்குப் ேபாட்ᾊயாளர்களாக மாறாமல் இᾞப்பதற்கும் தமᾐ ேதைவ கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ஈேடற்றிக்ெகாள்வதற்கும் அவர்கைள அடக்கமான நிைலயில் ைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்கும் இந்த மᾐப் பழக்கத்ைத அவர்கள் மத்தியில் ஊக்குவிப்பைதக் காணலாம்.

எமᾐ நாட்ᾊᾤம் பல்ேவᾠபட்ட குற்றச்ெசயல்கள் நைடெபᾠகின்றன. ெகாைலக் குற்றங்களாக இᾞக்கட்ᾌம், அல்லᾐ பாᾢயல் வல்ᾤறᾫகளாக இᾞக்கட்ᾌம், அல்லᾐ தீவிரமான ஏைனய பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்களாக இᾞக்கட்ᾌம், அத்தைகய குற்றச்ெசயல்களின்ேபாᾐ குற்ற வாளிகள் எவ்வாᾠ இᾞக்கிறார்கள் என்பைதப்பற்றி நாங்கள் ஆய்ᾫ ெசய்தால், அத்தைகய அேநகமான சம்பவங்களின் ேபாᾐ அவர்கள் மᾐேபாைதயில் இᾞந்ததற்கான சான்ᾠ ᾗலப்பᾌம். அதாவᾐ, அப்பᾊப்பட்ட குற்றச் ெசயல்களில் ஈᾌபᾌவதற்கு ᾙன் அவர்கள் தங்கைளப் ேபாைதக்கு அᾊைமயாக்கிக் ெகாள்கிறார்கள். குறிப்பாக, வித்தியா மீதான பாᾢயல் வல்ᾤறவாக இᾞக்கட்ᾌம், ெதன்பகுதியில் நைடெபற்ற பல்ேவᾠபட்ட பாᾢயல் வன்ᾙைறகளாக இᾞக்கட்ᾌம், மனிதாபிமானத்திற்கப்பால் ெசன்ᾠ, மனித நிைலயிᾢᾞந்ᾐ தாழ்ந்ᾐ தங்கைள மிᾞக நிைலக்கு மாற்றிக்ெகாண்ட பின்னர்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அத்தைகய குற்றச் ெசயல்களில் ஈᾌபட்ᾌள்ளதாகத் தகவல்கள் கூᾠகின்றன. இத்தைகய வன்ᾙைறகளின் பின்னர் தங்கᾦைடய குற்றங்கᾦக்கான சாட்சியங்கள் ெவளிவந்ᾐ விடக்கூடாᾐ என்பதற்காக அவர்கைளக் ெகாைல ெசய்ᾐவிᾌகின்ற ேபாக்ைகᾜம் காண்கின்ேறாம். எனேவ, மனிதைனக் ெகாைலயாளியாக மாற்ᾠவதற்குக்கூட இந்த மᾐப்பாவைன காரணமாகின்றᾐ.

நாங்கள் எந்த வைகயில் பார்த்தாᾤம், அதாவᾐ, ᾙதலாளித்ᾐவ - ெதாழிலாளர் வர்க்க ாீதியாகப் பார்க்கின்ற ேபாᾐ குற்றச்ெசயல்கள் அதிகாிப்பதற்கும், இன்ᾔெமாᾞ விதத்தில் பார்க்கின்றேபாᾐ மக்களின் கலாசார அᾊப்பைடப் பண்பாᾌகள் மீறப்பᾌவதற்கும், அவர்கள் குற்றவாளிகளாக பிறழ்வான ேபாக்கில் ெசல்வதற்கும் மᾐ மற்ᾠம் ேபாைதவஸ்ᾐப் பாவைன என்பன அᾊப்பைடயாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்பᾊயான மᾐப் பாவைன ᾚலமாக அல்லᾐ மᾐ ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற வாிகைளக்ெகாண்ᾌ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்யலாெமன்ᾠ நிைனப்பᾐ கானல் நீராகத்தான் இᾞக்கᾙᾊᾜம். அதாவᾐ, கானல் நீர் என்பᾐ பார்ப்பதற்கு நீர்ேபால இᾞந்தாᾤம் அᾐ நிஜமான நீராக இᾞப்பதில்ைல. ெவᾠமேன ஒᾞ மாையதான்.

அேதேபான்ᾠ மᾐவாிகைள அதிகாிப்பதன் ᾚலமாக அல்லᾐ மᾐ உற்பத்திகைள அதிகாிப்பதன் ᾚலமாக அல்லᾐ மᾐக் கைடகைள அதிகாிப்பதன் ᾚலமாகப் ெபறப்பᾌகின்ற வᾞமானமானᾐ, ஒᾞவைகயில் வᾞமானமாகத் ெதாிந்தாᾤம் இன்ᾔெமாᾞ வைகயில் அᾐ மனித வளத்ைத சீரழித்ᾐச் சீர்குைலக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், மᾐவானᾐ ᾙᾨைமயான மனிதர்கைள அைரகுைற மனிதர்களாக அல்லᾐ ᾘச்சியநிைல மனிதர்களாக மாற்ᾠகின்ற ஒᾞ ெபாᾞளாக அைமந்திᾞப்பைத நாங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ளலாம்.

இன்ைறய காலத்தில் பாடசாைல மாணவர்கள் - சிறார்கள் - ஏன், ெபண்கள்கூட இந்த மᾐைவ அᾞந்தக்கூᾊய அளᾫக்கு எமᾐ நாட்ᾊல் மᾐ உற்பத்தி நிைலயங்கᾦம் மᾐக் கைடகᾦம் அதிகாித்திᾞக்கின்றன. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஏறத்தாழ 58 மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் இᾞந்ததாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் கூᾠகின்றன. இதைனᾜம்விட, சிலர் சில சுத்ᾐமாத்ᾐகைளச் ெசய்ᾐ, மᾐசாரக் கைடகைள அதிகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற ஒᾞ பாங்கிைனᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞ மாவட்டத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்ட அᾔமதிப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைகக்கு ேமலதிகமாகப் பிற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறᾙᾊகின்ற அᾔமதிப் பத்திரங்கைளᾜம் பயன்பᾌத்தி மᾐபானக் கைடகைள நிᾠவியிᾞப்பைதக் காணலாம். அந்த வைகயில்தான், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அதிகளவான மᾐச்சாைலகள், மᾐக்கைடகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இதைன ஒᾞ சாதனமாகப் பயன்பᾌத்தி மக்கைள வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் தள்ளிவிᾌகின்ற ேபாக்கிைனᾜம் நாங்கள் பார்க்கலாம். இதனால் ஒᾞᾗறத்தில் சிலர் உச்சமாக உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைளயில், மᾠᾗறத்தில் எண்ணிக்ைகயில் அதிகமான மக்கள் வᾠைமயிᾤம் ஏழ்ைமயிᾤம் வாழேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், எதிர்காலத்தில் ᾙᾨைமயான ஆᾦைமᾜள்ளவர்களாக வளர்ந்ᾐ சᾚகத்ைத ஆளக்கூᾊய, நாட்ைட ஆளக்கூᾊய சிறார்கைள ᾙைளக்கின்றேபாேத கᾞக்கிவிᾌகின்ற அல்லᾐ கᾞகவிᾌகின்ற ெசயற்பாᾌ இடம்ெபᾠகிறᾐ. எனேவ, எமᾐ சᾚகம் நற்பிரைசகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பᾌவதற்கும் அவர்கள் ஒᾨக்கச்சீலர்களாக வᾞவதற்கும் நாங்கள் மᾐசார உற்பத்திையᾜம் மᾐக்கைடகைளᾜம் கட்ᾌப்பᾌத்தேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ஓர் ஆய்வின்ᾚலம் கிைடத்த தகவᾢல், “மᾐபானத்தின் ᾚலம் கிைடக்கின்ற வᾞவாயிைனவிட, மᾐவின் ᾚலமாக ஏற்பᾌகின்ற ேநாய்கᾦக்குப் பாிகாரம் வழங்குவதற்குச் ெசலᾫ ெசய்கின்ற ெதாைக அதிகம்” எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த வைகயில், நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால, மᾐ ᾚலமாக - அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட வாிகள் ᾚலமாக - கிைடக்கின்ற வᾞவாயானᾐ உண்ைமயில் மாையயான ஒᾞ ேதாற்றேம! நாட்ᾊல் குᾠகிய காலத்தில் அᾐ வᾞமானத்ைதக் கூட்ᾊக் காட்ᾌகின்றதாக இᾞந்தாᾤம், நீண்ட காலப் ேபாக்கில், மᾐᾫக்கு அᾊைமயான ஓர் அᾊைமத்ᾐவ சᾚகத்ைத உᾞவாக்குவதாகேவ இᾞக்கும்.

எமᾐ இலங்ைக நாட்ᾌக் கலாசாரமாக இᾞக்கட்ᾌம், கீைழத்ேதய ஆசிய கலாசாரமாக இᾞக்கட்ᾌம், அக்கலாசாரம் ேமைலத்ேதய கலாசாரத்திᾢᾞந்ᾐ சற்ᾠ இᾠக்கமான, கட்ᾌக்ேகாப்பான, பண்பாᾌகைள ேநசிக்கின்ற ஒᾞ கலாசாரமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. “கண்ட பாவைனயில் ெகாண்ைட ᾙᾊகின்ற” கலாசாரமாக எமᾐ கலாசாரம் இᾞந்ததில்ைல, இᾞக்கᾫம்கூடாᾐ. ஆனால், இன்ைறய நிைலயில் இந்த மᾐப்பாவைன என்பᾐ எமᾐ சᾚகங்கைள ேமைலத்ேதய கலாசாரத்தின்பால் ஈர்ப்பைதᾜம் ேமைலத்ேதய சᾚகத்தவர்கள் ேபான்ᾠ நடந்ᾐெகாள்ளத் ᾑண்ᾌவைதᾜம்

1915 1916

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2017 ජුනි 22

எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில் ஒᾞᾗறத்தில் சட்டᾘர்வமாக மᾐ விற்பைன நிைலயங்கைள அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற தன்ைமயினால், மᾠᾗறத்தில் ேவᾠ விைளᾫகள் ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, ஓர் அசல் நிகழ்ெவான்ᾠ நடக்கின்றேபாᾐ அதற்குச் சமாந்தரமாக நகல் விைளᾫகᾦம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

1994இல் அல்லᾐ 1995இல் என்ᾠ நிைனக்கிேறன், மட்டக்களப்பில் ஒᾞ பாிதாபகரமான சம்பவம் இடம்ெபற்றᾐ. அங்கு 'எதேனால்' ᾚலமாக மᾐவிைன உற்பத்தி ெசய்கின்ற அல்லᾐ சாராயத்ைத உற்பத்தி ெசய்கின்ற நிைலயங்கள் காணப்பட்டன. அங்கு 'எதேனால்' கிைடக்காத பட்சத்தில், அதற்குப் பதிலாக 'ெமதேனால்'ஐப் பயன்பᾌத்தி நச்சுச் சாராயத்திைன உற்பத்தி ெசய்தனர். அதன் விைளவாக, ஆண்கள், ெபண்கள், சிறார்கள் என ᾓற்ᾠக்கணக்காேனார் உயிாிழந்த அந்தச் சம்பவத்தின் வரலாற்ᾠப் பதிᾫ காணப்பᾌகின்றᾐ. அதனால்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். நாங்கள் சட்டᾘர்வமாக ஒᾞ ெசயைலச் ெசய்கின்றேபாᾐ சட்டத்ᾐக்குப் ᾗறம்பாக ெகᾌதியான ெசயல்கᾦம் நைடெபᾠகின்றன என்ᾠ. கசிப்ᾗ உற்பத்தி அல்லᾐ சட்ட விேராதமாக கள்ளச் சாராயம் காய்ச்சுதல் ேபான்றைவ திைரமைறவில் இடம்ெபᾠகின்றன. அதாவᾐ, அவற்ைற உாிய ஆேலாசைனகள் இல்லாமல் தயாாிக்கின்ற ேபாக்கு காட்ᾌப்ᾗறங்களிᾤம் ெபாᾢசாாின் தைலயீᾌகள் இல்லாத பகுதிகளிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. சில ேவைளகளில், அவர்கள் ெபாᾢஸாᾞக்குக்கூட ெகாᾌக்கேவண்ᾊயைதக் ெகாᾌத் ᾐவிட்ᾌ கள்ளத்தனமான அல்லᾐ மக்கைளச் சீரழிக்கின்ற உற்பத்திகளில் ஈᾌபᾌகின்ற ேபாக்கிைன நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில், குறிப்பாக ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾊக்கᾊ கூறிக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ விடயம்தான், “ேபாைதயில்லாத ஒᾞ ேதசத்ைத உᾞவாக்கி, அதன் ᾚலமாக நாட்ᾊல் நல்லேதார் எதிர்காலத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய விதத்தில் நல்ல பிரைஜகைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம்” என்பᾐ. உண்ைமயில் அந்தப் ேபச்சின்ᾚலமாக எமᾐ மக்கள் குறிப்பாக குᾌம்பத் தைலவிகள் அதிகமாக ஈர்க்கப்பᾌகின்றார்கள்; பிள்ைளகள் கூᾌதலாக ஈர்க்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, அந்தக் கᾞத்ᾐக்கு ஏற்ற விதத்தில் ெசயற்பாᾌகைள ஊக்குவிக்கக்கூᾊய விதத்திᾤம் அதிகாிக்கக்கூᾊய விதத்திᾤம் நடவᾊக்ைககள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் மᾐப் பாவைன அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இந்த இடத்தில் நான் ஒᾞ விடயத்ைத ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்தில் குறிப்பாக விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞந்த பிரேதசங் களில் எந்தவிதமான மᾐ உற்பத்தி நிைலயேமா மᾐ விற்பைன நிைலயேமா இல்லாத விதத்தில் ஒᾨக்கசீலம் என்ற விடயத்தில் அவர்கள் மிகᾫம் இᾠக்கமாக இᾞந்தார்கள். அந்த வைகயில் அவர்கள் மᾐைவப் பாவித்தᾐமில்ைல; மற்றவர்கைளப் பாவிக்க அᾔமதித்தᾐமில்ைல. இவ்வாᾠ இᾠக்கமான மᾐப் பாவைனயற்ற பிரேதசங்களாக, அதாவᾐ எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிᾌவᾐேபான்ᾠ ேபாைதயற்ற பிரேதசங்களாக அந்தப் பிரேதசங்கள் ஏற்ெகனேவ பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ அந்தப் பிரேதசங்கள் ᾙᾨ அளவில் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் வந்ததன் பின்னர் அங்கு ᾗதிᾐ ᾗதிதாக மᾐக்கைடகைள அல்லᾐ மᾐசாரம் அᾞந்தக்கூᾊய நிைலயங்கைள அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற ஒᾞ ேபாக்கு

காணப்பட்டᾐ. ᾜத்தத்திற்கு ᾙற்பட்ட காலத்தில் எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் இᾞந்த மᾐசார நிைலயங்கைளᾜம் ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் அங்கு திறக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற மᾐசார நிைலயங்கைளᾜம் நாங்கள் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ அங்கு இந்த மᾐ உற்பத்தி நிைலயங்கள் கணிசமான அளவில் பல மடங்குகளாக அதிகாித்திᾞப்பைத அவதானிக்கலாம். எனேவ, சட்டᾘர்வமாக ஆட்சி ெசய்கின்ற நல்லாட்சி அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கூᾌதலான கவனம் ெசᾤத்தி இந்த மᾐக் கைடகைள அல்லᾐ மᾐ விற்பைனச் சாைலகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ கட்ᾌப்பᾌத்தாᾐவிட்டால் எதிர்காலத் திற்கு உதவாத, நடமாᾌம் மனிதப் பிணங்கைள உᾞவாக்கிய ஓர் அரசாக இந்த அரசின் ெபயர் மாறேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ.

எனேவ, இந்த மᾐவினால் கிைடக்கின்ற வᾞமானத்ைத ைமயமாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾊல் ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்திையப் பற்றிேயா அல்லᾐ தலா வᾞமானத்ைதப் பற்றிேயா நாங்கள் சிலாகித்ᾐப் ேபசக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்காᾐ என்பைத நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்கின்ேறன். நாங்கள் நீண்ட காலப்ேபாக்கில் நிைலேபறான - நிைலத்ᾐ நிற்கக்கூᾊய ஓர் அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த மᾐவின்ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற வᾞவாய்கைள - வாிகைள நம்பி இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பிச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால் பல்ேவᾠபட்ட ெவறிகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ேபாக்குகள் ெபாᾐவாக எமᾐ நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ மத ெவறி காணப்பᾌகின்றᾐ; இன ெவறி காணப்பᾌகின்றᾐ. இைதவிட மᾐ ெவறிᾜம் அதேனாᾌ ேசர்ந்ᾐவிᾌகின்றேபாᾐ ெமாத்தத்தில் நல்ல பிரைசகளாக வரேவண்ᾊய எமᾐ நாட்ᾊன் எதிர்காலப் பிரைசகள் நைடப்பிணங்களாகி சᾚகத்திற்கும் குᾌம்பத்திற்கும் சுைமயாக மாறக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேநகமாக அறிஞர்கள்கூட தங்கᾦைடய ᾗத்திசாᾢத்தனமான ேசைவகைள நாட்ᾊற்கு வழங்குவதற்கும் இந்த மᾐப் பாவைன தைடயாக இᾞந்ᾐவந்தைத நாங்கள் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

எனேவதான் நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் சிந்திக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ ேபாைதயற்ற ேதசத்ைத உᾞவாக்கக் கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பாᾌகைள ᾙᾌக்கிவிடேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அேநகமாக எமᾐ பாடசாைலக் கல்விைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் அᾐ ேகாட்பாட்ᾌக் கல்வியாகத்தான் இᾞக்கின்றேத ஒழிய, ெசயற்பாட்ᾌக் கல்வியாக இᾞப்பதில்ைல. அேதேபான்ᾠதான் எங்கᾦைடய அரசியல் ேகாஷங்கள் என்பᾐம் ெவᾠமேன ேகாட்பாட்ᾌ ாீதியாக அல்லᾐ மக்களின் ெசவிகைளக் குளிர ைவக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தால் ேபாதாᾐ. மாறாக, அᾐ ஒᾞ ெசயற்பாட்ᾌ வᾊவத்ைதப் ெபᾠகின்றேபாᾐதான் நாᾌ நன்ைமையப் ெபறᾙᾊᾜம்.

எனேவ, இன்ைறய காலகட்டத்தில் அறெநறி சம்பந்தமாகᾫம் தர்மெநறி சம்பந்தமாகᾫம் ஒᾨக்கசீலம் சம்பந்தமாகᾫம் நாங்கள் அᾊக்கᾊ உரத்ᾐப் ேபசி வᾞகின்ேறாம். இந்த ஒᾨக்கெநறி அல்லᾐ தர்மசீலம் என்பன ேபணப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் ᾙதற்கட்டமாக நாங்கள் இந்த மᾐ ஒழிப்ᾗ விடயங்களில் ஈᾌபட ேவண்ᾌம். மᾐ ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற வᾞமானத்திைன நிைலேபறான வᾞமானமாகக் கᾞதாமல், நிச்சயமாக மᾐப் பாவைனையக் குைறப்பதற்கும் மᾐக் கைடகைளக் குைறப்பதற்கும் மᾐ உற்பத்திையக் குைறப்பதற்கும் ஏற்ற திடமான சட்ட ᾚலங்கைளக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்.

1917 1918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes more.

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

ெபளத்தர்கள் அᾊக்கᾊ இந்த நாட்ᾊன் சில பிரேதசங் கைளப் ᾗனிதப் பிரேதசங்களாகப் பிரகடனப் பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ தன்ைம இᾞக்கின்றᾐ. இந்ᾐக்கள், இஸ்லாமியர், கிறிஸ்தவர்கள்கூட அவ்வாறான பிரகடனம் ெசய்கின்ற ஒᾞ பாங்கிைனக் கைடப்பிᾊக்கின்றார்கள். ஒᾞ பிரேதசம் ᾗனிதமாக இᾞக்கேவண்ᾌமானால், ᾙதன்ᾙதᾢல் மᾐக்கைடகள் அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட ேவண்ᾌம். மᾐக்கைடகைள அகற்ᾠவதன் ᾚலமாகத்தான் ᾙதᾢல் ᾗனிதப் பிரேதசம் என்பதற்கு நாங்கள் ᾙதலாவᾐ கால்ேகாளிைன இட்டவர்களாக இᾞக்கᾙᾊᾜம். எனேவ, மᾐபானத்தின்ᾚலம் வᾞகின்ற வᾞமானத்திைனவிட மᾐபாவைனயால் அைடயக்கூᾊய தீைமகள், ெகாᾌைமகள் ேபான்றவற்ைற அறிந்ᾐ, அதற்ேகற்ற விதத்தில் அவற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்தி நாட்ைட ஒᾨக்கசீலᾙள்ள, கட்ᾌக்ேகாப்பான, நல்ல பிரைசகள் வாழ்கின்ற நாடாக மாற்றிக்ெகாள்ள நாங்கள் விைழயேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரயிைன நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. A. Aravindh Kumar. You have six minutes.

[பி.ப. 3.21] ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir. I was informed originally that I had eleven minutes. According to the notice board outside, it is eight minutes. Now you have reduced it to six minutes. Anyway, thank you, Sir.

இன்ᾠ நிதி அைமச்சின்கீழ்வᾞம் மᾐவாித் திைணக் களத்தின் மᾐவாிச் சட்டத்தின்கீழான அறிவித்தல்ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாட்ᾊல் வாிவிதிப்ᾗ ᾪதம் ஒᾞᾗறம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றᾐ. இவ்வாᾠ வாி அதிகாிப்பிᾕடாக வᾞமானத்ைதப் ெபᾞக்கிக் ெகாள்ளலாம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்த எதிர்பார்ப்பிைன நான் பிைழயாகப் பார்க்கவில்ைல. ஆனால், இவ்வாᾠ மᾐ வாியிᾕடாக வᾞமானத்ைத அதிகாித்தாᾤம் அதன் மᾠᾗறத்திேல மᾐபானத்திᾕடாக ஏற்பᾌம் ேகᾌ, அதᾕடாக வᾞம் இழப்ᾗ ேபான்றவற்ᾠக்காக அரசாங்கத்தினால் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌம் ெதாைகைய ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ இந்த வᾞமான அதிகாிப்பிேலா அல்லᾐ வாி ெபற்ᾠக்ெகாள்வதிேலா எந்தவித அர்த்தᾙம் இᾞப்பதாக எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஏெனனில், ஒᾞᾗறம் எமக்கு வᾞமானம் வᾞகின்றᾐ. ஆனால், மᾠᾗறத்திேல, அந்த வᾞமானத்ைதவிட அதிகளவிலான ெசலவினத்திைன நாங்கள் நாட்ᾌ மக்களின் சுகாதாரத்திற்காகᾫம் நாட்ᾌ மக்கைள

ேநாய்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐக்ெகாள்வதற்காகᾫம் குணப் பᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் பயன்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். எனேவ, மᾐவின்ᾚலம் வᾞகின்ற வᾞமானத்தினால் ஏᾐம் பலன் இᾞக்கின்றதா என்ᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ எந்தவித பலைனᾜம் காண ᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நிைலப்பாட்ᾊேல நாங்கள் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம்.

அேதேநரத்தில், மᾐ என்பᾐ ஒᾞ குᾠகிய கால சந்ேதாசத்ைதத் தᾞம் ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த மᾐவிᾕடாக ஏற்பᾌம் இன்னல்கள், ேகᾌகள், விைளᾫகள் என்பவற்ைறப் பார்க்கும்ேபாᾐ அைவ மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ எந்த ஒᾞ குற்றச் ெசயல் நடந்தாᾤம் அதற்குப் பின்னால் இᾞப்பᾐ இந்த மᾐபாவைனதான். இதைன நாங்கள் பத்திாிைககளில் பார்க்கின்ேறாம்; ெசய்திகளிேல ேகட்கின்ேறாம். அைதவிட, ெபாᾢஸாாின் அறிக்ைககள் ஊடாகᾫம் இᾐ ெதளிᾫபᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், இைத எதற்காக நாங்கள் மᾐ உற்பத்தி ையேயா அதன் பாவைனையேயா அதிகாிக்கேவண்ᾌம், ஆதாிக்கேவண்ᾌம்? என்கின்ற ேகள்வி இயல்பாகேவ எᾨகின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இᾐ ெதாடர்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற மைலயகத்ைதப் பற்றி ஒᾞ சில விடயங்கைள இந்த உயாிய சைபயிேல பகிர்ந்ᾐெகாள்ளலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு மᾐபானப் பாவைன மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. நிைனத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாதளவிற்கு மᾐபானப் பாவைன அங்ேக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. காரணம், மைலயகத்திேல பட்ᾊெதாட்ᾊகள், சந்திகள், சந்ᾐெபாந்ᾐகளி ெலல்லாம் மᾐபானசாைலகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகும். இவ்வாᾠ மᾐபான சாைலகள் திறக்கப்பᾌவதᾕடாக மிக இலகுவாக மᾐபானத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ அங்ேக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்லாமல், மிக இலகுவாக அங்ேக மᾐᾫக்கு அᾊைமயாகும் தன்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில், நாங்கள் ஆசாபாசங்கᾦக்கு உட்பட்ட மானிடர்கள். ஆகேவ, அவற்ைறப் பார்க்கும்ேபாᾐ இயல் பாகேவ மᾐபானத்ைத அᾞந்தேவண்ᾌம் அல்லᾐ மᾐபானத்ைத ᾞசித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம் அல்லᾐ மᾐபானம் பாவித்தால் எப்பᾊயிᾞக்கும் என்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் ஆைசகள் வᾞவᾐ இயற்ைக.

அேதேநரத்தில், இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல 'ெதன்னம் கள்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌம் ேபாத்தᾢேல அைடக்கப்பᾌம் கள்ளின் பாவைன மிகᾫம் உச்சக்கட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. தினந்ேதாᾠம் ேபᾞந்ᾐகளில் மில்ᾢயன் கணக்கான லீற்றர் கள்ᾦ ேபாத்தல்களில் அைடக்கப்பட்ᾌ மைலயகத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் ேபாத்தᾢல் மிக அழகாக, ெதளிவாக ‘ெதன்னம் கள்’ என்ᾠ ெபாறிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், அந்தளᾫக்குத் ெதன்னம் கள் தயாாிப்பதற்கான வாய்ப்ᾗ இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்றதா? அந்தளᾫக்குத் ெதன்ைன மரங்கள் இந்த நாட்ᾊேல குவிந்ᾐ கிடக்கின்றனவா? அைவ ெபᾞமளவில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றனவா என்ᾠ பார்த்தால் நிச்சயமாக இல்ைல. அப்பᾊெயன்றால், இவ்வாᾠ மில்ᾢயன் கணக்கான லீற்றர் ெதன்னங் கள்ᾦ ெதன்ைன மரத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்படாவிட்டால் அைவ எங்கிᾞந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதப் பற்றி மிக ஆழமாக ஆராயேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டத்திேல நாங்கள் இᾞக் கின்ேறாம். நான் இதைன மிகப் ெபாᾠப்ேபாᾌ

1919 1920

2017 ජුනි 22

இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நிச்சயமாக அைவ இயற்ைகயாகத் தயாாிக்கப்பட்ட ெதன்னங்கள்ᾦ அல்லெவன்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗலனாகின்றᾐ.

அப்பᾊெயன்றால் அைவ எவ்வாᾠ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன? நிச்சயமாக அவற்ைறச் ெசயற்ைக கள்ளாகேவ பார்க்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இயற்ைகயிேல ெதன்ைன மரங்களிᾕடாக இவ்வாᾠ மில்ᾢயன் கணக்கான லீற்றர் ெதன்னங்கள்ᾦ உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல, ெதன்னங்கள்ᾦ என்ற label உடன் மைலயகத்தில் கள்ᾦப் ேபாத்தல்கள் விற்பைனயாகின்றெதன்றால் இைத நாங்கள் மிக ஆழமாக ஆராயேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. நிச்சயமாக அᾐ பாவைனக்கு உதவாᾐ என்பதிேலா பல்ேவᾠ ேநாய்கைளᾜம் பின்விைளᾫகைளᾜம் ஏற்பᾌத்தி மனிதᾔக்கு அᾐ ேகᾌ விைளவிக்கும் என்பதிேலா எந்தச் சந்ேதகᾙம் இல்ைல. எனேவ, நாம் இதைன ெவᾠமேன பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. சிறிய காாியமாக, சுலபமான ஒᾞ விடயமாக இதைன எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இதன் விபாீதத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ெசயற்ைக ᾙைறயாக ெவறிைய ஏற்பᾌத்ᾐம் இரசாயனப் பதார்த்தங்கள் அதிேல கலக்கப்பட்டால் நிச்சயமாக அᾐ மனித பாவைனக்கு உகந்ததாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, மᾐ வாித் திைணக்களமாக இᾞக்கலாம், அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஏைனய திைணக்களங்களாக இᾞக்கலாம், இதன் பின்னணிைய ஆராயேவண்ᾊய அவசியம் இந்தக் காலகட்டத்திேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல மᾐவாித் திைணக்களம், அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஆய்ᾫகூடங்கள் ஏைனய இரசாயன ஆய்ᾫகூடங்கள் அைனத்ᾐம் இவ்வாᾠ ேபாத்தᾢேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் கள்ᾦ உண்ைமயிேலேய ெதன்னங் கள்ᾦதானா என்பைத மிகத் ெதளிவாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾌ ெமன்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன் .

அᾐமாத்திரமல்ல, இவ்வாறான மட்டகரமான மᾐபானத்ைதப் பாவிக்கின்றேபாᾐ அதனால் பல்ேவᾠ பக்கவிைளᾫகள் ஏற்பᾌகின்றன. ஆண்கᾦக்கு ஆண்ைமத் தன்ைம குைறவைடᾜம், கᾞத்தாிப்பிேல பாாிய மாற்றத்ைத அᾐ ஏற்பᾌத்ᾐம். பிறக்கும் பிள்ைளகளின் உடᾤᾠப் ᾗக்களிேல மாற்றத்ைத அᾐ ஏற்பᾌத்ᾐம்; பல்ேவᾠ அவயவக் குைறபாᾌகேளாᾌ பிள்ைளகள் பிறக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இதனால் ஏற்பᾌம். ெபாᾞத்தமற்ற விதத்திேல தயாாிக்கப்பᾌம் மᾐபானங்கைளப் பᾞகுவதᾕடாக மக்கள் இத்தைகய நிைலைமக்கு ஆளாவார்கள்.

நான் ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த உயாிய சைபயில் குறிப்பிᾌம் ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்கள் கᾊன உைழப்பாளிகள்! அவர்களᾐ உைழப்ᾗக்கு நிகராக ேவᾠ எவᾞம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾐதான் யதார்த்தம்-உண்ைம. இவ்வாᾠ கᾊன உைழப்பிᾕடாக அவர்களால் ெபறப்பᾌம் வᾞமானத்ைத ஆங்காங்ேக பட்ᾊெதாட்ᾊகளிᾤள்ள மᾐபானசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ெகாட்ᾊனால் அல்லᾐ தங்களᾐ வᾞமானத்ைத மᾐபானத்திற்காகச் ெசலவிட்ᾌத் தங்கᾦைடய உைழப்ைபச் சீரழித்தால் எவ்வாᾠ ஒᾞ சᾚகத்தால் ᾙன்ேனற ᾙᾊᾜம்? என்ற ேகள்வி இயல்பாகேவ எᾨகின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்தச் சᾚக சீரழிᾫகᾦக்கு நாங்கள் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌம். இந்த சᾚகத்ைத இவ்வாறான சீரழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் காப்பாற்ற ேவண்ᾌம். மைலயக மக்கள் இவ்வாᾠ மிக அதிகளவில் மᾐபானங்கைளப் பாவிப்பைதத் தவிர்ப்பதற்கு

அவர்கᾦக்கு சாியான ஆேலாசைனகைளப் ᾗகட்ட ேவண்ᾌம். ஆங்காங்ேக அதிகாித்திᾞக்கும் மᾐபானசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையக் குைறக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெசய்தால் மாத்திரேம நல்ல சᾙதாயத்ைத எங்களால் கட்ᾊெயᾨப் பக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். மைலயக மக்களின் உைழப்ைப எங்களால் குைறத்ᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அவர்களின் உைழப்ᾗ இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவ. அவர்களின் உைழப்ைப இந்த நாட்ᾌக்கு நாங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அவர்கள் ஆேராக்கியᾙள்ளவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் சுகாதாரத்ᾐடᾔம் ெசௗக்கியத்ᾐடᾔம் வாழேவண்ᾊய கட்டாயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நல்லாட்சி அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல மைலயக மக்களின் நலனில் அᾐ அதிக அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, மᾐபாவைனைய ெவᾠமேன மைலயகத்திற்கு மாத்திரம் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயமாக நான் பார்க்கவில்ைல. மᾐபானத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அᾐ ᾙᾨ நாᾌம் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயமாகும். ᾙᾨ நாட்ᾌ மக்கᾦம் சுபிட்சமாக வாழ ேவண்ᾌெமன்றால் மᾐபான பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ, மᾐபானத்ᾐக்கு அᾊைமயாவதிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள நாங்கள் மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾊய ேதைவ, கடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் இந்த நாட்ᾊன் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயிேல, நல்லாட்சியின் உᾠப் பினர்கள் என்ற வைகயிேல அதைன நாங்கள் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பம் அளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සන්දීත් සමරසිංහ මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 07ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.31] ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙමම අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අද දිනෙය් සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට අපි සුභ පතනවා. ඒ වාෙග්ම, සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිෙව්දන යටෙත් සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවත් අපි එතුමාට පශංසා කරනවා.

අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිෙව්දන ෙදස බලන විට අෙප් රෙට් වර්තමාන සමාජ තත්ත්වය ගැන වාෙග්ම අෙප් ඉතිහාසය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්පැන් භාවිතය අෙප් සමාජයට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා අපි දන්නවා. අෙප් එදා රජවරුත් රා වැනි ෙද්වල් පාවිච්චි කළා. 1505දී පෘතුගීසීන් ද, 1658දී ලන්ෙද්සීන් ද, 1796දී ඉංගීසීන් ද අෙප් රට යටත් විජිතයක් කරපු කාලෙය් සිට තමයි අෙප් සමාජය මත්පැන් භාවිතයට ෙබෙහවින්ම පුරුදු වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඉංගීසීන් විසින් 1912 පනත හරහා තැබෑරුම් බලපත ලබා ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඒ වර්ධනය වීමත් සමඟ තමයි අෙප් රට අද වන විට ෙම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම්ක අෙප් රෙට් සමාජීය, ආර්ථික සහ ෙසෞඛ්‍යමය පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන බව. ඒවාට ෙහේතූන් තිෙබනවා.

1921 1922

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය වකවානුෙව් අපි දැක්කා, එක එක පුද්ගලයන් ෙද්ශපාලන හයිය අරෙගන ඉස්කාගාර පවත්වාෙගන ගිය ආකාරය. ඒ වාෙග්ම, නිෂ්පාදනය කරන පමිතිෙයන් අඩු මත්පැන්, මධ්‍යසාර සමාජගත කරන්නත් ඒ තුළින් හැකියාව ලැබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පසු ගිය පාලන කාලෙය් ෙද්ශපාලන හයිය එච්චර උඩට ඇවිල්ලා ඒ අයෙග් ෙගෝල බාලයින්ට ඕනෑ විධියට, කැමැති විධියට මත්පැන් විකුණන්නත්, අවන්හල් පවත්වා ෙගන යන්නත් අවසර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කය ගත්තාම බලපත තිෙබන තැන්වලට වඩා බලපත නැති තැන්වල මත්පැන් විකුණුවා; කසිප්පු ෙපොළවල් තිබ්බා. හැබැයි, එදා හිටපු ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම තුළින් තමයි ෙම් සෑම ෙදයක්ම කෙළේ. ඒ තුළින් සමාජ රටාව ෙවනස් වුණා. පුද්ගලෙයකුට පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි පශ්න තිබුණා. මිනිස්සු මිනී මරා ගත්තා; ෙවඩි තියාගත්තා; සමාජය පරිහානියට පත් වුණා. 2015 ජනවාරි 08වැනිදා ඇති වූ ෙවනසත් එක්ක අද රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අද රට ඉදිරියට යනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අද සෑම තැනකම මත්පැන් විකුණන්න ෙහෝ ඒවා භාවිත කරන්න බලපත අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවෙළද ෙපොෙළේ විවිධ බියර් වර්ග තිෙබනවා. ෙම් බියර්වල තිෙබන alcohol percentage එක 8ට තමයි උපරිම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, බලපුවාම සියයට 10ක් විතර තිෙබනවා. ෙම් ඇල්ෙකොෙහොල් පතිශතය 4.5ට ෙග්න්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙවනත් රටවල්වල ඒ percentage එක 3ට අඩුෙවන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒකට කියන්ෙන් light beer කියලායි. අන්න ඒ වාෙග් ෙද්වල් හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙම් සමාජෙය් මත්පැන් භාවිතය නිසා ඇතිවන හානිය අඩු කරගන්නත් පුළුවන් ෙවයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මම කියනවා.

අපි දන්නවා, රට ඉදිරියට යනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවලා තිෙබන බව. ලක්ෂ 25ක් පමණ සංචාරකයන් ෙම් රටට පැමිෙණනවා. එතෙකොට අපි දන්නවා, රෙට් විවිධාකාර අවන්හල් ඇති ෙවන බව. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන්ට නවාතැන් ගැනීමට -ඉඳුම් හිටුම්- නිෙක්තනයන් ඇති වනවා. ඒ නිසා සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා හරියාකාරව ඒ බලපත ලබා ෙදනවා නම්, ෙම් අනික් පශ්නවලට නිසියාකාරව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන පශ්නය නම්, මත්පැන් සැල්වලින් ගන්නා මත්පැන් පාවිච්චි කරනවාට වඩා ගෙම් හදන කසිප්පු පාවිච්චි කිරීමට ෙපළඹී තිබීමයි. කසිප්පු භාවිතෙයන් තමයි විශාල පිරිසක් අද ෙරෝගාතුරභාවයට පත් ෙවන්ෙන්. ෙම්වාට කමෙව්ද තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ගමකට ගියාම කිතුල් රා තිෙබනවා; ෙපොල් රා තිෙබනවා. ෙම්වා එදා ඉඳන් ආපු ෙද්වල්. කිතුල් රා ෙපරන්න එක ෙකොටසකට හරි යම්කිසි කමෙව්දයක් හදලා, පමිතියක් හදලා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. නිලධාරින් හා ෙදපාර්තෙම්න්තු හරහා ඒ පමිතීන්වලට අනුකූලව යම්කිසි ෙහොඳ ෙදයක් ෙදනවා නම් එය වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්පැන් ෙහොඳයි කියනවා ෙනොෙවයි, නමුත් ශරීරයට අහිතකර ෙදයක් ලබා ෙදනවා නම් එය අවම අහිතකර ෙදයක් වීම ඉතා වැදගත් කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරනවා. ෙමොකද, අද ගමකට ගියාම ඒ ගම තුළ පශ්න ඇති ෙවන්ෙන්, රණ්ඩු ඇති ෙවන්ෙන් කසිප්පු විකුණන ස්ථානවල කසිප්පු බීලා වන පශ්න නිසාය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක්. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් කාරණය කිව්වා. තායිලන්තයත් ෙබෞද්ධ රටක්. තායිලන්තය

සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය ඒ පහසුකම් ලබාදී තිෙබනවා කියන එක එතුමා කිව්වා. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් මත්පැන් සැල් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, මත්පැන් ගන්න පුළුවන් කාලසීමාව සීමා ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් නිසා මත්පැන් ලබා ගන්න වුවමනා කරන පිරිස් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? බලපත නැති තැන්වලට ගිහින් වැඩි මුදලට මත්පැන් ලබා ගන්නා කමෙව්දයන්ට ඔවුන් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තැබෑරුමක් වහන්ෙන් රාතී 9.00ට බව අපි දන්නවා. එතෙකොට වැඩ ඉවර ෙවලා යන රජෙය් නිලධාරින් ෙවන්න පුළුවන්; ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය ෙවන්න පුළුවන් ෙම් අය ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් අය ෙමෝටර් සයිකලෙය් යවනවා ෙවන්න පුළුවන්; වාහනයක යනවා ෙවන්න පුළුවන්; ඒ අය රාතී 9.00 ෙවන්න ෙපර මත්පැන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙර්ස් පදිනවා. ඒ නිසා සිදුවන රිය අනතුරු ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ෙවනවා. ෙමොකද, කාල ෙව්ලාව සීමිත නිසා තමයි එෙහම ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඒවා ගැනත් හිතලා ඉදිරියට යනවා නම්, ඒ වාෙග්ම සමාජය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නම් නීති පද්ධතිත් එක්ක ෙම්වා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මට කාලය ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් විකමරත්න රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ෙවන් වී තිෙබනවා. [අ.භා. 3.39] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද විවාදයට ගැෙනන සුරාබදු ආඥා පනත යටෙත් නිෙව්දන මඟින් මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරන, මද්‍යසාරය නිෂ්පාදනය කරන ව්‍යාපාරවලට අයකරන ගාස්තු පිළිබඳවත්, ගාස්තු අඩු කිරීම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් විවාදයට කරුණු එකතු කළ සෑම ෙකෙනකුටම ස්තුතිවන්තවනවා. හුඟක් අය මත්පැන් සහ මද්‍යසාරය ගැන කථා කළා. එහි තිෙබන භයානක පැත්තත් කථා කළා. සුරාව අඩු කරන්න ඕනෑ බව කිව්වා. සමහරු ෙසෞඛ්‍යයට ඇති අහිතකරභාවය පිළිබඳවත් කථා කළා.

අපි අෙප් දරුවන් මත්පැන්වලින් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අෙප් මුදල් ඇමැතිතුමා විෙශේෂෙයන් පකාශ කළා, වැඩිමහල් අයට මත්පැන් භාවිත කරන්නට තිෙබන අයිතියත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් අයිතීන්, නිදහස හැම තිස්ෙසේම ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ෙම්වා රජයකින් පමණක් තීරණය කරන්නට බැහැ. නමුත් නීති පනවලා, බදු පනවලා මතපැන් භාවිතය අඩු කරන්න බැහැ. මම ඒක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒක නීති පනවලාවත්, බදු පනවලාවත් අඩු කරන්නට බැහැ. දරුෙවක් නම් ෙදමව්පියන්ෙගන් සහ පන්සෙලන්, ෙකෝවිෙලන්, පල්ලිෙයන් ලබා ෙදන ඉෙගනුම අනුව තමයි මත්පැන් භාවිත කරනවා නම් නිසි පමාණෙයන් භාවිත කරන්නත්, භාවිත ෙනොකරනවාද කියලා තීරණය කරන්නත් පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත්, අද ෙම් විවාදය තුළ තවත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ වුණා. මම ඉන් අදහස් කිහිපයකට පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම ආර්ථික පසුබෑමක් තිෙබනවා කියලා අදහසක් ඇති කළා. ඇත්තටම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත්,

1923 1924

[ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා]

2017 ජුනි 22

දශකයකට උඩදී ෙලෝකෙය්, ආසියාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශීඝෙයන් වර්ධනය වුණා. ආසියාෙව් පධාන රටවල් ෙදක, විශාල රටවල් ෙදක වන ඉන්දියාෙව් සහ චීනෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 7, සියයට 8, සියයට 9, සියයට 10ටත් වර්ධනය වුණු කාලයක් තිබුණා. ඒකට සමාන්තරව ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 6ට, සියයට 7ට වර්ධනය වුණා. අද ෙලෝක ආර්ථිකෙය් පසුබෑමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආසියාෙව් ආර්ථිකයන් වන චීනය සියයට 4ට, සියයට 5ට සහ ඉන්දියාව සියයට 5ට, සියයට 6ට වර්ධනය ෙවද්දී ලංකාව සියයට 4ට, සියයට 5ට වර්ධනය ෙවනවා. ෙම්ක සාෙප්ක්ෂව බැලිය යුතු කරුණක්. සති ගණනාවකට උඩදී ලංකාෙව් විෙද්ශ විනිමය ෙශේෂය ෙඩොලර් ෙකෝටි 500ට අඩු ෙවලා තිබුණා. නමුත්, අපට දැන් වාර්තා කරන්න පුළුවන්, ඒක ෙඩොලර් ෙකෝටි 600කට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා කියලා.

මට ෙම් අවස්ථාෙව්දීම පකාශ කරන්න පුළුවන්, අවුරුද්ද අවසන් ෙවනෙකොට විෙද්ශ විනිමය ෙශේෂය ෙඩොලර් ෙකෝටි 700 ඉක්මවා යනවා කියලා. එෙහම ෙඩොලර් ෙකෝටි 700 ඉක්මවා යන්ෙන් ලබන මාස 6 තුළදී අපි ඝෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙඩොලර් ෙකෝටි 150කට වැඩිය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන නිසායි. දැන් සාකච්ඡා කරන ගිවිසුම් අත්සන් කළාම, ෙම් වසෙර් ඒ ආෙයෝජනවලින් සෑෙහන ෙකොටසක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අපි රුපියෙල් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය කෘතිමව තබා ගන්ෙන් නැතිව, ෙවෙළඳ ෙපොළ මට්ටෙමන් තමයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒක අෙප් රජෙය් පතිපත්තියයි. අපි ඒක ඒ ආකාරයට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අපනයනයට මුල් තැන දීලා, අපනයන වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසායි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාට ළඟදීම දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි, අෙප් බදු පතිපත්තිෙය් ස්ථාවරභාවයක් ඇති කරනවා කියලා. මුදල් ඇමැතිතුමා ළඟදීම ඒ ගැන පකාශයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර මන්තීවරුන් කථා කරනෙකොට සඳහන් කළා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පසුබෑම ගැන. මම ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ජූනි මාසෙය් දත්තවලින් ෙනොෙවයි, මැයි මාසෙය් දත්තවලින්. ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල ඉඳලා බැලුෙවොත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධව බ්ලූම්බර්ග් ෙවබ් අඩවිෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, මැයි මාසය ෙවනෙකොට අපි ෙලෝකෙය් නවවැනි සාර්ථකම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ -"ninth best performing stock market in the world"- කියලා.

ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී රටට ආපු මුදල් පමාණය -net foreign inflow එක- රුපියල් බිලියන 18කට වැඩියි. ඒ වාෙග්ම market capitalization එක ෙඩොලර් බිලියන 2662 සිට 2953 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ රුපියල් බිලියන 291කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා.

නිවැරදි කිරිමක් හැටියට ඒකත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. තවත් මන්තීතුෙමකු කථා කරන අවස්ථාෙව්දී විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව ගැන සඳහන් කළා.

"විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් අදහසක් පකාශ කර නැහැයි. "කියා කිව්වා. It is a report which has not given an opinion on the finances or the accounts. මම ෙමහිදී පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ෙමතැන අලුෙතන් ෙදයක් සිදු ෙවලා නැති බව. ඇත්තටම ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් විගණන වාර්තාෙව් ෙම් ගණන් වාර්තා කරන කමෙව්දෙය් ෙවනසක් ඇති කර තිබීමයි.

ෙමතැන පසු ගිය කාලෙය්දී -දශක ගණනාවකටම- ලංකාෙව් ෙම් ගණන් හැදීම නැත්නම් accounting එක කර තිෙබන්ෙන් cash basis එක නැත්නම් මුදල් පදනම අනුවයි. නමුත්

ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, මුදල් පදනම අනුව ෙනොෙවයි, උපචිත පදනම -accrual basis එක- අනුව ෙම්ක කරන්න ඕනෑය කියා. මීට පථම කවදාවත් කර නැහැ. 2016 වර්ෂෙය් අපි ෙම්ක කරන්න පටන් ගත්තා. 2016 වර්ෂෙය් ෙම්ක හරියට කර තිෙබනවා. නමුත් විගණකාධිපති කියනවා, සමහර භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර අවුරුදු 25කට යන ඒවා තිෙබනවා. ඒවා එෙහම ගිහිල්ලා මුදල් පදනෙමන් උපචිත පදනමට හරවන්නට ඕනෑය කියා. ඒ කියන්ෙන් 2016 අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ගත්ත ඒවා ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුව එන්න ඉස්සර ගත් ඒවා මුදල් පදනෙමන් උපචිත පදනමට හරවන්න කියන එකයි. ෙමතැන කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. අලුෙතන් ගත් ණය ගැන ෙනොෙවයි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. ෙමතැන අලාභයක් ෙවලා නැහැ. නමුත් අපි විගණකාධිපතිෙග් අදහසට ෙගෞරව කරනවා. ඔය කරුණම ෙවනත් විධියකට වාර්තා කරන්න කියලායි විගණකාධිපති සඳහන් කරන්ෙන්. එම නිසා ණය පිළිබඳව රුපියල් බිලියන 472ක වැඩි වීමක් ෙපන්වන්න කියනවා. අපි එය 2017 වර්ෂෙය්දී ෙපන්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා තමයි මහ බැංකුෙවන් කියන්ෙන් ලංකාෙව් මුළු ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 79.3යි. නමුත් විගණකාධිපති කියනවා, එය සියයට 83ක් ෙවන්න ඕනෑය කියා. සියයට 83ක් ෙවන්න ඕනෑය කියන එක ට ඒක එක ෙහේතුවක්.

ෙදවැනි ෙහේතුව ෙම්කයි. විගණකාධිපති කියනවා, ෙම් හැම ණයක්ම මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ණයක් හැටියට ෙපන්වලා නැහැ කියා. හැම ණයක්ම මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ණයක් හැටියට ෙපන්වලා නැහැ කියන එකයි කියන්ෙන්. නමුත් ෙමතැන ෙපොඩි විස්තරයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් රුපියල් බිලියන 332ක ණය තුනක් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. එක ණයක් වරාය අධිකාරිෙයන් අරෙගන තිෙබන ණයක්. වරාය අධිකාරිෙයන් ණය ගත්ෙත් මාගම්පුර වරාය හදන්නයි. මාගම්පුර වරාය ණෙයන් හැදුවා. මාගම්පුර වරාෙයන් ආදායමක් නැහැ. එම නිසා ෙකොළඹ වරාෙයන් ලබන ආදායෙමන් තමයි මාගම්පුර වරායට ගත් ණය ෙගවන්ෙන්. වරා ය අධිකාරිය ඒ ණය පියවන නිසා ඒ ණය වරාය අධිකාරිෙය් ණයක් හැ ටියටයි accountsවල සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ණය අරෙගන තමයි හැදුෙව්. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ආදායමක් නැහැ ඒ ණය ෙගවන්න. නමුත් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ණය ෙගවන නිසා ඒ ණය ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් ණයක් හැටියට තමයි ඇතුළු කර තිෙබන්ෙන්. භාණ්ඩාගාරෙය් ණයක් හැටියට ෙනොෙවයි. නමුත් විගණකාධිපති කියනවා," ඒ වුණාට කමක් නැහැ. ඒ ණය මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑය" කියා. අපිට ඒ කිසි ගැටුමක් නැහැ. ෙම් එක ණයක්වත් අලුෙතන් ගත් ණය ෙනොෙවයි. ෙම්වා පසු ගිය රාජපක්ෂ රජය ගත් ණය. ෙමය වාර්තාෙවලා තිෙබන කමෙව්දය පිළිබඳව විතරයි විගණකාධිපති සදහනක් කර තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් අපි ගත්ත එකක්වත්, අපි මවපු එකක්වත්, හදපු එකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් රටට අයහපතක් ෙවලා නැහැ. ඒ තිබුණු පරණ ණයමයි ෙම් වාර්තා කර තිබන්ෙන්. ෙම්ෙක් කිසිම අලාභයක් නැහැ. නමුත් ෙපන්වන්න වෑයමක් තිෙබනවා, අපි ආණ්ඩුව අතට ගත්තාට පස්ෙසේ ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙලොකු ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා, මවා ෙපන්වන්න හදනවා. ෙලොකු ගැටලුවක් පශ්නයක් තිෙබනවා කිය ෙපන්වන්න හදනවා. නමුත් එෙහම ෙදයක් නැහැ කියා කියන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තා කිරීෙම්දී වසර ගණනාවක්ම එකම කමෙව්දයක් භාවිත කළා. වාර්තා කරනෙකොට අපත් භාවිත

1925 1926

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන් ඒ කමෙව්දයමයි. නමුත් වාර්තා කළ යුතු කමෙව්දය ගැන අලුත් අදහසක් පකාශ කරනවා නම්, අපි ඒ අදහසට ගරු කරනවා. ඒ අනුව අනාගතෙය්දී ඒ ගණන් හිලව් ලියන්න අපි ලැහැස්තියි කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වායින් රටට අලාභයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාවටත් ගරු කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.51] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙව්දන සම්බන්ධෙයන් වූ විවාදයට එක් ෙවමින් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ගාස්තු ෙවනස්වීම කියන කාරණෙයන් එහාට ගිහිල්ලා සුරාබදු - excise duty - ෙකොයි ආකාරයටද අය කරන්ෙන් කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් සහ එය සමාජයට ෙකොයි විධියටද බලපාන්ෙන් කියලායි.

අපි, "සුරාෙම්රය මජ්ජපමා දට්ඨානා ෙව්රමණී සික්ඛා පදං සමාදියාමී" කියලා කිව්වාට, ෙබොෙහෝ ෙදනා එය පිළිපදින්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි යථාර්ථය ගනිමු ෙකෝ. යථාර්ථය තමයි, ෙම් රෙට් මිනිසුන් සෑෙහන්න සුරාව පාවිච්චි කරනවා කියන එක. අපි මත්පැන් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපන්වන්න එක කාලයකදී ෙම් රෙට් පුදුම වැඩකුත් කළා. ඒ තමයි, ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව - Census and Statistics Department - මාසික උද්ධමනය ගණනය කරන ෙකොට එවකට සිටි මුදල් ඇමතිවරයා නිෙයෝග කළා, එයින් මත්පැන් අයින් කරන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන්, උද්ධමනය ගණනය කරන පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ලැයිස්තුෙවන් මිනිසුන් පාවිච්චි කරන මත්පැන් අයින් කර ගණනය කරන්න කියලා. එෙහම කරලා, අපට ඕනෑ නම් දත්ත ෙපන්වන්න පුළුවන්. එෙහම කළාම tax ෙකොච්චර වැඩි කළත් උද්ධමනය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. සිගරට්වලටත් ඒක ඒ විධියටම කළා. ඒ විධියට එළියට ෙපන්නුවාට, යථාර්ථය තමයි මිනිසුන් සෑෙහන්න මත්පැන් ෙබොනවා කියන එක. ඒකයි ඇත්ත.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙකෝට්ෙට් මෙග් ආසනෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිෙය් ෙවන්න පුළුවන්, බදුල්ෙල් හා යාපනෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම තැනම තිෙබන bar එකක් ළඟට ගිෙයොත් බලා ගන්න පුළුවන්, කාෙල්

ෙබෝතෙල් ගහනවා. 'ටක්' ගාලා ගන්නවා, කාෙල් ෙබෝතෙල් ගහනවා. එෙහම සිදු වනවා. ඒ කිට්ටුව කඩල විකුණන මිනිෙහක් ඉන්නවා නම්, කඩල ෙපොඩ්ඩක් කනවා. ඇත්ත කථාව ඒක ෙන්. එතෙකොට දැන් ෙම් කාෙල් ෙබෝතෙල්ට ෙකොච්චර tax එකක් ගහනවාද? සාමාන්‍ය සම්පදාය අනුව, pure alcohol content එකට තමයි බදු ගහන්ෙන්. එතෙකොට beer ෙබෝතලයක, ඇල්ෙකොෙහොල් unit එකකට බද්ද ෙකොයි විධියට වදිනවාද කියන එක ගැන මම හිතන්ෙන් අපි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, per unit of alcohol ෙලසට බදු ගහනෙකොට, soft alcoholවලට අය කරන tax එක වැඩි කරලා, hard alcoholවලට tax එක අඩු කෙළෝතින් මිනිසුන් ෙමොකද කරන්ෙන්? එතෙකොට මිනිසුන් spirit එක තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්; කාෙල් ෙබෝතෙල් තමයි ගහන්ෙන්.

මම අහෙගන හිටියා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාව. එතුමා කිව්වා, "නීති දාලා, tax අය කරලා ෙම්වා ෙවනස් කරන්න බැහැ" කියලා. ඇත්ත. ඒක තමන් විසින්ම පාලනය කරගත යුතු ෙදයක්. මත් පැන් ෙබොන එක පාලනය කර ගන්න එරාන් මන්තීතුමා වැනි සමහරුන්ට පුළුවන්. මම හිතන හැටියට එතුමා කවදාවත් බියර් එකක්වත් බීලා නැති මනුස්සෙයක්. ඒ වුණාට එවැනි ආත්ම ශක්තියක් ෙබොෙහෝ ෙදනාට නැහැ. එෙහම නම් අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, ෙසෞඛ්‍යට වැඩිෙයන් අහිතකර මද්‍යසාර ෙවනුවට අහිතකර අඩු වන මද්‍යසාර පාවිච්චි කරන්න. මම හිතන හැටියට ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒක ෙත්රුම් ගැනීම එච්චර අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

දැන් මා ළඟ තිෙබනවා, “units of pure alcohol per litre” සඳහන් වන විස්තරයක්. Mild beer එකක් ගත්ෙතොත් ඒෙක් තිෙබනවා, ඇල්ෙකොෙහොල් මිලි ලීටර් 48ක්. Strong beerවල තිෙබනවා, මිලි ලීටර් 88ක්. Wineවල තිෙබනවා, මිලි ලීටර් 130ක්. Spiritවල තිෙබනවා, මිලි ලීටර් 335ක්. මද්‍යසාරවල pure alcohol per litre ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා ෙම්ෙක් සඳහන් වනවා. හැබැයි අද වන ෙකොට තිෙබන duty structure එකට අනුව වැඩිපුරම tax ගහන්ෙන්, beerවලට; spiritවලට ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? Beer ෙබෝතෙල් මිල ඉහළට යනවා; කාෙල් ෙබෝතෙල් මිල අඩු ෙවනවා. එතෙකොට මිනිසුන් කාෙල් ෙබෝතෙල් ගහනවා. ඒක simple ෙන්. They incentivize people. How do you incentivize a person towards or away from something?

අෙප් රට පජාතන්තවාදී රටක් නිසා අපට මිනිසුන්ට කියන්න බැහැ, කාෙල් ෙබෝතල් ෙබොන්න එපාය, බියර් ෙබෝතල් ෙබොන්නය කියලා. එෙහම කියලා බලකරන්න බැහැ; නීතියක් දමන්න බැහැ. නමුත් බදු කමයක් හරහා අතැනින් ෙමතැනට එන්න දිරිගන්වන්න අපට පුළුවන් නම්, අන්න එතැන යම්කිසි ෙහෝ ජයගහණයක් තිෙබනවා.

අනික් එක, ෙම් tax එක එන්න-එන්න වැඩිවන ෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? එක පැත්තකින් රජයට ලැෙබන ආදායම අඩුවනවා. ඒක සිද්ධ ෙවනවා. ඒක මහා ෙලොකු පශ්නයක්. නමුත් මිනිස්සු කසිප්පු ෙබොනවා; රා ෙබොනවා. ඒවාට බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. කසිප්පු ෙබොන එක ගැන අලුතින් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. කසිප්පු ෙබොන එක ෙහොඳද? මට කවුෙදෝ කිව්වා, කසිප්පුවලට කැරෙපොත්තන්, කටුස්සන්, කුණුවුණු අන්නාසි ෙගඩි, ෙමෝර්ටීන් ෙකොයිල් දමනවාය කියලා. කැරෙපොත්තකුයි, කටුස්සකුයි, කුණුවුණු අන්නාසියි, ෙමෝර්ටීන් ටිකකුයි කලවම් කරලා, වතුර ටිකක් දමලා බිව්ෙවොත් ෙමොකද වන්ෙන් කියලා හිතන්න. මිනිස්සු මැෙරනවා. අපට "මතට තිත" කියලා කියන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් තව ෙමොකක් ෙහෝ කියන්න පුළුවන්. ෙකොපමණ ෙද්වල් කිව්වත් මිනිසුන්ෙග් හැසිරීම පිළිබඳව අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ යථාර්ථය ෙත්රුම් ෙගන තමයි අපි බදු පතිපත්තියක් සකස් කරන්න ඕනෑ.

1927 1928

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2017 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉරාන් විකමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, මංගල සමරවීර අමාත්‍යතුමාටත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙමවර අය වැය තුළින් බදු පතිපත්තියක් සකස් කරන ෙකොට ෙම් ගැන සලකා බලන්න කියලා. එක්ෙකෝ කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ෙබොන්න බැහැයි කියලා. එෙහම රටවල් තිෙබනවා. අපට නීතියක් ෙගනැවිත් කියන්න පුළුවන්, ෙම් ර ෙට් කිසි ෙකනකුට ෙබොන්න බැහැයි කියලා. සමහර රටවල ෙබොන්න බැහැ ෙන්. මැද ෙපරදිග සමහර රටවල ෙබොන්න බැහැ. එක්ෙකෝ එෙහම නීතියක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදී රටක එෙහම නීතියක් ෙගෙනන එක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අඩුෙවන් alcohol පතිශතයක් තිෙබන මද්‍යසාර පාවිච්චි කරන්න දිරිගන්වන්න ඒ නීතිය ඇතුෙළේ බදු කමයක් හරිගස්සන්න ඕනෑ. එතෙකොට අපට පුළුවන් වනවා, එක පැත්තකින් මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් රජයට ලැෙබන ආදායම වැඩි කරගන්න. නමුත් ඊට වඩා පධාන වන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය පැත්ත ගැන බලන එකයි. ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, කසිප්පු ෙබොන එක, ෙහොර රා ෙබොන එක අඩු කරලා, අඩු මද්‍යසාර තිෙබන, register කරපු, quality එක check කරපු මද්‍යසාරවලට පුද්ගලයන් පුරුදු කරන්න අපට පුළුවන් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව එක කාරණයක් කියන්නම්. මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙල්ඛනය සාදා තිෙබන්ෙන්, Merrill Lynch Global Research කියන ආයතනෙයන්, 2015 වර්ෂෙය්දීයි. එහි “excise duty per litre of pure alcohol in Euro” යටෙත් සඳහන් වනවා, spiritවලට සහ බියර්වලට අය කරන බදුවල ෙවනස. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී රටවල් 25ක් පමණ සංසන්දනය කරලා තිෙබනවා. Sweden, Finland, Ireland, United Kingdom වැනි රටවලින් පටන්ෙගන Spain, Croatia, USA වැනි රටවලින් අවසන් වනවා. හැම රෙට්ම spirit එකට, ඒ කියන්ෙන් pure alcohol වැඩි එකට, ඒ කියන්ෙන්, ලීටරයකට මිලි ලීටර් 335ක් මද්‍යසාර අඩංගු කාෙල් ෙබෝතලයකට ෙලොකු බද්දක් අය කරනවා. එහි ෙලොකුම ෙවනස තිෙබන්ෙන් Swedenවල බියර්වලට බද්ද සියයට 56යි, spiritවලට බද්ද සියයට 22යි. නමුත් ඇෙමරිකාෙව් තමයි අඩුම බද්දක් අය කරන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් බියර්වලට බද්ද සියයට 6යි, spiritවලට බද්ද සියයට 3යි. ෙමය Euro වලින් standardize කරලායි හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් global research එෙකන් ෙපන්වන්ෙන්, spiritවලට වඩා බියර්වලට බදු වැඩිෙයන් අය කරන එකම රට ලංකාව බවයි. ෙම් දවස්වල අපි බදු පතිපත්ති පිළිබඳව කියා කරන නිසායි මා ෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගනාෙව්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාටත්, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් මා කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙමය නිවැරැදි කරන්න කියලායි.

ඒක නිවැරැදි කරලා, ෙබොන්න ෙහොඳ නැති, බිව්ෙවොත් මැෙරන, ෙමොෙළේ අමාරුව, ඔළුව අමාරුව, වකුගඩු අමාරුව, liver එෙක් අමාරුව හැෙදන කසිප්පු ෙබොන එක නවත්වන්න. ෙමොකද, ෙකොච්චර එපා කිව්වත් මිනිස්සු කසිප්පු ෙබොනවා. මිනිස්සු උෙද්ට පන්සල් යනවා; වඳිනවා; සුදු ඇඳෙගන ඉන්නවා; මල් වට්ට්ය අෙත් තියාෙගන ඉන්නවා. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් එක තැනක මම දැක්කා, එක පැත්තක පන්සල තිෙබනවා; ඒ පන්සෙල් තාප්පෙයන් එහා පැත්ෙත් බාර් එක තිෙබනවා. එෙහම තැන් තිෙබනවා. ඒක නිසා යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන, හරි කමයට ඒ බදු නැවත සකස් කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සුරාබදු ආඥාපනෙත් (52 අධිකාරය වූ) 32 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වගන්තිය යටෙත් අරක්කු බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 ෙදසැම්බර් 20 දිනැති අංක 1998/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2017.06.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙව්දනය අනුමත කළ යුතු ය. (අංක 994 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) (අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා. - [බාධා කිරීමක්]

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.03ට, 2016 මාර්තු මස 08 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2017 ජූනි මස 23 වන සිකුරාදා පූ. භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.03 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2017 ᾝன் 23, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 4.03 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 23rd June, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

1929 1930

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.