272 වන කාƜඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 272 - இல. 7 Volume 272 - No. 7

2019 Œɣ 09වන අඟහɞවාදා 2019 ᾝைல 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th July, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන: රජෙɏ ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ

කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ

ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සහ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ඒකාබǊධ වාəතාව

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ȿʑǐ කූඩැɢලǦ ඇɢɤම ǧසා ǞවරයǦට වන අපහʈතා

නව සමාǊǝ ȝƯලාȴǦ:

ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා ǏෙȼǏ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ:

ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

அரச காணி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்:

உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார்

ேமற்பார்ைவக் குᾨ மற்ᾠம் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

ஆகியவற்றின் இைணந்த அறிக்ைக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

கடலட்ைட பிᾊப்ேபாாினால் மீனவர்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாதல்

ᾗதிய சᾙர்த்தி பயனாளிகள்:

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல்

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ᾗதிதாக சᾚர்த்தி நிவாரணம் வழங்குைகயில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்:

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல்

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

වරȝසාද:

2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාවට කැඳɫම

ɹම වාසනා අරȿදල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

පƋපාලක සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා පɜțරක ȿදල: මාəග සංවəධන කටɒƱ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත: ෙයʤජනාව

ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයම

කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

වƱ ආɻත ȝෙǊශවල තැපැɢ ෙසේවාෙවʏ පවƯන අƍපාƍ

சிறப்ᾗாிைம:

2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ

இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள்

பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கு

அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ ᾙன்னிைலயில்

அைழத்தல் ஸ்ரம வாசனா நிதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சம்பளச் சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக:

ᾪதி அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டம்:

தீர்மானம் உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைளகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் தபாற் ேசைவயில் உள்ள

குைறபாᾌகள்

ANNOUNCEMENTS:

State Land (Special Provisions) Bill: Petitions to the Supreme Court

Speaker's Certificate

Legislative Standing Committee: Additional Members

CONSOLIDATED REPORT OF THE SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON TRANSPORT AND COMMUNICATION AND THE COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Inconvenience Caused to Fishermen by Fishing Sea Cucumber

NEW SAMURDHI BENEFICIARIES:

Statement by Minister of Primary Industries and Social Empowerment

DIFFICULTIES IN AWARDING FRESH SAMURDHI BENEFITS:

Statement by Minister of Primary Industries and Social Empowerment

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVILEGE: Summoning Before Select Committee to Look into and Report to Parliament on the Terrorist Attacks That Took Place in Different Places in Sri Lanka on 21st April, 2019 SHRAMA VASANA FUND (AMENDMENT) BILL: Read the First Time WAGES BOARDS (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

SUPPLEMENTARY SUM:

Road Development Activities

ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT ACT:

Resolution

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Orders

ADJOURNMENT MOTION:

Shortcomings in Postal Service in Plantation Areas

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 Œɣ 09වන අඟහɞවාදා

2019 ᾝைல 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 09th July, 2019 —————————–——

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජෙɏ ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ அரச காணி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் STATE LAND (SPECIAL PROVISIONS) BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධාන ȝකාරව, “රජෙɏ ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ හතරක ȘටපƮ මා ෙවත ලැȪ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. II කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79 ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධාන ȝකාරව, 2019 Œǧ 28 වැǧ ǎන “ɼ ලංකා ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ සහ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථා (සංෙශʤධන)” සහ “ඌන āයාකාɝ ව්‍යවසායǦ ෙහʤ ඌන උපෙයʤŏත වƮකȼ Țනɞදය ûɝම (ඉවƮ ûɝෙȼ)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපƮවල ම’ɪʆǦ සහƯකය සටහǦ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

III

ව්‍යාවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL MEMBERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) “ඌව පළාƮ සභාෙɩ සංචාරක සංවəධන කාəයාංශ ෙකŻȼපƮ ȝඥȗƯය” සලකා බැɤම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 113(2) ȝකාරව, ව්‍යාවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට මƱ සඳහǦ මǦƮ ɝවරයǦ අƯෙəක සාමාŏකයǦ වශෙයǦ ම’ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. 1. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා 2. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා 3. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා 4. ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා 5. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා 6. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා 7. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා 8. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා මැƝú හා ස්වəණාභරණ පəෙɏෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

939 940

පාəɣෙȼǦƱව

එම වාəතාව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015 අංක 5 දරන ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙƮ 118 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 142 වගǦƯය යටෙƮ ෛවද්‍ය උපකරණ (Ƚල ǧයම ûɝම) සȼබǦධෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මාəƱ 15 ǎනැƯ අංක 2114/54 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; සහ

(ii) 2015 අංක 5 දරන ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙƮ 118 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 142 වගǦƯය යටෙƮ ඖෂධ (Ƚල ඉහළ ʇමා) සȼබǦධෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මැɐ 15 ǎනැƯ අංක 2123/35 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග.

එම ǧෙයʤග ෙසʥඛ්‍ය හා මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ʇ/ස හලාවත වැɪɣ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2016 වəෂය සඳහා ජල සȼපƮ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈබසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ණය සහනදායක මƜඩලɑය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා උƮෙƮජක මəදන ǧෙයʤජ්‍යායතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව තɞණ, Ăඩා, කලා සහ උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා හා ǧයමය ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2017 වəෂය සඳහා ඌව ෙවɢලස්ස ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

941 942

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 Œɣ 9

(iii) 2017 වəෂය සඳහා කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ;

(iv) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ;

(v) 2017 වəෂය සඳහා නැ ෙඟනʏර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ස්වාȽ ɪȚලානǦද ෙසʥǦදəය ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(vi) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 27(1) වගǦƯය යටෙƮ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශය සʏතව, ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨයú ȘʏŻɫම සȼබǦධෙයǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙȝේɢ 30 ǎනැƯ අංක 2121/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.

එම වාəතා සහ ǧයමය අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2014 වəෂය සඳහා කාəȽක සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ǧෂ්පාදන සහ ෙසේවා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 1987 අංක 3 දරන ෙපʣǐ ෙකʣǦƴාƮ පනෙƮ 36 වගǦƯය යටෙƮ 2012 අෙගʤස්Ʊ 30 ǎනැƯ අංක 1773/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙයǦ අවසǦ වරට සංෙශʤධනය කරන ලද 1988 őǧ 02 ǎනැƯ අංක 508/7 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග තවǐරටƮ සංෙශʤධනය කරȽǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ එකඟƮවය පɜǎ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 ජනවාɜ 24 ǎනැƯ අංක 2055/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧෙයʤගය ව්‍යාපාර සහ වාƝජ කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ජාƯක ɹම අධ්‍යයන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සහ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ඒකාබǊධ වාəතාව ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ மற்ᾠம் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ ஆகியவற்றின் இைணந்த அறிக்ைக

CONSOLIDATED REPORT OF THE SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON TRANSPORT AND COMMUNICATION AND THE COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා ෙවǩෙවǦ මම, ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව සහ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “2019 අංක 32 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාවල ඒකාබǊධ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

943 944

පාəɣෙȼǦƱව

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I present the Report of the Committee on Public Finance on, (i) Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates; (ii) Orders under the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989; and (iii) Resolution under the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018 which were referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 - 39/'18 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ȝශ්නයට උƮතරය ලෑස්Ư කරෙගන ඉǦනවා. එƱමා ළඟ - ළඟම පැȽෙණන බව දැǩȼ ǐǦනා. එƱමාටම උƮතරය ෙදǦන අවසරය ඉɢලǦන ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ඊළඟ ȝශ්නයට යȿ. ɪනාශ ɭ ɪකɢප රƱ ɦǩ වගාව: සහනාධාර உᾞைளக்கிழங்கு விைதகைள உாிய காலத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்காைம: யாழ்ப்பாண மாவட்டம் DESTROYED ALTERNATE ONION CULTIVATION: COMPENSATION 90/’18 2. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2017 වəෂෙɏǏ යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ අəතාපɢ වගා කළ Ȫȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) පʈęය කǦනෙɏ අəතාපɢ වගා කළ ෙගʣɫǦ සඳහා ǧʆ කාල ʇමාෙɩǏ ȫජ ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ɪකɢපයú ෙලස රƱ ɦǩ වගාව සඳහා අවශ්‍ය ȫජ ලබාǏමට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙȩද;

(iv) අəතාපɢ වගාව සඳහා අවශ්‍ය ȫජ ǧʆ කාලʇමාෙɩǏ ලබා Ǐමට ෙනʣහැû ɭ ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ɪකɢපයú ෙලස ලබා ǐǦ රƱ ɦǩ වගාෙවǦ ෙගʣɫǦෙĘ ආදායම උසස් මŸටමකට පැȽණ Ưෙȩද; (ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, රƱ ɦƟ වගා ɪනාශයට පƮ ɫ Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එයට ෙහේƱ කවෙəද; (iv) ɪනාශ ɭ වගාව සඳහා රජය ɪʆǦ සහනාධාර ලබා Ǐ Ưෙȩ නȼ, එම ȝමාණය ෙකʣපමණද; (v) එෙසේ සහනාධාර ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ නȼ ඒ මǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 7 ஆண்ᾊல் யாழ். மாவட்டத்தில் உᾞைளக்கிழங்கு பயிாிடப்பட்ட காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த ேபாகத்தில் உᾞைளக்கிழங்கு பயிாிட்ட விவசாயிகᾦக்கு உாிய காலத்தில் விைத உᾞைளக் கிழங்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், இதற்கு மாற்றீடாக சின்ன ெவங்காயம் ெசய்ைகக்குத் ேதைவயான விைதகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) உᾞைளக்கிழங்கு ெசய்ைகக்கான விைதகைள உாிய காலத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் ;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாற்ᾠவழியாக ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ட சின்ன ெவங்காயச் ெசய்ைகயினால் விவசாயிகளின் வᾞமான மட்டம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் ;

(ii) இன்ேறல், சின்ன ெவங்காயம் ெசய்ைக பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், இதற்குாிய காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) பாதிக்கப்பட்ட ெசய்ைககᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அதன் அளᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

945 946

2019 Œɣ 9

(v) இவ்வாᾠ நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படவில்ைலெயனில் ஏன் என்பைதᾜம்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land brought under potato cultivation in Jaffna District in 2017;

(ii) whether the necessary seeds have been provided on time to farmers who cultivated potato in the previous season;

(iii) if not, whether arrangements have been made to provide seeds necessary for red onion cultivation as an alternative; and

(iv) the reasons which prevented the provision of seed potatoes for cultivation on time?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the farmers’ income has increased as a result of the red onion cultivation provided as an alternative;

(ii) if not, whether the red onion cultivations have been destroyed;

(iii) if so, the reason for that;

(iv) the amounts paid, if compensation has been paid by the Government for the destroyed cultivations; and

(v) if such compensation has not been provided, the reason for that?

(c) If not, why? ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙහúටයාə 84.

(ii) කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ලංකාෙɩ අəතාපɢ වගා කරන ෙගʣɫǦ සඳහා ȝධාන වශෙයǦ Ğැෙනʤලා, ෙරƊ ලෙසʤදා, ආෙනʤවා වැǧ ȝෙȳදවලට අයƮ ȫජ ෙගʣɫǦට ලබා ගැǨමට පහʈකȼ සලසා ƯȬƝ. එෙහƮ යාපනෙɏ අəතාපɢ ෙගʣɫǦ ɪʆǦ බʑලව වගා ûɝමට උනǦǐ වǦෙǦ ෙරƊ ලෙසʤදා ȝෙȳදයට අයƮ අəතාපɢ ȫජය. ෙරƊ ලෙසʤදා ȝෙȳදයට ෙරʤගයú වැළǾම ෙහේƱෙවǦ පʈęය කǦනෙɏ එම ȝෙȳදෙɏ ȫජ ආනයනය සඳහා කෘɿකəම

ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අවසර ලබා Ǐ ෙනʣƯȬණ බැɪǦ එම ȝෙȳදයට අයƮ ȫජ යාපනෙɏ ෙගʣɫǦට ලබා ගැǨමට අවස්ථාවú ෙනʣලැȬƝ.

එෙහƮ එම කාල ʇමාෙɩǏ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ Ưȭ අෙනකුƮ අəතාපɢ ȝෙȳද වගා ûɝමට ෙගʣɫǦ ෙපළඹɫම උෙදසා පʈęය කǦනෙɏ ʆයයට 50ක ෙගʣɪ දායකƮවය යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 28ක ව්‍යාපෘƯයú යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ āයාƮමක කරන ලǏ. එම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ අəතාපɢ ȫජ ෙමƀúෙටʣǦ 232ú ෙගʣɫǦ 1,160 ෙදෙනකු අතර ෙබදා Ǐ ඇත. ෙගʣɫǦෙĘ ʆයයට 50ක දායකƮවය ɭ ɞȘයɢ Ƚɣයන 28ú සහ රජෙɏ ʆයයට 50 දායකƮවය ඇƱʚව ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ȿʚ Șɜවැය ɞȘයɢ Ƚɣයන 56û.

(iii) නැත.

(iv) ෙමම ȘʘƱෙə (අ)ii සඳහǦ ȘʘƱරම ෙȼ සඳහා අදාළ ෙɩ.

(ආ) (i) ɪකɢපයú ෙලස රƱ ɦǩ ȫජ ලබා Ǐමú ʆǐ ɭෙɏ නැත. එෙහƮ රƱ ɦǩ වගා කරන ෙගʣɫǦෙĘ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙගʣɫǦට රƱ ɦƟ ගබඩා පහʈකȼ ඇƯ කර ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5.09ක ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කර ඇƯ අතර, එɐǦ ආදායȼ උසස් මŸටමකට ෙගන ඒම අෙȗúෂාව ɭ බව සඳහǦ කරȽ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) වගා ආරȼභයƮ සමඟ කෘɿ රúෂණ Āමය සඳහා ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ ෙගʣɫǦෙĘ වගා හාǧ සඳහා රúෂණ ȿදɢ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇතƮ, ɪනාශ ɭ වගාවǦ සඳහා රජය ɪʆǦ සහනාධාර ලබා Ǐ ෙනʣමැත.

(v) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ යාපනෙɏ අəතාපɢ වගාව ඉතාම ෙහʣඳ ආදායȼ මාəගයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ, ඇƮත වශෙයǦම ඔɬǦට ǧයȽත පɜǎ ȫජ අəතාපɢ ෙනʣලැȫම ǧසා තමɐ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙයǦ උපෙදස් ǐǦෙǦ ඒ සඳහා ɪකɢප ෙභʤගයú ɪǝයට රƱ ɦǩ වගා කරǦන ûයලා. යාපනෙɏ ඉලවාɣ, උɞȼපාɐ, මාදගɢ යන ȝෙǊශවල තමɐ රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනʣවන බැංකුවɣǦ ණය ȿදɢ ලබා ෙගන ෙȼ ෙගʣɪතැǦ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ȝශ්නය ɬෙƜ යාපනෙɏ ƯȬƟ ǧයඟයƮ එúක ෙȼ රƱ ɦǩ වගාව සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ɫමɐ. දැǦ ඔබƱමා ෙමම ȝශ්නෙɏ (ආ)(iv) ෙකʣටසට ලබා ǐǦ උƮතරෙɏ සඳහǦ ɬණා, සහනාධාර ලබා ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ.

යාපනෙɏ ඉǦන ෙගʣɫǦ ɪශාල Șɜසú අəතාපɢ වගාෙවǦ ෙහʣඳ ආදායමú ලබȽǦ ʆŹයා. ǧයȽත ෙවලාවට ȫජ Źක ෙදǦන බැɜ ɭ ǧසා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ තමɐ ඒ අයට ûɩෙɩ රƱɦǩ වගා කරǦන ûයලා. මා එම කාරණය ෙබʣ ෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ, යාපනෙɏ කෘɿකəම අධ්‍යúෂƱමǦලාෙගǦ ඒ ගැන check කරලා බලǦන. රƱɦǩ වගා කරලා අǦƯමට ʆǊධ ɬෙƜ, ǧයඟය ǧසා රƱɦǩ

947 948

පාəɣෙȼǦƱව

වගාව සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ɬƟ එකɐ. මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, ෙȼ ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ යȼûʆ සහනාධාර වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවාද, ǧයං සහනාධාර යටෙƮවƮ යȼûʆ සහනාධාරයú ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවාද ûයලා. ෙȼ ǧසා යාපනෙɏ රƱɦǩ ෙගʣɫǦට -අෙȗ ආදරƞය ෙදමළ ජනතාවට- ɪශාල හාǧයú ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ Șයවරú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාද ûයලා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, උƱɞ පළාෙƮ "ෙරƊ ලෙසʤදා" ûයන අල වəගය තමɐ වගා කරǦන ǧයȽත සහ ඒ ȝෙǊශයට ඔෙරʣƮƱ ෙදන ෙභʤගයú හැŹයට ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒ ȫජවලට ඇƯ ɬƟ ෙරʤග තƮƮවයú ǧසා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ එම ȫජ වගා ûɝමට අවසර ලබා ǐǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ෙරʤගය අෙනකුƮ ෙභʤගවලටƮ ව්‍යාȗත ෙවɐ ûයන සැකය ǧසා. ඒ ǧසා ඒ ෙවǩවට රƱɦǩ වගාව සඳහා ෙගʣɫǦ උනǦǐ කළා. ඒ වාෙĘම ඒ සඳහා ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය ගබඩා පහʈකȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එම ȝෙǊශවල බʑතරයú ෙදනා ඒ ෙභʤග රúෂණය කරලා ƯȬණා. දැǦ රúෂණෙයǦ ඒවාට වǦǎ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන හැŹයට රúෂණෙයǦ වǦǎයú ලැȫ නැƯ ෙගʣɫǦ ඉǦනවා නȼ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලා ඒ අයටƮ වǦǎයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වǦǎ ලැȫ නැƯ අය සහ වǦǎ ලැȬƟ අය ෙනʣෙවɐ, කාටƮ වǦǎ ලැȪලා නැහැ. අෙȗ ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙදමළ ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ අද ෙȼ ආƜƍවƮ එúක තමɐ වැඩ කරǦෙǦ. එෙසේ වැඩ කළƮ ෙදමළ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරǦන කɬɞවƮ නැහැ. එƱමǦලාට ƯෙබǦෙǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන කථා කරǦනɐ, අරවා, ෙȼවා ගැන කථා කරǦනɐ, එƱමǦලාට Ưෙබන ඊළඟ අෙȗúෂා ගැන කථා කරǦනɐ.

ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ ȝශ්නය ගැන අපට කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සǦෙතʤෂ වනවා. අද උƱෙə ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞවƮ නැහැ. එƱමǦලා එƱමǦලාෙĘ ෙපʥǊගɣක න්‍යාය පƴ තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ ෙȼ ඉɢɤම කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ûɣෙනʣļĽයට සහ යාපනයට අȘ ęය අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙගʣɪ මහƮවɞƮ අපට ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා වǦǎයú ලැȪලා නැƯ අයට වǦǎයú ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 - 147/'18 - (1), ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මැƯƱමා.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 209/'18 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] Țරාɪද්‍යා ස්ථාන: මʏයංගනය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கள்: மஹியங்கைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ARCHAEOLOGICAL SITES : MAHIYANGANAYA DS DIVISION 247/’18 5. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3): (අ) (i) බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ, මʏයංගනය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ȘʏŹ හǿනා ගƮ Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථාන සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද; (ii) එම ෙකʣŸඨාසය Ʊළ කැƞȼ ෙනʣකරන ලද, එෙහƮ හǿනා ගƮ Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථාන Șʏටා Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, ඒවා කවෙəද; (iv) ඉහත ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ Țරාɪද්‍යාƮමක වැදගƮකමú සʏත රජමහා ɪහාර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; ඒ Șʘබඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (v) ඉහත Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථානවල සංරúෂණ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර ඇƯ ȝƯපාදන Șʘබඳ සȼțəණ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) பᾐைள மாவட்டத்தின் மகியங்கைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள அைடயாளம் காணப்பட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ;

949 950

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 Œɣ 9

(ii) அப்பிாிவில் அகழ்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்படாத எனிᾔம், அைடயாளம் காணப்பட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கள் அைமந்ᾐள்ளனவா;

(iii) ஆெமனில், அைவ யாைவ;

(iv ) ேமற்பᾊ பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெதால்ெபாᾞளியல் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ரஜமகா விகாைரகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ; அᾐ பற்றிய அறிக்ைகெயான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(v ) ேமற்பᾊ ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்களின் ேபணல் நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ஏற்பாᾌகள் பற்றிய ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of archaeological sites that have been identified in Mahiyanganaya Divisional Secretary's Division in Badulla District, along with their names;

(ii) whether there are any archaeological sites in the aforesaid division, which have been identified but excavations have not been done in them;

(iii) if so, the aforesaid archaeological sites;

(iv) the number of Rajamaha Viharas in the aforesaid division, which have an archaeological value; whether a report of them will be submitted; and

(v) whether a detailed report of the allocations made for the conservation activities of the aforesaid archaeological sites will be submitted?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා. (අ) (i) 48ɐ. ස්ථාǨය නාමාවɣය ඇȿƟම* 01ʏ දැúෙɩ. (ii) ඔɩ. (iii) ඇȿƟම* 02ʏ දැúෙɩ. (iv) 05ɐ. ඇȿƟම* 03ʏ දැúෙɩ. (v) ඔɩ. සංරúෂණ අවශ්‍යතා මƱ වන අවස්ථාවලǏ ඒ සඳහා මැǎහƮව සංරúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබන අතර ෙමම ස්ථාන Țරාɪද්‍යා ෙදපාəත ෙȼǦƱෙɩ කලාප භාර ǧලධාɜǦෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ නඩƮƱ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවƮවාෙගන යǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʈȚɞǐ පɜǎ, ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ. මම අහȚ ȝශ්නයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ දැǦ ʆŹන ǧසා ෙȼ කාරණය අහǦන ඕනෑ.

මෑතකǏ ȿලƯɩ ěɞකǦද Țරාණ ɪහාරය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. එය ඓƯහාʆක උɞමයú බව අȘ දǦනවා. එම ȷȽය Ʊළ එම ɪහාරස්ථානය Șʏටා ƯȪයǏ, ෙǊවාලයú සȼබǦධ යȼ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා දැǦ ඒ ȝශ්නය අǝකරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැටɥව අǝකරණය දúවා යǦන ෙහේƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼ Șʘබඳ ǧශ්Ľත, ǧවැɚǎ වාəතා ෙනʣසැපɑමɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Țරාɪද්‍යා ආඥාපනත අǩව, Țරාɪද්‍යා ස්ථානයක ûʆම ඉǎûɝමú ෙහʤෙවනƮ බාʏර කටɒƱ ෙහʤ ෙවනƮ ආකාරයක උƮසව සැණෙකʘ පවƮවǦන හැûයාවú නැහැ. තවǐරටƮ ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ ɬෙණʣƮ, ඒවා ඇƮතටම ජාƯවාǏ, ආගȼවාǏ ʆǊǝවලට ෙහේƱ ɪය හැûɐ. ඒ ǧසාɐ, මා ෙȼ කාරණය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මƱ කරǦෙǦ. ආගȼවාදය, ජාƯවාදය ව්‍යාȗත ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ɪට දැƋව කථා කරනවා. ෙදʤෂාෙරʤපණය කරȽǦම ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙǊවɢ ගැන කථා කරන ǧසා තමɐ මම ෙȼ කාරණා මƱ කරǦෙǦ.

ඒ සȼබǦධෙයǦ මා අහන ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, උƱෙə මහ ඇමƯවරයාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ මෑතකǏ ěɞකǦද ɪහාරෙɏ යȼ කටɒƮතú ʆǊධ ɬණා. එවැǧ ෙදයú ෙකʣෙහʣමද ʆǊධ වǦෙǦ? Țරාɪද්‍යා ආඥාපනත අǩව, ඒ ෙǊ කරǦන අවසරය ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක ෙවනම ȝශ්නයú ෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ ද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම අƱɞ ȝශ්නය ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා, වග ûවɒƱ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබƱමාට ෙකʣපමණ කාලයú Ʊළ එම ȘʘƱර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ǎය හැûද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සƯයú ඇƱළත ɣĐතවම ȘʘƱර ලබා ෙදǦනȼ. දැǦ අȘ හැම අƱɞ ȝශ්නයකටම ȘʘƱරú එවනවා.

951 952

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ඒක ඒ ɪǝයට ෙකෙරනවා. ඒ ගැන මාƮ සෑʐමකට පƮ වනවා.

ȝශ්න අංක 6 -347/'18- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 -433/'19- (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාසයú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අȴවෘǊǝය: ǎයƮ කළ වැඩසටහǦ சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் ேமம்பாᾌ: ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத் திட்டங்கள் DEVELOPMENT OF TOURISM INDUSTRY: PROGRAMMES IMPLEMENTED 454/’19

8. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ,

(i) සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන;

(ii) සංචාරකයǦ සඳහා නවාතැǦ පහʈකȼ සපයන ආයතන;

(iii) තɞ අǩව වəĚකරණය කළ ෙහʤටɢ සංඛ්‍යාව නȼ වශෙයǦ;

(iv) ඉංġʆ අúෂර අǩව වəĚකරණය කළ අවǦහɢ නȼ වශෙයǦ;

කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) 2017 වəෂය Ʊළ අමාත්‍යාංශය මĵǦ,

(i) සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අȴවෘǊǝය ෙවǩෙවǦ ǎයƮ කළ වැඩසටහǦ කවෙəද;

(ii) ඒ ෙවǩෙවǦ වැය කළ ȿදɢ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) සංචාරකයǦෙĘ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ʆǐ කළ වැඩසටහǦ කවෙəද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ඉǎɜ වəෂය ƱළǏ වැƋ වශෙයǦ සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගැǨම සඳහා සකස් කර ඇƯ ɪෙශේෂ සැලʈȼ කවෙəද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) கண்ᾊ மாவட்டத்தின்,

(i) சுற்ᾠலா பயணிகைள கவர்கின்ற இடங்கள்;

(ii) சுற்ᾠலா பயணிகᾦக்கு தங்குமிட வசதிகள் வழங்குகின்ற நிᾠவனங்கள்;

(iii) நட்சத்திரங்கᾦக்ேகற்ப வைகப்பᾌததப்பட்ᾌள்ள ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைக ெபயர்வாாியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ஆங்கில எᾨத்ᾐகளின் பிரகாரம் வைகப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள உணᾫசாைலகள் ெபயர்வாாியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) 2017 ஆம் ஆண்ᾊல் அைமச்சினால்,

(i) சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் ேமம்பாட்ᾌக்காக ஆரம்பிக் கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) அவற்ᾠக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) சுற்ᾠலா பயணிகளின் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) அᾌத்தாண்ᾊᾔள் அதிகமான சுற்ᾠலாப் பயணி கைளக் கவᾞவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள விேசட திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs:

(a) Will he inform this House in relation to the Kandy District - (i) the names of places of tourist attraction; (ii) the names of the institutes that provide accommodation facilities for tourists; (iii) separately, the number of hotels classified based on the star rating of hotels and the names of those hotels; and (iv) separately, the names of tourist restaurants classified based on the tourist restaurant grading system?

(b) Will he also inform this House in relation to year 2017 -

(i) the programmes that were implemented by the Ministry for developing the tourism industry;

953 954

2019 Œɣ 9

(ii) the total amount of money that was spent on those programmes; and

(iii) the names of the programmes that were implemented in order to improve the security of tourists?

(c) Will he state the special plans that have been prepared for attracting more tourists in the coming years?

(d) If not, why? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නෙයǦ ɪස්තර රාɴයú ඉɢලා Ưෙබනවා. ȘŻ 5ක, 6ක Ǐəඝ ȘʘƱරú Ưෙබනවා. එම ǧසා, ȘʘƱර සභාගත කරǦන මම අවසර ඉɢලනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම ෙහʣඳද? ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ඉɢලන ʆයɥ ɪස්තර ෙමʏ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම සභගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1) ɼ දළදා මාɣගාව සහ නාථ, ɪෂ්Ɵ, කතරගම, පƮƯǧ ෙǊවාල

2) ඇȼබැúෙú ɪහාරය

3) ගඩලාෙදƝය ɪහාරය

4) ෙනɢɣගල ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානය

5) අȼȬʚවාව

6) ෙකʣƮමෙɢ ජලාශය

7) ෙකʣƮමෙɢ මහවැɣ මහා සෑය

8) ෙȗරාෙදƝය උǊȴද උද්‍යානය

9) ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය

10) උඩවƮත වනාǦතරය

11) කŻකැෙɢ ෙකʤɪල

12) බʏරවකǦද ɪහාරය

13) මහǩවර ජාƯක ෙකʥƱකාගාරය

14) ෙබʤගȼබර වැව

15) ʑǦනස්ęɜය සහ ʑǦනස්ęɜ ඇɢල

16) නකɢස් කǿවැŹය

17) ෙදʣʚව රජමහා ɪහාරය

(ii) ඇȿƟම 1*

(iii) ඇȿƟම 2*

(iv) ඇȿƟම 3*

(ආ) (i) * සංචාරක ආකəෂණය වəධනය සඳහා ɭ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම. ඒ අතɜǦ මහǩවර ǎස්Ƶúකය සඳහාද පහත ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කර ඇත.

1) ෙකʣƮමෙɢ මහවැɣ මහාසෑය ආɻත සංචාරක පහʈකȼ සංවəධනය.

2) හැටǦ ǐȼɜය ස්ථානය ආɻත සංචාරක පහʈකȼ සංවəධනය.

3) ගඩලාෙදƝය රජමහා ɪහාරෙɏ යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය.

4) ෙනɢɣගල ජාත්‍යǦතර ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානෙɏ සǨපාරúෂක පහʈකȼ සංවəධනය.

5) සංචාරක පහʈකȼ මධ්‍යස්ථානවල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝම. (මහǩවර, දɉɢල, මාතෙɢ)

* ȝජා සංචාරක සංවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

1) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ʏɢඔය ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කර ඇත.

* මානව ȝාĘධන සංවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɜම.

1) ෛƴමාʆක සƮකාරක ෙසේවා ȚʑƟ පාඨමාලා

2) සංචාරක ෙසේවා සපයǦනǦ සඳහා ධාɜතා සංවəධන වැඩසටහǦ

(ii) මʚ ȝƯපාදන මහǩවර ȝමාණය ǎස්Ƶúකය සඳහා (ɞ.Ƚɣ) ȝƯපාදන ȝමාණය (ɞ.Ƚɣ) 1) සංචාරක ආකəෂණය වəධනය සඳහා ɭ වැඩසටහǦ 162.28 41.9 2) ȝජා සංචාරක සංවəධන වැඩසටහǦ 41.86 2.5 3) මානව ȝාĘධන සංවəධන වැඩසටහǦ 18.92 4.1 (iii) 2017 වəෂෙɏ සංචාරක ෙපʣɣස් ඒකකවල සංවəධනය සඳහා Ƚɣයන 50ක ȝƯපාදන ෙවǦ කළ අතර එɐǦ මහǩවර ෙපʣɤʆය සඳහා ද උපකරණ ලබා Ǐම.

(ඇ) පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈ සංචාරක ȝවəධන කාəයාංශය ɪʆǦ සංචාරක ආකəෂණය කර ගැǨම සඳහා කƋනȼ වැඩසටහǦ 2ú āයාƮමක කර ඇත.

1) ǎන 45ú ඇƱළත ǧම කරǩ ලබන සංචාරකයǦ Ʊළ ɪශ්වාසය තහɬɞ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ (PR campaigns). ෙමය ɼ ලංකා වට සංචාරකයǦ පැȽෙණන ȝධාන රටවɢ 10 Ʊළ āයාƮමක ෙɩ.

2) මාස 6ú Ʊළ āයාƮමක සංචාරක ȝවəධන කƋනȼ වැඩසටහǦ (Marketing campaigns).

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

955 956

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, සංචාරක සංවəධන ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧයැʙ ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦ ලබාගƮ ණය ෙගɫම සඳහා අɬɞǊදú වැǧ සහන කාල ʇමාවú ලබා Ǐ Ưෙබන බව අප දැúකා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ɚûයා කරන ɜයැǐරǦ, සංචාරක සහායකයǦ හා මඟ ෙපǦවǦනǦ ආǏ වශෙයǦ ලúෂ 10කට වැƋ Șɜසú අද අතරමං ෙවලා ඉǦනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන ෙහʣǽǦ දǦනවා. පʈęය අෙȝේɢ 21වන දා ʆǐ ɭ ƴස්ත ȝහාරය ǧසා අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය දැවැǦත කඩා වැźමකට ලú ɬණා. ඒ ǧසා අද රෙŸ ආදායමට සහ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා එú Șɜසකට පමණú යȼ සහනයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. බැංකු සමඟ සාකļඡා කරලා, අෙනú අයටƮ සහනයú ෙදǦන ඔබƱමා යȼ Șයවරú ගǦනවාද ûයා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, අප එක ෙකʣටසකට ɪතරú එෙහම සහන ලබාǏලා නැහැ. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා සමඟƮ, රජෙɏ සහ ෙපʥǊගɣක බැංකුවල කළමනාකɞවǦ සහ සභාපƯƱමǦලා සමඟƮ අȘ ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. ඒ අǩව, ɪෙශේෂෙයǦම ෙහʤටɢ ɪʆǦ ෙගɪය ɒƱ වාɜක කɢ දමǦන ưරණය කරලා, දැǦ එය āයාƮමක ෙවනවා. Working capital සඳහාƮ අȘ ȿදɢ ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱවල ෙපʣƋ ȝමාදයú Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. එෙහම කɢ ǐǦනƮ ආපʑ ගǦන බැɜෙවɐ ûයලා බැංකු ɪʆǦ යȼûʆ සහƯකයú ඉɢලනවා. ඔɬǦෙĘ එම සහƯකය ෙදǦන දැǦ මහ බැංකුව ඉǎɜපƮ ෙවලා ʆŹනවා.

ඊළඟ එක තමɐ, වාහන ɤʆං Șʘබඳ ȝශ්නය. ɤʆං සමාගȼ üපයú අෙȗ ưරණයට අවනත ෙවලා නැහැ. එම ǧසා, ඒ සහනය වාහනවලටƮ ලබා ෙදǦන ûයලා ɤʆං සමාගȼවලට බල කරǦන ෙහට නැƮනȼ අǧǊදා තව සාකļඡාවú පවƮවනවා, ඊළඟට, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරන සංචාරක ෙපʣƊඩǦට - ඔය ûයන ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐලා ʆŹන අයට - ඒ úෙෂේƴෙɏ ǧරත ෙවලා ʆŹයාය ûයලා ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඔɬǦටƮ සහනයú ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා ûයලා අගමැƯƱමා ȝකාශ කළා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරගǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙරǦ මම සෑʐමකට පƮ ෙවනවා. නȿƮ, ɜයැǐරǦ, සහායකයǦ, ෙɩටəවɞǦ ඇƱʚ එම අංශෙɏ ɚûයා කරන සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ අයට ෙȼ ඉɢලන සහƯකය ෙදǦන බැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ǧසා තමɐ, ෙහʤටɢ සඳහා working capital ඉɢɥෙɩ. ෙහʤටɢවල වාɜකය අය කර ගැǨම නතර කර Ưෙබන අතර, එම

ව්‍යාපාර ǎගටම පවƮවාෙගන යෑම සඳහාƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ඒවාෙɏ ෙසේවය කරන අයට පƋ නƋ ෙගවǦනƮ එúක තමɐ එම ȿදල ෙදǦන හදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව අƱɞ ȝශ්නයú Ưෙබනවාද? ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මම කɣǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගƮෙƮ, ගɞ කථානායකƱමǧ. දැǦ මම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා. මම ඒක ඉතාම ෙකŹෙයǦ අහǦනȼ. මම ඔබƱමාට ෙවලාව ඉƯɜ කර ǐǦනා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇƱʚ තවƮ úෙෂේƴ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමǦලා අද "ගȼ ෙපරʘය" ඇƱʚ ɪශාල සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒවා āයාƮමක ෙවɐද ûයලා තමɐ අපට සැකය ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ, අෙȗ ගɞ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාƮ, ඔබƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මා ෙȼ ȝශ්නය අහනවා. මට මතකɐ මා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ party එෙú ʆŹන ɪට - නාවලȘŹය සංɪධායකවරයා හැŹයට ʆŹන ɪට - අගමැƯƱමා ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ ęʏǦ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා, ȝවəධන වැඩසටහǦ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 50ක ȿදලú ෙදනවා ûයලා, හɐǦෙපʤŸ ȝෙǊශෙɏ ȿɢ ගලú තැȬවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අʈȘǧඇɢල ȝෙǊශයට ęʏǦ ȿɢ ගලú තැȬවා. නාවලȘŹය නගර සභාෙɩ ෙගʣඩනැĵɢල කඩා දɞවǦට ඉෙගන ගǦන තැනú නැƯ කරලා Ưෙබනවා. මා දûන ɪǝයට ෙමය අŻව කඩා ȚŻවවƮ හදා නැƯ තƮƮවයú. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අද ඒ ȿɢගɢ ඔúෙකʤම පැළ ෙවනවා. මා ʏතන හැŹයට, "ගȼ ෙපරʘය" ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔúෙකʤම ƯෙබǦෙǦ ෙපරʘ තමɐ. හැබැɐ, වැඩú ʆǐ වන තැනú නȼ නැහැ. අගමැƯƱමාම ෙȼ රටට ෙබʣɞවú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙනú ෙපරʘවලට කɣǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ ඒ වැෙƊ කරලා ඉǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ෙදǦන. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමƱමා ûයන කාරණය ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ ආƜƍව කරලා Ưෙබන සංවəධන ව්‍යාපාර ෙමƱමා දැකලා නැහැ. ඔය පැƮෙƮ ඉඳෙගන කෑ ගැʑවාට හɜ යǦෙǦ නැහැ. මම ęʏǦ බලǦනȼ තȿǦනාǦෙසේ ûයȚ ȿɢ ගලට අදාළ ඉǎ ûɝමට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා, ඇɐ ඒක ȝමාද ෙවǦෙǦ ûයලා. එය අවශ්‍ය ෙදයú නȼ, ʈǐʈ ෙදයú නȼ, සංචාරක úෙෂේƴයට අදාළ නȼ අȘ ඒක වහාම āයාƮමක කරනවා.

957 958

2019 Œɣ 9

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඇɐ, එය ǩʈǐʈ නȼ ȿɢ ගල තැȬෙɩ? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තȿǦනාǦෙසේෙĘ කරදරයට තමɐ ȿɢගල තැȬෙɩ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අගමැƯƱමා ûɩවා, ෙකʤŹ 50ú ෙදනවා ûයලා. ɞȘයɢ 50úවƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළගට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] Order, please! [බාධා ûɝȼ] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අපට ඔය පැƮෙƮ ඉǦන බැɜ ɬෙƜ ඒකɐ. [බාධා ûɝȼ]

මට ɪයදȼ ɬණා ලúෂ 5ú ɪතර, ෙහɣෙකʣȗටෙරයǦ ෙගන ęʏǦ - [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ෙබʣɞ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා ඉඳගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) තව මාස ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔúෙකʤම ෙපරෙළනවා. [බාධා ûɝȼ] ȿɢ ගල තැȬෙɩ තȿǦනාǦෙසේ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අෙනú ȝශ්න අහǦන අවස්ථාව ෙදǦන. මා ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඔබƱමා ඇɪƮ ȿɢ ගල තැȬෙɩ ඇɐ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එƱමා ûයන කාරණය ෙȼ ȝශ්නයට අදාළƮ නැහැ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අදාළ නැƮනȼ ȿɢ ගල තැȬෙɩ ෙමʣකටද? [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9, -518/'19- (2), ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නය ඇʑවා. දැǦ හɜ. [බාධා ûɝȼ] Order, please! දැǦ නවƮවǦන; now, stop it! [බාධා ûɝȼ] වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] Stop it! Now, it is over. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ȿɢ ගල තැȬෙɩ ෙමʣකටද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ඔබƱමා ȘʘƱɞ ෙදනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ȬලƮ වගාකɞවǦෙĘ ගැටɥ: ɪසǿȼ ெவற்றிைலச் ெசய்ைகயாளர்களின் பிரச்சிைன: தீர்ᾫ PROBLEMS FACED BY BETEL FARMERS: SOLUTIONS 571/’19 10. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වəෂ 2010 ʆට 2014 දúවා සහ 2017 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාව ȬලƮ අපනයනය මĵǦ ඉපැɓ ආදායම ෙකʣපමණද;

(ii) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȬලƮ වගාෙɩ ǧɒƱ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) අපෙĘ ȝධාන ȬලƮ ගැǩȼකɞවා වන පාûස්තානය ȬලƮ සඳහා අǝක බǊදú පැනɫම ෙහේƱෙවǦ ෙȼ වනɪට ෙගʣɫǦට ȬලƮ ɪකුණා ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයú පවƯන බව දǦෙǦද;

959 960

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) ෙȼ සඳහා මැǎහƮɫ ȬලƮ වගාකරǦනǦෙĘ Őවන මŸටම උසස් ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்ப ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சᾚகவᾤᾬட்டல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2010 ᾙதல் 2014 ஆம் ஆண்ᾌ வைர மற்ᾠம் 2017 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠ வைர இலங்ைக ெவற்றிைல ஏற்ᾠமதி ᾚலம் ஈட்ᾊக்ெகாண்ᾌள்ள வᾞமானம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் ெவற்றிைல பயிர்ச்ெசய் ைகயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக் ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) எமᾐ பிரதான ெவற்றிைலக் ெகாள் வனவாளரான பாகிஸ்தான் ெவற்றிைலக்கு அதிக வாி விதித்ᾐள்ளைம காரணமாக தற்ேபாᾐ விவசாயிகள் ெவற்றிைலைய விற் பைன ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைல காணப் பᾌகின்றᾐ என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இதில் தைலயீᾌ ெசய்ᾐ ெவற்றிைல பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the income that Sri Lanka earned by betel exports from years 2010 to 2014 and from the year 2017 to date;

(ii) the number of families engaged in betel cultivation in Kurunegala District;

(iii) whether he is aware that the farmers are unable to sell their betel since Pakistan, the major betel purchaser of Sri lanka, has imposed huge taxes; and

(iv) the measures taken by the Ministry having intervened into aforesaid situation in order to uplift the living standards of the betel farmers?

(b) If not, why?

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i)

වəෂ 2010 ʆට 2014 දúවා ɼ ලංකාව ȬලƮ අපනයනය මĵǦ ඉපැɓ ආදායම

වəෂ 2017 ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාව ȬලƮ අපනයනය මĵǦ ඉපැɓ ආදායම

ගɞ කථානායකƱමǧ, ''ǎන 52Ǐ'' අෙȗ අපනයන ආදායම ɪශාල වශෙයǦ අƍ ɬණා. එෙහම නැƮනȼ අǧවාəයෙයǦම අපට 2018 අɬɞǊෙǊƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000 ඉúමවා ȬලƮවɣǦ අපනයන ආදායමú ලැෙබනවා.

(ii) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȬලƮ වගාෙɩ ǧɒƱ ෙගʣɪ පɬɢ සංඛ්‍යාව 2018 වəෂය වන ɪට 25000ú බව හǿනා ෙගන Ưෙබනවා.

(iii) 2017 වəෂ ෙɏ ඔúෙතʤබə සහ ෙදසැȼබə මාස Ʊළ ȬලƮ Ƚල යȼ තරමú පහළ යෑමú වාəතා ɬණා. ෙමයට ෙහේƱ ɪමəශනය ûɝම සඳහා අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ úෙෂේƴ සȾúෂණයú ʆǐ කළ අතර, ඒ මĵǦ ලැȬණ ȝƯඵල අǩව ȬලƮ Ƚල පහළ යෑමට බලපෑ කɞƟ üපයú හǿනාෙගන ඇත.

(iv) ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයට අʏතකර බලපෑමú ȬලƮ මĵǦ ʆǐෙɩ. එම ǧසා ȬලƮ වගාව ȝවəධනය ûɝමට කටɒƱ ûɝම අʏතකරය. ȬලƮ වගා කරǦනǦෙĘ Őවන තƮƮවය උසස් ûɝමට ȬලƮ ෙවǩවට ɪකɢප අපනයන ෙබʤග හǿǦවාǏමට කටɒƱ කරǩ ලබɐ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ȬලƮවɣǦ එන ආදායම අƍɫමට පළȿෙවǧ කාරණය තමɐ පාûස්තානෙයǦ ȬලƮවලට බǊදú පනවා Ưȫම. හැබැɐ, ඒකටƮ වඩා අෙȗ ȬලƮවල අස්වැǦන ෙගʣඩú වැƋ ෙවලා Ưෙබන එකƮ බලපානවා. අෙȗ ȬලƮ අපනයනය කරන එකම රට පාûස්තානයɐ. ෙවන රටවɣǦ අපට ȬලƮවලට Ƚලú ලබා

වəෂය ȬලƮ අපනයන ආදායම (ɞ. Ƚɣයන)

2010 576.1

2011 758.8

2012 637.7

2013 1,368.3

2014 1,378.6

එකƱව 4,719.5

වəෂය ȬලƮ අපනයන ආදායම (ɞ. Ƚɣයන)

2017 3,164.1

2018 2,615.72

2019 අෙȝේɢ දúවා 1,096.75

එකƱව 6,876.57

961 962

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2019 Œɣ 9

ගැǨමට ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙසʥඛ්‍ය ෙහේƱ ǧසා ලංකාෙɩƮ එතරȼම ȬලƮ promote කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම අȘ ȬලƮවල ěණාƮමකභාවය හǿනාෙගන නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȬලƮ අපනයනය ƱʘǦ අȘ ලබȚ ආදායම ෙකʣපමණද ûයලා 2011 ʆට සංඛ්‍යාෙɢඛන ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 570ûǦ පටǦ අරෙගන ɞȘයɢ Ƚɣයන 758, ɞȘයɢ Ƚɣයන 638 ක වාෙĘ තැනකට ඇɪɢලා, ඊට පස්ෙසේ 2017 වසවර වන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,164ú වාෙĘ තැනකටƮ, එɐǦ පʈව ǎęǦ ǎගටම ඒ ආදායම ƱǦ හතර ěණයûǦ වැƋ කරලා රටට ɪශාල අපනයන ආදායමú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඔබƱමා ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ ෙබʣෙහʣම උනǦǐɐ, අවධානයට ලú ෙනʣɭ ෙවනƮ ෙවනƮ ʈʚ අපනයන -සැඟɪලා Ưෙබන අපනයන - නඟා ʆŻවǦනට. ඒ සȼබǦධෙයǦද ඔබƱමා කටɒƱ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මාසයකට ɪතර කɣǦ ȬලƮ ෙකʣළ 1000ú ɞȘයɢ හƮඅටදාහට, දහෙදʣෙළʣස් දාහට ęය සමහර අවස්ථා ƯȬණා. දැǦ ආෙයƮ ɞȘයɢ 1,000ɐ, ɞȘයɢ 1,500ɐ. සමහර කාලවලට ȬලƮ ɪකුණා ගǦනƮ බැහැ. අȘ ෙමයට ෙහේƱව හැŹයට හǿනාෙගන ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම, පාûස්තානය මĵǦ බǊදú පනවලා Ưȫමɐ. ඒ ɬණƮ අưතෙɏ ඉඳලාම අෙȗ ගȼවල යැȚȼ මŸටෙȼ ȬලƮ ෙගʣɫǦ ʏŹයා. ඔɬǦ සƯයකට අවශ්‍ය කළමනා Źක ගƮෙƮ ȬලƮ, Țවú Źක ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙගන ෙගʣස් ɪකුණලාɐ. ඔɬǦ ඒෙකǦ තමɐ ආදායම සɜ කර ගƮෙƮ. හැබැɐ, ȬලƮවɣǦ ලැෙබන ලාභය වැƋ ෙවනෙකʣට ෙȼ වගාවට මහා පɜමාණ ෙගʣɫǦ අතගැʑවා. යǦƴ ʉƴ භාɪත කරලා ɪශාල ඉඩකඩȼවල මහා පɜමාණෙයǦ ඒ වගාව කළා. ȬලƮ ෙකʣɬɢ 500ú 1,000ú හදා ෙගන යැȚȼ මŸටෙȼ ʏටȚ ෙගʣɫǦ අȴභවා, අúකර ගණǧǦ ȬලƮ ʏටවන මහා පɜමාණ ෙගʣɫǦ ෙȼ úෙෂේƴයට අත ගැʑවා. එෙහම අත ගැʑවාට පස්ෙසේ තමɐ ෙȼ ȬලƮ ǧෂ්පාදනය වැƋ ɬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ ඔබƱමාම ûයȚ ɪǝයට 25,000ú පමණ පɬɢවල Őවන වෘƮƯය නැƯ ෙවලා ęෙɏ. රජයú හැŹයට ඒ යැȚȼ මŸ ටෙȼ කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ඔȩබට ęʏǦ අȘ නɫන තාúෂණය භාɪත කළ ɒƱ තමɐ. නȿƮ ෙȼ ආකාරෙයǦ වාƝජ මŸටෙȼ ෙගʣɫǦ ෙȼ වගාවට ඇƱʚɫම ǧසා 25000කට වඩා සාȼȝදාɐක පɬɢ ȝමාණයú නඩƮƱ ɭ අෙȗ ෙȼ පාරȼපɜක ෙගʣɪතැන Ȫඳ වැźම වළúවාɤමට ඔබƱමා යȼ ûʆ Āමෙɩදයú, ɪකɢපයú අǩගමනය කරනවාද, ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú කරනවාද? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමා, ඇƮතටම ෙවෙළඳ ෙපʣළ පාලනය කරǦෙǦ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ. මට එය පාලනය කරǦන අමාɞɐ. නȿƮ, ඔබƱමා ඔය ûයන පɬɢ 25000ක ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඔɬǦෙĘ ආදායම වැƋ කරǦන ඔබƱමාටƮ ȚʚවǦ එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන. අȘ අද ෙවනම ව්‍යාපෘƯ 50,000ú සකස් කරෙගන යනවා. ඒකට ඒ ව්‍යාපෘƯƮ එකƱ කරලා ඒ පɬɢවල අදායȼ මාəග ෙවන ෙවන ආකාරයකට වැƋ කරන ව්‍යාපෘƯ ɚසú අපට කරǦන ȚʚවǦ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦම ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අෙȗ රටට ආදායȼ උපදවා ගත හැû ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අȘ අතහැරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙකʤමාɜකා, වɢලපŸට වාෙĘ ෙǊවɢ වගා කරනවා. අƍමතරȽǦ කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦවƮ නැƯ කංසා පවා වගා කළ හැûɐ. මම ඊෙɏ ෙපෙəදා ɣȘයú ûයවන ෙකʣට ඒ බව දැúකා.

කංසා ǐම ȽǧʈǦට අʏතකර ɬණාට, එʏ ɪශාල වශෙයǦ ඖෂǞය ěණයú Ưෙබන ǧසා ඒවා වවලා ɪෙǊɵය රටවලට යැɫම ආදායȼ උපයා ගǦන ȚʚවǦ මාəගයú හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඉƯǦ ෙȼවාෙĘ ෙǊවɢ ගැන සාȼȝදාɐකව දûǦෙǦ නැƱව, යȼ ȝȽƯ සහ ආරúෂාවú ඇƱව වගා කරǦන අපට ȚʚවǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අහන ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ȬලƮ ǧෂ්පාදනය වැƋෙවලා අǝ සැපɒමú ඇƯ ෙවනෙකʣට ෙවෙළǦදǦෙĘ ඉɢɥම ස්වාභාɪකවම අƍ වනවා. ඒ ǧසා අǝ ǧෂ්පාදනයú ඇƯ වන අවස්ථාවක ඒ අǝ ǧෂ්පාදනය ʈරúɿත කරලා, ගබඩා කරලා ǧෂ්පාදනය අƍ කාලවලǏ ලබා Ǐෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා නȼ මම ʏතනවා, ෙවළඳෙපʣළ සමƱɣත කර ගǦන ඒක ඉවහɢ ෙවɐ ûයලා. ඇමƯƱමǧ, ඒ සඳහා අපට හැûයාවú නැǊද, එෙහම නැƮනȼ තවමƮ අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැǊද, එෙහමƮ නැƮනȼ ඒ Șʘබඳ Āම ෙසʣයා ෙගන නැǊද? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම දැනටƮ අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ȬලƮ භාɪතෙයǦ őőȩස්, ෙටʣʝ වාෙĘ ෙǊවɢ සහ මǐɞ ෙකʣɐɢ ǧෂ්පාදනය කරලා Ưෙයනවා. මǐɞ ෙකʣɐɢ ෙවǩෙවǦ තවƮ ȿදɢ ආෙයʤජනය කරලා ඒක ǎɜමƮ කරǦනට අපට ȚʚවǦ. නȿƮ ෙලʣʆǦජර, ෙටʣʝ, őőȩස් වාෙĘ ඒවා සȼබǦධ ඒ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙමʣකද, ෙසʥඛ්‍ය අƯǦ ගƮෙතʣƮ අපට තවම ǧයම ෙතʣරƱɞ නැහැ, ȬලƮවɣǦ ෙකʣɐතරȼ ǐරට Șʘකා වැළෙඳන තƮƮවයú Ưෙයනවාද ûයලා. ඉƯǦ ඒ ǧසා ඒ ගැන අපට වැƋ උනǦǐවú දúවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. නȿƮ ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම අȘ ෙනʣෙයú ෙබෙහƮ ජාƯ අද ගȼ ȘŹǦ වගා කරනවා. අපනයන ගȼමාන පǦදහෙසේ ව්‍යාපෘƯයට ඒවා ඇƱළƮ කරලා Ưෙයනවා. කංසා ගැන ûයනවා නȼ, දැǦ ෙවනෙකʣට ඇමɜකාව, එංගලǦතය, කැනඩාව වාෙĘ රටවල ɪශාල වශෙයǦ කංසා වගා කරනවා. තාɐලǦතයƮ ඒ වගාව පටǦ අරෙගන Ưෙයනවා; එය Ǩත්‍යǩකූල කරලාƮ Ưෙයනවා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ කංසා වගාව පටǦ ගƮෙතʣƮ ɪɞǊධ පúෂෙයǦ ûයɐ "ඔǦන දයා ගමෙĘ කංසා වවǦන පටǦ ගǦනවා" ûයලා. ඒ ǧසා ඒකට අත ගහǦන ෙȼ අවස්ථාව ʈǐʈ නැහැ ûයන එකɐ මම කɢපනා කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා පැහැǎɣ ûɝමú ඉɢලනවා. ඔබƱමා කැමැƯ නȼ අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙɩලාව Șʘබඳ ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන.

963 964

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඔබƱමා ûɩවා, පûස්තානය ȬලƮවලට බǊදú පනවා Ưෙයනවා ûයලා. මට මතකɐ, අෙȗ කාලෙයƮ එවැǧ බǊදú පනවා ƯȪලා, ඒ ගැන සාකļඡා කළාට පස්ෙසේ ඒ බǊද ඉවƮ කළ බව. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, රාජ්‍ය තාǦƵක උපĀම පාɪļĽ කරලා ඒ බǊද ඉවƮ කරගǦන ûයලා. එතෙකʣට අෙȗ ȬලƮවල Ƚල ඉහළ යǦන ȚʚවǦ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඇƮත වශෙයǦම ûයනවා නȼ, අȘ ûයලා ඒ බǊද ඉවƮ කර ගƮතා. ඊෙɏ ෙපෙəදා නැවත වතාවú ඒ බǊද දමා Ưෙයන බව ûයනවා. ęය වතාෙɩ ƯȬƟ බǊද මම ඒ තානාපƯƱමාƮ එúක කථා කරලා ඉවƮ කර ගƮතා.

ෙȼකƮ ඉවƮ කර ගǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ ඇƮතටම අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. අෙȗ ǧෂ්පාදනය ɪශාල වශෙයǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧෂ්පාදනයƮ සමඟ අȘ රජය භාර ගǦන ɪට ƯȬණා වාෙĘ ƱǦěණයකට, හතරěණයකටƮ වඩා දැනටƮ අȘ අපනයනය කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකɐ ෙහේƱව. ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්න අංක 12- 636/'18 -(1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 13- 757/'19 -(2), ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] පානම දකුණ Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ȘʏŹ ඉඩȼ : වගා කටɒƱ අƮʏŻɫම

பாணம ெதற்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள

காணிகள்: பயிர்ச்ெசய்ைக இைடநிᾠத்தம்

LANDS IN GRAMA NILADHARI DIVISION OF PANAMA SOUTH: SUSPENSION OF CULTIVATION 816/’19 14. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 1984 වəෂෙɏ ʆට 2016/2017 මහ කǦනය දúවා අȼපාර ǎස්Ƶúකයට අයƮ ලාʑගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨා සෙɏ, පානම දකුණ Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ȘʏŹ වගා කරන ලද ඉඩȼ ලාʑගල වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ වගා ûɝම අƮʏŻɫම සඳහා ǧ ෙයʤග කර ඇƯ බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එයට ෙහේƱ කවෙəද;

(iii) එම කාəය සඳහා ǧෙයʤග ලබාǐǦ ǧලධාɜයා කɬɞǦද;

(iv) එම ඉඩȼ නැවත වගා ûɝමට ෙගʣɫǦට අවසර ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(v) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 1984 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2016/2017 ெபᾞம் ேபாகம் வைர அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்குாிய லாஹுகல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின், பாணம ெதற்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள பயிாிடப்பட்ட காணிகளில் பயிாிᾌம் நடவᾊக்ைககைள லாஹுகல வனப் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்கள உத்திேயாகத்தர்கள் இைடநிᾠத்திᾜள்ளார்கள் என்பைத அறிவாரா?

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவ்விடயம் ெதாடர்பில் உத்தரᾫ பிறப்பித்த உத்திேயாகத்தர் யார் என்பைதᾜம்;

(iv) அக் காணிகளில் மீளப் பயிாிᾌவதற்கு விவசாயிகᾦக்கு அᾔமதி அளிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform the House-

(i) whether he is aware that officers of the Forest Conservation Department have ordered suspension of cultivation which had been conducted up to the Maha Season of 2016/2017 since the year 1984 on lands located within the Grama Niladhari Division of Panama South in the Lahugala Divisional Secretary's Division belonging to Ampara District;

(ii) if so, what the reasons for it are;

(iii) which officer gave the order for that purpose;

(iv) whether permission has been given to farmers to resume cultivation on the lands in question; and

(v) if so, on what date such permission was given?

(b) If not, why?

965 966

2019 Œɣ 9

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) එෙහම ෙදයú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒක 1984 වəෂෙɏ ʆට 2016/2017 ෙවනෙතú ෙනʣෙවɐ, 2009 ෙවනෙතú වගා කළා ûයලා තමɐ ෙමතැන සඳහǦ ෙවǦෙǦ. 2009 ෙවනෙතú වගා කළා ûයලාƮ, එෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලාƮ දැන ගǦනට ලැȪලා Ưෙබනවා.

වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ȝකාශයට පƮ කරන ලද කුɉúකǦ සංරúɿත වනය, ලාʑගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, පානම දකුණ Ğාම ǧලධාɜ වසම ද ඇƱළƮව පැƯර පවƮනා වනාǦතරයú බවƮ, ෙමම සංරúɿත වනාǦතරය Ʊළ අනවසරව ʆǐ කරǩ ලබන වගා කටɒƱ නැවැƮɫමට වන ǧලධාɜǦ කටɒƱ කර ඇƯ බවƮ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(ii) කුɉúකǦ සංරúɿත වනය වන සංරúෂණ ආඥා පනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ 2009.02.17 ǎන අංක 1589/09 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴයûǦ සංරúɿත වනාǦතරයú ෙලස ȝකාශයට පƮ කර ඇත.

වන සංරúෂණ ආඥා පනෙƮ ɪǝɪධාන අǩව ȝකාɴත සංරúɿත වනාǦතරයú Ʊළ, වන සංරúෂක ජනරාɢෙĘ අවසරය මත ʆǐ ûɝමට අවසර ඇƮෙƮ ɪද්‍යාƮමක පəෙɏෂණවල ǧරත ɫම, වෘúෂලතා ǧɝúෂණය ûɝම හා කළමනාකරණ සැලැස්ෙȼ ǧයම කරǩ ලබන කටɒƱ පමƝ. එබැɪǦ ෙමම සංරúɿත වනාǦතරය Ʊළ වගා කටɒƱ ʆǐ ûɝම ǨƯ ɪෙරʤǞ බවƮ, ඒ සඳහා අවසර ලබා ǎය ෙනʣහැû බැɪǦ එම කටɒƱ වැළැúɫමට කටɒƱ කළ ɒƱ බවƮ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(iii) ෙමම ȝෙǊශය භාරව කටɒƱ කරǩ ලබන ලාʑගල අඩɪ වන ǧලධාɜ ඇƱʚ වනǧලධාɜǦ ɪʆǦ අනවසර වගා කටɒƱ නැවැƮɫමට කටɒƱ කර ඇƯ බව වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(iv) නැත.

(v) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) වන සංරúෂණ ආඥා පනෙƮ ɪǝɪධානවල අǩව සංරúɿත වනාǦතර Ʊළ වගා කටɒƱ සඳහා අවසර Ǐමට ǨƯමය ȝƯපාදන ෙනʣමැත. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඔබƱමා ûයන ආකාරයට 2009Ǐ ගැසŸ පƴයú මĵǦ කුɉúකǦ වනාǦතරය ûයලා රúɿතයú ȝකාශයට පƮ කරලා Ưෙබන බව සත්‍යයú. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙගʣɫǦ 1984 ඉඳලා එක

ǎගටම ෙȼ ඉඩȼවල වගා කළƮ, ƴස්තවාǏ ȝශ්න ǧසා යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ ඒ අයට ඒ ඉඩȼ හැර යǦනට ʆǊධ ɬණා. 2010Ǧ පʈ ɪɪධ අවස්ථාවල රජය මĵǦ ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන ȝƯපාදන Ǐලා Ưෙබනවා.

දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා. ෙȼ, එƱමාෙĘ බල ȝෙǊශය. එƱමාƮ සȼබǦǞකරණ කȽŻ ɚස්ɫȼවලǏ ǧෙයʤග කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ අයට ෙȼ වගා කටɒƱ කරෙගන යǦන ෙදǦන ûයලා. 2010Ǧ පʈවƮ ǎęǦ ǎගටම රජෙɏ ȝƯපාදන ෙයʣදවා ƯȪයǏƮ, 1984 ʆට ǎගටම වගා කරȚ ෙȼ කුɉɞ ඉඩȼ අʏȽ ûɝම ǧසා එම ෙගʣɫǦ බරපතළ ǐෂ්කරතාවකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා 2009 වəෂෙɏ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ කරගƮ ඉඩȼ ɬවƮ, රජය මĵǦ ɞȘයɢ ලúෂ ගණǧǦ ȝƯපාදන ෙවǦකර ෙȼ වැɩ නඩƮƱ ûɝම ƱʘǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ȾයǦෙගʣඩ වැව නඩƮƱ ûɝමට සහ වැව කැƌ ęය අවස්ථාෙɩ එය සෑǏමට ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝම ƱʘǦ ෙගʣɫǦට යȼ අදහසú Ǐලා Ưෙබනවා, "ෙȼ ඉඩȼවල වගා කරෙගන යǦන" ûයලා. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙගʣɫǦ අසරණභාවයට පƮ ෙවනවා. ඒ ɪǝයට රජෙɏ ȝƯපාදනƮ ෙවǦකර Ưෙබන ǧසා ෙȼ ෙගʣɫǦට ෙදǦන ȚʚවǦ සහනය ෙමʣකúද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට 2009 කාලෙɏ ɪɪධ අĀȽකතා ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ȘʘගǦනවා, එදා එෙහම ෙǊවɢ ʆǊධ ɬණා ûයලා. නȿƮ 2009Ǐම තමɐ ඒ ඉඩȼ අɐƯ ȝෙǊශය රúɿත වනාǦතරයú වශෙයǦ ȝකාශයට පƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. රúɿත වනාǦතරයú වශෙයǦ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කර ƯȪයǏ ɪɪධ බලපෑȼවලට, ɪɪධ ɪǝයට සɢɣ ǐǦනා නȼ එතැන වැɚǊදú Ưෙබනවා. 2009Ǐ එෙහම ෙǊවɢ ʆǊධ ɬණාය ûයලා අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, 2009Ǐ රúɿත වනාǦතරයú බවට පƮ කරǦන කɣǦ Ǩත්‍යǩකූලව යȼ බලපƴයú Ǐලා ඒ ඉඩȼවල වගා කරǦන අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, එෙසේ Ǐලා Ưෙබනවාය ûයලා Ǩත්‍යǩකූලව අදාළ Āමෙɩදය අǩව ඔȗȚ කෙළʣƮ ඒ ඉඩȼ නැවත ǧදහස් ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ලාʑගල-ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ, එɢ.ඒ. ෙසʤමරƮන ɪʆǦ 2008.09.24 වැǧ දා ඉඩȼ සංවəධන ආඥාපනත යටෙƮ බලපƴයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. එම බලපƴෙɏ ෙකʣȘයú මා ළඟ Ưෙබනවා. මම එය සභාගත කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එවැǧ බලපƴ Ǐලා Ưෙබනවා. 2009Ǧ පʈව 2017 අɬɞǊෙǊƮ ȾයǦෙගʣඩ වැව ȝƯසංස්කරණය සඳහා රජය මĵǦ ȝƯපාදන ɪශාල ȝමාණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා; ජලය ෙගන යෑමට අȿƟ 17කට වැƋ ȝමාණයú සකස් කර Ǐලා Ưෙබනවා. ƴස්තවාǏ කලබල Ưෙබන කාලෙɏ ƴස්තවාǏǦ ǧසා අසාධාරණයට ලú ෙවļච ෙȼ ෙගʣɫǦ නැවත වතාවú කබෙලǦ ɣපට වැźමú ෙවලා Ưෙබනවා, එවැǧ කුɉɞ යායú වගා ûɝම තහනȼ ûɝමට වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගƮත āයාමාəග ǧසා. ɪෙශේෂෙයǦම ȝෙǊශය භාර මැƯ-ඇමƯවɞǦ -ෙපර ʏටȚ සරƮ ɫරෙසේකර මǦƶƱමාƮ, දැǦ ʆŹන දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ- ෙȼ සȼබǦධව අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ෙමම ඉඩȼ ෙමම ෙගʣɫǦට ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙමම ෙගʣɫǦට ෙȼ ඉඩȼ Źක නැවත ලබා Ǐම සඳහා සාධාරණ ɪǝමƮ පɝúෂණයú කරලා, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට උපෙදස් Ǐමට කටɒƱ කරනවාද යǦන දැන ගැǨමට සƱŻɐ.

967 968

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙමම ඉඩȼ ෙකʣටස වගා කරǦන ûයලා 2009ට ඉස්ෙසɢලා යȼ බලපƴයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, අǧවාəයෙයǦම ඒ ඉඩȼ ෙකʣටස වගා ûɝම සඳහා නැවත අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ඔය බලපƴෙɏ ෙකʣȘය සභාගත කරǦෙǦ නȼ -[බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. එම බලපƴය පɝúෂණයට භාජන කරවා, ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐමට මට හැûයාව Ưෙබනවා. ඒෙú ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම බලපƴ සහ ඉɢɤȼ කළ ɣȘ මම සභාගත* කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මැƯƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

"රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක ɪǐɣ සැපɒȼ ව්‍යාපෘƯය: ɪස්තර "ரட்டம எளியய் - அந்ᾐர ᾐரலய்" ேதசிய மின்சாரம் வழங்கும் கᾞத்திட்டம்: விபரம் “RATAMA ELIYAI - ANDURA DURALAI" NATIONAL ELECTRICITY SUPPLY PROJECT: DETAILS 39/’18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක ɪǐɣ සැපɒȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරන ලද ǎනය කවෙəද; (ii) එම ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ɪǐɣය ලබා ǐǦ ǧවාස ඒකක සංඛ්‍යාව කවෙəද; (iii) දැනට රට Ʊළ ɪǐɣය සපයා ඇƯ ǧවාස ඒකක සංඛ්‍යාව, ȿʚ ǧවාස ඒකක සංඛ්‍යාෙɩ ȝƯශතයú ෙලස ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) `ரட்டம எளியய் - அந்ᾐர ᾐரலய்' ேதசிய மின்சாரம் வழங்கும் கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ᾚலம் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪட்ᾌ அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪட்ᾌ அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெமாத்த ᾪட்ᾌ அலகுகளின் எண்ணிக்ைகயின் விகிதாசாரமாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power, Energy and Business Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the national electricity supply project named “Ratama Eliyai - Andura Duralai” was commenced;

(ii) the number of housing units to which electricity was supplied through the aforesaid project; and

(iii) the number of housing units to which electricity has been provided by now as a percentage of the total number of housing units existing in the country?

(b) If not, why? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක වැඩසටහන 2016.01.13වැǧ දා ආරȼභ කරන ලǏ.

(ii) ඉහත සඳහǦ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ 2016.12.31 ǎනට ǧවාස ඒකක 239,783ú සඳහා ɪǐɣය සපයා ඇත.

(iii) ෙȼ වන ɪට රට Ʊළ ǧවාස ඒකක 60,008,853ú සඳහා ɪǐɣය සපයා ඇත.

කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සංඛ්‍යාවට තව ලúෂ 4ú එකƱ වǦන අවශ්‍යɐ.

තවමƮ ɪǐɣ සȼබǦධතාව ලබා ෙගන ෙනʣමැƯ ǧවාසවල ෙතʣරƱɞ අදාළ ǎස්Ƶúකවලට අǩව ඒ ඒ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ මාəගෙයǦ ලබා ෙදන ෙලසට "ගȼ ෙපරʘය" කƋනȼ ĞාȾය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉɢɤමú කර ඇත. (ඇȿƟම 01)

ෙȼ වන ɪට ǎස්Ƶúක 19ක ෙතʣරƱɞ ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත ලැȫ ඇƯ අතර, සȼțəණ එකƱව ɭ ǧවාස ඒකක 38,181ú සඳහා ɪǐɣ සȼබǦධතා ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය ɫ ඇත. (ඇȿƟම 02)

ඒ අǩව දැනට ɪǐɣය ෙනʣමැƯව පවƯන ඉහත ǧවාස 38,181 සඳහා ɪǐɣය ලබා Ǐමට "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක වැඩසටහන නැවත

969 970

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 9

āයාƮමක කරන ෙලස 2019.06.20වන ǎනැƯව ෙමම අමාත්‍යාංශය මĵǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙවත උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත. (ඇȿƟම 03)

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධව ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ "ගȼ ෙපරʘය" ජාƯක වැඩසටහන හරහා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ʆයɥ ǧවාස ඒකකවලට ɪǐɣය ලබා Ǐමට අවශ්‍ය වටȘටාව හදǦන අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, නȿƮ ඒ වැඩසටහන ƱʘǦ ʆǐ වǦෙǦ ɪǐɣය සȼබǦධතාව ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐම පමණɐ. නȿƮ, අȘ ǧෙයʤජනය කරන ĞාȾය ȝෙǊශවල Ưෙබන ǧවාසවලට ɪǐɣය සȼබǦධතාව ලබා ගǦන අවශ්‍ය කƟ ȝමාණය නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ ɪǐɣය ලබා ගǦන නȼ, පාරකට කƟ හතරú, පහú දමǦන වනවා. එෙලස කƟ ෙනʣදැȾම ǧසා ɪǐɣය ලබා ගත ෙනʣහැûව ෙගවɢ ෙදකú Ʊනú ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ʑදකලා ɭ ǧවාස යȼ යȼ තැǦවල Ưෙබනවා. ෙȼ ස්ථාන ෙවǩෙවǦ පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ûයන ෙȼ වැඩසටහන උපෙයʤę ɬණා. නȿƮ, මා දǦනා තරȽǦ දැǦ එම වැඩසටහන āයාƮමú වǦෙǦ නැහැ.

ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා, "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහෙǦ ȿදɢ ȝෙයʤජනයට ගǦනƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦනƮ යȼ වැඩ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශය සƱද ûයලා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ගɞ මǦƶƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ƯෙබǦෙǦ ɀල්‍යමය ȝශ්නයú බවɐ. අȘ ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 23ට ජනනය කරලා ɞȘයɢ 16ට ɪකුණලා හැම අɬɞǊදකම Ȫɣයන හතʘහක -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4,000ක- ɪතර අලාභයú ලබනවා. අෙȗ පනත අǩව අපට අෙȗම සɢɣ ෙහʣයǦන බැහැ. ඒ ඔúෙකʤම යǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 8,000ú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 80,000ú- ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ȝශ්න ǧසා, ෙමවැǧ ෙදයú සරල ɬණƮ අȘ අසරණ ෙවනවා. අපට ȿදɢ ෙවǦ කෙළʣƮ ඉතා සƱŹǦ දවස් ෙදක, ƱනûǦ වැෙƊ ඉවර කරǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ කූරගල පǦසල සȼබǦධෙයǩƮ ඒ වාෙĘ ȝශ්නයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. දවස් හතරûǦ ලúෂ 10ûǦ ඒක කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙකʤŹ එකහමාරú ඕනෑ ûයලා ȝශ්න කරෙගන යනවා. අපට සɢɣ ǐǦෙනʣƮ, ඔබƱමාෙĘ ɪමධ්‍යගත අය වැය ȿදɢවɣǦ ෙȼ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙȼ වැෙƊ සƱŹǦ කරලා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ෙවන ෙකʣට ʉəය බලය ƱʘǦ ǧවාස ඒකකවලට ɪǐɣය ලබා ගැǨම හɜ ජනȟය ෙවලා Ưෙබනවා. මම දǦනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ එƱමාට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ලබා ෙදන බව. පʈ ęය අɬɞǐ ගණනක කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ ɬෙƜ නැහැ. සමහර ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අෙƮ hydropower ƯȬƟ ɒගයú ƯȬණා. මම ඔබƱමා ට ûයනවා, ඒ හැûයාව ƯෙබǊǏ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වට Șටාවú ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǊǏ තවǐරටƮ ෙȼ කටɒƱ ʏර කරෙගන ඉǦන එපා ûයලා. ɪǐɣ අəȬදයú ආවාම, ɪපúෂෙɏ කාəයභාරය ûයලා ෙබʣɞවට කෑ ගහන එකට උƮතර ෙදǦන Ưෙබන ෙහʣඳම Āමයú තමɐ ෙȼ. ɪǐɣ අəȬදයú නැƯ ෙවලාවක ෙȼ රෙŸ ȚනəජනǨය බලශúƯය - renewable energy - උපෙයʤę කරෙගන කටɒƱ කරගǦන අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන ඉǎɜ වැඩසටහන ෙමʣන වාෙĘද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට මǦƶƱමාට ෙදǦන ȚʚවǦ උƮතරය ෙමයɐ. දැනට ȚනəජනǨය ɪǐɣය ෙමගා ෙවʣŸ 693ú ǧෂ්පාදනය කරනවා. අȘ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතාට පʈව ෙȼ දවස් 154 Ʊළ ෙමගා ෙවʣŸ 283ú එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙමගා ෙවʣŸ එෙú ව්‍යාපෘƯ 169කුƮ, දැǐɞ ඔය ජලාශෙɏ floating solar power plantsවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 100ú හා අෙනú ඔúෙකʤම ඇƱʚව ෙමගා ෙවʣŸ 283ú එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ෙලʣකු ෙවනසú කරෙගන යනවා. මම මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ȝශ්නය මƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ. කɞණාකරලා ෙȼ කාරණය ȝචɣත කරǦන. ඒ grid එකට ඒ ජනනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ එකƱ කරǦන කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනා කŸŹය මęǦ ෙබʣෙහʣම ɪǧɪදභාවයûǦ කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȽǦ ʆŹනවා. එදා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය යȼ ɪǝයûǦ ෙමයට අකැමැƮතú දැúɭවා. ෙමʣකද, අǝක Ƚලú ƯȬණ ǧසා. අද ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට කැමැƯ Ƚලú එකƱ කරǦන කැමැƯ ɫ Ưෙබන ǧසා අȘ ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට -එන ʈමානය ෙවනෙකʣට- ෙමගාෙවʣŸ 200ú පමණ ෙමගාෙවʣŸ පෙහේ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ එකƱ කරǦන අදහස් කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙමʣනරාගල ෙමගාෙවʣŸ 100 ව්‍යාපෘƯ ෙදකකුƮ, ȚනɜǦවල ෙමගාෙවʣŸ 100ක ව්‍යාපෘƯයකුƮ ඇƯ කරǦන අȘ අදහස් කරලා Ưෙබනවා. අගමැƯƱමා මට තවƮ ǧəෙǊශයú කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ උƱɞ ȝෙǊශයට ඉǦǎයǦ ෙකʣȼපැǧයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ අȘ ʏƱෙɩ නැƯ ɪǝයට යŹතල පහʈකȼ එකƱ කරලා කටɒƱ කරනවා. ඒ ෙǊ අȘ අගය කරනවා. ȚනəජනǨය බලශúƯෙɏ වŹනාකම ෙපǦවǦන අȘ ඒ ව්‍යාපෘƯයටƮ අවසර ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜද, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා?

971 972

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා අමරȚර මහා ǧකාෙයǦ ඔබƱමාට "සාǟජන ȝසාǏǧ" සȼමානය Șɜනැȿවා. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ ගɞ කථානායකƱමාට ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ ʈබාɴංසන Șɜනමනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, පැහැǎɣ කර ගැǨමú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා මට ඉඩ ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන ʉදානȼ ද? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙə ûයැɬණා, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ɞȘයɢ ෙකʤŹ අටදහසú ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ ෙගවǦන Ưෙබනවා ûයලා. මම දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ȿදල ෙකʣɐ කාලෙɏ ඉඳලාද වැƋ ɬෙƜ ûයලා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දǦනා ɪǝයට, 2017 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ʆට ෙȼ ෙමʣෙහʣත දúවා ɞȘයɢ Ȫɣයන 79.8ú. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15-948/'19 -(1), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். நசீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා

අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. ȝශ්න අංක 4 -209/'18 -(1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පදɪ පරාĀමȚර නගරය: සංවəධනය பதவி பராக்கிரமᾗர நகரம்: அபிவிᾞத்தி PADAVI PARAKRAMAPURA TOWN: DEVELOPMENT 347/’18 6. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் - மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக) (The Hon. Mujibur Rahuman on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) පදɪ පරාĀමȚර නගරය ජනාüəණ ȝෙǊශයක Șʏටා ඇƯ නගරයú වන බවƮ;

(ii) එම නගරය ɪǝමƮ ෙලස ǧəමාණය ɫ ෙනʣමැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) ෙමම නගරය, නගර ǧəමාණ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ සංවəධනය ûɝම ʈǐʈ බැɪǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǩ ලබන ǎනය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) பதவி பராக்கிரமᾗர நகரமானᾐ சனத்ெதாைக மிகுந்த பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள ஒᾞ நகரம் என்பைதᾜம்;

( ii ) அந்நகரம் ᾙைறசார்ந்த வைகயில் நிர்மாணிக்கப் படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

973 974

2019 Œɣ 9

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) ேமற்பᾊ நகரத்திைன, நகர உᾞவாக்கக் கᾞத் திட்டத்தின் கீழ் அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ ெபாᾞத்தெமன் பதால் அதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development :

(a) Is he aware that- (i) Padavi Parakramapura Town is situated in a densely populated area; and (ii) the town has not been properly planned?

(b) Since it is suitable to develop this town under the city development project, will he inform this House of the date that required action would be taken in this regard?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) පදɪ පරාĀමȚර නගරය සාමාන්‍ය ජනගහනයú සʏත නගරයú බව දǧȽ. (ii) එම නගරය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට අයƮ බල ȝෙǊශයú ෙනʣවන බැɪǦ, නගර සැලʈȼ කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱ වǦෙǦ අදාළ ȝාෙǊɵය සභාවɐ. (පදɪය ȝාෙǊɵය සභාව)

(ආ) නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශයú ෙලස ȝකාශයට පƮ ûɝම ʆǐ ෙකෙරǩෙɏ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ඒ සඳහා සලකා බැෙලන ǧəණායක සȚරා ඇƯ නාගɜක ȝෙǊශයǦ ෙɩ.

නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ උƱɞ මැද පළාෙƮ වəධනය වන නාගɜක ලúෂණ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿකර, උƱɞ මැද පළා Ʈ වɖහ සැලැස්මú සකස් කර ඇත. ඒ අǩව එම පළාෙතʏ 3 වන මŸටම දúවා ɭ නගර නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශ ෙලස ȝකාශයට පƮකරǩ ලබɐ.

පදɪ පරාĀමȚර නගරය උƱɞ මැද පළාෙƮ වɖහ සැලැස්මට අǩව 4 වන මŸටමට අදාළ නගරයú ෙɩ. ෙකෙසේ ɬවද ඉǎɜෙɏǏ උƱɞ මැද පළාෙƮ නාගɜක සංවəධන ȝවණතා සȼබǦධව සමාෙලʤචනය ûɝෙȼǏ පදɪ පරාĀමȚර Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළ හැûය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

සමෘǊǝ ȝƯලාȴǦ: ɪස්තර சᾙர்த்தி பயனாளிகள்: விபரம் SAMURDHI RECIPIENTS: DETAILS 634/'18

11. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018.10.31 ǎනට සමෘǊǝලාȵ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) 2018.10.31 ǎනට සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලබන ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) 2014.12.31 ǎනට සාෙȗúෂව, 2018.10.31 ǎනට සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලබන ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාෙɩ ෙවනස ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்ப ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சᾚகவᾤᾬட்டல் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2018.10.31 ஆம் திகதியில் சᾙர்த்தி பயனாளி குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

( ii ) 2018.10.31 ஆம் திகதியில் சᾙர்த்தி பயனாளி களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iii ) 2014.12.30 ஆம் திகதிᾜடன் ஒப்பிᾌம் ேபாᾐ 2018.10.31 ஆம் திகதியில் சᾙர்த்தி பயனாளிகள் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Samurdhi recipient families as at 31.10. 2018;

(ii) the number of persons who received Samurdhi benefits as at 31.10.2018; and

(iii) the difference between the number of persons who received Samurdhi benefits as at 31.12.2014 and the number of persons who received Samurdhi benefits as at 31.10. 2018 ?

(b) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2018.10.31 ǎනට සමෘǊǝලාȵ පɬɢ සංඛ්‍යාව 1,391,309ú ෙɩ.

(ii) සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලබා ෙදǦෙǦ ǎʘǿ පɬɢවලටය. ඒ අǩව ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) ඉහත (ii) ȝශ්නයට ලබා ǐǦ ȘʘƱර අǩව ෙමය අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

975 976

පාəɣෙȼǦƱව

සංවəධන ෙලʣතɚɐ මƜඩලය ǧකුƮ කරන ෙලʣතɚɐපƮ : ɪස්තර அபிவிᾞத்தி ெலாத்தர் சைபயின் ெலாத்தர் சீட்ᾌக்கள்: விபரம் TICKETS ISSUED BY DEVELOPMENT LOTTERIES BOARD: DETAILS

636/’18 12. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம சார்பாக) (The Hon. Mahinda Amaraweera on behalf of the Hon. Susantha Punchinilame) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) සංවəධන ෙලʣතɚɐ මƜඩලය ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ෙලʣතɚɐපƮ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) වəෂ 2010 ʆට 2018 දúවා එම එú එú ෙලʣතɚɐපත,

(i) අෙළɪෙයǦ ලැȭ ආදායම;

(ii) අෙළɪෙයǦ ලැෙබන ආදායȽǦ ǎǩȼ වශෙයǦ ෙවǦ කරǩ ලබන ȿදල ෙහʤ ȿʚ ආදායෙȼ ȝƯශතය;

(iii) අෙළɪෙයǦ පʈ කුඩාම ǎǩෙȼ ʆට ඉහළම ǎǩම දúවා ǎǩȼලාȴǦ සංඛ්‍යාව;

(iv) ǎǩȼ ʏȽ ෙලʣතɚɐපƮ අෙළɪ ෙනʣɫෙමǦ ෙහʤ අෙළɪ ɫ ඇƯ ǎǩȼ ʏȽ ෙලʣතɚɐපƮ සඳහා ȚǊගලයǦ ඉǎɜපƮ ෙනʣɫෙමǦ වාəɿකව රජයට ඉƱɞ ɫ ඇƯ ȿදල;

එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) அபிவிᾞத்தி ெலாத்தர் சைபயினால் ெவளியிடப்பᾌம் ெலாத்தர் சீட்ᾌக்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) 2010 ெதாடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெலாத்தர் சீட்ᾌ ெதாடர்பிᾤம்,

( i ) விற்பைனயில் கிைடத்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

( ii ) விற்பைனயில் கிைடத்த வᾞமானத்தில் ெவற்றி ெபற்றவர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌம் ெதாைக அல்லᾐ ெமாத்த வᾞமானத்தின் சதᾪதம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

( iii ) விற்பைனயின் பின்னர் குைறந்த ெவற்றித் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ அதிகூᾊய ெவற்றித்ெதாைக வைர ெவற்றியாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

( iv ) ெவற்றிக்குாிய ெலாத்தர் சீட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்படாைம அல்லᾐ விற்பைன ெசய்யப் பட்ட ெவற்றிக்குாிய ெலாத்தர் சீட்ᾌ உாிைம யாளர் ெவற்றிையப் ெபற ᾙன்வராைமயினால் ஆண்ᾌேதாᾠம் அரசாங்கத்திற்கு எஞ்சிய ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance :

(a) Will he inform this House what the lottery tickets issued by the Development Lotteries Board are?

(b) Will he also inform this House separately, according to each year-

(i) the revenue earned from sales;

(ii) the amount or the percentage allocated as prize money from the total revenue earned from sales;

(iii) the number of winners in the ascending order of the prize money won after sales; and

(iv) the amount left with the Government annually from the unsold lottery tickets with prizes or due to unclaimed prize money;

from each lottery issued during the period 2010-2018?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) * ශǧදා වාසනාව

* ලĘන වාසනාව

* ජෙයʤදා

* ජන ජය

* ගැලැúʆ ස්ටාə

* ǧයත ජය

* ʈපəෙබʤɢ

* දැයට ûɞළ, ඩබɢ චාǦස් (úෂƝක ŹකŸපƮ)

* සංවəධන ලúෂපƯ

* දස ලúෂපƯ

* ෙකʤŹපƯ ශǧදා

* සංවəධන වාසනාව

* අද ෙකʤŹපƯ

* සංවƮසර වාසනාව

* අɬɞǐ ෙබʤනස්

* හɐෙɩ Ɠȼස්

(ආ) (i) ඇȿƟම (01)* ʏ දúවා ඇත.

(ii) ඇȿƟම (02)* ʏ දúවා ඇත.

977 978

2019 Œɣ 9

(iii) ඇȿƟම (03)* ʏ දúවා ඇත.

(iv) ඇȿƟම (04)* ʏ දúවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

GSMB සමාගෙමǦ රජය ලබන ආදායම: ɪස්තර GSMB கம்பனிᾚலம் அரசுக்குக் கிைடக்கும் வᾞமானம்: விபரம் REVENUE RECEIVED BY GOVERNMENT FROM GSMB : DETAILS 757/’19 13. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Roshan Ranasinghe) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) 2019.01.01 ʆට 2019.01.31 දúවා කාලය Ʊළ ʇමාසʏත GSMB තාúෂƝක ෙසේවා ȚǊගɣක සමාගම හරහා මනȼȘŹය වැɣ ෙතʣŻෙපʣʘǦ ǧකුƮකර ඇƯ වැɣ ûɒȩ ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) GSMB සමාගම හරහා ෛදǧක වැɣ ǧකුƮ ûɝෙȼ ȝȿඛතාව (ෙටʤකǦ ලබාǏම) ලබාǏම ʆǐවǦෙǦ ෙකෙසේද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙනʏද? (ආ) (i) GSMB සමාගෙමǦ මනȼȘŹය වැɣ ෙතʣŻෙපʣළ ෙවǩෙවǦ ෛදǧකව සහ මාʆකව රජයට ලැෙබන ආදායම ෙකʣපමණද; (ii) වəෂ 2013 ʆට 2018 දúවා කාලය Ʊළ GSMB සමාගම හරහා රජයට ලැȬƟ සමස්ත ආදායම එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එම ȿදɢ බැර වන ęƟම කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ் வளிப்ᾗ, வட மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2019.01.01 ெதாடக்கம் 2019.01.31 வைரயான காலத்தில் வைரயᾠக்கப்பட்ட G S M B - ெதாழில்ᾒட்ப ேசைவகள் (தனியார்) கம்பனியி ᾕடாக மனம்பிட்ᾊ மணல் அகழ்ᾫ ᾐைற யினால் விநிேயாகிக்கப்பட்ட மணல் கிᾝப்களின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) GSMB கம்பனியின் ஊடாக நாளாந்தம் மணல் விநிேயாகிக்கும் ᾙன்ᾔாிைம (ேடாக்கன் வழங்குதல்) எவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகிறᾐ என்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? ( ஆ) (i ) GSMB கம்பனி ᾚலமாக மனம்பிட்ᾊ மணல் அகழ்ᾫ ᾐைற சார்பில் நாளாந்தம் மற்ᾠம் மாதாந்தம் கிைடக்கும் அரசிற்கான வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்; ( ii ) 2013 ெதாடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் GSMB கம்பனி ᾚலமாக அரசாங்கத்திற்கு கிைடத்த ெமாத்த வᾞமானம் ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் பᾊ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்; ( iii ) ேமற்பᾊ ெதாைக ைவப்பிᾢடப்பட்ட கணக்கு யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs :

(a) Will he inform this House -

(i) the volume of sand issued from the Manampitiya boat landing stage via the GSMB Technical Services (Pvt) Ltd. during the period from 01.01.2019 to 31.01.2019; and

(ii) the manner in which priority (issuing of tokens) is given when issuing sand via the GSMB on a daily basis?

(b) Will he also inform this House -

(i) the revenue received by the Government on daily and monthly basis for the Manampitiya boat landing stage from the GSMB;

(ii) separately, the total revenue received by the Government according to each year via the GSMB from year 2013 to 2018; and

(iii) the account to which the revenue is credited to?

(c) If not, why ? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2019 ජනවාɜ මාසයට අදාළව මනȼȘŹය වැɣ ෙතʣŻෙපʣʘǦ ǧකුƮ කර ඇƯ වැɣ ûɒȩ ȝමාණය 26,622.5ú වන බව Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ) සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(ii) මනȼȘŹය වැɣ කැǨȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ පවƯන මංකඩ 205 අƱɜǦ මංකඩ 35ක වැɣ ඍőවම Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ)සමාගම ෙවත ɣයා පǎංĽ කȼකɞවǦ ෙගʣඩදමන අතර, ඉƯɜ මංකඩ 170 සඳහා කȼකɞවǦ සැපɑෙȼ ȝȿඛතාව මත වැɣ ෙගʣඩදැȾමට අවස්ථාව ලබා

979 980

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

Ǐ ඇƯ බව Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ) සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(ආ) (i) Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ) සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇƯ පɜǎ මනȼȘŹය වැɣ ෙතʣŻපළ මĵǦ 2019 ජනවාɜ මාසය පදනȼව රජයට ලැȪය ɒƱ ආදායම පහත පɜǎ වන අතර, අදාළ ෛදǧක හා මාʆක ආදායම ඇȿƟම 01* ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. ûɒȩ ȝමාණය ෙəටය වŹනාකම

ǎɉලාගල ȝාෙǊɵය සභාව 15342.25 50.00 767,112.50 තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාව 11294.25 50.00 564,712.50 ෙපʣෙළʣǦනɞව සංවəධන අරȿදලට 26636.5 100.00 2,663,650.00 වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව 26622.5 230.00 6,123,175.00 ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශය 26622.5 375.51 9,996,940.43 ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව - එකƱ කළ අගය මත බǊද 15% 9,868,121.59 - ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǊද 2% 1,315,749.55 31,299,461.57 (ii) වəෂ 2013 ʆට 2018 දúවා කාලය Ʊළ GSMB සමාගම හරහා රජයට ලැȬƟ සමස්ත ආදායම ඇȿƟම (02)* ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. (iii) Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ) සමාගම හරහා රජයට ලැෙබන ආදායȼ ෙගɫȼ ûɝෙȼǏ අදාළ ආයතන නȽǦ ෙචúපƮ ǧකුƮ කරන බවƮ, ෙමම වැɣ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ සමාගමට ȿදɢ තැǦපƮɫȼ පහත ęƟȼ Ʊන හරහා ʆǐවන බවƮ Ő.එස්.එȼ.ȫ. ෙටúǧකɢ සəɪසස් (ȚǊ) සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

සȼපƮ බැංකුව ජංගම ęƟȼ අංක 001710004982 මහජන බැංකුව ජංගම ęƟȼ අංක 337100140000881 ෙǦෂǦස් žස්Ÿ බැංකුව ජංගම ęƟȼ අංක 100270004596

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 27(2) යටෙƮ ȝශ්න.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ȿʑǐ කූඩැɢලǦ ඇɢɤම ǧසා ǞවරයǦට වන අපහʈතා கடலட்ைட பிᾊப்ேபாாினால் மீனவர்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாதல் INCONVENIENCE CAUSED TO FISHERMEN BY FISHING SEA CUCUMBER ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம்

நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகௗரவ பீ. ஹாிசன் அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் வடமராட்சிக் கடற்பகுதியிேல சுழிேயாᾌவதன் ᾚலமாகக் கடலட்ைட பிᾊக்கின்ற ெதாழிᾢல் பகல் ேவைளகளில் ஈᾌபᾌவதற்ெகன அம்மாவட்டத்ைதச் சாராத சுமார் 400 கடற்ெறாழிலாளர்களின் படகுகᾦக்குக் கடற்ெறாழில் திைணக்களத்தால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள் ளதாகᾫம், ேமற்பᾊ ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் இரᾫ ேவைளகளிᾤம் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் அᾔமதிக்கப்பட்ட ᾑரத்ᾐக்குச் ெசல்லாᾐ கடற்கைரயிைன அண்ᾊய பகுதிகளில் ெதாழில் ெசய்ᾐ வᾞவதாகᾫம் அப்பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர் சங்கங்கள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளன. ேமற்பᾊ கடலட்ைடத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின் றவர்களால் தங்களᾐ வைலகள் பாதிக்கப்பᾌவதாகᾫம், அேதேநரம் மீன்கள் அப்பகுதிகளில் தங்காᾐ கைலந்ᾐ ெசல்வதால் வாழ்வாதாரம் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌள் ளதாகᾫம் அப்பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் தங்களᾐ சங்கங்களின் ஊடாக ᾙைறப்பாᾌகைள ᾙன்ைவத்ᾐள்ளனர். இந்நிைல நீᾊக்குமானால், அᾐ ேதைவயற்ற வைகயிலான ᾙரண்பாᾌகைள சம்பந்தப்பட்ட இᾞ சᾚகத்தினாிைடேயᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் வாய்ப்ᾗக்கள் உᾞவாகலாம்.

01. யாழ்ப்பாண மாவட்ட வடமராட்சிக் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌவைதத் தவிர்க்கின்ற வைகயில் ேமற்பᾊ கடலட்ைடத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற கடற்ெறாழிலாளர்கள் அப்பகுதிக்குள் ெதாழில் ெசய்வைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

02. அேதேபான்ᾠ, நாட்ᾊன் அந்தந்தப் பகுதிகளின் கடற்ெறாழிலாளர்களின் வாழ்வாதாரங்கள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ ெதாழில் உபகரணங்கள் பாதிக்கக்கூᾊய வைகயில் ேவᾠ பகுதிகைளச் சார்ந்த கடற்ெறாழிலாளர்கள் ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌவதற்கு அᾔமதிகள் வழங்காதிᾞக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ ேமற்பᾊ ேகள்விகᾦக்குாிய பதில்கைளᾜம் எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான விளக்கங்கைளᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, the Answer will be given tomorrow. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන.

981 982

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 9

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙன்ᾗ நான் எᾨப்பிய 2- 3 ேகள்விகᾦக்கு இன்ᾔம் பதில்கள் கிைடக்கவில்ைல. அவற்ᾠக்கான பதில்கள் நாைள அல்லᾐ நாைள மᾠநாளாவᾐ கிைடக்குமா என்பைத அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, is it for this Question or for a previous Question that you had raised? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ᾙன்ᾗ ேகட்கப்பட்டᾐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Daya Gamage, the Hon. Member is referring to a Question he had raised earlier but was not responded to. නව සමෘǊǝ ȝƯලාȴǦ : ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ᾗதிய சᾙர்த்தி பயனாளிகள்: ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ NEW SAMURDHI BENEFICIARIES: STATEMENT BY MINISTER OF PRIMARY INDUSTRIES AND SOCIAL EMPOWERMENT ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019 őǧ මස 07 වන ǎන ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමයɐ. 1. අɥƯǦ ලබා ෙදන සමෘǊǝ පƴ Ⱦට ෙපර ලබා ǐǦ සමෘǊǝ පƴවලට සෑම ආකාරයûǦම සමාන ස්ථාවර එකû. සමෘǊǝලාȴ පɬලකට ʏȽ වන ʆයɥ ȝƯලාභ අɥƯǦ සමෘǊǝපƴ ලබන පɬɢවලටද ʏȽ කර ෙදǩ ලැෙȩ. 2. ඔɩ. සමෘǊǝලාȴǦ ෙලස ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ, 2013 අංක 1 දරන ǎɪනැěම පනත මĵǦ ɪĞහ කර ඇƯ ආකාරයටම කරǩ ලැෙȩ. 3. අɥƯǦ සමෘǊǝලාȴǦ ෙලස එú කර ගǦනා පɬɢවලටද ෙමෙතú ලබා Ǐ ඇƯ ආකාරයටම සමාජ ආරúෂණ ȝƯලාභ ලබා ගත හැûය. 4. ඔɩ. ෙම ෙතú āයාƮමක කරන ලද Āමය තවǐරටƮ ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක කරǩ ලැෙȩ. 5. දැනටමƮ සමෘǊǝලාȴǦ වශෙයǦ ʆŹන ȚǊගලයǦෙගǦ ûʆවකු ඉවƮ කරǩ ෙනʣලැෙȩ. දැනට ʆŹන ȚǊගලයǦට අමතරව, අɥƯǦ පɬɢ එකƱ කරගǩ ලැෙȩ.

6. නව සමෘǊǝලාȴǦ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරǩ ලබǦෙǦ, 2019 අය වැය ෙɢඛනය මĵǦ සලසා ඇƯ ȝƯපාදන යටෙƮය. ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 13ú, 14ú පමණ ෙȼ සඳහා ෙවǦ කර Ǐ ඇත.

7. ෙමම ǎස්Ƶúක ෙදෙකʏම සමෘǊǝලාȴǦ ෙලස ෙතʤරා ෙගන ඇƯ පɬɢ ගණන පහƯǦ සඳහǦ කර ඇත.

ûɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකය - 13,073ɐ.

ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකය - 13,643ɐ.

එම ǎස්Ƶúකවල අවශ්‍යතාව සȼțəණෙයǦම ඉŻ කර Ưෙȩ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ நான் தயாராக வராவிட்டாᾤம், என்ᾔைடய ஞாபகத்திᾢᾞக்கின்ற ஒᾞ சில ேகள்விகைளக் ேகட்ᾌத் ெதளிᾫ ெபற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வᾠைமக் ேகாட்ᾌக்குக்கீழ் இன்ᾔம் அதிகமாேனார் இᾞப்பதாகத் தகவல்கள் ெதாிவிக்கின்றன. ஆனபᾊயினால், அரசாங்கத்தின் இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் ேமᾤம் அவர்கைள உள்வாங்குᾪர்களா?

என்ᾔைடய ᾙன்ைனய ேகள்வியில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட விடயத்ைத நான் இங்கு மீண்ᾌம் ேகட்கின்ேறன். அதாவᾐ, சᾙர்த்திப் பயனாளி ஒᾞவர் குறிப்பிட்ட ஒᾞ காலத்ᾐக்குப் பிறகுதான் இந்தச் சᾙர்த்தியிᾔைடய பயன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ᾗதிதாக உள்வாங்கப்பᾌகின்றவர்கள் அதன் பயைன அவ்வாᾠதான் ெபᾠவார்களா? அல்லᾐ உடனᾊயாகப் ெபᾠவார்களா? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) සමෘǊǝ පƴ ලබා ǐǦǩ උදɪයට මාසයú ඇƱළත සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. එʏǏ සමෘǊǝ සȽƯයú හදනවා. ඒ සȽƯයට ඒ අය බැ ෙඳǦන ඕනෑ. ඒ සȽƯයට බැǿණාට පස්ෙසේ ɞȘයɢ 100ú දාලා බැංකුෙɩ ęƟමú ɪවෘත කළාම, ඒ උදɪයට සමෘǊǝ ආධාර ලැෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ මාසෙɏම ලැෙබනවා. ෙȼ මාසෙɏම ȿදɢ Źක ලබා ගǦන ȚʚවǦ, එම සȽƯයට බැǽලා Ưෙබනවා නȼ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் இன்ᾔம் அதிகமானவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளᾜம் இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்குᾪர்களா? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ûයනවා නȼ උƱරට අȘ ɪෙශේෂ සැලûɢලú කළා. උƱෙə ɪශාල ȝමාණයකට දැනටƮ Ǐලා Ưෙබනවා.

නȿƮ තවǐරටƮ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ පɬɢ ඉǦනවා නȼ, ඒ නාම ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරǦන. උƱෙə ɪතරú

983 984

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ලංකාෙɩම හැම ෙකනකුටම අයǐȼ පතú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ උදɪය සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȫමට ʈǐʈ නȼ, ඒ ʈǐʈකȼ ලබන හැම පɬලකටම අǧවාəයෙයǦම සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ ඇමƯƱමා කැමැƯ නȼ පැහැǎɣ ûɝමකට ඉඩ ෙදǦනȼ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගɞ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ûɩවා, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලැȬƟ ʆයɥෙදනාටම සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදනවා ûයලා. සමහර ȝෙǊශවල ඔබƱමǦලාෙĘම සමෘǊǝ ǧයාමකයǦ, සංවəධන ǧලධාɜǦ, Ğාම ෙසේවා ǧලධාɜǦ අƮසǦ කරȚ ලැɐස්Ʊව මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ ලැɐස්Ʊෙɩ Șʘෙවළට නȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ලැɐස්Ʊෙɩ ȿɣǦම අƮසǦ කර ƯෙබǦෙǦ, සමහර ɪට ආබාǝත ȚǊගලෙයú ෙහʤ ඉතාම අමාɞෙවǦ ŐවƮවන අෙයú. හැබැɐ, එම ලැɐස්Ʊෙɩ 4වන ස්ථානෙɏ ඉඳලා ඔබƱමǦලා සමෘǊǝ සහනාධාරය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලා select කරȚ criterion එක සȼțəණෙයǦම උɢලංඝනය කරȽǦ. එවැǧ ඕනෑ තරȼ කɞƟ ඔබƱමාට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. එම ලැɐස්Ʊෙɩ 1, 2, 3, 4, 5 නȼ සඳහා "S" අúෂරය ෙයʣදා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, SLFP ෙහʤ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අය ûයන එකɐ. ලැɐස්Ʊෙɩ 5, 6 ʆට "U" අúෂරය ෙයʣදා Ưෙබනවා. ෙȼ ලැɐස්Ʊව මා ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. ඔබƱමා සාමාන්‍යෙයǦ ජරා වැඩ කරන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ ෙකෙසේ ෙහʤ ෙȼ රෙŸ කවදාවƮ කරǦෙǦ නැƯ වැඩú ඔබƱමǦලා කළා. ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ලැɐස්Ʊ ɣɩෙɩ, ගාɢල ǎස්ƵúකෙයǦ. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ලැɐස්Ʊ ɣɩෙɩ ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ලැɐස්Ʊ ɣɩෙɩ කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙයǦ. එෙහමɐ ලැɐස්Ʊ ɣɩෙɩ. එතෙකʣට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. චĀෙɢඛ උɢලංඝනය කරලා තමɐ ෙȼ āයාදාමය කරǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරයාට ûයලා Ưෙබනවා, ඉɢɤȼ Źක අරෙගන එǦන ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලා ඒ අǩව කටɒƱ කරනවා. ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙȼ ɪǝයට ʆǊධ ɬණාය ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. මා ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, කɞණාකරලා ෙǊශපාලනය සඳහා සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදන, ෙǊශපාලනය සඳහා ǐȗපƮකම ගැන බලන ෙȼ āයාදාමය නȼ කරǦන එපා ûයලා. ෙමය ඉතාම අසාධාරණɐ. ඒ ǧසා සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා ûයන ෙȼ කɞƟ මා සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමʣකද, ûʆම අǩȘʘෙවළකට ෙȼ සමෘǊǝ සහනාධාර ලැɐස්Ʊ හදලා ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ 21ú සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ගǦනට ෙනʣහැû ɬƟ පɬɢවලට තමɐ පʈęය මාසය ඇƱළත අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ǐǦෙǦ. මා ඇමƯවරයා හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා, පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ජාƯ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȫමට ʈǐʈකȼ Ưෙබන හැම පɬලකටම අǧවාəයෙයǦම සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදනවා ûයලා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා ෙǦ.

Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන. ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා.

අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබාǏෙȼǏ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ : ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ᾗதிதாக சᾚர்த்தி நிவாரணம் வழங்குைகயில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்: ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DIFFICULTIES IN AWARDING FRESH SAMURDHI BENEFITS: STATEMENT BY MINISTER OF PRIMARY INDUSTRIES AND SOCIAL EMPOWERMENT

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ 2019 őǧ මස 06වන ǎන මා ෙවත කɞƟ හතරûǦ ɒƮ ȝශ්නයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. මා සමෘǊǝ සංවəධන කටɒƱ භාර ගැǨමට ෙපර, එනȼ 2012, 2013, 2014 යන වəෂවලǏ ʆǐ ɭ කටɒƱ ගැනද ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ȝශ්න කර ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා ගැǨමට යȼ කාලයú අවශ්‍ය බව ǧලධාɜǦ මට දැǩȼ ǐǦනා. එම ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා ගැǨමට එම ǧලධාɜǦට මහƮ ෙවෙහසú දැɝමට ʆǐ ɬණා. සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱʚ බැංකු පǊධƯය පɜගණකගත ෙනʣûɝම ෙමයට ෙහේƱවɐ. සමහර සමෘǊǝ ȝජාɀල බැංකුවල ʆǐ කර ඇƯ Ǒෂණ හා වංචා 600ú පමණ Șʘබඳව දැනට වාəතා ɫ

985 986

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2019 Œɣ 9

Ưෙබනවා. ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐමට ȝමාද ɫම සȼබǦධෙයǦ ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා මා හට ෙදʤෂාෙරʤපණය ûɝම Șʘබඳව මා කනගාŻ වනවා. ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ʏතා මතාම මඟ හැɜයාය ûයා මට ඉǎɜපƮ කළ ෙචʤදනා මා තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කරනවා.

සමෘǊǝ බැංකුවල වැŻȗ හා අǧකුƮ ʆයɥ ɪයදȼ ආƜƍව ɪʆǦ දරන ǧසා සමෘǊǝ බැංකු ලාභ ලබන ආයතන ෙලස ȝකාශ කර Ưෙබනවා. එෙහƮ වසර හතʘස් ෙදකක ව්‍යාපාɜක අƮදැüȼ අǩව මා දûǦෙǦ, සමෘǊǝ බැංකු පාƍ ලබන, වංචාවɣǦ ȘɞƟ, ǧʆ කළමනාකාɜƮවයú ෙනʣමැƯ ආයතන ෙලසɐ. ෙමවැǧ තƮƮවයක පවƯන සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ගැන ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා වැදගƮ ȝශ්නයú ඇʇම Șʘබඳව එƱමාට ස්ƱƯවǦත වන අතර, මම ඊට ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ ඉතාම සƱŹǦ බවƮ ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, නැƯ බැɜ අය ඇƯ හැû අය බවට පƮ ûɝම සඳහා ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ 1991 වəෂෙɏǏ "ජන සɪය" වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කළා. 1994 වəෂෙɏǏ එය, "සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය" බවට පƮ ɬණා. ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǎʘǿ පɬɢ ෙතʤරාෙගන ජන සɪය ලබා Ǐ වසර ෙදකú ඇƱළත ඔɬǦ සɪබල ගැǦɫෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක කළා. පʈęය රජය එʏ නම "සමෘǊǝය" ෙලස ෙවනස් කර එය ෙǊශපාලන වැඩසටහනú ෙලස āයාƮමක කළා. වසර 21ú Ưස්ෙසේ එකම ෙකʣටසකට සමෘǊǝය ලබා ෙදȽǦ, කƋǦ කඩ ඡǦද පවƮවȽǦ, සමෘǊǝලාȴǦ ඔɬǦෙĘ අතෙකʣʚ බවට පƮ කර ගƮතා. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦද රවටȽǦ, ඔɬǦට Ǩත්‍යǩකූල පƮɫȼ ɣȘයú පවා ලබා ෙනʣෙදȽǦ එෙලස කටɒƱ ûɝම ගැන මා කනගාŻ වනවා. ǎʘǿකම ǧසා පරȼපරා ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǐú ɪඳ, පʈęය රජය යටෙƮ -වසර 21ක පමණ කාලයú- අසාධාරණයට ලú ɭ ලúෂ හයක පමණ Șɜසකට ෙමම වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ මසකටƮ අƍ කාලයú ƱළǏ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා Ǐමට හැû ɫම ගැන මා සƱŻ වනවා.

ඒ සඳහා ɚයú දවාලú ෙනʣබලȽǦ ඉතා කැපɫෙමǦ වැඩ කළ සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢ සමǦ බƜඩාර මැƯƱමාට සහ ඒ ʆයɥ ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦටƮ මෙĘ ෙගʥරව țəවක ස්ƱƯය Țද ûɝමට මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

තවද, මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 13ක ȿදලú 2019 අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦ කරǏම Șʘබඳව අĞාමාත්‍ය ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාටƮ, ȿදɢ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මැƯƱමාටƮ කෘතඥතාව පළ කර ʆŹනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආɴəවාදෙයǦ සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ සහභාęƮවෙයǦ, මා ǧෙයʤජනය කරන ǎගාමƍɢල ǎස්ƵúකෙයǦ මැɐ මස 30වන දා පටǦ අරෙගන, ǎස්Ƶúක ɪʆපෙහේම සමෘǊǝ ȝƯලාȴ පɬɢ 125,000ú සහභාę කරවȽǦ ȝධාන දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ 25ú පැවැƮɭවා. එම සෑම දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහනකටම මා ෙපʥǊගɣකව සහභාę ɬණා. ෙමම දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ 25Ǧ, වැඩසටහǦ 8කට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ගȼපහ වැඩසටහනට ඔබƱමාƮ සහභාę කර ගැǨමට ලැȫම මා ලද භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1994 ʆට අද දúවා ෙȼ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන ලúෂ 14ක පɬɢවලට ƯෙබǦෙǦ යැȚȼ මානʆකƮවයú. ෙමම පɬɢ ලúෂ හය එම යැȚȼ මානʆකƮවයටම තɢɥ ûɝම ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣවන බව මා ෙƮɞȼ ගƮතා. මෙĘ Őɪතය මා ජය ගƮ ෙලස

ඔɬǦෙĘ Őɪතයද ජය ගැǨමට අවස්ථාව සැලʆය ɒƱ යැɐ මා කɢපනා කළා. ඒ අǩව, සමෘǊǝය ලබාෙදන අතරƱර ඔɬǦට වසරකට ɞȘයɢ ලúෂ 5ú දúවා තම ආදායම වැƋ කර ගැǨම සඳහා, ඉǎɜ වසර Ʊන ƱළǏ āයාƮමක ûɝමට ව්‍යාපෘƯ 50,000ක සැලʈȼ මා ɪʆǦ සකස් කළා. 5,500 ෙදෙනú එක තැනකට ෙගෙනǦනට ȚʚවǦ ශාලා අෙȗ රෙŸ ûʆම ǎස්Ƶúකයක ෙනʣමැƯ ǧසා මට තාවකාɣක ශාලා සකස් කරවǦනට ʆǊධ ɬණා. තවද, ෙȼ අය යැȚȼ මානʆකƮවෙයǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා ෙƮමාවú හදǦනƮ මට අවශ්‍ය ɬණා. "අɥƯǦ ʏතȿ - ǎɜෙයǦ නැĵŹȿ" ûයන ෙƮමාව ඒ සඳහා මා ෙතʤරා ගƮතා. එම දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහනට පැȽƝ සෑම ȝƯලාȴයකුටම źෂəŸ එකú ලබා ǐǦනා. ෙපʤස්ටə ලúෂ 4ú ȿǖණය කර රට Țරා ඇලɫමටද මා ǧෙයʤග කළා. එම ෙපʤස්ටəවල සහ źෂəŸවල ෙකʣතැනවƮ දයා ගමෙĘ වන මෙĘ නමවƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ලාංඡනයවƮ ȿǖණය ෙනʣකළ බව මා ǧහතමාǨව ȝකාශ කර ʆŹනවා.

තවද, ෙමම දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම සඳහා ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ඇƱʚ ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවල පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ මǦƶවɞǦට, ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦට සහ දැනට ʆŹන පළාƮ සභා මǦƶවɞǦටද ආරාධනා පƴයú යැɫමට අප කටɒƱ කළා.

ඒ සඳහා සහභාę ɭ ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ සහ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦට මෙĘ කෘතඥතාව පළ කරනවා.

ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ǎʘǿ ජනතාව ෙකෙරʏ දúවන උනǦǐව ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාට මෙĘ කෘතඥතාව පළ කර ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අසන ලද ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

01. ඔɩ.

2019.05.28වන ǎන පැවැƯ ɚස්ɫෙȼǏ බැංකු කළමනාකරණ මƜඩලය ෙȼ සඳහා අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưෙȩ.

02. අදාළ ෙනʣෙɩ.

03. අǩȘʘෙවළට සකස් කළ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනයú ෙනʣමැත. සමෘǊǝ සහනාධාර ලැȪය ɒƱ ûʆǐ ෙකෙනකු අසාධාරණයට ලú ɫමට ඇමƯවරයා ෙලස ûʆෙසේƮම මම කටɒƱ ෙනʣකරȽ.

04. ඉහත වසරවලǏ එú එú මරණ සඳහා ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ෙවǩෙවǦ ǧයම කළ ǎනට ෙපර ඉǎɜපƮ කරන ලද ඉɢɥȼ පƮ ʆයɢලටම ȿදɢ ෙගවා ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා අසන ලද ȝශ්න ʆයɢලටම ǧවැරǎ, සාධාරණ, සත්‍ය ෙතʣරƱɞවɣǦ ɒúත ȘʘƱɞ මා ɪʆǦ ලබා ෙදන ලǏ. ȘʘƱɞ Ǐම අවසǦ ûɝමට ෙපර, තවƮ එú වැදගƮ කɞණú ෙකෙරʏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය මා ෙයʣȿ කරවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ තවƮ සහනාධාර වැඩ Șʘෙවළú ෙලස පමණɐ ෙමෙතú āයාƮමක ɫ ƯෙබǦෙǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය සහ සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව එúɫ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබන පɬɢ සɪබල ගǦවනවා. තමǦෙĘ ආƮම ගɞƮවය ɚකෙගන, ʏස ෙකʘǦ තබාෙගන ŐවƮ ɪය හැû ආදායȼ ලබන පɬɢ බවට අȘ ඔɬǦ පƮ කරනවා. ෙȼ සඳහා අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ රට Țරා ව්‍යාපෘƯ 20,000ú āයාƮමක කරන අතර, අපනයන ගȼමාන 5,000ú ඇƯ කරනවා. අවසානෙɏǏ ǎʘǿ පɬɢ දɜǖතාෙවǦ ȿදා සමෘǊǝමƮභාවයට පƮ කරනවා. භාƜඩාගාරයට -රජයට- හා

987 988

පාəɣෙȼǦƱව

මහ ජනතාවට බර පටවǦෙǦ නැƯව, සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦම ȿදɢ උපයාෙගන, බැංකු ęƟȼ තර කරǦෙǦ නැƯව එම ȿදɢ අȘ ǐȗපƱǦ ෙපʣෙහʣසƮ කරǦනට ෙයʣදවන බවƮ ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ.

Ⱦට ෙපර පැවƯ මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලැȪය ɒƱ ǎʘǿ පɬɢවලට ȝƯලාභ ලබා Ǐම ʆතාමතාම අතපʈ කර Ưෙබනවා. අප එම පɬɢවලට ȝƯලාභ ලබාෙදනවා. අȘ ඒ ȿදɢ ලබාෙගන, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ හැම ෙකෙනකුටම ඒ සහන ලබා ෙදන බව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǎ සඳහǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමúද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿɣǦම එƱමා මාසයú කɢ ඉɢɤම Șʘබඳව ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කවදාවƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ එවැǧ ඉɢɤමú කෙළේ නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. සභානායකƱමා අවස්ථා ගණනාවකǏම ඔබƱමාට දැǩȼ ǐǦ බව ûɩවා. ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන ආෙɩ නැƯ බවƮ ûɩවා. එම ǧසා සභානායකවරයාම කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, ෙȼ ගැන යȼ āයාමාəගයú ගǦන ûයලා. ඒ අǩව කථානායකƱමා ඔබƱමාට ɣĐතව දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ȘʘƱරú ෙදǦන ûයලා. ෙකෙසේ ෙහʤ තȿǦනාǦෙසේ අද පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ එක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ.

මම අහȚ ȝධාන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ, 2012, 2013, 2014 වəෂ ගැන අහලා ƯෙබǦෙǦ එක ȝශ්නයɐ. ඒ ෙමʣකúද? අදාළ අයට මරණ ෙවǩෙවǦ ȝƯලාභ ෙගවා Ưෙබනවාද ûයන එක ɪතරɐ. ඔබƱමා ûයා Ưෙබනවා,"ෙගɩවා" ûයලා. ඒක වැරǎɐ. ඔබƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට සහƯක කරǦනට ȚʚවǦ ද 2012, 2013, 2014 වසරවල Ƚය ęය අය ෙවǩෙවǦ සමෘǊǝ සහනාධාරෙයǦ ෙගɪය ɒƱ, එෙහƮ ෙමෙතú ෙගවා නැƯ මරණ ʏȽකȼ ȝƯලාභ ඔúෙකʣම ෙගɩවා ûයලා? එය ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? එය පළȿවන කාරණයɐ.

ෙදවන කාරණය ෙȼකɐ. ඔබƱමාට උƮසව ƯයǦන ȚʚවǦ, ජනතාව දැǩවƮ කරǦන ȚʚවǦ" T-shirtsවල එක එක ඒවා ගහǦන ȚʚවǦ, postersවල එක එක ඒවා ගහǦන ȚʚවǦ. ඒවා ෙනʣෙවɐ ȝශ්න හැŹයට ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ට තȿǦනාǦෙසේ සɢɣ ෙකʣෙහǦද ගƮෙƮ? ගƮෙƮ, සමෘǊǝලාȴ පɬɢ ලúෂ ƱනකෙගǦ.

ȿɣǦම තȿǦනාǦෙසේලා චĀෙɢඛයú ගැʑවා, ඔɬǦෙගǦ ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ කපǦන ûයලා. ඊළඟට චĀෙɢඛයú ගැʑවා, ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ කපǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එතැන ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ,

සමෘǊǝ පɬɢ ලúෂ 6ûǦ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ අය කර ගƮතා posters ගහǦනɐ, T-shirts ගහǦනɐ. එතැන ලúෂ ƱǦදාහú. ඒ āයාව පාəɣෙȼǦƱව අǩමත කරනවා ද? ජනතාවට ǐǦ සɢɣවɣǦ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ කපලා ලúෂ ƱǦදාහú posters ගහǦනɐ, T-shirts ගහǦනɐ ɪයදȼ කරන එක පාəɣෙȼǦƱව ȘʘගǦනවා ද? ඒකɐ මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඇʑෙɩ.

ඊළඟට, මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඇʑෙɩ ෙවන කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ T-shirts ȿǖණය කරǦන ǐǦෙǦ කාටද ûයලාɐ. මම තȿǦනා Ǧෙසේට ûයනවා, ඉස්ෙසɢලාම ඒ T-shirts ȿǖණය කරǦනට ǐǦෙǦ සැලʆෙන ආයතනයට. ඊළඟට, සැලʆෙන ආයතනෙයǦ T-shirts හදǦන ǐǦෙǦ කාටද, කාෙĘ garment factory එකටද ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන. ෙȼවා මහජනයාෙĘ ධනය. අʏංසක Ƚǧ ෙහකුට, ɞȘයɢ දාහú, එúදහස් පǦʆයයú ෙදනවා' ඒෙකǦ ɞȘයɢ පǦ ʆයයú අරෙගන posters ගහනවා. ඒෙකǦ ɞȘයɢ පǦʆයයú අරෙගන T-shirts ගහනවා. ඒෙකǦ ɞȘයɢ පǦʆයයú අරෙගන උƮසව Ưයනවා. සමෘǊǞලාȴǦ ලúෂ 6කට සමෘǊǝ සහනාධාර ෙගවǦන ලúෂ ƱǦදාහú තȿǦනාǦෙසේලා වැය කරනවා. ඉස්ෙසɢලාම ඒ උƮසව සඳහා තȿǦනාǦෙසේලා අǩමත කෙළේ üයද? ලúෂ 1800ɐ. ɞȘයɢ ƱǦʆයය ගණෙǦ කපලා ɞȘයɢ ලúෂ1800ú එකƱ කර ගǦන ûɩවා. ඊට පʈව තȿǦනාǦෙසේලා නැවත චĀෙɢඛයú ගැʑවා ɞȘයɢ ƱǦʆයය මǎ, එය ɞȘයɢ පǦʆයයú කරǦන ûයලා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ ලúෂ ƱǦදාහට වැƋ ɬෙƜ. මහජනයාට - ǎʘǿ ජනයාට - ǐǦ සහනාධාරෙයǦ ɞȘයɢ පǦʆයය ගණෙǦ කපලා ලúෂ ƱǦදාහක posters ගැʏɢලɐ, T-shirts ගැʏɢලɐ පාəɣෙȼǦƱව අǩමත කරනවා ද ûයලා මම දැන ගǦනට කැමැƯɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǦම මම කනගාŻ ෙවනවා. ǐȗපƱǦ ගැන කථා කරන ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ǐȗපƮ අʏංසක ȽǧʈǦට ɞȘයɢ 450ක T-shirt එකú Ǐම ගැන ෙȼ ɪǝයට කථා කරන එක ගැන.

ෙදවන කාරණය හැŹයට එƱමා ඇʑවා, ෙȼ T-shirts ෙමʣන garment factory එෙúද මැʑෙɩ ûයලා. දයා ඇපරɢ සමාගමට garment factories නවයú Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ එක garment factory එකකවƮ ෙȼ T-shirts මැʑෙɩ නැහැ ûයන එක මට ඔබƱමාට ûයǦනට ȚʚවǦ. හɜද?

ƱǦවන කාරණය ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා මම ඉතාම ගɞ කරන මǦƶවරෙයú. එƱමා ඒ ȝශ්න අරවා ෙȼවා ඔúෙකʣම ඇʑවා. ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ, මම ɞȘයɢ 500ú කාෙගǦවƮ කපලා නැහැ ûයන එක. මම එය ȿɣǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. කාෙගǦවƮ ɞȘයɢ 500ú මම කපලා නැහැ. සමෘǊǝලාȴǦට ලැෙබන ȿදල ඒ ආකාරෙයǦම ලැෙබනවා. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. අȘ ȿදɢ හȼබ කරන ගමǦ තමɐ ෙȼ ȿදɢ ඔúෙකʣම ɪයදȼ කරǦෙǦ. අȘ භාƜඩාගාරෙයǦ සɢɣ ගǦෙǦƮ නැහැ. අȘ සමෘǊǝලාȴǦෙගǦ සɢɣ ගǦෙǦƮ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣŹǦම ûɩෙවʣƮ පʈ ęය රජය කාල ෙɏ, ගංවƱර ගලȚ කාලෙɏ ෙȼ ȿදɢ අරෙගන parcels ෙබදා Ưෙබනවා. එක පාəසලයකට ɞȘයɢ 2500ú ɪයදȼ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ පාəසලයú ඇƱළත ƯȬƟ බƍවල

989 990

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2019 Œɣ 9

වŹනාකම ɞȘයɢ පǦʆය ගණනɐ. ඒ ɪǝයට සමෘǊǝ ȿදɢවɣǦ ȿදɢ ෙසʣරකȼ කර ගƮතා වාෙĘ අȘ කටɒƱ කර නැහැ. අȘ ඉතාම සාධාරණ ɪǝයට ෙȼ වැඩ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, තȿǦනාǦෙසේලාට ɜǎලා Ưෙබනවා ûයලා.

පʈęය ආƜƍවට අɬɞǐ 21ú කරǦන බැɜ ɭ ෙǊ අȘ මාසයûǦ කරලා අවසǦ කරනෙකʣට ɪපúෂෙɏ ʆŹන තȿǦනාǦෙසේලා ඔúෙකʤටම ɜෙදනවා. ඒක ඇƮත. ඒක අȘ දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙɩදනාෙවǦ කථා කරන එක ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. එļචරɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහʣඳɐ ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අවසǦ වශෙයǦ ෙȼ කාරණය අහනවා. තȿǦනාǦෙසේ එම උƮසව සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 3,000ú වැය කළාද, නැǊද? ඒ ලúෂ 3,000 ෙසʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ȿදල ෙගදɜǦ ෙගනාෙɩƮ නැහැ, මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ෙවනම ȿදලú ෙවǦ කෙළේƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ ඒ ලúෂ 3,000 ෙසʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ûයǦන. මට ඒක ûයǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ලúෂ 3,000ú ûයන එක ඔබƱමා ෙලʣකු ගණනú හැŹයට ගණǦ ගƮතාට, අȘ ǐȗපƮ ȽǧʈǦට ඒ ෙකʤŹ 3,000ú අɬɞǊදûǦ හȼබ කරලා ෙදනවා. අȘ ෙȼ රටට ජාƯක ධනය ෙගෙනනවා. අෙȗ සැලʈȼ අǩව 2025 ෙවනෙකʣට අපනයන ආදායම අǧවාəයෙයǦම ෙදěණයú කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙȼ ගැන ɪවාදයකට යǦෙǦ නැƱව අවසǦ කරȿ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) අǧƮ එක, ලúෂ 3,000ú ûයලා ඔබƱමා ගණǦ හදȚ ɪǝයƮ මට ûයලා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වැඩ ȘʘෙවʘǦ අපනයනය වැƋ

ෙවනවාද, ǎʘǿ ජනතාවෙĘ Őɪත උසස් ෙවනවාද? ඒවා ෙවනම තəක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ǧශ්Ľත වශෙයǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. තȿǦනාǦෙසේ එම උƮසව සඳහා ȿදɢ කපǦන ûයලා ǧකුƮ කළ චĀෙɢඛ මා ළඟ ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȝශ්නය අහȚ දවෙසේම ෙමƱමා ȘʘƱɞ ǐǦනා නȼ, මට එම චĀෙɢඛ ෙදකම ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬණා. ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ කපǦන ûයලා ǧකුƮ කළ චĀෙɢඛයƮ, ඒක අවලංě කරලා ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ කපǦන ûයලා ǧකුƮ කළ චĀෙɢඛයƮ මා ළඟ Ưෙබනවා. මම ȝශ්නය අහȚ දවෙසේ තȿǦනාǦෙසේ ඇɪɢලා ʆŹයා නȼ, මම පාəɣෙȼǦƱවට එම චĀෙɢඛ ෙදක ඉǎɜපƮ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේ සමෘǊǝලාȴයකුෙගǦ ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ කැෙපන පɜǎ ලúෂ 1,800ú සඳහා ඇස්තෙȼǦƱ හැǐවා. ඒ ඇස්තෙȼǦƱ ඉúමවා ęයාට පස්ෙසේ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ කපලා ɞȘයɢ ලúෂ 3,000කට එම ඇස්තෙȼǦƱව හැǐවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ǧශ්Ľත වශෙයǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමාට ලúෂ 3,000ú ෙපʣƋ ȿදලú ෙවǦන ȚʚවǦ. ආƜƍෙɩ සමහර ගැʏɣ එúක, මහ බැංකු ගǩෙදǩවƮ එúක සංසǦදනය කර බලනෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂ 3,000 ෙපʣƋ ȿදලú තමɐ. එතැන ෙකʤŹ 1,100ɐ, ෙමතැන ෙකʤŹ 30ɐ. ඒක හɜ. මහ බැංකුෙɩ ගැʏɢලƮ එúක බලනෙකʣට ෙȼක ෙපʣƋ ගණනú. අගමැƯෙĘ ගැʏɢලɐ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ ගැʏɢලɐ ගැන බලලාද ඒක ෙපʣƋ ගණනú ûයලා ûයǦන හදǦෙǦ? එෙහම බැɥෙවʣƮ ඒක හɜ. මම අහǦෙǦ එක කɞණɐ. එම උƮසව සඳහා ɪයදȼ කරǦන ඒ ලúෂ 3,000 ෙසʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ කාරණය අවසǦ කරȿ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට දැǦ ƱƜƍවú ඇɪƮ Ưෙබනවා, අǩර ǎසානායක මැƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯ කාලෙɏ ûɜ කෑǦ 4ú ෙදǦන රෙŸම cut-outs සහ ෙපʤස්ටə ගහලා ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කළා ûයලා. ûɜ කෑǦ 4ú ෙදǦන! ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පɩ! පɩ! ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒ ȿදලƮ එúක බලන ෙකʣට, ලúෂ 6කට සමෘǊǝය ෙදǦන රට Țරා දැǩවƮ ûɝȼ වැඩසටහǦ 25ú කරǦන අප ɪයදȼ කරȚ ෙȼ ȿදල ෙපʣƋ ගණනú. [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලŎජɐ! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ දැǦ ඒ ගැන ɪවාදයකට යǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

991 992

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦන යǦෙǦƮ ෙȼ කාරණය ගැනද?

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔɩ, ඔɩ. ෙȼ සȼබǦධවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමාෙĘ උƮතරය අǩවɐ, එƱමා ûɓ කාරණා අǩවɐ මා ෙȼ ȝශ්නය මƱ කරǦෙǦ. එƱමා ûɩවා, "සමෘǊǝය Ǐම ƱʘǦ අපනයනය වැƋ ෙවනවා" ûයලා. ඒක ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. එෙහම තƮƮවයú ගැන මා දǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, මා දǦනා ɪǝයට එම ජනතාව නැĵŻවǦන ඒ ව්‍යාපෘƯවලට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ȿදɢ ෙවǦ කරලාƮ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඔබƱමාෙගǦ ǧශ්Ľතවම අහȚ ȝශ්නයට උƮතරය ෙදǦන. ඔබƱමා ඒ ȝචාරක කටɒƱ සහ ɚස්ɫȼවලට ɪයදȼ කරȚ ȿදලƮ, එම ȿදල ෙසʣයා ගƮ ආකාරයƮ පැහැǎɣ කර ෙදǦන. ඒවා ɪයදȼ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකʣෙහǦද ඒ භාƜඩ Ƚල Ǐ ගƮෙƮ? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, අȘ ෙමතැǧǦ අවසාන කරȿ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කථානායකƱමාෙĘ ʏතට අමාɞ ඇƯ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ, මට ȝශ්නයú නැහැ. මම ෙවලාව ෙදǦනȼ. කරදර ෙවǦන එපා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා කෘɿකəම ඇමƯƱමා හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ - [බාධා ûɝȼ] රට වෙŸම Ưෙබනවා - [බාධා ûɝȼ] කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටෙƮƮ - [බාධා ûɝȼ] කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පැළ ǧෂ්පාදනය කරන තැǦ ʆය

ගණනú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, අෙȗ ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ පැළ ǐǦෙǦ. ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය ɪතරú ෙȼ අɬɞǐ 4ට පැළ දසෙකʤŹයú ෙබදලා ඉවරɐ. පැළ දසෙකʤŹයú! ඒවාෙයǦ තමɐ අප අපනයන ආදායම වැƋ කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අපනයන ගȼමාන 5,000ú ආරȼභ ûɝම Ʊළ අȘ අෙȗ රෙŸ අස්වැǦන වැƋ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ǐȗපƮ ȽǧʈǦ ʆයɥෙදනාෙĘ ආදායමƮ වැƋ කරනවා. අපට ඒ ෙවǩෙවǦ සැලʈමú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට නැƯ ɬණාට අපට සැලʈමú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පැළ ǏȚ එක ගැන ෙනʣෙවɐ මා ûɩෙɩ. පැළ ǏȚ තරමට ගස් හැǎලා නȼ, ෙගƋ හැǎලා නȼ එʏ ȝෙයʤජනය අපට ලැෙȩɪ. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ඇʑෙɩ ඔබƱමා ඒ සඳහා ɪයදȼ කරȚ ȿදɢ ȝමාණය ෙකʣපමණද, ඒවා ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයාɐ. ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නයම තමɐ මා අහǦෙǦ. ඒ ȿදɢ ෙසʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක පාəɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ කර ෙදǦන. ඔබƱමා ෙúǦƯ ගǦන එපා. ඔබƱමා ෙහʣඳට වැඩ කරǦන මහǦʆ ෙවනවා. ඒ ගැන අපට තəකයú නැහැ. ඒ ȿදල ෙසʣයා ගƮ ආකාරයɐ, ඒවා ɪයදȼ කරȚ ආකාරයɐ ûයǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ රජෙɏ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා නැහැ. එම ǧසා ෙȼකට ȘʘƱɞ ෙදǦන අවශ්‍යɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ]රජෙɏ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා නැහැ. මම භාƜඩාගාරෙයǦ සත පහúවƮ ගƮෙƮ නැහැ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළව මƱ ɬƟ ȝශ්නයú ǧසාɐ මම ෙȼ කɞණ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. අȘ ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාර ගණනú ඇʈවා; COPE වාəතාෙවǩƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. වැƋʏŹයǦ ට ɞȘයɢ 2,000 ගණෙǦ ෙගɫම සඳහා අය වැෙයǦ වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලයට ෙවǦ කරȚ ȿදɣǦ ɞȘයɢ 100 ගණෙǦ එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ʆට කපා ගƮතා. වැƋʏŹෙයකුෙගǦ මාසයකට ɞȘයɢ 100ú කපා ගǦනවා. එෙහම කපා ෙගන එකƱ ɬƟ අරȿදෙɢ දැǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එකʆය ගණනú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ඒ ȿදɣǦ ǎස්Ƶúකයට බස් ගǦන, බස් 50ú ෙගෙනǦන සැලැස්මú -ෙයʤජනාවú- ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, වැƋʏŹයǦට බස් ෙගෙනන අදහසú ƯȬෙƜ නැහැ. වැƋʏŹයǦට ෙගවන ȘǦ පƋෙයǦ ɞȘයɢ 100 ගණෙǦ කපලා, දැǦ වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,100ú එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙȼ ගැන මතක ඇƯ. ඔබƱමාƮ ඒකට එකඟ ɬෙƜ නැහැ. ඒක නැවත ෙගවǦන ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ෙȼවා අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ සɢɣ. ඊට පʈව එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා තəකයú හැǐවා, වැƋʏŹයǦට ෙගʣඩú සහන ෙදǦනɐ හදǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා අȘ, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ǧහඬ ɬණා. එතැනǏ ûɩෙɩ වැƋʏŹ ǧවාස අɥƮවැƋයා කරǦන, ඒ ȽǧʈǦට සහන ෙදǦන කටɒƱ

993 994

2019 Œɣ 9

කරනවා ûයලාɐ. දැǦ බස් 50ú ෙගෙනǦන ඔබƱමා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. මැƯවරණෙɏǏ ǎස්Ƶúකවලට බස් ෙබදǦනɐ යǦෙǦ. ඔබƱමා එෙහම ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා ෙǦද? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ කාරණය ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. අȘ බස් 50ú ෙගෙනǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. අȘ අෙȗ රෙŸ වැƋʏŹ සȽƯ ශúƯමƮ කරනවා. අȘ වැƋʏŹ සȽƯවලට තමɐ ඒ ȿදɢ ෙදǦෙǦ. එස්.ȫ. ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා ඉතාම ෙහʣඳ වැඩú කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ වැƋʏŹයǦ ලúෂ 26ú ඉǦනවා. ෙȼ වැƋʏŹයǦ ලúෂ 26Ǧ වයස අɬɞǐ හැƮතෑවට වැƋ ලúෂ හයú ඉǦනවා. අපට ɞȘයɢ 2,000ú ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එɐǦ 480,000කටɐ. ලúෂයú පමණ ɞȘයɢ 2,000 ගǦන ෙපʣෙරʣƮƱ ලැɐස්Ʊෙɩ ඉǦනවා. රජයට බරú ෙවǦෙǦ නැƯව ෙȼ කටɒƮත ûɝමට ෙලʣතɚɐයú ගහǦන ûයලා මම කැȪනŸ පƵකාවú දැȼමා. ඒ ෙලʣතɚɐෙයǦ ȿදɢ ලබා ෙගන ඉƯɜ ලúෂයටƮ අපට ඒ ȿදɢ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 100 ගණෙǦ එකƱ කරȚ ȿදɣǦ අȘ වැƋʏŹ සȽƯ බලගǦවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ûʆම බැංකුවûǦ අɬɞǐ 60ක වැƋʏŹෙයකුට ණයú ලබා ගǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. අɬɞǐ 60 ʆට 70 ෙවනකȼ සමහර උදɪයට අර ɞȘයɢ 2,000 Ǐමනාව ගǦන ȚʚවǦකමකුƮ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට ûʆම ආදායමú ඇƮෙƮƮ නැහැ. අȘ වැƋʏŹ සȽƯ ශúƯමƮ කරǦනට වැƋʏŹ සȽƯ 1,000කට ɞȘයɢ 100,000 ගණෙǦ ෙදනවා. ඒ වාෙĘම අȘ සමෘǊǝ බැංකු මĵǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ණයú ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦට ȚʚවǦ, අපනයන කෘɿ ෙභʤග වගාවට උදɬ කරǦනට වාෙĘම අȘ ෙවනම හදන ව්‍යාපෘƯවලට ආෙයʤජනය කරǦනට. ඒවා ƱʘǦ වැƋʏŹ අය බලගǦවන ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ǎයƮ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. ඉúමනට ඉවර කරǦන. අද වරȝසාද ȝශ්නයකටƮ අවස්ථාව ෙදǦනට Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦනට කැමැƯɐ, රජෙɏ ව්‍යාපෘƯයකට marketing budget එකú ෙවǦ ûɝම වැරǎද, හɜද ûයලා. දැǦ එúෙකෙනකුට ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ තමɐ ɪයදȼෙවලා ƯෙබǦෙǦ. Marketing budget එකú, ෙǊශපාලනඥයාෙĘ ȿʑණ දාǦෙǦ නැƯව කරන ව්‍යාපෘƯයú ȝචාරය ûɝම සහ ෙවǦ ûɝම වැරǎද, හɜද? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ûයන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේ සමෘǊǝලාȴǦෙගǦ සතයúවƮ කපලාƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේ මහා භාƜඩාගාරෙයǦ සɢɣ අරෙගනƮ නැහැ. එතෙකʣට තȿǦනාǦෙසේ තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අɞම Țǐම ඇමƯƱමා. කɞණාකරලා ඒ ඉǦǖජාɣක Āමය අපටƮ ûයǦන, ෙȼ අෙනú ඇමƯවɞǦටƮ ûයǦන, දැන ගǦනට. තȿǦනාǦෙසේ ෙකʣෙහʣමද ඒ ȿදල ෙසʣයාගƮෙƮ ûයලා කɞණාකරලා ûයǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරȝසාද ȝශ්නය, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා.

වරȝසාද : 2019 අෙȝේɢ 21 වන ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට කැඳɫම சிறப்ᾗாிைம: 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ ᾙன்னிைலயில் அைழத்தல் PRIVILEGE : SUMMONING BEFORE SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019 ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ මා මƱ කරන වරȝසාද ȝශ්නය ෙමයɐ.

2019 අෙȝේɢ 21 වන ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ මා ෙවත ɣȘයú එවȽǦ 2019 Œɣ 28 සවස 4.00ට එම කȽŻෙɩ ෙපǨ ʆŹන ෙලස දැǩȼ Ǐ ƯȬƝ.

අɬɞǐ 15ú පමණ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළ මා, අǝකරණ ɪǧශ්චයට භාජන ɭ කɞƟ Șʘබඳව යȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪʆǦ කɞƟ දැúɫමú කළෙහʣƮ ඒ සඳහා වන ɪෙරʤධතාවú යȼ මǦƶවරෙයකු ɪʆǦ නඟන ලǊෙǊ නȼ එය වැළැúɫමට ʏටȚ කථානායකවɞǦ කටɒƱ කර ඇƯ බව ෙහʣǽǦ අƮදැක ඇƮෙතȽ. නȿƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාකļඡා වන කɞƟ පළȿවරට Țʚɢ මාධ්‍ය ආවරණයú සʏතව පවƮවාෙගන යǩ ලබන අතර, රාƶ ȝවෘƮƯ ɪකාශ හා අෙනකුƮ ʆයɥ මාධ්‍ය මĵǦ ද රටටƮ, ෙලʤකයටƮ ȝʆǊධ කරǩ ලැȫම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට පටහැǧ බව මාෙĘ මතයɐ.

අප ɪʆǦ සකස් කරන ලද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග මĵǦ බැෙඳǩෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අපය. අප ɪʆǦ ආරúෂා කළ ɒƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග අප ɪʆǦම උɢලංඝනය කරǦෙǦ නȼ ෙමම ස්ථාවර ǧෙයʤග පලú ඇƯ ඒවා ෙනʣවන බවƮ, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම හෑɢɥවට ලú ûɝමú ෙලසƮ ෙපǦවා ǎය හැûය.

අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයට භාජන ɫ ඇƯ කɞණú සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න ඇʆය ෙනʣහැû බව ස්ථාවර ǧෙයʤග 36 (ඊ) ʏ සඳහǦ ෙɩ. අද වන ɪට අෙȝේɢ 21 වන දා ȝහාරය Șʘබඳව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට නƍ 5ú පමණ ෙගʣǩ කර ඇƯ අතර, එʏ වග උƮතරකɞවǦ ෙලස ජනාǝපƯ, අගමැƯ, ආරúෂක ෙɢකȼ, ෙපʣɣස්පƯ ඇƱʚ Șɜසú නȼ කර නƍ පවරා ඇත.

995 996

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ දúවා ෙමම කාරක සභාෙɩ āයාපŹපාŹය ෙදස ෙහʣǽǦ බැɦ කල, ෙමම කාරක සභාෙɩǏ ȝශ්න කරǩ ලබන ǧලධාɜǦෙĘ ȝකාශවɣǦ ෙමම පවරා Ưෙබන නƍවල වගඋƮතරකɞවǦ ෙලස නȼ කර ඇƯ අයට ɪශාල අගƯයú ʆǐ වන බව Ǩưඥවරයකු වන මාෙĘ හැĶමɐ. එම කɞƟ ɪමʇම පැහැǎɣවම ස්ථාවර ǧෙයʤග 36 (ඊ) වගǦƯයට ඍőවම අදාළ වන බව මාෙĘ හැĶමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ 2019 Œǧ 04 වන ǎන ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයාට ෙමම කɞƟ Șʘබඳව පැහැǎɣ කරȽǦ ɣȘයú යවා Ưෙබන අතර, එය ඔබƱමා ෙවත ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙයʣȿ කර ඇƯ බව දැන ගැǨමට ලැȫ ඇත. ෙමම ɣȘය පəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශයú ෙලස ජනාǝපƯවරයාෙගǦ ලැෙබන ɣȘ ෙලස සභාගත කළ ɒƱයැɐ මම ɪශ්වාස කරȽ. එය ජනාǝපƯවරයාෙගǦ ඍőව පැȽණ නැƮනȼ ඔබƱමා ɪʆǦ ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ưǦǐව ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශ කළ ɒƱ යැɐ මම ɪශ්වාස කරȽ.

ෙȼ Șʘබඳව ȱතාන්‍ය පාəɣෙȼǦƱවƮ අපƮ Șʘපǎǩ ලබන සහ Șʘගǩ ලබන Erskine May සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනට කැමැƯɐ. ඊට ȝථම Lok Sabhaʏ Kaul and ShakdherෙĘ “Practice and Procedure of Parliament" කෘƯෙයʏ “Discussion on sub judice Matters” යන ෙŎදය ûයɫමට මා අවසර පතȽ.

“It is the absolute privilege of the Legislatures and members thereof to discuss and deliberate upon all matters pertaining to the governance of the country and its people. Freedom of speech on the floor of the House is the essence of parliamentary democracy. Certain restrictions on this freedom have, to a limited degree, been self-imposed. One such restriction is that the discussions on matters pending adjudication before courts of law should be avoided on the floor of the House, so that the courts function uninfluenced by anything said outside the ambit of trial in dealing with such matters.” ෙȼ වාෙĘම තව කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එļචර ඈතට යǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමාට කාලය වැදගƮ ǧසා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන උෙǊ සාකļඡා කළාෙǦ. ඔɩ, ûයǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙසේම මම, Erskine MayෙĘ, "Parliamentary Practice"ʏ Twenty-fourth Edition එෙú "Matters awaiting judicial decision" යන ෙņදය ûයɫමට අවසර පතනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

“Subject to the discretion of the Chair and to the right of the House to legislate on any matter or to discuss any matters of delegated legislation, matters awaiting the adjudication of a court of law should not be brought forward in debate.”

ඒ වාෙĘම ෙමʏ Select Committees සȼබǦධවƮ අදහස් ගණනාවú Ưෙබනවා. නȿƮ මම ඒ ගැන සඳහǦ කරǦන යǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමාට කාලය වැදගƮ ǧසා.

ඊළඟට, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවɜයක ෙලස ෙබʣෙහʤ කාලයú කටɒƱ කළ ȟයාǧ ɪෙŎෙසේකර මැƯǧය ɪʆǦ රචනා කළ "පාəɣෙȼǦƱ āයාපŹපාŹය" Șʘබඳ ĞǦථෙɏ 39වන ȘŻෙɩ සඳහǦ එú ෙņදයú ûයɫමට මා අවසර පතනවා.

"අǝකරණ ɪǧශ්චයකට භාජන ɫ ඇƯ කɞƟ Șʘබඳ ǧෙයʤගය

අǝකරණ ɪǧශ්චයකට භාජනය ɫ ඇƯ ෙහʤ අǝකරණෙɏ ưǦǐව Ǐමට ඇƯ ûʆම කɞණú ගැන කවර මǦƶවරෙයකු ෙහʤ සඳහǦ ෙනʣකළ ɒƱය. ෙȼ ɝƯය ȝශ්න ඇʇෙȼǏ ද අදාළ ෙවɐ. ෙමෙසේ ǧයම ûɝමට ෙහේƱ ɫ ඇƮෙƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළ කරන අදහස් ɪǧශ්චයට භාජනය ɫ ඇƯ ɪෂය Șʘබඳ țəව ǧගමනවලට එළɈමට ෙහේƱපාදක ɫම වැළැúɫමටɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙමම ɝƯය..." ඉƱɞ ŹකƮ මම ûයවǦනȼ.

".... පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʣǐෙɩ, ෙපʣǐ වැදගƮකමûǦ ɒƮ කවර ෙහʤ කɞණú Șʘබඳව කථා ûɝෙȼ ǧදහස ඇත. උසාɪයú හȿෙɩ ඇƯ කɞණú Șʘබඳව ȚවƮපƮ යනාǎෙයʏ සාකļඡා ûɝම අǝකරණමය තහනȼ ǧෙයʤගයú ƱʘǦ වැළැúɪය හැûය. පාəɣෙȼǦƱව හȿෙɩ එවැǧ කɞƟ සාකļඡා ûɝම වැළැúɪය හැû එකම Āමය ෙȼ අǝකරණමය ɪǧශ්චයකට ලúව Ưȫම යන ɝƯය භාɪතා ûɝම පමණû."

ඒ ǧසා ෙමම ʆයɥ කɞƟවɣǦ ෙපǨ යǦෙǦ ෙමම සෑම පාəɣෙȼǦƱවකම අǝකරණ ɪǧශ්චයකට භාජන ɫ ඇƯ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙහʤ කාරක සභාවක සාකļඡා ûɝම දැƋ ෙලස ʇමා කර ඇƯ බවɐ.

එබැɪǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාදය හා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය Șʘබඳව ඉතා දැƋ උනǦǐවú දúවන කථානායකවරෙයකු ෙලස ඔබƱමාෙගǦ මා ɪමසා ʆŹǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩකරȽǦ -අප ɪʆǦම සාදන ලද ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩකරȽǦ- මා හට ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට යෑමට හැûයාවú ඇƯ දැɐ ûයන කɞණ Șʘබඳව ඔබƱමා දරන මතය කුමúදැɐ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට දැǩȼ ෙදන ෙලසɐ.

2019 őǧ 28වන ǎන මා හට එම කාරක සභාෙවǦ කැඳɫමú ලැȫ ƯȬණƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩකරȽǦ එයට සහභාę ෙනʣɪය ɒƱය යන ස්ථාවරෙɏ ʆŹ බැɪǦ එයට සහභාęɫෙමǦ වැළü ʆŹෙයȽ. නැවතƮ එම කȽŻව ɪʆǦ 2019 Œɣ 10වන ǎන මා එම කȽŻවට කැඳවා ඇත. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ පƮ කරǩ ලබන ඕනෑම කȽŻවකට ගɞ කරන අතර, එය හෑɢɥවට ලú ûɝමට මා ûʆ ǎෙනක කටɒƱ ෙනʣකරȽ.

නȿƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩකරȽǦ එයට සහභාę ෙනʣɫමට මා ǎęǦ ǎගටම ưරණය කළෙහʣƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱ කȽŻව ඉǦ ɪශාල හෑɢɥවකට භාජන ෙɩ.

ෙමම කɞƟ Șʘබඳව ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයාට යවන ලද ɣȘය ඔබƱමා ෙවත එවා Ưෙබන බැɪǦ, එය සභාගත ûɝම ෙහʤ ඒ Șʘබඳ ưǦǐවú ඔබƱමා ɪʆǦ ǎය ɒƱ බව මෙĘ හැĶමɐ. ෙȼ කɞණ තවƮ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻවක සාමාŏකයǦට පවරා ෙනʣǏ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ හෑɢɥ ɫ Ưෙබන ෙගʥරවǨය තƮƮවය තවǐරටƮ හෑɢɥ ෙනʣකරȽǦ ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ǧශ්Ľත මතය ෙමම උƮතɝතර සභාවට දැǩȼ ෙදන ෙලස කාɞƝකව ඉɢලȽ.

997 998

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 Œɣ 9

ඔබƱමාෙĘ ưරණෙයǦ පʈව ෙමම කȽŻව හȿෙɩ සාúɿ Ǐම ʈǐʈද, නැǊද යǦන මා හට ưරණය කළ හැû බැɪǦ, ෙහට ǎනෙɏ එම පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාę ɫම ෙහʤ ෙනʣɫම සඳහා මට ưරණයú ගැǨමට ඔබƱමාෙĘ ưරණය ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදන ෙමǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ ඔබƱමා මට කථා කළ අවස්ථාෙɩ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ කළා. ඒ වාෙĘම මම පළȿෙවǦ ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ඇƯ කෙළේ ආƜƍෙɩƮ, ɪපúෂෙɏƮ ඒකමƯක එකඟƮවෙයǦ බව. එදා ɪපúෂයටƮ ෙȼ කාරක සභාව ගැන ෙලʣකු උනǦǐවú ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. මම ûයǦනȼ. ඊට පʈව ඒ කɞණ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫමට ඉǎɜපƮ කරලා, පාəɣෙȼǦƱවටƮ ඉǎɜපƮ කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකඟƮවෙයǦ තමɐ ඒ කාරක සභාව පƮ කෙළේ. පාəɣෙȼǦƱව ඒකට එකඟ ɬණා.

ඔබƱමා දǦනවා, අɬɞǐ ɪʆ ගණනකට පʈව අȘ ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් කළ බව. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනාෙĘම සහාෙයǦ තමɐ ඒවා ෙවනස් කෙළේ. අȘ වəතමානයට ගැළෙපන අɒɜǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǨƯ ɝƯ ෙවනස් කළා. වəතමාන ෙලʤකෙɏ ඕනෑම පාəɣෙȼǦƱවක Ưෙබන ඒවාට ගළපȽǦ ෙවනස් කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව මාධ්‍ය ෙගǦɫෙȼ බලයƮ අȘ ඒ කȽŻවලට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ සභාපƯවරයාට ȚʚවǦ, සාමාŏකයǦෙĘƮ එකඟƮවය ඇƱව කටɒƱ කරǦන. ඒ වාෙĘම මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƍ කටɒƮතú ආරȼභ ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වැඩ ආරȼභ කළාට පʈවɐ ûයන කාරණය. එම කාරක සභාෙɩ වැඩ ආරȼභ කළාට පස්ෙසේ නƍවú ෙගʣǩ ɬණාට අපට ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ නවƮවǦන බැහැ. ඒක සාමාන්‍ය ʆɜතú. ඒ වාෙĘම, සංෙශʤǝත ස්ථාවර ǧෙයʤග 91. (ඊ) යටෙƮ කථානායකවරයාට ඒ සȼබǦධෙයǦ බලතල Ưෙබනවා. ඒ බලතල අǩව කථානායකƱමාට හැĶ යනවා නȼ, ඒ කටɒƱ කර ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ඒ අǩව තමɐ මා ෙමම ưරණය ගƮෙƮ. ෙමතැනǎ මම ǨƯ උපෙදස් ලබා ගƮතා. ඒ වාෙĘම අවශ්‍ය අෙනú තැǦවɣǩƮ මා ඒ උපෙදස් ලබා ගƮතා. මා ෙȼ ưරණය ගƮෙƮ ඒ අǩවɐ. නȿƮ ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ෙමතැනǎ ඔබƱමාට යȼ ûʆ අගƯයú ෙවනවා ûයලා ʏෙතනවා නȼ ඒ බව ɪෙශේෂ කාරක සභාවට දැǦɪය හැûɐ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලැȬƟ ɣȘයú ගැනƮ ඔබƱමා සඳහǦ කළා. අපට ජනාǝපƯƱමාෙගǦ සƯයකට ɣȘ හතරú පහú එනවා. ඒ ɣȘ ෙකʣටස් ෙදකකට ෙබදනවා. එකú තමɐ, ජනාǝපƯƱමාෙගǦ එන ǧෙයʤග. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ එන ǧෙයʤග මම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. අෙනකුƮ ɣȘ සȼබǦධෙයǦ අȘ අදාළ ɪǝයට āයා කරනවා. ෙȼ ɣȘය ලැȬƟ අවස්ථාෙɩ මම ෙකʘǦම ඒ මǦƶƱමාƮ, සාමාŏක ෙයʤƮ කැඳවා ඒ අයෙĘ අවධානයට ෙමම කɞණ ෙයʣȿ කළා. මා කටɒƱ කෙළේ ඒ ɪǝයටɐ. මා ʏතන ɪǝයට ෙමතැන ûʆම වැරǎ ෙදයú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. මා ෙදන උපෙǊශය වǦෙǦ ඔබƱමා ෙȼ කාරක සභාවට සහභාę ɫම ෙයʤග්‍යɐ ûයන එකɐ. ෙමතැනǎ අȘ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය අǩව තමɐ කටɒƱ කෙළේ. ǨƯය අǩව, ඕනෑම ෙකෙනකුට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ කැඳɫමú

ලැȬෙණʣƮ යා ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ, ඒක පාəɣෙȼǦƱවට අපහාස ûɝමú වශෙයǦ සලකǦන වනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට ඒකමƯකව ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ɬණාය ûයන එක අපට පැහැǎɣ නැහැ. ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ වන අවස්ථාෙɩ ƯȬƟ කɞƟවලට වඩා ෙවනස් කාරණා ඊට පʈව ඒ ෙයʤජනාවට ඇƱʚ කළා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ වනවා. ඒ වාෙĘම ǨƯපƯƱමාƮ ෙȼ Șʘබඳව යȼ අදහසú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා ʆයɥ උපෙදස් ලබා ගǦෙǦ ǨƯපƯවරයාෙගǦ. ඒ අǩව, ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Șʘබඳව ඔබƱමා ǨƯපƯවරයා ɪමසනවා. අȘ දැක Ưෙබනවා, ඔබƱමා ඒ වාෙĘ ȝකාශ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ආකාරය. නȿƮ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ǨƯපƯවරයා එවȚ ǧəෙǊශ ෙමතැනට එවා Ưෙබනවා, ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා. අƍම ගණෙǦ ඔබƱමා එම ǧəෙǊශ ෙමතැනǎ ȝකාශ කෙළේƮ නැහැ.

අǧú කɞණ තමɐ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƍ üපයúම ෙගʣǩ කර Ưȫම. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ ගැන උසාɪය නƍ අහǦන කɣǦ ෙමතැනǏ ඒ නƍව අහලා ɪƮƯකɞවǦ ǧදහස් කරලාƮ Ưෙබනවා; දƨවȼ Ǐලා Ưෙබන මŸටමට වැරǎකɞවǦ බවටƮ පƮකර Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම පැහැǎɣɐ. ෙමʣකද, මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏ ෙȼ ʆයɢල ʆǊධ වන ǧසා. මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏ ෙȼ ʆයɢල ʆǊධ වනෙකʣට ෙȼ ʆǊǝයට අදාළව නƍ දමȚ අයට අගƯයú ʆǊධ වනවා. ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ 300කට ආසǦන Șɜසú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා. අමතක කරǦන එපා, ෙȼක සාමාන්‍ය ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. 300කට ආසǦන Șɜසú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ʆǊǝය ǧසා ආබාǝත ɭ අය තවම ඉǦනවා; පɬɢ ȘŹǦ ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. අȼමා, තාƮතා ෙහʤ ෙවන කɬɞවƮ නැƯව අසරණ ɭ දɞවǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අය ෙවǩෙවǦ නƍ මඟට ęය අයට තමɐ ෙȼ ǧසා අසාධාරණයú වǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමා නැවත අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑය ûයන එක තමɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, පළȿෙවǦම ම ◌ා ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනා අවස්ථාෙɩǏ කɬɞවƮ ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැɐ ûයන එක. ඒ ෙයʤජනාවට සභාව එකඟ ɬණා. ඒක ʏǦදා ඒක ඒකමƯකවද, නැƯවද ûයǦන -[බාධා ûɝȼ] ෙȼ කȽŻව පƮ ûɝම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අǩමත කළා.

ෙදෙවǧ කɞණ ෙමයɐ. ඒ ɣȘෙයǦ ûයලා ƯෙබǦෙǦ සමහර ɪට බාධා වǦන ඉඩ Ưෙබනවාය ûයලා. නȿƮ, ඒ ගැන අȘ සෑʐමකට පƮɬණා. දැǦ ෙමතැන ඉǦන සාමාŏක Șɜස අතර ජනාǝපƯ ǨƯඥවɞƮ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම යȼ ෙකෙනú සාúɿ ෙදන අවස්ථාෙɩǏ යȼ ûʆ හාǧයú ʆǐ වනවා නȼ, ඒ අයට රහස්‍ය සාúɿ ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ කȽŻවú පƮ කරලා ඒ කȽŻෙවǦ යȼ ưරණයú ගƮතාට පස්ෙසේ ඒකට ɪɞǊධව තවƮ උපෙදස් ෙදǦන මට බලයú නැහැ. එම ǧසා මම දැǦ ûයǦෙǦƮ ඒ අවස්ථාව ඒ කȽŻවට ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම ඒ කȽŻෙɩ සභාපƯƮවය දරǦෙǦ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා. එƱමා ȬǊǝමƮ ȚǊගලෙයú. ඒ වාෙĘම ෙමම කȽŻෙɩ සාමාŏකɐǩƮ ඉǦනවා, කාටවƮ හාǧයú ෙනʣවන ɪǝයට ǨƯය අǩව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ.

999 1000

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ Ⱦට කɣǩƮ ûයා Ưෙබනවා, පʈęය රජය කාලෙɏ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱȽයට ɪɞǊධව ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළ බවƮ, ඒ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ නවƮවǦන ûයලා ඇපැɢ අǝකරණෙයǦ ǧෙයʤගයú ǐǦ බවƮ. නȿƮ, ඒ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ නැවැƮɭවාද? එවකට කථානායකƱමා ɪǝයට ʆŹෙɏ චමɢ රාජපúෂ මහතා. චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එය නැවැƮɭවාද? පැය 24Ǧ ඒ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ඉවර කළා. [බාධා ûɝȼ] ඇපැɢ අǝකරණය ưǦǐවú ǐǦනා, ඒ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ නවƮවǦන ûයලා. නȿƮ, ඒ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ නැවැƮɭෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

අȘ ඔúෙකʤම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා ෙǦ. ඇƮතටම ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ නƍ අහන එක ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම සාúɿ ɚස් ûɝමú කරǦෙǦ; we are gathering evidence, Sir. ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාúɿ පාɪļĽ කරලා තමǦෙĘ නƍ ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩǏ Ⱦට කɣǦ ෙනʣදƮ කɞƟ රාɴයú ෙහʘදරɩ ɬණා. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන වැදගƮකම. ඒ නƍවලට ûʆම අගƯයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ නƍ ඔȗȚ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ǧශ්ȝභ කරǦන ෙȼ හරහා කɞƟ එනවා. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාúɿ අහෙගන යනෙකʣට සමහර අය අස් කළා. ෙමʣකද ඒ සාúɿවɣǦ ෙහʘදරɩ ɬණා, ඒ අය අƯǦ වැɚǎ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඇෙමɜකාෙɩ 9/11 ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ ඇෙමɜකාෙɩ ෙසෙනŸ එකƮ ෙȼ වාෙĘම ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා. ඒක ȿʚ ෙලʤකයම දැúකා. ලංකාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකයම දැúකා. ඒ ʆǊǝෙයǦ 5,000ú මැɞණා; 5,000 people died. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරක සභාවට යǦන අකමැƯ අය යǦෙǦ නැහැ ûයǦෙǦ හංගǦන ෙǊවɢ Ưෙබන ǧසා; උƮතර ෙදǦන බැɜ ǧසා. ෙȼ කාරක සභාවට කාට එǦන ûɩවƮ -ජනාǝපƯƱමාට එǦන ûɩවƮ, අගමැƯƱමාට එǦන ûɩවƮ- එǦන ඕනෑ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ, ඒකɐ. කාටවƮ ෙȼකට එǦන බැහැ ûයǦන බැහැ . ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ǎග වාද - ɪවාදවලට යǦන බැහැ. ෙකŹෙයǦ ûයǦන, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ǎග වාද - ɪවාදයකට යǦෙǦ නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩෙɩ ෙȼකɐ. අෙȗ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼ කාරක සභාෙවǦ සමහර අය ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන -

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙȼ කȽŻව හදන ෙකʣට අපට ȝශ්න ƯȬණා. ෙදවǩව, ȿɢ ෙයʤජනාව ෙවǩවට ෙවන එකú සȼමත කර ගƮතා. ඒවා ǧසා තමɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නැƯව ෙවන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ûයනවා, කාරක සභාවට උපෙදස් ෙදǦන ඔබƱමාට බැහැ ûයලා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙȼක ඔබƱමා ɪʆǦ පƮ කරන ලද කාරක සභාවú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නායකයා ඔබƱමාɐ. එම කාරක සභාව ඔබƱමා යටෙƮɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාට ඕනෑම ෙවලාවක අවශ්‍ය කරන උපෙදස් ඒ කාරක සභාවට ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබƱමාෙĘ මතය. එෙහම කරǦන බැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙȗ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා මට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට එƱමාෙĘ මතය ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට හංගǦන ûʆම ෙදයú නැහැ. ෙම◌ැතැන Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. අෙȗ අʏංසක මැɜļච Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ තමɐ මම කථා කරǦෙǦ. ෙȼ කාරක සභාව ඇƱෙළේ කරන කථා බෙහǦ ඒ ɪපතට පƮɬƟ Ƚǧස්ʈ දවස ගණෙǦ නැවත නැවත මැɜ මැɝ උපǎනවා. ෙȼ ȝශ්න දවස ගණෙǦ අහǦන - අහǦන, ඒ Ƚǧස්ʈ කɢපනා කරනවා, ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ ûයලා. අද ෙȼ රෙŸ ඉǦන කාǎනɢƱමා ûයනවා, ෙȼ කȽŻවɣǦ ûʆම ෙදයú ʆǊධ ෙවලා නැහැ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා එක එක මතෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහʤද - ෙහʤදා මෙƊ දාǦෙǦ නැƱව ǧවැɚǎව ෙȼ කාරක සභාව āයාƮමක කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවම දǦනවා, පාස්කු ȝහාරෙයǦ වැƋම හාǧය ɬෙƜ අෙȗ කෙතʤɣක ජනතාවට බව. එදා ʆට මම ɪශාල උනǦǐවûǦ ෙȼ Șʘබඳව කථා කරනවා. ඒක ǧසා තමɐ -

1001 1002

2019 Œɣ 9

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට මතකɐ. ෙȼ කාරක සභාව පƮ කරǦන, ඒකට අƮසǦ කරǦන ඔබƱමාƮ ඉතා āයාකාɜ ෙවļච සාමාŏකෙයú ûයලා මට ෙහʣඳට මතකɐ. ඔබƱමා ඒෙú ȝධාǧෙයú. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔɩ, මාƮ අƮසǦ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පාəɣෙȼǦƱවට වැƋ Țර ආȚ නැƯ මǦƶවරෙයú. නȿƮ පාස්කු ȝහාරය ǧසා අෙȗ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට හැම දාම ඇɪɢලා කටɒƱ අවසǦ ෙවන කɢ ඉǦනවා. මම ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮ කරǦන අƮසǦ කළා. ඒකට ෙවනƮ සංෙශʤධන ෙගනාȚ ǧසා මම ඒෙකǦ අɐǦ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට දැන ගǦන ඕනෑ ෙȼ කාරණයɐ. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ǨƯපƯවරයා දúවȚ ඒ අදහස් පාəɣෙȼǦƱවට -ඔබƱමාට- ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා දැǦ ûɩවා, ඒ අදහස් Șʘබඳව ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ǧලධාɜǦ එúක සාකļඡා කළා ûයලා. මට ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන ඕනෑ, එම ȝකාශය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦන එපා ûයලා ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයǦ ûɩවාද ûයන එකɐ. නැƮනȼ ඔබƱමා, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කාෙගǦවƮ උපෙදස් ගǦෙǦ නැහැ. එෙහම අවශ්‍යතාවú නැහැ. එෙහම සෑම ෙදයúම- ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට කථා කරǦන ෙදǦන, කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කෙතʤɣක ජනතාව ගැන මටƮ ෙලʣකු හැĶමú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ȝශ්නය අහǦන ඉස්ෙසɢලා ඔබƱමා කථා කරනවා ෙǦ. මට කථා කරǦන ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) කෙතʤɣක මǦƶවරයකු ɪǝයට මට දැන ගǦන ඕනෑ, ගɞ ǨƯපƯƱමා එවȚ ඒ ɣȘය Șʘබඳව. ෙමʣකද අෙȗ ජනතාව තමɐ මැɞƟ ජනතාව ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú කරǦන ûයලා උසාɪ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ǨƯපƯƱමා ûɩෙɩ ෙමʣනවාද ûයන එක කෙතʤɣක මǦƶවරයකු ɪǝයට මට දැන ගǦන අɐƯයú Ưෙබනවා ෙǦ. ඒක ǧසා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ.

ඔබƱමාද ෙȼ ɣȘය සභාගත කෙළේ නැƮෙƮ? නැƮනȼ අȘ දැන ගǦන ǧසා ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයǦද ෙȼ ɣȘය සභාගත කරǦන එපා ûɩෙɩ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම අවශ්‍යතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. අගමැƯƱමාෙĘ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧෙයʤග මම සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ අදහස් ගැන මම සාකļඡා කරලා ǨƯ උපෙදස් ගƮතා. ǨƯපƯ ûයලා ƯȬෙƜ ඒකට අගƯයú ෙවǦන ඉඩ ƯයǦන එපා ûයලාɐ. ඒ අǩව මම āයා කරනවා. එļචරɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමාට ඒ ɣȘය සභාගත කරǦන බැɜ ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවශ්‍ය නැහැ, ඒක එƱමාෙĘ ǧෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. හැම ɣයමනúම සභාගත කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. එෙහම අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙවලාෙɩ මම ෙමƱමාට නැවත මතú කරǦන කැමැƯɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱවලට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයටවƮ, ඇපැɢ අǝකරණයටවƮ, ǨƯපƯවරයාටවƮ මැǎහƮ ෙවǦන බැහැ ûයන කාරණය. ඒක ɀɣක ǨƯයú. [බාධා ûɝමú] ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥ කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ȝශ්න ûɝම අƯශɐǦ ජනȟයɐ. It is the most popular programme today. ෙමʣකද, කɣǦ ෙනʣදƮ කɞƟ රාɴයú එතැǧǦ එʘයට ආවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා, ෙකŹෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන. ඊළඟට, ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, සභානායකƱමා ෙȼ කාරණය ගැන දúවන ස්වභාවය Șʘබඳව මම ඇƮතටම කȼපාවට පƮ ෙවනවා. එƱමාට දැǦ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව හɜ ජනȟය ෙදයú. ඒක reality show එකú ɪǝයට තමɐ එƱමා දûǦෙǦ. සභානායකƱමǧ අමතක කරǦන එපා, ƱǦ හාරʆයයකෙĘ Őɪත

1003 1004

පාəɣෙȼǦƱව

ගැනɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක reality show එකú කරගǦන අɐƯයú නැහැ. පʈęය Źෙú ඒ කාරක සභාෙවǦ කෙළේ ෙවන ෙමʣනවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǦ ʏස්Ȭɢලා බබා කළා; ɜසාƊ බǎɒǏǦ ෙතʣƮත බබා කළා. ඒකɐ තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නයට දැǦ ඔබƱමා ưරණයú Ǐලා Ưෙබනවා. හɜ ෙහʤ වැරǎ ෙහʤ ඔබƱමා ưරණයú Ǐලා Ưෙබනවා.

මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ Ưෙබන ෙයʤජනාව අද ɪවාදයට ගǦනට Ưෙබනවා. අපට ęය වතාෙɩƮ ෙමය සȼමත කරගǦන බැɜ ɬණා.

ඒ ǧසා කɞණාකරලා දැǦ ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කරලා අȘ ඒ ගැන ưරණයú ගǧȿ. [බාධා ûɝȼ]

ඔබƱමǦලා ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. කථානායකƱමා ǐǦ ưරණය ගැන මට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ɪෙශේෂ කාරක සභාවට කැඳɭ ȚǊගලයකු හැŹයට, වැƋෙයǦ ඒ කටɒƱ ගැන සාකļඡා කරǦන මම කැමැƯ ɬණා. ඒකɐ මම ඒ ɪǝයට ûɩෙɩ. මෙĘ ȝධාන තəකය ෙȼකɐ. ෙȼ ගැන කථානායකƱමා දැǦ ưරණයú Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ අපට තව වැඩ කටɒƱවලට යǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ûɩවා, ෙȼක කෙතʤɣකයǦට ɬƟ හාǧයú ûයලා. නȿƮ ෙȼක කෙතʤɣකයǦට ɬƟ හාǧයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙබʥǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʏǦǐ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඉස්ලාȼ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ʆයɥෙදනාටම ûʆම හාǧයú නැƯ ɣɒමú එවලා ƯෙබǦෙǦ. එʏ ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. මා එය වගüෙමǦ ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම.

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ɹම වාසනා අරȿදල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත

ஸ்ரம வாசனா நிதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SHRAMA VASANA FUND (AMENDMENT) BILL

"1998 අංක 12 දරන ɹම වාසනා අරȿදල පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 Œɣ 23 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் சார்பில், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம், அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Non-Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd July, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. II පƋපාලක සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත சம்பளச் சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WAGES BOARDS (AMENDMENT) BILL

"පƋපාලක සභා ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 Œɣ 23 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் சார்பில், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Non-Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd July, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1005 1006

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2019 Œɣ 9

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on Wednesday 10th and Thursday 11th July, 2019 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m. At 6.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the resolution adopted by Parliament on 24th January, 2019, the designations of the following Ministerial Consultative Committees shall be redesignated as follows as per the decision taken by the Committee of Selection on 08th July, 2019. ·The Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries & Aquatic Resources Development as 'Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries & Aquatic Resources Development'; and ·The Ministerial Consultative Committee on Public Administration & Disaster Management as 'Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs'."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna to move Item No. 5.- [Not in the Chamber.] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට මƮෙතǦ ɪනාƋයක කාලයú මට ලබා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඉɢලනවා. ඊෙɏ අȘ ඉතා සƱටට පƮ ɭ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ ɼ ලංකා අමරȚර මහා ǧකාෙයǦ ඔබƱමා ෙවත, "සාǟජන ȝසාǎǨ ලංකාȚƴ" ෙගʥරව නාමය අĘගමහා පƜƋත ෙකʣŻෙගʣඩ ධȼමාවාස නායක හාȿǐɞවǦ ෙවƯǦ Țද කරǩ ලැȬවා. අȘ දǦනවා, Ⱦට ෙපරƮ ɼ ලංකා

රාමඤ්ඤ ǧකාය ෙවƯǦ "ɪශ්වüəƯ ɼ ලංකා ජනරංජන" යන ෙගʥරව නාමයƮ, මɢවƱ පාəශ්වය ෙවƯǦ, "ශාසනüəƯ ɼ ෙǊශාȴමාǨ" ෙගʥරව සȼමානයƮ ඔබƱමාට ලබා ǐǦ බව.

ඇƮත වශෙයǦම ෛƴǧකාෙයǦම ඔබƱමා ෙȼ ආකාරයට ෙගʥරවයට පාƴ ɫම ඉතාම ǐəලභ, ඓƯහාʆක අවස්ථාවú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාǧයා හැŹයට එය ඔබƱමාෙĘ ǧකැළැɢ චɜතාපදානයට ලැȬƟ ෙගʥරවයú ǧසා, ඔබƱමාට එවැǧ පදɪයú ලැȫම ගැන පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අȘ හැෙමʤම ඉතාම සƱŻ ෙවනවා.

ඒ ගැන ɼ ලංකා අමරȚර මහා ǧකාෙɏ අƯගɞ මහානායක මාʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ඇƱʚ එම ǧකාෙɏ ʆයɥ ෙගʥරවǨය මහා සංඝ රƮනයට අෙȗ ȝසාදයƮ, ෙගʥරවයƮ Țද කරනවා. ඔබƱමාෙĘ ජාƯක, ආගȽක, ශාසǧක මහ ෙමෙහවර තව තවƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන Ƶɪධ රƮනෙɏ ශúƯය, ෛධəය ලැෙබǦන ûයලා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අප ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦම ඔබƱමාට ʈබ පැƱවා ûයලා මම ʏƱවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ɪපúෂෙɏ අȘ ʆයɥෙදනාම ඔබƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʈබ පතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙදපාəශ්වයටම ස්ƱƯය Țද කරනවා. මම ûʆම ෙකනකුට ඒ අවස්ථාවට ආරාධනා කෙළේ නැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලය නාස්Ư කරǦන මම කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒක කාලය නාස්Ư ûɝමú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා අපට ආරාධනා කළා නȼ අȘ එǦන බලාෙගන ʆŹයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම ûʆම ෙකනකුට ආරාධනා කෙළේ නැහැ.

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒ වාෙĘම අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, අර ඇෙමɜකාෙවǦ පƋ ගƮත ෙකනාට එෙහǦ පƋ ෙගɫම නතර කරලා, ෙමෙහǦ පƋ ෙගɫමට කටɒƱ ûɝම ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. දැǦ voice cut ෙදǦන ඕනෑƮ නැහැ ඒ ගැන. ඒක ʑඟú ෙහʣඳɐ.

1007 1008

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ දැǦ ǎනට ǧයȽත වැඩ කටɒƱවලට යȿ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂයය අංක 1 ʆට දúවා.

ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. පɜțරක ȿදල: මාəග සංවəධන කටɒƱ குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ᾪதி அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் SUPPLEMENTARY SUM: ROAD DEVELOPMENT ACTIVITIES ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development, I move, “That a supplementary sum not exceeding Rupees Sixty Five Thousand Million (Rupees 65,000 Million) be payable out of the consolidated fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka or any other fund or monies of or at the disposal of the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka or from the proceed of any loans obtained by the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for service of the Financial Year beginning of the 01st of January 2019 and ending on 31st December 2019 and that the said sum may be expended as specified in the schedule hereto:- SCHEDULE Head - 117 Ministry of Highways & Road Development and Petroleum Resources Development Programme - 02 Development Activities Rs. Million Recurrent Expenditure - Capital Expenditure 65,000 Total Expenditure 65,000 Project 03 Expressways Development 57,131 Foreign Loans (Financing Code 12) 55,818 Foreign Finance Related Domestic Co- 1,313 Financing (Financing Code 18) 04 Highways Development 6,044 Foreign Loans (Financing Code 12) 5,564 Foreign Finance Associated Cost 480 (Financing Code 17) 05 Widening & Improvement of Roads 500 Domestic Funds (Financing Code 11) 500 06 Construction of Bridges and Flyovers 225 Foreign Finance Associated Cost 225 (Financing Code 17)

07 Natural Disaster Affected Roads Rehabilitation 1,100 Foreign Loans (Financing Code 12) 1,100 65,000 (Cabinet approval signified.)”

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mangala Samaraweera, Minister of Finance. [2.53p.m.] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) Mr. Deputy Chairman of Committees, first, I would like to move the following Resolution under Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018:

" That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rs. 480 billion may be raised by way of loans, in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in terms of the provisions of Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018. "

Sir, the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018, which we shall call, for short, "ALMA" from hereon, was enacted by Parliament, as you know, on the 23rd of March last year with the objective to improve public debt management in Sri Lanka while ensuring that the financing needs and payment obligations of the Government are met at the lowest possible cost over the medium to long-term consistent with a prudent degree of risk. ALMA enables the Government to raise additional funds or contract liabilities over and above the Parliament approved annual borrowing limit as stipulated in the Appropriation Act subject to the conditions that the funds or liabilities contracted in aggregate should not exceed 10 per cent of the total outstanding debt as at the end of the preceding Financial Year. Further, such funds or liabilities contracted can be used only for the purpose of refinancing and pre-financing of the public debt through liability management. Sir, liability management is a process of restructuring the outstanding debt portfolio of the Government to improve the composition of it and thereby, addressing the possible risk arising from servicing of such debt obligations.

In fact, at this juncture, I would like to note that in 2018, a Resolution was submitted in Parliament under Section 3 of ALMA to raise a sum not exceeding Rs. 360 billion for such purposes as specified in ALMA and that Resolution was approved on the 26th of October last year, the very day the infamous Constitutional coup took place in Sri Lanka when an illegal Government took over the reins of governance for 52 days. However, no funds were raised utilizing that approval, as by that time, the ALMA had not been gazetted as required by Section 1. However, the required Gazette Notification enforcing ALMA, Gazette (Extraordinary) No. 2102/41 dated 21.12.2018, was published immediately after the 52-day Constitutional crisis was resolved and the legal Government was restored.

1009 1010

[ගɞ කථානායකƱමා මහතා]

2019 Œɣ 9

Sir, the outstanding Central Government debt as at the end of 2018 amounted to Rs. 11,276 billion, which recorded as 78 per cent of GDP. From the total outstanding debt, Rs. 5,531 billion or 49 per cent represents domestic debt while Rs. 5,745 billion, that is 51 per cent, represents foreign currency denominated debt. Today, the debt service payments for the year are estimated at Rs. 2,079. 7 billion, from which 60 per cent is to be incurred for the debt service payments in terms of foreign currency denominated debt.

As at 26th June, 2019, the total actual debt service payments amounted to Rs. 1,131.5 billion including US Dollars 3,929 million debt service in foreign currency terms. The US Dollar requirements for the second half of the year were estimated at US Dollars 2,079 million approximately, and to meet this liability, actions were taken to raise a second ISB for the year 2019 amounting to US Dollars 2,000 million as of 24th June of this year. Within the given borrowing limit under the Appropriation Act, No. 6 of 2019 for the Financial Year 2019, Rs. 767.7 billion has been obtained by way of domestic sources while Rs. 548.6 billion equivalent amount has been obtained by way of foreign sources of financing. This includes International Sovereign Bonds of US Dollars 2,400 million raised in March, 2019 and the foreign financing for development projects amounting to Rs. 77 billion.

In this background, having taken into account the debt maturity structure during the period 2020 - 2029, specially with the continuous maturity of International Sovereign Bonds between 2020 and 2029 of about US Dollars 1,000 to US Dollars 1,500 million per annum, the Monetary Board of the Central Bank of Sri Lanka has recommended to raise an amount not exceeding Rs. 480 billion being 4.26 per cent of the actual outstanding debt, which is Rs. 11,276 billion as at the end 2018, as stated in the Annual Report - 2018 of the Ministry of Finance, which has already been tabled here, by way of loans in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in the provisions of ALMA. It must be noted that the yields in the domestic markets in recent times had been showing a downward trend and could remain so in the near term as per analysts. Although the Federal Reserve has not cut rates as expected in its FOMC Meeting in June, 2019, rates have showed a downward trend; in fact, rates have reduced in comparison to 12 months ago. In this context, given the impact of bunching, specially in the ISB spectrum, it is prudent and lenders also feel comfortable if the Government of Sri Lanka is able to access the market when rates are favourable and thereby, engage in active liability management activities which includes pre-payments and rollovers.

In fact, the recent ISB issuance of US Dollars 2,000 million at a maturity of both five and 10 years at 6.35 per cent and 7.55 per cent respectively, which was well subscribed, and also with interest rates of almost 50 to 30 basic points less than the issuance in March, 2019 has indicated that the Government of Sri Lanka is able to access funds in the international markets and that it is also able to do so at a reasonable cost despite the many challenges it has faced since the Easter Sunday attacks. In

fact, that again demonstrates the confidence the international community has in Sri Lanka.

It is in this background, Sir, that the limits for ALMA need to be approved by Parliament so as to enable a more prudent management of public finances. Accordingly, the following Resolution has been submitted to Parliament requesting its approval by me as the Minister of Finance today: “Resolution under the Active Liability Management Act, - That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rs. 480 billion may be raised by way of loans, in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in terms of the provisions of the Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018”.

In addition to this, Sir, I will also take a few more minutes to present four Orders made in line with the Budget, 2019 and published in Gazette Notifications to the House. Following Excise Duty revisions were made by issuing following Orders under the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 and published in the Gazette respectively. In fact, Gazette Extraordinary No. 2113/9 dated 05th March, 2019 was issued as a revenue Proposal in the Budget, 2019. The Excise Duty on passenger motor vehicles with an engine capcacity of less than 2,000 cc, three-wheelers and motorcycles was increased by 15 per cent respectively. Along with some other aspects, especially the Excise Duty on cigarettes which are more than 60 millimetres in length was increased by 12 per cent based on the principle of indexation together with a minimum annual revenue increase capturing annual inflation and GDP growth. The Gazette Extraordinary No. 2114/25 dated 13th March, 2019, the Gazette Extraordinary No. 2114/49 dated 14th March, 2019 and the Gazette Extraordinary No. 2123/5 dated 13th May, 2019 relate to the other Orders.

I will not take too much of your time to go into details of each of these Gazette Notifications. But, I would also like to clarify one issue which has been given wide publicity in the newspapers recently.

ɪෙශේෂෙයǦම, ʆගɚŸ ගැන කථා කරන ǧසා මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ľන ʆගɚŸ ලංකාවට ෙගන ඒමට අවසර ǐǦනාය ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ දැǦ සƯ üපයú Ưස්ෙසේ ȚවƮ පƮවල පළ ɭ ɪɪධ ෙතʣරƱɞ අපට දûǦනට ලැȬණා. 2019 මාəƱ මාසෙɏ අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ මා ûයා ʆŹෙɏ, ලංකාවට ɪෙǊශ ʆගɚŸ ෙගන ඒම සඳහා බලපƴ üපයú ලබාෙදǦනට අȘ ʉදානȼ ûයලාɐ. අȘ දǦනවා, අද ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɬණƮ, ɪෙǊශ ʆගɚŸවලට ලංකාෙɩ තහනමú ƯȬණƮ, අද ȘටෙකʣŻවට ę ෙයʣƮ, ෙකʣŻවට ęෙයʣƮ, එෙහම නැƮනȼ තවƮ ඕනෑ තරȼ තැǦවලට ęෙයʣƮ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඕනෑම ʆගɚŸŻවú ȽලǏ ගǦනට ȚʚවǦ ûයලා. Benson & Hedges, Marlboro, Dunhill ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉǦǎයǦ ʆගɚŸ, ľන ʆගɚŸ පවා ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ. ෙමය අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ľන කȼකɞවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අද ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ෙසේවය කරන ǧසාƮ, ෙȼ ľන ෙසේවකයǦට -කȼකɞවǦ ǧසාම ෙවǦන ඇƯ- තමǦට Țɞǐ ʆගɚŸ එක අවශ්‍යɐ ûයා ûයන ǧසාƮ ǧල ෙනʣවන මාəගවɣǦ ľන ʆගɚŸ ɼ ලංකාවට ගලාෙගන එනවා. දවසú ʏටȚ ľන තානාපƯƱමා මා සමඟ කථා කරǊǏ ඇʑවා, ඔය ෙගʣɢලǦ ľන ʆගɚŸ ලංකාවට ෙගǦවǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. එෙසේ ෙනʣûɝම ƱʘǦ ලංකාෙɩ රජයට ɪශාල ආදායමú

1011 1012

පාəɣෙȼǦƱව

අʏȽ ෙවනවාය ûයලා ඔʑ ûɩවා. ǧල ෙනʣවන මŸටȽǦ smuggled cigarettes ෙකʣෙහʣමƮ ෙȼ රටට ෙගෙනනවා. ඒ ʆගɚŸ ෙකʣෙහʣමƮ ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ මා බලෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, ľන ʆගɚŸ ෙගන ඒමට ǧල වශෙයǦ අවසර ලබාǏම ƱʘǦ, දැනට ලංකාෙɩ ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබන ľන ʆගɚŸවɣǦ රජයට යȼ ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙමʣකද, සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ බǐ බර තවǐරටƮ වැƋ කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ රෙŸ ආදායම වැƋ කරගǦනා Āම රජයú හැŹයට අȘ ෙසʣයාගǦන ඕනෑ.

ඇƮත වශෙයǦම රටú හැŹයට අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙතʣŹɢෙɢ ඉඳලා ෙසʣෙහʣන දúවාම බලා ගǦනවා. ෙහʤƋය පǦƯෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවාම ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ උපාǝධාɜǦට ɚüරúෂා ලබා ෙදǦන අȘ මැǎහƮ ෙවනවා. කɬɞǦ ෙහʤ ෙරʤගාƱර ɬෙණʣƮ ȝƯකාර ලබා ගැǨම සඳහා ෙලʤකෙɏ පවƯන ෙහʣඳම ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවú අද අȘ ලංකාව Ʊළ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ 5 ƱළǏ ඒ වරȝසාද තවතවƮ Țʚɢ කරලා Ưෙබනවා. අද ඇස්වලට දමන lenses ෙවǦන ȚʚවǦ, හෘදයාබාǝතයǦ සඳහා stents ෙවǦන ȚʚවǦ, Șʘකා ෙරʤĚǦ සඳහා ෙබෙහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ හැම ෙදයúම වාෙĘ ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා. හැබැɐ ඒවා ෙනʣȽලෙɏ ෙදන අතර අǧú පැƮෙතǦ අෙȗ ආදායම වැƋ කරගැǨම සඳහාƮ Āම ෙසʣයǦන ඕනෑ. ආදායම වැƋ කර ගǦනවාය ûයǦෙǦ සාමාන්‍ය ජනතාවෙගǦ අය කරන බǊද වැƋ ûɝම ෙනʣෙවɐ. පʈęය කාලෙɏ සාමාන්‍ය ජනතාවෙගǦ අය කරන බǐ ʇමාව ඉහළට දැȾම ǧසා තවƮ වැƋȚර Șɜසකට අද බǐ ෙගවǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ ආදායȽǦ ʆයයට 82úම ලබාගǦෙǦ වĀ බǐවɣǦ. ඍő බǐවɣǦ ලබාගǦෙǦ ʆයයට 18ú වැǧ ඉතා ʈʚ ȝමාණයú. හැබැɐ, ෙȼ වසෙə ʆට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ අය කරන ඍő බǐ ȝමාණයƮ Āම-ĀමෙයǦ වැƋකර ගǦනවාය ûයන කාරණය ûයǦන සƱŻɐ.

අȘ ෙමෙලʆǦ බǐ ආදායම වැƋ කර ගǦෙǦ ǐȗපතාෙගǦ බǐ අරෙගන ෙනʣෙවɐ, ෙමෙතú කɢ ɪශාල ȿදලú ෙසʣයා ෙගන බǐ ෙනʣෙගɭ, නȿƮ බǐ ෙගවǦන ȚʚවǦ අයෙගǦ බǐ අයකරෙගනɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙදʣස්තර මහƮවɞ, ǨƯඥවɞ, architectsලා වැǧ අය ǧල ෙනʣවන මŸටȽǦ ɪශාල වශෙයǦ සɢɣ හȼබ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up your speech now. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) වග ûව ɒƱ ǎɒƟ රටවල කරනවා වාෙĘ ඒ අය ෙහʣයා ෙගන ęʏɢලා, ඒ අයෙගǦ බǐ අය කර ගǦනා ගමǦ, එනȼ සෘő බǐ Āමාǩකූලව වැƋ කර ගǦනා ගමǦ, වĀ බǐ ඒ ûයǦෙǦ, සාමාන්‍ය ǐȗපතා ෙගවන වැŸ බǊද Āමාǩකූලව අƍ ûɝමɐ මෙĘ ȝƯපƮƯය. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Āමය යටෙƮ අȘ ඉǎɜයට ęෙයʣƮ 2022 ɪතර වනෙකʣට ʆයයට 15 වැŸ බǊද තවƮ ʆයයට 2ûǦ ɪතර අƍ කරලා, ඒ සහනයƮ සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

මා Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. නව ආදායȼ මාəග ෙසʣයා ගǦන හදනෙකʣට සමහɞ ඒ හැම ෙදයකටම හරස් කපǦන හදනවා.

ඒ වාෙĘම ûයǦන ඕනෑ, ලංකාෙɩ ʆගරŸ කəමාǦතයට ඒකාǝකාɜයú Ưෙබන බව. ෙȼ ඒකාǝකාɜය තබාෙගන ඉǦන අයƮ ʆගරŸ ɪෙරʤǞǦට සɢɣ ෙදනවා; පƮතරවලට සɢɣ ෙදනවා. ඒ අයට තරගකාɜ තƮƮවයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ අයට ɪɞǊධව ɪɪධ ව්‍යාපාර කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ කාරණයƮ අȘ සැලûɢලට ගǧȽǦ, ෙමම ෙයʤජනා üපයƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. Next, the Hon. Kabir Hashim. [අ.භා.3.11] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමා ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ɀලාසනෙɏ ෙනʣʆŹයƮ, මෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ȝථමෙයǦ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමාට අමරȚර ǧකාෙයǦ "සාǟ ජන ȝසාǎǨ ලංකාȚƴ" ෙගʥරව සȼමානය ලැȫම Șʘබඳව අෙȗ ȝසාදය සහ ෙගʥරවය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට Țද කරǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, එʏ සංෙúතයú වශෙයǦ කථානායකƱමා පʈęය වසෙə කටɒƱ කරȚ ආකාරය ȿʚ ෙලʤකයටම ආදəශයú ɬණා. ඒ වාෙĘම, ජාƯය, ආගම ෙවǩෙවǦ එƱමා කරන කැපɫම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරȽǦ එƱමාට Ǐəඝාɒෂ ලැෙȩවාɐ ûයාƮ මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 01 යටෙƮ සඳහǦ වන "මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා,- පɜțරක ȿදල" සȼබǦධෙයǦ මා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ. පʈęය වසර üපය Ʊළ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ලැෙබන ȝƯපාදනවɣǦ ʆයයට 100úම අපට ɪයදȼ කරǦන හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඊටƮ වඩා අƯෙəක ȝƯපාදන ද අȘ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪŹǦ ɪට ලබාෙගන, සෑම අɬɞǊදකම ඉතාම කාəයúෂමව අ ෙȗ අමාත්‍යාංශය වැඩ කරලා Ưෙබනවා.

2018 වසෙəƮ අපට ලබා ǐǦ ȝƯපාදන මǎɫම ǧසා අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ක පɜțරක ȝƯපාදනයú ඉɢලලා ƯȬණා. ඒ ȿදල අǩමත ûɝෙȼ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණƮ, 2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧ දා අෙȗ රට Ʊළ ඇƯ ෙවļච ȝශ්නයú ǧසා අපට ඒ ȿදɢ අǩමත කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ෙහේƱව ǧසා 2018 ෙදසැȼබə මාසෙɏ 31 වැǧ දා වනෙකʣට අෙȗ ෙනʣෙගɭ බැǿȼකර වŹනාකම ɞȘයɢ Ȫɣයන 55කට ආසǦන ɬණා. ඒ ǧසා ෙǊɵය අරȿදɢ Ȫɣයන 24කුƮ, ɪෙǊශ අරȿදɢ Ȫɣයන 31කටƮ ආසǦන ȿදලකුƮ එකƱ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඇƯ ɬණ ȝශ්නය, එනȼ ɪපúෂය ɪʆǦ වැɚǎ ɪǝයට ආƜƍ බලය ෙහʣෙරǦ

1013 1014

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 Œɣ 9

අɢලා ගǦන ęය ǧසා රෙŸ ȝශ්න ෙගʣඩú ඇƯ ɬණා. ඒ මත අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏƮ ȝශ්න ඇƯ ɬණා. අපට ȪɢපƮ ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණා, අප ඉǎɜපƮ කරȚ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අǩමත කෙළේ නැහැ, පාරවɢ හදǦන බැɜ ɬණා, පǦසɢවලට යන පාරවɢ හදǦන බැɜ ɬණා, ගȼවල පාරවɢ හදǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ʆයɢලම ʏර ɬණා. ඒ ǧසාම තමɐ අපට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අද ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කරǦන.

2019 වාəɿක ඇස්තෙȼǦƱෙɩ ȿʚ අවශ්‍යතාව බැɥවාම, අපට ɪශාල ȿදලú ඕනෑ ෙවලා ƯȬණා ෙȼ වසරට. ෙȼ ආƜƍව ɪශාල සංවəධන වැඩසටහනú තමɐ කරෙගන යǦෙǦ. අපට ɞȘයɢ Ȫɣයන 522ක වාෙĘ ȿදලú ඕනෑ ɬණා, ඇƮතටම ඒ ʆයɢල සȼțəණ කරǦන. ඒƮ ඒක ȝාෙයʤęක නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. භාƜඩාගාරෙයǦ අපට එļචර ෙලʣකු ȿදලú ඉɢලǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 228ɐ ඉɢɥෙɩ, ෙȼ වසරට. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 228Ǧ ɞȘයɢ Ȫɣයන 175ɐ ලබා ǐǦෙǦ. ȿදɢ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ අෙȗ "රǦ මාවƮ" වැඩසටහනට ෙවනම තව ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú ලබා Ǐම ගැන. එɐǦ අȘ අද රට Țරාම වැඩ කරෙගන යනවා. මහාමාəග අමාත්‍යාංශය ෙȼ අɬɞǐ පහ Ʊළ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ රාɴයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සමහර ව්‍යාපෘƯ මැද හɜෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ඒවා සȼțəණ කරǦන ඕනෑ, අɥƮ ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯ නවƮවǦන බැɜ ǧසා ȝȿඛƮවය මත ෙතʤරා ගƮ ඒවා අවසǦ කරǦන ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කරනවා.

මම ඉහත ûයȚ කɞƟ මත අපට පɜțරකයú ඉǎɜපƮ ûɝමට ʆǐ ɬණා වෙĘම, ෙȼ කටɒƱ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 184ú ඕනෑ ɬණා. නȿƮ පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරෙයǦ පʈව භාƜඩාගාරයට Ưෙබන ȝශ්නƮ ෙƮɞȼ අරෙගන එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 65කට ʇමා කර ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ Ȫɣයන 65 ගƮතාට භාƜඩාගාරයට ûʆම බරú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ලබාǏම ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙȼ Ȫɣයන 65Ǧ Ȫɣයන හැටෙදකහමාරúම ɪෙǊශ ෙගɫȼ සඳහා allocation ලබා ගැǨම සඳහාɐ. අෙȗ ෙǊɵය ෙගɫȼවලට අවශ්‍ය Ȫɣයන ෙදකහමාරú පමණɐ ෙමතැන ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ. Ȫɣයන හැටෙදකහමාර යටෙƮ ඇƯ ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú සඳහǦ කරනවා නȼ, දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯ අංශ 1, 2, 3, 4 සහ එʏ උපෙǊශක ෙසේවා සඳහා Ȫɣයන 46ú ඕනෑ ෙවනවා. OCH -3ට Ȫɣයන 6ú ඕනෑ ෙවනවා. ඉķɞකෙƊ හංǎෙɏ ʆට වරාය දúවා කුɥǩ මත ඉǎ කරන මාəගය සඳහා Ȫɣයන Ʊනහමාරú ඕනෑ ෙවනවා. තව ව්‍යාපෘƯ ûʏපයකට ඉƯɜ ȿදල ඕනෑ. ඒ ȿදɢ ඔúෙකʤම ȝධාන ව්‍යාපෘƯවල ɪෙǊශ ෙගɫȼ සඳහා කරන ලද ඉɢɤȼ ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ හැම සතයúම ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ව්‍යාපෘƯවලට වාෙĘම, ෙලʣකු වැඩසටහǦවලට හɜයාකාරව ආෙයʤජනය ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයන එකƮ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම මම ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ජාƯක මහා මාəග ජාලය යටෙƮ සමස්ත ûෙලʤȾටර 12,379ú Ưෙයන බව. ඒ අතර පළාƮ සභා සහ ĞාȾය පාරවɢ ȝමාණයකුƮ Ưෙයනවා. අද අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙයනවා, අෙȗ පාරවɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පළාƮ සභා පාරවɢ සහ ĞාȾය පාරවɢ පවා නඩƮƱ කරǦන; ඒ සඳහා ȝƯපාදන ආෙයʤජනය කරǦන. ෙලʣකු ව්‍යාපෘƯ කරǊǏ අȘ එතැǧǦ පහළ මŸටමටƮ ęʏɢලා Ưෙයනවා.

ෙȼ 2019 වසරට අȘ Ȫɣයන 175ú ලබා ගƮතාට ඇƮත වශෙයǦම අපට තව ȿදɢ ඕනෑ ෙවනවා. ෙමʣකද, අපට තව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. අපට රǦමාවƮ වැඩසටහන සඳහා ȿදɢ ඇමƯƱමා Ȫɣයන දහයú ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඉǎɜ මාසෙɏ රǦමාවƮ වැඩසටහනට තව ȿදɢ ȝමාණයú එƱමාෙගǦ ලබා ගǦන. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ මහා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙලʣකු ව්‍යාපෘƯ කරනවා ûයලා, කළා. නȿƮ ȝȿඛƮවය හǿනා ගƮෙƮ නැහැ. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය අත්‍යවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩනඟාගǦනට එය අවශ්‍යම ව්‍යාපෘƯයú. එෙහම ƯෙබǊǏ, දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය මාතර දúවා ඉවර ෙවලා එතැǧǦ එහාටƮ ඒ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú කරǦන ඉලúක කළා, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය පටǦ ගǦනට ඉස්සර. නȿƮ අȘ දැන ගǦන ඕනෑ, අෙȗ ȿදɢ පළȿෙවǦම ෙයʣදවǦන අවශ්‍ය ෙකʣෙහේටද ûයලා. නȿƮ දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයƮ අȘ නැවැƮƱෙɩ නැහැ. ඒක ඉලúක කරලා ƯȬණා. අȘ ඒකƮ කරනවා; මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගයƮ කරනවා.

දැǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǎහා බලǦන. ǎස්Ƶúකයú සංවəධනය කළාට කමú නැහැ. නȿƮ රටට අවශ්‍ය ෙǊ, ඒ ෙවලාවට අවශ්‍ය ෙǊ කරǦන ඕනෑ. හȼබǦෙතʣට කැලෑ මැද අǝෙɩĚ මාəග හැǐවා. ěවǦ පාලȼ ගහලා ƯෙබǦෙǦ තǧකර කැලෑ මැද. හȼබǦෙතʣට කැලෑවල ගහȚ ඒ අǝෙɩĚ මාəගවල කɬද දැǦ යǦෙǦ? එúෙකʤ Ⱦහරú යනවා. එෙහම නැƮනȼ ȽǧʈǦ ɫ ෙɩළනවා. ෙමʣකද, ඒ මාəගෙɏ වාහන යǦෙǦ නැහැෙǦ. ඊෙɏ ඒ පැƮෙතǦ ආȚ එúෙකෙනú මට ûɩවා, එයා ûෙලʤȾටර 30ú ɪතර ęයා ɥ, motorcycle එකú පමණɐ දැúෙú ûයලා. අපරාෙǊ!

ෙȼ රෙŸ අවශ්‍ය තැනට ȿදɢ Źක දැȼෙȼ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ අǩව අපට ෙȼ අɬɞǐ හතර පෙහේ ෙȼ අƍපාƍවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඊට අමතරව, අȘ දැǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ හɜයට බලාෙගන ȿදɢ ආෙයʤජනය ûɝම ආරȼභ කරලා Ưෙයනවා.

අȘ රǦමාවƮ ûයන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා. පාරවɢ හදනවා ûයǦෙǦ තǧකරම යකඩවɣǦ, ෙකʣǦĂŸවɣǦ, ʆෙමǦƯවɣǦ ɪතරú කරන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼවා සමාජ අවශ්‍යතා. හැම Ƚǧෙහúම පාරú පාɪļĽ කරනවා. සමහර ɪට ගȼවල පාසɢ දɞවǦට ඒ පාරවɢවɣǦ පාසලට යǦන බැහැ. ඒ දɞවǦ සපƮƱ කූŸටම අෙƮ අරෙගන තමɐ පාරට බʏǦෙǦ. ෙදමɩȘයǦට වැඩට යǦන බැහැ. පǦසෙɢ හාȿǐɞවǦට බණú ûයǦන යǦන බැහැ. ෙමʣකද, ගෙȼ පාරවɢ හදලා නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා ෙමවර හැම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකටම "රǦ මාවƮ" වැඩසටහන යටෙƮ ɞȘයɢ ලúෂ 800ú අȘ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, ගෙȼ පාරවɢ Źක හදǦන. ඊට අමතරව ආගȽක ʆǊධස්ථානවලට, ෙවෙහර ɪහාරවලට, පǦසɢවලට, පɢɣවලට, ෙකʤɪɢවලට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ĞාȾය පාරවɢ Źක හැෙදǦන ඕනෑ ǧසා. අȘ හɜයට කɢපනා කරලා ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ව්‍යාȗත ෙවන ආකාරයට වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ අǝෙɩĚ මාəග ව්‍යාපෘƯ ගැන බලǦන. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûයනවා, ෙȼ ආƜƍව වැඩ කරලා නැහැ ûයලා. මහ ෙලʣකුවට වැඩ කළා ûයලා ûɩවාට, කරȚ වැඩ ෙපෙනǦෙǦ නැහැ ûයනවා. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙලʣකු ෙලʣකු ෙǊවɢ කෙළේ ûයනවා. ඒ කථාව Ƚථ්‍යාවú ෙǦ. කැලෑෙɩ අǝෙɩĚ මාəග හැǐවාට ඒක මහ ෙලʣකු වැඩú යැ. ʉɜයවැව අɣǦට නටǦන āකŸ Ăඩාංගණයú හැǐවාට ඒක ෙලʣකු වැඩú යැ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරලා මහ ෙලʣකුවට කථා කරනවා.

1015 1016

පාəɣෙȼǦƱව

මම ûයǦනȼ අǝෙɩĚ මාəග පǊධƯය ගැන. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ හදȚ අǝෙɩĚ මාəග ෙමʣනවාද? 2003Ǐ, අෙȗ කාලෙɏǏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගයට ȿɢ ගɢ Ưȩබා. අȘ තමɐ ඒ ව්‍යාපෘƯයට ȿɢ ගɢ Ưȩෙȩ. ඊට පස්ෙසේ 2005Ǐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පƮ ɬණා. 2005 ʆට 2015 දúවා අɬɞǐ 11ú Ưස්ෙසේ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා මම ûයǦනȼ. එƱමǦලාෙĘ අɬɞǐ 11ක පාලන කාලය Ʊළ දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය හැǐවා. එතැන ûෙලʤȾටə 131ɐ. Șටත වටරɬȼ පාර, OCH අංක එක යටෙƮ ûෙලʤȾටə 11ක වැඩ කළා. Șටත වටරɬȼ පාර අංක ෙදක යටෙƮ ûෙලʤȾටə 8.9ක වැඩ කළා. ෙකʣළඹ - කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ǐර ûෙලʤȾටə 25ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ඔúෙකʤම එකƱ කළාම ඒ අɬɞǐ 11ටම හදලා ƯෙබǦෙǦ ûෙලʤȾටə 176ɐ. එɐǩƮ දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගයට 2003Ǐ අȘ තමɐ ȿɢ ගɢ Ưȩෙȩ. ඒ අɬɞǐ 11ටම හදලා ƯෙබǦෙǦ ûෙලʤȾටə 176ɐ. අȘ 2015Ǐ බලයට ආවාට පʈව ෙȼ අɬɞǐ 4 Ʊළ දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා. එʏ සȼțəණෙයǦම වැඩ ආරȼභ කෙළේ අෙȗ කාලෙɏ. ඒ කාලපɜļෙņදය Ʊළ ඉǎකරන අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ǐර ûෙලʤȾටə 96ɐ. ෙȼ අɬɞǊද අවසǦ ෙවǦන කɣǦ ඒ ව්‍යාපෘƯය සȼțəණ කරලා ඒ ûෙලʤȾටə 96ම ජනතා අɐƯයට භාර ෙදනවා. ඊළඟට, OCH 3 යටෙƮ ûෙලʤȾටə 9.6ɐ. ඒ වැඩ පටǦ ගƮෙƮ 2015Ǐ ෙහʤ 2016Ǐ. ඒ වැඩ ෙහට-අǧǊදා සȼțəණ කරනවා. ඒ වාෙĘම, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ -CEP- ෙදවැǧ ෙකʣටස සȼțəණෙයǦම අෙȗ ෙǊɵය ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ දාලා ûෙලʤȾටə 39ú අȘ ෙȼ අɬɞǊද අවසාන ෙවǊǏ සȼțəණ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɢල එකƱ කළාම ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර, හතර Ʊළ අȘ ûෙලʤȾටə 144ක වැඩ සȼțəණ කරනවා. එƱමǦලා ඒ අɬɞǐ 11ටම කරලා ƯෙබǦෙǦ ûෙලʤȾටə 176ක වැඩ පමණɐ. කɬද වැඩ කෙළේ නැƮෙƮ ûයලා අහනවාෙǦ. ඒවා Ƚථ්‍යා කථා. ඒ ǧසාɐ මා ඒ කɞƟ ûɩෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තව ûයǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. අȘ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ, CEP - Section 1 වල ûෙලʤȾටə 37ක වැඩ දැǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ඉķɞකෙƊ හǦǎෙɏ ʆට වරාය හරහා ෛචත්‍යය දúවා කුɥǩ මත හදන අǝෙɩĚ මාəගෙɏ, Port Access Elevated Highway එෙú ûෙලʤȾටə 5.5ක වැඩ ලබන මාෙසේ ȿɢ ගɢ Ưයලා ආරȼභ කරනවා. ඒ වාෙĘම, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ -CEP- ƱǦවැǧ ෙකʣටස -ûෙලʤȾටə 32ú- ෙහට-අǧǊදා ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා වැඩ ආරȼභ කරǦන ǧයȽත ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, කැලƝය, රාජęɜය, අƱɞęɜය දúවා කුɥǩ මත ûෙලʤȾටə 17.5ක අǝෙɩĚ මාəගයú හදනවා. අȘ ඒ සȼබǦධ කැȪනŸ පƵකා ෙȼ සƯෙɏ දානවා. ඉǎɜ මාස ෙදක ඇƱළත ඒ වැඩ ආරȼභ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට අȘ කැලƝ පාලම සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය දැǦ කරෙගන යනවා. ඒ ඔúෙකʤම ගƮතාම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙȼ අɬɞǐ පහ Ʊළ අǝෙɩĚ මාəග ûෙලʤȾටə 236ûǦ ûෙලʤȾටə 144ú ඉǎ කර Ưෙබන අතර තව ûෙලʤȾටə 92ú ඉǎ කරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබන බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. පʈęය රජය අɬɞǐ 11ටම හදලා ƯෙබǦෙǦ, û ෙලʤȾටə 170 ගණනɐ. හැබැɐ, අȘ අɬɞǐ හතරú Ʊළ තමɐ ෙȼ ûෙලʤȾටə ȝමාණය හදලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා මැනලා බලǦන. අපට ෙකʣļචර ȝශ්න ƯȬණාද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ. ǧයඟ, ගංවƱර ආǏ ස්වාභාɪක ɪපƮ වාෙĘම, අෙȗ ȝƯවාǏǦ ඇƯ කරȚ -මǩස්සයǦ ɪʆǦ හදාȚ- ɪපƮ, ȝශ්න ෙකʣļචර ƯȬණාද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව බෙලǦ ආĀමණය කළා. රෙŸ ආəǂකය කඩාෙගන වැŻණා. අȘ ඒකටƮ ඔෙරʣƮƱ ǐǦනා. ඉǦ පʈව පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරයටƮ අȘ ȿʑණ ǐǦනා. ඒƮ සංවəධනය පැƮත වාෙĘම, මාǩɿක පැƮතƮ, සමාජ

සංවəධනය ගැනƮ අȘ ʏතලාɐ ƯෙබǦෙǦ. සමෘǊǝයද, එෙහම නැƮනȼ ෙගවɢද, ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐමද ûයට ඒ කටɒƱ අȘ අමතක කරලාƮ නැහැ. ȝශ්න ƯȪයǏƮ අȘ අංග සȼțəණව ෙȼ වැඩ කරǦන ඉලúක කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එපමණú ෙනʣෙවɐ. තව වැඩ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ගැට ෙɆ ěවǦ පාලමƮ, ෙකʣʑවල ěවǦ පාලමƮ, ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ උƱරɐ, නැ ෙඟනʏරɐ යා ෙකෙරන ෙකʤûලාɐ පාලමƮ අȘ ඉǎ කරනවා. අɬɞǐ ගණනාවකට පʈව ඒ ව්‍යාපෘƯය අȘ āයාƮමක කරǦන යනවා. එම ව්‍යාපෘƯයට ෙහට-අǧǊදා ȿɢ ගල ƯයǦන ලෑස්Ưɐ. ලබන මාසෙɏ ʆට iRoad ව්‍යාපෘƯය ȿʚ උƱɞ - නැ ෙඟනʏර පළාෙƮම āයාƮමක කරǦන අȘ දැǦ අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පාරවɢ 300 ගණනක වැඩ ආරȼභ කරǦන අȘ ලෑස්Ưɐ. ෙමļචර ȝශ්න ƯෙබǊǏ, ෙමļචර වැඩ කරලා ƯෙබǦෙǦ කɬද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ඔúෙකʤම කරලාƮ අȘ ȽǧʈǦ අමාɞෙɩ දැȼෙȼ නැහැ. ɪපúෂෙɏ ඉǦන අෙȗ ȝƯවාǏ මǦƶවɞ වැƋ Șɜසú දැǦ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. නȿƮ මම ûයǦන ඕනෑ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ කාලෙɏ පාරවɢ හදȚ හැŹ. මට මතකɐ ɛට ෙපʣɤʆය, හȿදාව සහ මැරයǦ දාලා, නගරවල Ưෙබන ෙගවɢවල බƍ ȿŸŻ බෙලǦ එʘයට දාලා, ȽǧʈǦ පǦනලා, ෙගවɢ කඩලා, පාරවɢ හැǐව හැŹ. මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ අɪස්සාෙɩɢෙɢ ʆට ගɣගȿව දúවා ɭ ෙදʏඕɪට, කරවනැɢල, ɞවǦවැɢල නගරවල ƯȬƟ ෙගවɢ Źක ඔúෙකʤම කැƍවා. අද ඒ ȽǧʈǦට ඉǦන ෙගයú නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට ශතයúවƮ ෙගɩෙɩ නැහැ. එෙහම තමɐ රාජපúෂලාෙĘ කාලෙɏ පාරවɢ හැǐෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අɬɞǐ හතර Ʊළ අȘ ǧවාස 7,100ú ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවලා Ưෙබනවා. ęය වසර වනෙකʣට ෙකʤŹ 5,500ú වǦǎ ȿදɢ ෙගවලා Ưෙබනවා. ඒ වǦǎවɣǦ ෙකʤŹ 3,500úම පʈęය ආƜƍෙɩ පɩ. එƱමǦලා ෙනʣෙගවȚ වǦǎ ŹකƮ අȘ තමɐ ෙගɩෙɩ. ʉɜයවැව - හȼබǦෙතʣට මාəගය Țʚɢ කරනෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘම ǎස්Ƶúකෙɏ පɬɢ 560කට ශතයúවƮ ෙගවǦෙǦ නැƱව ඒ ȽǧʈǦ ǧවාසවɣǦ එʘයට දැȼමා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ඉඩȼ අɢලාෙගනɐ පාර පළɢ කෙළේ. ඒ, එƱමාෙĘම ǎස්Ƶúකෙɏ. ඒෙගʣɢලǦටƮ වǦǎයú ෙගɩෙɩ නැහැ. ඒ හැම ෙකෙනකුටම අȘ වǦǎ ෙගɩවා. ඒ අයට අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ Ƚɣයන 450ú ෙගɩවා. රාජපúෂ මහƮතයාෙĘම ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǧʈǦට වǦǎ ෙගɩෙɩƮ අȘ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼවා දǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ඉɢලȚ Ȫɣයන 65 ලබා Ǐම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Member? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, ûෙලʤȾටə 144ú එƱමාෙĘ කාලෙɏ හැǐවා ûයලා. මම ඉතාම පැහැǎɣව එƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. ûෙලʤȾටə 92ú ඇƯ මාතර ʆට හȼබǦෙතʣට දúවා

1017 1018

[ගɞ කȫə හʀȼ මහතා]

2019 Œɣ 9

අǝෙɩĚ මාəගය ǎú කරǦන පටǦ ගƮෙƮ 2014Ǐ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ පටǦ අරෙගන අවසǦ කරȚ අǝෙɩĚ මාəග ûෙලʤ Ⱦටරයú ෙහʤ එවැǧ එක ව්‍යාපෘƯයú ෙමǦන ෙȼකɐ ûයලා ûයǦන. 2015 ඉඳලා ෙȼ දúවා- ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට මම උƮතර ෙදǦනȼ. මම ûයȚ එක එƱමා ෙƮɞȼ ගƮතාද, නැǊද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. මම ûɩෙɩ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ කාලෙɏ හදȚ අǝෙɩĚ මාəගවɣǦ සȼțəණ කරȚ ȝමාණය ûෙලʤȾටə 166ɐ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා 2003 වəෂෙɏ ȿɢ ගල තැȭ දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය ඒවාෙයǦ එකú. 2015 වəෂෙɏ බලයට පƮ ɭ අෙȗ ආƜƍව අǝෙɩĚ මාəග ûෙලʤȾටə 144ú දැනට හදලා Ưෙබනවා. ඒවා ෙමʣනවාද ûයා මා ûයǦනȼ. දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ûෙලʤȾටə 96 ෙȼ අɬɞǊද අවසාන ෙවǦන ඉස්සර ජනතා අɐƯයට භාර ෙදන අතර, OCH-3 ලබන මාසෙɏ සȼțəණ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ අමාත්‍යƱමා, අවසǦ කරǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවන ෙකʣටස- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, කාලය නැහැ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවන ෙකʣටස ûෙලʤȾටə 39ú ෙȼ අɬɞǊද අවසානෙɏ Ǐ සȼțəණ කරනවා. මා ûɩෙɩ ෙȼ අɬɞǊද අවසානෙɏ Ǐ සȼțəණ කරනවා ûයලාɐ. [බාධා ûɝමú] මා ûɩෙɩ, අɬɞǐ 4ûǦ අවසǦ කරනවා ûයාɐ. එය ඔබƱමාට ෙƮɞෙƜ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is, Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) කතාව පටǦ ගǦන බැහැ. එƱමා තවම කතා කරනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එƱමා කතා කරලා ඉවරɐ. ෙබʣɞවට ආෙɏ කෑ ගහනවා.

[අ.භා.3.32] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ පැɚƝ උගƮ Ƚƴයා Ʊළ Ưෙබන, රාජපúෂවɞ Șʘබඳ ෛවරය තවම ǧම ෙවලා නැහැ. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම උƮසාහ දරǦෙǦ රාජපúෂ ɒගය ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ ɒගයú ûයලා ûයǦනɐ. නȿƮ මහාමාəග අමාත්‍යවරයා වන එƱමාට අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 85ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව සȼමත කර ෙදනවා. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අප Șʘගත ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ ɼ ලාංûක ජාƯය ෙȼ රෙŸ ǧදහʆǦ පʈ ඉƯහාසෙɏ අɬɞǐ 30ú ඉතාම දɞƟ අභ්‍යǦතර ɒǊධ හා ගැŻȼවලට ȿʑණ ǏȚ ජාƯයú. ඒ කාලය Ʊළ ȿʑǐ ෙවරෙළǦ ƱෙනǦ ෙදකú, මහ ෙපʣෙළʣෙවǦ ƱෙනǦ එකú ෙȼ රෙŸ ආƜƍවලට අʏȽ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ උƱර නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පාරවල තාර දමǦන ȿදɢ ෙවǦ කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ කාලය Ʊළ A9 මාəගය වහලාɐ ƯȬෙƜ. එදා ǐȼɜය මාəගයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ කාලෙɏ උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවලට "යාɢෙǊɪ" ǐȼɜය ęෙɏ නැහැ; ɪǐɣය ෙදǦන සɢɣ ɪයදȼ කෙළේ නැහැ; ɪǐɣය පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරȚ, Ǐəඝ කාɤන අǊදැüȼ Ưෙබන, පළȚɞǐ ෙǊශපාලන නායකයකු ෙලස ඔබƱමා දǦනවා, උƱර සහ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශය ෙකʣතරȼ ɪශාල ȝෙǊශයúද ûයන එක. ʆංගȗțɞව ûයන රාජ්‍යෙɏ ȝමාණය වəග ûෙලʤȾටə 1,000ɐ. උƱර සහ නැ ෙඟනʏර ûයන ෙදපළාත වəග ûෙලʤȾටə 18,800ɐ. එදා ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවɢ 18ක ȷȽ ȝමාණයú අපට අʏȽ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. උƱර සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල මංමාවƮ, ɪǐɣය, ජල බස්නා, ජලාපවහන Āම සඳහා එදා පැවැƯ රජයǦ ආෙයʤජනය කෙළේ නැහැ. ෙවනම, එɢźźඊ ආƜƍවú තමɐ එෙහේ ƯȬෙƜ. ෙȼ ʆයɥ ȝාƯහාəයǦ ʆǐ කරȽǦ පාරවɢ, පාලȼ, anicuts, ෙɩɣ සංවəධනෙɏ කතාව ûයǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ, ෙȼ රට අɥƮ Șȼමú පැǦෙǦ ෙȼ රට කඩǦෙǦ නැƯව, ෙබදǦෙǦ නැƯව ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ, බəගə ආǎ ʆයɥ ȽǧʈǦට අභය දානය ලබා Ǐෙȼ මහා ජාƯක ɒƱකම හා වගüම ෙසේනාǝනායකයා ෙලස මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඉෂ්ට කළ ǧසාɐ. ඔබƱමǦලා ඒක Șʘගත ɒƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඊට කɣǦ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයǦ ƯȬණƮ ෙȼ රට අƍ ආදායȼ ලබන රටú, ǐȗපƮ රටú ෙලස තමɐ අǦතəජාƯක වශෙයǦ වəĚකරණය කරලා ƯȬෙƜ. මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව ෙȼ රට භාර ගǦනා ɪට ඒක ȚǊගල ආදායම මත වəĚකරණය සහ අෙනකුƮ සාධක මත අෙȗ රෙŸ සමස්ත වාəɿක ǧෂ්පාදනය -මංමාවƮ, ɪǐɣය, ජල බස්නා, ජලාපවහන Āම, අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍ය, ǧවාස ආǎ ʆයɢල ද ඇƱʚව- Ȫɣයන 20ට වඩා වැƋෙයǦ ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා තȿǦනාǦෙසේලාට රට භාර ෙදන ෙකʣට එම ȝමාණය Ȫɣයන 80 දúවා වැƋ ɬණා. ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනය ෙලස පැවැƯ Ȫɣයන 20 Ȫɣයන 40 වන ෙකʣට ෙදěණයɐ; Ȫɣයන 40 Ȫɣයන 60 වන ෙකʣට ƱǦěණයɐ; Ȫɣයන 60 Ȫɣයන 80 වන හතර ěණයɐ. ඒ Șȼම පැǦන ǧසා තමɐ අෙȗ රට මැǎ ආදායȼ ලබන රටú ෙලස ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ උසස් තැනකට ආෙɩ. ඔබƱමǦලා ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒක ȘʘගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? "ǐȗපƮ රටú" ûයලා හැම දාම ȝදාන මත යැෙපන රටú වශෙයǦ පැවƯලා සෑම රාජ්‍ය නායකයකුෙĘ කාලයකǏම ǐȗපƱǦෙĘ ෙලʤකෙɏ ෙකළවෙə Ưෙබන රටú ෙලස වැŹලා ƯȬƟ අෙȗ රට මැǎ ආදායȼ ලබන රටú ෙලස ෙගʥරවාǦɪත උඩට ෙගන ඒම Șʘබඳ ෙගʥරවය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ලබා ෙදǦන. එƱමාට "මʏǦද රාජපúෂ උǦනැෙහ" ûයȽǦ ගහǦෙǦ නැƯව.

1019 1020

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා ඉƯහාසෙɏ ගමǦ මඟ ෙවනස් ûɝම සඳහා දායකƮවයú සපයා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ඇƮත කථාව.

අද වන ɪට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ රාජ්‍ය ɀල්‍ය සȼබǦධෙයǦ ඉතාම දɞƟ අəȬදයú මƱ ɫ Ưෙබන බව මම ûයǦනට ඕනෑ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වැǧ ව්‍යවස්ථාව අǩව ȿදɢ Șʘබඳ සȼțəණ බලය ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවටɐ. පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ අȘ කරȚ වාද ɪවාද වැƋ ȝමාණයûǦ ʆǐ ɬෙƜ ඒ පැƮතට, ෙȼ පැƮතට බැණ ගැǨම පමණɐ. අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȚǊගලයǦ වශෙයǦ බැණ අඬගහගƮතා Ƚස, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ɀල්‍ය හැʆරɫම ûයන ȝධාන කාəය සȼබǦධෙයǦ ǧʆ ෙලස කටɒƱ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අද ලංකාෙɩ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය දɞƟ ෙලස කඩා වැź Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ (වගüȼ) පනත Ưෙබනවා. ඒ පනත අǩව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට සත්‍ය කɞƟ ෙහʘදරɩ කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ සත්‍ය ෙහʘදරɩ කරලා නැහැ.

ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ මංගල සමරɫර මහƮමයාට ෙȼ Șʘබඳව කරǦන ෙදයú නැහැ. එƱමා ɪෂයාǩබǊධව ȝාමාƝක අවෙබʤධයú හා දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú ෙනʣɬණƮ, ǧලධාɜǦ ඔතලා, ෙපරළා, කලතලා ෙදන ලƟ Źක ෙගනැɪƮ ඒ ආකාරෙයǦම ෙමතැනට ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමාට අǧවාəයෙයǦම ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අෙනú මǦƶවɞ එƱමාෙĘ üම අහෙගන ඉǦනවා. අȘ දවʆǦ දවස ɀල්‍යකරණෙɏ අගාධයට යනවා. අපට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මා ȝථමෙයǦම පʈęය අය වැය ෙɢඛනය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ඕනෑ. පʈęය අය වැය ෙɢඛනය සȼțəණෙයǦ ෙබʣɞවú බවට පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා. එම අය වැය ෙɢඛනය ෙබʣɞවú බවට පɜවəතනය ɭ බව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභා වාəතාව ඉතා වගüෙමǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȝකාශ කරනවා. ඒ හා සȼබǦǝත ȝාමාƝක ɪǊවƱǦ ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧəෙǊශ ඒ Ʊළ සඟවා Ưෙබනවා. මම එය ûයවǦන කැමැƯɐ.

2019 අය වැය ʏ රාජ්‍ය ȿදɢ, ɀල්‍ය සහ ආəǂක උපකɢපන ඇගɑȼ Șʘබඳව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභා වාəතාෙɩ 19වැǧ ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ව්‍යවස්ථාමය කාəය භාරය සහ වගüම වන රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණයට අදාළව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ගǦනා ưරණ ෙනʣමඟ යැɫෙමǦ ආරúෂා කර ගැǨම වැදගƮ ය. ඉහත දැúɭ බරපතළ ඇස්තෙȼǦƱ ෙනʣගැළșȼ ȝȿඛ කාරණයú ෙලස සලකා ɪසඳාɣය ɒƱය. ඉහත ඉස්මƱ ෙකʣට දැúɭ ගණනය ûɝȼවල සහ ෙහේƱ දැúɫȼවල ɪෂමතා ɪශ්වාසǨය ෙලස ǧරාකරණය කළ හැû නව ෙතʣරƱɞ කාරක සභාවට සහ පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ǎය ෙනʣහැû නȼ ෙමම ɪෂමතාවය ǧරාකරණය වන පɜǎ අයවැය ඇස්තෙȼǦƱ පහළ ǎශානƯකව සංෙශʤධනය කළ ɒƱය."

ෙȼ අය වැය ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ɪǝය සȼțəණෙයǦම ෙදʤෂ සʏතɐ ûයලා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȼ වාəතාෙɩ ûයලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙදʣස් ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǊවƱǦ ʏතනවා ඇƯ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනාම රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ අබමɢ ෙəƟවúවƮ දǦෙǦ නැහැ ûයලා. එෙහම තමɐ ûයǦෙǦ. අȘɐ ඒ වගüමට බැǽලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, ෙමම වාəතාෙɩම 29වැǧ ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අයවැය කථාව සහ අයවැය ඇස්තෙȼǦƱ අතර පවƯන සංඛ්‍යාƮමක ෙවනස්කȼ Șʘබඳ țəණ සාමාධානයú/පැහැǎɣ ûɝමú ȿ.අ. ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට සැපɐය

ɒƱය. ඉහත සටහǦ කළ ʆයɥ ɪෂමතා ෙමǦම පවƯන ෙවනƮ සෑම ɪෂමතාවයúම ද එයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය."

දැǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ? ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වැǧ ව්‍යවස්ථාව පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ අȘ උɢලංඝනය කරලා Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වැǧ ව්‍යවස්ථාෙවǦ ȿදɢ Șʘබඳ සȼțəණ බලය පාəɣෙȼǦƱවට Ǐලා Ưෙබනවා. ǧලධාɜǦ ûයන ඕනෑම ෙබʣɞවú, ǧලධාɜǦ හදලා ෙදන ෙබʣɞ ඇස්තෙȼǦƱවú ȿදɢ අමාත්‍යවරයා එෙහමම ȘʘගǦනවා. ඒ ǧසා රෙŸ ආəǂකය කඩා වැŹලා, ණය බර ෙදěණ ෙතěණ ෙවලා ෙȼ රට අǦත අගාධයකට ෙගʣස් Ưෙබනවා. තȿǦ ɣයලා ෙදන හැම එකúම ෙȼ පාəɣ ෙȼǦƱ වට ඇɪɢලා ȿදɢ ඇමƯවරයා ûɩවාම, ඒක හɜය ûයලා ʏතන ǧලධාɜǦ Șɜසú ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦනවා. ඔɬǦ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ෙදන ෙයʤධ ලƟව, ගැටය Ʊළ ආəǂකය ʏර කරලා Ưෙබන ȝමාණය ෙකʣļචරද ûයලා ෙƮෙරǦෙǦ, ෙȼ ආəǂකය ඊළඟට භාර ගǦනා අයටɐ. ඒ අයට තමɐ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ කාරණා ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

ඊළඟට, එම වාəතාෙɩ 30වන ȘŻෙɩ සඳහǦ ǧəෙǊශය මම දැǦ ûයǦනȼ.

"කɢȘතයǦෙĘ රාȿව Șʘබඳ වැƋǐර ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐමට ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙනʣහැû ɫ ඇත. අය වැය ඇස්තෙȼǦƱවල ʆයɥ පැƯකඩ පදනȼ වන කɢȘතයǦෙĘ රාȿව, ȝමාණවƮ තරෙȼ ǧʆ ʈපɝúෂාවú හා වගüමûǦ ෙතʣරව, සාෙටʤපකාɝ ස්වɟපයûǦ ෙතʤරාෙගන ඇƮනȼ එය රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය ෙවත දැƋ අǦතරායú එɢල කරɐ. කɢȘතයǦෙĘ රාȿව Șʘබඳ වැƋǐර ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐමට ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙනʣහැû ɫ ඇƯ බැɪǦ, වəතමාන අය වැය සඳහා සභාගත කර ඇƯ කɢȘතයǦෙĘ රාȿෙවʏ ȝමාණාƮමක බව හා වලංěභාවය ɪǝමƮ ඇගɒමට ලú කර පාəɣෙȼǦƱවට තහɬɞ කරන ෙලස මහ බැංකුවට ඇරɒȼ කළ ɒƱය."

එෙහමɐ සඳහǦ වǦෙǦ.

ෙȼ අය වැය Șʘබඳව මහ බැංකුවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȝධාන ෙචʤදනා ෙමʣනවාද? එɐǦ එú කාරණයú තමɐ, "ෙහʘදරɩ කර ෙනʣමැƯ ෙහʤ සැඟɬƟ ȝƯඵල සʏත රාජ්‍ය ආදායȼ āයාමාəග" ûයන එක. එම කාරණය Șʘබඳව ෙමම වාəතාෙɩ 8වන ȘŻෙɩ පැහැǎɣ කර Ưෙබනවා. ෙදවැǧ ෙචʤදනාව, "ȝƯපƮƯ ෙවනස් ûɝම Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමග යැɫම." ûයන එක. ƱǦවැǧ ෙචʤදනාව, "රාජ්‍ය ආදායȼ ȝƯඵල Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමග යැɫම" ûයන එක. රටක පාəɣෙȼǦƱවú ෙනʣමග යැɩවාම, ඒ ෙනʣමඟ යැɭ, ෙහʣර, ෙබʣɞ අය වැය ෙɢඛනය ගැන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙවǦ වාəතාවú ලබා ගǦන ûයලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා මහ බැංකුෙවǦ වාəතාවú ලබා ගǦන ගɞ කථානායකƱමා ඇƱʚ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කර ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අȘ ෙමʣනවා ෙහʤ ûයා කාට ෙහʤ බැණලා, ''මʏǦද රාජපúෂ උǦනැෙහේ'' ûයලා ûɩවාට ෙȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ȿදɢ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව ගǦනා ưǦǐ ưරණ ජනතාවෙĘ ෙබʣúකට පමණú ෙනʣෙවɐ, ඊට පහʘǦ Ưෙබන උƜƍක ȚļඡයටƮ දැෙනනවා. ෙමʣකද අȘ ගǦනා ෙȼ ණය ෙȩරǦන ෙවǦෙǦ උපǪපǦ පරȼපරාවල අයට වන ǧසා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ǎනවල ȽǧʈǦට තමǦ ගƮ ණයවල වාɜක සහ ෙපʣɤ ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඔɬǦෙĘ ෙගවɢ ȘŹǦ ෙǊපළ ʆǦන ෙවනවා; seize කරනවා. ෙලʣɜ Źක අරෙගන යනවා; කාə Źක අර ෙගන යනවා. අȘ ęʏǦ

1021 1022

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 Œɣ 9

ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන ȿදɢ ඇමƯƱමා, මහ බැංකු අǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ɪපúෂ නායකƱමා හȿ ɬණා. ෙȼ ɀල්‍ය ආයතනවලට ęʏǦ ඒ ǧලධාɜǦ හȿ ɬණා. පාස්කු ඉɞ ǎන එɢල ɭ ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ, සහන පැෙúජයú ෙදනවාය ûɩවා. "සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ" ûයන අයට ȿදɢ ෙදනවාය ûɩවා. නȿƮ, ඒ අයට ûʆම සහනයú ලැȪලා නැහැ. ෙȼ ɀල්‍ය Āමෙɏ දැවැǦත අəȬදයú ƯෙබǦෙǦ. ȿදɢ තැǦපƮ කළ අයෙĘ ඒ තැǦපƱ ආපʈ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. Finance companies කඩා ෙගන වැෙටනවා. ETI එෙú තැǦපƱ ඒ ȽǧʈǦට ලැȫ නැහැ.

The Finance Company PLC එක කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. අද ĞාȾය බැංකු කඩා වැ ෙටනවා. අɪස්සාෙɩɢෙɢ ĞාȾය බැංකුවල තැǦපƮ කළ සɢɣƮ නැහැ. සණස බැංකු ක ඩාෙගන වැෙටනවා. ෙȼ වන ɪට ගȼපහ සණස බැංකුව කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ȽǧʈǦෙĘ තැǦපƱවලට ආරúෂාවú නැහැ. ෙȼවා ûයǦන ෙකෙනú නැහැ. ෙගවɢවලට සɢɣ බැඳȚ ȽǧʈǦෙĘ ȿදɢ නැහැ. ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɀල්‍ය ආයතනවල ȿදɢ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව වග ûයǦනට ඕනෑ. නȿƮ ඒ ûʆවú කරǦෙǦ නැහැ. ණය වාɜක සහ ෙපʣɤ ෙගවා ගǦන බැɜව ȽǧʈǦ ʆය ǎɪ නසා ගǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බǐ ආදායම වැƋ ɬණාය ûයලා ęය සƯය වන ɪට කලාකɞවǦ ɪශාල Șɜසකට red notice එවා Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ කලාකɞවǦට ʆංǐවúවƮ ûයǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú නැහැ. ඔɬǦට නාට්‍යයú කරǦන ɪǝයú නැහැ; Ľƴපටයú ෙපǦවǦන බැහැ. ඒවා බලǦන ෙසනඟ එǦෙǦ නැහැ. කලාකɞවǦ ûයǦෙǦ, එǎෙනදා ŐවƮɫම සඳහා අරගළයක ෙයෙදන අය. ස්වයං ɚûයා කරන අයටƮ ඒ ɪǝයට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ අයෙĘ ආදායȼ බǐ අය කර ගැǨම සඳහා ǎන දහයú ඇƱළත නƍ දමනවාය ûයලා red notice එවා Ưෙබනවා. ෙȼ කලාකɞවǦ ඉතාම අසරණɐ. ඔɬǦෙĘ ආəǂක තƮƮවය ෙහʣඳ මŸටමක Ưෙබනවා නȼ එෙහම කළාට කමú නැහැ. ඒ අයෙĘ ආəǂකය කාබාʆǧයා ෙවලා, එය ප ටාචාරා ආəǂකයú බවට පƮ ෙවලා, ʆයɥ ǧෂ්පාදන අංශ කඩා වැź Ưෙබන අවස්ථාවක, ආදායȼ බǐ සදහා තව දවස් දහයú ඇƱළත නƍ දමනවාය ûයා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඒ අයට red notice එවා Ưෙබනවා. ȽǧʈǦ ෙȼ ɪǝයට තලා ෙපළා ෙමතැනට ඇɪƮ තව ȚරාෙŎɞ කථා ûයනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම කරලා, ȽǧʈǦ අǦදවǦන ʏතාෙගන "Enterprise Sri Lanka" , ගȼෙපරʘය වැǧ වැඩසටහǦවල ȝචාරක කටɒƱ සඳහා සමාගමකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 49ú ෙගවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ȚවƮ පතක සඳහǦ ɫ ඇƯ ȝවෘƮƯයú මම දැǦ ûයǦනȼ. "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා සහ ගȼෙපරʘය වැඩසටහǦවල ȝචාරක කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 49ú" යǩෙවǦ තමɐ එʏ සඳහǦ වǦෙǦ.

ෙȼ පාස්කු ǎන එɢල ɭ ȝහාරෙයǦ ɪපතට පƮ ෙවලා, ෙබෙහƮ ගǦන සɢɣ නැƯ Ƚǧස්ʈ ඉǦ නවා. අත පය කැƍƟ ඒ ȽǧʈǦෙĘ ǐක, ෙɩදනාව ගැන බලǦන ෙකෙනú නැහැ. නȿƮ, ගȼ ෙපරළනවාය ûයන එක ȝචාරය කරǦන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 49ú ෙදන ෙයʤජනාව කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කරනවා. ඒෙකǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹය ගණෙǦ ෙයʣදවලා උපǪපǦ පරȼපරාවල ළමɐǦට ඉෙගන ගǦන ඉතාම ʈȘɜ ගණෙɏ පාසɢ හැම ǎස්Ƶúකයකටම ෙදක ගණෙǦ හදǦන ȚʚවǦ. ඒ ȿදɣǦ අɥƯǦ පාසɢ 50ú හදǦන ȚʚවǦ. ලංකාෙɩ -උƱර, නැ ෙඟනʏර පළාƮද ඇƱʚව ෙහʣඳම පාසɢ, ජනȟය පාසɢ 58ɐ ƯෙබǦෙǦ. දɞවǦ ෙȼ පාසɢ 58Ǧ එකකට ඇƱළƮ කරගǦන තමɐ ʆයɥ ෙදමාȘයǦ උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙȼ ȝචාරක ɪයදම

නතර කළා නȼ ඒ ȿදɣǦ හැම ǎස්Ƶúකයකටම ෙදක ගණෙǦ අɥƯǦ පාසɢ 50ú හදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ȿදɣǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹය ගණෙǦ Ǐලා සෑම ǎස්Ƶúකයකම පාසɢ ෙදක ගණෙǦ හැǐවා නȼ ෙකʤŹ 50ɐ වැය වǦෙǦ. ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ඉƯɜ Źක හදනවා. එතෙකʣට අɬɞǐ 4ú යනෙකʣට අɬɞǐ ʆය ගණනකට ȝƯඵලය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ වනවා.

අද ෙමƱමǦලා ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ ෙමʣකටද? ඡǦදය ගǦනɐ එƱමǦලා ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. බලයට එනෙකʣට නȼ ûɩෙɩ, "අȘ cut-outs ගහǦෙǦ නැහැ, posters ගහǦෙǦ නැහැ, නාස්Ưකාර ɪයදȼ කරǦෙǦ නැහැ, උƮසව කරǦෙǦ Șɜමහලා, අȘ ෙගවɢ ගǦෙǦ නැහැ, ɣļඡɫ Āමයට තමɐ වැඩ කරǦෙǦ, සරල ɪǝයට, ෙබʤɢ ෙපʣɐǦŸ පෑෙනǦ ɣයලා කටɒƱ කරනවා" ûයාɐ. හැබැɐ දැǦ අǩමත කරනවා, ගȼ ෙපරළǦන එක ෙකʣȼපැǧයකට ෙදǦන සɢɣ. කාටද ෙȼවා ෙදǦෙǦ? ෙȼ සɢɣ ෙදǦෙǦ, එúසƮ ජාƯක පක්‍ෂෙɏ ȝචාරක කටɒƱ කළ Phoenix Advertising (Pvt.) Ltd එකට ද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɢවɣǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 49ú ෙදනෙකʣට ඒ සඳහා ෙතʤරා ෙගන Ưෙබන ෙටǦඩරය ෙමʣකúද? ඒ සඳහා ෙටǦඩə කැඳවා Ưෙබනවාද? ȝචාරක ǧෙයʤŏත ආයතන එකකට ɪතරú ෙȼ ȿදɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ලංකාෙɩ ȝචාරක ǧෙයʤŏත ආයතන ෙකʣļචර Ưෙබනවාද? ȿදɢ අමාත්‍යාංශය දමǦෙǦƮ ෙබʣɞ දැǦɫȼ ෙǦ. ෙබʣɞ දැǦɫȼ දමන එක සȼබǦධෙයǦ ව්‍යවස්ථාදායකය ɪǝයට මම ඔබƱමාට පැȽƝɣ කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ȘŻවú ȘŻවú ගණෙǦ ෙබʣɞ දැǦɫȼ දැȼමා. ඒවා ෙබʣɞɐ ûයලා උසාɪයට ඔȗȚ ûɝම සඳහා, මǦƶවරයකු වශෙයǦ මම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏǦ මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȿදɣǦ ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කළා, "ȿදɢ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මැƯƱමා සහ එම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ඇƱʚ ǧලධාɜǦ පŸටපɢ ෙබʣɞ දැǦɫȼ දමනවා" ûයලා. උසාɪෙɏ ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍවú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɬƟ ෙලස ෙȼ අවǝෙɏ අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකයƮ, ɪධායකයƮ, අǝකරණයƮ ûයන කුɥǩ Ʊනම කඩා වැź Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතන Ʊනම අද මහජන ɪශ්වාසය නැƯ ආයතන බවට පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා. මෙĘ නƍවට ǎන ෙදනවා. ඒ ɬණාට ɒúƯය පʆඳෙලǦෙǦ නැහැ. ǨƯ හදන තැන ව්‍යවස්ථාදායකයɐ. ɒúƯය පʆඳලǦෙǦ අǝකරණයɐ. ඉƯǦ, ǨƯය හදන අයටƮ ෙකʣකා ෙපǦවනෙකʣට ɒúƯය පʆඳෙලǦෙǦ ෙකʣɐ ɪǝයටද?

අෙȗ රෙŸ ȘʏටවȚ ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය Ǩත්‍යǩකූල එකú ෙනʣෙවɐ ûයලා මහාචාəය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා, ඇɢෙɢ ěණවංශ නායක හාȿǐɞෙවʤ යනාǏ ɪɪධ පාəශ්ව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏɢලා නƍ දමලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ưǦǐව ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼක Țǐම අǝකරණයú ෙǦ. ෙȼ ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙබʣɞ දැǦɫȼ දමනවා. මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɢ ɪනාශ කරනවා. ෙȼ Șʘබඳ නƍ අහǦන ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

1023 1024

පාəɣෙȼǦƱව

ව්‍යවස්ථාදායකය ෙලස අȘ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ʏතලා අǝකරණෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ජනතාවට ෙවන තැනûǦ Șʏටú ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ, ව්‍යවස්ථාදායකෙයǦ Șʏටú ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ, ɪධායකෙයǦ Șʏටú ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ අȘ අǝකරණයට ęʏɢලා තමɐ ඒක ûයǦෙǦ. අǝකරණය තමɐ ඒකට මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ɀල්‍ය Āමෙɏ ʆǐවන අයථා āයා සȼබǦධෙයǦ අǝකරණය මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙටǦඩə කැඳවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද යනාǏ කාරණා ගැන බලǦන ඕනෑ.

දǦ පැයක කාලයú ɪǐɣය කපනවා. බාļ නැɩ ෙදකú දමා ෙගන ඉǦනවා. ඒෙකǦ ęǧ ගණනට ෙපʥǊගɣක ɪǐɣය ගǦන යනවා. මහජන ආරúෂාවට Ưෙබන මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽසම ඒ ආකාරයට ɪǐɣය ගǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽසම අෙහʤʆ කරǦන යනවා. තමǦට ෙහʣරකȼ කරǦන, වංචා කරǦන, Ǒෂණ කරǦන ඉඩú ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ඒකට අදාළ වන ආයතන ɪනාශ ûɝෙȼ ȝƯපƮƯයú තමɐ ෙȼ ෙගන යǦෙǦ.

ɪපúෂ නායක මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඉතා පැහැǎɣ ෙලස 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ 9වැǧ දා මාධ්‍ය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. එම මාධ්‍ය ǧෙɩදනෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ඡǦද ෙපරදැɜ කරෙගන ආƜƍෙɩ ɪයදȼ වැƋ ûɝම, එම ɪයදȼ Șයɫමට මහා පɜමාණෙයǦ ණය ගැǨම හා එම ණය ෙගɫමට මහා පɜමාණෙයǦ බǐ ගැʇෙȼ ɪෂම චĀය"

එම මාධ්‍ය ǧෙɩදනය මම හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

එම මාධ්‍ය ǧෙɩදනෙɏ අවසǦ ෙņදය මම ûයවǦනȼ:

"පවƯන ආƜƍෙɩ මැƯවරණ අවශ්‍යතා සඳහා ආƜƍෙɩ ɪයදȼ වැƋ ûɜම, එම ɪයදȼ Șයɫම සඳහා මහා පɜමාණෙයǦ ණය ගැǨම හා එෙසේ ලබා ගƮ ණය ෙගɫමට මහජනතාව මත මහා පɜමාණෙයǦ බǐ බර පැටɫම යන ɪෂම චĀයට ɼ ලංකාව අද හʈɫ ʆź. මʏǦද රාජපúෂ, ɪපúෂ නායක."

එම ǧසා අද අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ෙබʣɞව කරǦන එපා ûයලා. "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයලා ɟපවාʏǧෙɏ දැǦɫමú දමා ûයනවා, Ƶෙරʤද රථෙයǦ ęය ෙකනා දැǦ ෙරʤද 4ක වාහනයûǦ යනවා ûයලා. Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ ලúෂ 10ú, 11ú ʆŹනවා. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා ඒ අයෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, හැම බැංකුවúම Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦට ɞȘයɢ ලúෂ 20 බැęǦ ණය ෙදනවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා අපටɐ, පාəɣෙȼǦƱවටɐ බැණ බැණ ඉǦෙǦ නැƱව බැංකුව ඉස්සරහට ęʏɢලා ʏටගǦන ûයලා. ɪපතට පƮ ɫ ʆŹන ʆයɥ සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤƮ මහජන බැංකුවට, ලංකා බැංකුවට, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුවට යනවා, Ƶෙරʤද රථ ʏȽෙයʤƮ යනවා. ɪවාහ ɭ ɒවƯපƯ ෙදපළ අƮ වැɢ අɢලාෙගන ęʏɢලා ෙගවɢ හදǦන ෙදන ලúෂ 100ක ȿදɢ Źක ඉɢලනවා. එතෙකʣට ඔබƱමǦලාට ෙƮෙරɐ. ෙකʤŹ 49ක දැǦɫȼ දමා රෙŸ ජනතාවෙĘ ඇසට වැɣ ගහලා ෙȼ ඡǦදය ǎනǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා නȼ, ඒ මහƮවɞǦට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට ඕනෑම ඡǦදයú පවƮවǦන

ûයලාɐ. එතෙකʣට ʈනාȽයට අʑ ɬƟ ෙපʣɢ ෙකʤȼබයú වාෙĘ ෙȼවාට සȼබǦධ ɭ ʆයɥ පාəශ්ව ȿʑǐ කටටම තɢɥ ෙවලා යන හැŹ බලǦන. එෙසේ සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப் அவர்கள். உங்கᾦக்கு நான்கு நிமிடங்கள்! ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எனக்கு 7 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) காலதாமதமாகித் ெதாடங்கியதால் ேநரம் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

[பி.ப. 3.54]

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தக் குைறநிரப்ᾗ மேசாதாவின்மீᾐ ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ᾐ இந்த 4 வᾞடங்களில் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ேதாம். எங்கᾦைடய நிர்வாகத்ைத ᾙைறயாகக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாைமக்கு ᾙன்ைனய ஆட்சியாளர்கள், இப்ெபாᾨᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்ேலாᾞம் காரணமாகவிᾞந்தார்கள். ᾙன்னாள் அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள், tender ேகாராமல் ᾪதிகள் நிர்மாணிக்கப்பட்டைம பற்றிᾜம் நிதி ேமாசᾊகள் பற்றிᾜம் கூறினார். அவாிடம் நான் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙன்ைனய அரசாங்க காலத்திேல 6 ெகாந்தராத்ᾐக்காரர்கள் எந்த ஓர் ஒப்பந்தᾙம் இல்லாமேலேய ᾪதி அைமப்ᾗ ேவைலகைளப் பகிர்ந்ᾐெகாண்டார்கள். ᾙன்ைனய அரசாங் கத்தின் ஜனாதிபதியிᾔைடய அல்லᾐ அைமச்சர்கᾦைடய கட்டைளக்கு அைமய அன்ᾠ ᾪதிகᾦக்கான tender ேகாரப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தவிசாளராக - Chairmanஆக இᾞந்த எம்.பி.எஸ். ெபர்ணாண்ேடா அவர்கள் அந்த அரசாங்கத்தின் நிர்வாகத்தில் இᾞக்க ᾙᾊயாமல் அந்தப் பதவிைய விட்ᾌத் ᾐறந்ᾐ ெசன்றைத நாங்கள் அறிேவாம்.

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்திேல 176 கிேலாமீற்றர்கள் நீளம்தான் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமக்கப்பட்டன. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் 4 வᾞடங்களிேல இரண்ᾌ கட்டங்களாக 144 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் ᾪதிகைள நிர்மாணித்ᾐ ᾙᾊத்திᾞப்பதாகᾫம் இந்த வᾞடத்திேல ᾙᾊக்கக்கூᾊய 94 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கான ᾪதி அைமப்ᾗப் பணிகைள ஆரம்பித்திᾞப்பதாகᾫம் 236 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகைள இந்த வᾞடத்திேல ᾘர்த்தி ெசய்யவிᾞப்பதாகᾫம் எமᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னார். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ‘ரண் மாவத்’ மற்ᾠம் ‘கம்ெபரளிய’ ேபான்ற திட்டங்கள் ᾚலமாக எமᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல பல்லாயிரக்கணக்கான கிேலாமீற்றர்

1025 1026

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 9

நீளமான ᾪதிகைள நாங்கள் ெசப்பனிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். அவற்றின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்கான ெசலᾫ 20 இலட்சம் ᾟபாᾫக்குக் குைறவாக இᾞந்தால் சᾚக அைமப்ᾗக்களான RDS மற்ᾠம் women ’ s RDS ேபான்றவற் றிᾕடாகᾫம், 20 இலட்சம் ᾟபாᾫக்கு ேமல் இᾞந்தால் tender ᾙைறயில் மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் ᾚலமாகᾫம் அந்த நிர்மாண ேவைலகைள நாங்கள் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம்.

எனக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள இந்தக் குᾠகிய ேநரத்திற்குள் ேமᾤம் ஒᾞ சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்ᾐக்குப் பின்னரான காலப் பகுதியில் நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதா்தᾢன்ேபாᾐ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திற்கு வந்ᾐ, தான் ஆட்சிக்குக்கு வᾞவைதக் கிண்ணியாப் பிரேதசம்தான் தீர்மானிக்கும் என்ᾠ கூறினார். அவர் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் உைடந்ᾐ காணப்பட்ட குறிஞ்சாக்ேகணிப் பாலம் மற்ᾠம் குட்ᾊக்கரச்சி பாலம் ஆகிய 2 பாலங்கைளᾜம் தான் ஆட்சிக்கு வந்தᾫடன் உடனᾊயாக நிர்மாணித்ᾐத் தᾞவதாக வாக்குᾠதியளித் திᾞந்தார். அதற்குப் பிறகு எமᾐ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் அதைனச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறினார். தற்ெபாᾨᾐ எமᾐ அைமச்சர் கபீர் ஹஷீம் அவர்கᾦம் இதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ நாைள பிரதம மந்திாிேயாᾌ கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கு இᾞக்கிறார். இங்கு வந்திᾞக்கின்ற RDA தவிசாளர் திᾞ. சூாியஆரச்சி அவர்களிடம் நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள 17 பாடசாைலகளில் கல்வி கற்கின்ற கிட்டத்தட்ட 5,000 மாணவர்கள் ெசன்ᾠ வᾞகின்ற குறிஞ்சாக்ேகணி bridge க்கான நிர்மாண ேவைலகைள வᾞகின்ற மாதம் ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம் என்பதாகும். அᾐ உங்கᾦைடய ேவைலத் திட்டத்திேல உள்ள ஒᾞ விடயமாகும். இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான blowhole, designing ேவைலகள் எல்லாம் ᾙᾊவைடந் திᾞக்கின்றன. 750 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிலான அந்தப் பாலத்தின் ேவைலகள் வᾞகின்ற மாதத்திற்கிைடயில் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்தப் பாலங்களின் நிர்மாண ேவைலகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதற்கு பிரதம மந்திாி அவர்கேளா, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேளா அல்லᾐ இᾞவᾞம் ேசர்ந்ேதா அங்கு வᾞைக தந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிைறᾫெசய்ய ேவண்ᾌம். ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

வடக்கு, கிழக்கிேல 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, அதாவᾐ, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிறகு 2014ஆம் ஆண்ᾌவைர அங்கு எந்த அபிவிᾞத்திᾜம் ெசய்யப்படாத சூழᾢேல, 2015 இᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர பல்லாயிரக் கணக்கான ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் வடக்கு, கிழக்கு ᾗனரைமப்ᾗக்ெகன ᾪதியைமப்ᾗ, உட்கட்டைமப்ᾗ மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐதல், சிறிய பாலங்கைள அைமத்தல் என்ᾠ பல ேவைலத்திட்டங்கைள இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம், எமᾐ பிரேதசம் ெதாடர்பான எனᾐ குறித்த ேகாாிக்ைகைய அைமச்சர் அவர்கள்கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ,

இந்த மாதத்திேல அதற்கு ᾙᾊᾫ எட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [பி.ப. 3.58]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சிᾔைடய குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பான விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல இடம்ெபற்ற மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ சம்பவம் பற்றிᾜம் நான் இந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகயிᾔைடய ஜனாதிபதியாகச் சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள் இᾞந்த காலத்தில் - இன்ைறக்கு 24 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் - யாழ்ப்பாண மண்ணிேல நவாᾢ St. Peter ’ s ேதவாலயத்தின்மீᾐ விமானப் பைடயினர் நடத்திய தாக்குதᾢன்ᾚலம் நடந்த இனப்பᾌெகாைலயில் 147 ேபா் ெகாᾍரமாகக் ெகால்லப்பட்டனர். அந்த நிைனᾫ நாள் இன்றாகும். நவாᾢப் பᾌெகாைலᾜம் சின்னக் கதிர்காமம் ᾙᾞகன் ஆலயத்திேல தஞ்சமைடந்திᾞந்த மக்கள்மீதான தாக்குதᾢன்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பᾌெகாைலᾜம் இனப்பᾌெகாைல வரலாற்றின் மிகமிக ேமாசமான அைடயாளங்களாக இᾞக்கின்றன. 147 ேபாின் உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்ட இந்த நாளிேல, நவாᾢயிேல அந்தத் ேதவாலயத்திᾔள் தஞ்சமைடந்திᾞந்த அந்தப் பகுதியிேலயிᾞந்த பச்சிளம் பாலகர்கள் ᾙதல் கடைமயிேலயிᾞந்த கிராம அᾤவலர் வைரᾜம் ெகால்லப் பட்டார்கள். குறிப்பாக, ஈழத்தமிழர் வரலாற்றில் நவாᾢயிேல இரத்த ஆᾠ ஓᾊய ஒᾞ ேகாரமான, ெகாᾊய நாளாக 1995ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல 9 பதியப்பட்டᾐடன், இன்ᾠ சர்வேதசத்திᾤம் பதியப்பட்ᾌ, ஐ.நா. வைர ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2017இேல ஓர் ஊடகவியலாளர் சந்திப்பிேல கலந்ᾐெகாண்ட ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் இந்த நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிேல கவைலைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தார். அந்தக் காலகட்டத்திேல BBC கூட தன்ᾔைடய கவைலைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. "வட மாகாணத்தின் வᾢகாமம் ெதன்ேமற்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் நவாᾢᾝர் வரலாற்றில் இரத்தக் கைற பᾊந்த நாளில் நிகழ்ந்த உயிாிழப்ᾗக்கைளத் தமிழினம் ஒᾞேபாᾐம் மறக்காᾐ; மறக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ அன்ைறய நிகழ்ைவெயாட்ᾊ இலண்டன் பி.பி.சி. தமிேழாைச நிᾠவனம் ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. இலங்ைக இராᾎவத்திᾔைடய Leap Forward என்கிற ᾙன்ேனாக்கிப் பாய்தல் இராᾎவ நடவᾊக்ைகயிᾕடாக யாழ்ப்பாணத்தின் வᾢகாமம் ெதன்ேமற்கு, வᾢகாமம் ேமற்கு, வᾢகாமம் ெதற்கு, வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதிகளிᾤள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய இடங்கைளவிட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்த ஆலயத்திேல தஞ்சமைடந்திᾞந்தேவைள அவர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். அன்ைறய தாக்குதᾢல் ெபாᾐமக்கள் ேசைவயில் ᾙைனப்ᾗடன் ெசயற்பட்ட நவாᾢ மகா வித்தியாலய மாணவத் தைலவன் ெசல்வன் சாம்பசிவம் பிரதீஸ் தைலசிதறிச் சாவைடந்தார். இதைனவிட, மக்கᾦக்காக, மக்கᾦடன் மக்களாக இᾞந்ᾐ அரசாங்கத்தின் சார்பில் அர்ப்பணித்ᾐ ᾙᾨச் ேசைவயாற்றிய வᾢகாமம் ெதன் ேமற்குச் சண்ᾊᾢப்பாய் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ, இல.134, நவாᾢ வடக்கு கிராம அᾤவலரான ெசல்வி ேஹமலதா ெசல்வராஜா, சில்லாைல பிாிᾫ ᾚத்த கிராம அᾤவலர் பிᾢப்ᾗபிள்ைள கபிாிேயல் பிள்ைள ஆகிேயார் அந்த சம்பவத்தில் மரணமைடந்த அரசாங்க அᾤவலர்களாகப் பதியப்பட்டனர்.

1027 1028

පාəɣෙȼǦƱව

அன்ைறய தினம் மக்கள் ெதாண்ᾌப் பணியில் உணᾫ, குᾊதண்ணீர் வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்த 48 ெதாண்டர்கᾦம் அந்த இடத்தில் ᾐᾊᾐᾊத்ᾐ உயிாிழந்தைத நாம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்த நவாᾢப் பᾌெகாைல நாளானᾐ தமிழர்கᾦைடய வரலாற்றில் நைடெபற்ற பல இனப்பᾌெகாைலகளிேல மிக ᾙக்கியமான நாளாகும். இன்ைறய ᾪரேகசாி, தினக்குரல், வலம்ᾗாி ஆகிய பத்திாிைககள் அந்தச் ெசய்திைய ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றன. நவாᾢ மண்ைணப் பிறப்பிடமாகக் ெகாண்டவᾞம் இந்தத் தாக்குதᾢேல தன்ᾔைடய ெசாந்தச் சேகாதாிையப் பᾢெகாᾌத்தவᾞமான அந்தப் பிரேதச சைபயின் ᾙன்னாள் ெசயலாளர் ரேமஷ் அவர்கள்கூட இந்த நாைள நிைனᾫகூர்ந்ᾐ இந்தப் பத்திாிைககளிேல கட்ᾌைர எᾨதியிᾞக்கிறார். ஏன் நான் இதைன இந்த இடத்திேல குறிப்பிᾌகிேறன் என்றால், இந்த நாட்ᾊேல பாாியவில் இனப்பᾌெகாைலகள் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்ᾐம் இன்ᾔம் இந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ தீர்வில்லாத நிைலயிேல, இந்த இனப் பᾌெகாைலகᾦக்கு ஆளானவர்கᾦைடய உறவினர்கᾦக்கு நீதியில்லாத நிைலயிேல இந்த மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள் என்பைத நான் மீண்ᾌெமாᾞ ᾙைற எல்ேலாᾞக்கும் நிைனᾬட்ᾌவதற்காகத்தான்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெபᾞந்ெதᾞக்கᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பிேல பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கள் ேபசப்பᾌகின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கள் 'ரன்மாவத்' ேவைலத்திட்டத்திற்கு 80 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதாகச் ெசான்னைத நான் இங்கு ேகட்ேடன். வங்கிகளிᾤம் சாி, மற்ᾠம் நிᾠவனங்களிᾤம் சாி, உங்கᾦைடய நிகழ்ᾫகᾦக்கு நீங்கள் சிங்களப் ெபயைரத்தான் ைவக்கின்றீர்கள் என்பைத இந்தச் சைபயிேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் ெமாழிᾜம் அரச கᾞம ெமாழியாக அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌக்ெகன அைமச்சர் ஒᾞவᾞம் இᾞக்கிறார். அவர்கூட இந்தத் தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் சம்பந்தமாகப் பலᾙைற ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கிறார். 'ரன்மாவத்' என்பதன் தமிழ் பதம் என்ன என்பᾐ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ. அேதேநரம் 'தஹம் ெசவன' என்ᾠம் குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ. இைவ எல்லாேம சிங்களமயப்பᾌத்தப்பட்ட ெசாற்களாகத் திணிக்கப்பᾌகின்றன. இதைன மாற்ᾠங்கள்! நீங்கள் குறித்த திட்டத்ᾐக்கப் ெபயர் ைவக்கின்றெபாᾨᾐ அதᾔைடய தமிழ் வᾊவத்ைதᾜம் ெசால்ᾤங்கள் என்றால், அைத யாᾞம் ெசால்லத் தயாராகவில்ைல.

இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற ᾪதி அைமப்ᾗத் திட்டத்தில் 500 மீற்றர் ᾪதிக்காக 6.8 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டால், அᾐ 'மகெநகும' வைரᾜம் ெசன்ᾠ, அங்குள்ளவர்கᾦக்குாிய வாிகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦைடய ᾪதங்கள் வைரᾜம் கழித்ᾐ, அந்த ᾪதி நிர்மாணத்திற்காக இᾠதியாக 4.6 மில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ᾠ கணிப்பீᾌ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, கிட்டதட்ட 2.2 மில்ᾢயன் ᾟபாய் 'மகெநகும' மற்ᾠம் வாி என்ற ேபார்ைவயிேல ெவட்டப்பᾌகின்றன. அப்பᾊயானால், எவ்வாᾠ இந்த ᾪதிகள் சாியான ᾙைறயிேல நிர்மாணிக் கப்பᾌம்? உதாரணமாக, 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டெதன்றால், அதிᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 10 மில்ᾢயᾔக்குேமல் 'மகெநகும' நிᾠவனத்திற்கும் VAT ேபான்ற விடயங்கᾦக்காகᾫம் ஏைனய ெசலᾫகᾦக்காகᾫம் கழிக்கப்பᾌகிறெபாᾨᾐ, 38 - 40 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்குத்தான் குறித்த ᾪதி ெசப்பனிடப்பᾌகின்றᾐ அல்லᾐ அந்த ᾪதிக்குக்

காசு ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்காக இᾐகூட சாியான ᾙைறயிேல ஒᾐக்கப்பᾌவதில்ைல.

இன்ᾠ இங்ேக குறித்த குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வᾞட இᾠதியிேல கிளிெநாச்சியிேல ஏற்பட்ட பாாிய ெவள்ளப்ெபᾞக்கின்ேபாᾐ பாதிக்கப்பட்ட ᾪதிகைளப் ᾗனரைமப்பதற்காக நாங்கள் திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந்ேதாம். அந்தத் திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட நாளிᾢᾞந்ᾐ அவற்ைறச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறி கூறிவᾞகின்றனர். ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹஷீம் அவர்கள்கூட ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிக்கும் 2 மில்ᾢயன் ᾟபாய்பᾊ ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதாக நான் ெகாண்ᾌேபான கᾊதத்திேல எᾨதினார். ஆனால், ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த ᾪதிகைள நிர்மாணிப்பதற்காக ஒᾞ ᾟபாய்கூட இᾐவைர ெசலவழிக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ᾐர்ப்பாக்கியமானᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன். கட்சியிᾔைடய அைமப்பாளர்கள், இைணப் பாளர்கᾦக்கு எல்லாம் பணம் ஒᾐக்கப்பᾌகிறேபாதிᾤம் ேபாதிᾤம், ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் வசிக்கின்ற அந்த மக்கᾦைடய ᾪதிகைளப் ᾗனரைமப்பதற்கு பணம் ஒᾐக்குவதற்கு இᾐவைர ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் சாியானெதாᾞ நிைலப்பாᾌ எᾌக்கப் படவில்ைலெயன்பᾐதான் கவைலக்குாிய விடயமாகும். ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய தவிசாளராகவிᾞக்கின்ற மதிப்ᾗக்குாிய சூாியஆராச்சி ஐயா அவர்கள் ஒᾞ நல்ல மனிதா். அவாிடமிᾞந்ᾐ "இல்ைல" என்ற வார்த்ைத வராᾐ. ஆனால், அவரால்கூடச் சிலைதச் ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றெதன்ᾠதான் நாங்கள் உணர்கின்ேறாம். காரணம், இந்த iRoad ᾪதித்திட்டம்! இந்த அரசாங்கம் 5 ஆண்ᾌகளாகச் ெசால்ᾢவᾞகின்ற மாெபᾞம் பகிᾊதான் இந்த iRoad ᾪதித்திட்டம்! உலகத்திேல இைதவிட ஒᾞ நᾊப்ᾗ இᾞக்கᾙᾊயாᾐ என்ᾠதான் நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிையᾜம் இந்த வைலயைமப்ᾗக்குள் இᾨத்திᾞக்கிறார்கள். ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜம் ஒᾞ ெபாய்ையச் ெசால்கின்றᾐ என்ᾠதான் எங்கᾦைடய மக்கள் கᾞᾐகின்றார்கள். இந்த ᾪதிப் ᾗனரைமப்ைப எதிர்பார்த்ᾐ எவ்வளேவா காலமாக அந்த மக்கள் காத்திᾞக்கின்றார்கள். ᾙழங்காவில் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 27 கிராமங்கைள உள்ளடக்கிய அம்பலப்ெபᾞமாள் சந்தியிᾢᾞந்ᾐ ஆைனவிᾨந்தான், வன்ேனாிக்குளம், ெஜயᾗரம், பல்லவராயன்கட்ᾌ, கிராஞ்சி, ேவரவில், வைலப்பாᾌ வைரயான ᾪதிகள் அந்த மக்கள் அன்றாடத் ேதைவக்குப் பயன்பᾌத்தᾙᾊயாதவாᾠ காணப்பᾌகின்றன.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to the Chair?

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair. ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded.

1029 1030

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 Œɣ 9

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இவ்வாᾠ 183 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾌ வந்தேபாதிᾤம், இன்ᾠவைர அந்த ᾪதிகள் ைகைவக்கப் படாமல் இᾞக்கின்றன. கடந்த ெவள்ளத்தாᾤம் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த ᾪதிகள் மக்கள் பயணம் ெசய்யᾙᾊயாதவாᾠ இᾞக்கின்றன. நான் பல தடைவ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் மதிப்பிற்குாிய தவிசாளர் அவர்கᾦக்கும் இᾐ ெதாடர்பாகக் கூறியெபாᾨᾐ, 'Road Week' - 'ᾪதி வாரம்' ஒன்ᾠ ஏற்பாᾌ ெசய்யப்படவிᾞப் பதாகᾫம் தங்கᾦைடய machineryகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இறக்கி ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ᾪதிகைளப் ᾗனரைமத்ᾐத் தᾞேவாம் என்ᾠம்கூடச் ெசான்னார்கள். ஆனால், இᾐவைர அதற்கான எந்தக் காாியங்கᾦம் நைடெபறவில்ைல. இந்த iRoad project என்பᾐ நைடெபᾠமா, இல்ைலயா? இல்ைலெயன்றால் "இல்ைல" என்ᾠ ெசால்ᾢவிᾌவᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல, ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள் ᾪதிகேள இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ᾜத்தத்தினாᾤம் ெவள்ளம், ெவயில், வரட்சி ேபான்றவற் றாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இந்த iRoad project ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிகூடக் குைறவாேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. எத்தைனேயா கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் அங்கிᾞக்கின்றன. கைரச்சிப் பிரேதச சைபக்குக்கீேழ மட்ᾌம் 1,600 கிேலாமீற்றர் வைரயான பாைதகள் இᾞக்கின்றன. அைதவிட, ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான 240 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரச ைபயிᾔைடய இரண்ᾌ ᾪதிகைள மாத்திரேம நீங்கள் அங்கு ᾗனரைமத்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஒன்ᾠ, A-9 ᾪதி, அᾌத்தᾐ A-32 ᾪதி. உங்கᾦைடய திட்டத்தின்கீழாக அங்குள்ள ᾪதிகள் இல்ைலெயன்பதற்காக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல பல ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔைடய ᾪதிகள் பல இன்ᾠம் குன்ᾠம் குழிᾜமாக இᾞக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டத்திற்குப் பயணிக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் அங்குள்ள ᾪதி காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐபற்றிக் ேகட்டால், "iRoad project வᾞகின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள்.

யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல, ெநᾌந்தீᾫ ஒᾞ தனிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாகும். அந்த ெநᾌந்தீᾫப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல இᾐவைரᾜம் ஒᾞ ᾪதிேயᾔம் ᾗனரைமக் கப்படவில்ைல என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு அங்குள்ள எந்த ᾪதிᾜம் ெசாந்தமில்ைல. அவர்கைளக் ேகட்டால், அங்கு தங்கᾦக்குக்குாிய ᾪதியில்ைல

என்கின்றார்கள்; ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் நிதி இல்ைல என்கின்றᾐ. இந்த iRoad திட்டத்தில் இலங்ைகயிேல ஒᾞ ᾪதிகூடத் ெதாிᾫெசய்யப்படாத ஒேரெயாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாக ெநᾌந்தீᾫப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫதான் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்த iRoad திட்டமானᾐ இலங்ைகயின் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ஒᾞ மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமேயாᾌதான் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் படவில்ைல. கடந்த வᾞடம் ேகட்டேபாᾐ, கடந்த ஆவணியில் ஆரம்பிக்கின்ேறாம் என்ᾠ ெசான்னார்கள்; கடந்த மார்கழியில் இேதா ஆரம்பிக்கின்ேறாம் என்றார்கள். பின்னர் இந்த வᾞடம் சனவாியில் என்றார்கள்; ேம மாதம் 8ஆம் திகதி என்றார்கள்; ᾝன் மாதம் இᾠதி என்றார்கள். ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியில் கடைமயாற்ᾠம் ெபண் உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவர் ெசான்னார், "ᾝன் end அல்லᾐ ᾝைல earlier" என்ᾠ. ஆனால், எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல. ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த மக்கள் ஏமாற்றப் பᾌகின்றார்கள். இந்த iRoad திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ᾙᾊயாᾐ என்றால், ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசால்ᾢவிட்டால் பிரச்சிைனயில்ைல. அந்த மக்கள் அந்த ᾪதிகளில் ஆகக்குைறந்தᾐ கிரவலாவᾐ ேபாட்ᾌப் பயணிக்கக்கூᾊய நிைல உᾞவாக்கப்பᾌம்.

நான் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் பிரதிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்றவன் என்ற வைகயிேல, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, கைரச்சிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, பச்சிைலப்பள்ளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ஆகிய 4 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் கிட்டத்தட்ட 4,000 கிேலாமீற்றர் பாைதகள் இᾐவைர ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படவில்ைல. எத்தைனேயா ஆண்ᾌகளாகிᾜம் அைவ திᾞத்தம் ெசய்யப்படவில்ைல; சிறிதளᾫ தார்கூட ஊற்றப்படாத ᾪதிகளாக அைவ காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, வடக்கு மாகாண சைபேயாᾌ நீங்கᾦம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபᾜம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜம் இைணந்ᾐ 04 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் 05 ஆண்ᾌகᾦக்காகத் தயாாித்த திட்டங்கள் இᾨபட்ᾌ இᾨபட்ᾌ இன்ᾠவைரᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ காாியமாகேவ இᾞக்கிறᾐ. "இேதா வᾞகிறᾐ! இேதா வᾞகிறᾐ!" என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ கூட்டத்திᾤம் ெசால்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய வாய்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற வார்த்ைதகள் எல்லாம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானைவயாக இᾞக்கின்றேத தவிர, உண்ைமத் தன்ைமᾜடன் வᾞவதாக எங்களால் அறியᾙᾊயவில்ைல. சம்பந்தப்பட்ட ெகௗரவ அைமச்சᾞம் இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயிேல இல்ைல. எனிᾔம் உத்திேயாகத்தர்கள் இங்ேக இᾞக்கக்கூᾌம் என நான் நிைனக்கிேறன். இந்த iRoad திட்டம் நடக்குமா, இல்ைலயா என்பைத ᾙதᾢல் ெதளிவாகச் ெசால்ᾤங்கள்! ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜம் வடக்கு, கிழக்கு மக்கைள ஏமாற்ᾠகிறᾐ என்றால், அᾐ ஏமாற்றமாகேவ இᾞந்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகட்ᾌம்! ᾜத்தம் நடந்த பிரேதசத்தில், ெவள்ளத்தால் அழிந்த பிரேதசத்தில் வாᾨகின்ற மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகைள ᾪணᾊக்கின்ற வைகயில், iRoad project என்பᾐ ஒᾞ பகிᾊயாக - comic ஆக இᾞந்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகட்ᾌம்! அவ்வாேற இந்த அரசாங்கம் அதைன மாற்றிக்ெகாள்கிறᾐ என்றால், அவ்வாேற ெசய்ᾐவிட்ᾌ இᾞக்கட்ᾌம்! என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

இதைனவிட, இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற பல ெபᾞந் ெதᾞக்கள் பற்றிய திட்டங்கள்கூட நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்

1031 1032

පාəɣෙȼǦƱව

என்ᾠ ெசான்னார்கள். உதாரணமாக, யாழ்ப்பாணத்திேல யாழ்ப்பாணம் - மானிப்பாய் ᾪதி, யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ அராᾢ - வᾨக்ைகயாᾠ - குறிகட்ᾌவான் வைரயான பாைத, யாழ்ப்பாணம் எᾨᾐமட்ᾌவாள் - நாகர் ேகாவில் ᾪதி, யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற அல்ைலப்பிட்ᾊ - மண்ைடதீᾫ இைணப்ᾗ ᾪதி என்பனவற்றின் அபிவிᾞத்தி high-impact என்ற ஒᾞ திட்டத்திᾕடாக நைடெபᾠம் என்ᾠ ெசான் னார்கள். இவ்வாᾠ ெசால்ᾢ இன்ᾠ 3 வᾞடங்கள் ஆகிவிட்டன. ெபான்நகர் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ கனகᾗரம் பகுதி வைரᾜம், பாரதிᾗரம் ஊடாக கனகᾗரம் வைரᾜம் கிளிெநாச்சி நகாில் ஏ-9 ᾪதிக்கு இைணயாக பிரதானமான ஓர் இைணப்ᾗ ᾪதிைய - side road ஐ ஏற்பᾌத்தப்ேபாகிேறாம் என்கிறார்கள். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அᾐ high-impact திட்டத்திற்கூடாக இேதா வᾞகிறᾐ; தாங்கள் tender call பண்ணிவிட்ேடாம்; அதற்கான கூᾠவிைல வந்ᾐவிட்டᾐ என்ெறல்லாம் ெசான்னார்கள். ஆனால், இன்ᾠ காலம் கடந்ᾐம்கூட யாழ்ப்பாணம் - மானிப்பாய் ᾪதி, யாழ்ப்பாணம் - அராᾢ - வᾨக்ைகயாᾠ - குறிகட்ᾌவான் ᾪதி என்பவற்றின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இᾐவைர ஆரம்பிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன என்பᾐ மிக மிகத் ᾐரதிᾞஷ்டவசமானᾐ. யாழ்ப்பாணத்திேல மிகப் பின்தங்கிய இடமான தீᾫப் பகுதிக்குச் ெசல்கின்ற பிரதான பாைதயான யாழ்ப்பாணம் - அராᾢ - வᾨக்ைகயாᾠ - குறிகட்ᾌவான் ᾪதியின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இேதா நடக்கிறᾐ, இேதா நடக்கிறᾐ என்ᾠ ெசான்னார்கள். அᾐ அப்பᾊேய கிடப்பிேல கிடக்கிறᾐ. யாழ்ப்பாணத்திᾔைடய ஊர்காவற் ᾠைறயிᾢᾞந்ᾐ காைரநகர் ெசல்வதற்கான ஒᾞ பிரதான பாலம் இன்ᾠவைர அைமக்கப்படவில்ைல. அதற்காக 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கியிᾞக்கிேறாம்; 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கியிᾞக்கிேறாம் என்றார்கள். ஆனால், அந்த ஊர்காவற்ᾠைற - காைரநகர் இைணப்ᾗப் பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இᾐவைர ஆரம்பிக்கப்படாமல் இᾞக் கின்றᾐ. அந்தப் பாைதயிேல அந்த மக்கᾦைடய பயணம் சீரழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இதைனவிட, ெநᾌந்தீᾫக்கான 'வடதாரைக', 'ெநᾌந் தாரைக' படகுகᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் பற்றிக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 'வடதாரைக' படகுச் ேசைவகைள RDA - ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபதான் ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த 'வடதாரைக' என்கிற படகு 3 ஆண்ᾌகளாக service ெசய்யப்படவில்ைல என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! கடற்பைடயினர்தான் அதைன இயக்குகிறார்கள். அதற்ெகன்ᾠ மாᾤமிகள் நியமிக்கப் படவில்ைல. கடற்பைடயிᾔைடய ெசயற்பாட்ᾊல்தான் அᾐ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. 'ெநᾌந்தாரைக' என்பᾐ, வடக்கு மாகாண சைபயினால் உᾞவாக்கப்பட்ᾌச் ெசயற்பᾌத் தப்பᾌகிறᾐ. 'வடதாரைக'யிேல 6 இைளஞர்கள் நீண்ட நாட்களாக ேவைல ெசய்கிறார்கள். அந்த 'வடதாரைக' ஓடத் ெதாடங்கிய நாளிᾢᾞந்ᾐ அதிேல ேவைல ெசய்கின்றவர்கᾦக்குகூட, இᾐவைர எந்தச் சம்பளᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. அதைனவிட, இந்த

'வடதாரைக'யிᾔைடய service காலம் என்பᾐ ᾙᾊவைடந்ᾐ 3 வᾞடங்கள் ெசன்ᾠம்கூட, எᾐᾫேம ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த 'வடதாரைக'ப் படகுக்குள் ஒᾞ காற் றாᾊகூட இல்லாத நிைலயில், அந்த மக்கள் பயணம் ெசய்யேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ மிக அபாயகரமானᾐ. இᾐ ஒᾞ கடல் வழிப் பயணம். யாழ்ப்பாணத்திேல தனிெயாᾞ தீவிைன உள்ளடக்கிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவான ெநᾌந்தீᾫக்குச் ெசல்வதற்குப் பயன்பᾌகின்ற, அᾐᾫம் கடல் மார்க்கமாகச் ெசல்வதற்குப் பயன்பᾌகின்ற அந்தப் படைகக்கூட ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப கவனத்திேல எᾌக்கவில்ைல என்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. Hon. Member, now wind up, please. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இங்ேக அவதானிப்ᾗக்காக ெகௗரவ தவிசாளர் சூாியாரச்சி அவர்கள் வᾞைக தந்திᾞந்தால், இந்த 'வடதாரைக'ைய உங்கᾦைடய கவனத்தில் எᾌங்கள் என்ᾠ அவாிடம் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். ᾪதி அபிவிᾞத்திேயாᾌ மட்ᾌமல்ல, கடல் ேபாக்குவரத்ைத நம்பியிᾞக்கின்ற எᾨைவதீᾫ, நயினாதீᾫ, அனைலதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ ேபான்ற தீᾫகᾦக்குச் ெசல்கின்ற மக்கᾦைடய பயணங்களிᾤம் கவனம் ெசᾤத்ᾐங்கள்! இᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமானᾐ, இலங்ைகயில் ேவெறங்கும் இந்த நிைலைம இல்ைல, அங்கு மட்ᾌம்தான் தீᾫகᾦக்குச் ெசல்கின்ற பயணம் உண்ᾌ, ஆகேவ, இவற்ைறக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அதற்கு ஒᾞ சாியான தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට ɪනාƋ හතක කාලයú ෙවǦ කර ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, එම කාලය ෙවනස් කර Ưෙබනවා. [අ.භා.4.15] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඇƮතටම ɪනාƋ හතරûǦ නȼ කථා කරǦන ෙදයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අද මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙɩලාෙɩ මට ෙපර කථා කළ ǖɪඩ ජාƯක සǦධානෙɏ මǦƶƱමා යාපනය ඇƱʚ උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල Ưෙබන

1033 1034

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 Œɣ 9

පාරවɢවල අƍපාƍ ගැන සඳහǦ කළා. ඇƮතවශෙයǦම පʈęය රජය කාලෙɏ ȝධාන පාරවɢවලට අමතරව ඒ ෙගʣɢලǦ හැǐෙɩ, අǝෙɩĚ මාəග. ෙමʣකද, ඒවාෙයǦ තමɐ ෙකʣȽස් කුŸŹ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. නȿƮ අǝෙɩĚ මාəගවලට සහ ȝධාන මාəගවලට ȝෙɩශ ෙවǦන ƯȬƟ මාəග පʈęය කාලෙɏ සංවəධනය ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙමම අමාත්‍යාංශය මĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ú ɪයදȼ කරලා ȝධාන මාəගයට බɐʆකලෙයǦ එන පාරවɢ, three-wheeler එෙකǦ එන පාරවɢ, Ƌෙමʤ බŸටා වාහනෙයǦ එන පාරවɢ Źක හදǦන කටɒƱ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ හා නැ ෙඟනʏරටƮ, හැම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකටමƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 80 ගණෙǦ ɪයදȼ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ǖɪඩ ජාƯක සǦධානෙɏ මǦƶƱමǦලාට ȚʚවǦ, තම තමǦෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල Ưෙබන ඒ පාරවɢ සȼබǦධව ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා එම කටɒƱ කරගǦන.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ එක ෙදයú පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ ʆයɢලම කරǦෙǦ දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ මාතර-හȼබǦෙතʣට ǎěව ඉǎ ෙකෙරǊǏ. ඒ වාෙĘම කුɥǩ මƯǦ ǎෙවන අǝෙɩĚ මාəගය ෙකʣළඹ නගරය ආɻතව ඉǎ ෙකෙරǊǏ. ෙකʣළඹ Șටත වටරɬȼ මාəග කටɒƱ ෙකෙරǊǏ. ǩවර-ෙකʣළඹ අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ ෙකෙරǊǏ. අද අǩමත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ɞȘයɢ Ȫɣයන 65Ǧ, Ȫɣයන ෙදකහමාරú තමɐ ඉƱɞ ෙවǦෙǦ, සංවəධන ව්‍යාපෘƯවලට. ඉƱɞ Ȫɣයන හැටෙදකහමාෙරǦම පʈęය රජය කාලෙɏ ගƮ ණය ȿදɢවල වාɜක ෙගවǦන තමɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයǦන ඕනෑ, උƱɞ හා නැ ෙඟනʏරට කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ දැúɫමú මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ʆǐ ෙවනවාය ûයන එක ȘʘගǦන බැහැ ûයන කාරණය.

iRoad ව්‍යාපෘƯය ȝමාද ɫම Șʘබඳව එƱමා සඳහǦ කළා. 2016 ගංවƱර ආȚ ෙɩලාෙɩ ෙකʣෙලʣǦනාෙɩ අපටƮ iRoad ව්‍යාපෘƯය ලබා ෙදǦනȼ ûɩවාට, ඒක ȝමාද ɬණා. ඒක ෙȼ āයාවɣෙɏ Ưෙබන අƍපාƍවú ǧසා ʆǐවන ȝමාදɫමú Ƚසú, උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර ෙකʣǦ ûɝමúය ûයන එක නȼ අපට ȘʘගǦන බැහැ. ඒ එúකම අȘ ûයǦන ඕනෑ, අĞාමාත්‍යƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය හරහා උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර පළාƮවල අබලǦ ෙවļච මාəග සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯවලට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ưෙබන බව. ඇƮතවශෙයǦ බැɥවාම ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ Șට පළාƮවලට ලබා ෙදන ȿදලට වඩා වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර පළාƮවලට ලබා ෙදනවාය ûයන එක අȘ ûයǦන ඕනෑ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඊළඟ මාස ෙදකහමාර ඇƱළත ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000 ɪයදȼ කරලා අƱɞ මාəග, මංමාවƮ හදǦන. ඒ වාෙĘම අȘ තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන Ʊනú ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන Ʊන ලැȬණාම, ආගȽක ʆǊධස්ථානවලට -පǦසɢවලට, පɢɣවලට, ෙකʤɪɢවලට- යǦන Ưෙබන මාəග ŹකƮ හදා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එʏǏƮ අȘ උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර පළාƮ ෙකʣǦ කරǦෙǦ නැහැ. අෙනú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස හැම එකකටම ලබා ෙදන ȿදɢ, ඒ ආකාරෙයǦම ඒ පළාƮවලටƮ ලබා ෙදන බව මා ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙහʣඳමɐ.

ඒ එúකම, දැǦ ෙමƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර ûයǦෙǦ පʈęය කාලෙɏ ɒǊධෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවļච ජනතාවú ŐවƮ ෙවන ȝෙǊශයú බව අප දǦනවා. එම ȝෙǊශෙɏ සංවəධන කටɒƱ Ⱦට වඩා කƋනȼ කරǦන ඕනෑ. වəතමානෙɏ අȘ ඒ සඳහා ලබා ǎය හැû උපɜමය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම iRoad ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ලංකාෙවǦම උƱɞ හා නැ ෙඟනʏරට තමɐ ȝȿඛතාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකු āයාවɣෙɏ ʆǐවන ȝමාදɫම, මාəග සංවəධන අǝකාɜය ෙහʤ අමාත්‍යාංශය ෙහʤ ʏතාමතා ʆǐ කරන ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණයƮ මම එƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟය අȘ තව එකú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රජෙɏ කාəයúෂමව වැඩ කරන, ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරන අමාත්‍යාංශයú තමɐ මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය. හැබැɐ, ෙȼ වැඩ අෙළɪ ෙවǦෙǦ නැහැ; market ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ වාෙĘ ʇęɜ පəවතයට වඩා උස cutouts දමා, බැනə-ෙපʤස්ටə ගහලා හැම තැනම උƮසව පවƮවා ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯ ǧසා, ෙȼ වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ වාෙĘ තමɐ ෙපෙනǦෙǦ. නȿƮ මම ඔබƱමාට ඉතා පැහැǎɣව ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ගȼෙපරʘය වැඩසටහන හරහා රǦමාවƮ වැඩසටහන හරහා, ĞාȾය යŹතල පහʈකȼ වැඩසටහǦ හරහා, පළාƮ පාලන වැඩසටහǦ හරහා මාəග සංවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. හැබැɐ, අȘ දැǦ ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරǦෙǦ මධ්‍යම රජයට අɐƯ පාරවɢවලට ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා අගමැƯ කරනවා ûයලා බලය ලබා ගƮ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ȝාෙǊɵය සභාවලට අɐƯ පාරවɢ ඒ ෙගʣɢලǦ හදǦෙǦ නැƯ ʏǦදා තමɐ අȘ ඉǎɜපƮ ෙවලා ඒ පාරවɢ හදǦෙǦ. ඒ වාෙĘම උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල Ưෙබන පළාƮ පාලන ආයතනƮ එƱමǦලාෙĘ පúෂයට අɐƯɐ. ඒවාෙයǦ එකƱ කරන බǐ ȿදɥƮ අරෙගන, ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙයǩƮ ȿදɢ අරෙගන ෙȼ වැඩසටහන ඉǎɜයටම කර ෙගන යǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, "රǦ මාවƮ" වැඩසටහන හරහා උƱɞ නැ ෙඟනʏරට ලබා ǎය හැû උපɜමය අȘ ලබා Ǐ ඇƯ බව. එම ȝකාශය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.20] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ɪවාදය පැවැƮෙවන ɪෂයයට ȝෙɩශ වǦන කɣǦ ඔබƱȽය හරහා ගɞ කථානායකƱමාට අෙȗ ɶභාɴංසන එකƱ කරǦන මම කැමැƯɐ. එƱමාට අමරȚර ǧකාෙයǦ ෙගʥරව සȼමානයú ලැȫ Ưෙබනවා, "සාǟ ජන ȝසාǎǨ" ûයලා. මම ʏතǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාǟ ජනයාෙĘ, සƮ ජනයාෙĘ ȝශංසාව, ෙගʥරවය සංෙúතවƮ ûɝමú හැŹයට තමɐ අමරȚර ǧකාෙයǦ එƱමාට එවැǧ උƮතɝතර සȼමානයú Șɜනැȿෙɩ. ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය කාලෙɏ Ǐ ෙȼ රෙŸ ɪධායකය ɪʆǦ අƮතෙනʤමƯකව බලය පɜහරණය කරǦන කටɒƱ කරǊǏ, තමǦට නැƯ බලයú ආෙරʤපණය කර ෙගන ɪɪධාකාර ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ කටɒƱ කරǊǏ පාəɣෙȼǦƱ

1035 1036

පාəɣෙȼǦƱව

ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ ûɝම ෙවǩෙවǦ කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා කරන ලද ෙසේවාවට ඒ, ෙගʥරවය ලැȫම ඉතා ෙහʣඳɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ඒ ජනතාවෙĘ ɬවමනාව සඳහා ෙවǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ මහාමාəග සංවəධනය Șʘබඳව අද අȘ කරන ෙȼ සාකļඡාෙɩǏƮ අපට කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍව පැƮෙතǦ ûයැɬණා, ෙȼ ෙවǦ කරන ɞȘයɢ Ȫɣයන 65Ǧ, 62.5úම ෙවǦ කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගƮ ණය ȘයවǦනට ûයලා. ඒ වාෙĘම මට කɣǦ කථා කරȚ මɜúකාə මǦƶƱමා ûɩවා, පʈęය ආƜƍව අǝෙɩĚ මාəග හැǏෙȼ Ǐ ෙකʣȽස් ගැʑවාය, දැǦ ඒ කටɒƮත එෙහම නැƯව ʆǐවනවාය ûයලා. කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ûයȚ ɪǝයට පʈęය අɬɞǐ 11Ǐ අǝෙɩĚ මාəග ûෙලʤȾටə 176ú හදා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ හතර අවසǦ වනෙකʣට එƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා ɥ, අǝෙɩĚ මාəග ûෙලʤȾටə 236ú හදǦන. ඒ කාලෙɏ ෙකʣȽස් ගැʑවාට, අද ෙකʣȽස් ගහǦෙǦ නැƯව අǝෙɩĚ මාəග හදලා රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ඉƯɜ කරලා Ưෙබනවාද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඒක ඇʑෙɩ ෙȼ ǧසාɐ. ඔබƱȽයƮ දǦනවා ඇƯ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ෙකʣටස් Ʊනú යටෙƮ ǩවර දúවා ඉǎකරǦන ǧයȽත බව. කඩවත ʆට Ⱦɜගම දúවා වන පළȿෙවǧ ෙකʣටස ඉǎකරǦන ǧයȽත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ľන සමාගමûǦ. හැබැɐ, තවම එʏ ʆයයට 5úවƮ ඉǎûɝȼ අවසǦ කර නැහැ. ඊ ළඟට Ưෙබන Ⱦɜගම ʆට කුɞණෑගල දúවා ɭ ෙකʣටස ෙǊɵය සමාගȼ ɪʆǦ තමɐ ඉǎ කෙළේ. එʏ ʆයයට 85ú පමණ වැඩ අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙǊɵය සමාගȼවලට ගɞƮවයú හැŹයට මම ûයǦන ඕනෑ, ෙǊɵය සමාගȼ ɪʆǦ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙȼ ෙකʣටසට දúවන ලද දායකƮවය ǧසාම අෙȗ රෙŸ සමාගȼ 15කට පමණ ජාත්‍යǦතර ෙටǦඩəවලට ඇƱළƮ වǦනටƮ අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබන බව. ඒක අȘ අගය කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙමʏ ƱǦවන ෙකʣටස හැŹයට ෙපʣƱහැර ʆට ගලෙගදර දúවා අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎවනවා. ෙȼ ෙකʣටෙසේ ඉǎûɝȼ කරǦන ǧයȽත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ජපǦ සමාගමක ට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ ආරȼභ ûɝෙȼ ඉඳලාම ɪශාල ȝශ්න ȝමාණයú Ưෙබනවා. 2016 මැɐ 25 ෙවǧ දා ජපǦ තානාපƯවරයා ෙවǩෙවǦ එʏ ǧෙයʤජ්‍ය රාජ්‍ය තාǦƵක ǧලධාɜෙයú මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයට නැƮනȼ මාəග සංවəධන අǝකාɜයට එවන ලද ɣȘයûǦ ûයැෙවǦෙǦ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය සඳහා ජපǦ රජය සහනදාɑ ණයú ෙදǦන ʉදානȼ කර Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අǩව, සහනදාɑ ණයú ඒ අය ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ƱǦවන ෙකʣටස ඉǎûɝම සඳහා ෙකʣǦƴාƮකɞවǩƮ ජපǦ රජය ලබාෙදනවා; උපෙǊශකවɞǩƮ ජපǦ රජය ලබාෙදනවා. ඒ අǩව, එම තානාපƯ කාəයාලය මැǎහƮ ෙවලා ෙකʣǦƴාƮ ûɝම සඳහා ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ƱǦෙදෙනකුෙĘ නȼ එවනවා. ඒ එú නමú තමɐ, Taisei Corporation. අෙනú එක, Penta Ocean Construction Company Limited. අෙනú එක, Wakachiku Construction Company Limited. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤෙȼǏ ජපǦ තානාපƯ කාəයාලය එෙහම නැƮනȼ, ජපǦ රජය එවȚ ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼවɣǦ ඒ තාɐෙසේ සමාගමට ɪතරɐ මාəග ඉǎ ûɝම සȼබǦධෙයǦ පළȚɞǊදú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ Penta Ocean Construction Private Limited ûයන නම ûයෙවන හැŹෙයǦම ඔබƱȽයට ෙƮෙරනවා ඇƯ, ෙȼ Penta Ocean ûයǦෙǦ නැɩ සමාගමú බව. ඒ ෙගʣɢලǦට ƯෙබǦෙǦ නැɩ සෑǏෙȼ අƮදැüȼ. ඊළඟට, ෙȼ Wakachiku Construction Private Limited ûයන සමාගම දǦෙǦ පාලȼ හදǦනɐ. එෙහම සමාගȼ

ûʏපයú තමɐ ජපǦ ආƜƍව ɪʆǦම ෙȼ රජයට ǧəෙǊශ කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම එʏ උපෙǊශකƮවය සඳහාƮ ජපǦ ආƜƍවම Nippon Koei Company Limited, Oriental Consultants Company Limited, Katahira and Engineers International Private Limited ûයන ආයතන Ʊන ලංකාවට එවනවා. ෙȼ āයාවɣය ෙමෙහම ʆǊධ ෙවǊǏ, ඔබƱȽයට මතක ඇƯ ෙȼ ආƜƍව පƮ ɬණාට පʈව කැȪනŸ මƜඩලයට උƋǦ අƯ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú හැǐවා ෙǦ, කැȪනŸ අǩ කȽŻව ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලයට එǦන කɣǦ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ඒ කැȪනŸ අǩ කȽŻෙවǦ අǩමත කරනවා. ඒ වාෙĘ තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯයƮ. ෙමʣකද, ආəǂක කළමනාකරණය Șʘබඳ කැȪනŸ අǩ කȽŻෙවǦ - CCEM - එෙකǦ අǩමත කරලා තමɐ ෙȼවා කැȪනŸ එකට එවǦෙǦ. එතෙකʣට කැȪනŸ එක පඹයා වාෙĘ අත උස්සන එක තමɐ ඒ කාලෙɏ ʆǊධ ɬෙƜ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ◌් ɪǝයට අǩමත කරලා, කැȪනŸ මƜඩලයƮ අත ඉස්ʈවාට පස්ෙසේ නැවතƮ ජපǦ රජය ûයනවා, ෙȼ සඳහා තɐෙසɐ සමාගම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තවƮ සමාගමú ෙයʤජනා කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙයʤජනා කරනවා, ʟŏටා ûයන තව සමාගමú. ඒ සමාගමƮ ෙȼ වැෙƊට සȼබǦධ කරෙගන joint venture එකú ගහලා, නැƮනȼ consortium එකú හැŹයට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා ûයනවා. ෙȼ ʟŏටා ûයන සමාගම ගƮෙතʣƮ, ඔɬǦ ľනෙɏ කරȚ ව්‍යාපෘƯයú Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ මා ළඟ Ưෙබනවා, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එම ľන ව්‍යාපෘƯෙɏ Ǐ ʟŏටා සමාගම ɪʆǦ ෙහෙබɐ ȝාǦතෙɏ මාəග ඉǎ ûɝමú සඳහා ෙයʣදවȚ කȼකɞවǦ හතර ෙදෙනú ľන ආƜƍෙවǦ ȘŻවහɢ කරනවා, ľන රජෙɏ ඔƮƱ බැɥවාය ûයලා. ľන රෙŸ ඔƮƱ බලǦන ඒ ජපǦ කȼකɞවǦ ෙයෙදɩවා ûයලා ඔɬǦ ȘŻවහɢ කරනවා. ඉƯǦ එෙහම ඉƯහාසයú Ưෙයන අය තමɐ ජපǦ තානාපƯ කාəයාලය හරහා අපටƮ එවǦෙǦ. එෙහම එɩවාට පස්ෙසේ වැඩ පටǦ ගǦනෙකʣට නȼ පටǦ ගǦෙǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සහනදාɑ ණය Āමයú යටෙƮ කරනවා ûයලාɐ. හැබැɐ, ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? 2016 ඉඳǦ 2017ට එනෙකʣට ඒක සහන ණයú ෙනʣෙවɐ, වාƝජ ණයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ලබා ෙදන ණය ȿදෙɢ අෙȗ ෙපʣɣය හා වාɜකය üයද ûයලා කɬɞ හɜ ඇමƯවරෙයú උƮතර ෙදනවා නȼ මම කැමැƯɐ. මා දǦනා හැŹයට ʆයයට 2.7කට වඩා වැƋ ෙපʣɤ වාɜකයú අපට ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා, ෙȼ ණය ෙවǩෙවǦ. ඒ ǧසා ඒක සහනදාɑ ණයú ෙනʣෙවɐ.

ඊළඟට, ෙȼ ණය ȿදල ෙටʤûෙයʤ ȽŸʁȪɿ බැංකුව හරහා ගǦනවා යɐ ûɩවාට, ɪɪධ වාƝජ බැංකු හරහා ගǦනා ණයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. දැǦ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. 2016 Ǐ තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ සාකļඡා පටǦ ගǦන කැȪනŸ අǩමැƯය ලැෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙමෙහම ව්‍යාපෘƯයú කරෙගන යනෙකʣට ඒකට ɬවමනා කරන ණය ęɪʈම අƮසǦ කරǦනට ඕනෑ. ඊළඟට, ඉǎ ûɝȼ ęɪʈම අƮසǦ කරǦනට ඕනෑ. හැබැɐ, ආƜƍවට ෙලʣකු කලබලයú Ưෙයනවා. -ආƜƍවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අගමැƯ කාəයාලයට- ඊට අමතරව, ජපǦ තානාපƯ කාəයාලයට ෙȼ වැෙƊ ඉúමනට කර ගǦන ඉතා ɪශාල උනǦǐවú, අǝක උනǦǐවú Ưෙයනවා. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා ǧʆ අǩමැƯය ෙනʣලැȫ ƯȪයǏƮ ෙȼ සමහර එකඟතාවලට යǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මාəග සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙȼ තɐෙසɐ සමාගෙȼ බලයලƮ ǧලධාɜ ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද Letter of Acceptance, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව ȘɜනැȾම සඳහා වන ɣȘය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මට ඉǎɜපƮ කළ හැûɐ. 2018 මැɐ මාසෙɏ 4 ෙවǧ දා තමɐ ෙȼ

1037 1038

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2019 Œɣ 9

ɣȘය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙයǦෙǦ. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙȼ අදාළ ණය ęɪʈȼ සඳහා, ෙකʣǦƴාƮ ęɪʈම සඳහා ǧල අǩමැƯයú ෙනʣලැȫ ƯȪයǏ ෙකʣෙහʣමද ෙමෙහම ɣȘයú මාəග සංවəධන අǝකාɜෙයǦ ǧකුƮ කරǦෙǦ ûයලා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. එƱමǦලාට ෙȼ සඳහා කාෙĘ බලපෑමúද ආෙɩ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ɣȘ ǎහා බැɥවාට පස්ෙසේ ෙපෙනන කාරණය තමɐ ɪෙශේෂෙයǦ ජපǦ තානාපƯවරයා සහ ජපǦ තානාපƯ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǦ හැʆɜලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼවල ǧෙයʤŏතයǦ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔɬǦ හැʆɜලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣǦƴාƮකාර සමාගෙȼ ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයටද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එතරȼ ȝමාණයකට ජපǦ තානාපƯ කාəයාලය ෙȼ ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ෙවනවා. ෙමම ව්‍යාපෘƯයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 136ú ඇස්තෙȼǦƱ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒක වසර 3ú ȝමාද ɫම ǧසා තවƮ ʆයයට 10ක පමණ ȿදලú අȘ variationsවලට ෙගවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 150ú ɪතර ෙවනවා. නȿƮ, අද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ජපǦ සමාගȼ අතර ෙටǦඩə කෙළʣƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ûǦ ɪතර ෙමම ව්‍යාපෘƯය කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ú ɪතර අෙȗ භාƜඩාගාරෙɏ ඉƯɜ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙපʣƱහැර ඉǎ ûɝමට ǧයȽත system interchange එක ෙහʣඳ ෙවලාවට අෙȗ ǧලධාɜǦ මැǎහƮ ෙවලා ඉවƮ කරෙගන Ưෙබනවා. නැƮනȼ ඒකƮ ජපǦ සමාගමකට ෙදǦනɐ ʆŹෙɏ. ඒ system interchange එක අෙȗ ෙǊɵය සමාගȼ හරහා ඉǎ කරගǦන අපට ȚʚවǦ. ඔɬǦට ඒ අƮදැüම Ưෙබනවා. ඔɬǦ කඩවත එවැǧ එකú ඉǎ කළා; අǦදරවැව ඉǎ කළා. අƮ දැüȼ සʏත එවැǧ ෙǊɵය සමාගȼ ƯȪයǏ, වැƋ ȿදලකට, අෙȗ රෙŸ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧʆ අවසරයú ෙනʣමැƯව අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ණය හැŹයට ෙȼ ɪǝයට ජපානයට යවන එක ෙකʣතරȼ අසාධාරණද ûයලා ඔබƱȽයට ෙƮෙරනවා ඇƯ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧයǧ. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣෙවɐ. එක පැƮතûǦ ෙȼ ෙකʣȽස් ගැʏɢලට අමතරව අෙනú පැƮෙතǦ ජපානය දැǦ අෙȗ රෙŸ ස්ෛවɝභාවයට හාǧ කරන ɪǝයට මැǎහƮ ɫȼ කරȽǦ ඉǦනවා. ඔබƱȽයƮ දǦනවා ඇƯ, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ගǦනƮ එǦෙǦ ඉǦǎයාව සහ ජපානය එකƱෙවලා බව. එෙහම ෙවලාවක තමɐ ෙමම ව්‍යාපෘƯයƮ -ෙපʣƱහැර, ගලෙගදර මාəග ෙකʣටසƮ- ජපǦ සමාගමú ɪʆǦ තානාපƯ කාəයාලය හරහා ලබා ගǧȽǦ ඉǦෙǦ. එම ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ඉƯɜ ûɝමƮ, රෙŸ ස්ෛවɝභාවය ආරúෂ ûɝමƮ ෙවǩෙවǦ Ⱦට වඩා සැලûɣමƮ ෙවǦන ඕනෑය ûයන ෙයʤජනාව ආƜƍවට ඉǎɜපƮ කරȽǦ මා නතර ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 4.31]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வாய்ப் பளித்தைமக்கு நன்றி! இன்ᾠ நாங்கள் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் அதேனாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ெதாடர்பாகᾫம் எங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இங்ேக ᾪதிஅபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக மில்ᾢயன், பில்ᾢயன்கள் பற்றி - ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் கைளப் பற்றி - ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், என்ைனப் ெபாᾠத்தளவில் நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மைலயகத்ைதப் பற்றி, மைலயகத்தின் அவலத்ைதப் பற்றி இங்ேக எᾌத்ᾐக்கூற ேவண்ᾊய கடைமயிேல இᾞக்கின்ேறன். மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, இன்ᾠ மைலயகத்திᾤள்ள பாைதகள் மிகᾫம் ᾑர்ந்ᾐேபாய் இᾞப்பைத எல்ேலாராᾤம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இைத ெவளிப்பைடயான ஒᾞ விடயமாகேவ நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பᾐைள மாவட்டத்தில் மாத்திரம் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் சுமார் 2,000 கிேலாமீற்றᾞக்கும் அதிகமான பாைதகள் ᾑர்ந்ᾐேபாய் இᾞக்கின்றன. இந்தத் ேதாட்டப்ᾗறப் பாைதகைளப் ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்ய ேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டப்ᾗறங்களிᾤள்ள சுமார் 2,000 கிேலாமீற்றர் பாைதகளில் பிரேதச சைபயி ᾕடாக, பாராᾦமன்றத்திᾕடாக இᾐவைரயிᾤம் சுமார் 500 கிேலாமீற்றர் பாைதகளாவᾐ திᾞத்தம் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றதா? என்ᾠ ேகட்டால், அதற்கு விைட ᾘஜ்ஜியமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ.

மைலயகத்திᾤள்ள ேதாட்டப்ᾗறங்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய பிரேதசங்களாகும். இந்தப் பின்தங்கிய பிரேதசங்களிᾤள்ள பாைதகைளத் திᾞத்தம் ெசய்யேவண்ᾊய கட்டாய மிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு இங்ேக இரண்ᾌ காரணங்கைள ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾙதலாவᾐ, அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு சுகாதாரத்ᾐைறயிேல கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். விேசடமாக, பிரசவ காலங்களிேல ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றேபாᾐ இறக்கின்ற கர்ப்பிணித் தாய்மாாின் எண்ணிக்ைகையப் பார்த்தால், மைலய கத்திேலதான் அᾐ மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாᾠ ᾑர்ந்ᾐேபாயிᾞக்கும் பாைதகைளத் திᾞத்தம் ெசய்யேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயாக இᾞக்கலாம், இைவ இரண்ᾌம் இைணந்ᾐ இந்தப் பாைத விவகார விடயத்தில் அதிக காிசைன காட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். அᾐ கட்டாயம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ பணியாக இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ எமக்கு அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத் தᾞவதிேல ெதாடர்ந்ᾐம் நிரந்தர இடத்ைதத் தக்க ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேதாட்டத் ெதாழிற்ᾠைறயில்

1039 1040

පාəɣෙȼǦƱව

விேசடமாக ேதயிைல ஏற்ᾠமதியாகும். சிறந்த ரகத் ேதயிைலைய உற்பத்தி ெசய்தால் மாத்திரேம எமக்கு நல்ல விைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். மைலயிᾢᾞந்ᾐ பறிக்கப்பᾌகின்ற ேதயிைலக் ெகாᾨந்ᾐகைளத் ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றேபாᾐ அவற்ைறப் பᾨதைடயாமல் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கின்றᾐ. ெகாᾨந்ᾐத் தளிர்கள் பᾨதைடந்தால் அதᾕடாகத் தயாாிக்கப்பᾌம் ேதயிைலயின் தரம் குைறந்ᾐேபாகும். அவ்வாᾠ தரம் குைறந்ᾐேபாகும்ேபாᾐ அதற்குச் சாியான விைல கிைடக்காமல் ேபாகும். ஆகேவ, இதற்கும் ேதாட்டப்ᾗறப் பாைதகைளச் சீர்திᾞத்த ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஓர் உண்ைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ேதாட்டப்ᾗறப் பாைதகைளச் சீர்திᾞத்தம் ெசய்வதன் ஊடாக சிறந்த ரகத் ேதயிைலைய உற்பத்தி ெசய்வதற்கு அவர்கᾦம் ᾐைணேபாக ᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ சிறந்த ரகத் ேதயிைலைய உற்பத்தி ெசய்ᾐ, அவற்ைற ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ நல்ல விைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அதன்ᾚலமாக அரசாங்கத்திற்கு அந்நியச் ெசலாவணி கிைடக்கும். அதᾕடாகக் கிைடக்கும் வᾞவாயிேல இந்த ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கும் கணிசமானளᾫ நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல காிசைன காட்ᾊச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [பி.ப. 4.36] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ வாழ்க்ைகயில் மறக்க இயலாத கᾠப்ᾗ ஜுைல நிகழ்ᾫ ஏற்பட்ᾌ 36 ஆண்ᾌகள் ெசன்ᾠவிட்ட நிைலயில், அன்ᾠ எமᾐ மக்களᾐ மனங்களில் ஏற்பட்ட ரணங்கள் இன்னᾙம் ஆற்றப் படாமᾤம் பாிகாரங்கள் காணப்படாமᾤம் இᾞக்கும்ேபாᾐ, 1983ஆம் ஆண்ᾌ கᾠப்ᾗ ஜுைலயின் ᾗைக மண்டலம் இன்னᾙம் அகலாதிᾞக்கின்ற நிைலயில், ேமᾤம் ேமᾤம் ரணங்கைள ஏற்பᾌத்திᾜம் இனங்கᾦக்கிைடயில், மதங்கᾦக் கிைடயில் கசப்ᾗணர்ᾫகைள ஏற்பᾌத்திᾜம் வᾞகின்ற ெதாடர் காலகட்டங்களில் ஜுைலக்கு ெவள்ைளயᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள். நீங்கள் ெவள்ைளயᾊத்தாᾤம் சிவப்பிைன அᾊத்தாᾤம் கᾠப்ᾗ ஜுைலையக் கᾨᾫவதற்கு உங்களᾐ கரங்களில் சுத்தம் ேபாதாᾐ என்ேற எமᾐ மக்கள் கᾞᾐகின்றனர். நீங்கள் சாைலக்கு ெவள்ைளயᾊப்பᾐ, ஜுைலக்கு ெவள்ைளயᾊப்பᾐ என்றில்லாமல், எமᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகக்கு எப்ேபாᾐ ெவள்ைளயᾊக்கப் ேபாகிறீர்கள்? என்ற ேகள்விேய இன்ᾠ எமᾐ மக்களின் ᾙன்பாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் இᾞளில் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த இᾞள் எமᾐ மக்கள் ஒவ்ெவாᾞவரᾐம் மனத்தில் குᾊெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன அகற்ற எமᾐ மக்கள் இரᾫ பகலாக அல்லாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நிம்மதி ேதᾊக் ேகாவில்கᾦக்குப் ேபாக எண்ணினாᾤம் ᾙதᾢல் அந்தக் ேகாவில்கள் பறிேபாய்விட்டனவா, அல்லᾐ இᾞக்கின்றனவா? என உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ அங்ேக ேபாகேவண்ᾊய நிைல இன்ᾠ எமᾐ மக்கᾦக்கு உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. இன்றிᾞக் கின்ற ேகாவில்கள்கூட நாைள அபகாிக்கப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ற அச்சம் எமᾐ மக்கள் மத்தியில் இப்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்

கின்றᾐ. கᾠப்ᾗ ஜுைலயில் ெதன் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ அᾊத்ᾐ விரட்டப்பட்ட எமᾐ மக்கள் நீங்கள் ெசால்கின்ற இந்த ெவள்ைள ஜுைலயாகின்ற நிைலயில், இப்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற அவர்களᾐ ெசாந்தக் காணி நிலங்களிᾢᾞந்ᾐம் ᾐரத்தப்பᾌவார்கேளா என்ற அச்ச நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். ேதர்தல்கள் நைடெபற இᾞக்கின்ற காலங்கைள அண்ᾊயதாக எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குக் காலக்ெகᾌக்கைள வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு நாங்கள் எமᾐ மக்கைள ஏமாற்றி அரசியல் பிைழப்ᾗ நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் அல்லர். எமᾐ மக்களின் அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகᾦம் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ற அேதேநரம், ஏற்ெகனேவ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாதிᾞக்கின்ற நிைலயில், எமᾐ மக்கைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பிரச்சிைனகᾦக்குள் தள்ளிவிடாதீர்கள் என்பைதᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பிலான குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பில் விவாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த ᾪதி அபிவிᾞத்தி ஒன்ᾠதான் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி எனக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், ஆட்சியாளர்கᾦம், இந்த ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌவந்தவர்கள் தாங்கேள என்ᾠ கூᾠகின்ற சில தமிழ்த் தரப்பினᾞம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி ஒன்ᾠதான் நாட்ᾊன், நாட்ᾌ மக்களின் அᾊப்பைட அபிவிᾞத்தி என நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கேளா என்ற சந்ேதகம் எமᾐ மக்கள் மத்தியில் இᾞக்கின்றᾐ. ᾐாித கிராம அபிவிᾞத்தி ேவைலத் திட்டத்தின்கீழ் யாழ். மாவட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் இந்த அரசாங்கத்திைனச் ேசா்ந்த நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ கட்டங்களாகக் ேகாᾊக்கணக்கான நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் இந்த நிதியின்ᾚலமாக 13 வைகயான ேவைலத்திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்றாᾤம், இந்த நிதியில் 90 ᾪதமான நிதி ᾪதி அபிவிᾞத்திப் பணிகைள மாத்திரம் ேமற்ெகாள்வதற்ேக ெசலவிடப்பட்ᾌ வᾞவதாக வᾢகாமம் ெதன்ேமற்குப் பிரேதச மக்கள் ெதாிவிக்கின்றனர்.

குறிப்பாக, அரசாங்கத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற நான்கு நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ேமற்பᾊ நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ᾚலமாக ேமற்பᾊ பகுதியில் 17 வட்டாரங்கைள உள்ளடக்கிய 28 கிராம ேசைவயாளர்கள் பிாிᾫகளிᾤம் அவசர அவசரமாக ேமற்பᾊ ᾪதிகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம், இப்பணிகளின்ேபாᾐ, பணிகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்வதற்கு எவᾞமில்லாத நிைலயில் ஒப்பந்தக்காரர்கள் ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾚலப்ெபாᾞட்கைளப் பயன்பᾌத்தாமல் மிகᾫம் தரம்குைறந்த வைகயில் ேமற்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்திப் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளனர் என்ᾠம் மக்கள் ᾙைறயிᾌகின்றனர். எனேவ, இந்தப் பணிகளின் பின்னால் ஊழல், ேமாசᾊகள் இடம்ெபற்றிᾞப்பதற்கு அதிக வாய்ப்ᾗகள் இᾞப்பதாகேவ எமᾐ மக்கள் நம்ᾗகின்றனர். இப்பᾊேய ேபானால், இவர்கள் ெசால்கின்ற ஏேதா ேபாராட்டம் ெவᾊக்காᾐ; இந்த ᾪதிகள்தான் ெவᾊக்கும்; ஊழல், ேமாசᾊகள்தான் இடம்ெபᾠம் என்ேற எமᾐ மக்கள் கᾞᾐகின்றனர்.

அᾌத்ததாக, அதிேவகப் பாைதகள் நாட்ᾊல் அைமக்கப் பᾌகின்றேபாᾐ, அந்தப் பகுதிகளிேல வாழ்கின்ற மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநாிᾌகின்ற பிரச்சிைனகᾦம் அந்தந்தப் பகுதிகள் சூழல் ாீதியாக ᾙகங்ெகாᾌக்கின்ற இடர்பாᾌகᾦம் ஏராளமானைவ என்பᾐ பலᾞம் அறிந்த விடயமாகும். அண்ைமய காலங்களில் ஏற்பட்ட ெவள்ள அனர்த்தத்தின் ேபாᾐ ெதற்குக் கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைல ᾚலமான பாதிப்ᾗக்கள் சுமார் 300க்கும் ேமற்பட்ட மனித உயிர்கள் காᾫ ெகாள்ளப்

1041 1042

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2019 Œɣ 9

பட்டதன் பின்னர் நாட்ᾌ மக்கᾦக்குத் ெதாியவந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠம்கூட, உத்ேதச கடவத்ைத - ெகரவலப்பிட்ᾊய ெவளிச்சுற்ᾠ ெநᾌஞ்சாைலப் பணிகᾦக்ெகன மைழ நீர் கடᾢல் கலக்கக்கூᾊய ᾙத்ᾐராஜெவல தாிசு நிலத்தில் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலம் நிரப்பப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌம் நிைலயில், இᾐ ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ெவள்ள அனர்த்த அச்சுᾠத்தைலேய ெகாண்ᾊᾞப்பதாகச் சூழᾢயலாளர்கள் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்றனர். அேதேபான்ᾠ மத்திய கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைல அைமப்பதற்ெகன 125 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்குச் சுமார் 3 ேகாᾊ 45 இலட்சம் கன மீற்றர் மண் நிரப்பப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளதாக அறியᾙᾊகின்றᾐ. இந்தப் பகுதிகள் நீர் ஆதாரங்கைளக்ெகாண்ட இடங்கள் பலவற்றிைன உள்ளடக்கு கின்றன. இதனால் ஏற்படக்கூᾊய சூழல் பாதிப்ᾗக்கள் ெகாஞ்சநஞ்சமல்ல. வரட்சிᾜம் ெவள்ள அனர்த்தங்கᾦம் சூழல் சமநிைல இன்ைமᾜம் பாாியளவில் ஏற்பᾌம் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல. மண்ேமᾌகள் அைமத்ᾐ இத்தைகய ெநᾌஞ்சாைலகைள அைமக்கும் ᾙைறைமயானᾐ உலகில் எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் இல்லாத ஓர் ஏற்பாடாக இங்கு நைடெபᾠவதாகச் சூழᾢயலாளர்கள் கூᾠகின்றனர். ேமᾤம், இத்தைகய பாதிப்ᾗக்கள் மட்ᾌமல்லாᾐ, மக்கள் தங்களᾐ வாழ்விடங்கைள, வாழ்வாதாரங்கைளவிட்ᾌ இடம்ெபயர ேவண்ᾊய நிைலைமகᾦம் இடம்ெபᾠகின்றன. அதற்கான இழப்பீᾌகள் அம்மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌவதாகக் கூறப் பட்டாᾤம், அைவ ேபாதியளவில் இல்லாைமᾜம் அவர்களᾐ மீள் வாழ்க்ைகக்கு அம்மக்கள் எதிர்நீச்சல் ேபாடேவண்ᾊய நிைலைமகᾦம் ஏற்பᾌவᾐ ெதாடர்பில் அவதானங்கள் ெசᾤத்தப்பᾌவதில்ைல. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾊன் தன்ைமக்குப் ெபாᾞந்ᾐகின்ற வைகயில் எதிர்காலத்தில் அதிேவக ரயில் பாைதக் கட்டைமப்ᾗக்கைள விாிᾫபᾌத்ᾐவதற்கும் அதᾔடன் இைணந்ததான ேமம்பால இைணப்ᾗ ᾪதிகைள அைமப்பதற்கு மான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் உாிய அவதானங்கள் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்ைத இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரம், ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ ெதாடர்பில் ேமᾤம் ᾙற்ேபாக்கான ாீதியில் சிந்தித்ᾐ அதற்கான ஏற்பாᾌ கைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேதைவ என்பᾐேவ தற்ேபாᾐள்ள இந்நாட்ᾌப் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐப் பயணி களாᾤம் அதன் பணியாளர்களாᾤம் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾢᾜᾠத் தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ ெதாடர்பில் பணியாளர்களᾐ உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்படல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன், பயணிகளின் உாிைமகᾦம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.45]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பான இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு எனக்கு நான்கு நிமிடங்கள் மட்ᾌம் இᾞக்கின்ற நிைலயிேல ஒᾞசில விடயங்கைள மட்ᾌம் குறிப்பிட

விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கடந்த அரசாங்கத்தின் காலப்பகுதியிேல கண்ᾊ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ேதாட்டப்பகுதிப் பாைதகள், தமிழர்கள் ெசறிந்ᾐ வாழக்கூᾊய கிராமப்பகுதிப் பாைதகள், அேதேபால நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ேதாட்டத்ைத இைணக்கின்ற பாைதகள் என்பன ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன அைடயாளம் காணப்பட்ᾌம் அைனத்ᾐேம ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் ைகவிடப்பட்ட நிைலயிேல காணப்பட்டன. ஆனாᾤம், எங்கᾦைடய இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெகௗரவ அைமச்சர் லக்ஷமன் கிாிஎல்ல அவர்களிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட பின்னர், நகரங்களிᾢᾞந்ᾐ ேதாட்டங்கைள இைணக்கின்ற பாைதகள், அேதேபால தமிழ் மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாழக்கூᾊய அந்தக் கிராமங்கைள ேநாக்கிய பாைதகள் அைனத்ᾐம் 'கார்பட்' இடப்பட்ᾌக் கட்ᾊெயᾨப் பப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, திகன அம்பன்ேகாட்ைட வைரயான பாைத, கண்ᾊயிᾢᾞந்ᾐ அந்தாைன வழியாக கலகா வைரயான பாைத, அேதேபால ᾗசல்லாவ நகாிᾢᾞந்ᾐ கᾦகல வைரயான பாைத ᾙதலான பல பாைதகைள இவ்வாᾠ குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். அத்ᾐடன், இந்த அரசாங் கத்தினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட பாாிய அபிவிᾞத்திகᾦக் காகᾫம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் அைமச்சர் ெகௗரவ லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கைள நன்றிேயாᾌ நிைனᾫகூர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபாᾐவாக, ᾪதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐ ேவைலத்திட்டங்கᾦம் நகரங்கைள, கிராமங்கைள ைமயப்பᾌத்தியதாக இᾞக் கின்றேத ஒழிய, ேதாட்டப் பகுதிகைள ைமயப்பᾌத்தியதான எந்த விேசட திட்டங்கᾦம் ᾙன்ைவக்கப்பᾌவதில்ைல. அத்ᾐடன், கடந்த காலங்களிேல ேதாட்டப் பகுதி பாைதகள் உாிய ேதாட்ட நிர்வாகங்களினால் பராமாிக்கப்பட்டதன் காரணமாக அரசாங்கத் தாபனங்கள் அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞக்கவில்ைல. அேதநிைலைமதான் இன்ᾠம் ெதாடர்வைதக் காணᾙᾊகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அத்தைகய ேதாட்டங்களின் நிர்வாகங்களால் ைகவிடப்பட்ᾌ, அைவ ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்லப்படாத நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தந்தப் பகுதிகளினᾐ பிரேதச சைபகள் அல்லᾐ மாகாண சைப அல்லᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்ெகன இந்தப் பாைதகளானᾐ உள்வாங்கப்படேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக் கின்றᾐ. அவ்வாᾠ உள்வாங்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் உாிய பாைதயினᾐ உாிைம, அந்தப் பாைதயினᾐ பராமாிப்ᾗத் ெதாடர்பாக ஒᾞ நிᾠவனம் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் ஒன்ைற ேமற்ெகாள்வதாகக் ெகாள்ளப்பᾌம். ஆனால், இன்ᾠ அத்தைகய ஒᾞ நிைலைமைய ேநாக்கி இந்தத் ேதாட்டப் பாைதகளானᾐ நகர்த்தப்பட்டதாக இல்ைல.

ேதாட்டப் பாைத ெதாடர்பான பராமாிப்ᾗ, அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, உள்ᾧராட்சி மன்ற நிᾠவனங்கைள எᾌப்ேபாமாக இᾞந்தால், தமக்கு அᾐ ெசாந்தமானதல்ல என்பதாக அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். அேதேபால, மாகாண சைபைய விசாாித்தால் அᾐ அவர்கᾦக்கும் ெசாந்தமானதல்ல என்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபைய எᾌத்தால் அவர்கᾦக்கும் அᾐ ெசாந்தமானதல்ல என்ᾠம் கூறப்பᾌ கின்றᾐ. ேதாட்ட மக்கள் எவ்வாᾠ பல விடயங்களில் அநாைதகளாக்கப்பட்ᾌ, ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கேளா அதற்குச் சமனாக ேதாட்டப் பாைதகᾦம் அநாதரவான நிைலயில், உாிைம ேகாᾞவதற்கான நிᾠவனங்கள் அற்ற நிைலயில் ைகவிடப்பட்ᾌக் காணப்பᾌகின்றன. நாங்கள் பலᾙைற இந்த அரசாங்கத்திற்குள்ளிᾞந்ᾐ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பாக ஒᾞ விேசட திட்டெமான்ைற ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்தி யிᾞந்தாᾤம், இற்ைறவைரக்கும் அத்தைகயெதாᾞ

1043 1044

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙன்ெனᾌப்பிைன எங்களால் காணᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாக ேதாட்டப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறக்கூᾊய பல்ேவᾠ விதமான ெபாᾞளாதாரப் பயன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ இᾞப்பᾐடன், ேதாட்ட மக்களᾐ வாழ்க்ைகத் தரம் கீழ்மட்டத்திற்குச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைமயிைனᾜம் இᾐ சுட்ᾊக்காட்ᾊ நிற்கின்றᾐ.

ேதாட்ட மக்கᾦக்கு 7 'ேபர்ச்' நிலத்ைத வழங்கிவிட்ேடாம் என்பதைன மாத்திரம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ᾌவᾐடன், அதனால் ஏைனய விடயங்கைளக் கவனிக்கத் ேதைவயில்ைல என்றெதாᾞ நிைலைம இன்ᾠ காணப்பᾌவைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. 7 'ேபர்ச்' நிலத்ைத வழங்குவதᾕடாக மட்ᾌம் இந்த மக்களிᾔைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத நாங்கள் ᾙன்ேனற்றிவிட ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் அரசுக்குக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பதைனக்கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.50] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú අǩමත කරǦන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ, මාəග සංවəධනය සȼබǦධෙයǦ. ෙȼ ගැන කථා කරන ෙකʣට මම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ කාලය Ʊළ හැǐƟ මාəගයú නැƯ බව. උදාහරණයú වශෙයǦ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ගǧȿ. එʏ පළȿවැǧ ෙකʣටස තවම හදලා නැහැ. දැǦ ෙදවන ෙකʣටස හදනවා ûයලා ûයනවා. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ දැǦ Ưෙබන තƮƮවය අǩව අලɩෙවǦ නැ ඟලා කුɞණෑගɣǦ බʏǦනɐ ෙවǦෙǦ. පළȿ ෙකʣටස හැෙදǦෙǦ කවදාද, ƱǦවැǧ ෙකʣටස හැෙදǦෙǦ කවදාද ûයන එක Șʘබඳව ûʆම ෙතʣරƱරú නැහැ. ඇƮත වශෙයǦ ඒ ෙකʣටෙසʏ ɪශාල පɜසර හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක මම දǦනවා. ȿɢම සැලʈම ƯȬෙƜ ඒක කƟ මත හැෙදǦන ඕනෑ මාəගයú හැŹයට. නȿƮ දැǦ ඒක කǿ පාƮ කරෙගන, කපාෙගන, පළාතම Țරවා ෙගන ඒ ȝෙǊශවලට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ කරȽǦ යනවා. ඒක ǧසා ෙමවැǧ සංවəධනයú Șʘබඳව අප නැවත ʆතා බැɣය ɒƱɐ ûයලා මා කɢපනා කරනවා.

ඒ කාරණාවට අƯෙəකව ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ මහ බැංකු වාəතාවල Ưෙබන දƮත අǩව ලංකාෙɩ ǎනක ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 5.2ú හැŹයට Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ වාəɿක ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,932ɐ. ෙȼ ගණන 365Ǧ ෙබǐවාම Ȫɣයන 5.2ú හැŹයට සඳහǦ ෙවනවා. වාəɿක ɪයදම Ȫɣයන 2,693ú Ưෙබනවා. ෙȼක 365Ǧ ෙබǐවාම Ȫɣයන 7.3ú. ඒ ගණන දවසකට ɪයදȼ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ දවසකට Ȫɣයන ෙදකú ආදායමට වඩා වැය වන බවɐ. ඒ ෙවනසʏ අəථය ණය ගǦනවා ûයන එකɐ. එෙලස ණය ගǧȽǦ අȘ ෙȼ ආəǂකය නඩƮƱ කරන ෙකʣට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? 2005 වəෂෙɏ අෙȗ ණය ȝමාණය ƀɣයන ෙදකɐ. 2014 වəෂෙɏ, -ඒ ûයǦෙǦ අɬɞǐ 10කට වැƋ

කාලයú පʈ ෙවලා,- ණය ȝමාණය ƀɣයන හතɐ. ෙȼ අɬɞǐ හතර ගත ෙවනෙකʣට ƀɣයන 12ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ෙȼ අɬɞǐ හතරටƮ ƀɣයන පහක ණය අරෙගන Ưෙබනවා ûයන එකɐ. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ අෙȗ ආəǂකය ඉතාම අමාɞ තƮƮවෙයǦ තමɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. නȿƮ ෙමතැනට ඇɪɢලා ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ ඇමƯƱමǦලාƮ ආəǂකෙɏ ǎɒƟව Șʘබඳව ෙලʣකු පȼෙපʤɜ ûයවනවා. ඒƮ ෙමʣකúද ආəǂකෙɏ Ưෙබන ǎɒƟව? ආəǂකෙɏ ǎɒƟව බලǦන නȼ අȘ ගȼබද ȽǧʈǦෙĘ ආəǂක ශúƯය ǎහා බලǦන ඕනෑ. අද බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, අෙȗ ĞාȾය අපනයන ʆයɢෙɢම Ƚල බැහැලාය ûයන එක. අද කුɞǿ Ƚල බැහැලා, ගȼȽɜස් Ƚල බැහැලා, රබə Ƚල බැහැලා, ෙපʣɢ Ƚල බැහැලා, ɫ Ƚල බැහැලා. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ආəǂකය සාəථකව පවƮවාෙගන යනවා ûයලා ûයǦෙǦ? අȘ කɬɞƮ ෙනʣදǦනා මහා පɜමාණ සංවəධනයú ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, අȘ ගැȽයාෙĘ සංවəධනය ගැනƮ බලǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අෙȗ පළාƮවල, ɪෙශේෂෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල ජල ʏඟයú Ưෙබනවා. මම ęය ʈමාෙǦ වාɜයෙපʣළ ආසනෙɏ ස්ථාන Ʊනකට ęයා. ඒ ස්ථාන ƱෙǦම එකම ඉɢɤමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ, "අපට පාǨය ජලය ෙදǦන" ûයන ඉɢɤම. අපට ලැෙබන ʈʚ ȿදɢ ȝමාණෙයǦ පාǨය ජල ව්‍යාපෘƯ üයú කරනවාද ûයලාවƮ ෙȼ වාəතාවල ɣයලා නැහැ. අද ෙවන ෙකʣට ලංකාෙɩ පාǨය ජල ව්‍යාපෘƯ අƮ හැරලා වාෙĘɐ ෙපෙනǦෙǦ. ලංකාෙɩ ȽǧʈǦෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා ඉŻɫම ෙවǩවට නාස්Ưකාර ɪයදȼවලට වැƋ ෙකʣටසú ɪයදȼ කරǦන තමɐ අද කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඉතාම අƍ ආදායȼ ලබන රටú. මැǎ ආදායȼ ලබන රටú ɬණƮ අද අපට ආəǂක ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ ආəǂක ȝශ්නවɣǦ සමහර ඒවා ආəǂක කළමනාකරණෙɏ වැɚǎ ǧසා ඇƯ ɭ ȝශ්න. ඇƮත වශෙයǦම ආƜƍව ǧʆ ආəǂක කළමනාකාɜƮවයú ඉǎɜයට අරෙගන ęයා නȼ ෙමෙහම ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, ෙȼ ආəǂක කළමනාකරණය එදා ʆටම වැɚǎ අතට ǐවǦෙǦ ûයලා. ආදායමට වඩා ɪයදම වැƋ නȼ, දවසකට ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකú අපට ණය ගǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ අǩව අɬɞǊදකට ෙකʣɐ තරȼ ȝමාණයûǦ අȘ ණය ෙවලා Ưෙබනවාද? අȘ ණය ගැƯභාවෙɏ ʏරෙවලාɐ ඉǦෙǦ.

උදාහරණයú වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ, 2015Ǐ අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ණය ȝමාණය ʆයයට 71ú ƯȬණා. 2018 වəෂෙɏ එය ʆයයට 83ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කාරණය මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ɪශාල ණය ෙගɫම සඳහාƮ අȘ දැǦ ණය ගǧȽǦ ඉǦනවා. ආƜƍව ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයනවා, "ʆයɢල හɜ. අȘ සංවəධනය කරනවා, ගම හදනවා අරක කරනවා, ෙȼක කරනවා" ûයලා. ගමනැķම වැǧ වැඩසටහǦ හරහා අɥƮ පාරවɢ හදǦන ûයලා Ưෙබනවා. මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙකʤ, ෙȼවාට ෙටǦඩə? ෙȼ ආƜƍව පƮ කෙළේ, ආෙɩ යහ පාලන රජයú හැŹයට සෑම ෙදයම ඉතාම Șɜʆǐව කරනවා ûයලා ෙǦ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරනවා, මාəග හදǦන ûයලා. නȿƮ මම දǦෙǦ නැහැ ඒ එකකටවƮ ෙටǦඩə කැඳවලා Ưෙබනවාද ûයලා. අƍම ගණෙǦ ǎසාපƯවරයා හරහාවƮ ෙටǦඩə කැඳවලා ඒ ෙටǦඩə ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. මට ආරංĽ හැŹයට නȼ තමǦට කැමැƯ අයට ඒ ෙටǦඩə ෙදǦනɐ, ඒ අයෙගǦ ෙකʣටසú අරෙගන තමǦෙĘ සාúකුවට දා ගǦනɐ කɢපනා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට රජයú ෙගǧයǦන බැහැ. අȘ අද ඉǦෙǦ ɀල්‍ය වශෙයǦ වැŹලා; ආəǂක වශෙයǦ වැŹලා; සමාජɑය වශෙයǦ වැŹලා; ආරúෂාෙවǦ වැŹලා; ɪශ්වාසෙයǦ වැŹලා. අȘ සȼțəණෙයǦම "Failed State" එකú. අȘ අසාəථක රාජ්‍යයú කරා ෙɩගෙයǦ ගමǦ කරȽǦ ඉǦනවා. එʏ

1045 1046

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2019 Œɣ 9

වගüම දරǦනට ඕනෑ ෙȼ රජය. ෙȼ වගüම දරǦෙǦ කɬද? ෙȼ ආəǂක පʈබෑම හදǦනට අපට තව අɬɞǐ üයú යɐද? අɬɞǐ üයú යɐද! ෙȼක අපට කරǦනට ȚʚවǦ ෙදයúද? ආරúෂාව Șʘබඳ තƮƮවයƮ අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයúෙවලා ƯȪයǏ තමɐ ඇෙමɜකාǩ හȿදා ලංකාවට ෙගǦවǦන ලෑස්Ư කරෙගන යනවා ûයලා අපට ûයǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ඉතාම නරකɐ. පʈęය අɬɞǐ හතර හමාර Ʊළ ෙȼ ආƜƍවට ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ, ෙȼ ආəǂක අංශය ǎɒƟ කරǦනට. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂයɐ එකට ආƜƍ කරන කාලෙɏƮ ආəǂක අංශය භාරව ʆŹෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂය. ඒ අය ûʆෙසේƮම ලෑස්Ư ɬෙƜ නැහැ, ɀɣක ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦනට. අරයාට "ෙහʣරා" ûɩවා, ෙමයාට "ෙහʣරා" ûɩවා Ƚස ǧවැරǎ තƮƮවය ෙසʣයාෙගන වැඩ කරǦනට ලෑස්Ư ɬෙƜ නැහැ. අද ෙලʤකය ෙදස බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, අප ආəǂක පʈබෑමකට ලúෙවනවා, ආʆයාෙɩ අෙනකුƮ රටවɢ ඉǎɜයට යනවා ûයලා. ľනය ඉǎɜයට යනවා, ඉǦǎයාව ඉǎɜයට යනවා, තාɐලǦතය ඉǎɜයට යනවා, මැෙɢʆයාව ඉǎɜයට යනවා. ඒ රටවɢ ඉǎɜයට යනෙකʣට අȘ ආʆයාෙɩ ෙරʤęයකු හැŹයට ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට මතක ඇƯ, එක කාලයක ɒෙරʤපෙɏƮ ෙරʤęෙයú ʏŹයා. ඒ තමɐ ඉතාɣය. දැǦ අȘ ආʆයාෙɩ ෙරʤęයකු බවට පƮෙවලා ඉǦනවා. ඉƯǦ, ෙȼ ɪǝයට රටú ෙගන යǦන ȚʚවǦද? එúෙකʤ ෙȼ Șʘබඳව țəණ ɪවරණයකට ʉදානȼෙවලා, ඒවා ǧවැරǎ ûɝෙȼ මාəග අǩගමනය කරǦනට ඕනෑ. ඒ ෙවǩවට තමǦෙĘ පȼෙපʤɜය ûයවǦනට ɪශාල ȿදලú, එනȼ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 49ú ɪයදȼ කරන ඇස්තෙȼǦƱවú තමɐ අද ෙĘǦෙǦ. එම ǧසා මම ûයනවා, ෙȼ ආƜƍව ȿʚමǧǦම ෙබʣɞවú කරȽǦ යනවා ûයලා. අෙȗ ජනතාවෙĘ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ කඩා වැźෙȼ වගüම සȼțəණෙයǦම ෙȼ ආƜƍව භාර ගත ɒƱ බව මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ලü ජයවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.58] ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන වැඩබලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply and Acting Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකාව Ʊළ ආəǂක හා සාමාŐය සංවəධනය කƋනȼ ûɝම සඳහාƮ, ȚරවැʆයාෙĘ ගමනා ගමන අවශ්‍යතා කාəයúෂමව හා ඵලදායකව ඉŻ ûɝම සඳහාƮ අවශ්‍ය අǝෙɩĚ මාəග ඇƱʚ ǎවɐන Țරා Ưෙබන සමස්ත මාəග පǊධƯය සංවəධනය ûɝම සඳහා අƯෙəක ȿදɢ සȼපාදනය ûɝෙȼ අරȿƝǦ ඉǎɜපƮ කරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලබාǏම Șʘබඳව පළȿෙවǦම ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙමම අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ පʈęය කාලය Ʊළ ʆǐ කළ සංවəධනය Șʘබඳව ස්ƱƯ කරǦනƮ ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬණාට පʈව ෙȼ අමාත්‍යාංශය

භාරව කටɒƱ කළ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමාƮ, ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමාƮ රෙŸ මාəග පǊධƯෙɏ ǎɒƟව සඳහා ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළ බව ඉතාම ෙගʥරව țəවකව සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

වəතමානෙɏ මාəග ගැන කථා කරනවා නȼ, අපට ඒවාෙɏ අƍ පාƍ ගැනƮ කථා කරǦනට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. Ǐəඝ කාලයú ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්නයú ɪසඳǦනට 2015Ǐ බලයට පƮ ɭ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ රජය āයාƮමක ɬණාය ûයන එකƮ සƱŹǦ ȝකාශ කරǦනට ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ කරǦනට අවශ්‍ය ɀɣක කටɒƱ ආරȼභ කරලා ෙȼ ෙවනෙකʣට යȼ ෙකʣටසú අවසǦ කර ƯȫමƮ සƱටට කාරණයú. ඒ වාෙĘම එʏ ඉƯɜ වැඩ තව Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝය ෙȼ මාəගය හදǦනට සෑෙහන කාලයú අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙකŹ කාලයú Ʊළ එʏ ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú ûɝම Șʘබඳව අȘ ෙȼ රජයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඉƯɜ ෙකʣටස ඉතා කƋනȽǦ කරǦනට අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ගැන කථා කෙළʣƮ 2002Ǐ එවකට ƯȬƟ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ රජෙɏ ෙයʤජනාවú අǩව ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කර ɀɣක කටɒƱ සකස් කළƮ ඒ අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. නȿƮ ඉǦ පʈව අද අȘ නැවත පටǦෙගන කරෙගන යනවා. ෙȼ කටɒƱ ඉතා ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනට හැû ෙවɐ ûයා අප ʆතනවා.

මාəග ගැන කථා කරනෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, Ǐəඝ කාලයú වැඩ ǧම ෙනʣɬƟ මාəග මහǩවර Ưෙබන බව. ɪෙශේෂෙයǦම ගǦෙනʤɞව මාəගය, ɪɣයȼ ෙගʣපɢලව මාəගය වැǧ මාəගවල වැඩ ඉතා ඉȪ ගමǧǦ තමɐ ʆǐෙවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ලබා ගƮ මාəගවල වැඩ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ǧම ෙනʣෙකʣට Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ සඳහǦ කරȽǦ, ඒවා කƋනȽǦ ඉŻ කරǦනට කටɒƱ ûɝම ඉතා වැදගƮ බව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම උƍǩවර මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ෙගɣඔය නගරෙɏ Ưෙබන වාහන තදබදය ගැන ûɩෙවʣƮ, අපට ඒ ගැන කනගාŻ ʏෙතනවා. ෙȗරාෙදƝය, ǩවරඑʘය ûයǦෙǦ ȝධාන පාරú. ඒ පාෙə ෙගɣඔය නගරෙɏ Ưෙබන වාහන තදබදය ǧම කරǦනට ඉතා කƋනȽǦ කටɒƱ සȼපාදනය කරǦන ûයාƮ ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ȝධාන මාəගය "ඒ" කාƜඩෙɏ මාəගයú. නȿƮ, ෙȼ මාəගෙɏ Ưෙබන කුඩා පාලම ǧසා නගරය අවʏරɫෙමǦ ûෙලʤȾටə එකú, ෙදකú වැǧ ǐරකට සමහර අවස්ථාවල වාහන තදබදයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪශාල Șɜසú කරදරයට පƮ ෙවනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ȝƯපාදන ඉතා කƋනȽǦ ෙවǦ කර ෙමම මාəගය සකස් කළ ɒƱɐ ûයන එකƮ මතú කරනවා. ඒ වාෙĘම, අɬɞǐ Ʊනකට ෙපර බǐɢල - ෙචǦකɢඅƋ පාරƮ, පැƝෙදƝය ȝෙǊශෙɏ පාරකුƮ ඉǎකරǦනට වැඩ ආරȼභ කළƮ, ඒ කටɒƱ තවම ǧම ෙනʣෙකʣට Ưෙබනවා. එම ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ǐəවල තƮƮවය ǧසා ඒ වැඩ අඩාල ɫ ඇƯ ǧසා ඒ වැඩ කƋනȼ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම බලයට පƮ ෙවන රජයක පාලන කාලය අɬɞǐ පහú වැǧ කාලයකට ʇමා ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ûෙලʤȾටə හතරක, පහක පාරú අɬɞǐ හතරú, පහú හදන එක ඇƮත වශෙයǦම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ඒ ǧසා, මාəග සංවəධන අǝකාɜය ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢɤමú කරනවා.

1047 1048

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦම නගරෙɏ තදබදයට ɪසǿමú ɪǝයට සංඥා කƟ ûʏපයú සɪ ûɝමƮ වැදගƮ ûයා මතú කරනවා. ඒ සඳහා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කර, කƋනȽǦ ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කර ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව නවƮවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.02] ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ǎන ɪවාදෙɏǏ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ ȝƯපාදන වැƋකර ෙදන ෙලස කර Ưෙබන ඉɢɤම සȼබǦධෙයǦ මම එú කɞණú ගැන පමණú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ කාරණය නȼ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳ කාරණයɐ. පʈęය රජය යටෙƮ, එúතරා සැලැස්මú ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ අǝෙɩĚ මාəග පǊධƯයú ඇƯ කරǦන. ඒ ûයǦෙǦ, කŻනායක ʆට ෙකʣළඹට එන අǝෙɩĚ මාəගය, ෙකʣළඹ ʆට මාතර දúවාƮ එතැǦ ʆට ෙබɣඅƮත දúවාƮ යන අǝෙɩĚ මාəගය සහ ෙකරවලȘŹය ʆට මහǩවර දúවා යන අǝෙɩĚ මාəගය සහ අෙනú පැƮෙතǦ කුɞණෑගල ʆට Ƶකුණාමලයට යන අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ කරǦන. ඒ මාəග Ʊන ඒකාබǊධ කරǦන Outer Circular Highway ûයලා එúතරා මාəග පǊධƯයú සකස් කරǦන තමɐ සැලʈȼ කරලා ƯȬෙƜ. ෙȼ රජය බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûɩවා, "අȘ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ කටɒƱ ඉúමǦ කරලා, ෙȼ සැලැස්ම āයාƮමක කරනවා" ûයලා. එʏǏ කාරණා ෙදකú āයාƮමක කරǦන Ưෙබනවා. එකú තමɐ Outer Circular Highway ûයන එක හැǏම. අǧක තමɐ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ මා ඉහත සඳහǦ කළ ෙකʣටස් Ʊන හැǏම. දැǦ ෙȼ රජෙɏ අවසාන කාලයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ අපට ෙප ෙනනවා ඒ කɞƟ ෙදෙකǦ එකúවƮ අවසǦ කර නැහැ ûයලා. OCH - Outer Circular Highway- ûයන එක ęය අɬɞǊෙǊ තමɐ අවසǦ කරලා භාර ෙදǦන ǧයȽතව ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒක කරලා නැහැ. අෙනක, මහǩවර දúවා යන අǝෙɩĚ මාəගෙɏ Ưෙබන ෙකʣටස් ƱෙනǦ එකúවƮ තවම ɪවෘත කරලා නැහැ. ඒ පළȿවැǧ Șයව ෙə වැඩ දැǦ කරǦෙǦම නැහැ ûයලා ûයනවා, ෙȼ රජය කාලෙɏ. ƱǦවැǧ ȘයවරƮ කරǦෙǦම නැහැ ûයලා Ưෙබනවා ෙȼ රජය කාලෙɏ. ෙදවැǧ Șයවර අලɩෙɩ ʆට කුɞණෑගල දúවා āයාƮමක කරනවාය ûɩවා, ûʏප වතාවúම. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාɐ, කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාɐ ෙȼ මාəගය ɪවෘත කරනවා, ɪවෘත කරනවා ûයලා ûɩවාට තවම ɪවෘත කරලා නැහැ. අද ෙȼ සභාෙɩ ûයලා නැහැ, කවදාද ෙȼ මාəගය ɪවෘත කරǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩ සȼțəණ අɬලú කරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼකට ȝධානම ෙහේƱව තමɐ Outer Circular Highway එක කරȚ අයටම පළȿවැǧ අǎයර ලබා Ǐම. එතෙකʣට ඒ අය කɣǦ භාර ǐǦǩ කටɒƮත ඉවර වනƱɞ බලාෙගන ඉǦනවා, පළȿවැǧ අǎයර āයාƮමක කරǦන. ƱǦවැǧ අǎයර ගැන ජපානයƮ එúක අɬɞǐ 4ú සාකļඡා කරලා දැǦ ûයනවා, "ඒක āයාƮමක

කරǦන බැහැ, ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ෙහʣඳ නැහැ" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ වැෙƊ සȼțəණෙයǦම අɬලú කරලා Ưෙබනවා. මට මතකɐ, ෙȼ රජෙɏ ආරȼභක අවස්ථාෙɩǏ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහƮමයා ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûɩවා, "ෙȼක තමɐ මා ǧෙයʤජනය කරන උඩරටට කරන ෙලʣකුම ෙසේවය" ûයලා. අද ඒක සȼțəණෙයǦම අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා.

අƍ ගණෙǦ ෙදවැǧ Șයවර -අලɩෙɩ ʆට කුɞණෑගලට යන පාර- කවදාද ɪවෘත කරǦෙǦ ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ඒ ගැන වචනයúවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකúද ෙȼෙú ෙƮɞම? ඒ අදාළ ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, අƍ ගාෙǦ "අȘ අසවɢ දවෙසේ ෙදවැǧ Șයවර ɪවෘත කරනවා" ûයලා අද හɜ පැහැǎɣ ȝකාශයú කරǦන ûයලා. පළȿවැǧ Șයවර ගැන වචනයú ûයǦන බැහැ. ƱǦවැǧ Șයවර ගැනƮ වචනයú ûයǦෙǦ නැහැ. ෙදවැǧ Șයවර ගැනƮ තවම ûයǦෙǦ නැහැ, කවදාද ෙȼක අවසǦ කරǦෙǦ ûයලා. "අවසǦ කරනවා, අවසǦ කරනවා" ûයලා ûɩවාට හɜ ȘʘƱරú ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼක හɜයට Ǫතන ʆංහල නව කථාවú වාෙගɐ. ෙමʣකද, ȿලකුƮ නැහැ, අගකුƮ නැහැ, මැද ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒකƮ ෙȼ ආƜƍවට හɜයට කරගǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. අද අǝෙɩĚ මාəග පǊධƯය සȼțəණෙයǦ අɬලú කරලා Ưෙබනවා.

තව එක කාරණාවú මම ûයǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ හǎʆෙɏ ෙදවැǧ Șයවර ɪතරú ɪවෘත කරනවා නȼ -ඒකƮ තවම ûයලා නැහැ- කɞණාකර, ඒ මාəගෙයǦ එʘයට යන තැǦ - exits - අɥƯǦ සකස් කරǦන. මෙĘ ආසනය ගලෙගදර ආසනය. එතෙකʣට අලɩෙɩ ʆට ගලෙගදරට යǦන අǝෙɩĚ මාəගෙයǦ Șටවන ෙදʣරŻවú, exit එකú, ƯෙබǦන ඕනෑෙǦ. තව Źකú එහාට යන ෙකʣට මාවතගම පැƮෙතǩƮ ෙදʣරŻවú ƯෙබǦන ඕනෑ. කුɞණෑගල පැƮෙතǦ යන ෙකʣට ඒ පැƮෙතǩƮ ෙදʣරŻවú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට නැවත සකස් කරǦෙǦ නැƯව අර පරණ සැලැස්ම āයාƮමක කරǦන ęයාම ûʆම ආකාරයûǦ ඵලú ෙවǦෙǦ නැහැ. අලɩෙɩ ʆට ගලෙගදරට එǦන ඕනෑ ෙකනකුට කුɞණෑගලට ęʏɢලා ආපʈ එǦන ෙවනවා. ඉතාම අසාəථක ɪǝයටɐ දැǦ ෙȼ වැඩ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ. ûʆම ඉලúකයකට යǦෙǦ නැහැ. එෙසේ ƯȪයǏƮ, මැද ෙකʣටස ɪතරú කරනවා නȼ ඒකට අවශ්‍ය Șɪʈȼ මාəග සකස් කරǦන ûයලා මම ǧලධාɜǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා; ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම නැƮනȼ එහා ෙකʣනට ęʏɢලා ආපʈ එǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර, ෙȼ ගැන කɢපනා කරලා බලǦන. ෙȼ රජෙɏ අසාəථකභාවය ǧɟපණය කරන, අකාəයúෂමභාවය ǧɟපණය කරන, වැඩú කරගǦන බැɜ බව ෙලʣවටම හඬ ගා ûයන කාරණයú බවට අද ෙȼ අǝෙɩĚ මාəග පƮෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ බැɜ ෙǊවɢවලට අතගහǦෙǦ ඇɐ? අɬɞǐ හතරකට කɣǦ මහ ෙලʣකුවට ûɩවා, අȘ අරක කරනවා, ෙȼක කරනවාය ûයලා. නȿƮ ඒ ûʆ ෙදයú කරගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ǧලධාɜǦ හʈɞවා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා, ආදායම ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා, ǧයම ෙවලාවට වැඩú කර ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා කරǦන බැɜ නȼ භාර ගǦෙǦ ඇɐ? Ⱦට කɣǦ ෙȼවා ෙකʣපමණ ෙහʣඳට කළාද? මට මතකɐ, මැƯවරණයට කɣǦ ගලෙගදර Șɪʈȼ මාəගය ගැනƮ අȘ සාකļඡා කළා ûයලා. මා ʏතන හැŹයට එතැන ȿɢගලකුƮ තබා Ưෙබනවා. ඇමƯƱමǧ, කɞණාකර ȝකාශයú කරǦන, ෙȼ ෙදවන Șයවර ɪවෘත කරǦෙǦ කවදාද, OCH එක ɪවෘත කරǦෙǦ කවදාද ûයලා. ලබන මාසෙɏ මහǩවර ෙපරහැර පටǦ ගǦනවා. ȽǧʈǦ දැන ගǦන ඕනෑ, ෙපරහැර පටǦ ගǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ ෙකŹ මාəගය හදලා ෙදǦන බැɜ ෙවǦෙǦ ඇɐ, ෙවන, ෙවන කəමාǦතවලට අවස්ථාව සලසǦෙǦ ඇɐ ûයලා.

1049 1050

[ගɞ ලü ජයවəධන මහතා]

2019 Œɣ 9

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉතාම අසාəථක අමාත්‍යාංශයú. ෙȼ ඇමƯවරයා ඉතාම අසාəථක ඇමƯවරෙයú. ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කරන ඒ කටɒƮත කɞණාකරලා හɜහැŹ කරǦනය ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මǦƶƱමා. [பி.ப. 5.08]

ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக ெதாடர்பாகப் ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயில் இல்லாவிட்டாᾤம்கூட ஸ்ரீலங்கா அமரᾗர மகாநிகாயவினால் 'சாᾐஜன பிரசாதினி லங்காᾗத்ர' என்ற ெகௗரவ பட்டம் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டைமக்காக என்ᾔைடய சார்பிᾤம் எங்கᾦைடய அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பிᾤம் அவᾞக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு ᾪதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகப் பலர் பல கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிட்டார்கள். விேசடமாக, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபᾜம் அைமச்சᾞம் இந்த விடயங்கைள நன்றாகச் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற அேதேநரம், எதிரணியிᾢᾞந்ᾐ திறம்படச் ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹஷீம் அவர்கᾦம் அேதேபான்ᾠ அவர்கᾦைடய அதிகாாிகள் எல்ேலாᾞம் ᾙᾊந்தவைர மிகᾫம் சிறப்பாகச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள் என்ᾠ நான் பலமாக நம்ᾗகின்ேறன். ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාටƮ, ඒ අදාළ ǧලධාɜǦටƮ, ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ මෙĘ හෘදයංගම ස්ƱƯය Țද කරනවා.

விேசடமாக, iRoad Project ெதாடர்பாக எல்ேலாᾞம் ேபசினார்கள். எங்கள் ஊாிேல ெசால்வார்கள், "குளம் வற்ᾠம் என்ᾠ ெகாக்கு குடல் ெவᾊத்ᾐச் ெசத்தᾐ" என்ᾠ. அவ்வாறில்லாமல் இந்த விடயத்திேல ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் தன்ᾔைடய ெகட்ᾊத்தனத்ைதக் காட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். அவர் ஒᾞ திறைமயான அைமச்சர்! அவேராᾌ இᾞக்கின்ற அதிகாாிகள் மிகᾫம் திறைமயானவர்கள்! அேதேபான்ᾠதான் அதிேவகப் பாைத ெதாடர்பாக அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ ெசான்னாᾤம் கிழக்குப் பிரேதசத்திற்கு அந்தத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌேபாவைதப்பற்றி யாᾞம் ேபசுவதாகத் ெதாியவில்ைல. அᾐ எங்கᾦக்குக் கவைலயாகவிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எதிர்காலத்திேல அதிேவகப் பாைத கிழக்கு மாகாணப் பிராந்தியத்திᾕடாகᾫம்

ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்ல ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் மிகᾫம் தாழ்ைமயாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஈஸ்டர் தினத்திேல இடம்ெபற்ற குண்ᾌெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்தின் பின்னர் இந்த நாட்ᾊேல 2,500இற்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்டார்கள். அவர்களிேல 34 ேபர்மீᾐ எந்தக் குற்றச்சாட்ᾌம் இல்ைலெயன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறயினᾞம் மற்ᾠம் உளᾫத்ᾐைறயினர் - CID இனᾞம் ெதாிவித்ᾐவிட்டார்கள். சட்டமா அதிபᾞைடய அறிக்ைகைய அவர்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். 14 ேபா் தᾌப்ᾗ உத்தரவின்கீழ் - DOஇன்கீழ் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த விடயத்தில் அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞைடய அᾔமதிைய எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐேபான்ᾠ, டாக்டர் ஷாபி அவர்கᾦக்கு எதிராக எந்தவிதமான குற்றச்சாட்ᾌம் இல்ைலெயன்ᾠ நீதிமன்றத்திேல ெதளிவாகச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. டாக்டர் ஷாபி அவர்கᾦம் அவசரமாக விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் பணிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Okay, thank you.

அண்ைமயில் நடந்த கலவரங்களிேல பள்ளிவாசல்கள், கைடகள் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த விடயம் ெதாடர்பில் நாங்கள் ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்களிடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கிேறாம். உைடக்கப்பட்ட பள்ளிவாசல்கைள யார் உைடத்தார்கேளா, அவர்கᾧடாக அவற்ைறப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். பாதிப்ᾗக்குள்ளான அரᾗ மத்ரஸாக்கள், பள்ளிவாசல்கள், கைடகள் என்பவற்றின் ᾗனரைமப்ᾗக்காக உடனᾊயாக பணம் ெகாᾌத்ᾐ, அதைனச் ெசய்யேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெதட்டத் ெதளிவாகச் ெசால்லக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கிேறன். அதைனேய நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம்.

ேநற்ைறய தினம் நாங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ, அவாிடம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் பᾌகின்ற இன்னல்கைளᾜம் கஷ்டங்கைளᾜம் எᾌத்தியம்பிேனாம். அவர் இவர்கᾦைடய விᾌதைல ெதாடர்பாக உடனᾊயாகக் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அவர்மீᾐ நாங்கள் அதிகம் அதிகம் நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கிேறாம். எனேவ, எதிர்வᾞகின்ற நாட்களிேல நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்ன, எந்தவிதக் குற்றச்சாட்ᾌம் இல்ைல என்ᾠ ெசால்லப்பட்ட 34 ேபைரᾜம், DOஇன் கீழ் - தᾌப்ᾗ உத்தரவின்கீழ் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 14 ேபைரᾜம் மற்ᾠம் டாக்டர் ஷாபி அவர்கைளᾜம் அவசரமாக விᾌதைல ெசய்வதற்கான வழிவைககைள இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதி அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் என்ற வைகயிேல ெசய்வார் என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். இந்தச் சைபᾜம் அதற்கான வழிகாட்டல்கைளᾜம் ஒᾨங்குகைளᾜம் ெசய்யேவண்ᾌம். இᾠதியாக மீண்ᾌம் ஒᾞ தடைவ ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்கைளᾜம் அவᾞைடய அைமச்சின்

1051 1052

පාəɣෙȼǦƱව

அதிகாாிகைளᾜம் ெகௗரவமாகப் பாராட்ᾊ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කථා කරǦන.

ඊට ȝථම කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன ) (The Hon. Lucky Jayawardana ) "ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ȿŏබə රʑමාǦ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. [අ.භා. 5.14] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශයට අදාළව පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú අǩමත ûɝම සඳහාƮ, සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනා සȼමතය අǩමත ûɝම සඳහාƮ, තවƮ ෙයʤජනා üපයú සȼමත කර ගැǨම සඳහාƮ තමɐ අද ෙȼ ɪවාදය ʆǐ ෙවǦෙǦ. අƍම වශෙයǦ ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ අදාළ අමාත්‍යාංශවල ඇමƯවɞǦ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦ ʆŹයා නȼ මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. හැබැɐ එƱමǦලා ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. නȿƮ ǧලධාɜ මහƮවɞǦ පැȽණ ඇතැɐ ûයා මා ʏතනවා.

මහාමාəග අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ Ǒɿතම ආයතනයú ûයලා තමɐ අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, 2014 වəෂයට ෙපර සහ පʈ කාලය ǎහා බැɥවාම, පʈęය කාල ය Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦ මහාමාəග අමාත්‍යාංශය ûʆම Āමෙɩදයú නැƱව තමɐ වැඩ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ අද ǎන පɜțරක

ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ûɩවා, ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ƱʘǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 65ú ඉɢලා ʆŹන අතර, ɞȘයɢ Ȫɣයන 63.5úම ɪෙǊශ ආධාර මත āයාƮමක ෙවන ව්‍යාපෘƯ ෙවǩෙවǦට ෙගවǦන ඕනෑය ûයලා. එෙහම නȼ, ෙȼ ɪෙǊශ ආයතනවɣǦ ව්‍යාපෘƯවලට ෙදන ȿදɢ සඳහා ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙමපමණ ȿදලú ෙවǦ කරǦන ඕනෑය, ලබන අɬɞǊෙǊ ෙමපමණ ȿදලú ෙවǦ කරǦන ඕනෑය ûයලා අɬɞǐ ගණනාවකට කɣǦ දǦනවා. හැබැɐ ඒ ȿදලවƮ ෙවǦ කරගǦෙǦ නැƱව, ඒ ȿදල අය වැය ෙɢඛනයට හɜහැŹ ඉǎɜපƮ ෙනʣකරȚ ǧසා තමɐ මාස 6ú යǊǏ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ęƟȼ කටɒƱ කරන අයට අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 65 ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වනෙකʣට මාəග සංවəධන අǝකාɜය රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50කට ආසǦන ȿදලú ලබාෙගන Ưෙබනවාය ûයලා අපට ආරංĽɐ. මාəග සංවəධන අǝකාɜයට ෙȼ ȿදɢ ෙගවǦන ෙවǦෙǦƮ හැම දාම ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ෙɢඛන ƱʘǦ. "Ȫɣයන 225ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණƮ Ȫɣයන 165ɐ ලැȬෙƜ, තව Ȫɣයන 500ක වැඩ Ưෙබනවා"ɐ ûයලා ගɞ ඇමƯƱමාම ûɩවා. ෙȼ ɪǝයට ණය ගǦන ǧසා අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ෙවǦ කරන ȿදල මǎ වනවා. ඒ ǧසා ණය කළමනාකරණය Șʘබඳව Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ හැǐෙɩ අǝෙɩග මාəග ûෙලʤȾටə 176ɐ ûයලා ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා. දශක Ʊනකට වඩා වැƋ කාලයú ɒǊධයú ƯȬƟ බව එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ûʆම රාජ්‍ය නායකෙයකුට අɬɞǐ Ưහú Ưස්ෙසේ ෙȼ ɒǊධය අවසǦ කරǦන බැɜ ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɒǊධය අවසǦ කරනවා ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා බලයට පƮ ɬණා; එƱමා ɒǊධය අවසǦ කළා. ගɞ ඇමƯƱමාට ඒක අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ෙȼ දැවැǦත සංවəධනය රට Ʊළට ආෙɩ. ලංකාෙɩ මාəග හදන ʆයɥ ආයතන එකƱ ෙවලා 2005ට කɣǦ හැǐෙɩ ûෙලʤȾටə 100ú නැƮනȼ ûෙලʤȾටə 150ɐ. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ûෙලʤȾටə දහස් ගණනú හැǐවා. අǝෙɩĚ මාəග හැǏම ලංකාෙɩ ʆʏනයú බවට පƮෙවලාɐ ƯȬෙƜ. අǝෙɩĚ මාəග හදǦන බැහැ ûයලා තමɐ ʏƱෙɩ. හැබැɐ, අǝෙɩĚ මාəග ɪශාල ȝමාණයú -ûෙලʤȾටə 176ට වඩා- හැǐවා. ûෙලʤȾටə 92ú ɭ මාතර - හȼබǦෙතʣට අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන පටǦ ගƮෙƮƮ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ûයǦනට ඕනෑ.

ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙහʤ, Ǒෂණය හා වංචාව ගැන කථා කරන අෙȗ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා එකම එක ȝශ්නයú අහනවා. තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ ආƜƍ බලයට පƮෙවලා, අද දúවා වැඩ අවසǦ කරȚ එක මාəග ûෙලʤȾටරයú ෙකʣෙහේ ෙහʤ Ưෙබනවා නȼ ûයǦන ûයලා මා එƱමǦලාට ûයනවා.

RDA එක ûයǦෙǦ එú පැƮතûǦ Ǒɿත ආයතනයú බව මා ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. අෙනú පැƮෙතǦ එය ûʆම සංවəධනයú සඳහා සහභාę ෙනʣවන ආයතනයú. වරාය Șɪʈȼ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ ෙලʤක බැංකු වංචǧකයǦට ෙදǦන යන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ ǧසා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 260ක පාƍවú ʆǐෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා අද ෙපǦවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අƍෙවǦ ලංʈ දාȚ ෙකෙනකු ʆŹයǏ, ෙලʤක බැංකුෙවǦ blacklist කරȚ ෙකෙනකුට -CRCC ûයන

1053 1054

[ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2019 Œɣ 9

ආයතනයට- තමɐ ෙȼ වරාය Șɪʈȼ මාəගය හදǦන ෙදǦන යǦෙǦ. මා ʏතǦෙǦ ෙȼ Șʘබඳව Procurement Appeal Board එකට appeal කරලා Ưෙබනවා. ඒකƮ අƍම ලංʈවට ෙදǦන ûයලා වාəතා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එෙහම කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ රෙŸ වංචාව, Ǒෂණය ගැන කථා කරȚ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයකු ඔබƱමǦලාට ʆŹන බව අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ඒ ǧසා ගසාකෑȼවලට ඉඩ ƯයǦන එපා ûයන කාරණය ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ. අƍ ලංʈවට ෙදǦෙǦ නැƯව ෙකʣෙහʣම හɜ කරකවලා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 260ú වැƋȚර ෙදǦන තමɐ තවම බලǦෙǦ. ඒ ǧසා ගසාකෑȼ ගැන කථා කරȚ, ෙහʣරකȼ ගැන කථා කරȚ, වංචා, Ǒෂණ ගැන කථා කරȚ ඇමƯවරෙයකු හා රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයකු ඉǦන අමාත්‍යාංශයක ෙȼ වාෙĘ වංචා, Ǒෂණ ʆǐɫම Șʘබඳව අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඇමƯවරයාට ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට මා පැහැǎɣව අȴෙයʤග කරනවා. පʈęය කාලය Ʊළ මාəග සංවəධනය සȼබǦධෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාəග සංවəධනෙɏ Ǐ ʆǐ ɬƟ Ǒෂණ ගැන කථා කරǦන එǦන ûයලා මා එƱමǦලාට අȴෙයʤග කරනවා. ඇමƯවɞ ෙහʣරකȼ කළා ûයලා මා ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙකʣෙහේ ෙහʤ Ǒෂණයú Ưෙබනවා. Ǒෂණය ǧලධාɜǦෙගǦ වනවාද, ෙකʣෙහʣම ෙවනවාද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. මාəග ûෙලʤȾටə 144ක වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ûɩවා. අෙȗ කාලෙɏ තමɐ Ⱦගȿව - කŻනායක මාəගය හැǐෙɩ. දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගයƮ අෙȗ කාල ෙɏ තමɐ හැǐෙɩ. ෙකරවලȘŹෙɏ ඉඳලා කඩවත දúවා මාəගය ǎě කරන ûෙලʤȾටə 9ක ȝමාණයú ƯȬණා. 2015 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ෙȼ මාəග හදǦෙǦ රƮරǦවɣǦද ûයලා ඇʑවා. ෙȼ මාəගවල ûෙලʤȾටරයකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.2ú ɪයදȼ කරǦෙǦ ǎයමǦƯවɣǦෙȼ මාəග හදලාද ûයලා ඇʑවා. හැබැɐ, අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? Lanes හයûǦ යǦන design කරȚ ඒ මාəගය අද lanes හතරකට අƍ කරලා Ưෙබනවා. තවම එʏ වැඩ අවසǦ කර ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ මාəග ûෙලʤȾටə ගණනක වැඩ අවසǦ කළා ûයලා ෙමතැන ඇɪɢලා බɐලා ගහනවා. අƍම ගණෙǦ කඩවත - ෙකරවලȘŹය පාෙə ûෙලʤȾටə 9වƮ හදලා අවසǦ කර ගǦන බැɜව ęයා. ආƜƍවú ɪǝයට ඇමƯවɞ ෙȼවා ගැන ලŎජා වǦන ඕනෑ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ හා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙමෙහය ɫම මත මා පළාƮ මාəග ඇමƯවරයා ɪǝයට අɬɞǐ Ʊනකට ûෙලʤȾටə 6,000ú ෙȼ රෙŸ Asphalt කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɬɞǐ හතර හමාරú ගතෙවලාƮ අȘ හදǦන පටǦ ගƮත කඩවත - ෙකරවලȘŹය පාෙə වැඩ කටɒƱƮ ෙȼ වනƱɞ අවසǦ කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ඒ කටɒƱ අවසǦ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǐəවලකම, අසාəථකභාවය ȘʘගǦන. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ෙවන ෙවන ෙǊවɢ ෙǦ, ûයවǦෙǦ. මාəග ෙමļචර ȝමාණයú හැǐවා ɥ. නȿƮ එෙහම හදලා නැහැ. ඒවා ඔȗȚ කරǦන ඒ සංඛ්‍යා දƮත අරෙගන එǦන ûයලා අප ඔබƱමǦලාට අȴෙයʤග කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාතර ʆට හȼබǦෙතʣට දúවා ɭ ûෙලʤȾටə 92ක අǝෙɩĚ මාəගය හැǏෙȼ කටɒƱ 2014Ǐ -අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ- තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. පʈęය 30වන දා ʆට "කැƯú" ûයන ľන සමාගම හȼබǦෙතʣට අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩකටɒƱ නවƮවා Ưෙබනවා ûයලා අද ȚවƮ පතක පළ ෙවලා Ưෙබනවා මම දැúකා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? මාස 10ú Ưස්ෙසේ ඒ සɢɣ ෙගවලා නැහැ. RDA එෙú

දúෂ කළමනාකරණයú Ưෙබනවා නȼ, ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ ෙȼ ɪǝයට ෙȼ වැඩ නවƮවනවාද? ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ɪෙǊɵය ආයතන ෙȼ ɪǝයට වැඩ නවƮවා නැහැ.

මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙයǦ නැ ෙඟනʏර පළාතට වැඩකටɒƱ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා ගɞ ɼතරǦ මǦƶƱමා ûයනවා අපට ඇʑණා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ලü ජයවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ûɩවා, අɬɞǐ 3ú Ưස්ෙසේ පටǦ ගƮත පාරවɢ තවම අවසǦ කරලා නැහැ ûයලා. ඉƯǦ අපට ඒ ගැන ûයǦන ෙදයú නැහැ. ඒක අɥƯǦ ûව ɒƱ කාරණයකුƮ ෙනʣෙවɐ. මාතර-හȼබǦෙතʣට අǝෙɩĚ මාəගය හදන එකƮ දැǦ Ǒɿත ɪǝයටɐ ෙකෙරǦෙǦ. ඒ කටɒƱ ǧʆ ɪǝයට, ʈපɜúෂාකාɝව ෙවǦෙǦ නැහැ. මාතර-හȼබǦෙතʣට අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කටɒƱ 2018Ǐɐ අවසǦ ෙවǦන ƯȬෙƜ. එෙහම ƯȬණාට, තවම ඒ මා əගෙɏ වැඩ අවසǦ කරලා නැහැ. ඒ Șʘබඳව මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ මාəගෙɏ වැඩකටɒƱ ගැන Ⱦට වඩා ෙසʣයා බලǦන ûයලා ɪගණකාǝපƯƱමා පැහැǎɣවම ûයා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා ෙȼ ûʆම මාəගයú ගැන ෙසʣයා බලǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ඊළඟට, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ගැන කථා කළා. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ගැන කථා කරǊǏ අපට ʏනා යනවා. සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ȿල නැහැ; අග නැහැ; මැද ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ඒක වəතමාන නව කථාවú වාෙĘɐ ûɩවා ෙǦද? මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ ඉǦන ǧලධාɜ මහƮවɞǦෙĘ ෙමʣළය වැඩ කරǦෙǦ නැǊද? ෙȼක අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ȿලƮ නැƯ, අගƮ නැƯ, මැද ɪතරú ඇƯ මාəගයú හදලා වැඩú Ưෙබනවාද? ගɞ ඇමƯƱමා නȼ ûɩවා, කඩවත ඉඳලා Ⱦɜගම දúවා ɭ ûෙලʤȾටə 37ක ෙකʣටෙසේ වැඩ කටɒƱ දැǦ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ආƜƍෙවǦ දමǦන ඕනෑ Ȫɣයන 30ක ȿදල දමȚ නැƯ ǧසා, ඒ ආයතනය හɜයට වැඩ කරǦෙǦ නැƯ බව තමɐ අපට නȼ දැනගǦන ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වැඩ කරනවාද, නැǊද ûයන එක මම දǦෙǦ නැහැ. මා දǦනා ɪǝයට නȼ ආƜƍෙවǦ දමǦන ඕනෑ Ȫɣයන 30ක ȿදල තවම දමලා නැහැ.

ඊළඟට, Ⱦɜගම ʆට කුɞණෑගල දúවා ɭ ûෙලʤȾටə 36ක මාəගෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ǐǦෙǦ කාටද? කƜඩායȼ 15ú ෙතʤරලා තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦ 5 ෙදෙනකුට ඒක ǐǦනා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ûɩවා, එƱමාෙĘ ෙකʣǦƴාƮකාරයǦ Źකකට තමɐ ඒ ෙකʣǦƴාƮ ǐǦෙǦ ûයලා. ඒ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦම ෙනʣෙවɐද දැǦ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ ûයලා මම අහනවා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘƮ ගජ ȽƱෙරʤද? ඒ කාලෙɏ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ûෙලʤȾටරයú හදǦන ඇස්තෙȼǦƱ කරලා ƯȬෙƜ Ȫɣයන 2.83කට. අද එම ඇස්තෙȼǦƱව Ȫɣයන 4.5ɐ. ෙȼ සɢɣ ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ? Ⱦɜගම ʆට කුɞණෑගල දúවා ෙකʣටසට ɪතරú වැƋȚර යන ɪයදම Ƚɣයන 900ɐ. Ƚɣයන 900ú ගසා කනවා. Ƚɣයන 900ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ ȿදලúද? ෙȼ සɢɣ කාට යනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. එදාට වඩා Ƚɣයන 900ûǦ අද ඇස්තෙȼǦƱව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍව ෙȼවාට පැහැǎɣව උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ඊළඟට, එʏ ƱǦවැǧ අǎයර යටෙƮ කුɞණෑගල ʆට ගලෙගදර දúවා හදනවාය ûɩවා. දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ Źක ජපානෙɏ "ටɐෙසɐ" ආයතනයට ǐǦනා. ඔɬǦට Ǐලා, ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, ඒකට "ʟŏටා" සමාගමƮ එúක එකƱ ෙවǦන ûයලා. නȿƮ තවම ඒ සමාගȼ එකƱ කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ʟŏටා සමාගමට තමɐ ෙȼ ෙකʣǦƴාƮ එක ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ʟŏටා සමාගමට ෙදǦන බැහැ,

1055 1056

පාəɣෙȼǦƱව

ෙටǦඩə ෙකʣǦෙǊʆ ɪශාල සංඛ්‍යාවú කඩ කරලා ෙලʣකු ෙචʤදනාවú රට Ʊළ මƱ ෙවලා Ưෙබන ǧසා. දැǦ ටɐෙසɐ එකට ęʏɢලා ûයනවා, ʟŏටා එක එúක වැඩ කරǦන ûයලා. හැබැɐ, වැෙƊ පටǦ ගǦෙǦ නැහැ.

ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා එúකෙගන ęʏɢලා, ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ɪශාල සංවəධනයú ෙවනවාය ûයȽǦ ෙපǦවලා උǦවහǦෙසේලා රවටනවා මම දැúකා. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳව ෙȼ ɪǝයට කɞƟ කාරණා ûයȽǦ ජනතාව රවටǦෙǦ ඇɐ ûයලා මම අහනවා. ǩවර ȝෙǊශෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳව කථා කළා. "ෙȼ මාəගෙɏ මැද ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ, ȿලɐ, අගɐ නැහැ" ûයලා එƱමǦලා ûɩවා. ෙȼ මාəගය තව අɬɞǐ 4ûǦවƮ හදලා අවසǦ කරǦන බැහැ. ෙȼ හැම ෙදයúම ගැනම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ǧයම üපයú ගැනƮ අද කථා කරන ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ මම ɪනාƋයú ෙදකú කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙහʣඳɐ, ජනතාවට ʆයɥ පහʈකȼ ලැෙබනවා, ජනතාව ඉතාම සƱŹǦ ŐවƮ ෙවනවා, සාəව ආəǂක āයාවɣෙɏ ʆයɥ සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙහʣඳɐ, අǦතəජාƯක ෙɹේƝගත ûɝȼවල අප ෙහʣඳ තැනක ඉǦන ǧසා ෙලʤකය අපට උදɬ කරනවා " ûයලා. එෙහම තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. මම එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ, අǦතəජාƯක ආයතන ලංකාව Șʘබඳව එʘදúවා Ưෙබන වාəතා Źක අරෙගන ඕනෑම සාකļඡාවකට එǦන ûයලා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ සාəව ආəǂක āයාවɣය Ʊළ, අǦතəජාƯකව මǧන ǧəණායක ʆයɢල අද කණȘට හැɜලාɐ ƯෙබǦෙǦ. මම අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ȚʚවǦ නȼ ඔබƱමǦලා බැංකුවú ළඟට යǦන. නැƮනȼ Ƚǧස්ʈ ගැවෙසන, Manning Market එක ළඟට යǦන. ෙකʣŻව ǐȼɜය ෙපʣළ ළඟට යǦන. එෙහමƮ නැƮනȼ ෙකʣŻව bus stand එක ළඟට යǦන. ඒ තැǦවලට ęʏǦ, "අෙȗ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ සැපද, ෙවනස ෙහʣඳ ද?" ûයලා ඒ ȽǧʈǦෙගǦ අහǦන. ෙȼ ûයන ɪǝයට ෙවනස ෙහʣඳ නȼ, ȽǧʈǦට ෙහʣඳට කǦන ƯෙබǦන ඕනෑ. තමǦෙĘම ûයලා වාහනයúවƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. මතකද, ඒ කාලෙɏ නංęෙයú ûɩවා, "ෙනʣෙතȾ යǦන කාə එකú ගǦන ȚʚවǦ" ûයලා. දැǦ ඒ නංęයා ෙහʣයා ගǦනƮ බැɜවɐ ඉǦෙǦ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛන හදන අය, එවැǧ ආəǂක ගැන ûයන අය ඉǦෙǦ ɵත කාමරවලɐ. එƱමǦලා ɛට cocktail එකú Ȫȫ තමɐ ෙȼ සැලʈȼ සකස් කරǦෙǦ. ඒ අය ගෙȼ-ෙගʣෙƊ පැƯවලට යǦෙǦ නැහැ. ගමට ęʏɢලා, ෙකʣළ කැඳ ɪකුණන ෙවෙළǦදා එúක කථා කළා නȼ, ඔʑ ûයɐ අද ව්‍යාපාර Ưෙබන තƮƮවය. ගමට ęʏɢලා, බඩ ඉɜķ ɪකුණන ෙගʣɪයාෙගǦ, "තȿǦෙĘ ව්‍යාපාර ෙහʣඳද, නැǊද?" ûයලා ඇʑවා නȼ, ඒ ෙගʣɪයා ඒ ගැන ûයɐ. හැබැɐ, එƱමǦලා ගමට යǦෙǦ නැහැ; පාරට බʏǦෙǦ නැහැ; මහා මාəගවල යǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලාට ȽǧʈǦ ගැන ǐකú නැහැ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙȼ රට ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට ළං කරලා, අද ෙȼ රට නැƯ කරලා Ưෙබනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා අද "සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ" ගැන කථා කරනවා. සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ loan එක ලැෙබන ෙතú බලාෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, අද ûʆම loan එකú නැහැ. බැංකුවට ęයාම ûයනවා, "ෙදǦන බැහැ" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ

කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අද තȿǦනාǦෙසේලා ගැන බැංකුවලට ɪශ්වාසයú නැහැ ûයලා අපට ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා බැංකුවලට ෙමʣන ǧෙයʤග ǐǦනƮ ඒවා āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪɹාȽකයǦට ෙගවන වැƋ ෙපʣɣය ෙවǩෙවǦ ෙගවǦන Ưෙබන ɞȘයɢ Ȫɣයන 22ක ȿදලවƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ බැංකුවලට ෙගවා නැහැ . එතෙකʣට බැංකුව රජය ûයන ෙǊ අහǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? රජය ûයන ෙǊ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? තȿǦනාǦෙසේලා ෙකෙරʏ Ưෙබන ɪශ්වාසය පɥǐ ෙවලා Ưෙබන ǧසා, ආƜƍවú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවා කරǦන උƮසාහ කළƮ එය āයාƮමක කර ගǦන බැɜ වනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪශ්වාසය ෙගʣඩනඟා ගǦනා ෙතú, ෙȼ රෙŸ ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලා ɪශ්වාස කරǦෙනƮ නැහැ; රෙŸ ûʆම ආයතනයú තȿǦනාǦෙසේලා ɪශ්වාස කරǦෙනƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú තȿǦනාǦෙසේලා ɪශ්වාස කරǦෙනƮ නැහැ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට එකම එක ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. ඒක තමɐ, වැƋ ෙපʣɣයට ණය ගǦන එක.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [பி.ப. 5.28] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (වැɪɣ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்)

(The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹஷீம் அவர்கᾦைடய ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக சம்பந்தமான விவாதம் இங்கு நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த விவாதத்திேல மைலயக மக்கள் சார்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமயிைனயிட்ᾌ எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have four minutes only. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) I thought I have seven minutes.

ᾪதி அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு இவ்வாᾠ நிதி ஒᾐக்குவைத எங்கᾦக்கு ஒᾞ ெபாிய வரப்பிரசாதெமன்ᾠ மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயில் நான் நிைனக்கின்ேறன். இந்த அைமச்சர் ஒᾞ சிறந்த அைமச்சர்! அந்த அைமச்சிᾔைடய அதிகாாிகள் சிறந்த அதிகாாிகள்! இந்த அைமச்சின் ᾚலமாக பல்ேவᾠபட்ட மாற்றங்கைள நாங்கள் மைலயகத்திேல உᾞவாக்கியிᾞக்கின்ேறாம். விேசடமாக, என்ᾔைடய மாவட்டத்திேல என்ᾔைடய ேதர்தல் ெதாகுதியிைன ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்கின்ற பᾐைள -

1057 1058

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 Œɣ 9

ெசங்கலᾊ ᾪதிப் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் மிகᾫம் திறைமயான ᾙைறயிேல ெவற்றிகரமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதற்காக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அைமச்சிᾔைடய அதிகாாிகᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, ெபᾞந் ேதாட்டங்களிᾤள்ள பாைதகள் carpet ெசய்யப்பᾌகின்ற, அேதேபான்ᾠ concrete பாைதகள் அைமக்கப்பᾌகின்ற ேவைலகள் இன்ᾠ மிகᾫம் ேவகமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ சில பின்னைடᾫகள் இᾞந்த ேபாதிᾤம்கூட, இᾐ சம்பந்தமான நடவᾊக்ைககைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். மிகᾫம் ᾑரப்பிரேதசமான மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த ேராபாி மற்ᾠம் ேராபாித்ேதாட்டப்பாைத, ஒஹிய உடேவாியப் பிரேதசங்கள் என்பன உல்லாசப் பிரயாணிகைளக் கவᾞம் பிரேதசங்களாக இᾞக்கின்றன. அந்தப் பாைதகள் சம்பந்தமான சில விடயங்கைள நாங்கள் அைமச்சேராᾌ ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அᾐ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், இந்த அைமச்சிைனச் சிறப்பாக நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சᾞக்கும் மற்ᾠம் அைமச்சின் அதிகாாிகᾦக்கும் மைலயக மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்; அைமச்சᾞக்கும் அைமச்சின் அதிகாாி கᾦக்கும் சக்திᾜம் இைறவᾔைடய ஆசிᾜம் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன நான் பிரார்த்தித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

මම අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාටƮ, ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜƱමǦලාටƮ වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙමʣකද, ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට බǐɢල - ෙචǦකලාƋ මාəගය අද වැƋǎɒƟ කරෙගන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බǐɢල, පස්සර, ɥƟගල හා ȪȪල හරහා යන ෙචǦකලාƋ මාəගෙɏ සංවəධන කටɒƱ ඉතා ෙɩගෙයǦ ෙකෙරනවා. එම ǧලධාɜǦ ඉතා දúෂ ɪǝයට ඒ කටɒƱ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වƱකරෙɏ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අපට සංවəධනය කරǦන බැɜ ɬƟ පාරවɢ රාɴයú ෙකʣǦĂŸ සහ කාපŸ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාටƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜƱමǦලාටƮ වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා.

අද අȘ ෙවනසú දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වƱකරෙɏ පාරවɢ කාපŸ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ වƱකරෙɏ පාරවɢ කාපŸ කරෙගන යනවා. අȘ තව ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අƯ ǐෂ්කර ȝෙǊශ වන මෙඩʣɢʆම ෙරʤබɜ වƱ මාəගය, ඒ වාෙĘම ඔʏය - උඩෙɩɜය මාəගය හා වƱකරෙɏ අෙනකුƮ මාəග Źක සංවəධනය කර ෙදǦන ûයලා. වƱකරෙɏ මාəග Źක සංවəධනය කරනෙකʣට වƱකරයƮ, ගමƮ එකƱ ෙවලා කරන වැඩකටɒƱ Źක අȘ කරෙගන යනවා. ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ "රǦ මාවත" ව්‍යාපෘƯයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢවɣǦ එම සංවəධන කටɒƱ ෙකෙරනවා. වƱකරෙɏ අෙȗ ජනතාව හැම දාම කළěණ සලකන Șɜසú. ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ එම ǧලධාɜǦට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරන ගමǦම, ගɞ ඇමƯƱමා ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය වැඩකටɒƱ Źක අȘ කරෙගන යනවා.

තවƮ අƍ පාƍ Źකú Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඒ අƍ පාƍ ŹකƮ සȼțəණ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

விேசடமாக, ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ேதாட்டத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி பற்றிய விடயத்திேல கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி வᾞகின்றார் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல கூற விᾞம்ᾗகிேறன்.

கடந்த காலங்களிேல இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிைலயின்ேபாᾐ, சந்ேதகத்தின்ேபாில் எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள் பலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். இன்ᾠ அவர்களில் நிரபராதிகள் என்ᾠ விசாரைணகள்ᾚலம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கைள உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ எங்கᾦைடய மைலயக மக்கள் விᾞம்ᾗகின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊல் மதத்தால் ேவᾠபட்டாᾤம் ெமாழியால் ஒன்ᾠபட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦக்கு ஆபத்ᾐ வᾞம்ேபாᾐ, நாங்கள் ᾙᾨைமயாக அவர்கேளாᾌ ேதாேளாᾌ ேதாள்நின்ᾠ உதᾫவதற்கு ஆயத்தமாக விᾞக்கின்ேறாம். சிᾠபான்ைம இன மக்கள் என்ற வைகயிேல, இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயிலான உறᾫ என்ᾠம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ேட வந்திᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் மைலயகத்திேல வாᾨகின்ற எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் வᾞம்ேபாᾐ, அவர்கள் குற்றமற்றவர்களாகக் காணப்பᾌ மிடத்ᾐ, அவர்கள் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்குாிய வழிைய அைமப்பதற்கு மைலயக மக்கள் என்ᾠேம அவர்கேளாᾌ கரம்ேகார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

அேதேநரம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய வாழ்விேல ெதாடர்ந்ᾐ வᾞகின்ற இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ᾚலமாக ஏற்பᾌகின்ற இைடᾝᾠகள் ெதாடர்பாக நான் ஏற்ெகனேவ ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்கு அறிᾫᾠத்தியிᾞக்கின்ேறன். மைலயகத்திேல எவ்விதத்திலாவᾐ அசாதாரண சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்குத் ேதாட்ட நிர்வாகத்திᾔைடய அல்லᾐ ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளக் கண்காணிக்கின்ற கம்பனிகᾦைடய எᾌபிᾊகளாகப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் ெசயற்படக்கூடாᾐ என்பைத நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஆணித்தரமாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗவேதாᾌ, ெபாᾢஸ்மா அதிபᾞக்கும் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கிேல இைளஞர்கள் ஆᾜதங்கைள ஏந்தியதினால், இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞடங்களாகப் பாாியெதாᾞ ேபார் இடம்ெபற்றᾐ. அவ்வாேற, இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் சேகாதர்கள் மத்தியிᾤம் இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் இந்த மைலயகத்திேல வாᾨகின்ற இைளஞர், ᾜவதிகைளக் காப்பாற்ற ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் அவர்கைளச் சாியான வழியில் இட்ᾌச் ெசல்லேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗம் அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயிேல எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெபாᾠப்ᾗள்ளவர்கள் ெபாᾠப்பாக நடந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எமᾐ மைலயக மக்களின் வாழ்வில் ஒᾞ பாாிய மாற்றம் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, மைலயக் கல்வியிᾤம் பாாியெதாᾞ ᾗரட்சி ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மைலயகப் பாடசாைலகளில் மாணவர்கள் மிகᾫம் நல்ல ெபᾠேபᾠகைளத் தந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; அங்கு ேசைவ ெசய்கின்ற அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் தியாக மனப்பான்ைமᾜடன் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்காக அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். அேதேநரத்தில், “அᾞகிᾤள்ள பாடசாைல நல்ல பாடசாைல” என்ற ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்குப் பல ேகாᾊ ᾟபாய் நிதிைய ஒᾐக்கித் தந்த இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு மைலயக மக்கள் என்ᾠம் நன்றிᾜைடயவர் களாக இᾞப்பார்கள். இந்த நன்ைமகள் அைனத்ைதᾜம் மைலயக மக்கள் சுதந்திரமாக அᾔபவிக்க ெகௗரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞம் எங்கேளாᾌ ᾙᾨைமயாக ஒத்ᾐைழக்கிறார்கள்.

1059 1060

පාəɣෙȼǦƱව

அேதேபான்ᾠ, மைலயக மக்களாகிய நாங்கᾦம் அந்தக் கட்சிேயாᾌம் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கேளாᾌம் ெதாடர்ந்ᾐம் கரம்ேகார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம் என்பைத இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 7ක කාලයú ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 7ක කාලය අƍ ෙවලා, දැǦ ɪනාƋ 5ú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා.5.34] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා අද එǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා මට Źකú වැƋȚර කාලය ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල අǩමත ûɝමටƮ, සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනා සȼමතය ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම ȘʘබඳවƮ කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪෙශේෂ කාරණා ûʏපයú සඳහǦ කරǦනට Ưෙබනවා.

ȿදɢ අමාත්‍යƱමා සඳහǦ කළා, බǐ ȝƯශතය ගƮතාම ʆයයට 18ú ඍő බǐ වශෙයǩƮ, ʆයයට 82ú වĀ බǐ වශෙයǩƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ අය කරනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම එම බǐ ȝමාණය ෙවනස් ûɝමටƮ, නව ආදායȼ මාəග සකස් කර ගැǨමටƮ āයාමාəග ගǦනවා ûයලා එƱමා සඳහǦ කළා. ඒ ɬණƮ, ɪෙශේෂෙයǦ මතú කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ සමහර ǧෂ්පාදනවɣǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ආදායම ǧවැරǎව ලබා ගැǨමට ආƜƍව මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන කාරණය. ඒක ආƜƍෙɩ ȝධාන ǐəවලකමú. අȘ දǦනවා, ෙȼ ආƜƍව වසර ûʏපයú Ưස්ෙසේ අය වැය ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළ බව. ඒ අය වැය ƱʘǦ ජනතාවට ʆʏන ෙලʣවú මවා පාලා, ලස්සන වචන, හරබර සංකɢප, අලංකාර කැටයȼ, ආකəෂƞය ෙමʤස්තර ගණනාවú තමɐ ඉǎɜපƮ කර ƯȬෙƜ. හැබැɐ, අවසානෙɏ බැɥවාම ඉǎɜපƮ කළ එම අය වැය ƱʘǦ ʏස්, ǧසɞ, ෙබʣɢ ȝƯඵල තමɐ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ ණය ȝƯශතය වැƋෙවලා Ưෙබනවා, ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍෙවලා Ưෙබනවා, ɪෙǊශ ඉපැɑȼ ȝමාණය අƍෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම බැɥවාම ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣɐ තැනටද ûයන එක ȝශ්නයú. තව Źක කාලයú යනෙකʣට ෙȼ ආəǂකය ʏරෙවɐ

ûයලා තමɐ අȘ ʏතǦෙǦ. ෙȼ ආəǂකය ෙකʣෙහේ ෙහʤ ʏර ɬෙණʣƮ, ඒක ȿʚ රටටම ȝශ්නයú ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǎනවල ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ǎස්Ƶúක ගණනාවකට බලපාන ȝධාන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ගȼȽɜස් වගාව සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ȝශ්නය. ǧෂ්පාදන බǐ අය කරǦන රජය කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතක, ǧරǦතරවම එම බǐ අය කරȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතක, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයටƮ බාධා එɢල වන කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ ගȼȽɜස් අස්වැǦන ෙනළන කාලයɐ. මෑතකǏ ෙගʣɪ මහƮමෙයú මා හȿෙවලා සඳහǦ කළා, Ⱦට අɬɞǐ 4කට, 5කට කɣǦ අúකර 6ක ගȼȽɜස් වගාවûǦ ɞȘයɢ ලúෂ 16ක, 17ක පමණ ආදායමú ඔʑට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා ûයලා. හැබැɐ, වəතමානෙɏ එƱමාට ලúෂ 3ක පමණ ආදායමú තමɐ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ආදායම අƍ ෙවනෙකʣට ඔɬǦට ŐවƮ ɫමƮ ȝශ්නයú වාෙĘම, එම වගාව නඩƮƱ ûɝමƮ ȝශ්නයú ෙවනවා. අȿ ගȼȽɜස් ûෙලʤĞෑȼ එකú ෙනළǦන එú ෙගʣɪෙයකුට ɞȘයɢ 60ú ෙදǦන ෙවනවා. එතෙකʣට ගȼȽɜස් ûෙලʤවûǦ ඔʑට ඉƯɜ ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 80ක, 90ක ɪතර ȿදලú. වගාව නඩƮƱ කරǦන - ෙපʣෙහʣර දමǦන, කȗපාǐ කරǦන - ęයාම එම ගȼȽɜස් වගාෙවǦ ȝƯඵලයú නැහැ.

අȘ දǦනවා, ʈʚ අපනයන ෙබʤග අතර ගȼȽɜස් වගාව ʈɪෙශේʀ වගාවú බව. අෙȗ ගȼȽɜස්වලට Ưෙබන ɪෙǊɵය ඉɢɥම අƍ ɬෙƜ ෙමʣකද ûයන කාරණය ȿʚ රටම දǦනවා. ɪයŸනාමෙයǦ බාල ගȼȽɜස් ෙගනැɢලා, ඒවා ȝȽƯෙයǦ ɒƮ ලංකාෙɩ ගȼȽɜස් එúක කවලȼ කරලා, "Made in Sri Lanka" ûයලා ȝƯඅපනයනය කළාම ලංකාෙɩ නම කැත ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ගȼȽɜස්වලට Ưෙබන ඉɢɥමƮ අƍ ෙවනවා. ඒ ඉɢɥම අƍ ෙවනෙකʣට අෙȗ ǧෂ්පාදකයǦ අෛධəයය ෙවනවා වාෙĘම, ඒ අයට ලැෙබන ආදායමƮ අƍ ෙවනවා. ඒක ෙȼ රටට බලවƮ ȝශ්නයú. අද ෙවනෙකʣට අපට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ වැ ƋෙයǦ අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, අද අෙȗ ආනයන ɪයදම ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú වන ෙකʣට අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ɐ. ෙවළඳ ʏඟය ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවක අපට වැƋ වැƋෙයǦ ɪෙǊශ ɪǧමය අවශ්‍ය ෙවනවා, ɪෙǊශ වƮකȼ අවශ්‍ය ෙවනවා, ɪෙǊශ සȼපƮ අවශ්‍ය ෙවනවා. එෙහම ෙවලාවක අපට වැƋ ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ Āමයú තමɐ, ʈʚ අපනයන ෙබʤග ȝවəධනය ûɝම. ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය ûයලා අමාත්‍යාංශයú Ưෙබනවා. ෙමම වගාව ǎɒƟ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඒ අමාත්‍යාංශයට ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ, රජෙɏ මැǎහƮ ɫමú නැහැ. එම ǧසා ගȼȽɜස් වගා කරන ෙගʣɫǦ අද අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. මහ පාෙəǎ ඒ ගǩ ෙදǩ ෙȩරා ගැǨමට ʆǐවන තƮƮවයට අද ඒ ජනතාව පƮ ෙවලා ʆŹනවා. හැබැɐ, ඒ අයට ûʆම සහනයú නැහැ. අȘ දǦනවා දැනට අɬɞǐ Ʊනහතරකට කɣǦ ɪයʘ ගȼȽɜස් ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 1,500ú ɪතර ɭ බව. හැබැɐ අද වන ෙකʣට ɪයʘ ගȼȽɜස් ûෙලʤව ɞȘයɢ 400 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǦ අȿ ගȼȽɜස් ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 500ක, 600ක මŸටෙȼ ƯȬණා. හැබැɐ, ෙȼ වන ෙකʣට අȿ ගȼȽɜස් ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 140 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ගȼȽɜස් අස්වැǦන ෙනʙමƮ ජනතාවට අද ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ලංකාෙɩ ගȼȽɜස් ෙහʣඳට ʈවඳ Ưෙබන, සැර Ưෙබන, ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ගȼȽɜස්. හැබැɐ, අද වන ෙකʣට බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤක ගȼȽɜස් ǧෂ්පාදනය අƯǦ ගƮ ɪට ɼ ලංකාව ඉǦෙǦ හƮවන ස්ථානෙɏ. මා ʏතන ɪǝයට ගȼȽɜස් අපනයනය කරන රටවɢ අතර පස්වන ස්ථානෙɏɐ ලංකාව ඉǦෙǦ. ෙȼ වන ෙකʣට ෙහúෙටයාර

1061 1062

[ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා]

2019 Œɣ 9

33,000ක පමණ ȷȽ ȝමාණයක ගȼȽɜස් වගා කරනවා. ගȼȽɜස් වගාෙවǦ ŐවƮ වන අය ලúෂ ෙදකකට වඩා වැƋ සංඛ්‍යාවú ʆŹනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව, කුɞණෑගල, කෑගɢල, රƮනȚරය, මාතෙɢ, මහǩවර, ෙමʣනරාගල, බǐɢල ආǎ ǎස්Ƶúකවල ජනතාව වැƋ වශෙයǦ ගȼȽɜස් වගාවට ෙපළɇලා ʆŹනවා. ගෘහ ආɻතව අෙනú ǎස්ƵúකවලƮ අƍ වැƋ වශෙයǦ ගȼȽɜස් වගාව කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව රජෙɏ අවධානය ɪෙශේෂෙයǦ ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. නව ආදායȼ මාəග වැƋ කරනවා ûයා ෙබʣɞ Țරසාරȼ ෙදʣඩවනවා ෙවǩවට, ǧෂ්පාදන බǐ අය කරනවා වාෙĘම, බǐ වɖහය ෙවනස් කරනවා වාෙĘම ආƜƍව ෙȼ ȝශ්නවලට සැබෑ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. "යහ පාලන ආƜƍව" "ɣļඡɪ පාලනය" යǩෙවǦ ලස්සන වචනවɣǦ සරසලා ෙȼ පාලනය ගැන ɪɪධ සංකɢප ඉǎɜපƮ කළාට වැඩú නැහැ. ෙȼ රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ŐවƮ වන ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය ǎɒƟ වන, ඔɬǦට ආදායȼ ලැෙබන මාəගයú සැබෑ ɪǝයට සකස් කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ȷȽ ȝමාණය ගƮ ɪට එʏ පස, ෙභʥƯක තƮƮවය ආǏ ʆයɢල ඕනෑම වගාවකට ෙයʤග්‍යයɐ. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කාəȽක වගාවලට ʈǐʈ ȷȽයú, ʈǐʈ ෙභʥƯක පɜසරයú තමɐ ෙȼ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාෙයǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගැǨම රජෙɏ වගüමú. නȿƮ, අසමƮ ආƜƍවú වන ෙȼ ආƜƍවට ඒවාෙයǦ ȝෙයʤජන ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා ගȼȽɜස් වගාව සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ වǦන ඕනෑ. ස්ථාවර Ƚලú ǧයම ûɝම, ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ûɝම මĵǦ එකƱ කළ අගය ඉහළ නැංɫම Ʊළ එම වගාව වැƋ ǎɒƟ කරලා ǧෂ්පාදනය ĀමවƮව අපනයනය ûɝෙමǦ ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ණය පහʈකȼ සැලැස්ɫමටƮ, ǧෂ්පාදන සහනාධාර ලබා ǏමටƮ රජෙɏ මැǎහƮ ɫම උපɜම මŸටȽǦ ʆǐ කෙළʣƮ තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ǧෂ්පාදන කාəයයට ෙයʣȿ ෙවලා රට, ජාƯය ෙවǩෙවǦ, උපǦ Ȫම ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɹමය කැප කරලා ඒ ɹමයට, දහƋයට, කǿළට වŹනාකමú එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. රජය ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ සැලûɢලú දúවǦන ඕනෑ. ûʆǐ පාලනයûǦ ෙතʣරව ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙබʤග වəග ආනයනය ûɝම නතර කරǦන ඕනෑ.

අද ස්ථාවර Ƚලú ෙනʣමැƯ ɫම ද ȝශ්නයú. අපට මතකɐ, ගȼȽɜස්වලට ස්ථාවර Ƚලú -ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 900ක ස්ථාවර Ƚලú- ලබා ෙදනවා ûයා ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍ය දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා වතාවú ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණ බව. හැබැɐ, ඒක Țʑ, ǧසɞ, ෙබʣɢ ȝලාපයú බවට පƮ ෙවලා අද වන ෙකʣට ගȼȽɜස් ෙගʣɫǦ ඉතා අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ජනතාව, ෙȼ ǧෂ්පාදකයǦ ෙȩරා ගැǨමට කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මා ʆʏපƮ කරනවා. ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ආəǂක ෙǊහයú ෙගʣඩ නඟා ගැǨමට නȼ Ưෙබන අවකාශ ƱʘǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගǦන ඕනෑ බව අප ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා රාජ්‍ය ȝƯපƮƯ අවශ්‍ය වනවා වාෙĘම, ඒ ȝƯපƮƯ ǧවැɚǎව āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ යාǦƴණයú ƯෙබǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අද ආƜƍවට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦ සමහර අමාත්‍යාංශ ෙයʣදා ගǦෙǦ තමǦෙĘ ව්‍යාපාර ȝවəධනය කර ගǦනɐ, තමǦෙĘ ආදායම වැƋ ǎɒƟ කර ගǦනɐ. එවැǧ අවස්ථා ගණනාවú පʈ ęය කාලෙɏ අපට අහǦන ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙගǦ අද දවෙසේ ȝශ්නයú ඇʑවා. සමෘǊǝ ȝƯලාȴǦ ලúෂ 6කට අɥƯǦ සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලබා ǏෙȼǏ ඒ අයට ź ෂəŸ ලබා Ǐම සහ උƮසව පැවැƮɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300 ɪයදȼ කරǦෙǦ

ලúෂ හයú ɭ ȝƯලාȴǦෙගǦ එú ෙකෙනකුෙගǦ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ අය කරලාɐ. ඒ ගැන ඇʑවාම ඇමƯƱමාට කටඋƮතර නැහැ. ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා, "ෙȼ ȿදɢ ෙසʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ȿදɢ වැය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද" ûයලා. හැබැɐ ඇමƯƱමාට ෙදǦන උƮතරයú නැහැ. ඇමƯƱමා වෙŸ යනවා. ෙබʣɞ ȚරසාරȼවɣǦ තමǦ කරන වැරǎ වැඩ වහගǦන කටɒƱ කළƮ අද ෙȼ ʆයɥෙදනා ǧɞවƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ වැරǎ වැඩ ǧසා. අද ආƜƍව ෙබʣෙහʣම අසරණභාවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ෙȼ ආƜƍව කරන වැරǎ වැඩ ǧසා.

අද ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ǎහා බලǦන. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ උප සභාපƯ තනƱර ලැȪලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ උප සභාපƯ තනƱර ලැȬණාට අද ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා, stents ලබා ෙදනවා, ඖෂධවල Ƚල අƍ ɬණා ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ûɩවා. ජනතාවෙගǦ ලබා ගǦනා බǐ ආදායෙමǦ ජනතාව ෙĘ අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ, ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ෙමෙහවරú කරනවාය ûයනවා. එෙසේ ûɝම ආƜƍෙɩ වගûමú. ජනතාව ෙගවන බǐවලට සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙවǦනට ඕනෑ. ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරන එක රජෙɏ වගüමú. හැබැɐ, අද ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධෙයǦ බලනɪට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධෙයǦ බරපතළ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. 2018 ව සෙə ඖෂධ වəග 85ú භාɪතෙයǦ ඉවƮ කර Ưෙබනවා. එෙසේ භාɪතෙයǦ ඉවƮ කර ƯෙබǦෙǦ ඒවා ȝȽƯෙයǦ අƍකම ǧසා. ෙȼ ඖෂධ වəග ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ ûයලා ෙසʣයා ගǦනා ɪට ʆයයට 80කට වැƋ ෙරʤĚǦ Șɜසú ඒවා භාɪත කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ Șʘකා ෙරʤĚǦට ඖෂධ ෙගǦɫෙȼǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 20කට වැƋ ȝමාණයú වංචා ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ɪගණන වාəතාවɣǦ ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා Ǒෂණය, වංචාව, අĀȽකතාව නැƯ කර ෙȼ ර ට ǧවැරǎ මගකට ෙගන යǦන ආƜƍව කටɒƱ ෙනʣකෙළʣƮ ඒ ȝƯɪපාකවලට ආƜƍවටම ȿʑණ ෙදǦනට ʆǊධ ෙවɐ ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.45] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú අǩමත ûɝමට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අවස්ථාව. භාƜඩාගාරෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ෙහʤ ෙවන ûʆයȼ අරȿදලûǦ ෙහʤ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩකටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කළƮ, රජෙɏ ȿදɢ කළමනාකාɜƮවය Șʘබඳව බලන ɪට කුමන ඇමƯවරයා ʆŹයƮ, කුමන ǧලධාɜයා ʆŹයƮ ෙȼ වැඩ ʆǊධ ෙනʣɫම හා ෙȼ කඩාවැźම ගැන ජනතාව මහා අȝසාදයûǦ තමɐ ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ කථා කරනවා නȼ මෙĘ ෙවලාව ෙදǦනȼ. මෙĘ ෙවලාෙවǦ භාගයú අරෙගන උƮතර ෙදǦන. ''හා ʒ'' ගාලා වැඩú නැහැ.

1063 1064

පාəɣෙȼǦƱව

ඊෙɏ ɛ ɪǐɣය කපලා. ෙමʣකද, ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශයට ඛǧජ ෙතɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ ෙගවලා නැƯ ǧසා. එතෙකʣට කɬද ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ? කɬද ඒ ȿදɢ ෙගවǦෙǦ? කɬද ෙȼ ඇමƯවɞ? කɬද ෙȼ ǧලධාɜǦ? ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදකම එකɐ. ȿදɢ කළමනාකාɜƮවය ȪǦǐවට වැŹලා. ඒවා ඍණ අගයú තමɐ ගǦෙǦ. Ƚǧස්ʈ කʚවෙə ƯයǦෙǦ නැහැ ûයලා ඇමƯවරයා ෙපʣ ෙරʣǦǐවú ǐǦනා. හැබැɐ, ඊෙɏ රාƵෙɏ 2.00ට ɪǐɣය කපලා ආපʈ 5.00ට තමɐ ɪǐɣය ආෙɩ. ෙමʣන ආƜƍවú ද ෙȼ? පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪනාශ කරන ȿදɢ Źක තȿǦනාǦෙසේලාට ƯȬණා නȼ ඇƯ ආƜƍව ෙගǧයǦන. සȼțəණෙයǦ අසාəථක ආƜƍවú තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙගන යǦෙǦ. අȘ ෙහට තȿǦනාǦෙසේලාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගෙනනවා. තȿǦනාǦෙසේලා අɐǦෙවලා යන එක තමɐ ෙහʣඳ. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼක කරǦන බැහැ. අද මහජනතාව ඉǎɜයට ęʏǦ ඡǦදය ඉɢලǦන තȿǦනාǦෙසේලාට අɐƯයú නැහැ. Ƚǧස්ʈ තȿǦනාǦෙසේලා එනƱɞ බලාෙගන ඉǦෙǦ ඡǦදය ෙදǦන!

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපžɢ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ ûයන එකටƮ, ෙපžɢ ȝȽƯයට අǩවɐ ûයන එකටƮ යන ෙදකටම සහƯක ෙදǦෙǦ ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ɪද්‍යාගාර ƱʘǦ. ඒ ɪද්‍යාගාර Ʊළ අǩමත කළ ෙපžɢ තමɐ ȽǧʈǦෙĘ වාහනවලට ගහǦෙǦ. ඒ ȝȽƯය ගැන filling station එක අɐƯකාරයා දǦෙǦƮ නැහැ, සȿපකාරෙɏ ȿදලාɣ දǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ගැන දǦෙǦ ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ඒ labs වල ඉǦන අය ɪතරɐ. ඒ අය ûයනවා ෙප žɢ ȝȽƯයට අǩකූලɐ ûයලා. ආෙයƮ පʈවදා ûයනවා, ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ ûයලා. ෙȼ ෙදකම ûයǦෙǦ එකම ආයතනෙයǦ. ෙමʣකúද ෙȼ මළ මķල? තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ ආƜƍව ෙගǧයǦන බැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ǧකȼ නටනවා. තȿǦනාǦෙසේɢ තවƮ ęɪʈȼ Źකú ගහෙගන üයú ෙහʤ ෙකʣȽස් අරෙගන ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ නැƯ කරǦනɐ ෙȼ දඟලǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව.

දැǦ තව ෙදයú Ưෙබනවා. කɬද, ෙපʣɣස්පƯ පƮ කරǦෙǦ? කɬද, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ පƮ කරǦෙǦ? ඒක කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ඇƱʚ පɜපාලනය. ඒ ǧලධාɜǦ පɜපාලනය කර ගැǨෙȼ වගüම අɐƯ ආƜƍෙɩ ජනාǝපƯ, අගමැƯ, කැȪනŸ මƜඩලය ඇƱʚ ආƜƍ පúෂයටɐ. ඒ සමහර අය ෙගනැƮ ɜමාǦƊ එකට දමනවා; ආෙɏ ඇප ෙදනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ɜමාǦƊ එකට දමන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. වැɚǊදú කළා නȼ, ඒ වැɚǊද නැවත ෙනʣකරǦන වග බලා ගැǨම තමɐ ආƜƍෙɩ වගüම.

අද මහාමාəග අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා, "ෙමʣනවා ɬණƮ මʏǦද රාජපúෂට ආƜƍව ƯȬණා නȼ, අȘ දළදා වǽǦන යǦෙǦ ෙකʣළඹ ʆට අǝෙɩĚ මාəගෙɏ" ûයලා. අද අǝෙɩĚ මාəග ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? තȿǦනාǦෙසේලා ʏŹෙයʣƮ තව අවɞǐ 5කට ඒක හදǦන බැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. 2018 ෙදසැȼබə මාසෙɏ අවසǦ කරǦන ƯȬƟ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ ෙකʣ ෙහේද නැවƯලා ƯෙබǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ මාස ෙදක, Ʊන ඇƱළත ඒක කරǦන ȚʚවǦද? මහාමාəග ගැන කථා කරනවා, අරක හැǐවා, ෙȼක හැǐවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ ඇස් Șයාෙගන යǦන ȚʚවǦ මහාමාəග පǊධƯයú හැǐෙɩ, මʏǦද රාජපúෂෙĘ ආƜƍව ûයන එක කɬɞ ෙකʣෙහʣම ûɩවƮ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ȘʘගǦන ඕනෑ.

අද ȿදɢ ඇමƯවරයා අසාəථකɐ; අගමැƯවරයා අසාəථකɐ; රෙŸ ජනාǝපƯවරයා අසාəථකɐ. අද රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ȪǦǐවට

වැŹලා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙනʣෙවɐ, එන ආƜƍවකවƮ රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුට හදවතට එකඟව වැඩ කරǦන, රාජකාɜයú කර ගǦන ȚʚවǦ පɜසරයú හදලා නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ඉහළ ʆට පහළට ʆŹන හැෙමʤම Ȫය වǊදලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙපʣɣස්පƯවරයා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ʏƱන ෙɩලාවට ගǦනවා, ʏƱන ෙɩලාවට එʘයට දමනවා. අද නƍ ෙලʤකයɐ. ෙȼ ආƜƍව නƍ දැȼමා ɪතරɐ. ඒවාɐǦ ʏෙə ęය එúෙකෙනúවƮ නැහැ. මහ බැංකුව කඩලා ෙලʣකුම ෙහʣරකම කරȚ ආƜƍව තමɐ ෙහɥෙවǦ ඉඳෙගන අȿඩය ගහෙගන ඉǦන Ƚǧහාට 'ʒ' ûයǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. ෙȼවා කථා කරනෙකʣට ɜෙදනවා.

දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǦනවා. නාවලȘŹය ආසනෙɏ හɐǦෙපʤŸ ෙකʣටෙසේ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ උසස් තාúෂණ මධ්‍යස්ථානය හදǦන ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙකʤŹ පණහක ȿදලú ෙවǦ කළ බව තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. ඉඩȼ ඇමƯƱමා ඒකට අúකර 20ú ǐǦනා. ජනාǝපƯƱමා ȿɢගල ƯයǦන ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ ęෙɏ. අද ඒ ȿɢගල පැළ ෙවනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ගȼෙපරʘය, අර ෙපරʘය , ෙȼ ෙපරʘය කරනවා. ඒවාට කɣǦ ඒ ȿɢගɢ ƯයȚ ඒවා හදǦන. තȿǦනාǦෙසේලා නාවලȘŹෙɏ ƯයȚ ȿɢගɢ පැළ ෙවනවා. ඒවා හදලා ඉǦන. පාරවɢ හදලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? අʈȘǧඇɢල පාෙə අද වාහනවලට යǦන බැහැ. Ⱦතලාව - මලංගȿව පාෙə වාහන යǦන බැහැ. ගȼෙපʣල - ęරාඋɢල පාෙə ෙදʣ ර ෙදෙú බස් ęයා, නȿƮ අද යǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේට නȼ ෙපʣƊඩú ɜෙදනවා ඇƯ ෙȼවා ûයනෙකʣට. තȿǦනාǦෙසේ එක පැƮතûǦ කැමැƯɐ ෙȼවා ûයනෙකʣට. ෙමʣකද, අȘƮ එúක ඉǦනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේ ûයȚ ඒවා අȘ දǦනවාෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) "මචං, ෙȼක

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

යනවා නȼ ෙහʣඳɐ" ûɩව එúෙකනා තමɐ ȿɣǦම වාƋ ෙවලා ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ ආƜƍව ෙගන යǦන බැහැ. ෙහʣඳ ෙɩලාවට තමɐ අȘ ඔය පැƮෙƮ ඉඳǦ ෙȼ පැƮතට ආෙɩ. ෙහටƮ, අǧǊදාƮ එන ɪශ්වාස භංගය ෙයʤජනාවට පúෂව අȘ ඡǦදය ෙදනවා. එම ඡǦදෙයǦ ǎǩවƮ, පැරǐණƮ තȿǦනාǦෙසේලා මහජන ඡǦදෙයǦ පරාදɐ û යලා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.51] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙයʤජනා ගැන වචනයú කථා ûɝමට ෙපර කɞƟ ûʏපයú

1065 1066

[ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2019 Œɣ 9

සඳහǦ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අෙȗ රජය කරලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන සහ ෙනʣකරȚ ෙǊවɢ ගැන අද ෙȼ ගɞ සභාෙව කථා කළා. අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ සමෘǊǝලාȵǦ ගැන කථා කළා; ඒ සමෘǊǝලාȵǦ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරන ȿදල ගැන කථා කළා. අɬɞǐ 4කට කɣǦ ෙȼ රෙŸ සමෘǊǝලාȴǦ ලúෂ 13ú පමණ ʆŹ බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. 2014 ƯȬƟ සමෘǊǝලාȴǦෙĘ ලැɐස්Ʊවට ෙȼ වසර හතරම ලැȬƟ ȝƯලාභ එෙලසම ලබා ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ආƜƍෙවǦ ඒ ǐǦන ȝƯලාභ ෙදěණයú කළා; ඊටƮ වැƋ කළා. එතෙකʣට අපට නඟන ෙචʤදනාව තමɐ, අȘ 2015 මහ මැƯවරණයට යǊǏ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ අʏංසක ජනතාවට අසාධාරණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ǧවැරǎ කරලා ඒ අයටƮ සමෘǊǝය ලබා ෙදනවාය ûයන එක. ඒක වැරǎɐ ûයනවා. අපට වසර හතරකǏ ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. අපට ඒක කරǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? අපට ඒක කරǦන බැɜ ɬෙƜ අȘ හɬɢ ආƜƍවක ʆŹ ǧසාɐ. ඒ හɬɢ ආƜƍෙɩ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿෙƜ ෙනʣවන ෙකʣටස ෙȼ ෙǊ කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අපට ඒක කර ගǦනට බැɜ ɬණා. නȿƮ 2018 ෙදසැȼබə මාසෙɏ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණට පමණú ආƜƍවú හදාගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ආƜƍව හදලා අෙȝේɢ මාසය ෙවනෙකʣට අȘ අය වැයú සȼමත කර ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, අය වැය සȼමත කරලා මාස ෙදකúවƮ ęෙɏ නැහැ, රට වෙŸම ඉǦන අƍ ආදායȼලාȴǦ ෙසʣයා ෙගන තවƮ ලúෂ හයකට සමෘǊǝ ȝƯලාභය ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබන ǧසා. සමහර අය යන යන තැනǏ අහනවා, "එෙහමනȼ, ඇƮතටම ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලා ද" ûයලා. ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලා නැහැ. ඒ බව ඔබට Department of Census and Statisticsʏ ෙɢඛනවɣǦ බලǦන ȚʚවǦ. ǐȗපƮකම අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ʆයයට 4ɐ. නȿƮ, සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැෙබන ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ȿɢ ලැɐස්Ʊෙɩ ʏටȚ සමෘǊǝලාȴǦ ලúෂ 13Ǧ සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලැȪය ɒƱ අය ʆŹනවා. නȿƮ ඒ ûʆ ෙකෙනú අȘ අɐǦ කරලා නැහැ. ඒ අයටƮ අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. නȿƮ, ඒ සමහර අයට සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȫම Șʘබඳව සමාජ සාධාරණƮවෙɏ ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ලැɐස්ƱෙවǦ ʆයයට 50ú ɪතර අɐǦ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට එúෙකʤ ආදායමú Ưෙබනවා; එúෙකʤ ǧවසú Ưෙබනවා; එúෙකʤ වාහනයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ අය අɐǦ ෙවǦන ඕනෑ. ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලා නැහැ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැෙබǦන ƯȬණ, එෙහƮ ෙනʣලැȬƟ අයට සාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ǏෙමǦ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදනෙකʣට පවƮවන උƮසවවලට ʑඟú ȿදɢ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා ûයලා ෙචʤදනා කළා. දයා ගමෙĘ මැƯƱමා ඒකට ȘʘƱɞ ǐǦනා. මට ûයǦන ȚʚවǦ, මම ෙමʣරŻෙɩ ඒ උƮසවය පවƮවනෙකʣට දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා සතයúවƮ රජෙɏ ȿදɢ ǐǦෙǦ නැƯ බව. අȘ ෙපʥǊගɣකව ȿදɢ ɪයදȼ කරලා තමɐ ඒ උƮසව පැවැƮɭෙɏ. ඇɐ ඒ? ෙȼ අසාධාරණය ǧවැරǎ කරලා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාවට සාධාරණයú ඇƯ කරǦනɐ අȘ එෙහම කෙළේ.

ඊළඟට සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත ගැන ûයනවා නȼ, ෙȼ පනත අɥƮ පනතú. 2018 මාəƱ මාසෙɏǏ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ පනත සȼමත කර ගƮතා. ඇɐ ෙȼ පනත ෙගනාෙɩ? ෙȼ පනත ෙගනාෙɩ ෙමʣකටද ûයලා මම ûයǦනȼ. ෙȼ රජෙɏ සāය වගüȼ ɚස් කරෙගන, ȿදɢ හා ęɪස ගǦනා වගüȼවල එකƱව, ෙȼ වəෂෙɏǏ අȘ හɜයට කළමනාකරණය කර ගǦනට ඕනෑ. එතෙකʣට අȘ ගǦනා ණෙයǦ ʆයයට 10ú අපට කළමනාකාɜƮවය ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කර ගǦන ȚʚවǦ. රාජ්‍ය ණය ȝƯɀල්‍ය ûɝෙȼ හා țəණ ɀල්‍ය ûɝෙȼ කාəයය සඳහා පමණú තමɐ ඒ වැƋȚර ගǦනා ණය භාɪත කරǦනට ȚʚවǦ වǦෙǦ. ණය කළෙඹʏ සංɒƯය වැƋ ǎɒƟ ûɝමට හා එමĵǦ ණය බැǾȼ ෙසේවාකරණෙɏǏ ඇƯ ɪය හැû අවදානȼවලට

ෙහʣǽǦ ȿʑණǏම සඳහා ෙගɫමට ඉƯɜව ඇƯ රාජ්‍ය ණය කළඹ ȝƯවɗහගත ûɝෙȼ āයාවɣයකට තමɐ ෙȼ පනත ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ණය ȝමාණය වැƋ කර ගǦනා ȝƯශතය ගැන අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගǦනට ඕනෑ. ඒ සඳහා තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ හǿනාගƮ ණය ȝƯȽලǏ ගැǨමට ෙහʤ ǧයම ǎනට ෙපර ආපʈ ෙගවǦන ȚʚවǦ. දැǦ ෙȼ පනත ǧසා අපට ෙȼ ණය ෙɩලාසǧǦ ෙගවǦනට ȚʚවǦ. ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන තƮƮවය බලලා, ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ෙපʣɤ අǩපාතය අǩව අපට කළමනාකරණ ưරණ ගǦනට ȚʚවǦ. ෙȼවා කɢ Șɝෙȼ ෙහʤ ආපʈ ෙගɫෙȼ කාලය Ǐəඝ කරǦන ȚʚවǦ. අɥƯǦ ණය ගǦනවා නȼ ඒ පරණ ණයට එකƱ කරǦනට ȚʚවǦ. ඒ කළමනාකරණය අȘ ෙනʣෙයකුƮ ɪǝයට ශúƯමƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙවෙළඳ ෙපʣළ තƮƮවෙයǦ ȝෙයʤජනයú අපට ලබා ගǦනට ȚʚවǦ. ඒ ǧසා 2018 වසෙə අවසානයට ෙගɫමට ඉƯɜව පවƯන සමස්ත ණය අȘ ʆයයට 4.26ක ȝƯශතයûǦ අද වැƋ කර ගǦනවා. පනෙතǦ ʆයයට 10කට අවසර ෙදනවා. නȿƮ අȘ වැƋ කර ගǦෙǦ ʆයයට 4.26ûǦ පමණɐ. ඒ ෙයʤජනාව තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට අද ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

මම අහෙගන ʏŹයා සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, "ෙȼ ආəǂකය කඩා වැŹලා. ෙȼ ආəǂකය කළමනාකරණය කරලා Ưෙබන ɪǝය බලǦන" ûයලා. මම ûයනවා, ඒ සටǦ පාඨවɣǦ ඈƮ ෙවලා ෙȼ කɞƟ ǎහා බලǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ ǊɪƮව ʏඟයú ƯȪලා Ưෙබනවා. අය වැය පරතරයú Ưෙබනවා; ʏඟයú ƯȪලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙගɫȼ úෙෂේƴෙɏ ʏඟයú ƯȪලා Ưෙබනවා. දශක ගණනාවකǏම ෙȼ ȝශ්නය ƯȪලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ ලංකාෙɩ ආəǂක වɗහෙɏ හැŹ. ǊɪƮව ʏඟකමú ƯȪලා Ưෙබනවා. අපට ෙȼ Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ෙȼ තƮƮවෙයǦ ȽෙදǦන නȼ අȘ ආෙයʤජනය කරනෙකʣට, ɪයදȼ කරනෙකʣට එය කරǦන ඕනෑ ȝƯලාභයú ලැෙබන ෙǊවɢවලටɐ. පʈęය රජය ɪශාල ෙපʣɣයකට ɪෙǊශ ණය අරෙගන ෙමʣනවාටද ආෙයʤජනය කෙළේ ? හȼබǦෙතʣට වරායට ආෙයʤජනය කළා, ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගණයට ආෙයʤජනය කළා, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළට ආෙයʤජනය කළා. ඇƮතටම මම අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ Ăඩාංගණය හැǐවාට පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතර Ăඩා තරග üයú එʏ පවƮවා Ưෙබනවාද ûයලා. ෙȼ Ăඩාංගණය Ʊළ cricket match üයú Ưයලා Ưෙබනවාද? ʏතලා බලǦන, ඒක ෙපʥǊගɣක ආෙයʤජනයú නȼ, අȘ ඇƮතටම ෙමෙහම ෙදයú කරනවාද?

ඒ වාෙĘම, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ ǎහා බැɥෙවʣƮ මාසයකට එʏ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú පමණ ෙවනවා. නȿƮ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයනයú පමණ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ වාෙĘ ආෙයʤජන ඇƮතටම කරǦන ඕනෑද? අȘ ɪɞǊධ නැහැ, ලංකාෙɩ කුමන ෙහʤ නගරයú ǎɒƟ කරනවාට. නȿƮ මම කථා කරǦෙǦ ආෙයʤජනෙɏ ȝƯලාභය පැƮෙතǦ. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙǊවɢ ඇƮතටම අȘ කරනවාද? අȘ ඇƮතටම කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? Non-tradable sector එකට තමɐ ආෙයʤජන කරලා ƯෙබǦෙǦ. ȝƯලාභයú නැහැ. ෙȼක තමɐ Ưෙබන ɀɣක ȝශ්නය; ɀɣක ගැටɥව.

දැǦ අȘ වරාය ෙදස බැɥෙවʣƮ 2014 ඉඳලා -අȘ රජෙɏ වගüම භාරගƮතාට පස්ෙසේ- ෙකʣළඹ වරායට එන බƍ භාƜඩවල ȝමාණය ෙමƀúෙටʣǦ ʆයයට 9ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ගාɥ වරාෙɏ ʆයයට 16.63ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ අɬɞǊදකට වැƋ ෙවලා Ưෙයන ȝමාණය ගැන පමණɐ. ෙකʣළඹ වරාෙɏ ʆයයට 9ɐ, ගාɥ වරාෙɏ ʆයයට 16.63ɐ. Ƶකුණාමල

1067 1068

පාəɣෙȼǦƱව

වරාෙɏ ʆයයට 6.69ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ ඒ ȝමාණය ʆයයට 1ɐ. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ හȼබǦෙතʣට වරායට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ ආෙයʤජනය කරනෙකʣට අȘ ඒෙකǦ ලැෙබන ȝƯලාභය ගැනƮ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද කරලා ƯෙයǦෙǦ? ෙȼ ȿදɢ ආෙයʤජනය කරලා ƯෙයǦෙǦ ȝƯලාභයú ෙනʣවන තැǦවලට. ඊටපස්ෙසේ ඇɪɢලා අෙපǦ අහනවා, ෙȼ ණය වැƋ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ ඇɐ ûයලා. ෙදɐයෙǦ! ණය අරෙගන ඒවා හැǐවා නȼ, ඒ ණය අපට ෙගවǦන ෙවනවා. රජය ෙමʣකú ɬණƮ ෙȼ ණය ɼ ලංකා රජය තමɐ අරෙගන ƯෙයǦෙǦ. ඒ ǧසා අපට ඒ ණය ෙගවǦන ෙවලා Ưෙයනවා. නȿƮ ඒ ණයවලට ȝƯලාභයú නැƯ ǧසා තමɐ ෙȼ ȝශ්නය උĞ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ.

2015 ඉඳලා ගƮත ණය ෙගɫමට Ưෙයනවා ෙǦ. ණය ගǦනවා, ඒ ණය වාəɿකව ෙගවǦන ඕනෑ. 2011 ඉඳලා 2014 දúවා අȘ අɬɞǊදú ෙවǩෙවǦ ෙගවȚ ණය ȝමාණය ෙකʤŹ ලúෂයɐ. නȿƮ 2018 ෙවනෙකʣට අȘ අɬɞǊදකට ෙගවන ණය ȝමාණය ෙකʤŹ ෙදලúෂයɐ. කɣǦ කාලපɜļෙņදෙɏ ඒක ෙකʤŹ ලúෂයɐ. 2018 ඉඳලා ඒක ෙදěණයú ෙවලා ෙකʤŹ ෙදලúෂයú ෙවලා Ưෙයනවා. අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ Ưෙයන ȝශ්නය. අȘ ඒ සඳහා ෙමʣනවාද කෙළේ? අȘ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ඇƯ කළා. එɐǦ එකú හැŹයට අȘ අɥƮ ආදායȼ බǐ පනතú ෙගනාවා. ඒක ෙගනාෙɩ ෙȼ ආəǂකය හɜගස්සǦනɐ. පළȿෙවǧ වතාවට අɬɞǐ 26කට පස්ෙසේ, ȝාථȽක ඉƯɜයú ෙȼ රෙŸ අය වැෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙයනවා. අɬɞǐ 60ක කාලයú ƱළǏ ෙදවතාවɐ ඒ ෙǊ ʆǐෙවලා ƯෙයǦෙǦ. අǦƯමට ȝාථȽක ඉƯɜයú ƯȬෙƜ 1992Ǐ. ඊට පස්ෙසේ ȝාථȽක ඉƯɜයú ƯȬෙƜ 1997Ǐ. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍ය ǟරය භාරගƮතාට පස්ෙසේ තමɐ 2017, 2018 වසර ෙදෙú ȝාථȽක ඉƯɜයú ෙȼ රෙŸ අය වැෙɏ ඇƯ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. ෙමʣකúද, ෙȼ ȝාථȽක ඉƯɜය ûයǦෙǦ? ආදායම Ưෙයනවා, ɪයදම Ưෙයනවා. පළȿෙවǧ වතාවට 2017, 2018 වසරවල ආදායම වැƋɐ, ɪයදමට වඩා. ඒෙකǦ ෙමʣකúද අදහස් කරǦෙǦ? ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ණය ගǦනෙකʣට ඒ ණය අරෙගන ƯෙයǦෙǦ කඩ සාȗȚවලට යǦනවƮ, ෙවන ෙමʣකකට හɜ ɪයදȼ කරǦනවƮ ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ඒ ණය අරෙගන ƯෙයǦෙǦ ණය ෙගවǦනɐ. 2017, 2018 අȘ ගƮත ʆයɥ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ පʈęය රජය 2014 ෙවනƱɞ ගƮත ණය ෙගɫම සඳහාය ûයන එක මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 4ක කාලයú ලැෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට කාලය ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ෙබෙහʣම ස්ƱƯɐ.

2017Ǧ පʈව ûʆම ණයú අරෙගන නැහැ. වාƝජ ෙපʣɣයට තමɐ පʈęය රජය ණය ගƮෙƮ. අද ලංකාව ඉහළම මධ්‍යම ආදායȼ රටúෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ûයǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ; රජය ෙනʣෙවɐ; ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙනʣෙවɐ. ෙලʤක බැංකුව ûයනවා අද ɼ ලංකාව ඉහළ මධ්‍යම ආදායȼ ලබන රටúෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. එʏ Ưෙබන අවාʆය ෙȼකɐ. ඒ ǧසා දැǦ අපට

සහන ෙපʣɣයට ණය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දැǦ වාƝජ ෙපʣɣයට තමɐ ණය ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ ණය ගƮතාම ණය ෙගɫම ගැන හැම Ưස්ෙසේම ෙසʣයලා බලǦනට ඕනෑ. ඔබƱමǦලා දǦනවාද, 2018Ǐ අෙȗ අපනයනය වැƋෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනයƮ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. මම ȘʘගǦනවා ෙවෙළදාȼ ෙපʣළට ෙනʣෙවɐ ෙȼ ආෙයʤජනය ƯȬෙƜ ûයලා. වැƋෙයǦම හȼබǦෙතʣට වරායටɐ ƯȬෙƜ. රාජපúෂලා හැǐවා ûයලා අȘ ඒක එෙහමම ƯයǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ගැන බලනවා. වරදú කළƮ ඒ වරද ǧවැරǎ කරලා ඒ වරාය ǎɒƟ කරǦන බලනවා.

මට ȝථමෙයǦ කථා කළ කǂකයා ûɩවා ආəǂකය කඩා වැŹලා ûයලා. මැɐ මාසෙɏ උǊධමනය ʆයයට 3.5ɐ. ඒ ûයǦෙǦ බƍ Ƚල වැƋɫම. උǊධමනය ʆයයට 3.5ɐ. ඒ අǩව අƍ උǊධමනයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǐ 5කට පʈව අƍම ආනයන අපනයන ʏඟය ƯȬෙƜ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙපබවාɜ මාසෙɏ ûයන එකƮ සඳහǦ කරǦනට අවශ්‍යɐ.

ඒ වාෙĘම පʈęය කාලෙɏ හැම දාම ෙȼ සභාෙɩǏ නැĵටලා ûɩවා, "ɞȘයල කඩා වැŹලා, ɞȘයල කඩා වැŹලා"ûයලා. නȿƮ දැǦ ɞȘයල ගැන සǊදයúවƮ නැහැ. ඇɐ ඒ? ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා අද ෙවනෙකʣට ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 3.8ûǦ ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ සංĽතය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.6ú ෙවලා Ưෙබනවා. අවසානෙɏ Ǐ ûයǦනට ඕනෑ ෙȼකɐ. ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා අද ෙවනෙකʣට ෙපʣɣය ʆයයට 2.4ûǦ පහළට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. සමහර ව්‍යාපාɜකයǦ ඇɪɢලා අපට ûයනවා, බැංකුවල ෙපʣɣය පහළට ęʏɢලා නැහැɐ ûයලා. මම ඒක ȘʘගǦනවා. මම බැංකුවලට ûයනවා, රෙŸ ෙපʣɣය පහළට එනවා නȼ බැංකු ෙපʣɣයƮ පහළට එǦන ඕනෑ ûයලා. ȿදɢ ඇමƯƱමා අසාəථකɐ ûයන කථාව ûයȚ ǧසා තමɐ මට ෙȼ ɪස්තරය ûයǦනට ȚʚවǦ ɬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǊශෙȝේමය ûයනවා, ජාත්‍යාලය ûයනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙනʣෙයකුƮ කථා හදනවා. ෙȼ කථා හදǦෙǦ කɬද? ǊɪƮව ȚරවැʆයǦ තමɐ ෙȼ කථා හදǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ එක කකුලɐ, තව රටක අෙනú කකුලɐ Ưයාෙගන. ෙȼ අය ෙකʣෙහේටද ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ලබා ගǦන යǦෙǦ? ෙȼ අය ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ලබා ගǦන යǦෙǦ මහරගම ෙරʤහලටද, අɪස්සාෙɩɢල ෙරʤහලටද, කʚෙබʤɪලටද, ෙකʣළඹ ජාƯක ෙරʤහලටද? නැහැ, Șට රට ෙරʤහɢවලට තමɐ යǦෙǦ. ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Ưෙබනවා. අǦƯමට බලǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦනɐ. ෙමʣකúද ෙȼ ɪʏʚව? එƱමǦලා ʏතනවාද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ඡǦද දායකෙයʤ ෙමʤඩෙයʤ ûයලා.

මට කාලය ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.07] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට ෙපර කථා කළ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ʆŹන ආƜƍෙɩ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා

1069 1070

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 Œɣ 9

"මɬǦŸ එɣසෙබƮ" ෙරʤහලට ęʏɢලාද ඒ සැƮකȼ කර ගƮෙƮ ûයන එකƮ කනට ෙකʣǿරලා ෙහʤ දැන ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන එක මම මතú කරනවා.

සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ɭ ෙයʤජනා සහ මහා මාəග ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000ක, -Ȫɣයන 65ක- පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦනට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයȚ ආකාරයට නȼ ෙȼ රට ʈරȚරයú ෙවǦනට ඕනෑ. මɢ ȘȘලා, Șɜʆǐ වාතාɹය ලැȪලා, හɜ ʈǦදර රටú බවට ɼ ලංකාǊɫපය ෙȼ මාස Ʊනට හතරට, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ අɬɞǐ හතරට, හතර හමාරට පƮෙවලා ƯෙබǦනට ඕනෑය ûයන එක තමɐ එƱමා ȝකාශ කෙළේ. එƱමාෙĘ වචනවɣǦම ûයනවා නȼ, එƱමා තමɐ ෙȼ ෙගʥරවǨය, උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන වාəɿක අය වැය ෙබʣɞ පච පƮ තරයú බවට පƮ කෙළේ.

ඒ ෙගනාȚ අය වැය ƱʘǦ එƱමǦලා මවȚ එකම ʆʏනයúවƮ සැබෑ ෙවලා නැහැ. ȿදɢ ඇමƯවරයාɐ, ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාɐ ඒ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǊǏ, Ⱦට කɣǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǊǏ, ඒ හැම දාම ûɩෙɩ "ෙȼ බǐ ආදායම අƍ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ අය වැය Ʊළ තමɐ ඒ ස්වəණමය ɒගය ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ අය වැය ƱʘǦ තමɐ ʆයයට 80ට Ưෙබන වĀ බǐ ආදායම ʆයයට 40ට අƍ කරලා ඍő බǐ ආදායම ඒකට සමානව ගළපǦෙǦ" ûයලාɐ. නȿƮ අද ෙමʣකúද, ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ȿදɢ ඇමƯවරයාම අද එƱමාෙĘ කථාෙɩ Ǐ ûɩවා, වĀ බǊද තවම ඒ ȝමාණෙයǦ තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා එකú ûයන, ȿදɢ ඇමƯවරයා එකú ûයන, ජනාǝපƯවරයා තව එකú ûයන, අගමැƯවරයා තව එකú ûයන ''ෙමʣංගɢ'' පාəɣෙȼǦƱවú සහ ආƜƍවú තමɐ අද රට Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා තමɐ අර එʘෙɏ ʆŹන ඇƮෙතʤ ෙȼ 225 ෙදනාම ʈǦනǊǑɣ ෙවලා යǦන ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑය ûයǦෙǦ. ඒ ෙබʤȼබ පාරවɢ කǦන අපට නȼ බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා වාෙĘ ෙහʣඳ ɪǊවƮ කǂකයǦට ûයනවා, කɞණාකරලා ȘටෙකʣŻව වාෙĘ තැනකට ęʏɢලා බැරɢ භාගයú ෙහʤ තබාෙගන ඒක උඩට නැඟලා ෙȼ ආəǂකය ගැන ɪĞහ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට ජනතාව ෙහʣඳට සලකɐ. ඇඟට-පතට දැෙනǦන සලකɐ. ඒක තමɐ කළ ɒƮෙƮ. එෙහම නැƱව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏස් ȚŻවලට ෙබʣɞවට ෙබɜහǦ ǐǦනාට, ඒක ජනතාවට දැෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසාɐ මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ.

ෙȼ සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනා සȼමතයú ෙගෙනǦෙǦ ෙමʣකටද? සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රෙŸ - එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව එǦන කɣǦ- යȼûʆ ණයú ලබා ගැǨමට ʇමාවú ƯȬණා. අද ඒ ʇමාව ඉúමවා ęʏɢලා. අද ʇමාෙවǦ ඔȩබට ęʏɢලා. අද ûʆම ʇමා මාɐමú නැƱව ʏතȚ ʏතȚ තැǦවɣǦ, ʏතන ʏතන ɪǝයට ȿදɢ ෙකʣɢල කǦන ණය ගǦනවා. ඒ ණය ගැǨෙȼ ȝƯඵලය තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ මාස ෙදකට, Ʊනට දැෙනǦෙǦ නැහැ. එʏ ȝƯඵලය ඊළඟ ආƜƍව ගǦනා අයට ෙහʤ ඊළඟ ආƜƍව යටෙƮ ŐවƮ ෙවන අයට ෙහʤ අනාගතෙɏ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන දɞවǦ ʆŹන ෙදමɬȘයǦට සහ ඒ දɞවǦට දැෙනɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන ෙගʣඩú ඇƮතǦට දɞවǦ නැƯ ǧසා, ෙȼ ගැන ʏතǦෙǦ නැහැ. මම ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරǦන කැමැƯ නැහැ.

මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම ûයǦන කැමැƯɐ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය ǧසා ජනතාව ɪශාල

වශෙයǦ ǐú ɪǽන ǎස්Ƶúකයú බවට ගȼපහ ǎස්Ƶúක ය අද වනɪට පƮෙවලා Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම Șටත වටරɬȼ මාəගය ඉǎûɝෙȼ Ǐ පʈęය අɬɞǐ හතර Țරාවටම ඒ වැඩ කටɒƱ ǧම කරගǦන බැɜɫම ǧසා, ɪශාල මාəග තදබදයú අද වනɪට ඒ ȝෙǊශෙɏ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. එම ව්‍යාපෘƯෙɏ Ⱦɜගම ʆට අලɩව දúවා වන පළȿවැǧ ෙකʣටෙසේ වැඩ කටɒƱ ʆǐකර නැහැ. මැද ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ; ෙදවැǧ ෙකʣටස ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව ෙකʣළඹ ʆට ǩවර යǦන ඕනෑ ȚǊගලයා ǩවර පාෙə අලɩවට ęʏɢලා අලɩෙවǦ ආපʈ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගයට ෙගʣඩෙවලා -තවම ෙගʣඩෙවǦන ʏතǦනවƮ බැහැ- ඊට පʈව කුɞණෑගɣǦ බʏǦන ඕනෑ. අǦන එෙහම මාəගයú තමɐ ඔය රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ, ඔය මහාමාəග ඇමƯවɞǦ එකƱ ෙවලා දැǦ ǧəමාණය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ඔය අǝෙɩĚ මාəගෙයǦ දළදා වහǦෙසේ වǦදනාමාන කරǦන යǦන කවදාවƮ හȼබෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ ûයනවා. ඒකටƮ වඩා Ưෙබන ගැටɥව වǦෙǦ Ⱦɜගම, පɢෙලෙවල, ෙɩයǦෙගʣඩ, පස්යාල ûයන ගȼවල ජනතාව අද කබෙලǦ ɣපට දමා Ưȫමɐ. අද ෙවනෙකʣට ඒ අයෙĘ ඉඩȼවɣǦ ඒ අය ඉවƮ කරලා Ưෙබන ǧසා, පාසලක පළȿවැǧ වසරට දɞෙවú ඇƱළƮ කරගǦන බැɜ තƮƮවයට ඒ අය පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඉඩȼවɣǦ ඉවƮ කළ අයට ඒ අයෙĘ පǎංĽය සනාථ ûɝමට ǧʆ Āමෙɩදයú නැහැ. කුɉɞ ෙගʣɪතැǦ කරȚ අයෙĘ කුɉɞ Źක බලහƮකාරෙයǦ අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ කුɉɞ ඉඩȼ එෙසේ බලහƮකාරෙයǦ අƮපƮ කරගƮතƮ, ඒ අයට ෙගɫȼ කරලා නැහැ. ඉඩȼ ʏȽ අයෙĘ ඉඩȼ Źක අƮපƮ කරගƮතƮ, ඒ අයට සාධාරණ ȿදලú Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ පɜțරක ෙයʣදාෙගන ෙȼ පɜțරක ƱʘǦ ɀල්‍ය ෙකʣɢලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මැƯ-ඇමƯවɞǦ කරනවාය ûයලා අȘ ෙචʤදනා කරනවා.

ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 65 ෙයʣදවǦෙǦ කුමකටද ûයලා අද ඇමƯවරයා ûයǦෙǦ නැහැ. අද ෙමම පɜțරකයට අǝෙɩĚ මාəග සංවəධනයට Ȫɣයන 55කුƮ, අෙනú මාəග Țʚɢ ûɝȼ, වැƋǎɒƟ ûɝȼවලට තවƮ ȿදලකුƮ, පාලȼවලට තවƮ ȿදලකුƮ, ස්වාභාɪක ɪපƮවලට Ȫɣයන 11කුƮ යනාǏ වශෙයǦ කɞƟ ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ûයන ෙǊ කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙමතැන ǧලධාɜ මහƮවɞ ඉǦනවා. ෙȼ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඒ ගැන දǦනවා ඇƯ. අද ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන ඇමƯවɞǦ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ජනාǝපƯවරයා, ෙȼ ආƜƍෙɩ අගමැƯවරයා ûʆ දවසක ûයȚ ෙǊ කරȚ අය ෙනʣෙවɐ.

අද ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව අǩමත ෙවලා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරන ෙතú ෙȼ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ බලාෙගන ඉǦනවා, ඔɬǦෙĘ මාස 6ú, 7ú, 8ú, අɬɞǊදú පරණ ɭ Ȫɢවල ȿදɢ ලබා ගǦන. දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ඉǎûɝȼ ෙවǩෙවǦ ɭ Ȫɢ ෙගවǦෙǦ නැƯ ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ආයතන වැඩ කටɒƱ අතරමඟ නවƮවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කඩවත - ෙකරවළȘŹය මාəගෙɏ වැඩ කටɒƱ අතරමඟ නවƮවා Ưෙබනවා. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ කටɒƱ අතරමඟ නවƮවා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ආයතනවලට අදාළ ෙගɫȼ කරǦෙǦ නැƯ ǧසා. ෙǊɵය ආයතනවලට ශúƯයú ෙවǦන, ෙȼ ව්‍යාපාර ඔɬǦට ලබා ෙදනවාය ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦ ලංකාව Ʊළ අෙȗ ආයතනවලට තැනú ලැȬෙƜ මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව පැවැƯ ɒගෙɏǏɐ. ඒ ɒගෙɏ ඒ ව්‍යාපාර ǎɒƟෙවǦ ǎɒƟවට පƮɬණා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍවƮ ඒ ෙගʣɢලǦට ව්‍යාපෘƯ ලබා ǐǦනා. නȿƮ, ඊට අදාළව ඔɬǦෙĘ Ȫɢ ෙගɩෙɩ නැහැ; ȿදɢ ෙගɩෙɩ නැහැ. එම ǧසා අද ඒ ආයතන කබෙලǦ ʘපට වැź Ưෙබනවා. ෙමෙහම

1071 1072

පාəɣෙȼǦƱව

තƮƮවයú උඩ තමɐ ෙȼ රෙŸ මාəග සංවəධන කටɒƱ ඉȪ ගමǧǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ෙȼ ȿදɢ ඇමƯවරයා මාəගවලට ɀɣකƮවයú ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමා ɀɣකƮවය ǐǦෙǦ වැʆûʘවලටɐ. එදා ෙȼ රට Ʊළ වැʆûʘ ෙමļචරú නැහැ, අļචරú නැහැය ûයා එƱමා වැʆûʘවලට ȿදɢ ෙවǦ කර ගƮතා. එෙහමƮ නැƮනȼ, ෙවන ෙවන ෙǊවɢවලට ȿදɢ ෙවǦ කර ගƮතා. ȝාෙයʤęකව ûʆම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටවƮ, මැƯවරණ ǎස්ƵúකයකටවƮ මාəග සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ලැȫ නැහැ. එම ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ ආƜƍව ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ɪශාල ෙබʣɞවú, වංචාවú ʆǐකර Ưෙබනවාය ûයලා.

ඒ වාෙĘම ȿදɢ ඇමƯවරයා සහ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙȼ ෙවǊǎ ෙȼ රෙŸ ආයතන ɪශාල සංඛ්‍යාවක කඩා වැźමú ʆǐකර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වනෙකʣට රජෙɏ ව්‍යාපාරවල ɪශාල කඩා වැźමú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǊǎ ෙතɢ සංස්ථාව ɞȘයɢ Ƚɣයන ගණනú පාƍ ලබා Ưෙබනවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ ෙපර පැවැƯ තƮƮවයට වඩා ɪශාල වශෙයǦ පාƍ ලබා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජල සȼපƮ මƜඩලයƮ පාƍ ලබා Ưෙබනවා. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම Ƚɣයන 10,000ú, 12,000ú පාƍ ɬණාම තමɐ ûɩෙɩ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ඒක පාƍ කළාය ûයලා. අද Ƚɣයන 20,000කට ආසǦන ȿදලú වන ෙතú ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙȼ පාƍව ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවƮ ɪශාල වශෙයǦ පාƍ ලබා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන ඒ ɪǝයට පාƍ Șට පාƍ ලබǊǎ, රාජ්‍ය ආදායමƮ කඩා වැź Ưෙබනවා.

ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ උජාɞෙවǦ ûයනවා, "අȘ ණය ගƮතා, ඒවා ගƮෙƮ කɣǦ ගƮ ණය ෙගවǦන" ûයලා. ආəǂක කළමනාකරණයú ෙමෙහම කරǦන ȚʚවǦද? ආəǂකය ගැන දැǩවƮ උදɪය ෙǦද, ෙȼ ɪǝයට ෙමʣළය ɪකɢ ෙවලා වාෙĘ කථා කරǦෙǦ? ෙමʣළය ෙකʣෙළʣȗපȼ ෙවලා වාෙĘ ෙȼ ɪǝයට කථා කරǦෙǦ ආəǂකය ගැන ෙනʣදǦනා අය නȼ, අපට ඒ ගැන ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ආəǂකය ගැන දǦනා අය ආəǂකය ȚȼබǦන ęʏɢලා, ආəǂකය සȼබǦධෙයǦ වැඩ කටɒƱ කරන අයට උඩ ෙගƋ ෙදǦන ęය ǧසා ෙȼ ෙවǊǎ ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා, "දැǦ ණය ගǦෙǦ කɣǦ ගƮ ණය ෙගවǦන" ûයලා ûයනවා. ඒ අතර ûයනවා, "ෙȼ අɬɞǊෙǊ ණය ගƮෙƮ නැහැ" ûයලා. එෙහම නȼ, අද ෙȼ පɜțරකෙයǦ ෙගන එන ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000ක ȿදල ɪෙǊශ ණය ෙනʣෙවɐද, ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000 ľන ණය ෙනʣෙවɐද ûයලා අȘ අහනවා. කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, යǦෙන ෙකʣෙහද ûයා ඇʑවාම, මɢෙල ෙපʣɢ ûɩවා ûයලා. ෙȼ අයƮ ඒ ɪǝයට තමɐ ආƜƍව ෙගන යǦෙǦ.

එක එක ȝƯɟප නංවාගǦන, තම තමǦෙĘ තැන Ưයා ගǦන, එක එක නායකයǦ නංවǦන, ඒ නායකයǦ ȘŻපʆǦ ęʏɢලා ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ අȘɐ ûයලා ûයǦන දැǦ එක එක ෙහංචɐයǦ ෙබʤ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ අද එක එúෙකනාට උඩ ෙගƋ ෙදනවා; එක එúෙකනා වəණනා කරනවා. රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪʆǦ කැȪනŸ ඇමƯවරයා වəණනා කරනවා; ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪʆǦ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා වəණනා කරනවා. එෙහම කරȽǦ යනවා Ƚසú, කවදාවƮ රට ෙවǩෙවǦ ආəǂක සැලැස්මú හදǦෙǦ නැහැ; ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú හදǦෙǦ නැහැ.

ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා එƱමාෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩ නඟාගǦන අද උƮසාහ කරනවා. ඒ සඳහා ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ උපසභාපƯකම ගǦනවා. හැබැɐ, මǦද ෙපʤෂණෙයǦ අෙȗ රෙŸ දɞෙවʤ Ƚය යනවා. මǦද ෙපʤෂණය අƯǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ඉහළම තැන අෙȗ රටට ලැෙබනවා. වකුගƍ සැƮකȼ කරගǦන බලාෙගන ඉǦන ෙරʤĚǦ ෙදƱǦ ʆයය Ƚය යනවා. අද ඒ සැƮකȼ කර ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැහැ. හැබැɐ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ûයනවා, "ෙබෙහƮවල Ƚල අƍ කළා, සැƮකȼ කරන ȝමාණය වැƋ කළා. ඇස් කාච දැȼමා, ෙȼ හැම ෙදයúම කළා" ûයලා. ආƜƍ ƯෙබǦෙǦ ඒවා කරǦන තමɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒවා කරලා නැහැ. රෙŸ ජනතාව Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවǊǏ MCC - Millennium Challenge Corporation - එෙකǦ අගමැƯවරයාට ȝශංසාƮමක ɣȘයú එවා Ưෙබනවා, "ඉǎɜෙɏǏ ඔබෙĘ සහෙයʤගය අපට අවශ්‍ය ෙවනවා, ඔබට අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú ෙගවලා Ưෙබනවා, ඒ ෙගɫම Ʊළ අෙȗ වැඩ කටɒƮත කරලා ෙදǦන, ඔබƮ එúක අනාගතෙɏǏ අȘ එකƱ ෙවලා වැඩ කටɒƱ කරනවා" ûයලා ඒ ɪධායක ǧලධාɜයා එɭ ɣȘෙɏ සඳහǦ ෙවනවා. දැǦ රට දǦ Ǐලා ඉවරɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙහට සහ අǧǊදා ûයන දවස් ෙදක ආƜƍවට ưරණාƮමකɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.19] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටස්වලට ȿදɢ ෙගවǦනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 65,000ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú සȼමත කරගǦන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙවලාෙɩ, මහ ෙලʣකුවට ෙȼවා ගැන කථා කළ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ʈරȚරú කරǦන යȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙගනාවාය ûයලා කɐවාɞ ගැʉ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ එක නායකෙයúවƮ අද ෙȼ සභාෙɩ ඉǎɜ ෙපළ අʈǦවල නැƯ ɫම ගැන මම ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. එƱමǦලාට ලŎජා නැහැ. ෙȼක තමǦෙĘ බල ȝෙǊශෙɏ ǎɒƟව සඳහා කරන කාəයයú. දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ මම ûයනවා, එදා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ෙගනාȚ දැවැǦත සංවəධන වැඩ Șʘෙවළ අෙȗ රජයƮ ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබන බව. අȘ ඒවා කඩාකȗපɢ කරලා නැහැ. ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûයන ෙǊවɢ ඇʑවාම මට Țǐම ʏෙතනවා. එƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභා ගəභෙයǦ Șටව යනවා. ලŎජɐ ෙǦ. ෙȼවා අහෙගන ඉǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ.

තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය දවස්වල ෙමʣනවාද කෙළේ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 වəෂය වන ɪට ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ɞȘයɢ Ȫɣයන 125ක ෙපʣɢලú Ưයලාɐ ƯȬෙƜ. ෙȼ ආƜƍෙɩ මǦƶවරයකු ɪǝයට මම පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයනවා. 2018 වəෂෙɏ අපට ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ

1073 1074

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 Œɣ 9

Ȫɣයන පහɐ. 2019 වəෂෙɏ ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන 8ɐ. ඒ ඔúෙකʣම ගƮතාම, Ȫɣයන 13ක ɪතර ʏඟ ȪɢපƮ තමɐ අපට ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ. "ෙȼ ආƜƍව වැŹලා, නǦනƮතාර ෙවලා" ûයලා ɪපúෂය බɐලා ûයනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමǧ, එදා ෙȼ රට ෙමʣන තƮƮවෙයǦද ƯȬෙƜ ûයලා ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. ඒ බව ජනාǝපƯƱමා ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා. ඒ සɢɣ ෙගɩෙɩ අȘɐ. අȘ āයාƮමක කළ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ තරȼ නǦනƮතාර ෙවලා නȼ, අය වැය ෙɢඛනය පච පƮතරයú නȼ, "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහන හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú -ලúෂ 3,000ක ්- ගȼවලට ෙගන ęʏǦ ෙȼ ආƜƍව ɪȗලɫය ෙවනසú කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? පɬɢ ලúෂ හයකට සමෘǊǝය Ǐලා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ, අʏංසක ȽǧʈǦ නඟා ʆŻවǦන කටɒƱ කෙළේ අෙȗ ආƜƍවɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "රǦ මාවƮ" වැඩසටහන යටෙƮ, ෙȼ රෙŸ පාරවɢ කාපŸ කරǦන ගɞ ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ නායකයා ඉǦෙǦ මෙĘ ආසනෙɏɐ. ඒ, රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමාɐ. එƱමාෙĘ Șයා වන ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමා මෙĘ ෙǊශපාලන ěɞවරෙයú. හැබැɐ, මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමාටƮ, එƱමාෙĘ ȚතාටƮ කරǦන බැɜ ɬƟ වැඩ ෙකʣටසú රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ මම අúȾමන ආසනෙɏ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ මාəග සංවəධනය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ ûයලා, ȽǧʈǦෙĘ ෙමʣළය ෙහʤදලා, තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦන හදȚ හැŹ කɬɞƮ දǦනවා. කɬද ȝƯɟප ෙගʣඩනැķෙɩ? කɬද ȘȼȬෙɩ? ඒ දවස්වල හතරමං හǦǎවල, වට රɬȼවල ƯȬෙƜ ෙමʣනවාද? අȘ දǦනවා, ƯȬƟ ෙබʤƊ ගැන. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ තමɐ කෙළේ. ආදාහනාගාරයට ɪතරɐ, 'මʏǦද රාජපúෂ ආදාහනාගාරය' ûයලා ගැʑෙɩ නැƮෙƮ. අෙනú ෙසේරටම ඒ නම ගැʑවා. වැʆûʘවලටƮ ඒ නම දමලා ෙබʤƊ ගැʑවා. එෙහම කළ Ƚǧස්ʈ ලŎජා නැƯව අද ෙȼ ɪǝයට කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ අǝෙɩĚ මාəග ගැන කථා කරන ǧසා ෙȼ කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ. ඊෙɏ මධ්‍යම රාƵෙɏ අප ɪශාල අȴෙයʤගයú භාර ගƮතා. මම ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ȘǦනǑව Șɪʈෙȼɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙȼ කාරණය ûයǦන මට ɪනාƋයɐ ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȘǦනǑව Șɪʈෙȼ ƯȬƟ ෙබʥǊධ ȝƯමාව ඉවƮ කරǦන ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ûɩවාය ûයලා ෙȝʤඩාකාɝ අǦදȽǦ අසත්‍ය ȝචාරයú යවලා, ȴúʂǦ වහǦෙසේලා ෙගǦවලා අúȾමන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ඇƱʚ කƜඩායමú එතැන උǊෙඝʤෂණ කරලා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûɩවා. මම ඒ ස්ථානයට ęයා. ෙȼ ûʆම ෙදයú ගɞ ඇමƯƱමා දǦෙǦවƮ නැහැ. මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයාවƮ, ෙවන ûʆම ෙකෙනúවƮ ෙමවැǧ කාරණයú දǦෙǦ නැහැ. එවැǧ අසත්‍ය කාරණයú ȝකාශ කරලා, ඒ ƱʘǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන බැɥවා. Ȭǐ Șʘමය අǝෙɩĚ මාəගෙɏ මැද ƯȬණƮ, ෙȼ ආƜƍව Ȭǐ Șʘම ෙවනස් කරǦන තරȼ ලŎජා නැƯ වැඩ කරන, අසාධාරණ ɪǝයට කටɒƱ කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ ûයලා අȘ ûයනවා. මම ෙබʥǊධ ȴúʂǦ වහǦෙසේලාට ûයනවා, මාəග

Źක හදලා ෙදǦන, පǦසɢවලට යන මාəග Źක හදලා ෙදǦන කටɒƱ කරන බව. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මම ඊෙɏ ඒ හාȿǐɞවǦට ûɩවා, "ʆංහල ඇමƯවරෙයú ûɩවා නȼ මම ȘʘගǦනවා. හැබැɐ කȫə හʀȼ ûයන ȿස්ɣȼ ඇමƯවරයා Ȭǐ දහම ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ඉඩ කඩȼවɣǦ පǦසɢ හදǦන ඉඩȼ ǐǦǩ Ƚǧෙහú" ûයලා. ඒ ǧසා එවැǧ ෙබʣɞ ûයලා, ෙȼ රෙŸ ජාƯවාදය ඇƯ කරලා ඒ ƱʘǦ, - [බාධා ûɝමú] අɬස්සලා හාȿǐɞවɞǦට කටɒƱ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ ෙහට-අǧǊදාය ûයන කාරණය මම භය නැƯව, වග üෙමǦ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 6.24] ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணமீதான விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்ேவைளயிேல ஒᾞ விடயத்ைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗத்தளம் ஊடான இலவங்குளம் - மறிச்சுக்கட்ᾊ பாைத இன்ᾔம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாமᾢᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் கூᾠகின்ேறாம். ஆனால், சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗ என்ற ஒᾞ காரணத்ைதக் காட்ᾊ அந்தப் பாைதைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதிᾢᾞந்ᾐ தவிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். அᾐ பற்றி நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ வழக்கிᾞந்தால்கூட அந்த வழக்கு யாரால் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ குறித்த விடயத்தில் தீர்ᾫகண்ᾌ அந்தப் பாைதைய விைரவாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அᾒராதᾗரம், வᾫனியா ஊடாக யாழ்ப் பாணத்திற்குச் ெசல்ᾤம் ᾑரத்ைதவிட அந்தப் பாைதᾝடாகப் பிரயாணம் ெசய்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ, கிட்டத்தட்ட 100 கிேலாமீற்றர் வைரயில் குைறவாகத்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், மன்னார் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ᾜத்த காலங்களில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீண்ᾌம் அங்கு குᾊேயற்ᾠவதில் இந்தப் பாைத ᾗனரைமக்கப்படாைமᾜம் ஒᾞ பிரதான தைடயாக இᾞக்கின்றᾐ. மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ ᾗத்தளத்ᾐக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த மக்கள் ᾗத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் அங்கு ெசல்வதற்கு இந்தப் பாைதையத் திறப்பᾐ இலகுவாக இᾞக்கும். ஆனால், இந்தப் பாைத வில்பத்ᾐ வனத்திற்கூடாகச் ெசல்வதனால் அந்தப் பாைத திறக்கப்பட்டால் விலங்கினங்களின் பாᾐகாப்ᾗக்கும் நடமாட்டத்ᾐக்கும் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌெமன்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயானால் highway க்குத் ᾑண்கள் அைமப்பᾐ ேபான்ᾠ இந்தப் பாைதயில் 12அᾊ உயரத்தில் ᾑண்கள் நிᾠவி பாைத அைமக்கலாம். அவ்வாᾠ அந்தப் பாைதைய அைமத்தால் வில்பத்ᾐ வன அழைகᾜம் வனத்திᾤள்ள விலங்குகைளᾜம் அந்தப் பாைதக்கு ஊடாகப் பயணிக்கும் பயணிகள் இரசிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அந்த வைகயில் அந்தப் பாைதையச் சுற்ᾠலாப் பயணிகᾦக்ேகற்ற விதத்தில் உᾞவாக்கலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் இᾞந்ᾐம்கூட, அண்ைமயில் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட பிரச்சிைனைய உாிய ᾙைறயில் இந்த அரசு ைகயாளவில்ைலெயன்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். எந்த விதத்திᾤம் தீவிரவாதத்திற்கு இடங்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் ஒᾞ சᾚகத்ைதச் சார்ந்த சில அைமப்ᾗகைளத் தைட பண்ணியᾐேபால ெபௗத்த அᾊப்பைடவாத அைமப்ᾗகைளᾜம் தைடெசய்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்யாததனால் இன்ᾠ அவர்கள் சில பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குவதில் ᾙன்நிற்கின்றார்கள். இந்த நாᾌ பல்ᾢன

1075 1076

පාəɣෙȼǦƱව

சᾚகம் வாᾨம் ஒᾞ நாடாகும். அந்த வைகயில், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சட்டம் ஒᾞ சᾚகத்ைத மட்ᾌம் கட்ᾌப் பᾌத்ᾐவதாக இᾞக்காமல், அைனவᾞக்கும் ஏற்ற ஒன்றாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். விைரவாக இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறினார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இந்தச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அைனத்ᾐ அᾊப்பைடவாத அைமப்ᾗகைளᾜம் தைடெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. සāය වගüȼ කළමනාකරණ පනත: ෙයʤජනාව தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டம்: தீர்மானம் ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT ACT : RESOLUTION

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Finance, I move,

“That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rs. 480.0 billion may be raised by way of loans, in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in terms of the provisions of the Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Finance, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise Duty and published in Gazette Extraordinary No. 2113/9 of 05th March, 2019, which was presented on 18.06.2019, be approved. (Cabinet approval signified.)”

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Finance, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise Duty and published in the Gazette Extraordinary No. 2114/25 of 13th March 2019, which was presented on 18.06.2019, be approved. (Cabinet approval signified.)”

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) SSir, on behalf of the Minister of Finance, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise duty and published in the Gazette Extraordinary No. 2114/49 of 14th March 2019, which was presented on 18.06.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Finance, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise duty and published in the Gazette Extraordinary No. 2123/5 of 13th May 2019, which was presented on 18.06.2019, be approved. (Cabinet approval signified.)”

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. වƱ ආɻත ȝෙǊශවල තැපැɢ ෙසේවාෙɩ පවƯන අƍ පාƍ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதித் தபாற் ேசைவயில் நிலᾫம் குைறபாᾌகள் SHORTCOMINGS IN POSTAL SERVICE IN PLANTATION AREAS

[பி.ப. 6.29]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் ெகௗரவ அவர்கேள, இன்ᾠ சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண யாக, இலங்ைகயிᾔைடய தபாற்ேசைவ ெதாடர்பான பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்ᾐ உைரயாற்ற இᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக, இலங்ைகயிᾔைடய தபாற்ேசைவ ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்றேபாᾐ, மிக நீண்ட வரலாற்ைறக்ெகாண்ட பிரசித்தி

1077 1078

[ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා]

2019 Œɣ 9

ெபற்ற ஒᾞ ேசைவயாக இᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏறக்குைறய 200 ஆண்ᾌகᾦக்கு அதிகமான வரலாற்ைறக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற இந்தத் ᾐைற இன்ைறய காலகட்டத்தில், கிட்டத்தட்ட 17,000க்கும் அதிகமான ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾐைறயாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தத் தபாற் ேசைவத் ᾐைறயினᾐ வளர்ச்சிையப் பற்றி அல்லᾐ வரலாற்ைறப் பற்றி நாங்கள் பின்ேனாக்கிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இதᾔைடய வரலாற்றிேல மிக ᾙக்கியமான ஓர் அைடயாளமாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கண்ᾊ மாவட்டத்திᾔைடய கண்ᾊ நகர் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, 1832ஆம் ஆண்ᾊேல ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ கண்ᾊ வைரயான தபாற் ᾗைகயிரத ேசைவ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஆசியாவிேலேய ᾙதலாவதாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபாற் ᾗைகயிரத ேசைவயாகும். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) அத்தைகய வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க - வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவமிக்க ஒன்றாக இᾐ காணப்பᾌகின்றேபாᾐம், மத்திய மைலயகத்தின் தைலநகர் என வர்ணிக்கப்பᾌகின்ற கண்ᾊ மாவட்டத்தில்கூட இந்தத் தபாற் ேசைவயினᾐ இன்ைறய நிைலைம என்பᾐ கவைலக்குாியதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, மத்திய மைலயகத்ைத ைமயமாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கண்ᾊ, மாத்தைள, ᾒவெரᾢயா ஆகிய மாவட்டங்களிᾤம் ஊவா மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற மாவட்டங்களிᾤம் உள்ள ேதாட்டப் பகுதிகள் இன்ைறய காலகட்டத்தில் இந்தத் தபாற் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்டைவகளாகக் காணப்பᾌகின்றைம நாம் யாவᾞம் அறிந்த விடயமாகும்.

நான் தபாற் ᾗைகயிரத ேசைவையப் பற்றி இங்ேக குறிப்பிட்ேடன். இந்த மத்திய மைலயகத்திைன ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய சகல ᾗைகயிரதப் பாைதகᾦம் எங்கᾦைடய ேதாட்ட மக்களால் - எங்கᾦைடய ᾚதாைதயர்களால்

அைமக்கப்பட்டன என்பᾐ யாவᾞம் அறிந்தேத! ஆகேவ, நாங்கள் அைமத்திᾞக்கின்ற அந்தப் ᾗைகயிரதப் பாைதகைளக்ெகாண்ᾌ - நாங்கள் அைமத்திᾞக்கின்ற அந்த வழிகைளக்ெகாண்ᾌ நைடெபᾠகின்ற இந்தத் தபாற் ேசைவ நகரங்களிேல, கிராமங்களிேல ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌ நல்ல ᾙைறயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, இந்த 200 வᾞட கால வரலாற்றில் அல்லᾐ சுதந்திரம் அைடந்ᾐ 70 ஆண்ᾌகைளத் தாண்ᾊய இந்தக் காலப்பகுதியில் இன்ᾠம்கூட நகரங்களிᾢᾞந்ᾐ 20 - 30 கிேலா மீற்றர் ெதாைலவிேல இᾞக்கின்ற ேதாட்டப்பகுதிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்ேக ஒᾞ தபாற்காரர் ெசன்ᾠ உாிய அந்த நபᾞக்குத் தபாைல ஒப்பைடக்கக்கூᾊய வசதியின்ைம காணப் பᾌகின்றைம எந்தளᾫக்குத் ᾐர்ப்பாக்கியமானᾐ என்பதைன இந்த இடத்திேல நான் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பிரதான தபால் நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ உப தபால் நிைலயங்கᾧடாக எவ்வாᾠ கிராமப் பகுதிகளிேல தபால்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌகின்றேதா அந்த நைடᾙைறைய இன்ᾠம்கூடத் ேதாட்டப்பகுதிகளிேல நாங்கள் காண ᾙᾊயாᾐ. ᾙᾨத் தபால்கᾦம் ேதாட்ட நிᾞவாகத்திடம் ஒப்பைடக் கப்பட்ᾌ, ேதாட்ட நிᾞவாகத்தினா் அதைன அவர்கᾦைடய காாியாலயங்களிேல பல நாட்களாக ᾙடக்கி ைவத்திᾞந்ᾐ, பின்னர் எப்ேபாதாவᾐ அந்தக் கᾊதங்கைள உாியவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ இன்ᾠம் நைடெபᾠகின்றᾐ. இதனால் பலாிᾔைடய வாழ்க்ைகப் பாைதயானᾐ மாறிப்ேபாயிᾞக்கக் கூᾊய பல நிகழ்ᾫகள் நடந்ேதறியிᾞக்கின்றன. அவ்வாறான நிகழ்ᾫகைள இன்ᾠம்கூட எதிர்ேநாக்குகின்ேறாம். அரச விண்ணப்பங்களாக இᾞக்கலாம், அரச, தனியார் ᾐைறகளிேல பல்ேவᾠ பதவி ெவற்றிடங்கள் ெதாடர்பில் ேதர்ᾫக்காக வᾞகின்ற கᾊதங்களாக இᾞக்கலாம், சட்ட ஆவணங்கள் அல்லᾐ சட்டத் ேதைவ கᾞதிய நீதிமன்றங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற ஆவணங்களாக இᾞக்கலாம், இைவ எல்லாம் கால தாமதமைடந்ᾐ உாிய இடத்திற்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கைள இன்ᾠம்கூட இந்தத் ேதாட்டத்திேல இᾞக்கக்கூᾊய எங்களᾐ மக்கள் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரச ᾐைறசார்ந்த பணிகள் - ேசைவத்ᾐைறகள் ெதாடர்பில் எங்கᾦைடய ேதாட்டத்ᾐைறையச் சார்ந்த பிள்ைளகள் கற்ᾠத் ேதர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம்கூட, அவர்கள் அவற்ᾠக்கு உள்வாங்கப்பᾌகின்ற அல்லᾐ உள்வாங்கிக் ெகாள்வதற்கான வழிᾙைறைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்வதில் இந்தத் தபால் ேசைவயிேல இᾞக்கின்ற குைறபாᾌ பாாிய தடங்கைல ஏற்பᾌத்தி இᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம் ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இதற்கு தபால்ᾐைற சார்ந்ᾐ, தபால் திைணக்களம் சார்ந்ᾐ பல்ேவᾠ காரணங்கள் கூறப்பட்டாᾤம், உண்ைம என்னெவனில் இந்தத் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கான தபால் ேசைவ ெதாடர்பில் இᾐவைர யாᾞேம சாியான ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய ᾙன்ைவத்ᾐ அதைனச் சீர்ெசய்யவில்ைல என்பᾐதான். இன்ைறய இந்தக் காலகட்டத்திேல இᾞக்கக் கூᾊய ெதாடர்பாடᾢன் அவசியம் கᾞதி அந்த மக்கᾦக்கும் அந்தச் ேசைவ ெசன்றைடயக்கூᾊய நிைலைமைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய கடப்பாᾌ கடந்த காலகட்டம் ᾙᾨவதிᾤம் இᾞந்த அரசுகᾦக்கு இᾞந்தாᾤம்கூட, அᾐ ெதாடர்பாக யாᾞம் காிசைன ெசᾤத்தியதாக இல்ைல. ெவᾠமேன அவற்ைறப் ெபாதிெசய்ᾐ, அந்தப் ெபாதிகைளக் குறித்த ேதாட்ட நிர்வாகங்களிடம் ஒப்பைடத்ᾐவிட்டால் தங்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗ ᾙᾊவைடகிறᾐ என்ற எண்ணத்ᾐடன் இᾐ நைடெபᾠவதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ,

1079 1080

පාəɣෙȼǦƱව

இன்ைறய காலகட்டத்திலாவᾐ தற்ேபாᾐ இᾞக்கக்கூᾊய நᾪன வசதிகேளாᾌ இந்தத் தபால் ேசைவயானᾐ ஏைனய பகுதிகைளப்ேபால விாிவாக்கம் ெசய்யப்பட்ᾌ எங்கᾦைடய ேதாட்ட மக்கᾦக்கும் ெசன்றைடயக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் இன்ைறய இந்தப் பிேரரைணயிᾕடாக நாங்கள் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ற விடயமாகும். அதᾕடாக இவ்வாறான சிரமங்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊவேதாᾌ, இந்த அரச ெபாறிᾙைறக்குள் அதைனக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊய அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்தினால் ஏைனய சᾚகங்கᾦக்கு வழங்கக்கூᾊய அந்த வசதிகைளச் சமமான அளவிேல எங்கᾦைடய ேதாட்ட மக்கᾦம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, பலாிᾔைடய வாழ்க்ைகைய மாற்றி அைமத்திᾞக்கக்கூᾊய, பலாிᾔைடய தைலெயᾨத்ᾐ மாறிப்ேபாவதற்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கக் கூᾊய இந்தத் தபால் ேசைவயிᾔைடய தைலெயᾨத்ைத மாற்றி, இந்த மக்களிᾔைடய தைலெயᾨத்ைத மாற்ᾠவதற்கு இன்றிᾞக்கக்கூᾊய ெகௗரவ அைமச்சர் அப்ᾐல் ஹலீம் அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பாக விேசட ெபாறிᾙைறெயான்ைற ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்தப் ெபாறிᾙைறயிᾕடாக இந்தத் ேதாட்ட மக்கᾦம் ᾙைறயான தபால் ேசைவயிᾔள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, அᾐ சீராக அவர்கᾦக்குச் ெசன்றைடயக் கூᾊய ஒᾞ வழிᾙைறைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பதைனேய இந்த இடத்தில் வᾢᾜᾠத்தி நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கண்ᾊ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்யக்கூᾊய ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அவஅகண்ᾊ உங்கᾦைடய காலகட்டத்திேல இந்தத் தபால் ᾐைறசார்ந்ᾐ வரலாற்ᾠ சிறப்ᾗமிக்கதாக இᾞக்கக்கூᾊய கண்ᾊ மாவட்டத்ைத அைடயாளப்பᾌத்தி இந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கக்கூᾊய இந்தப் பிரச்சிைனக்ெகாᾞ தீர்விைன வழங்குவதன்ᾚலம் உங்கᾦைடய ெபயᾞம் இந்தத் தபால் ேசைவ வரலாற்றிேல இந்தத் ேதாட்ட மக்கᾦக்குாிய தபால் ேசைவைய விாிᾫ பᾌத்திய ஒᾞ ெபயராக அைமவதற்கு ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய உᾞவாக்கிச் ெசயற்பᾌத்த ᾙன்வர ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. A. Aravindh Kumar. You have only seven minutes. ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම. [பி.ப. 6.39] ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ᾠ ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேவᾤ குமார் அவர்களினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட தபால் ேசைவயிᾤள்ள குைறபாᾌகள் ெதாடர்பிலான ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிவேதாᾌ, அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் நைடᾙைறயில் இᾞக்கும் தபால் ேசைவயானᾐ ெவள்ைளக்காரர்களினால் அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்டᾐ. இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊேல "Royal Mail" என்ற வைகயிேல, இந்தத் தபால் ேசைவ இடம்ெபற் ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு நிகரான ஒᾞ தபால்

ேசைவையத்தான் அவர்கள் இங்கு அறிᾙகப்பᾌத்தினார்கள். தபால் ெபட்ᾊகள் சிவப்ᾗ நிறᾙைடயைவ; தபால்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் வாகனங்கᾦம் சிவப்ᾗ நிறᾙைடயைவ; தபால் கந்ேதார்கᾦம் சிவப்ᾗ நிறᾙைடயைவ. எவ்வாᾠ இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊேல சிவப்ᾗ நிறத்ைதத் தᾨவி இந்தத் தபால் ேசைவ இᾞக்கிறேதா, அதற்கு நிகராக எமᾐ நாட்ᾊᾤம் ெவள்ைளக்காரர்களால் இந்தத் தபால் ேசைவ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ.

ெவள்ைளக்காரர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, ேதயிைலப் பயிர்ச்ெசய்ைக, இறப்பர் பயிர்ச்ெசய்ைக, ேகாப்பிப் பயிர்ச்ெசய்ைக என்ᾠ ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அவர்களᾐ ஆதிக்கம் மிக அதிகமாக இᾞந்தᾐ. அவ்வாᾠ அவர்களின் ஆதிக்கம் அங்கு அதிகமாக இᾞந்தாᾤம், என்ன கᾠமேமா ெதாியாᾐ, என்ன குைறபாேடா ெதாியாᾐ, என்ன தைலெயᾨத்ேதா ெதாியாᾐ, ஏைனய பிரேதசங்கᾦக்கு தபால் ேசைவைய விஸ்தாித்த ெவௗ்ளக்காரர்கள் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அதைனச் ெசய்யத் தவறிவிட்டனர். மிக அதிகமான ேதைவᾜள்ள, அவசியᾙள்ள, மிகᾫம் பின்தங்கிய ஒᾞ பிரேதசம் என்ᾠ பார்த்தால், அᾐ இந்த நாட்ᾊேல ேதாட்டப்ᾗறங்கள் மாத்திரேம. ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல ெவள்ைளக்காரர்கள் இந்தச் ேசைவைய விஸ்தாிக்காமல் இᾞந்ததற்குப் பல்ேவᾠ காரணங்கைள நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். மக்கைள இᾞள்மயமான ஒᾞ சூழᾢேல ைவத்திᾞக்கேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேநாக்கம், அவர்கள் ெவளி உலேகாᾌ ெதாடர்ᾗெகாள்ளக்கூடாᾐ என்ற இன்ᾔெமாᾞ ேநாக்கம், அவர்கள் அங்கு ஒᾐக்கி ைவக்கப்படேவண்ᾌம், அவர்கள் தனிைமப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேவெறாᾞ ேநாக்கம் என்பனவாகும். மைலயகத்திேல ெவள்ைளக் காரர்களின் ஆதிக்கம் அதிகமாகேவ இᾞந்தாᾤம்கூட, அவர்களினால் இந்த நாட்ᾊற்கு அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட தபால் ேசைவயிைனத் ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல அவர்கள் ஒᾐக் கிைவத்தார்கள். இᾐதான் யதார்த்தம்!

இந்த நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்த பிறகு, பல்ேவᾠ பிரேதசங்கள் இவ்வாறான நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட் டாᾤம்கூட, ேதாட்டப்ᾗறங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, அந்த நிைலைம ெதாடர்ந்தவண்ணம் இᾞந்ᾐவᾞவைத நாங்கள் இங்ேக விசனத்ேதாᾌ சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠம்கூட திᾞப்திெகாள்ளக்கூᾊய அளவிேல அந்த நிைலைம இல்ைல. இன்ᾠ அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் நᾪனமயமாகிப் ேபாயிᾞக்கின்றன. எல்லாத் ᾐைறகᾦம் நᾪனமயமாக்கᾤக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்தாᾤம், ேதாட்டத்ᾐைறயில் தபால் ேசைவயானᾐ இன்ᾔம்கூட அந்தப் பைழய நிைலைமயில்தான் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு விசனத்ேதாᾌ குறிப்பிட்ேடயாக ேவண்ᾌம்.

இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்த எனᾐ சக உᾠப்பினர் ெகௗரவ ேவᾤகுமார் அவர்கள் மிகத் ெதளிவாகᾫம் மிகச் சாியாகᾫம் இந்த விடயங்கைள எᾌத்ᾐக்கூறினார். இன்ᾠ ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல உள்ளவர்கள் கல்வியிேல ஒᾞ மட்டத்திற்கு வளர்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ெதாழில்ெபᾠம் ேநாக்ேகாᾌ தங்களᾐ கல்வியிைனத் ெதாடர்கின்றார்கள். வயᾐ வந்த இைளஞர், ᾜவதிகள் - கல்வியிேல நல்ல ெபᾠேபᾠகைளப் ெபற்ற இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைலவாய்ப் ᾗக்கᾦக்காக விண்ணப்பிக்கின்றார்கள். ேவைலவாய்ப்ᾗகள் காணப்பᾌம் ᾐைறகளிᾤள்ள ெவற்றிடங்கᾦக்கு மிகுந்த எதிர்பார்ப்ேபாᾌ விண்ணப்பிக்கின்றார்கள். திைணக் களங்களாக இᾞக்கலாம்; நிᾠவனங்களாக இᾞக்கலாம்; அைமச்சுக்களாக இᾞக்கலாம், இைவ அைனத்ᾐம் ேவைலவாய்ப்ᾗகைள வழங்குைகயில் ஒᾞ ெபாறிᾙைறையக்

1081 1082

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2019 Œɣ 9

ைகயாᾦகின்றன. அதிேல ᾙதலாவᾐ ெபாறிᾙைறதான் விண்ணப்பதாாிகᾦக்கு ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்கு வᾞமாᾠ அᾔப்பப்பᾌம் கᾊதங்கள்! அந்த இடத்திேலதான் ஒவ்ெவாᾞவாினᾐ தைலெயᾨத்ᾐம் எᾨதப்பᾌகின்றᾐ. மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல இவ்வாᾠ அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌம் கᾊதங்கள் ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக உாியவர்களிடம் உாிய ேநரத்தில் கிைடப்பதில்ைல. தாமதமாகிக் கிைடக்கும் அல்லᾐ கிைடக்காமேல ேபாகும் ஒᾞ நிைலைம என்ᾠ பல்ேவᾠ இைடஞ்சல்கᾦம் தைடகᾦம் அங்கு இᾞக்கின்றன. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you. இந்த நிைலைமைய நாங்கள் மாற்ற ேவண்ᾌம். இᾐவைரயிᾤம் ேதாட்ட மக்கைள - மைலயக மக்கைள இரண்டாந்தரப் பிரைஜகளாக இந்த நாட்ᾊேல நடத்தியᾐ ேபாᾐம்! அவ்வாᾠ ெதாடர்வதற்கு நாம் இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ; இடமளிக்கக்கூடாᾐ. இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக நாᾌ! இந்த நாட்ᾊேல வாᾨம் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் இந்த நாᾌ ெசாந்தமானᾐ. அைனவᾞக்கும் சமமான உாிைமᾜம் சᾤைகᾜம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்திேல உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள - மைலயக மக்கைளப் பிாித்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்கும் ஏைனயவர்கள் ேபால சம உாிைமᾜம் அந்தஸ்ᾐம் கிைடக்க ேவண்ᾌம். ெகௗரவ அைமச்சர் அப்ᾐல் ஹலீம் அவர்கள் ேதாட்டப்ᾗறங்கள் மிக அதிகமாக இᾞக்கும் கண்ᾊப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவர். ேதாட்டத் ᾐைறகளிேலயிᾞக்கும் இவ்வாறான இழிநிைலகைள, பின்னைடᾫகைளப்பற்றி அவᾞக்குத் ெதாிᾜம். கண்ᾊ மாவட்டமாக இᾞக்கலாம்; மாத்தைள மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், ᾒவெரᾢயா மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், பᾐைள மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், ெமானறாகைல மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், இரத்தினᾗாி மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், ேககாைல மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், கᾦத்ᾐைற மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், அவிசாவைள ேபான்ற பிரேதசமாக இᾞக்கலாம், இந்த அைனத்ᾐத் ேதாட்டப்ᾗறங்களிᾢᾞக்கும் தபால் ேசைவைய சீர்திᾞத்தம் ெசய்ᾐ, அதைனச் சாியான ᾙைறயிேல ைகயாள்வதற்கு ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். மைலயக மக்களின் வாழ்விேல இன்ᾔெமாᾞ மᾠமலர்ச்சிக்கு இᾐᾫேமார் அᾊக்கல்லாக அல்லᾐ ைமல்கல்லாக அைமᾜெமன்ᾠ கூறி, அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திேல காிசைனேயாᾌ ெசயற்பᾌவார் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ, சந்தர்ப்பமளித்தற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின் ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Mylvaganam Thilakarajah. You have seven minutes. [பி.ப. 6.46]

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கண்ᾊ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியின் தபால் ேசைவையத்

தரᾙயர்த்ᾐவதற்கும் ᾗதிய ெபாறிᾙைறெயான்ைற உᾞவாக்குவதற்குமாக ᾙன்ைவத்த இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் மிகுந்த அவதானத்ேதாᾌ ெசவிமᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக, அவரᾐ பிேரரைணக்கு வᾤச்ேசர்க்கின்ற வைகயிேல நான் சில கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾗள்ளிவிபரங்கைளᾜம் பாராᾦமன்றத்தின் கவனத்திற்கும் தபால் ேசைவகள் அைமச்சாின் கவனத்திற்கும் ெகாண்ᾌவரலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறத் தபால் ேசைவ ெதாடர்பாக எனᾐ சக உᾠப்பினர்களான பᾐைள மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ அரவிந்த் குமார் அவர்கᾦம் கண்ᾊ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ ேவᾤ குமார் அவர்கᾦம் பல்ேவᾠ தகவல்கைள உங்கᾦக்கு எᾌத்ᾐைரத்தார்கள். இந்தத் தபால்கள் ெபாᾐவாக ᾙகவாியின் அᾊப்பைடயிேலேய வழங்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், எவ்வாᾠ கல்வி, சுகாதாரம் ᾙதல் அத்தைன அᾊப்பைட விடயங்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய ᾙைறைமயிᾢᾞந்ᾐ ேவᾠப்பட்டதாக ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்ெகன அைமந்தேதா, அேதேபால்தான் இந்தத் தபால் ேசைவᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தமாக ஒᾞ ேதாட்டத்தில் வசிக்கக்கூᾊய அத்தைன மக்கᾦக்குமான தபால்கள் அந்தத் ேதாட்டத்தின் அᾤவலத்தில் ஒன்ᾠேசர்க்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு வசதியான ஒᾞ நாளிேல ேதாட்டங்கᾦக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமதான் கடந்த காலங்களில் இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாᾐம்கூட, 1998ஆம் ஆண்ᾌ ஓர் அைமச்சரைவப் பத்திரத்திᾕடாக 126 ᾙகவர் தபால் நிைலயங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல அைமக்கப்பட்ᾌ, அவற்றிற்குாிய உபதபால் அதிபர்கᾦம் - Sub-postmasters - நியமிக்கப்பட்டார்கள். இᾞந்தேபாᾐம் திறைமயான வைகயிேல அைவ ெசயற்படாததன் காரணமாக 2006ஆம் ஆண்டளவில் அந்த நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக ெவᾠம் 69ஆகக் குைறவைடந்தᾐ. பின்னர் அᾐ ேமᾤம் குைறவைடந்ᾐ இப்ேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் 39உம், ேககாைல மாவட்டத்தில் 2உம், கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் 3உம், இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் 2உம், பᾐைள மாவட்டத்தில் 12உம் என ெமாத்தமாக 58 உபதபால் நிைலயங்கள் அல்லᾐ ᾙகவர் தபால் நிைலயங்கள்தான் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல இயங்கிவᾞகின்றன என்ற ᾗள்ளிவிபரம் மிக ᾙக்கியமானᾐ.

இவற்றில் ேநரᾊயாக அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாட்ᾊல் 24.13 ᾪதமானைவᾜம் தனியாாின்கீழ் 13.79 ᾪதமானைவᾜம் ேதாட்ட நிர்வாகத்தின்கீழ் 18.96 ᾪதமானைவᾜம் உப தபால் நிைலயங்களாக அல்லᾐ ᾙகவர் தபால் நிைலயங்களாகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல இயங்கி வᾞகின்றன. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் 39 ᾙகவர் தபால் நிைலயங்கᾦக்கான கட்ᾊடங்கள் அைமக்கப் பட்டேபாᾐம்கூட, அைவ ᾙைறயாக இயங்காததன் காரணமாக, அவற்ᾠள் 9 கிராம உத்திேயாகத்தர் காாியாலயங் களாகᾫம், 3 உப ெபாᾢஸ் நிைலயங்களாக அல்லᾐ ெபாᾢஸ் காவலரண்களாகᾫம், 1 அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் காாியாலயமாகᾫம், 2 கைடகளாகᾫம், 2 ᾪᾌகளாகᾫம், 2 களஞ்சிய சாைலகளாகᾫம், 1 சாதாரண கூட்டம் நடத்ᾐவதற் கான மண்டபமாகᾫம் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேககாைல மாவட்டத்தில் இரண்ேடயிரண்ᾌ கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்டேபாᾐம்கூட, அைவ ெசயற்பாட்ᾊல் இல்ைல. கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் 3 கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்டன. அவற்றில் ஒன்ᾠ கைடயாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ;

1083 1084

පාəɣෙȼǦƱව

இன்ெனான்ᾠ கூட்டம் நடத்ᾐவதற்கான மண்டபமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பᾐைளயில் 12 ெசயற்பட்டேபாᾐம், அவற்றில் 1 கிராம உத்திேயாகத்தர் காாியாலயமாகᾫம், 1 ᾪடாகᾫம், 1 ஆரம்பப் பாடசாைலயாகᾫம், 1 ேதாட்டத்தில் ெகாᾨந்ᾐ நிரப்ᾗம் மᾌவமாகᾫம் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் 2 தபால் நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்டேபாᾐம்கூட, அவற்றிெலான்ᾠ இயங்குகின்ற நிைலயில், மற்ைறயᾐ ᾪடாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உᾞவாக்கப்பட்ட திட்டமானᾐ ெவவ்ேவᾠ ேதைவகᾦக்காக மாற்றப்பட்ᾌக் இந்த நிைலயில்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. சில இடங்களில் அᾐ ᾪெடனச் ெசால்லப்பட்டேபாᾐம், கைடெயனச் ெசால்லப்பட்டேபாᾐம் ெவவ்ேவᾠ ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலைம காணப் பᾌகின்றᾐ.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேவᾤகுமார் அவர்கள் இதற்கான ெபாறிᾙைறெயான்ைற ேவண்ᾊநிற்கின்றார். இந்தப் ெபாறிᾙைறைய உᾞவாக்குவதற்கு மீளᾫம் 1998ஆம் ஆண்ᾊன் அைமச்சரைவப் பத்திரம் பார்ைவயிடப்பட்ᾌ, அᾐ உாிய ᾙைறயிேல ெசயற்பாட்ᾌக்கு வᾞவᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் இந்தத் தபாற் ேசைவையப் ᾗᾐப்பிப்பேதா அல்லᾐ அதற்குாிய காாியாலயங்கைள அைமப்பேதா மிகமிக இலகுவானᾐ. ஏெனனில், ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்ᾐக்கும் ஒவ்ெவாᾞ ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைல இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, ᾙைறயாக அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிர்வாகக் கட்ᾊடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அவற்ᾠக்கான அᾤவலகம் இᾞக்கின்றᾐ. அதைன அᾊெயாற்றியதாக இப்ேபாᾐ நாங்கள் ‘நிலெசவன’ ேபான்ற காாியாலயங்கைள அைமத்ᾐள்ளᾐடன், அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள், சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள், கிராம ேசவர்கள் ேபான்றவர்கᾦக்கான காாியாலயங்கைளᾜம் எங்களᾐ பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிதியிᾕடாகᾫம் உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சிᾕடாகᾫம் அைமத்ᾐவᾞகின்ேறாம். அᾐேபால, ஒᾞ ேதாட்டத்ᾐக்குக் கட்டாயம் ஓர் உப தாபாலகம் நிᾠவேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைக நிைலப்பாட்ைட அைமச்சர் அவர்கள் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்கின்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்தத் தபாற் ேசைவகைள வழங்குவதற்காகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠவதற்ெகனக் கடந்த காலத்தில் அதாவᾐ, 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஓர் அைமச்சரைவப் பத்திரத்திᾕடாக 500 தபால் ஊழியர்கைளச் ேசா்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான அᾔமதிைய அைமச்சரைவ வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இலக்கம் 7-1281/319-2005 உைடய அந்த அைமச்சரைவப் பத்திரம் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் கிைடக்கப்ெபற்றேபாᾐம்கூட, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் 500 தபால் ஊழியர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள் வதற்கான வாய்ப்பிᾞந்ᾐம்கூட, அᾐ அவ்வாᾠ இடம்ெபறாமல் ெவᾠம் 344 ேபᾞக்கு மாத்திரேம அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்றில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் 138 ஊழியர்கᾦம் கண்ᾊ மாவட்டத்தில் 20 ஊழியர்கᾦம் மாத்தைளயில் 13 ஊழியர்கᾦம் பᾐைளயில் 116 ஊழியர்கᾦம் இரத்தினᾗாியில் 16 ஊழியர்கᾦம் ேககாைலயில் 11 ஊழியர்கᾦம் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் 7 ஊழியர்கᾦம் கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் 13 ஊழியர்கᾦம் மாத்தைற மாவட்டத்தில் 6 ஊழியர்கᾦம் காᾢ மாவட்டத்தில் 4 ஊழியர்கᾦம் - ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ හතරෙදෙනú ඉǦනවා - என 344 நியமனங்கள் மாத்திரேம இப்ேபாைதக்கு வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஏற்கனேவ அᾔமதிக்கப்பட்ட

அைமச்சரைவப் பத்திரத்தின் பிரகாரம் இன்ᾔம் 156 ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் அங்ேக இᾞக்கின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விபரங்கைள ஹன்சாட் பதிᾫக்காகᾫம் உங்களின் ேதைவகᾦக்காகᾫம் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். இந்தத் தகவல்கᾧடாக இந்த நிைலைமையச் சீரைமத்ᾐ, உங்களᾐ ஆᾦைமக்கும் இயᾤைமக்கும் ஏற்றவாᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப்பகுதிகளில் ேமᾤம் தபாற் ேசைவைய வᾤப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேல ெசயற்பட்ᾌ, ஏற்கனேவ வழங்கப்படாதிᾞக்கின்ற நியமனங்கைள வழங்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் ஏற்கனேவ கூறிய இந்த உப தபால் நிைலயங்கைள அல்லᾐ ᾙகவர் தபால் நிைலயங்கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ மீண்ᾌம் அந்தப் பணிகைள ஒᾨங்காக நிைறேவற்ᾠவதᾕடாகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல நிலவக்கூᾊய தபால் சார்ந்த, ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ சார்ந்த பிரச்சிைனகᾦக்கு உாிய தீர்விைன உங்களᾐ பதவிக்காலத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றிகூறி விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [பி.ப. 6.53] ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Postal Services and Muslim Religious Affairs) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு ெகௗரவ உᾠப்பினர் ேவᾤகுமார் அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத் தபால் ᾐைற சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்திᾞக் கின்றார். சுᾞங்கக் கூறின், விேசடமாக ேதாட்டப் பகுதியிேல தபால் ேசைவ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் கூறிய அவர், இந்தச் ேசைவைய அந்தப் பகுதியில் விேசடப் ெபாறிᾙைறயின்கீழ் அறிᾙகப்பᾌத்தி இயக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேவண்ᾊக்ெகாண்டார். எனᾐ நண்பர்களான அரவிந்த் குமார், திலகராஜா ேபான்ற ெகௗரவ உᾠப்பினர்கᾦம் இந்தத் தபால் ᾐைற சம்பந்தமாகச் சில ெசாந்தக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியைதயிட்ᾌ உண்ைமயில் நான் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ தபால் ேசைவயானᾐ மிகᾫம் பழைமவாய்ந்த ஒᾞ ேசைவயாகும். ஆரம்பகால structureையப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊேல தபால் ேசைவ - கᾊதங்கள் - பறைவகள் ᾚலமாகப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டதாகᾫம் அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ, குதிைர வண்ᾊᾚலᾙம் பின்னர் ரயில் வண்ᾊகள் ᾚலமாகᾫம் தபால் ேசைவகள் விாிᾫபᾌத்தப்பட்டதாகச் சாித்திரங்கள் கூᾠகின்றன. நாங்கள் இன்ைறய நᾪன ᾜகத்திேல பல ᾗதிய மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி இந்தத் தபால் ேசைவைய விாிᾫபᾌத்திᾜள்ேளாம். இᾞந்தேபாᾐம், ᾐரதிஷ்டவசமாகத் ேதாட்டத்ᾐைறப் பகுதிகளில் இன்ᾠவைர இந்தத் தபால் ேசைவயானᾐ சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத் தப்பᾌவதில்ைல என்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். விேசடமாக, கடந்த காலங்களில்கூட இᾐ சம்பந்தமாக ேதாட்டத்ᾐைறயிைனப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற எனᾐ நண்பர்களான ெகௗரவ உᾠப்பினர்கᾦடன்

1085 1086

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 9

கைதத்திᾞந்ேதன். அதன் ᾙதற்கட்டமாக, இந்தத் தபால்ᾚலம் வᾞகின்ற கᾊதங்கைள உாியவᾞக்குச் சமர்ப்பிப்பதற்காகத் தபால் ஊழியர்கைள நியமிப்பதற்கு அைமச்சரைவயில் அᾔமதி ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் அᾐ சம்பந்தமாக மிக விைரயிேல அவர்கᾦடன் கலந்தாேலாசித்ᾐ, எப்பᾊயாக அைத உள்ளீர்ப்பᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கவிᾞக்கின்ேறாம்.

இᾞந்தேபாதிᾤம் ᾗதிதாகத் தபால் நிைலயங்கைள ஆரம்பிப்பதற்கு இᾐவைர எங்கᾦக்கு அᾔமதி கிைடக் கவில்ைல. அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் அᾔமதி ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அᾔமதி கிைடத்ததன் பிறகு, ேதாட்டப்பகுதியிேல தபால் நிைலயங்கைள அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பதைன இத்தᾞணத்திேல கூறிக்ெகாள்கிேறன். இᾐ சம்பந்தமாகச் சிங்கள பாைஷயிᾤம் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைளப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාවú ෙලස ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ වƱ ආɴත ජනතාවට ȿʑණ පෑමට ʆǐව Ưෙබන ɣȘ ෙබǏෙȼ ගැටɥවට ɪසǾමට ෙȼ වන ɪටƮ අප ɪʆǦ ෙමǦම țəව රජයǦ ɪʆǦද ɪɪධ අවස්ථාවලǏ Șයවර ෙගන ඇƯ බව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

වƱ ආɻත ɣȘ ෙබǏම Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාෙɩ Ǐ ෙමǦම මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ සහ ජනමාධ්‍ය ඔස්ෙසේද ɪමʇȼ කරǩ ලබන බවƮ, ෙමය ඉතා කƋනȽǦ ɪසǽය ɒƱ ගැටɥවú බවƮ මා ɪශ්වාස කරනවා. දැනටමƮ ෙȼ සȼබǦධව අȘ ɪɪධ āයාමාəග අǩගමනය කරȽǦ ʆŹනවා.

වƱ ආɻත ɣȘ ෙබǏෙȼǏ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අǩගමනය කරǩ ලැȬෙɩ වƱ අǝකාɜ ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ǧෙයʤŏතයකු මĵǦ අදාළ තැපැɢ කාəයාලය ɪʆǦ ලබා ෙදǩ ලබන ɣȘ ෙබǏමɐ. එෙසේ ɬවƮ, අද වන ɪට වƱවල ŐවƮවන ජනතාව වƱ ආɻත ȝෙǊශවɣǦ බැහැරව ɪɪධ වෘƮưǦවල ǧයැෙලන ǧසා එම Āමය අǩගමනය ûɝම ȝාෙයʤęකව අපහʈ ɫ Ưෙබනවා.

ෙමම තƮƮවය සැලûɢලට ෙගන වƱ ආɻත තැපැɢ ෙබǏෙȼ කටɒƱ පහʈ ûɝම සඳහා වƱ තැපැɢකɞවǦ නȽǦ ɭ තනƱරú මĵǦ ɪෙශේɿත අǩමැƯයú යටෙƮ ɣȘ ෙබǏෙȼ කටɒƱ ʆǐ කළා. ඒ සඳහා 2007 අෙගʤස්Ʊ මස 01 වන ǎන අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ වƱ ආɻත තැපැɢකɞවǦ 500ෙදනකු බඳවා ගැǨමට අǩමැƯය ලබා Ǐ ƯȬණƮ, ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ බඳවා ෙගන ƯෙබǦෙǦ 400ෙදනකු පමණɐ. ඉƯɜ වƱ තැපැɢකɞවǦ 100ෙදනා බඳවා ගැǨම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼ වන ɪට අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම Șɜස බඳවා ගƮ පʈ ෙමම ගැටɥව ǧරාකරණය ɫ රෙŸ අෙනකුƮ ȚරවැʆයǦට සමානව වƱ ආɻත ජනතාවටƮ තැපැɢ ෙසේවාව සැපɑමට හැû වǩ ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉɢලා ඇƯ පɜǎ වƱ ආɻතව උප තැපැɢ කාəයාල ȘʏŻɫම ȝƯපƮƯමය ưරණයú ǧසා ʆǐ ûɝමට ෙනʣහැûɫම Șʘබඳව මාෙĘ බලවƮ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. දැනට āයාƮමකව පවƯන උප තැපැɢ කාəයාල

3,410ǩƮ ɪශාල ȝමාණයú ඉතා අƍ ආදායȼ උපයන, ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪශාල වැය බරú සʏත කාəයාල බව ෙපǦවා Ǐමට කැමැƯɐ. එෙහɐǦ තවǐරටƮ උප තැපැɢ කාəයාල ɪවෘත ෙනʣûɝමට 1996 වəෂෙɏ Ǐ රජය ɪʆǦ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ෙගන Ưෙබන බව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. එෙසේ ɬවƮ ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාරයú ෙහʤ සණස වැǧ ȘʘගƮ ɣයා පǎංĽ ĞාȾය ȝජා සංɪධානයú මĵǦ ෙහʤ ɣȘ ෙබǏȼ හැර අෙනකුƮ තැපැɢ කටɒƱ කරෙගන යෑම සඳහා ඉɢɤමú කළෙහʣƮ ǧ ෙයʤŏත තැපැɢ කාəයාල ආරȼභ ûɝමට අǩමැƯය ලබා ǎය හැû බව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. එෙසේම වƱ සමාගȼ සමඟ සාකļඡා ෙකʣට ɣȘ ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ɣɒȼ ෙපŸŹ ȘʏŻɫෙȼ වැඩසටහනúද āයාƮමක ෙකʣට Ưෙබන බවද වැƋǐරටƮ ȝකාශ කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. වƱ ආɻත ȝෙǊශවල තැපැɢ කාəයාල ආරȼභ ûɝම සඳහා අǩමැƯය ලබාගැǨමට ඉǎɜෙɏ Ǐ අමාත්‍ය මƜඩලයට යȼ ඉɢɤමú කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ඉɢɤම අǩමත කළාට පස්ෙසේ වƱ ආɻත ȝෙǊශවලƮ උප තැපැɢ කාəයාල ආරȼභ ûɝමට Șයවර ගǦනා බව මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) පැහැǎɣ ûɝමú කරගǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අɥƯǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨම ƱʘǦ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබාගǦන ȚʚවǦ ûයලා ඔබƱමා පැවʈවා. ෙȼ Ưෙබන අƍ පාƍව ǧවැɚǎ කර ගැǨම සඳහා, අɥƯǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨම ෙකʣɐ කාලය වනɪට කරගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐද? ඒ බඳවා ගැǨȼ සȼබǦධව කාල වකවාǩවú දැනට ưරණය කර Ưෙබනවාද? ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) දැනටමƮ අෙȗ ෙදපාəතෙȼǦƱව ලංකාෙɩ වƱ ආɻත ȝෙǊශවɣǦ ඒ අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ, දƮත ලබා ගැǨම කරනවා. ඊට පʈව, මාස ෙදක Ʊනක කාලයú යනɪට ඒ අය බඳවා ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 7.02ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2019 Œɣ 10 වන බදාදා ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 7.02 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2019 ᾝைல 10, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 7.02 p.m. until 10.30 a.m. on Wednesday, 10th July, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1087 1088

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.