278 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 08 Volume 278 - No. 08

2020 ඔක්ත ෝබර් 09 වන සිකුරාදා

2020 ஒக்ர ொபர் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th October, 2020

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිතේන්ුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ඔක්ත ෝබර් 09 වන සිකුරාදා

2020 ஒக்ர ொபர் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th October, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිතේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ තේඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී කංකා අපනයන වංවර්ධන පනශ1 4 වගන්යය යටශ1 ශවව් බදු වම්බන්ධශයන් කාර්මික අපනයන හා ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවරයා ිසිනන් වාදන කදුව 0000 ුනි 00 ිනනතය අංක 0 80/0 දරන අය ිසශ ේෂ ගතවට් පත්‍රශේ ප කරන කද ි ශයෝගය වහ

 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී කංකා අපනයන වංවර්ධන පනශ1 4(0 වගන්යය යටශ1 ශවව් බදු වම්බන්ධශයන් කාර්මික අපනයන හා ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවරයා ිසිනන් වාදන කදුව 0000 ුනි 00 ිනනතය අංක 0 80/00 දරන අය ිසශ ේෂ ගතවට් පත්‍රශේ ප කරන කද ි ශයෝගය. - [ශව ඳ අමාතයතුමමා ශවුවවට ගරු ශජ න්ව්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

සභාතේසය ම තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගු (වවදය) සුදර්ශ්නී ප්‍රනාන්ුපුලේතේ මතත්ියය (බන්ධානාගාර ප්‍රතිසසසනකර තා සිරකුවන් ුලනුත්ථාපන රාජ්‍ය අමා යුරියය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீ மைப்பு ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்ெொழ்ெளிப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Prison Reforms and Prisoners' Rehabilitation) ගරු කථානායකතුමමි උඩුගම්ශප ක ශකශහල්බද්දර නාගව්මණ්ඩිය පාර අංක 58/සී දරන ව්ථානශයහි පිනංචි ව්ටතන්ලි අශේශවේකර මහතාශගන් කතබුණු ශප1වමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජයර1න ශහේර1 මහතා - [වභා ගර්භය තුම නතත.]

ගු අතශ්ෝක් අතේසිසත මත ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමමි ගල්ගමුව අරවන්වතව අංක 05 දරන ව්ථානශයහි පිනංචි එච්.ඒ. ිසල්බට් ශපශර්රා මහතාශගන් කතබුණු ශප1වමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා - [වභා ගර්භය තුම නතත.] ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සේ මතජ්‍න තපත්සේ ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නීතිවීතරෝධී මත්ද්‍රවය අතවවිය තා භාවි ය විසන ර சட்ட ெிர ொத ரபொமதப்தபொருள் ெிற்பமன ைற்றும்

பயன்பொடு்: ெிப ம் SALE AND USE OF ILLICIT DRUGS: DETAILS

1. ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා

(ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රාමාතය වහ මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - ( :

(අ (i) 00 5.00.0 ිනන ිනට ශම් දක්වා නීයවීශරෝධී ම1ද්‍රවය අශ ිසය හා භාිසතය වම්බන්ධශයන් අ1අඩංගුවට ගුව කතබූ පුද්ගකයන් වංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද ;

(ii) ි තීවීශරෝධී ම1ද්‍රවය මර්දනය ිරීමම වඳහා ්‍රියා කරුව කබන රාජය ශහෝ රාජය අුවග්‍රහය කබන ආයතනවක නම් කවශර්ද

(iii) එම එක් එක් ආයතනය මඟින් අ1අඩංගුවට ගුව කතබු නීතීවීශරෝධී ම1ද්‍රවය ප්‍රමායය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශක පමයද

යන්න එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

பி தை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சரும் நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனெம க் ரகட்டெினொ:

( அ) (i) 2015.02.01 ஆம் திகதி ததொடக்கம் இதுெம சட்ட ெிர ொத ரபொமதப் தபொருள் ெிற்பமன ைற்றும் பயன்பொட சம்பந்தைொக மகது தசய்யப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தெொரு ெருடத்தின் பி கொ ம் தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

1035 1036

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ii) சட்ட ெிர ொத ரபொமதப் தபொருள் ஒழிப்பு நடெடிக்மககளில் ஈடபட்டெருகின்ற அ ச அல்லது அ ச அனுச மண தபற்றுள்ள நிறுெனங்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தெொரு நிறுெனத்தினொல் மகதுதசய்யப்பட்டள்ள சட்ட ெிர ொத ரபொமதப் தபொருளின் அளவு தெவ்ரெறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of persons arrested on charges of selling and using illicit drugs from 01.02.2015 up to now in respect of each year, separately;

(ii) the names of the government institutions and government sponsored institutions that take measures to control illicit drugs; and

(iii) the amount of illicit drugs that had been taken into custody by each of the aforesaid institutions, separately?

(b) If not, why?

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (වාරිමාර්ග අමා ය සත අභයන් ර රරක්ෂක සනවතශශ් ක යුුර තා රපදා කවමනාකර රාජ්‍ය අමා යුරමා) (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுெல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இ ொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු කථානායකතුමමි අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර කබා ශදනවා.

(අ (i)

වර්ෂය අ1අඩංගුවට ග1 පුද්ගකයන් වංඛ්‍යාව

2015 73444

2016 75304

2017 81156

2018 96489

2019 89308

2020.09.18වන ිසට

54505

(ii)

ශ්‍රී කංකා ශප සිිනය

ශ්‍රී කංකා ශර්ගුව

සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුමව

ශ්‍රී කංකා නාිසක හමුදාව

ශ්‍රී කංකා ගුවන් හමුදාව

ශ්‍රී කංකා යුද හමුදාව

බන්ධනාගාරය

(iii) 2015.02.01 ිනන ිනට 0000.09. 8වන ිනන දක්වා එක් එක්

ආයතනය මඟින් අ1අඩංගුවට ගුව කතබූ ම1ද්‍රවය ප්‍රමායය

(ආ පතන ශන නඟී. ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ව්තුමයයි ගරු ඇමයතුමමි .

ගරු කථානායකතුමමි අශේ ගරු ඇමයතුමමාශේ පිළිතුමරට අුවව ශම් රශට් පසුගිය වවර පහක කාකසීමාව පුරා වතඩිම ම1ද්‍රවය ප්‍රමායයක් අ1 අඩංගුවට අරශගන යශබන්ශන් ශ්‍රී කංකා ශප සිිනය. ඔබතුමමාශේ පිළිතුමර අුවව ශප සිිනය ම1ද්‍රවය ිරශකෝ ග්‍රෑම් 40 85 ක් අ1 අඩංගුවට අරශගන යශබනවා. ඟ ට තමයි නාිසක හමුදාව ඉන්ශන්.

ගරු ඇමයතුමමි මශේ අතුමරු ප්‍ර ්නය මම අහනවා. ශප සිිනය වතඩි ප්‍රමායයක් ඒ ිරයන්ශන් ිරශකෝ ග්‍රෑම් 40 85 ක වහ නාිසක හමුදාව ශදවුවව ිරශකෝ ග්‍රෑම් 5 0 ක ම1 ද්‍රවය අ1 අඩංගුවට ගතනීම කරකා යශබනවා. ගරු ඇමයතුමමි මම ඟශේ 1 ඇසූ ප්‍ර ්නයට වමාන ප්‍ර ්නයක් අද1 අහන්ශන්. ශම් දවව්වක ශක ශරෝනා ප්‍ර ්නයට අමතරව ම1 ද්‍රවය අ1අඩංගුවට ගතනීම් පිළිබඳ ිසව්තර1 හතම දාම රූපවාහිි ශයන් අපි දිරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ප්‍ර ්නයට එන්න නනෑ ගරු කථානායකතුමමි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය අහන්න ඔච්රර දුර ගිශය 1 ශවකාව පිළිබඳව ශක ු ගතටලුවක් එනවා. [බාධා ිරීමම්]

ආයතනය ම1ද්‍රවය ප්‍රමායය (ිර.ග්‍රෑ

ම1ශපය ප්‍රමායය

ශ්‍රී කංකා ශප සිිනය 40851.903 15420470

ශ්‍රී කංකා ශර්ගුව 197.254 328745

ශ්‍රී කංකා නාිසක හමුදාව 5107.709 17

බන්ධනාගාරය 0.279 24

සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුමව 160.978 0

ශ්‍රී කංකා යුද හමුදාව 157.775 0

1037 1038

[ගරු ශහේෂා ිසතානශේ මහතා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි එච්රර හිනින ශවන්න එපා. අපි ජනතා ප්‍ර ්න අහන්ශන්. ඔබතුමමා බන්දුක ගුයවර්ධන ඇමයතුමමා ිර්වව එක අහකා නතහතශන්. [බාධා ිරීමම්] එශහම කරන්න එපා. ප්‍ර ්නය අහන්න එතුමමාට ඉඩ ශදන්න.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමමි මශේ ප මුවන අතුමරු ප්‍ර ්නය ශම් අ1අඩංගුවට ගතනීම් ිනදු කරන ආයතනවක ඉන්න ි කධාිකන් වහ ශම් ම1 ුඩු ජාවාරම් කරන ප්‍රධානීන් වම්බන්ධවයි. අපි ඟශේ ිර්වවා ශද් පාකනඥයන් ශම්කට වම්බන්ධයි ශම් රශට් ඉතා ිස ාක ධනවතුමන් ශම්කට වම්බන්ධයි ිරයකා. අන්න ඒ කණ්ඩායම1 එක්ක ශම් ආයතනවක ප්‍රධානීන් අතර යම් වම්බන්ධතාවක් යශබනවා ිරයකා රශට් කථාවක් යශබනවා. ඒක වතයයක් ිරයකා මා1 ශප ද්ගලිකව ිස ්වාව කරනවා.

ගරු ඇමයතුමමි ශම් ශවුවශවන් අපට ගන්න පුළුවන් පියවරක් තමයි ශම් ආයතනවක ඉන්න ි කධාිකන් යම්ිරින කාක සීමාවකට යට1ව මාරු ිරීමම. ඒ ආයතනවක නම් ිරයන්න ශහ ඳ නතහත. උදාහරයයක් ිසධියට ඒ ආයතනශේ ප්‍රධාි යා ඇතුමළු සුළු ි කධාිකයා දක්වා යම් කාකයකට මාරු කරන්න නනෑ. එවති ක්‍රමශ්වදයකට ශම් ආයතන පාකනය ශවනවා ද එශහම පාකනය ිරීමමකට යට1 ිරීමමට රජය සූදානම් ද ිරයකා මා අහන්න කතමතයයි. එශහම කශ ේ නත1නම් ඔබතුමමන්කා ශක පමය උ1වාහ ක 1 ශම් ත11වය පාකනය කරන්න බතහත.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමාට අව ය වන්ශන් ඒ අයට ීරර් කාකයක් එක තතනක ඉන්න ශදන්ශන් නතයව කාකශයන් කාකයට මාරු කරන්නද? [බාධා ිරීමමක්] නතහත නතහත. ඔබතුමමාශේ ශයෝජනාව- [බාධා ිරීමමක්]

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මශේ ශයෝජනාවක්. ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒක ශබ ශහ ම ශහ ඳ ශයෝජනාවක්. අපි ඒ ගතන අවධානය ශය මු කරකා දතනටම1 ඒ කටයුතුම කර ශගන යනවා. එවති කරුණු තව යශබනවා නම් ිර්වශව 1 ඒවා පිළිගන්න අපි කෑව්යයි.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමයතුමමි මශේ ශදවති අතුමරු ප්‍ර ්නය.

ශම් කාරයය මාධයවක ප ශවච්ර කාරයයක්. ශම් කාරයය ඟශේ ගරු බුද්ධික පයරය මන්ත්‍රීතුමමා1 මතුම ක ා. ශම් ගරු වභාශ්ව ශව ඛ්‍ය ඇමයතුමමිය1 ඉන්නවා. මම ශම් ිරයන්න යන කාරයය ශව ඛ්‍යයට හිතකර ද නතද්ද ිරයන්න දන්ශන් නතහත. ඔබතුමමන්කාශේ අමාතය මණ්ඩකශේ ඉන්න අමාතයවරශයක්

ප්‍රකා යක් කරනවා ගංජා අපනයනය ිරීමම තුමළින් ශහ ඳ අපනයන ආදායමක් කබන්න පුළුවන් ිරයකා. ගංජා අපනයනය ිරීමම තුමළින් ආදායම් කතබීම එතුමමාශේ ශයෝජනාවක් ද? නත1නම් එය කතබිනට් මණ්ඩකශේ ශයෝජනාවක් ද? එශහම1 නත1නම් ශප ද්ගලිකව එතුමමාශේ අදහවක් ද? අශේ ගරු බුද්ධික පයරය මන්ත්‍රීතුමමා ට ට කලින් දවවක ශම් ප්‍ර ්නය මතුම කරකා අවා ිනියයා ගංජා ිසුයකා ද ශම් රශට් ආර්ථිකය ක්යම1 කරන්න හදන්ශන් ිරයකා.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම කබා ීරපු පිළිතුමරුවකට නම් ඒ ප්‍ර ්නය අදා නතහත. මා ීරපු පිළිතුමශරන් මතුමවන අතුමරු ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයි ඔබතුමමා අහන්ශන්. මම ීරපු පිළිතුමර ගතන යම් පතහතිනලි කර ගතනීමක් වුවමනා නම් ඒ ගතන ප්‍ර ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඔබතුමමා මතුම කරපු ප්‍ර ්නයට මම පිළිතුමරක් ශදන්නම්. ඒ ප්‍ර ්නය නතවත ශකියශයන් අහන්න.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමයවරශයක් ප්‍රකා යක් කරනවා ගංජා නීය ිසශරෝධී නතහත ිරයන අදහව එන. එතුමමා ිරයනවා ගංජා ිරයන්ශන් අශේ රටට අපනයන ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් ශදයක් ිරයකා.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ඇමයවරයාශේ නම ිරයන්න බකන්න. ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ඇමයවරයාශේ නම ිරයන එක අවාධාරයයි ශන්ද? එතුමමා ඔබතුමමන්කා ශේ ඉිනිකශප අසුනක ඉන්න ඇමයවරශයක්.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශව ශ ඳ ඇමයතුමමා! ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) එතුමමා ශවශ ඳ ඇමයතුමමා. ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම හිතන හතියයට ඔබතුමමා එම ප්‍ර ්නය ශවශ ඳ ඇමයතුමමාටම ශය මු ක ා නම් ශහ ඳයි.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමමා එවති ශයෝජනාවකට අවවර ශදනවාද? ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම නම් ඒකට ඉඩ ශදන්ශන් නතහත.

1039 1040

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අන්න ඒකයි මට දතනගන්න නනෑ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඒක කලින්ම ඇවාවා නම් ඉවරයි ශන්. ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ ඇමයවරයාශේ නම ිරයකාද? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නම ිරයකා ශහෝ ශවන1 ිසධියකට ශහෝ ඇවාවා නම් ඉවරයි ශන්. -[බාධා ිරීමමක්]- හික හික. දතන් ඒ කථාව එතති න් නව1වන්න.

මත්ද්‍රවය වැ ීමේ විසන ර ரபொமதப்தபொருள் சுற்றிெமளப்புக்கள்: ெிப ம்

DRUG RAIDS: DETAILS 63/2020 2. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතයතුමමා වහ මුදල් අමාතයතුමමා බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතයතුමමා වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - ( :

(අ (i) 00 5 වර්ෂශේ ිනට ශම් වනශතක් ිනදු කරන කද නීය ිසශරෝධී ම1 ද්‍රවය වතටසිම් වංඛ්‍යාව ශක පමයද

(ii) එම වතටසිම් මඟින් අ1 අඩංගුවට ග1 නීය ිසශරෝධී ම1 ද්‍රවය ප්‍රමායය ශක පමයද

යන්න එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ එශවේ අ1 අඩංගුවට ග1 නීය ිසශරෝධී ම1ද්‍රවය ශප ලිව්

ම1ද්‍රවය නා ක කාර්යාං ය හරහා නීය ිසශරෝධී ම1ද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් අතට නතවත ප1වී ඇය බව එතුමමා දන්ශන්ද?

(ඇ ඒ වම්බන්ධව ගුව කබන ඉිනික ්‍රියා මාර්ග කවශර්ද

යන්න1 එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

பி தை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சரும் நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனெம க் ரகட்டெினொ:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்ட ததொடக்கம் இது ெம ரைற்தகொள்ளப்பட்ட சட்ட ெிர ொத ரபொமதப்தபொருள் சுற்றிெமளப்புக்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) அதன் மூலம், மகப்பற்றப்பட்ட சட்டெிர ொத ரபொமதப் தபொருளின் அளவு எவ்ெளதென்பமதயும்;

அெர் இச் சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

( ஆ) அவ்ெொறு மகப்பற்றப்பட்ட சட்டெிர ொத ரபொமதப்

தபொருள், தபொலிஸ் ரபொமதப்தபொருள் தடப்புப் பணியகத்தின் ஊடொக சட்டெிர ொத ரபொமதப்தபொருள் ெியொபொ த்தில் ஈடபட்டள்ரளொர்களின் மககளுக்கு ைீண்டம் தசன்றுள்ளததன்பமத அெர் அறிெொ ொ?

( இ) அது ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடெடிக்மககமள அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

( ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development & Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of illicit drug raids carried out since year 2015 to date; and

(ii) the amount of illicit drugs seized during aforesaid raids?

(b) Is he aware that the illicit drugs so raided had

reverted back to drug smugglers through Police Narcotic Bureau?

(c) Will he also inform this House of the steps taken

in that regard?

(d) If not, why?

ගරු කථානායකතුමමි ප්‍ර ්නය අවන ගමන් මම ඔබතුමමාට ශම්ක1 ිරයන්න නනෑ. ඔබතුමමා තවම1 ඉන්ශන් පුටුශ්ව අශනක් පත1තට බර ශවකායි. එශහම කරන්න එපා. ශම් ප්‍ර ්න අහන්න ඔබතුමමා අපට උද්ව කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ශම් පුටුව හික ශකළින් යශබනවා. ශක ශහේටව1 බර ශවකා නතහත.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි ඔබතුමමා පිළිබඳ යම් ිස ්වාවයක් අපට යශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ි වා තමයි ඔබතුමමන්කාට ඇය ශවන්න අවව්ථාව ීරකා යශබන්ශන්.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමමි අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර කබා ශදනවා.

(අ (i) 2015.01.01 ිනට 0000.09. 8 ිනන දක්වා ිනදු කරන කද නීයිසශරෝධී ම1ද්‍රවය වම්බන්ධව වතටසිම් වංඛ්‍යාව 4 5 985ිර. (හාරකක්ෂ හත1තෑපන්දහව් නවිනය අසූපහයි

1041 1042

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

(ii) එම වතටසිම් මඟින් අ1 අඩංගුවට ග1 නීය ිසශරෝධී ම1ද්‍රවය ප්‍රමායය ිරශකෝග්‍රෑම් හතළිව් හයදහව් අටිනය ිසිනහතරයි ග්‍රෑම් අටිනය දහහතයි. (46,824.817 kg)

(ආ ඔ්ව.

වතටසිම්වකීර අ1 අඩංගුවට ශගන ඇය නීය ිසශරෝධි ම1ද්‍රවය මුද්‍රා තබන කද අවව්ථාවකීර අ1අඩංගුවට ගන්නා කද ම1ද්‍රවයවලින් යම් ප්‍රමායයක් ඉව1 කර එශවේ ඉව1 කරන ගන්නා කද ප්‍රමායයට ආගන්තුමක ද්‍රවය එක්කර ඉව1 කර ගන්නා කද ම1ද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් ශවත කබා ීර මුදල් උපයා ශගන ඇය බවට කරුණු අනාවරය වී ඇත.

(ඇ ඔ්ව.

ිසමර් නවකීර අනාවරය වූ කරුණු අුවව ශප ලිව් ම1ද්‍රවය කාර්යාං යට අුවයුක්තව ශවේවය කරුව කතබූ ශප ලිව් ි කධාිකන් 8ශදශනු ශප ලිව් ිසශ ේෂ කාර්ය බකකාශේ ි කධාිකන් එක් අශයු හා ිනිසල් පුද්ගකයන් 06ශදශනු ශම් වම්බන්ධව අ1අඩංගුවට ශගන ඇත. එම ශප ලිව් ි කධාිකන් අතුමිකන් 0ශදශනු රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගතකර ඇත. ශවසු ශප ලිව් ි කධාිකන් 06ක් වහ ිනිසල් පුද්ගකයන් 06ක් වම්බන්ධශයන් රැඳවුම් ි ශයෝග මත ිසමර් න කටයුතුම ිනදු කරශගන යුව කබයි. එහිීර වතකකරුවන්ශගන් අනාවරය කර ගන්නා කද ශත රතුමරු අුවව පහත වඳහන් දෑ අ1 අඩංගුවට ශගන ඇත.

1. T56 වර්ගශේ ගිි අිස 00ක් වහ එම මතගිනන් 05ක්

2. T56 වර්ගශේ ජීව උණ්ඩ 8 ක්

3. පිව්ශතෝක 00ක් වහ 9mm වර්ගශේ ජීව උණ්ඩ 40ක්

4. ශහශර යින් ිර.ග්‍රෑ. .888 මි.ග්‍රෑ.056ක්

5. ඉශකක්ශර ි ක් තරාින 00ක්

6. මුදල් රුපියල් 04 0 00.00ක්

7. රුපියල් 5 000 වයාජ ශනෝට්ටු 00ක්

8. ශක ශක්න් මි.ග්‍රෑ. 080ක්

අ1 අඩංගුවට ගන්නා කද වතකකරුවන් වම්බන්ධශයන් ිනදුකරන කද ිසමර් නශේ ීර ම1ද්‍රවය ජාවාරශමන් උපයාශගන ඇය රුපියල් 9 60 804.00ක් වියනා වාහන වහ ශද්ප තහනම් ිරීමමට පියවර ශගන ඇය අතර ශම් වම්බන්ධශයන් තවදුරට1 ිසමර් න කටයුතුම ිනදුකරශගන යුව කබයි.

(ඈ පතන ශන නගී.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමා හතම දාම පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇිසල්කා පක්ෂ ිසපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු අවන ප්‍ර ්නවකට උ1තර ශදනවා. ඒ පිළිබඳව ඇ1තටම අපි ඔබතුමමාට ශග රව කරනවා

ගරු ඇමයතුමමි අපට ශ1ශරනවා ශම් ප්‍ර ්නශේ ීර අපට1 ඔබතුමමන්කාට1 ශන ශපුවණු පත1තක් යශබන බව. ශම් නීය ිසශරෝධී වතඩ පිළිශව ට වම්බන්ධ රාජය ි කධාිකන් ිනියනවා. ඒ ිසශ ේෂශයන්ම ම1ද්‍රවය වතටසිම් වඳහා ජුනව වම්බන්ධ වන ි කධාිකන්. ශම් අනාවරයය වහ ඟට වම්බන්ධ වූ කණ්ඩායම්වකට දඬුවම් ීරම ගතන අපි එක පත1තිරන් වතුමටු ශවනවා.

අපි දන්නවා ශම් වම්බන්ධශයන් හාල් මතව්වන් තමයි ිසියන් ිසට ඇල්ශකන්ශන් ිරයකා. ශතෝරු ශමෝරු ි දතල්ශල් ඉන්නවා. ශතෝරු ශමෝරු අතශර් ිසශ ේෂශයන් ශද් පාකන ව ශයන්

වම්බන්ධ නම ගිය ප්‍රිනද්ධ පාර්ලිශම්න්තුමව තුම 1 ිනියන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. එක පත1තිරන් ශහ යාශගන යශබනවා අමාතයාං ය වහ ශප සිිනය හරහා ඇතතම් ි කධාිකන් ශම් කටයු1ත කරනවා ිරයකා. ඒ ිරයන්ශන් අ1 අඩංගුවට ග1 වමහර ශද්වල් උවාිසයට ඉිනිකප1 කරකා සීල් තබකා එළියට ගන්නශක ට පිිය බවට ප1 වනවා. පිිය බවට ප1 ශවකා ඒවා අතුමරුදන් ශවකා නතවත වමාජයට මුදා හතශරනවා. ඒක ඉතා ශේදනීය ත11වයක්. ඒවා මුදා හිකන්ශන1 ප්‍රබක කණ්ඩායම්. ඒ ප්‍රබක කණ්ඩායම්වකට ශද් පාකන බකවතුමන්ශේ රැකවරයය යශබනවා.

ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමාට මම ශයෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමමා ඇතුමළු ශම් ආණ්ඩුවට ඒ ිනයල්ක නව1වා ගන්න පුළුවන් නම් ිසශ ේෂශයන්ම ම1 ුඩු ඇතුමළු ම1ද්‍රවය අපට වහමුලින්ම ශම් රියන් තුමරන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වඳහා යම් වාධනීය වතඩ පිළිශව ක් අමාතයාං ය ආරම්භ කරකා යශබනවාද?

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ට ට ශපර ශම් කටයුතුම ිනයල්කම Police Narcotics Bureau එශක් ිනිය ි කධාිකන් ති වම තමයි කශ ේ. ඒ අය ම1ද්‍රවය අල්කනවා උවාිසයට produce කරනවා ඒ ිනයලු ශද්වල් ක ා. දතන් Police Narcotics Bureau එකට අමතරව ශප සිිනශේ බුද්ධි අං ය STF එක වහ අපරාධ ිසමර් න අං ය - CID - ිරයන ිනයලු අං එකතුම ශවකා ශම් පීමක්ෂය හා ිසමර් නවකීර ඒ ශව යා බතසිශම් කටයුතුම කරනවා. එතශක ට ශම් ත11වය පුළුවන් තරම් අවම කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි. යම් ශකශනක් වරදක් කරනවා නම් ඒක නතර කර ගන්න පුළුවන් ශවයි. දතන් ඒ ිනයලු අං එකට එකතුම කරකා යශබන්ශන්. එතශක ට ඔබතුමමා ිර්වවා වාශේ අවුරුදු ගයන් එක තතන ඉඳශගන ඒ වමහර අයට ශම්වාට වම්බන්ධ ශවන්න බතික වනවා.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමයතුමමි එක පාර් ්වයක් ගතන ශහ ඳ ි ීමක්ෂයයක් යශබන බව ඇ1තටම ශපනී යනවා. නමු1 ශම්කට ශද් පාකන ව ශයන් මතිනහ1 වන හා වම්බන්ධ වන පාර් ්ව වඳහා වතඩ පිළිශව ක් නතහත.

ගරු කථානායකතුමමි මශේ ශදවන අතුමරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයතුමමි අපි ි තර මාධය තුමළින් ශම් ම1ද්‍රවය වතටසිම් දිරනවා. ඒ වාශේම ඒ ම1ද්‍රවය ම1ද්‍රවය ශන වී පිිය බවට ප1ශවමින් නතවත වතාවක් වමාජයට එකතුම ශවනවා. නමු1 ශම් ම1ද්‍රවය අල්කනවා හතශරන්න ශම්වා මර්දනය වඳහා වාධනීය ිසවඳුමක් ප්‍රධාන ශපශ ේ වතඩ පිළිශව ක් ්‍රියා1මක කරන ආකාරයක් අපි දිරන්ශන් නතහත. ශහලිශක ේටර් මඟින් ගිහිල්කා වතටසිම් කරනවා1 අපි දතක්කා. ිසශ ේෂශයන්ම අශේ මන්ත්‍රීතුමමා ිර්වවා වාශේ ගංජා ශහේන් අල්කනවා. මම ප මුවන අතුමරු ප්‍ර ්නශයන් ඇවාශ්ව1 ඒ කාරයය ගතනයි. නමු1 ම1ද්‍රවය ජාවාරශම් ශයීර ිනියන ප්‍රධාන ශපශ ේ කණ්ඩායම් ශමන්න ශම් අය ිරයකා හඳුනාශගන යශබනවාද? ඒ වඳහා යම් ශහෝඩුවාවක් යශබනවාද? ඒ ශහෝඩුවා අතර ඉතා ඉක්මි න් ශම් කටයු1ත අවවන් කරන ිනන වකවාුව වම්බන්ධශයන් යම් කාකාුවරූපී වතඩ වටහනක් අමාතයාං ය ිසිනන් ආරම්භ කරකා යශබනවාද ිරයකා මම දතනගන්න කතමතයයි ගරු ඇමයතුමමි .

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අදා අමාතයාං ය යටශ1 ශප සිිනය වහ රිිසධ හමුදාව ව්‍රිය ශකව ශම් වඳහා ශය දවා යශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමමි . ඔය ුඩු පිිය ශවනවා අරක්ු වතුමර ශවනවා. ඒ ශද්වල් අල්කා ශදන්ශන්

1043 1044

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශප සිිනශයන් ශහෝ සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුමශවන් තමයි. Government Analystශගන් තමයි ඟ ට ඒවා උවාිසයට ඉිනිකප1 වන්ශන්. මම හිතන හතියයට ඒ ශදපාර්තශම්න්තුමශ්ව1 ිරහිප ශදශනක් අ1 අඩංගුවට අරශගන යශබනවා. මහා පිකමායශයන් ම1ද්‍රවය ජාවාරම් කරන ිස ාක පිිකවක් දතනට ිකමාන්් භාරශේ ිනියනවා. තව1 අය හඳුනාශගන1 යශබනවා අල්කා ගන්නට ි යමිතව1 යශබනවා. ඒ පුද්ගකයන් වම්බන්ධ ශත රතුමරු කබාගන්න ජනතාවශේ වහශයෝගය අව ය ශවනවා. ශම් ම1 ුඩු ශබෝට්ටු හරහා මුවාශදන් ශගන එනවා නම් ඒ ශබෝට්ටු එන තතන් ආවරයය කරන්න1 දතන් කංකාව වශට්ම රිිසධ හමුදාව ශය දවා යශබනවා. මහා පිකමායශයන් කංකාවට එන ම1ද්‍රවය ප්‍රමාය පිළිබඳව ඉිනිකශේ ීර අපට යම් පාකනයක් ඇය කර ගන්න පුළුවන් ශවයි. ඔබතුමමාට ශම් වම්බන්ධශයන් දතුවව1භාවයක් යශබන බව මට ශ1ශරනවා. ඔබතුමමාට පුළුවන් ඒ ශත රතුමරු රහිනගතව අපට කබා ීරකා අව ය වහශයෝගය කබා ශදන්න.

ගු තිසනස අත් නායක මත ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමයතුමමාශගන් මා1 ශප ඩි ප්‍ර ්නයක් අහන්නම් ගරු කථානායකතුමමි .

ගරු ඇමයතුමමි අ1අඩංගුවට ගන්නා ප්‍රමායය දවව ගයශන් වාර්තා ක යුතුමයි. ඔබතුමමා ිරයනවා වාශේ ුඩු අල්කකා රව පීමක්ෂක ශවත යවනවා. ඟට පව්ශවේ ඒ යශබන ප්‍රමායයට ශම නවා ශවනවාද දන්ශන් නතහත. ඒ ප්‍රමායය පාර්වල් ිරිකමක් ශහෝ පාන් පිිය බවට ප1 වීමක් ශහෝ ශවන ශම නවා ශහෝ ශවනවා. ශම් ගතන වමාජශේ යශබන ශක ුම වතකය තමයි අ1 අඩංගුවට ගන්නා ඒ ුඩු ශහෝ ම1ද්‍රවය ශවන1 ිසධියිරන් නතවත වමාජගත ශවනවාය ිරයන එක. පසුගිය දවව්වක ිනදුවුණු ශද්වල්වලින් ඒ ිසධියට වතක කරනවා.

මම අහන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ශම්වා අ1අඩංගුවට ග1තාට පසුව යම් ආකාරයක වහයක කර ගතනීමිරන් අනතුමරුව -අධිකරයශයන් ශහෝ රව පීමක්ෂකශගන් ශහෝ වහයක කර ග1තාට පසුව- නඩු භාණ්ඩ ව ශයන් තබා ශන ශගන වමාජයට ශපශනන්න වහාම ිසනා කරන ිසධිශේ යම් වතඩ පිළිශව ක් හදන්න බතිකද ගරු ඇමයතුමමි ? "ශමපමය ප්‍රමායයක් අපි අ1අඩංගුවට ග1තා ඒ ප්‍රමායය ිසනා ක ා" ිරයකා කාට1 ශපශනන්න ඒ ශදය කරන්න නනෑ. නත1නම් ිනද්ධ ශවන්ශන් ශම කක්ද? ිරශකෝ 00ක් ඇල්ලුවා ිරයනවා. වයයකට පසුව තව1 ිරශකෝ 000ක් ඇල්ලුවා ිරයනවා. එතශක ට මිි ව්සු හිතනවා එකම ශත ගය තමයි ශම් එන්ශන් ිරයකා. නීතයාුවලවකව වහයක කර ග1තාට පසුව ශකිය දවවිරන් ශම්වා වමාජයට ශපශනන්න ිසනා කරකා දතම්මා නම් මිි සුන් ඒ වතකය යයා ගන්ශන් නතහත. ඒ ශයෝජනාව මා ඔබතුමමාට කරන්න කතමතයයි.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමමි එතුමමා ඇසූ තුමන්වති අතුමරු ප්‍ර ්නය ශබ ශහ ම ශහ ඳයි.

අපි ඒ පිළිබඳව දතන් අවධානය ශය මු කර යශබනවා. එක් අං යක් ිසිනන් ශම් ම1 ද්‍රවය අ1 අඩංගුවට ගන්න ශක ට නතවත එවති ශද්වල් ිනදු ශන ශවන්න තමයි CID එශක් බුද්ධි අං ශේ STF එශක් ි කධාිකුව1 ඒ ශවුවශවන් ශය දවා යශබන්ශන්. ඒ අල්කා ග1 ප්‍රමායය ශක පමයද බකන්න1 ඒවා සීල් ිරීමම වහ එක් එක්ශකනාශේ වාක්ුවකට යෑම නතර ිරීමමට1 තමයි ශම් පියවර අරශගන යශබන්ශන්.

අි ක් කාරයය ශම්කයි. නඩුවකීර උවාිසයට භාණ්ඩ produce කරනශක ට ඒ භාණ්ඩවක යම්ිරින ප්‍රමායයක් යශබනවා ශන්. ඉයික ියක ිසනා කරන්න පුළුවන්ද ිරයන කාරයය ගතන ශව යා බතසිම අධිකරය ඇමයතුමමාට පවරකා ඒ වඳහා ක්‍රමශ්වදයක් ශව යන්න නනෑ. ඒවා ගිි යයන්න දුන්ශන 1 වමහර ශවකාවට එතති න්ම වමහර ඒවා එළියට යන්න පුළුවන්. ඒ ි වා ඒ වඳහා ක්‍රමශ්වදයක් හදනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 0 - 05/0000- ( ගරු බුද්ධික පයරය මහතා.

ගු බුශධික පතිර මත ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (මතාමාර්ග අමා ය සත රණ්ඩු පාර්ශ්නවතේ ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමමි අග්‍රාමාතය වහ මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 - 66/0000- ( ගරු එව්.එම්. මිකක්කාර් මහතා.

ගු එසන.එේ. මරික්කාර් මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු එසන.එේ. චන්ද්‍රතසේන මත ා (ඉඩේ අමා යුරමා) (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன - கொணி அமைச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමමි ඒ වම්බන්ධශයන් ශත රතුමරු රාශියක් ගන්න යශබනවා. ඒ ි වා මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ගු එසන.එේ. මරික්කාර් මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමි ිසව්තර කබා ගතනීමට යශබන ි වා ඇමයතුමමා ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු කබා ීරමට වය ශදකක කාකයක් ඉල්ලුවා. මා ිසව්තර යශබනවා. ඔබතුමමාට නනෑ නම් මට ඒ ිසව්තර කබා ශදන්න පුළුවන් ගරු ඇමයතුමමි . [බාධා ිරීමමක්] ඔේපු නතය ඒවා පිළිබඳ ිසව්තර තමයි මා යශබන්ශන්. මම ඔබතුමමාශගන් අහන්න බකාශප ශර 1තුම වුශණ් ඔේපු කබා ශදන්ශන් කවදාද ිරයකායි. ඔේපු නතය ශගවල් වම්බන්ධ ඒ ප්‍රශද් වාසීන්ශේ ිසව්තර මා යශබනවා. [බාධා ිරීමමක්]

1045 1046

[ගරු රමල් රාජපක්ෂ මහතා ]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මිකක්කාර් මන්ත්‍රීතුමමි එතුමමා ි ක ව ශයන් ිසව්තර අරශගන එපා යත ිරයන්න.

ගු එසන.එේ. මරික්කාර් මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමි මම වතරින ශදයක් ශන ශවයි ිර්වශ්ව. මශේ ප්‍ර ්නශයන් අහකා යශබන්ශන් ඔේපු කබා ශදන්ශන් කවදාද ිරයකා ශන්. ඒ පිළිබඳව ිසව්තර ශහ යන්න යශබනවා නම් මශේ 1 ශක ට්ඨාව ව ශයන් කට්ිය හතරක ිසව්තර යශබනවා. ඒ කට්ිය වතකසුම් යශබන ඒවා නතය ඒවා ඔේපු දුන්ුව ඒවා ශක ටව් ව ශයන් ඉයික ශවකා යශබන ඒවා ව ශයන් මා ිසව්තර යශබනවා. ඔබතුමමාට කරන උද්වවක් ිසධියට ඒ ිසව්තර ියක මට කබා ශදන්න පුළුවන් බවයි මම ිරයන්ශන් ගරු ඇමයතුමමි .

ගු එසන.එේ. චන්ද්‍රතසේන මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ ිසව්තර ියක1 ඔබතුමමා මට ශදන්න. මම ඒ ගතන බකකා වය ශදශකන් හිකයට උ1තරය ශදන්නම්.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ිරිත/ිරිතතනොච්ිකය මධාය මතා විදයාලය අඩුපාඩු

கிளி/கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ ெித்தியொலயம்:

குமறபொடகள் KILI/ KILINOCHCHI CENTRAL COLLEGE: SHORTCOMINGS

187/2020 5. ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා

(ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) අධයාපන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- ( :

(අ (i) ිරළිශන ච්චිය ිනව්රික්කශේ කරච්චි ප්‍රාශද්යය ශල්කම් ශක ට්ඨාවශේ ිරළි / ිරළිශන ච්චිය මධය මහා ිසදයාකය නමතය පාවකක් පවයන බව1

(ii) ිරළිශන ච්චිය ිනව්රික්කශේ ඇය ජායක පාවල් ශදශකන් එකක් වූ ඉහත ිසදයාකශයහි පහ අධයාපන ත11වයක් ගුරු / ශවේවක පුරේපාඩු ගෘහභාණ්ඩ / ශග ඩනතගිලි වහ වම්ප1 හි කම් ඇතුමළු අඩුපාඩු රාශියක් පවයන බව1

එතුමමා දන්ශන්ද?

(ආ) ශමම පාවකට අව ් ය ශග ඩනතගිලි වහ ගෘහභාණ්ඩ කබා

ශදන ිනනය කවශර්ද යන්න එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ඉහත ිසදයාකශයහි ිසදුහල්පය ි ශයෝජය ිසදුහල්පය ගුරු

වහ අනධයයන කාර්ය මණ්ඩකය ඇතුමළු වමව්ත කාර්ය මණ්ඩකශේ එක් එක් තනතුමරුවක ිසව්තර කවශර්ද යන්න1 එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ඉහත ිසදයාකශයහි අනධයයන කාර්ය මණ්ඩකශේ පුරේපාඩු

පතවයයද ශම් දක්වා එකී පුරේපාඩු පිරවීම වඳහා පියවර ශන ගතනීමට ශහේතුමව කවශර්ද යන්න වතඩිදුරට1 එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඉ උක්ත පුරේපාඩු පිිකවීමිරන් ශත රව ිනසුන්ශේ අධයාපන කටයුතුම ිනයුණු ක ශන හතිර බව එතුමමා පිළිගන්ශන්ද?

(ඟ) ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

கல்ெி அமைச்சம க் ரகட்டெினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தின் கம ச்சி பி ரதச தசயலகப் பிொிெில் கிளி/கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ ெித்தியொலயம் என்ற தபயொில் பொடசொமலதயொன்று உள்ளது என்பமதயும்;

(ii) கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்திலுள்ள ரதசிய பொடசொமலகள் இ ண்டில் ஒன்றொன ரைற்படி பொடசொமலயில் த ம் குமறெொன கல்ெி, ஆசிொியர்கள்/ஊழியர்கள் பற்றொக்குமற, தளபொடங்கள்/கட்டடங்கள் பற்றொக்குமற, ெளப் பற்றொக்குமற உட்பட பல குமறபொடகள் கொணப்படகின்றன என்பமதயும்; அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) ரைற்படி பொடசொமலக்குத் ரதமெயொன கட்டிடங்கள்

ைற்றும் தளபொடங்கமள தபற்றுக்தகொடக்கும் திகதி யொததன்பமத அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(இ) ரைற்படி ெித்தியொலயத்தின் அதிபர், பி தி அதிபர்,

ஆசிொியர் ைற்றும் கல்ெிசொ ொ ஊழியர்கள் உட்பட தைொத்தப் பணியொட்ததொகுதியிலும் ஒவ்தெொரு பதெிகளின் ெிப ங்கள் யொமெ என்பமதயும் அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(ஈ) இப்பொடசொமலயில் கல்ெிசொ ொ பணியொட்ததொகுதியில் தெற்றிடங்கள் கொணப்பட்ட ரபொதிலும், இற்மறெம யில் இவ்தெற்றிடங்கமள நி ப்புெதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமெ என்பமதயும் அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(உ) குறித்த தெற்றிடங்கமள நி ப்பொது ைொணெர்களின்

கல்ெி நடெடிக்மககமள ரைம்படத்த முடியொததன் பமத அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொ ொ?

(ஊ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that- (i) there is a school by the name of Kili/ Kilinochchi Central College in the Karachchi Divisional Secretary's Division of Kilinochchi District; and (ii) there are a number of shortcomings including the poor standards of education, dearth of teachers/workers, scarcity of furniture/ buildings and resources in the above school, which is one of the two National Schools in the District of Kilinochchi? (b) Will he inform this House as to when this school will be provided with the required buildings and furniture? (c) Will he also inform this House of the particulars related to each of the positions of the entire staff of the above school including the Principal, Deputy Principal, teachers and the non-academic staff? (d) Will he further inform this House of the reasons for not hitherto taking steps to fill the vacancies that exist in the non-academic staff of the above school?

1047 1048

පාර්ලිශම්න්තුමව

(e) Will he admit the fact that the educational activities of the students cannot be enhanced without filling the above vacancies?

(f) If not, why?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා - (අධායාපන ප්‍රතිසසසනකර විවත විශ්නවවිදයාල තා ුපරසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජ්‍ය අමා ය) (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த - கல்ெிச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்ெி ரைம்பொட்ட இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමමි අධයාපන ඇමයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු කබා ශදනවා.

(අ (i) ඔ්ව.

(ii) අඩුපාඩු වම්පූර්ය ිරීමමට කටයුතුම කරමින් ිනටී.

(ආ ඔ්ව.

2019 වර්ෂශේ ීර ද්ිසතීයික අං ශේ ගුයා1මක ශයදවුම් වඳහා රු.50 000.00ක මුදකක් කබා ීර ඇය අතර 0000 වර්ෂය වඳහා ශමම ිසදයාකයට පාවල් පාදක ඉශගුවම් ප්‍රවර්ධන ප්‍රදාන යටශ1 රුපියල් කක්ෂයක් කබා ීර ඇත.

මූලික කටයුතුම ආරම්භ කර ඇය ශ්‍රවයාගාරශේ වහ ආපන ාකාශ්ව ඉිනිරීමම් කටයුතුම ජායක අය වතය රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 05/0000 මඟින් පනවා ඇය සීමා ඉව1 ක වහාම ආරම්භ ිරීමමට කටයුතුම කරුව කතශේ.

(ඇ ඔ්ව.

ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාග * කරමි.

එම ඇමුණුම ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට1 කබා ශදන්නම්.

(ඈ වාර්ෂික ව්ථාන මාරුවීම්වලින් වහ නව බඳවා ගතනීම්වලින්

අදා පුරේපාඩු වම්පූර්ය ිරීමම වඳහා කටයුතුම කරුව කතශේ.

(ඉ පුරේපාඩු වම්පූර්ය ිරීමමට කටයුතුම කරමින් ිනටී.

(ඟ අදා ශන ශ්ව.

* සභාතේසය ම බන ලද ඇමුුම * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட இமணப்பு : * Annex tabled:

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தின் நக ப் பகுதியிரல இருக்கின்ற கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ ெித்தியொலயைொனது அம்ைொெட்டத்தின் ஒரு தொய்ப் பொடசொமலகும். இது ஒரு ரதசியப் பொடசொமலயொகும். கிட்டத்தட்ட 2,000 ைொணெர்கள் கல்ெி கற்கின்ற ஒரு ரதசியப் பொடசொமலக்கு 50,000 ரூபொய், 100,000 ரூபொய் என பணம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றததன்றொல், அந்தப் பணத்மத மெத்துக்தகொண்ட அந்தப் பொடசொமலயினுமடய எந்தத் ரதமெமயப் பூர்த்திதசய்ய முடியும்? அங்கு ரதமெயொக இருக்கின்ற ஆளணியினர் ததொடர்பொக நீங்கள் சொியொன பதிமலச் தசொல்லெில்மல. 'ஆம்', 'இல்மல' என்ற பதிரலொட முடிக்கிறீர்கள்.

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, சிற்றூழியர் நியைனம் ரகட்கின்ரறன். அெர்கள் கொொியொலய உதெியொளர்களொக இருக்கலொம்! உங்களுமடய ெிமட திருப்தியளிக்கெில்மல. 50,000 ரூபொய், 100,000 ரூபொய் என்ற நிதிதயொதுக்கீடொனது அந்தப் பொடசொமலக்குப் தபொருத்தைற்றது. அங்ரக 17 சிற்றூழியர்களுக்கொன தெற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. அந்த தெற்றிடங்கள் எப்தபொழுது நி ப்பப்படம்?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) You have not asked that in the Question. You referred to some funds. Now, you are talking about the non-academic staff. There are two questions. Sir, I just want to know what his question is.- [Interruption.]

1049 1050

[ගරු ිනවඥානම් ිනීමතරන් මහතා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒழுங்குப் பத்தி த்திரலயிருக்கின்ற ‘ஈ’ ரகள்ெிமயப் பொருங்கள்!. “இப்பொடசொமலயில் கல்ெிசொ ொ பணியொட் ததொகுதியில் தெற்றிடங்கள் கொணப்பட்டரபொதிலும், இற்மறெம யில் இவ்தெற்றிடங்கமள நி ப்புெதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமெ?” என்ற ரகள்ெி இங்ரக ரகட்கப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியொன ரகள்ெி ரகட்கப்படெில்மலதயன்று நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அந்த தெற்றிடங்கள் ஏன், நி ப்பப்படெில்மல என்றுதொன் நொன் உங்கமளக் ரகட்கின்ரறன். அதற்கு நீங்கள் ெிமட த ெில்மலரய!

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) I will answer that question. ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) இதற்கு நீங்கள் சொியொன ெிமட த ெில்மலரய! ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) You do not allow me to answer. You are giving me a lecture.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) அப்படிதயன்றொல், பதிமலச் தசொல்லுங்கள்! ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) Is that okay? You finish asking your two Supplementary Questions.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒழுங்குப் பத்தி த்திரல இருக்கின்ற ‘ஈ’ ரகள்ெிக்கு என்ன ெிமட?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) Okay. Now, listen to me. මම ිනංහශකන් ිරයන්නම් interpretation එක කතශබයි.

ිරළිශන ච්චි මධය මහා ිසදයාකය ජායක පාවකක් තමයි. එහි අධයයන වහ අනධයයන කාර්ය මණ්ඩකවක අුවමත තනතුමරු ගයන වහ පුරේපාඩු ගයන ග1 ිසට අධයයන ශවේවකයන්ශේ පුරේපාඩු නතහත. ගුරුවරු ක් අයිකක්තයි. හතබතයි ඒ ගුරුවරු ිසෂයන්වකට ශන ගත ශපන්න පුළුවන්. නමු1 අනධයයන කාර්ය මණ්ඩකශේ පුරේපාඩු යශබනවා. ශිෂය ි වාව අධිකාික ිරයන තනතුමශර් පුරේපාඩු 0ක් යශබනවා. ක්‍රීඩා උපශද් ක ඉන්නවා. පාවල් කම්කරුවන් තුමන් ශදශනක් ඉන්නවා. තව තුමන් ශදශනක් මින. පුව්තකාක වහායක පුරේපාඩු 0ක් යශබනවා. රවායානාගාර වහායකයන් හතර ශදශනක් අව යයි තාක්ෂිකක රවායනාගාර වහායකයන් එක් අශයක් අව යයි අරක්කතමියන් ශදන්ශනක් අව යයි මුරකරුවන් ශදන්ශනක් අව යයි වනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් ශදන්ශනක් අව යයි. ඒ ියක අපි පිළිගන්නවා. ඒ

ිසව්තර ියක ශම් ශල්ඛ්‍නශේ යශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමා මට ඒ උ1තරය ශදන්න ඉඩ දුන්ශන් නතහත ශන්.

අධයයන කාර්ය මණ්ඩකය යටශ1 ිසදුහල්පයවරු ඉන්නවා ගුරුවරු ඉන්නවා අයිකක්ත ගුරුවරු හ1 ශදශනු1 ඉන්නවා.

ප්‍රයපාදන ගතන ිරයනවා නම් රුපියල් මිලියන 68ක ිසයදමින් ශතමහල් පන්ය කාමර ශග ඩනතඟිල්කක් වහ ිසදුහල්පය ි ක ි වාව නව ඉිනිරීමම් ශකව1 සුවාරු පන්ය කාමර වඳහා ශග ඩනතගිලි අලු1වතඩියාව1 අබකන් ශග ඩනතගිලි අලු1වතඩියාව1 ිනදුශක ට යශබනවා. ඉයික ියකට ශම් අවුරුද්ශද් ප්‍රාේධන ශයදවුම් ශවන් කශ ේ නතහත. ශම කද ශම් අවුරුද්ශද් යබුශණ් අතුමරු වම්මත ගිණුමක්ශන්. ප්‍රාේධන ශයදවුම් ශය දා ඟ අය වතශේ ින ඉයික ියක කර ශගන යනවා.

ශම් පාවකට ිසතරක් ශන ශවයි කංකාශ්ව හතම පාවකකටම ශම් අවුරුද්ශද් ප්‍රාේධන ශයදවුම් ශයදුශණ් නතහත. ශම කද ශහේතුමව පඩිනඩි ශගවීම වඳහා පුනරාවර්තන ිසයදම්වකට පමයයි අතුමරු වම්මත ගිණුශමන් මුදල් කතබුශණ්.

වාර්ෂික ව්ථානමාරුවීම් අුවව ඉිනිකශේ ීර අනධයයන ශවේවකයන් එම පාවකට කබා ශදනවා.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்திரலயிருக்கின்ற தொய்ப்பொடசொமலயொன இந்தத் ரதசியப் பொடசொமலக்குத் ரதமெயொன கல்ெிசொ ொ ஊழியர்களுக்கொன தெற்றிடங்கள் நி ப்பப்படைொ? அதற்கு ஏதொெது ெொய்ப்பு இனிரைல் ெருைொ?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි පුරේපාඩු පුරවනවා. වාර්ෂික ව්ථානමාරුවීම් අුවව ඒ පුරේපාඩු පුරවන්න නනෑ. ශක ිස් - 9 වවංගතය ි වා මාව පහක කාකයක් පාවල් වවා යබුයා. ඒ ි වා ව්ථානමාරු ්‍රියා1මක වුශණ් නතහත. ඒ පාවකට මාරුකර එවන අය ශගන් වතඩි පිිකවක් එවන්න ශවන්ශන් ුරුයෑගක ිනව්රික්කශයන්. ශම කද කංකාශ්ව පාවල්වකට අුවයුක්ත ක අනධයයන ශවේවකයන්ශගන් ිනයයට 80ක් 90ක් ඉන්ශන් ුරුයෑගක ිනව්රික්කශේ අය. අපට ඒ අය ිරළිශන ච්චියට පහසුශවන් එවන්න පුළුවන්. අපි ඒ අය එවන්නම්.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ சபொநொயகர் அெர்கரள, கிளிதநொச்சியிரல இருக்கின்ற ஒரு பொடசொமலக்குக் குருநொகலிலிருந்தொன் ஊழியர்கள் ெ ரெண்டம் என்று அமைச்சர் தசொல்கிறொத ன் றொல், கிளிதநொச்சியில் இருக்கின்றெர்களுக்கு என்ன ரெமல?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මම ිර්වශ්ව ඒක ශන ශවයි. ඔබතුමමා ශ1රුම් ගන්න. ශම් ශවේවක වංඛ්‍යාව වම්පූර්ය කරකායි යශබන්ශන්. පසුගිය පාකන කාකශේ ීර ශවේවකයන් ිනයලුශදනාම බඳවා ශගනයි යශබන්ශන්.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, எனக்குப் ரபச ரந ம் தொருங்கள்!

1051 1052

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) අහගන්න. ඔබතුමමාට ඟ ප්‍ර ්නය අහන්න කලින් මම ශම් ප්‍ර ්නයට උ1තර ශදන්න එපා යත. නත1නම් ඒක අහන්න බතහත ශන්.

එයින් ිනයයට 80ක් ිසතර හිියශේ ුරුයෑගක ිනව්රික්කශේ අය. මම ිර්වශ්ව නතහත ුරුයෑගක අය එවනවා ිරයකා. ිනයයට 80ක් ිසතර ුරුයෑගක අය ඉන්නවා ිරයන එකයි මම ිර්වශ්ව. ඔබතුමමන්කාශේ ප්‍රශද් යට දමි අනධයන ශවේවකයන් අශනක් ප්‍රශද් වලින් එවනවා. අපට ඉඩ ශදන්න වාර්ෂික ව්ථාන මාරුවීම්වකීර ඒක කරන්න.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, இடைொற்றத்தில் அனுப்பி மெப்பதொக நீங்கள் தசொல்கின்றீர்கள். இடைொற்றத்தில் அங்கு ெருெததன்றொல், எங்ரகயிருந்து ெருெொர்கள்? ததன்பகுதியிலிருந்து ெருெததன்றொல், அெர்கள் சிங்களதைொழி ரபசுபெர்களொகத்தொன் இருப்பொர்கள்! 100 சதவீத தைிழ் ைொணெர்கள் கல்ெி கற்கின்ற அந்தப் பொடசொமலயில் -

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මම ිර්වශ්ව දමි භාෂාව කථා කරන අය තමයි එවන්ශන් ිරයකා.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைொெட்டம் என்ற ெமகயிரல, அந்த நியைனங்கமள ெழங்குகின்ற ெிடயத்திலொெது, அந்த ைொெட்டத்திரல இருக்கின்றெர்களுக்கு நீங்கள் ஏன், முன்னுொிமை தகொடக்கக் கூடொது?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඒක ඔබතුමමාට අහන්න යබුශණ් ඒ කාකශේ . ඒ කාකශේ වම්පූර්යශයන් පුරවන ශක ටයි අහන්න යබුශණ් "ඇයි

ුරුයෑගලින් ිසතරක් දමන්ශන්" ිරයකා. අපි හිකයට ඒක කරන්නම්.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, அந்தக் கொலம்', 'இந்தக் கொலம்' என்று நீங்கள் சொட்டச் தசொல்லக் கூடொது. இப்தபொழுது நீங்கள்தொன் கல்ெி அமைச்ச ொக இருக்கின்றீர்கள். நீதியின் அடிப்பமடயில் நியைனம் ெழங்குெதற்கு நீங்கள் தயொ ொக ரெண்டம்.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමා ශම් ප්‍ර ්නයට ිසනාඩි 0ක් ග1තා. ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඒක තමයි මා ිර්වශ්ව දමි භාෂාව කථා කරන අනධයයන ශවේවකශයු එවන්නම් ිරයකා. පාවල් වහකා ශන් ශම් දවව්වක.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමි මට අවව්ථාවක් ශදන්න. අි ද්දා පතවත1ශවන ශිෂය1ව ිසභාගය ගතන මට ඇමයතුමමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහන්න යශබනවා.

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශම කක්ද ප්‍ර ්නය? ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්නය ශිෂය1ව ිසභාගයට ශපනී ිනියන ගම්පහ ිනව්රික්කශේ මයින් වම්බන්ධවයි. ඒ අය ඉන්ශන් ගම්පහ වුය1 ඉශගන ගන්ශන් ශක ඹ. [බාධා ිරීමම්]

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අව ය පහසුකම් ශදනවා ඒ දරුවන් සුපුරුදු මධයව්ථානවකටම රැශගන යන්න.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ මයි ජීව1 වන්ශන් ගම්පහ. ඉව්ශකෝශල් - [බාධා ිරීමම්] Do not disturb me. I am asking a question.

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හික හික ගරු මන්ත්‍රීතුමමි . දතුව1 ඒ වම්බන්ධශයන් අමාතයාං ශේ වාකච්කාවක් පතවත1ශවනවා.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ මයින් ජීව1 වන්ශන් ගම්පහ. ඔවුන් පාඩම් කරන්ශන් ශක ඹ.

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පාඩම් කරන්ශන් ශක ඹ ශන ශවයි. පාඩම් කරන්ශන්1 ගම්පහ. ඔවුන් ශිෂය1ව ිසභාගයට ශපනී ිනියන්ශන් ශක ඹ.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාවල්වක මයින් නතවයකා ඉන්නවා ශන්. ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හික හික මන්ත්‍රීතුමමා. මයි 800ක් ඉන්නවා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ිසදුහල්පයවරු ඒ මයින්ට ශන ිරයා ිරයනවා එන්න එපා ිරයකා.

1053 1054

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නතහත නතහත මන්ත්‍රීතුමමා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Telephone කරකා ිරයනවා. ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඔබතුමමාට ිරයනවා ශම් ශවකාශ්ව1 ශව ඛ්‍ය බකධාිකන් ශප සිිනය ප්‍රවාහන ි කධාිකන් ඇතුමළු ිනයලුශදනා වම අමාතයාං ශල්කම්වරයා වාකච්කාවක් පව1වන බව. එවති දුෂ්කරතා යශබන්ශන් ගම්පහ ිනව්රික්කශේ දරුවන්ට ිසතරයි. ඒ ශග ල්කන්ට අවාධාරයයක් ශන වන ආකාරයට ඒ ප්‍ර ්නය ිසවඳන්න දතන් වාකච්කා කරශගන යනවා. එතශක ට ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නතහත.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රාජය අමාතයතුමමි ඒ මයින්ට ගම්පහ ිනව්රික්කශේ ින ිසභාගයට ශපනී ිනියන්න අවව්ථාවක් කබා ශදන්න පුළුවන්ද?

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දතන් ඒ ගතන වාකච්කා කරශගන යනවා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shritharan, you have already taken ten minutes for this Question.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள, தயவுதசய்து ரகளுங்கள்! இலங்மகயிரல கிளிதநொச்சி ைொெட்டைொனது கல்ெியிரல ைிகவும் பின்தங்கிய ஒரு ைொெட்டைொகும். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த ைொெட்டத்தின் ரதமெகமளப் பூர்த்தி தசய்ெதில் உொிய அக்கமற கொட்டப்படெில்மல. அந்த ைொெட்டத்தினுமடய கல்ெி நிமல ததொடர்பொக உங்களுமடய தசயற்பொடகமள முடக்கிெிட ரெண்டதைன்று நொன் இந்த இடத்தில்

தொழ்மையொகக் ரகட்டக் தகொள்கின்ரறன். கடந்த கொலத்மதப் பற்றிக் கமதத்துக்தகொண்டிருக்கொைல், இனிெரும் கொலங்களில் என்ன தசய்ய முடியுதைன்பமதத் ததளிெொகச் தசொல்லுங்கள்!

ගු ඒ.ඩී. සුසිේ තප්‍රේමජ්‍යන් මත ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඉිනිකයට කරන ශද් තමයි මා ිර්වශ්ව. පාවල් ආරම්භ වන ශක ට වාර්ෂික ව්ථාන මාරුවීම් යටශ1 දමි භාෂාව කථා කරන අනධයයන ශවේවකයන් ඒ පාවකට1 කබා ශදනවා. ඒ පාවක ගතන මා දන්නවා. ඒ ප්‍රශද් යට මා ගිහිල්කා1 යශබනවා. ිරළිශන ච්චිශේ යශබන ජායක පාවල් ශදශකන් එකක් තමයි ඒ පාවක.

මන්නාරම SLIATE රය නය සනථිර

තගොඩනැඟිේලක් ைன்னொர் SLIATE நிறுெனம்: நி ந்த க் கட்டிடம்

SLIATE IN MANNAR: PERMANENT BUILDING 207/2020 6. ගු චාේසන නිර්මලනාදන් මත ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

අධයාපන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - ( :

(අ මන්නාරම ිනව්රික්කශේ අධයාපන අමාතයාං ය යටශ1

ඇය SLIATE ආයතනශේ Higher National Diploma පාඨමාකා ආරම්භ කර අවුරුදු 00ක් ගත වී යබුයද තවම1 තාවකාලික ශග ඩනතඟිල්කක එම ආයතනය පව1වාශගන යන බව එතුමමා දන්ශන්ද?

(ආ (i) ඒ ශහේතුමශවන් Information Technology, English, Tourism වති පාඨමාකා පමයක් පව1වන බව1

(ii) පාඨමාකා වඳහා අව ය පීමක්ෂයාගාර පහසුකම් ශන මතය බව වහ

(iii) Accounting, Management යනාින පාඨමාකා ආරම්භ ිරීමමට ශන හතිර බව1 එතුමමා පිළිගන්ශන්ද?

(ඇ SLIATE ආයතනයට ව්ථිර ශග ඩනතඟිල්කක් ඉින ිරීමම

වඳහා මන්නාරම ිනව්රික් ශල්කම් කාර්යාකය ිසිනන් මන්නාරම ප්‍රාශද්යය ශල්කම් ශක ට්ඨාවයට අය1 උයිකංුකම් ප්‍රශද් ශේ අක්කර 05ක ඉඩමක් එවක උවව් අධයාපන අමාතයාං ය ශවත කබා ීර වවරකට1 වඩා ගත වී ඇය බව1 එතුමමා දන්ශන්ද?

(ඈ මන්නාරශම් ඉින ිරීමමට ි යමිත SLIATE ආයතනශේ

ව්ථිර ශග ඩනතඟිල්ක ශකෝක බතංුශ්ව දායක1වශයන් ආරම්භ ිරීමම වම්බන්ධශයන් වාකච්කා ිරහිපයක්ම පතවත1වුණු අතර ව්ථිර ශග ඩනතඟිල්කක් ඉින ිරීමශම් කටයුතුම ආරම්භ වන්ශන් කවදාද යන්න එතුමමා වඳහන් කරන්ශන්ද?

(ඉ ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

கல்ெி அமைச்சம க் ரகட்டெினொ:

(அ) ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் அமைந்துள்ள கல்ெி அமைச்சின்கீழ் ெரும் SLIATE நிறுெனத்தில் Higher National Diploma கற்மக தநறிகமள ஆ ம்பித்து 03 ெருடங்கள் கடந்த ரபொதிலும், இது ெம தற்கொலிகக் கட்டிடம் ஒன்றிரல அந்நிறுெனம் இயங்குகின்ற ததன்பமத அெர் அறிெொ ொ?

1055 1056

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ஆ) (i) அதன் கொ ணைொக, Information Technology, English, Tourism ஆகிய கற்மக தநறிகள் ைொத்தி ம் நடொத்தப்படகின்றன என்பமதயும்;

(ii) கற்மக தநறிகளுக்கு அெசியைொன ஆய்வுகூட ெசதிகள் இல்மலதயன்பமதயும்;

(iii) Accounting, Management ஆகிய கற்மக தநறி கமள ஆ ம்பிக்க முடியொதுள்ளது என்பமதயும்; அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொ ொ?

(இ) SLIATE நிறுெனத்திற்கு நி ந்த கட்டிடதைொன்மற

நிர்ைொணிப்பதற்கு ைன்னொர் ைொெட்ட தசயலகத்தினொல் ைன்னொர் பி ரதச தசயலகப் பிொிெிற்குொிய உயிலங்குளம் பி ரதசத்தில் 05 ஏக்கர் அளவுமடய கொணிதயொன்று அப்ரபொமதய உயர் கல்ெி அமைச்சுக்கு ெழங்கப்பட்ட ஒரு ெருடத்திற்கும் ரைலொகின்றது என்பமதயும் அெர் அறிெொ ொ?

(ஈ) ைன்னொொில் நிர்ைொணிக்கப்படவுள்ள SLIATE நிறுெனத்தின் நி ந்த க் கட்டிடத்மத உலக ெங்கியின் பங்களிப்புடன் ஆ ம்பிப்பது ததொடர்பிலொன பல கலந்தும யொடல்கள் இடம்தபற்றுள்ளதுடன், நி ந்த க் கட்டிடம் ஒன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கொன நடெடிக் மககள் எப்ரபொது ஆ ம்பிக்கப்படம் என அெர் குறிப்பிடெொ ொ?

(உ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that though three years have passed since the Sri Lanka Institute of Advanced Technological Education (SLIATE) in Mannar District, which is under the Ministry of Education, started the Higher National Diploma courses, this institution is still functioning in a temporary building;

(b) Will he admit that -

(i) as a result, only Information Technology, English and Tourism courses have been started;

(ii) laboratory facilities for courses are not available; and

(iii) it is not possible to commence courses like Accounting and Management?

(c) Is he also aware that more than a year has passed since a land of five acres in Uilankulam that belonged to the Mannar Divisional Secretary's Division was donated by Mannar District Secretariat to the then Ministry of Higher Education to construct a permanent building for the SLIATE ?

(d) Will he state the date on which the construction of a permanent building for the SLIATE in Mannar will be started, as several discussions took place to construct a permanent building with the contribution from the World Bank?

(e) If not, why?

ගු (වවදය) ීත ා අරතපතපොව මතත්ියය (නිුල ා සසවර්ධාන වතත්තීය අධායාපන පර්තේෂ තා නව නිපැයුේ රාජ්‍ය අමා යුරියය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல - திறன்கள் அபிெிருத்தி, ததொழில் கல்ெி, ஆ ொய்ச்சி ைற்றும் புத்தொக்க இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ගරු කථානායකතුමමි අධයාපන අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශදනවා.

(අ ඔ්ව.

අංක 00 තශකයිමන්නාරම පාර මන්නාරම ලිපිනශයහි පිහිිය Provincial English Support Centreහි බදු පදනම මත ශමම ආයතනය පව1වාශගන යුව කබයි.

(ආ (i) ශමම ආයතනශයහි පහත දක්වා ඇය පාඨමාකා පව1වාශගන යුව කතශේ.

 Higher National Diploma in Information

Technology (Full-time)

 Higher National Diploma in English (Full-

time)

 Higher National Diploma in Tourism (Full-

time)

(ii) Higher National Diploma in Information Technology පාඨමාකාව පව1වාශගන යෑමට අව ය පහසුකම් -රවායනාගාර වහ ිසදයාගාර පහසුකම්- ඇය මන්නාරම Mn/St. Xavier's Boys' College හි පිකගයක ිසදයාගාරය බදු පදනම මත කබාශගන පාඨමාකාව පව1වාශගන යුව කබයි.

(iii) බදු පදනම මත කබාශගන ඇය ශග ඩනතඟිලිවක පහසුකම් ශන මතය ි වා ආයතනය වඳහා ශයෝජිත නව ශග ඩනතඟිලි වම්පූර්ය ක පසු Accountancy, Management යනාින පාඨමාකා ආරම්භ ිරීමමට කටයුතුම කරුව කතශේ.

බදු පදනම මත කබාශගන ඇය ශග ඩනතඟිලිවක පහසුකම් ශන මතය ි වා තව1 පාඨමාකා පව1වා ගතනීශම් ශහෝ වතඩි ිරීමශම් අපහසුතාව යශේ.

(ඇ ඔ්ව.

(ඈ ඔ්ව.

2020 ශන වතම්බර් මව ිනට ඉින ිරීමම් ආරම්භ ිරීමමට කටයුතුම සූදානම් ශක ට ඇත.

(ඉ අදා ශන ශ්ව. ගු චාේසන නිර්මලනාදන් මත ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌ ெ இ ொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கரள, இந்த SLIATE நிறுெனைொனது ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் ஆ ம்பிக்கப் பட முதலொெது உயர் கல்ெி நிறுெனதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். இந்த நிறுெனம் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட மூன்று ெருடங்கள் கடந்துள்ளன. எதிர்ெரும் நெம்பர் ைொதத்தில் இதற்குொிய நி ந்த க் கட்டடத்துக்கொன ரெமலகள் ஆ ம்பிக் கப்படதைௌ நீங்கள் கூறினீர்கள். அதற்கொன நிதி ஒதுக்கப்பட்ட ெிட்டதொ? அல்லது எதிர்ெரும் ெ வு தசலவுத்திட்டத்தில்தொன் நிதி ஒதுக்கப்படைொ? என்று நொன் ரகட்க ெிரும்புகிரறன்.

1057 1058

[ගරු රාල්ව් ි ර්මකනාදන් මහතා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු (වවදය) ීත ා අරතපතපොව මතත්ියය (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි එයට කබා ීර යබුණු ආධාර මත තමයි එය ශග ඩනත ශ න්ශන්. ඒ වඳහා අව ය වූ ශටන්ඩර් පිළිගතන්වීම වඳහා අපි කටයුතුම ශය දා යශබනවා. ඒ අුවව ඔක්ශතෝබර් මාවශේ එම කටයුතුම ි ම වුයාට පසුව ශමම වවශර් ශන වතම්බර් මාවශේ ඉිනිරීමම් කටයුතුම ආරම්භ ක හතිරයි. ශකෝක බතංු ආධාර මත ඒ වඳහා ශවන් කර යබුණු මුදල්වලින් එය ිනදු කරනවා.

ගු චාේසන නිර්මලනාදන් මත ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌ ெ இ ொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கரள, நன்றி. எனது இ ண்டொெது ரைலதிகக் ரகள்ெிமயக் ரகட்கின்ரறன். சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் SLIATE நிறுெனத்தில் English Diploma கற்மகதநறிமய முடித்த கிட்டத்தட்ட 28 ரபர் ஆசிொியர் நியைனத்மத எதிர்பொர்த்திருக்கிறொர்கள். அந்த தெற்றிடங்கமள நி ப்புெது ெட ைொகொண ஆளுநர் ஆெொர். அந்த ெமகயில், ெட ைொகொண ஆளுநருக்கு ஆரலொசமன ெழங்கி, HND கற்மகதநறிமய முடித்தெர்கமள ஆசிொியர் களொக நியைிப்பதற்கு நடெடிக்மக எடக்க முடியுைொ? என நொன் ரகட்க ெிரும்புகிரறன்.

ගු (වවදය) ීත ා අරතපතපොව මතත්ියය (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அ ம்ரபதபொல) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඒ වඳහා අව ය කටයු1තක් කරන්න යශබනවා නම් අපශේ උපිකම වහශයෝගය කබා ශදන්නම්. ආණ්ඩුකාරතුමමාට අව ය ලියිරයිසලි ශහෝ ඒ අව ය උපශදව් ශහෝ අශපන් කබා ිනය යුතුම ශත රතුමරු ඇ1නම් ඔබතුමමා ඒ ගතන වඳහන් කරන්න. මා ඒ වඳහා අව ය කටයුතුම සූදානම් කර ශදන්නම් අධයාපන හා උවව් අධයාපන අමාතයාං ය හරහා. අදා කටයුතුම අය1 වන්ශන් ආණ්ඩුකාරතුමමා ට වහ එම ආයතනයට. නමු1 එම දරුවන් ශවුවශවන් නනෑම උද්වවක් කරන්න අපි කටයුතුම සූදානම් කරන්නම්. ඒ වඳහා අව ය ශත රතුමරු ඔබතුමමා කබා ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක -0 /0000-( ගරු ශම හම් මුවම්මිල් මහතා. ගු තමොතමඩ් මුසේියේ මත ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි ගරු ශවශ ඳ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 8-054/0000-( ගරු ශ්වලු ුමාර් මහතා.

ගු තේලු කුමාර් මත ා (ைொண்புைிகு ரெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි ගරු වතිසලි අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 9 - 4 9/0000 - ( ගරු වරුය ලියනශේ මහතා. - [වභා ගර්භය තුම නතත.]

ශ්‍රී ලසකා ගමනාගමන මණ්ඩලතේ PL කාණ්ඩතේ

තසේවකයන් උසසනවීේ இலங்மக ரபொக்குெ த்துச் சமபயின் PL ெகுதி

அலுெலர்கள்: பதெியுயர்வு EMPLOYEES OF PL CATEGORY OF SRI LANKA

TRANSPORT BOARD: PROMOTIONS

16/2020 10. ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ප්‍රවාහන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - ( :

(අ (i) ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ ිකයදුරු ශක න්ශද ව්තර හා කාර්මික මට්ටශම් (PL කාණ්ඩශේ ි කධාිකන් රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 0/00 6ට අුවව වතටුේ කබන බව1

(ii) එකී PL කාණ්ඩශේ ි කධාිකන්ට රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 0/00 6ට අුවව උවව්වීම් කබාීරශම් ක්‍රමශ්වදයක් පවයන බව1

එතුමමා දන්ශන්ද?

(ආ (i) ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ ිකයදුරු ශක න්ශද ව්තර හා කාර්මික මට්ටශම් (PL කාණ්ඩශේ ි කධාිකන් වංඛ්‍යාව වහ ිසධායක මට්ටශම් ි කධාිකන් වංඛ්‍යාව ශක පමයද

(ii) ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ ි කධාිකන්ට එම උවව්වීම් කබා ශදන්ශන්ද

(iii) එශවේ නම් එම උවව්වීම් කබා ශදන ශශ්‍රේික කවශර්ද

(iv) එම උවව්වීම් කබා ශදන්ශන් රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 0/00 6ට අුවවද

(v) ශන එශවේ නම් කවර ක්‍රමශ්වදයකට අුවවද

(vi) දතනට ිනියන ිසධායක ි කධාිකන්ට අමතරව රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 0/00 6ට අුවව කබාශදන උවව්වීම් මඟින් එක් ඩිශපෝවකට අලුයන් ප1වන ිසධායක මට්ටශම් ි කධාිකන් වංඛ්‍යාව ශක පමයද

යන්න එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

1059 1060

පාර්ලිශම්න්තුමව

ரபொக்குெ த்து அமைச்சம க் ரகட்டெினொ:

(அ) (i) இலங்மக ரபொக்குெ த்துச் சமபயின் சொ திகள், நடத்துனர்கள் ைற்றும் ததொழில்நுட்ப ைட்டத்மதச் ரசர்ந்த (PL ெகுதி) அலுெலர்கள் 3/2016 இலக்கமுமடய தபொது நிருெொக சுற்றறிக்மகக்கு அமைெொக சம்பளம் தபறுகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி PL ெகுதியின் அலுெலர்களுக்கு 3/2016 இலக்கமுமடய தபொது நிருெொக சுற்றறிக்மகக்கு அமைெொக பதெியுயர்வு ெழங்கப்படெதற்கொன நமடமுமறதயொன்று இருக்கின்றது என்பமதயும்; அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) இலங்மக ரபொக்குெ த்துச் சமபயின் சொ திகள், நடத்துனர்கள் ைற்றும் ததொழில்நுட்ப ைட்டத் மதச் சொர்ந்த (PL ெகுதியின்) அலுெலர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் நிமறரெற்று ைட்டத்மதச் ரசொு்ந்த அலுெலர்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) இலங்மக ரபொக்குெ த்து சமபயின் அலுெலர் களுக்கு இப்பதெியுயர்வுகள் ெழங்கப்படைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், ரைற்படி பதெியுயர்வு ெழங்கப்படம் த ங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி பதெியுயர்வுகள் 3/2016 இலக்கமுமடய தபொது நிருெொக சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் ெழங்கப்படைொ என்பமதயும்;

(v) இல்மலதயனில், பின்பற்றப்படம் நமடமுமற யொததன்பமதயும்;

(vi) தற்ரபொதுள்ள நிமறரெற்று அலுெலர்களுக்கு ரைலதிகைொக 3/2016 இலக்கமுமடய தபொது நிருெொக சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் ெழங்கப் படகின்ற பதெியுயர்வுகளின் ெொயிலொக ஒவ்தெொரு டிப்ரபொெிற்கும் புதிதொக நியைிக்கப் படகின்ற நிமறரெற்று ைட்டத்திலொன அலுெலர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that- (i) drivers, conductors and officers on technical level (PL Category) of the Sri Lanka Transport Board are receiving salaries as per the Public Administration Circular No. 3/2016; and (ii) there is a method to award promotions to officers of aforesaid ‘PL’ category as per the Public Administration Circular No. 3/2016?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of drivers, conductors and officers on technical level (PL category) as well as executive level officers serving in the Sri Lanka Transport Board;

(ii) whether these promotions are to be given to the officers attached to the Sri Lanka Transport Board;

(iii) if so, the grades to which those promotions are to be given;

(iv) whether those promotions are awarded as per the Public Administration Circular No. 3/2016;

(v) if not, the method followed; and

(vi) the number of executive level officers who will be newly appointed to each depot from among the promotions awarded as per the Public Administration Circular No. 3/2016, in addition to existing executive officers?

(c) If not, why?

ගු ගාියණී තලොකුතේ මත ා (ප්‍රවාතන අමා යුරමා) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக - ரபொக்குெ த்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර කබා ශදනවා.

(අ (i) නතත.

(ii) ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ ිකයතදුරු ශක න්ශද ව්තර හා කාර්මික මට්ටශම් (PL කාණ්ඩශේ ි කධාිකන් හට වතටුේ ශගවුව කබන්ශන් රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 0/00 6ට අුවව ශන වන බව1 උක්ත ි කධාිකන්ශේ වතටුේ ශගවීම වඳහා අදා කරගුව කබන්ශන් ක මනාකරය ශවේවා රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 00/0006 හා 0/00 6 අුවවය. ඔවුන් හට උවව්වීම් කබා ශදන්ශන් උක්ත රක්‍රශල්ඛ්‍ හා ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ බඳවා ගතනීම් හා උවව්වීම් පිකපාිය පදනම් කරශගනය.

(ආ (i) ශ්‍රී කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ 0000.06.00 ිනනට ශවේවක වංඛ්‍යා ිසව්තරය අුවව

ිකයදුරු - 9304

ශක න්ශද ව්තර - 9301

කාර්මික - 3993

ිසධායක - 773

(ii) උවව්වීම් කබාීරම වම්බන්ධශයන් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරයශේ අංක SCFR/2019 දරය නඩුව පවයන බතිසන් වහ එය අධිකරයශේ ිසභාගයට භාජන වන බතිසන් ශමම අවව්ථාශ්වීර උවව්වීම් කබාීරම තාවකාලිකව අ1හිටුවා ඇත.

(iii) අදා නතත.

(iv) අදා නතත.

(v) කාර්ය මණ්ඩක ශවේවකයන්ශේ වතටුප රාජය පිකපාකන රක්‍රශල්ඛ්‍ 0/00 6 අුවව වකවා ශන මතය අතර අධිකරයශේ නඩුවක් පවයන බතිසන් දතනට උවව්වීම් කබාීරම ිනදුශන කරන අතර ඒ වඳහා අදා කරගත යු1ශ1 ක මනාකරය ශවේවා රක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 00/0006 හා 0/00 6 වහ බඳවා ගතනීම් හා උවව්ිරීමම් පියපාියයයි.

(vi) අදා නතත.

(ඇ අදා නතත.

1061 1062

[ගරු ශහේෂා ිසතානශේ මහතා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ව්තුමයයි ගරු ඇමයතුමමි .

ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමාශගන් මම ශම් ප්‍ර ්නය ඇවාශ්ව ශ්‍රී කංකා ගමනා ගමන මණ්ඩකශේ ශවේවකයන් ි කධාිකන් ප1ශවන ක්‍රමශ්වදය උවව් ශවන ක්‍රමශ්වදය පිළිබඳව යම් අදහවක් ගන්නයි. ගරු කථානායකතුමමි ඔබතුමමා1 මා ිරයන කාරයයට එක ශවයි. ශම් රශට් වම්ප්‍රදායයක් ි ර්මායය ශවකා යශබනවා රජයක් නත1නම් ආණ්ඩුවක් ශවනව් ශවනශක ට කන්ද ප්‍රයලක ි ු1 ශවකා ඉවරශවනශක ටම ඩිශපෝවක නම් ඩිශපෝ අධිකාිකවරයා ි කම්ම ශවනව් ශවනවා. කන්ද ප්‍රයලකය එනශක ටම ප1වීමක් ශදන්න ඉව්ශවල්කා ශක න්ශද ව්තර මහ1මශයක් ශහෝ ිකයදුරු මහ1මශයක් ශහෝ ඇිසල්කා ශබ ශහෝ තතන්වක ඩිශපෝ අධිකාික ිසධියට ප1 ශවනවා. ශම්ක ඉයහාවය පුරා එන වම්ප්‍රදායයක්. අපි දිරනවා වමහර කාකවක පාට පාට ඉිය ශක ඩිශපෝ භූමිශේ අිනනවා. එතශක ට ශ්‍රී කංකා ගමන ගමන මණ්ඩකය මතයවරය කාකශේ ීර ශද් පාකන පක්ෂවක මතයවරය කාර්යාක බවට ප1 ශවනවා. ගරු කථානායකතුමමි ශම්ක තවම1 ිනද්ධ ශවනවා. ශමවර මතයවරය ප්‍රයලකශයන් පසුව1 එය ිනද්ධ වුයා.

ගරු ඇමයතුමමාශගන් මම අහනවා ශම් ත11වය ඉිනිකයට1 ිනදුවීම නතර කර ගන්න යම් ක්‍රමශ්වදයක් යශබනවාද නත1නම් තවදුරට1 ශම් රශට් ශක න්ශද ව්තර මහ1මශයක් හික ිකයදුරු මහ1මශයක් හික ඩිශපෝශ්ව ක මනාකරු ිසධියට ප1වීම ඉිනිකයට1 ශවනවාද ිරයකා.

ගු ගාියණී තලොකුතේ මත ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම හිතන හතියයට සුදුසුකම් නතතුමව මින් ඉිනිකයට එශවේ ශවන්ශන් නතහත.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) එශහම ප1වීම් ශදන ක්‍රමශ්වදයක් යශබනවාද ිරයන එක තමයි මම ප්‍ර ්නශයන් අහකා යබුශණ්

ගු ගාියණී තලොකුතේ මත ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) Circular එකක් යශබනවා ඒ අුවවයි ්‍රියා කරන්ශන්. යම්ිරින නීයමය ්‍රියාමාර්ග අුවවයි ්‍රියා කරන්ශන්. දතනට අධිකරයශේ නඩුවක් යශබනවා. ඒ නඩුව අවවන් වනතුමරු ඒක1 කරන්න බතහත.

ගු තතේෂා වි ානතේ මත ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමමි මශේ ශදවන අතුමරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමා ශම් ප්‍ර ්නයට1 වාධාරය උ1තරයක් කබා ශදයි ිරයා මා හිතනවා. කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකශේ බව් අවභාිසත වීම වම්බන්ධශයන් ඉයහාවශේ නනෑ තරම් පූර්වාදර් යශබනවා. එවති ආකාරයට බව් අවභාිසත වීම වම්බන්ධශයන් නඩු යශබනවා. ඒ වම්බන්ධශයන් එක එක මාධයවක ප්‍රකා 1 ප වුයා. ශම් බව් මුදල් ශගවා පමයක් කබා ගන්න ිරයකා අපශේ යහ පාකන ආණ්ඩුශවන් යම් ි වතරැින

පූර්වාදර් යක් කබා දුන්නා. ඒ කාකශේ යයට බව් ගතනීමට කටයුතුම කශ ේ නතහත ිරයා මා ිස ්වාව කරනවා. අශේ හිටපු ඇමයතුමමා1 ශම් වභාශ්ව ඉන්නවා. ඉයහාවශේ ිනදු වුණු පාඩුවට අදා ඒ මුදල් කබා ගතනීමට අධිකරය ්‍රියා මාර්ග ග1තා ශහෝ ශන ග1තා ශවන්න පුළුවන්. නමු1 ඒවා නතවත ිනදු වුශණ් නතහත.

ගරු ඇමයතුමමි පාඩු කබන ආයතනයක් වන කංකා ගමනාගමන මණ්ඩකයට ිනදු වුණු ඒ පාඩුව අය කර ගතනීමට යම් ්‍රියා මාර්ග ශගන යශේද? ඒ වාශේම පසුගිය නරක පූර්වාදර් නතවත ඇය වීමට යශබන අවකා අවාරා යශබනවාද ිරයා මම දතනගන්න කතමතයයි.

ගු ගාියණී තලොකුතේ මත ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි දතනට අපට කරන්න පුළුවන් වන්ශන් අය ිරීමමක් යශබනවා ිරයකා audit එකිරන් ශපන්වනවා නම් නීතයුවලවකව ඒවා අය කර ගතනීමයි. ඒ වාශේම දතනට ඒ ආකාරයට ශන මිශල් බව් කබා ීරමක් ශක ශහේව1 ිනද්ධ ශවන්ශන් නතහත.

තපොලිසන මත්ද්‍රවය නාශ්ක කාර්යාසශ්තයන් කව

වැ ීමේ විසන ර தபொலிஸ் ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புப் பணியகத்தினொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட

சுற்றிெமளப்புக்கள்: ெிப ம் RAIDS CARRIED OUT BY POLICE NARCOTICS BUREAU:

DETAILS 64/2020 11. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතය වහ මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - ( :

(අ (i) 00 5 වර්ෂශේ ිනට ශම් දක්වා ශප ලිව් ම1ද්‍රවය නා ක කාර්යාං ය මඟින් ිනදුකරුව කතබූ නීයිසශරෝධී ම1ද්‍රවය වතටසිම් වංඛ්‍යාව ශක පමයද

(ii) එම වතටසිම් ිනදු ිරීමම ශවුවශවන් ජනාධිපය වම්මානශයන් පිදුම් කතබූ ශප ලිව් ි කධාිකන්ශේ නම් කවශර්ද

(iii) ඒ ශවුවශවන් එම එක් එක් ශප ලිව් ි කධාිකයාට කබා ශදන කද තයාග මුදල් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද

(iv) ඉහත වතටසිම්වකීර අ1අඩංගුවට ග1 එම ම1ද්‍රවය ම1ද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් අතට ප1 ිරීමම වම්බන්ධශයන් ශරෝදනා කබා ිනියන ශප ලිව් ි කධාිකන් වංඛ්‍යාව ශක පමයද

(v) ඔවුන්ශේ නම් කවශර්ද

(vi) එම ශප ලිව් ි කධාිකන්ට එශරහිව පතවත1ශවන ිසමර් නවක ප්‍රගයය කවශර්ද යන්න එතුමමා ශමම වභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ ශන එශවේ නම් ඒ මන්ද?

1063 1064

පාර්ලිශම්න්තුමව

பி தை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சரும் நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனெம க் ரகட்டெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ட ததொடக்கம் இற்மறெம தபொலிஸ் ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புப் பணியகத் தினொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்டள்ள சட்டெிர ொத ரபொமதப்தபொருள் சுற்றிெமளப்புக்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றிெமளப்புக்கமள ரைற்தகொண்ட மைக்கு சனொதிபதி ெிருது ெழங்கி தகௌ ெிக்கப்பட்ட தபொலிஸ் உத்திரயொகத்தர் களின் தபயர்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தெொரு தபொலிஸ் உத்திரயொகத் தருக்கும் அது சொர்பொக ெழங்கப்பட்ட பொிசுத் ததொமககள் தனித்தனியொக எவ்ெள தென்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி சுற்றிெமளப்புக்களின் ரபொது மகப் பற்றப்பட்ட ரபொமதப்தபொருள், ரபொமதப் தபொருள் ெியொபொ த்தில் ஈடபடகின்றெர்களின் மககளுக்குச் தசன்றமடயச் தசய்தல் ததொடர் பொக குற்றஞ்சொட்டப்பட்டள்ள தபொலிஸ் உத்திரயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(v) அெர்களின் தபயர்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி தபொலிஸ் உத்திரயொகத்தர்களுக்கு எதி ொக ரைற்தகொள்ளப்படம் புலனொய்வுகளின் முன்ரனற்றம் யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of raids carried out by the Police Narcotics Bureau to seize illicit drugs from year 2015 to date;

(ii) the names of police officers who received Presidential Awards for carrying out those raids;

(iii) the prize money offered to each police officer, separately;

(iv) the number of police officers who are accused of smuggling drugs seized in the raids to the drug racketeers;

(v) their names; and

(vi) the progress of the inquiries held against the said police officers?

(b) If not, why?

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමමි අග්‍රාමාතය වහ මුදල් අමාතය බුද්ධ ාවන ආගමික හා වංව්කෘයක කටයුතුම අමාතය වහ නාගිකක වංවර්ධන හා ි වාව අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර කබා ශදනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ශම් ප්‍ර ්න වම්බන්ධශයන් ි ශයෝජය ශප ලිව්පය අපරාධ පීමක්ෂය ශදපාර්තශම්න්තුමව ිසිනන් හා ි ශයෝජය ශප ලිව්පය ශප ලිව් ම1 ද්‍රවය නා ක කාර්යාං ය ශවයන් වාර්තා කතඳවූ අතර එම වාර්තා පදනම් කරගි මින් තමයි ඔබතුමමාශේ ප්‍ර ්නවකට පිළිතුමරු ශදන්ශන්.

(අ (i) වතටසිම් 00ිර.

අංක (ii) හා (iii) මඟින් කර ඇය ිසමසීම පිකින එම වතටසිම් ිනදුිරීමම ශවුවශවන් ජනාධිපය වම්මානශයන් පිදුම් කතබූ ශප ලිව් ි කධාිකන්ශේ නම් වහ ඒ ශවුවශවන් එම එක් එක් ශප ලිව් ි කධාිකයාට කබා ශදන කද තයාග මුදල් ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත පිකින වගුශ්ව වඳහන් කර ඇත.

1065 1066

[ගරු රමින්ද ිස ශේිනික මහතා]

අුව අංකය

ි කය ි ක අංකය

නම

2015.01.01 ිනන ිනට 0000.09.06 ිනන දක්වා කබා ශදන කද තයාග මුදක (රුපියල්

1 ි .ශප .ප. - වංජීව මතදව1ත

-

2 ප්‍ර.ශප .ප. - ටී.ඒ.ඩී.ඒ.ටී. සුශබෝධ

1568800.00

3 ශප .ප. - එම්. රංගජීව ශනවමාල්

2927100.00

4 ශප .ප. - ඩේලි්ව.එල්. ජයර1න

818150.00

5 උ.ශප .ප. - ශක්.ශක්. මහින්ද

718050.00

6 උ.ශප .ප. - ඩේලි්ව.උදාර රතුමරංග ශප්‍රේමිනික

388650.00

7 ශප .වත. 49446 අශේිසක්‍රම (මියගිය

566700.00

8 ශප .ශක . 84054 ඩී.එන්. වාිරෂ්ඨ

557000.00

9 ශප .ශක . 60435 යූ.ඒ.එව්. ුමාර

1073300.00

10 ශප .ශක . 70731 පී.එච්.එව්. වීරිනංහ

248950.00

11 ශප .ශක . 67055 ඒ.එල්.සී. ුමාර (ිසශ්‍රාමික

630600.00

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

(iv) ශප ලිව් ි කධාිකන් 9 ශදශනු.

(v) ගරු අධිකරයශේ ිසභාග වන කරුයක් බතිසන් හා එම චූිනත ි කධාිකන් වම්බන්ධශයන් ශමශතක් අධිකරය ි ශයෝගයක් ි ු1 කර ශන මතය බතිසන් ඔවුන්ශේ නම් වභාගත ිරීමම සුදුසු ශන ශ්ව.

(vi) (1). ශප ලිව් ි කධාිකන් අතුමිකන් 0 ශදශනු රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගතකර ඇය අතර ශවසු ශප ලිව් ි කධාිකන් 06 ශදනා රැඳවුම් ි ශයෝග මත තබාගි මින් ිසමර් න කටයුතුම ිනදු කරශගන යුව කබයි. ශමම ිසමර් නයට අදා ව ශක ඹ ප්‍රධාන මශහව්ත්‍රා1 අධිකරය නඩු අංක බී. 05600/0 /00 යටශ1 අධිකරයය ශවත කරුණු වාර්තා කර ඇය අතර අදා නඩු 0000. 0. 0 ිනන නතවත කතඳවීමට ි යමිතව ඇත.

(2) අ1 අඩංගුවට ගන්නා කද ශමම වතකකරුවන් ිසිනන් ම1 ද්‍රවය ජාවාරශමන් උපයාශගන ඇය රුපියල් 9 60 804.00ක් වියනා වාහන වහ ශද්ප මුදල් ිසශුද්ධිකරය පනත යටශ1 තහනම් කර ඇය අතර ඒ වම්බන්ධශයන් ශක ඹ ප්‍රධාන මශහව්ත්‍රා1 අධිකරය අංක 0 හි නඩු අංක බී 06 08/0 /00 යටශ1 ගරු අධිකරයය ශවත කරුණු වාර්තා කර ඇත.

(3) එශවේම ශම් වම්බන්ධශයන් ශමශතක් ිනදු කර ඇය ිසමර් නවකීර ශමම වතකකරුවන්ශගන් අනාවරය කර ගන්නා කද ශත රතුමරු අුවව පහත වඳහන් දෑ අ1 අඩංගුවට ශගන ඇත.

1. T56 වර්ගශේ ගිි අිස 00ක් වහ එම මතගිනන්

05ක්.

2. T56 වර්ගශේ ජීව උණ්ඩ 8 ක්.

3. පිව්ශතෝක 00ක් වහ 9mm වර්ගශේ ජීව

උණ්ඩ 40ක්.

4. ශහශර යින් ිරශකෝේරෑම් .888 මිලිග්‍රෑම්

056ක්.

5. ඉශකක්ශරෝි ක තරාින 00ක්.

6. මුදල් රුපියල් 04 0 00.00ක්.

7. රුපියල් 5 000 වයාජ ශනෝට්ටු 00ක්.

8. ශක ශක්න් මිලිග්‍රෑම් 080ක්.

(4) අ1 අඩංගුවට ගන්නා කද ශප ලිව් ි කධාිකන් ිසිනන් ම1 ද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් ශවත කබාීර ඇය ශවසු ම1 ද්‍රවය වහ එම ජාවාරම්කරුවන් අ1 අඩංගුවට ගතනීම වඳහා වතඩිදුර ිසමර් න කටයුතුම ිනදු කරශගන යුව කබයි.

(ආ . පතන ශන නඟී.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමා අවවානශේ පිළිතුමරු වතපයුශ්ව මම අවා යශබන ප්‍ර ්නයකට ශන ශවයි ිරයකායි මට හත ශ න්ශන්. එවති කාරයයක් වම්බන්ධව මම ශම් ප්‍ර ්නශයන් අවා නතහත. ශකශවේ ශවත1 මශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර කතබිකා යශබනවා.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුමමා අවා නතය මම උ1තර ීරකා යශබන ප්‍ර ්නය ශම කක්ද?

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමමා අමතර උ1තර ියකක් කබා දුන්නා. ඒ උ1තරවකට අදා ප්‍ර ්නයක් මම අවා නතහත. ශකශවේ ශවත1 රටට වහ-

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුමමා මට ශරෝදනාවක් කශ ේ. කරුයාකර ිරයන්න පිළිතුමරු ශන දුන්ුව ඔබතුමමාශේ ප්‍ර ්නයක් යශබනවාද? නත1නම් අහපු නතය-

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමයතුමමා අමතර පිළිතුමරක් කබාීරකා යශබනවා. ඔබතුමමා පිළිතුමශර් අවවාන ශක ටශවේ වඳහන් ක උපකරය වහ ප්‍රමාය පිළිබඳව මම වති ප්‍ර ්නශේ ශක තතනව1 අවා නතහත.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුමමා ිරයන්ශන් ප්‍ර ්න අංක (අ (iv) හි වඳහන් "ඉහත වතටසිම්වකීර අ1 අඩංගුවට ග1 එම ම1 ද්‍රවය ම1 ද්‍රවය ජාවාරම්කරුවන් අතට ප1 ිරීමම වම්බන්ධශයන්..." වන ප්‍ර ්නයට කබා දුන් පිළිතුමර වම්බන්ධශයන් ද?

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගරු ඇමයතුමමි ඔබතුමමා කබා දුන් පිළිතුමශර් අවවාන ශක ටශවේ උපකරය වහ ප්‍රමාය පිළිබඳව වඳහන් ක ා. ඒක මශේ ප්‍ර ්නයට කබා ීරපු අමතර පිළිතුමරක්. මම එවති ශදයක් අවා නතහත. ඒකට කමක් නතහත ඒ පිළිතුමර රටට වතදග1 ශදයක් ශන්. කාකය ගන්ශන් නතයව මම මශේ ප මුවති අතුමරු ප්‍ර ්නය අහන්නම් ගරු ඇමයතුමමි .

අපි දන්නවා ශම් ම1ද්‍රවය අල්කන අය අතර ජනාධිපය වම්මාන1 කතබුණු ි කධාිකන් ිනියන බව. ඔවුන් ම1 ද්‍රවය අල්කනවා. අවවානශේ ීර ඔවුන් වන්තකශේ යබිකා1 ම1 ද්‍රවය අල්කනවා. ගරු ඇමයතුමමි වර්තමාන ශේ ඔබතුමමන්කාශේ ආණ්ඩුව තුම 1 ශක යි ආණ්ඩුව තුම 1 ිනද්ධ ශවච්ර කාරයයක් තමයි ශමවති උදිසය රැකීම. ඒක පතහතිනලි කර ගන්න පුළුවන් කාරයයක් මම ිරයන්නම්. පසුගිය දවවක එක්තරා ඇමයවරශයක් ිර්වවා "අපට උද්ව ක ා නම් නීයය ශම නවා ක 1 තරායරම ශන බකා ඔවුන් ශේරා ගතනීම ශවුවශවන් ඉන්නවා" ිරයකා. ඔබතුමමාශේ දුණු පත1ශ1 කශනන් වුය1 බකාගන්න පුළුවන්. වගිරව යුතුම ඇමයවරශයක් අපට ජුනව පිළිතුමරු ශදන ඇමයවරශයක්. ඔ බතුමමන්කාශේ ආණ්ඩුව තුම ඉන්න ඇමයවරශයක් මෑතක එවති ප්‍රකා යක් ිනදු කර යශබනවා. එශහම නම් ශම්වා ශක ශතක් ඇල්ලුව1 වතඩක් ශවන්ශන් නතහත ශන්. ඒ අල්කන කට්ියය ශද් පාකන ව ශයන් වම්බන්ධයි නම් ශද් පාකන ශගෝකයන් නම් ඔවුන් ශේරා ගන්නවා ිරයනවාශන්. එයාකා අශේ කට්ියය නම් අපි ශේරා ගන්නවා ිරයකා ි ර්භයව මාධයය ඉිනිකයට ඇිස1 ිරයනවා. ම1ද්‍රවය වම්බන්ධව වතබෑ වතටසිම් ක 1 වතබෑ කට්ියය හසු කර ගතනීමට යශබන ප්‍රධානම බාධකය තමයි ශමශහම ශද් පාකන ව ශයන් අතශපවීම් ිනදු කර ඔවුන් ශේරා ගතනීම. එයට පිළිතුමරක් ශදන්න ගරු ඇමයතුමමි .

1067 1068

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කරුයාකරකා ිරයන්න එශහම ශේරා ග1ශ1 කවුද ිරයකා. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශේරා ගන්නවා ිරයකා ිරයනවාශන් ගරු ඇමයතුමමි . ඔබතුමමාට එතුමමා දුණු කශනන් ශපන්වන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන වංිසධායක ශජ න්ව්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමයතුමමාම ිරයකා යශබනවා. ඒ වීඩිශයෝ එක මා වතුමව යශබනවා. අපට උද්ව කරනවා නම් අශේ නම් අපි එයාකා ශේරා ගතනීමට කටයුතුම කරනවා ිරයකා ිරයා යශබනවා. මා වතුමව ඒ වීඩිශයෝ එක යශබනවා.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ශම්වා ශන ශවයි

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම්වා ශන ශවයි නම් ශවන වතරැිනවකින කමක් නතහත ිරයකාද ිරයන්ශන්?

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නතහත. නතහත. තමුන්නාන්ශවේකා දමපු ශබ රු නඩු යශබනවා ශන්. අන්න ඒවා පිළිබඳව ඒ ිරයන්ශන්. [බාධා ිරීමමක්] ඔබතුමමන්කා දතන් ශම්වා ගතන කථා කරනවා. නමු1 තමුන්නාන්ශවේකාශේ කාකශේ ඒ අවුරුදු ගයශන් කරපු ශද්වල් ගතන කථා කරන්ශන් නතහත. ඔබතුමමන්කාශේ කාකශේ ශම් ිසධියට Police Narcotics Bureau එශක් ුඩු අරශගන ගිහින් ිසුයපු අය කවදාව1 ඇල්ලුවාද? අවුරුදු පහක් යබුයා. ඇල්ලුවාද? අපි අල්කකා යශබනවා දඬුවම් කරකා යශබනවා.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි මම දතන් එතුමමාශගන් ඇවාශ්ව ඒක ශන ශවයි ශන්. ඔබතුමමාට1 ිරයන්න පුළුවන් ඇමයතුමමා ිරයන්ශන් ශවන කථාවක් ිරයකා. මම අහපු ශදයට උ1තරයක් ගරු ඇමයතුමමාශගන් බකාශප ශර 1තුම ශවන්ශන්. ගරු ඇමයතුමමි මම ඔබතුමමාට ශල්ින කරන්නයි යන්ශන්. ශප සිිනය භාර රාජය ඇමයවරයා හතියයට ඔබතුමමා ශම් දරන ප්‍රය1නය ශම් කරන උ1වාහය ශම් රශට් ශගනයන වතඩ පිළිශව අවාර්ථක ශවකා යශබන්ශන් යම් ශද් පාකන අතශපවීමක් යශබන ි වායි. ිනියන ඇමයවරයාශේ නම ිරයකා මම උදාහරයයක් ිර්වශ්ව. ඔබතුමමා වගිරව යුතුම ඇමයවරයු හතියයට ඒකට හයිය ශදන වරනයක් ශදන්න.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මට නම් එශහම එකක් ආරංචි වුශණ් නතහත. එශහම එකක් යශබනවා නම් ඔබතුමමා හිකයට ිරයනවා නම් ශව යකා බකා අව ය කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. මා1 ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශ්ව අවුරුදු 05ක් 40ක් යව්ශවේ ඉන්නවා. ශම න කාකශේ ද -ශම න යුගශේ ද-

වතඩිශයන් වතරැින වුශණ් ශප ලිව් ි කධාිකන්ට බකපෑම් කශ ේ ිරයන එක මම ශහ ඳටම දන්නවා. ඒ ි වා පසුගිය අවුරුදු පහ ගතන1 හිතන්න. FCID එකක් හදකා ශම කක්ද කශ ේ? තමන්ට අව ය මිි සුන්ට පහර ගතසීම මිව වාධාරයයක් ශන ශවයි ශන් කශ ේ. ශප සිිනය භාරව ඉන්න රාජය ඇමයවරයා ිසධියට මම එශහම කරන්ශන් නතහත. මම හතම ිසටම වාධාරයව වහ යුක්ය වහගතවයි කටයුතුම කරන්ශන්. ිරින ශකනු වතරින ශකව අ1අඩංගුවට ගන්න ිරයකාව1 කාටව1 ිරයන්ශන් නතහත. එශහම කරන එක වතරිනයි. ශම කද ඒ මිි ව්සුන්ට1 අයියයක් යශබනවා. තමුන්නාන්ශවේ වතල්වටාරම් අහනශක ට මට1 උ1තර ශදන්න ශවන්ශන් ඒ ිසධියටමයි. ඒ ි වා කරුයාකරකා අහන ප්‍ර ්නය ජුනව අහන්න.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ජුනව තමයි අහන්ශන්. මශේ ශදවන අතුමරු ප්‍ර ්නය අහන්නද? ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ)

(The Hon. Chamal Rajapaksa) ශදවති අතුමරු ප්‍ර ්නයද තුමනද හතරද පහද? ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අශන්! ගරු ඇමයතුමමි ශදවන අතුමරු ප්‍ර ්නය. වමාශවන්න. මම ඔබතුමමා එක්ක තර්ක කරන්ශන් නතහත. ඔබතුමමා අපි අගය කරන ඇමයවරශයක්. මම ඔබතුමමා ිරයන ශරෝදනා පිළිගන්න කතමතයයි. හතබතයි ඔබතුමමාට1 ඒ ශරෝදනාව පිළිගන්න ශවනවා දුණු පත1ත බතලුවාම. පසුගිය කාකශේ ශප ලිව් ඇමයවරයා කවුද ිරයන කාරයය-[බාධා ිරීමමක්] ඔබතුමමන්කාශේ ආණ්ඩුශ්ව ඉන්ශන්.

ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ිරීමමක්] ගරු කථානායකතුමමි එතුමමා මශේ නම ිර්වවා.

එතුමමා මශේ නම ිර්වවා. දතන් ශන ශවයි ඉව්ශවල්කා ිර්වවා ශජ න්ව්ටන් ප්‍රනාන්දු ිරයකා. එතුමමා වීඩිශයෝ එකක් යශබනවා ිර්වවා. ඒ වීඩිශයෝ එක ශම කක්ද ිරයකා මම එතුමමාශගන් අහනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමි වීඩිශයෝ එක ශම කක්ද ිරයකා කියන් ිරයන්න. වීඩිශයෝ එක දාන්න නනෑ නතහත. [බාධා ිරීමමක්] එතුමමාට මයික් එක ශදන්න. ශදපත1ශ1ම යනවා ඔය කතන්දරය.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමමා යම් ිරින කාරයයකීර මාධයයට ිරයනවා "අපට උදවු කරකා යශබනවා නම් අශේ කට්ියය නම් ශේරා ගන්නවා" ිරයකා වගිරව යුතුම මාධය ආයතනයක් ඉිනිකශේ ිරයනවා. මම යශබනවා ඒක.

ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔය ිරයන්ශන් ුරුයෑගක ප්‍ර ්නය ගතනශන්? මම ිරයන්නම් ඒ ගතන. හංගන්න ශදයක් නතහත. එහි මුළු කථාවම අහන්න. මම

1069 1070

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

එතතනින ිරයන්ශන් ශද් පාකනඥයන්ට ඇඟිලි ගහන්න ශදන්ශන් නතහත ිරයන එකයි. නමු1 ඒ ප්‍රකා ශේ කෑල්කයි දතම්ශම්. අශේ ිනව්රික්කශේ අශේම පක්ෂය ි ශයෝජනය කරන අපි1 එක්ක එකට ඉන්න පක්ෂයක ශද් පාකනඥශයක් ුරුයෑගක නගරාධිපයතුමමා අ1 අඩංගුවට ගන්නවා ිරයකා යම් ප්‍රකා යක් ක ා. මම ිර්වවා ශද් පාකනඥයන් මතිනහ1 ශවකා අ1 අඩංගුවට ගන්න ශදන්ශන් නතහත ිරයකා. [බාධා ිරීමමක්] ඒක ිර්වවා. ඒ කථාව ඔබතුමමා ශහ ඳට අහන්න. මම ිර්වශ්ව පසුගිය රජය වශේ ශද් පාකනඥයන්ට නීයය අතට ගන්න ශදන්ශන් නතහත ිරයන එකයි. නීයය ්‍රියා1මක කරන තතනක් යශබනවා. ඒක ඔබතුමමා ශහ ඳට බකන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමාට ව්තුමයවන්ත ශවනවා ඔබතුමමා ශම්ක අහපු එක ගතන. මම ඇ1තටම ශම්කට උ1තරයක් දුන්නා. නමු1 ඒක මාධයශේ ගිශේ නතහත. වජීවීව ගිශේ ිසවාදය ිසතරයි. "මයිකකට අත යයන්න ශදන්ශන් නතහත" ිරයන කෑල්ක ිසතරක් අරශගන මට පහර දුන්නා. [බාධා ිරීමමක්] නතහත නතහත. ඔය ඔක්ශකෝම එකම ප්‍රකා ය. මම ිරයපු ශදයක් ආපසු ඉල්කා අව් කර ගන්න භය ශවන්ශන් නතහත. ිර්වවා නම් මම ශකළින් ිරයනවා. ඒක තමයි ඇ1ත. ඒ ප්‍ර ්නශේ ීර ශද් පාකනඥයන් නීයය අතට අරශගන කටයුතුම කරන්න ගියාම ඒකට ඉඩ ශදන්න බතහත ගරු කථානායකතුමමි . ශද් පාකනඥයන්ට නීයය අතට ගන්න ඉඩ ශදන්ශන් නතහත අශේ රජය. ඒ ප්‍රයප1යශේ අද1 අපි ඉන්නවා ශහට1 ඉන්නවා. ඒක තමයි අශේ ප්‍රයප1යය. [බාධා ිරීමමක්]

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කවුද ඒ ඇමයතුමමා? ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒක ඔබතුමමාට බකා ගන්න පුළුවන්. පටකා ගන්න එපා. [බාධා ිරීමමක්]ඒක ගියා. ඒක ගතටලුවක් කර ගන්න නනෑ නතහත. වාමානයශයන් මම ශද් පාකනඥයන්ශේ නම් ිරයන්ශන් නතහත. හතබතයි ඒ වීඩිශයෝ එක ඔබතුමමා බකන්න. Facebook එකට ගිහිල්කා බකන්න. එතශක ට කවුද ිරයකා දතන ගන්න පුළුවන්.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා දතන් ිසනාඩි හතක් ග1තා. [බාධා ිරීමම්] ශම් කටයුතුම ඉක්මි න් අවවන් කරන්න වහශයෝගය ශදන්න.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි මම ශදවති අතුමරු ප්‍ර ්නය ඇවාශ්ව නතහත ශන්. එතුමමා -ගරු ශජ න්ව්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමයතුමමා- මතිනහ1 වුයා ීමය ප්‍ර ්නයක් මතුම කරමින්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි අතුමරු ප්‍ර ්න අහකා ඉවර කරන්න.

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇ1තටම FCID එකයි- [බාධා ිරීමම්] පසුගිය අවුරුදු හතරහමාර පහ තුම කවුද කශ ේ ිරයනවා නම් ඔබතුමමා දන්නවා ඒ අය ඉන්ශන් ශක යි කඳවුශර්ද ිරයන කාරයාව. හතබතයි එදා1 අපි ශරෝදනා ක ා ගරු ඇමයතුමමි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා ආශය1 ප්‍ර ්නශයන් පිට යනවා ශන්. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දතන් ිසශ ේෂශයන්ම- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය අහන්න ශකෝ. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි ප්‍ර ්නයට අගින් ඇිසල්කා වතඩක් නතහත මුක ඉඳකා එන්න නනෑ. ප්‍ර ්නයට අගින් ආශව 1 හරුපයක් වනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දතන් මුක ඉඳන් ආවා ශන්. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමයතුමමි ඇ1තටම ශම් කථා බහ උද්වවක් ශවන්න ඇය ඔබතුමමාට යම් තීරයයකට එන්න. ඒ ිරයන්ශන් ශම් කාරයාවකීර ශද් පාකනඥයන් මතිනහ1 ශවන්න එපා ිරයන කාරයය වම්බන්ධශයන්. මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්කා ිනියනවා ශම් කටයුතුමවකීර පක්ෂ හා ිසපක්ෂ ිනයලු ශද් පාකන අත ශපවීම් නව1වන්න ිරයකා. රටට බකපා යශබන බරපත ප්‍ර ්නයක් තමයි ශම් ම1ද්‍රවය පිළිබඳ කාරයය. ඒ උවදුර රියන් ඈ1 කරන්න ඔවුන් ශවුවශවන් ගන්න තීන්දු තීරය ශම නවාද ිරයකා මම අහනවා.

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මට ඒ ප්‍ර ්නය ශ1රුශණ් නතහත. ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දතන් ශ1ශරන්ශන් නතහත. ශම කද අපට1 ශ1ශරනවා- [බාධා ිරීමම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අන්යශම්ීර ඔබතුමමා අහපු ප්‍ර ්නයක් නතහත. ඒකයි.

1071 1072

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු චියන්ද වි තේසිරි මත ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමි දතන් ඔය වාශේ ප්‍රකා යශබනවාශන්. පුද්ගකයා කවුද ිරයකා ිරයන්ශන් නතහත. ශද් පාකන අත ශපවීමක් යශබනවා ශේරා ගන්නවා වාශේ කාරයා ිරයනවාශන්. ශම් ිරයන මතිනහ1 වීම තුම තමයි රශට් නීයය ්‍රියා1මක කරන්න බතික ශවකා අවවානශේ රට වයාලවක ශවන්ශන්. ශමවති ත11වයක් තුම මධයව්ථව තීන්දු ගන්නවාය ිරයන කාරයය පතහතිනලිව රටට ශපශනන්න යම් ්‍රියාදාමයක් අමාතයාං ය තුමළින් අරශගන යශබනවාද?

ගු චමේ රාජ්‍පක්ෂ මත ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔ්ව. අපි ශප සිිනයට ශහෝ නඩුකාරයන්ට ිරිනම බකපෑමක් කරන්ශන් නතහත. ශප ලිව් ි කධාිකශයක් ව්වාධීනව පීමක්ෂයයක් පතවත1වුශව 1 ඒක උවාිසයට ඉිනිකප1 කරනවා. බකපෑමක් කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නතහත. එශහම බකපෑමක් ිනදු වුණු අවව්ථා යශබනවා නම් ඔබතුමමාට පුළුවන් ඒ පිළිබඳව දතුවම් ශදන්න. එතශක ට අපි අව ය කටයුතුම කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 0 - 06/0000 - ( ගරු බුද්ධික පයරය මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු බුශධික පතිර මත ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි අග්‍රාමාතය වහ මුදල් අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 0 - 6 /0000 - ( ගරු එව්.එම්. මිකක්කාර් මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු එසන.එේ. මරික්කාර් මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමමි මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ඒකට1 කල් ගනීිස.

ගු එසන.එේ. චන්ද්‍රතසේන මත ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමමි එතුමමා ීරර් ිසව්තරයක් අවා යශබනවා. එම ි වා ප්‍ර ්නයට පිළිතුමරු ීරම වඳහා මම වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 - 90/0000- ( ගරු ිනවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා.

ගු සිවඥානේ සිීම රන් මත ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ சபொநொயகர் அெர்கரள, நொன் அந்தக் ரகள்ெிமயக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි තරුය හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 -0 8/0000- ( ගරු ශම ශහ ම් මුවම්මිල් මහතා.

ගු තමොතමඩ් මුසේියේ මත ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමමි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි ශවශ ඳ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ීරම වඳහා වය ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

ප්‍ර ්න අංක 9 -4 9/0000- ( ගරු වරුය ලියනශේ මහතා.

ගු බුශධික පතිර මත ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමි ගරු වරුය ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි වතිසලි අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ීරම වඳහා වයයක කාකයක් ඉල්කා ිනියනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1073 1074

(4th Start)

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමාශේ ප්‍රකා ය ඉිනිකප1 කරන්න.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමි 0000. 0.0 වන ිනන පාර්ලිශම්න්තුම ිසවාදය පව1වන අවව්ථාශ්වීර ශව ඛ්‍ය ඇමයනී ගරු පිසත්‍රාශද්ිස වන්ි ආරච්චි මතයි ය මාහට අභිශයෝගයක් කරමින් ිරයා ිනියශේ "ශක ිස් වවංගතය අවවානයි" යුවශවන් ිරිනම ිනනක ප්‍රකා කර ශන මතය බවයි. එවති ප්‍රකා යක් ිනදු කර යශේ නම් එය පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉිනිකප1 කරන ශකව එතුමමිය ඉල්කා ිනියයා. ගරු පිසත්‍රාශද්ිස වන්ි ආරච්චි මතයි ය ශක ිස් - 9 ි වාරයය වම්බන්ධශයන් 0000.09.00වන ිනන “SL Army Media - You Tube” රතනකය ශවත කරන කද ප්‍රකා ශයන් උපුටා ගන්නා කද ප්‍රකා ය ශම් වම මම ඉිනිකප1 කරමි. එහි පතහතිනලිව වඳහන් කර ඇ1ශ1 "ශක ිස් - 9 ශරෝගය මුළු ශකෝකශේ ම අද වමාජය තුම පතයිකච්ර ශරෝගයක්. මම ිස ්වාව කරනවා ශමම ශරෝගය වමාජය තුම පතයීමම වම්පූර්යශයන්ම තුමරන් කරවූ ශකෝකශේ එකම රට ශ්‍රී කංකාව ිරයකා" යුවශවි . තවද "ශක ශරෝනා වයිරවය ශමරට ජනතාව අතර වයාේත වන ත11වයක් ශන මතය බව1 මහ ජනතාව අතර ශබෝවීමක් ිනදුවන්ශන් නතය බව1ය..." යුවශවන් එතුමමියශේ ප්‍රකා යක් Lanka C Newsහි 0000.04.00 වන ිනන වඳහන් කර යබුයා.

ගරු කථානායකතුමමි ශම් ශක ිස් ප්‍ර ්නය අවවන් නතහත ිරයකා වවදයවරු හතම දාම ිර්වවා. GMOA එක1 ිර්වවා MRI එක1 ිර්වවා. නමු1 අවාවනාවකට රජය ශද් පාකන කුණු දමාගන්න "ශම්ක අවවානයි" ිර්වවා. ශක ිස් වවංගතය ආරම්භ වුණු දා ඉඳකා මතයවරයය අවවන් ශවනකම් ශම් වවංගතය වම්පූර්යශයන්ම අවවන්ය ිරයන ිනල්කර කථාව ිරයපු ි වා තමයි ජනතාව ඒ ිනහා වතහතල්ලුශවන් බතලුශ්ව. රජය ිරයපු එක ිස ්වාව කරකා වාමානය ජනතාව තමන්ට අව ය ආරක්ෂාව වකවාග1ශ1 නතහත. ශම කද රජය ිරයනවා ශන් ශම්ක අවවානයි ිරයකා. රජය එශහම ිර්වවාට අළු යට ගිි පුපුරු වාශේ ශම් වවංගතය යශබනවා. ජනතාව ට ට වඩා පිකක්ෂාකාීම වන්න නනෑ. ඒකයි ඇ1ත ත11වය.

ඟශේ - ශපශර්දා ඇ ලුම් කම්හකක ඇය වූ ිනද්ධිය බකන්න. ඒ කම්හකට ඉන්ිනයාශවන් පතමිික අයශේ නම් කතයිව්තුමවයි ඔවුන් ි ශරෝධායනය ක ව්ථානවක ිසව්තරයි අපට ශදන්න ිරයකා මම රජයට අභිශයෝග කරනවා. එය ිස ාක වමාගමක්. ඔවුන් රටට ිස ාක ශවේවාවක් කරනවා. මම ඒ අයට ිරයනවා වතේතතම්බර් 00වන දා ඒ කම්හකට ඉන්ිනයාශවන් පතමිික අයශේ නම් කතයිව්තුමවයි ඔවුන් ි ශරෝධානයනය ක ව්ථානවක ිසව්තරයි ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රී වට ඉිනිකප1 කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ වරශයු හරහා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉිනිකප1 කරන්න ිරයකා.

ගු පවිත්‍රාතශවි වන්නිරරච්ික මතත්ියය (තස්ඛය අමා යුරියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி - சுகொதொ அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමමි ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමා ක ප්‍රකා ය මම අහශගන හිියයා. ඒ ප්‍රකා ශේ ීර එතුමමා ිර්වවා ශක ිස් - 9 වවංගතය කංකාශවන් තුමරන් ක බව මම ිර්වවා

ිරයකා. ඒ වාශේම එතුමමා ිරයනවා "ශක ිස් - 9 වවංගතය වමාජය තුමළින් ඉව1 ක රට කංකාවයි" ිරයා Army ශවේ අඩිසයක ශහෝ YouTube එශක් යශබන ප්‍රකා යක මම වඳහන් කර යශබනවා ිරයකා. ඔබතුමමාශේ ප්‍රකා ශේ ම ප්‍ර ්නයක් යශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමමි . [බාධා ිරීමමක්] ඔබතුමමාට බාධා කශ ේ නතය ි වා මට උ1තරය ශදන්න ඉඩ ශදන්න. [බාධා ිරීමමක්] ශම් ගරු වභාශවන් ඉල්කා ිනියනවා එතුමමාශේ ප්‍රකා යට උ1තරයක් ශදන්න මට ශප ඩි ශවකාවක් ශදන්න ිරයකා.

ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමශ්ව හිටපු ශජයෂ්ඨ අමාතයවරශයක්. 994ීර අපි එකම පක්ෂශේ හිියශේ . එදා අපි එකම පක්ෂයිරන් තමයි කන්දය ඉල්කපුශ්ව. ඔබතුමමා මශේ වශහෝදර මන්ත්‍රීවරශයක්. [බාධා ිරීමමක්] කරුයාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න.

ශක ිස් - 9 වවංගතය වම්බන්ධශයන් මම ක ඒ ප්‍රකා ශේ ඉයික ියක1 ඔබතුමමා අහන්න. ඔබතුමමා ිරයන ිසධියට Army website එකකට ශහෝ ශවන1 ුමන ශහෝ website එකකට මම ක ඒ ප්‍රකා ය මට ශහ ඳට මතකයි. ශම් ශවකාශ්ව ශක ිස් වවංගතය කංකාශ්ව වමාජය තුමළින් තුමරන් ක රටක් ිසධියට අශේ ර ට වකකන්න පුළුවන් ිරයකා ඒ ප්‍රකා ශේ ීර මම ිර්වවා.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශහම ශවකා නතහත ශන්. ගු පවිත්‍රාතශවී වන්නිරරච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න, ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි . ඔබතුමමා ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශයක් ශන්. ඒ කථාව මම ිර්වශ්ව ිසශ ේෂශයන්ම කාරයා කීපයක් මුල් කරශගනයි. අපි වාමානයශයන් අිනයර හතරිරන් තමයි ිසදයාුවලවකව ශමම ශරෝගය ි ්රය කරන්ශන්. ප මුවති අිනයර - stage one - තමයි ිරිනම ශරෝගිශයු නතය අිනයර - no cases. ශදවති අිනයර තමයි තති න් තති න් ශරෝගීන් මතුම වනවා හතබතයි ඒ අය මතුම ශවන්ශන් ශක ශහන්ද වහ ඔවුන්ශේ contacts අපට ශහ යා ගන්න පුළුවන් වීම.

තුමන්වති අිනයර තමයි කන්දකාඩු ශප ුර නාිසක හමුදා ශප ුර ශකව ශප ුරු ව ශයන් රශට් ශරෝගීන් හමු වීම. හතර වති අිනයර තමයි ආතක් පාතක් නතයව වමාජය තුම හතම තති න්ම ශරෝගීන් මතුම වීම. වමාජය තුම හතම තතනිරන්ම ශරෝගීන් මතුම වනවා ඒ ශරෝගීන් ශක ශහන්ද මතුම වුශණ් ිරයකා ශහ යා ගන්න බතහත. ඉන්ිනයාව ඇශමිකකාව වති රටවක ආතක් පාතක් නතයව රට පුරාම ශරෝගින් මතුම වනවා. ඒක තමයි හතරවන අිනයර.

මම ශම් ප්‍රකා ය කශ ේ වගකීමිරන්. අශගෝව්තුම මාවශේ 00වන දා අපට කංකාපුර ශරෝගියා හමු වුයාට පසුව මම ශම් ප්‍රකා ය කරන දවව වනිසට අපි 05 000කට අධික පිිකවක් වමාජශයන් පීමක්ෂා කර යබුයා. ඒ ිරිනම පීමක්ෂය ි යතිනයකීර ශරෝගිශයු හමු වුශණ් නතහත. ශරෝහල්වක clinicsවක දවවකට දහ ශදශනු ගයශන් ි යතින පීමක්ෂා කරන්න ිරයකා අපි හතම ප්‍රධාන ශරෝහකකටම උපශදව් කබා ීරකා යබුයා. එතතනීර1 අපට ශරෝගීන් හමු වුශණ් නතහත. ඟට අමතරව ි යුශමෝි යාව වාශේ ශකඩක් හතිනකා කවුරු ශහෝ මතිකකා යශබනවා නම් ඒ ශරෝගියාශේ මරය පීමක්ෂයයට ඉව්ශවල්කා වාම්පල් අරශගන පීමක්ෂා කරන්න ිරයකා අපි ිර්වවා. එශහම ිරිනශවු හමු වුශණ්1 නතහත. ඒ අුවව අපි හිියශේ තුමන්වති අිනයශර්. තුමන්වති අිනයශර් හිටපු රටක

1075 1076

පාර්ලිශම්න්තුමව

තති න් ශප ුරු හමු ශවමින් යබූ රටක ඒ ශප ුරු හම්බ ශවන්ශන් නතයව cases නතයව මාව කීපයක් පතවතුමයා. එම ි වා නවවති මාවශේ තුමන් වති දා මා ක ප්‍රකා ශේ ආරම්භශේ ින මම ිරයා යශබනවා "ශ්‍රී කංකාව ශක ිස් - 9 ශරෝගය වමාජය තුමළින් තුමරන් වූ රටක් යතයි අපි ිරයනවා. හතබතයි යම්ිරින ිසධියකට-" ආින ව ශයන්. ඒ ආකාරයට ිනගටම ිරයාශගන ඇිස1 මා ඒ කතාශ්ව ිරයා යශබනවා "අශේ කංකාශ්ව මිි ව්සු අපට ිරයනවා මතද ශපරිනගින් වහ ශවන1 රටවලින් අශේ මිි ව්සු ශගන එන්න ිරයකා. පිටරටවක ඉන්න අශේ ජනතාව අශේ රටට ශගන එන්න ිරයකා අපට ි රන්තරශයන් ඉල්සිම් ඉිනිකප1 කරනවා. ඒ ඉිනිකප1 කරන ඉල්සිම් අපට ඉටු ක හතිර වන්ශන් කංකාවට දරාගත හතිර ආකාරයටයි." ිරයකා. ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමා ිරයවපු ඒ ප්‍රකා ශේ මුක ශක ටව හතරුණු ිසට ඉයික ියක1 අහන්න. මා එහි ිරයා යශබනවා "පිට රටවක ඉන්න දහව් ගයන් ශවන අපි සීමාවක් ඇතුම තයි ශගන එන්ශන්. පිට රටවක වතඩට ගිය අශේ ශ්‍රී කාංිරකයන් ිසශද් ිසි මය අපට ශහ යා ීරපු අය කංකාවට ශගන එන්න ිරයනවා. හතබතයි අපට දතිකය හතිර ධාිකතාවකටයි ශගන එන්න ශවන්ශන්. යම්ිරින කාන්දුවක් ඇය වුශය 1 ශම් ශරෝගය කංකාශ්ව ආශය1 පතයශරන්න පුළුවන්." ිරයකා. ඒ මිි 1තුම තුමශන්ම -ඒ කථාශ්වම- අග ශක ටශවේීර මා එශවේ ිරයා යශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමි එම ි වා මා ඔබතුමමාශගන් ඉල්කා ිනියනවා ඒ කථාශ්ව ප මු ත11පර ිරහිපය ිසතරක් අහන්ශන් නතයව ඒ ප්‍රකා ශේ අවවාන ශක ටව1 අහන්න ිරයකා. "ශම් ශරෝගය ඉතාම ිරට්ටුව ඉන්න අයශේ වාව්ශමන් පවා - respiration මඟින් - ශබෝ ශවන්න පුළුවන් ශරෝගයක්. එම ි වා අපි පිකව්වම් ශවන්න නනෑ. පිට රට ඉන්න අය අශේ රටට ශගන ඒශම්ීර අපට දරන්න පුළුවන් ිසධියටයි ශගන්වන්ශන්. Quarantine centresවකට දමන්න පුළුවන් ිසධියටයි ශගන එන්ශන්. එම ි වා අපි ඒ අය ඉතාම වගකීමිරන් ඉවසීමිරන් කාණ්ඩ ව ශයන් කංකාවට ශගන එනවා. යම්ිරින ිසධියිරන් කාන්දුවක් ඇය වුශය 1 ශම් ත11වය ශවනව් ශවන්න පුළුවන්." ිරයන එක ඒ කථාශ්වීරම මා ිරයා යශබනවා ගරු කථානායකතුමමි . ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි එම ි වා මා ඔබතුමමාශගන් ශග රවශයන් ඉල්කා ිනියනවා මා ක ප්‍රකා ය හිකයට අහන්ශන් නතයව මශේ කථාශ්ව මුක ශක ටව ිසතරක් ඉිනිකප1 කරකා කතා කරමින් පාර්ලිශම්න්තුමශ්ව කාකය නාව්ය වන ිසධියට කටයුතුම කරන්න එපා ිරයකා. [බාධා ිරීමම්]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමි මට ිසනාඩියක් ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I think that is enough. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමි මා කලින් ඉිනිකප1 කශ ේ එතුමමිය වතේතතම්බර් මාවශේ ක ප්‍රකා යක්. එතුමමිය ිර්වවා පීමක්ෂය කරකා මාව ගයනක් යව්ශවේ ශරෝගිශයු වාර්තා වුශණ් නතය ි වා එතුමමිය එශවේ ප්‍රකා ක ා ිරයකා. මා ඉිනිකප1 කරනවා එතුමමිය අශප්‍රේල් මාවශේ ක ප්‍රකා යක්. [බාධා ිරීමමක්]

ගු පවිත්‍රාතශවි වන්නිරරච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒක1 ඉිනිකප1 කරන්න.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශප ් ඩක් ඉන්න. ශම්ක අශප්‍රේල් මාවශේ ක ප්‍රකා යක්. [බාධා ිරීමමක්]

ගු පවිත්‍රාතශවි වන්නිරරච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒක1 ඉිනිකප1 කරන්න. ඔබතුමමාට නනෑ ශද් ිරයන්න එපා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නතහත නතහත. අශප්‍රේල් මාවශේ . [බාධා ිරීමමක්] අහශගන ඉන්න. [බාධා ිරීමමක්] ශම් අවුරුද්ශද් අශප්‍රේල් මාවශේ ක ප්‍රකා යක්. එහි වඳහන් ශවනවා "ශක ශරෝනා වයිරවය ශමරට ජනතාව අතර වයාේත වන ත11වයක් නතය බව1 මහජනතාව අතර ශබෝ වීමක් ිනදු වන්ශන් නතය බව1 ශව ඛ්‍ය ඇමයි පිසත්‍රා වන්ි ආරච්චි මහ1මිය ප්‍රකා ක ාය." ිරයා. අශප්‍රේල් මාවශේ එශහම ිරයන්ශන් ශක ශහ මද? [බාධා ිරීමම්] අශප්‍රේල් මාවශේ එශහම ිරයන්ශන් ශක ශහ මද?

ගු මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) වීරවං 1 ිර්වවා. [බාධා ිරීමම්] ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශනක් එක ශම්- [බාධා ිරීමම්] ශද ව්තර මහ1වරුන් ිරයපු ඒවා- [බාධා ිරීමම්]

ගු පවිත්‍රාතශවි වන්නිරර­ච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමමි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පිසත්‍රා වන්ි ආරච්චි අමාතයතුමමිය ිරයන්න. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශද ව්තර මහ1වරුන්- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, she wants to give the reply. You have made your statement. Let her reply now.

ගු පවිත්‍රාතශවී වන්නිරරච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමමි , එතුමමා ට ට කලින් එකක් ිර්වවා. අපි දතන් ඒකට උ1තරය දුන්නා. ඟ ට, මා ිරයන්ශන් ආශේ ,-

1077 1078

[ගරු පිසත්‍රාශද්ිස වන්ි ආරච්චි මහ1මිය ]

2020 ඔක්ශතෝබර් 09

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is very unfair to switch off my mike.

ගරු කථානායකතුමමි අශප්‍රේල් මාවශේ ිර්වශ්ව ශම න ද1ත පදනම් කරශගන ද?

ගු මන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) කන්දය පදනම් කරශගන! ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ්ව කන්දය ි වා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Right. Now, you have asked that question. You need not repeat it. She will answer it.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශනක් කාරයය ශම්කයි. GMOA එක හතමදාම ිර්වවා MRI එක හතමදාම ිර්වවා ශම්ක අළු යට ගිි පුපුරු වාශේ යශබනවා ආශය1 ඉව්මතුම ශවනවා ිරයකා. ඒ අය හතම දාම එශහම ිර්වවා. ඒවා පිළිග1ශ1 නතහත කන්දය ි වා. ශකෝකයටම ිර්වවා ශක ශරෝනා ඉවරයි ිරයකා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Let her reply. Now, you stop your explanation. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මත ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) චීන ආණ්ඩුව කරන වට ක්ෂය ශබ රු වට ක්ෂය. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you. Hon. Minister, you go ahead. ගු පවිත්‍රාතශවී වන්නිරරච්ික මතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பெித் ொரதெி ென்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමමි , මා හිතනවා ශම් වම්බන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තුමශ්ව කාකය තවදුරට1 නාව්ය ක යුතුම නතහත ිරයකා.

අශප්‍රේල් මාවශේ - [බාධා ිරීමම්] නතහත නතහත. ිරයන්න ඉඩ ශදන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ඉඳගන්න. [බාධා ිරීමම්] ශම්කට උ1තරයක් ශදන්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු කථානායකතුමමි අශප්‍රේල් මාවශේ කවදා හික දවවක- [බාධා ිරීමම්] මා ිනනය හිකයටම දන්ශන් නතහත. ගරු කක්ෂ්මන් ිරිකඇල්ක මන්ත්‍රීතුමමි අශප්‍රේල් මාවශේ 05 වන දා ිරයකා දතන් ඔබතුමමා ිර්වවා ශන්. ඒ හතම අවව්ථාවකම රශට් යශබන ත11වය අුවව ඉතාම වගකීමිරන් තමයි මා එම ප්‍රකා කශ ේ. ඒ හතම අවව්ථාවකම රට තුම වමාජය තුම හතම තතනකම ිරිනම ආතක්-පාතක් නතයව ශරෝගින් මතුම වුණු ත11වයක් යබුශණ් නතහත. මා ඒ ත11වය ප්‍රකා යට ප1 ක ා නම් කශ ේ ජනතාව අපට වහශයෝගය කබා දුන්ශන 1 ශම් ශරෝගය මර්දනය කරන්න අපට පුළුවන් ිරයමින්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමි ඔබතුමමාශේ ිසපක්ෂ නායකතුමමා1 කන්දය කාකශේ 'මාව්ක්' නතයව රට පුරා ගිශේ ශම් රශට් ශක ශරෝනා ශරෝගය නතහත ිරයකා ඔබතුමමන්කාට1 ිස ්වාවයක් යබුණු ි වායි. ඒ හින්දා තමයි ඔබතුමමන්කා ඒ ආකාරයට කන්දය කශ ේ. ඒ හින්දා තමයි ඔබතුමමන්කා 'මාව්ක්' නතයව ගිශේ . ඒ ශවකාශ්ව රශට් යබුණු ත11වයයි අපි ිර්වශ්ව. හතබතයි හතරවන අිනයර කංකාශ්ව තවම ි ර්මායය වුශණ් නතහත. අපි ඒක ිරයන්න නනෑ. මුළු වමාජශයන්ම -හතම තති න්ම- ශරෝගින් මතුම වුශණ් නතහත. අපි ඒක ිරයන්නට නනෑ. ඇය ශවච්ර ඇ1ත ත11වයයි අපි ිර්වශ්ව. මට ඟ ට වඩා ශදන්න උ1තරයක් නතහත ගරු කථානායකතුමමි .

කේ ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු තජ්‍ොන්සන න් ප්‍රනාන්ුප මත ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමමි "පාර්ලිශම්න්තුමව දතන් කල් තතබිය යුතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේම විය. ெினொ ெிடக்கப்பட்ட ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතේන්ුරව ඊ අනුකූලව පූ. භා. 11.10 2020 ඔක්ත ෝබර් 20 වන අඟතුවාදා පූ. භා. 10.00 වන ත ක් කේ ගිතේය.

அதன்படி, மு. ப.11.10க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2020 ஒக்ர ொபர் 20, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப.10.00 ைணிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Adjourned accordingly at 11.10 a.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 20th October, 2020.

1079 1080

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ්ව අවවාන මුද්‍රයය වඳහා ව්වකීය කථාවක ි වතරින ක යුතුම තතන් දක්වුව ිකින මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

ි වතරින ක යුතුම ආකාරය එහි පතහතිනලිව කුණු ශක ට පිටපත කතබී ශදවයයක් ශන ඉක්මවා

තැන්සාඩ් වංව්කාරක ශවත කතශබන ශවේ එිසය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර් ා තකොවප 5 තපොේතතේන්තගොඩ ිරුවපන පාර අසක 163 දරන සනථානතයහි ිළහිටි

රජ්‍තේ ප්‍රවතත්ති තදපාර් තේන්ුරතේ ිළහිටි රජ්‍තේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්තයන්

ියල දී ග තැක.

තමම තැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කංකා රජශේ මුද්‍රය ශදපාර්තශම්න්තුමශ්ව මුද්‍රයය කරන කීර.