(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

259 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 259 - இல. 8 Volume 259 - No. 8

2018 මාර්තු 23වන සිකුරාදා 2018 மார்ச் 23, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 23rd March, 2018

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු මූලය යයනන ුහුණ ී ිබෙනන රර්ුදදය

රාජ්‍ය ්‍ය්‍ාා ාා හාුව්‍ර ාව්‍්ධන අහාතයතුමහාශ

ප්‍රකාා යණ්ඩුක්‍රම වයව්නාාව ය ෙ ීරර ය

අග්‍රවිනිශ චය කාාර්‍ර ා තතුමු විනිශ චය කාාර්‍ුන්ගශ

්‍ැටුප් ාා දීහ ා ප්‍රතිශශ ෝන ිරීහ ්ක්‍රීය නකරක ක කනමනාකර ය රීමේෙ ක පන ෙකම් කපන

ාවශ ෝන ාහිත්‍ ශේ‍ ්‍ර ාා තුම්ග්‍ ්‍ර ිර ්‍ා

ාම්හත කාර ලදි.

රන්නර්ගන ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CRISIS FACED BY FINANCE COMPANIES:

Statement by Minister of Public Enterprises and

Kandy Development

DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION:

Revision of Salaries and Allowances of Chief Justice

and Judges of Superior Courts

ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் நிதி நிறுவனங்கள் எதிர்நநாக்கும் தநருக்கடி:

அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி

அகமச்சாின் கூற்று அரசியலகமப்பின் கீைான தீர்மானம்:

பிரதம நீதியரசர் மற்றும் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கான சம்பளம் மற்றும் படிகளில் திருத்தம் நமற்தகாள்ளல் தீவிரப் தபாறுப்பு முகாகமச் சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறநவற்றப்பட்டது

නිෂනපාදන නදු (විෙශ්ේෂ විධිවිධාාන) පනන ිශ හ කල්නකබීෙ ක ෙයෝජනාව

වින ච්‍විනෙයාල්‍ල අ නය කාා්ධ හ්ඩලල විනින්ග රරම්

කාර තතිශ අඛ්ඩල ්‍ැල ්‍්ධජ්‍

உற்பத்தி வாி (விநசட ஏற்பாடுகள்):

கட்டகளகள் ஒத்திகவப்புப் பிநரரகை:

பல்ககலக்கைகங்களில் கல்விசாரா ஊைியர்களின் ததாடர் நவகலநிறுத்தம்

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders

ADJOURNMENT MOTION:

Continuous Strike Action by Non-Academic Staff of

Universities

2018 හා්ධතුම 23

පාර්ලිෙ කන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මාර්තු 23වන සිකුරාදා 2018 மார்ச் 23, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 23rd March, 2018

____________________

පූ.භා. 10.30 පාර්ලිෙ කන්තුව රැ්නවිය කාානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය මහනා] මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ ෙල්ඛනාදිය ිළිතගකන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (ඉඩ ක ්හ පාර්ලිෙ කන්තු ප්‍රිබ්ස්නකර රමානය හා යණ්ඩු ප්ෂෂෙ ප්‍රධාාන ්සවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்நகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග 2016 ්‍්ධෂ ාඳාා ජ්‍ාතිශකා ශපොලිාච ශකාොමිෂ්ග ා ාශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතා්‍ හහ ඉදිරිප්ත කාරමි.

එහ ්‍ා්ධතා්‍ ජ්‍ාතිශකා රරක්ෂා්‍ පිළිබඳ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැයි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග 2016 ්‍්ධෂ ාඳාා විනගණ ශාේ්‍ා ශකාොමිෂ්ග ා ාශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතා්‍ හහ ඉදිරිප්ත කාරමි.

එහ ්‍ා්ධතා්‍ අ ය්ගතර පරිපාල ාා රාජ්‍ය කාළහ ාකාරණ පිළිබඳ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැයි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ාහාජ්‍ ාවිනබලගැ්ගවීම්, සු ාාන ාා කා්ගෙ උලරට උුනහ පිළිබඳ අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග 2015 ්‍්ධෂ ාඳාා ජ්‍ාතිශකා ාහාජ්‍ ාව්‍්ධන ර ත ශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතා්‍ හහ ඉදිරිප්ත කාරමි.

එහ ්‍ා්ධතා්‍ ශාෞඛය ාා හා ්‍ සු ාාන , ාහාජ්‍ ාවිනබලගැ්ගවීහ පිළිබඳ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැයි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, රපො කාළහ ාකාරණ අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග 2015 ්‍්ධෂ ාඳාා ජ්‍ාතිශකා ශගොල ැගිලි ප්ධශේෂණ ාවවිනනා ශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතා්‍ හහ ඉදිරිප්ත කාරමි.

එහ ්‍ා්ධතා්‍ තිශරාර ාව්‍්ධන ාා පරිාර ාා ාච්‍ ාවිනකා ාම්ප්ත පිළිබඳ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැයි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, විනදුලි ාවශේ ාා ඩිජිටල් ටිතල පාසුකාම් ාා විනශේ රැිර ා අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හහ 201 ්‍්ධෂ ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා ශතොරතුමුන ාා ා්ගිශශේෙ තාක්ෂණ ිශශ ෝජිතා ත ශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතා්‍ ඉදිරිප්ත කාරමි.

එහ ්‍ා්ධතා්‍ ප්‍ර්‍ාා ාා ා්ගිශශේෙ පිළිබඳ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැයි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (්සවර්ධාන පපාය මාර්ග හා ජානයන්නර ෙවෙන රමානයතුමා) (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வநதச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade)

(1) Mr. Speaker, I present the Annual Report of the

Board of Investment of Sri Lanka for the year 2015.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on International Relations.

(2) I present the Order made by the Minister of

Development Strategies and International Trade under Section 3(4) of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 and published in the

885 886

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

Gazette Extraordinary No. 2049/59 of 15th December, 2017 amended by the Gazette Extraordinary No. 2062/47 of 16th March, 2018.

I move that this Order be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙප ් ක மனுக்கள் PETITIONS

ගු දුමින්ද දි්ානායක මහනා (කෘෂිකර්ම රමානයතුමා) (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශප්තාම් තුම පිළිග්ග්‍මි.

(1) ේධගා ගර , කුට්ටි්‍ැලිශගොල, උෙ ලිපි ශ හි පදිවචි ජී.අයි.ඩී. රාජිත හධුාවකා ාම්ප්ත හාතාශග්ග ලැබුණු ශප්තාහ ; (2) අලේ්‍, ශෙොලම්කුඹුර්‍්තත, අවකා 3 ෙර ාචථා ශ හි පදිවචි හතුමගහශ ශප්හර්ත හාතාශග්ග ලැබුණු ශප්තාහ; ාා (3) අුවරානපුර, ප්ඩඩුලගහ, අවකා 5 ෙර ාචථා ශ හි පදිවචි ලබ්ලිේ.ඒ. කාසු්ග එරවග ජ්‍ ශාේකාර හාතාශග්ග ලැබුණු ශප්තාහ. ඉදිරිප කරන ලද ෙප ් ක මහජන ෙප ් ක ිළිතන කාරක ්භාව පකවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලී .

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 1-692/'16-(2), ගුන බුේධිකා පතිශරණ හාතා.

ගු ුදද්ධික පිබර මහනා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, කා්ධහා්ගත ාා ්‍ාණිජ්‍ කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා ාතිශ කා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 2-1229/'16-(2), ගුන ර්ධ.එම්. පේහ උෙ ා්ගත ගුණශාේකාර හාතා.

ගු යර්. එ ක. පද්ම පදයශ්ාන්න ගු ේේකර මහනා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා. ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අනයාප අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමුන දීහ ාඳාා ාතිශ ශෙකාකා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රපනයන ්කකසු ක කලාප නවීකර ය : ක්‍රියාමාර්ග

ஏற்றுமதி தயாாிப்பு வலயங்களின் நவீனமயப்படுத்துகக : நடவடிக்கக UPGRADING OF EXPORT PROCESSING ZONES: ACTION

TAKEN 1425/’16 3. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා

(மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ාව්‍්ධන උපා හා්ධග ාා ජ්‍ාතය්ගතර ශ්‍ළඳ අහාතයතුමහාශග්ග තූ ප්‍ර ච - (2):

(අ) (i) 2016 අ ්‍ැශ හි අවකා 200 ශ ෝජ්‍ ා්‍ට අුව්‍ අප ාැකාසුම් කාලාප වීකාරණ ාඳාා අුවගහ කාළ ක්‍රි ාහා්ධග කා්‍ශ්ධෙ; (ii) අප රශටහි ෙැ ට ක්‍රි ා්තහකා අප ාැකාසුම් කාලාප ්ගහි ප්‍රගතිශ කා්‍ශ්ධෙ; (iii) ්‍ අප ාැකාසුම් කාලාප තරඹීහ ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා රශ ෝජ්‍ හ්ඩලල හැදිා්ත වී ිනටි්ගශ්ගෙ; (iv) ්‍්ධෂ 2000 ිනට 2016 ෙක්්‍ා ශ්‍රී ලවකාා රශ ෝජ්‍ හ්ඩලලශ හි කාා්ධ ාාන කා්‍ශ්ධෙ; (v) ශ්‍රී ලවකාා රශ ෝජ්‍ හ්ඩලලශ හි අනයක්ෂ්‍ුන්ග කාවුුන්ගෙ;

්ග එතුමහා ශහහ ා ා්‍ට ේග්‍්ගශ්ගෙ?

(ර) ශ ො එශාේ ම්, ඒ හ්ගෙ?

அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வநதச வர்த்தக அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் 200ஆம் இலக்க பிநரரகைக்கு அகமய, ஏற்றுமதி தயாாிப்பு வலயங்ககள நவீனமயப்படுத்துவதற்காகப் பின்பற்றப்பட்ட வைிமுகறகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) எமது நாட்டில் தற்நபாது நகடமுகறயில் இருக்கும் ஏற்றுமதி தயாாிப்பு வலயங்களின் முன்நனற்ற நிகலகம யாததன்பகதயும்;

887 888

[ගුන හලික් ාහරවිනක්‍රහ හාතා

2018 හා්ධතුම 23

(iii) புதிய ஏற்றுமதி தயாாிப்பு வலயங்ககள ஆரம்பிப்பதற்கு இலங்கக முதலீட்டுச் சகப தகலயிட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) 2000ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2016ஆம் ஆண்டுவகர இலங்கக முதலீட்டுச் சகபயின் தசயலாற்றுகக யாததன்பகதயும்;

(v) இலங்கக முதலீட்டுச் சகபயின் பைிப்பாளர் யார் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House - (i) the actions taken to upgrade the export processing zones as per Proposal No. 200 of the 2016 Budget; (ii) the progress of the export processing zones which are operating in our country at present; (iii) whether the Board of Investment of Sri Lanka has intervened in commencing new export processing zones; (iv) the performance of the Board of Investment of Sri Lanka during the period from the year 2000 up to 2016; and (v) the Directors of the Board of Investment of Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) The 2016 Budget Speech and the subsequent Proposal made in the 2017 Budget proposed to establish private sector managed export processing zones with a view to improving Sri Lanka’s competitiveness in attracting more FDIs. While managing 14 zones, it is prudent for the BOI to explore new models of highly performing zones with greater efficiency. In the 2017 Budget, Rs. 500 million was allocated to initiate infrastructure for establishment of a new EPZ with Public-Private Partnership. Initial steps have been taken to develop an Industrial Park at Millaniya in the Bandaragama Electorate in the Kalutara District with an experienced overseas zone developer, Rojana Industrial Park Public Company Limited from Thailand, a company engaged in the development of privately operated parks and zones. They operate about six or seven zones in Thailand. The necessary infrastructure such as electricity, water, access roads et cetera, up to the boundary of

the zone, will be provided by the Government. The Ceylon Electricity Board - CEB - the Road Development Authority - RDA- and the National Water Supply and Drainage Board - NWS&DB - have already commenced development of infrastructure facilities and Rs. 336.7 million has been incurred in 2017. The 2018 Budget allocated a further Rs. 2,900 million for that Project.

Further, similar support to be extended to the proposed Industrial Zones in Bingiriya and Charley Mount Estate in Weligama. But the zone development and management models are yet to be finalized and a suitable investor has to be identified. The BOI, with the relevant line agencies and the newly established PPP - Public-Private Partnership - Unit of the Ministry of Finance collaborates in facilitating such ventures.

(ii) After commencing the Katunayake Export

Processing Zone under the purview of Greater Colombo Economic Commission in 1978, 11 Export Processing Zones - EPZs- and 3 Industrial Parks -IPs- have been established. Export Processing Zones are located at Katunayake, Biyagama, Koggala, Horana, Seethawaka, Mawathagama, Polgahawela, Mirigama, Wathupitiwala, Mirijjawila and Wagawatta. Industrial Parks are located at Malwatta, Pallekele and Wagawatta.

As at 31st December 2017, there are 265 commercially operated industries within 14 Export Processing Zones - EPZs- and Industrial Parks - IPs - ruling under the purview of BOI and 137,868 persons are employed within these EPZs/IPs. As compared to the last few years, overall employment in these 14 Zones has progressively improved. The total land extent available in the 14 Zones is 3,641 acres, out of which 2,013 acres, about 55 per cent, have been allocated as industrial lands. Out of the total industrial land extent, 1,600 acres which represents 80 per cent has been utilized for industrial purposes.

The major industries in operation are garments and textile, gloves, footwear, electronic equipment, gems and jewellery, pharmaceutical products, tobacco products, printing industries, textile accessories and food processing. During the year 2016, total export value generated through Export Processing Zones amounted to US Dollars 2,658 million. The Board of Investment of Sri Lanka has spent Rs.344 million for infrastructure development in commercially operated Export Processing Zones in 2017.

(iii) Yes.

889 890

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

(iv) I table * Attachment 1.

If you want the figure for the year 2017 which is not here, it is US Dollars 1.7 billion from the FDIs. - [Interruption.] No, No. Money received. Total FDI received is US Dollars 1.7 billion, and in the non BOI sector, I am told there is another US Dollars 200 million. The Central Bank is finalizing the figures.

(v) Following members have been appointed to

the Board of Directors with effect from following mentioned dates.

(b) Does not arise ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ා කා්ත්‍ රේධ ක් ශෙමි්ග ශම් ප්‍ර ච ට උ්තතර දීහ ගැ ගුන තහතිශතුමහාට හහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ්‍ ්‍ා.

හශ පළමු්‍ අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි. ශම් අ ්‍ැ ශ ෝජ්‍ ා්‍ල ිර ලා තිශශබ්ගශ්ග, ශහ අශප් රශට් ශහශතක් පැ්‍තිශ ිශොාච ශ්‍ශළඳ කාලාප්‍ලට, අප ාැකාසුම් කාලාප්‍ලට ්‍ලා ශ්‍ ාච ක්‍රහශේෙ ක් ටශ්ත ශපෞේගලිකා අව ාා රාජ්‍ය අව ඒකාාබේන්‍ අරඹුව ලබ අප ාැකාසුම් කාලාප ශ ෝජ්‍ ා ක්‍රහ ක් ශලායි.

ශහහිදී රජ්‍ රශ ෝජ්‍ කාර තිශශබ මුෙල් ප්‍රහාණ ුනපි ල් මිලි 300, මිලි 900 ාදී ්‍ ශ ්ග ඔබතුමහා ාඳා්ග කාළා. ශම්්‍ාශේ හවහා්‍්ත, විනදුලි , ජ්‍ල බාච ා ජ්‍ලාප්‍ා ක්‍රහ ්‍ැිශ ටිතල පාසුකාම් තතිශ ිරීහ ාඳාා ශපෞේගලිකා අව ශ ්ග රශ ෝජ්‍ කාළ රශ ෝජ්‍කා ්ග කාවුෙ ිර ලා පසු්‍ ශාෝ ්‍ා්ධතා්‍ක් ශේග ඔබතුමහාට පුු ්‍්ගෙ? ඒ ්‍ාශ හ, ඒ අප ාැකාසුම් කාලාප ශගොල ැවවීහ ාඳාා ශපෞේගලිකා අව ශකාොයි ්‍ාශ ො කා්ත්‍ ක්ෙ ශේගශ්ග ිර එකා ශම් ගුන ා ා්‍ට පැාැදිලි කාර්ග පුු ්‍්ගෙ?

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) හහ මුලිුව්ත ිරේ්‍ා ්‍ාශ බ්ඩලාරගහ රා ශේ මිල්ලිශශේ අප ාැකාසුම් කාලාප පිළිබඳ්‍ තහයි ෙැ ට ාාකාච්ඡා කාර

ශග ්ගශ්ග. මිල්ලිශශේ Industrial Park එකා ාඳාා අපි අක්කාර 00ක් විනතර develop කාර්ග තහයි ෙැ්ග කාථා කාරශග ්ගශ්ග. ශම් විනධිශේ privately managed zones තායිල්ගතශේ තිශශබ ්‍ා. අපි joint venture එකාක් ාැටි ට ශම් කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ ිර ලා ෙැ්ග ාාකාච්ඡා කාරශග ්‍ා. ශකාොශාොහට්ත විනදුලි , ්‍තුමර ්‍ාශ ශේ්‍ල් ර්ඩඩුශ්‍්ග, අශප් මුෙලි්ග ශේග ඕ ෑ. ඒ්‍ා අශප් මුෙලි්ග ශේග ඕ ෑ. ාැබැයි, zone එකා develop කාර ශකාොට අපි කාල්ප ා කාර්ගශ්ග, ඒ ඉලශම් ්‍ටි ාකාහ අශප් investment එකා ාැටි ට අරශග , ඒ ශගොල්ල්ගට ටිතල පාසුකාම් develop කාර්ග ිර ්ග යි. එශාහ තහයි ෙැ ට ාාකාච්ඡා කාරශග ්ගශ්ග. ත්‍හ ඒ කාටයුතුම finalizeශ්‍ලා ැාැ. ඒශගොල්ල්ගශ proposal එකාක් එ ශතක් අපි බලාශග ඉ්ගශ්ග. හහ හිත විනධි ට හාා ක් තුමළ අපට ඒකා කාර ග්ග පුු ්‍්ග.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශාොරණ ඉලශම් ්‍ටි ාකාහ තක්ශාේුන ිරීහට ෑශම්දී ඔබතුමහා මුහුණ පෑ ගැටලු්‍ ඔබතුමහා ේග ්‍ා ශ්ග. ඒ ිශාා රජ්‍ශේ තක්ශාේුනකාුනශග්ග ශාෝ පිළිග්ත ්‍ටි ාකාහක් ලබා ශග , ඒ රශ ෝජ්‍ ශේ රජ්‍ශේ ශකාොටා ්‍ැඩි කාර ගැනීහ ාඳාා ඔබතුමහා හැදිා්ත ශ්‍යි ිර ලා අපි හිත ්‍ා.

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, එශාහ තහයි බලාශපොශරෝතතුම ශ්‍්ගශ්ග. අපි ර්ඩඩුශේ Chief Valuerශග්ග තහයි තක්ශාේුන්‍ ග්ගශ්ග. ශාොරණ ඉලහ ග්ග ශකාොට වුණ්ත එශාහ තහයි ග්තශ්ත. පිටි්ග ග්තශ්ත ැාැ. ටිතල පාසුකාම් ාව්‍්ධන කාර, පාර්‍ල් එශාහ ාැදු්‍ාට පාචශාේ එහි ්‍ටි ාකාහ ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා ිර ලා අපි හිත ්‍ා. ඒ්‍ා develop කාළාට පසු්‍ තක්ශාේුන්‍ ාඳාා ෙහ්ග ිර ලායි අපි හිතුමශේ. එතශකාොට ඒ ඉලශම් value එකා්ත ඊට ්‍ලා ්‍ැඩි ශ්‍යි ිර ලා අපි හිත ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හශ අ්‍ාා අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි. ගුන තහතිශතුමහිශ, BOI එකා පිළිබඳ්‍ ඔබතුමහාශ ්‍ා්ධතා්‍ ගැ හහ ේග ්‍ා. අෙ රට තුමළ ඉතා වින ාල ර්ගශෙෝල ක් තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. 350,000ක් විනතර ශේශී පා්‍ා්ග ිශෂචපාෙකාශ ෝ ඉ්ග ්‍ා. ලවකාා්‍ පා්‍ා්ග ිශෂචපාෙ ශ ්ග ාච්‍ ව ශපෝෂිත ත්ත්ත්‍ ට ප්ත ශ්‍ලායි තිශශබ්ගශ්ග. එශාහ තිශශබ ත්ත්ත්‍ ක් තුමළ BOI හිටපු ා ාපතිශතුමහා හාා පරිහාණ ඉ්ගදි ාුව ාහාගහකාට ශේශී ශ්‍ශළඳ ශපොළට පා්‍ා්ග ාප ්ග පුු ්‍්ග ශ්‍ විනධි ට අුවහත කාරලා තිශශබ ්‍යාපිතිශ ගැ ශහොකාක්ෙ කාර්ගශ්ග?

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, එශාහ ශ ොශ්‍යි ඒකා ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. අශප් නීතිශ අුව්‍ තිශශබ ්‍ා, ඕ ෑහ ශකාශ කුට ශලොල්ධ ලක්ෂ ශෙකාාහාරකා -US Dollars 250,000- invest ශකාුනශ්‍ෝත ශහශාේ තවිනල්ලා industry එකාක් කාර්ග පුු ්‍්ග ිර ලා. ෙැ්ග අපි ශම්

891 892

[ගුන හලික් ාහරවිනක්‍රහ හාතා

Date of Appointment

Mr. Dumindra Ratnayaka

Chairman 18.07.2017

Mr. Mangala Prema Banda Yapa

Board Member 18.07.2017

Mr. Ajit Gunewardene Board Member 18.07.2017

Mr. Thilak Sagara Jayasinghe Gun-awardana

Board Member 27.07.2017

Mr. Hemantha Wick-ramasinghe

Board Member 27.07.2017

————————— * පු්නනකාලෙ නනා ඇන. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 හා්ධතුම 23

ගැ ාාකාච්ඡා කාරලා තිශශබ ්‍ා. [බානා ිරීහක් ශපොඩ්ලක් ඉ්ග . ඒ, ාහාගහට පා්‍ා්ග ිශෂචපාෙ කාර්ග දීලා තිශශබ්ගශ්ග මිලි ශෙකාක් පහණයි. බල ශකාොට ඒකා ශපොඩි ප්‍රහාණ ක්. ෙැ ටහ්ත පිට රටි්ග පා්‍ා්ග මිලි තුම ක් import කාර ්‍ා. BOI එශකා්ග ඉාචශාල්ලා දීලා තිශශබ්ගශ්ග මිලි ශෙකාක් විනතරක් ශහශාේ ිශෂචපාෙ කාර්ග ිර ලා.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට පැාැදිලි කාර ගැනීහක් කාරග්ග ඕ ෑ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අා්ග , ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තයි, ඔබතුමහා ශම් ශේශී පා්‍ා්ග ිශෂචපාෙකා ්ග ින ලු ශෙ ා්ත එක්කා ාාකාච්ඡා කාරලා ඔවු්ගශ කා්ධහා්ගත ට රරක්ෂා්‍ක් ාැලශා ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ශ ොේගශ්ග ැ්තශ්ත? ඒකාට වින ාල විනශරෝන ක් රට තතුමශළේ තිශශබ ිශාායි හහ ශම් ඉල්ලීහ කාර්ගශ්ග. ශේශී ිශෂචපාෙකාශ ෝ එක්කා්ත ශම් ගැ කාථා කාර්ග .

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා ිර කාාරණ හට ශ්තශර ්‍ා. අප ශම් ගැ ාාකාච්ඡා කාර තිශශබ ්‍ා. ෙැ ට්ත ාාකාච්ඡා කාරශග ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ අපි තීරණ ක් ශග තිශශබ ්‍ා, මි්ග ඉදිරිශේදී ඒ Act එකා ගැ ්ත ාාකාච්ඡා කාරලා එ ාවශ ෝන කාර්ග ඕ ෑ , එශාහ ැ්ත ම් එ අ්‍ලවගු කාර්ග ඕ ෑ ිර ා. ඒකා්ත කාර ්‍ා. මි්ග ඉදිරි ට්ත ශම් විනධිශේ ඒ්‍ා ශෙ ශකාොට Ministry of Industry and Commerce එශකා්ග අුවහැතිශ ලබාශග , ශහශාේ ිශෂචපාෙකා ්ග ාහඟ ාාකාච්ඡා කාරලා කාටයුතුම කාර්ග තහයි අප බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා -1665/'17- (1), ගුන යමි්ගෙ විනශේිනරි හාතා.

ගු චමින්ද වි ෙේසිරි මහනා (மாண்புமிகு சமிந்த விநஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, පළා්ත ා ා ාා පළා්ත පාල අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා ාතිශ ශෙකාකා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ , ශම් ප්‍ර ච අා පළමු්‍ ්‍ාර ෙ; ශේ‍ ්‍ාර ෙ?

ගු චමින්ද වි ෙේසිරි මහනා (மாண்புமிகு சமிந்த விநஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළමු්‍ ්‍ාර යි.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 5 -2005/'17- (1), ගුන බිහල් ර්ත ා කා හාතා.

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අධිකාරණ අහාතයතුමමි ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා ාතිශ ශෙකාකා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 6 -2112/'17- (1) ගුන ල ලාච ශේ්‍ා ්ගො හාතා. [ා ා ග්ධ තුමළ ැත. ප්‍ර ච අවකා 7 -2136/'17- (1) ගුන (ව්‍ෙය) ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හාතා. [ා ා ග්ධ තුමළ ැත. ප්‍ර ච අවකා -2152/'17- (1), ගුන අශ ෝකා ප්‍රි ්ගත හාතා.

ගු රෙශ්ෝක ප්‍රියන්න මහනා (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, පළා්ත ා ා ාා පළා්ත පාල අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා හාා කා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 9 - 21 3/'17 - (1), ගුන උෙ ප්‍ර ා්ත ගම්හ්ගපිල හාතා. [ා ා ග්ධ තුමළ ැත.

ප්‍ර ච අවකා 10 - 2293/'17 - (1), ගුන ශාේෂා්ග විනතා ශ හාතා.

893 894

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු ෙහේෂාන් විනානෙේ මහනා (மாண்புமிகு நஹசான் விதானநக) (The Hon. Heshan Withanage) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අනයාප අහාතයතුමහා විනශේ ගත වී ිනටි බැවින්ග එතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා ාතිශ ශෙකාක් කාල් ඉල්ල ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 11 - 2325/'17 - (1), ගුන ශරෝහිණී කුහාරි විනශේර්ත හා්තමි .

ගු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙේර න මහ මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) நராஹினி குமாாி விநஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, පළා්ත ා ා ාා පළා්ත පාල අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා ාතිශ ශෙකාක් කාල් ඉල්ල ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. සීමා්හින ලසකා ෙපොෙහොර ්මාගෙ ක ්භාපිබ ්හ

රධාය්ෂෂ මණ්ඩලය වකම්් ්හ ී මනා இலங்கக உரக் கம்பனியின் தகலவர் மற்றும்

பைிப்பாளர் சகப : சம்பளங்கள் மற்றும்

தகாடுப்பனவுகள் CHAIRMAN AND BOARD OF DIRECTORS OF CEYLON FERTILIZER COMPANY LTD.: SALARIES AND ALLOWANCES

2340/’17 12. ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

කාිෂිකා්ධහ අහාතයතුමහාශග්ග තූ ප්‍ර ච - (1):

(අ) (i) සීහාාහිත ලවකාා ශපොශාොර ාහාගශම් ්‍්ධතහා ා ාපතිශ්‍ර ාශ හ කා්‍ශ්ධෙ;

(ii) එහ ත තුමරට අොළ අනයාප සුදුසුකාම් කා්‍ශ්ධෙ;

(iii) ්‍්ධතහා ා ාපතිශ්‍ර ා විනින්ග, එහ ත තුමරට අොළ අනයාප සුදුසුකාම්්‍ලට අහතර්‍, ශ්‍ ්ත ්‍ි්තතී සුදුසුකාම් ාපුරා තිශශබ්ෙ;

(iv) එශාේ ම්, ඒ කා්‍ශ්ධෙ;

(v) සීහාාහිත ලවකාා ශපොශාොර ාහාගශම් අනයක්ෂ හ්ඩලල ාාහාජිකා ්ග ාවඛයා්‍ ශකාොපහණෙ;

(vi) අනයක්ෂ හ්ඩලල ාාහාජිකා ්ගශ ම් ාා ලිපි ්ග කා්‍ශ්ධෙ;

(vii) ා ාපතිශ්‍ර ා ාා අනයක්ෂ හ්ඩලල ලබ ්‍ැටුප් ාා දීහ ා ශ්‍්ග ශ්‍්ග ්‍ ශ ්ග කා්‍ශ්ධෙ;

්ග එතුමහා ාඳා්ග කාර්ගශ්ගෙ?

(ර) ශ ො එශාේ ම්, ඒ හ්ගෙ? கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக உரக் கம்பனியின் தற்நபாகதய தகலவாின் தபயர் யாததன்ப கதயும்;

(ii) அந்தப் பதவிக்குாிய கல்வித் தகககமகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தற்நபாகதய தகலவர் அப்பதவிக்குாிய கல்வித் தகககமகளுக்கு நமலதிகமாக நவறு ததாைில் சார் தகககமககளப் பூர்த்தி தசய்துள்ளாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(v) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக உரக் கம்பனியின் பைிப்பாளர் சகப அங்கத்தவர்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(vi) பைிப்பாளர் சகப அங்கத்தவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) தகலவர் மற்றும் பைிப்பாளர் சகபயினர் தபறுகின்ற சம்பளங்கள் மற்றும் தகாடுப்பன வுகள் தனித்தனியாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the name of the present chairman of the Ceylon Fertilizers Company Ltd;

(ii) the educational qualifications in respect of aforesaid post;

(iii) whether the present chairman has accomplished other professional qualifications other than the qualifications that are pertinent for aforesaid post;

(iv) if so, as to what they are;

(v) the number of members in the board of directors of the Ceylon Fertilizers Company Ltd;

(vi) the names and addresses of the members of the director board; and

(vii) separately, of the salaries and the allowances that the chairman and the board of directors receive?

(b) If not, why?

895 896

2018 හා්ධතුම 23

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, කාිෂිකා්ධහ අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමුන ශෙ ්‍ා.

(අ) (i) ශගොතටු ්‍ඩුශ ුනචි්ත ශරෝෂණ. (ii) ශ්‍රී ලවකාාශේ පිළිග්ත වින ච්‍විනෙයාල කා ශාෝ පිළිග්ත විනශේ වින ච්‍විනෙයාල කා උපාධිනාරි කු වීහ ශාෝ පිළිග්ත ්‍ි්තතී සුදුසුකාම්. (iii) ඔේ. (iv) ්‍යාපාර කාළහ ාකාරණ පිළිබඳ ාාච‍රපතිශ උපාධි KEISIE අ්ගත්ධජ්‍ාතිශකා වින ච්‍විනෙයාල , ශකාොරි ා්‍. ්‍යාපාර පරිපාල පිළිබඳ ඩිප්ශලෝහා්‍ - Australian College of Business and Technology ශහෝට්ධ කාා්ධමිකා ශිල්ප පිළිබඳ ්‍ි්තතී පුහුණු පාඨහාලා්‍ - ජ්‍පා . (v) ා ාපතිශ, ක්‍රි ාකාාී අනයක්ෂ්‍ුන්ග ශෙශෙ කු (02) ාහඟ ාාහාජිකා ගණ ාතිර. (vi)

(vii)

(ර) අොළ ශ ොශේ.

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන තහතිශතුමහිශ, හට අතුමුන ප්‍ර ච අා්ග පුු ්‍්ග ශ්ගෙ? ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමහා අතුමුන ප්‍ර ච අා්ග . අපි එහ ප්‍ර ච ගුන තහතිශතුමහාට ශ ොමු කාර්ග ම්.

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හශ පළමු්‍ැිශ අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි.

ගුන තහතිශතුමහිශ, ෙැ්ග ශහතැ දී ා ාපතිශ්‍ර ාට අොළ අනයාප සුදුසුකාම් පිළිබඳ්‍ ඔබතුමහා ශල්ඛ ක් ඉදිරිප්ත කාළා. ඒ සුදුසුකාම්්‍ලි්ග හට තහුණු විනධි ට, හට ශ්තුනණු විනධි ට ජ්‍පා ශේ ශහෝට්ධ කාා්ධමිකා පාඨහාලා්‍ක් ාා ශකාොරි ාශේ ත්‍්ත ශහො ්‍ාෙ උපාධි ක් ගැ යි ිර ැවුශ්ඩ. විනශ ේෂශ ්ගහ ශපොශාොර ාම්බ්ගන කාටයු්තත ශබොශාොහ විනෙයාුවල ල කාටයු්තතක්. එ රටට ගැලශප රකාාර ට ල, හා ශෙකා්ග ටහ ාරි ට ලබා දි යුතුමයි. පසුගි කා්ග කීප කාහ රජ්‍ ට වින ාල අප්‍ාෙ ්ගට මුහුණ ශේග ිනේන වුශ්ඩ ශහ්‍ැිශ අෙක්ෂ ා ාපතිශ්‍ුන්ග ප්ත ිරීහ තුමළ තතිශ වූ විනපශ්ත ප්‍රතිශලල ක් ාැටි ට ශ්ගෙ? ශගොවින ජ්‍ තා්‍ට අ්‍ ය කාර ශපොශාොර ටිකා කාලට ශේලා්‍ට ශග ඒහට ශ ොාැිරවූශේ්ත, ඒ ්‍ාශ හ ශපොශාොර හිඟ ක් රශට් තතිශවූශේ්ත, ඒ තුමළි්ග රජ්‍ වින ාල අප්‍රාාෙ ට ලක්වීහට ිනදුවූශේ්ත ශහ්‍ැිශ ත තුමුන්‍ලට සුදුසුකාම් ශ ොහැතිශ පුේගලයි්ග ප්ත ිරීහ ිශාා ිර එකා ඔබතුමහා පිළිග්ග ්‍ා ෙ?

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා ශම් ප්‍ර ච ශ ්ග අාා තිශශබ්ගශ්ග, "එහ ත තුමරට අොළ අනයාප සුදුසුකාම් කා්‍ශ්ධෙ?" ිර ලයි. එහ ත තුමරට ඉල්ලා තිශශබ සුදුසුකාම් තහයි, "ශ්‍රී ලවකාාශේ පිළිග්ත වින ච්‍විනෙයාල කා ශාෝ පිළිග්ත විනශේ වින ච්‍විනෙයාල කා උපාධිනාරිශ කු වීහ ශාෝ පිළිග්ත ්‍ි්තතී සුදුසුකාම්." එතුමහා ඒකා ාපුරා තිශශබ ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ‍ැිශ අතුමුන ප්‍ර ච අා්ග , ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා. ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන තහතිශතුමහිශ, හශ ශේ‍ැිශ අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි.

ශපොශාොර ාා රාා ිශකා ද්‍ර්‍ය ාම්බ්ගන්‍ ශබොශාෝ විනට ාාකාච්ඡා්‍ට ගැශ ශම් ශ්‍ලාශේ රට තුමළ ම් ම් රකාාරශේ ශහ්‍ැිශ ්‍යාල ල ත්ත්ත්‍ ක් තතිශ ්‍ රකාාර ට කාටයුතුම ිරීහ්ත,- ඒ ්‍ාශ හ, පසුගි දි කා රජ්‍ශේ ා කායි්ග ප්‍රකාා කාරපු රකාාර ට එ ්‍ගා කා්ග ශේදී ශාෝ ශපොශාොර ාා ානාර ඒ රකාාරශ ්ගහ ශගොවින ාට ලැශබ්ග ාලාච්‍ ්‍ා ෙ? ජ්‍ හානය්‍ලි්ග ිර රකාාර ට වී ්‍ගා්‍ට ශ ොෙ ශපොශාොර මිටි ක් ුනපි ල් 500කාට්ත, ශ්‍ ්ත ශ ෝග්‍ලට

897 898

අුව අවකා හ ත තුමර ලිපි

01 ශගොතටු ්‍ඩුශ ුනචි්ත ශරෝෂණ

ා ාපතිශ අවකා 51/9B, 9ශ්‍ිශ පටුහග, විනක්‍රහිනවාපුර, බ්තතරමුල්ල. 02 හාන්‍ ාවජී්‍ ්‍්තශ්තගහ

ක්‍රි ාකාාී අනයක්ෂ

අවකා 07, ිශොාච ය‍රර්‍ර , ශකාොළඹ - 07. 03 ශගෝගශගොලගහ රරච්චිශ ක්‍රි ා්ගත ජ්‍ ්‍්ධන

ක්‍රි ාකාාී අනයක්ෂ

අවකා /6A, පතිශරශගොල පාර, පමුණු්‍, හාරගහ

04 හාවිනො ලාශ ඉ්ගද්‍රජි්ත උපුල් ීරරිාච

අනයක්ෂ අවකා 351 K, ප්ගිශපිටි පාර, තල්‍තුමශගොල.

05 ශාේහකා ලින්ත බාලූ රි

අනයක්ෂ අවකා 19/ , ශබෝගාශාේ පාර, බ්තතරමුල්ල. 06 දිාා ා කා ිරරිබ්ඩලාර මුා්ගදිරම්ශ රවජි්ත කුහාරිනරි

අනයක්ෂ (ිශල බලශ ්ග)

අවකා 21/12 B, බ්ඩලාර්‍්තත, ගම්පා.

07 ජූ්‍ හ්ඩලලශ ශිර්ගතිශ නම්මිකාා ර්ත ා කා

අනයක්ෂ (ිශල බලශ ්ග)

අතිශශ්ධකා අනයක්ෂ ජ්‍ රාල්, ජ්‍ාතිශකා ාැලසුම් ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍, හාා ා්ඩලාගාර , ශකාොළඹ - 01.

රනු රසකය නම නනතුර මාසික ී මනාව

01 ශගොතටු ්‍ඩුශ ුනචි්ත ශරෝෂණ

ා ාපතිශ හාිනකා ්‍ැටුප ුන.100,000 ඉ්ගන දීහ ා්‍ ුන.1 ,700 02 හාන්‍ ාවජී්‍ ්‍්තශ්තගහ ක්‍රි ාකාාී හාිනකා ්‍ැටුප ුන.75,000

03 ශගෝගශගොලගහ රරච්චිශ ක්‍රි ා්ගත

ක්‍රි ාකාාී අනයක්ෂ

හාිනකා ්‍ැටුප ුන.75,000 ඉ්ගන දීහ ා්‍ ුන.17,550

04 හාවිනො ලාශ ඉ්ගද්‍රජි්ත උපුල් ීරරිාච

අනයක්ෂ හාිනකා අනයක්ෂ හ්ඩලල රැාචවීහ ාඳාා ුන.10,000කා

05 ශාේහකා ලින්ත බාලූ රි අනයක්ෂ හාිනකා අනයක්ෂ හ්ඩලල රැාචවීහ ාඳාා ුන.10,000කා

06 දිාා ා කා ිරරිබ්ඩලාර මුා්ගදිරම්ශ රවජි්ත කුහාරිනරි

අනයක්ෂ හාිනකා අනයක්ෂ හ්ඩලල රැාචවීහ ාඳාා ුන.10,000කා දීහ ා්‍ක්. 07 ජූ්‍ හ්ඩලලශ ශිර්ගතිශ නම්මිකාා ර්ත ා කා

අනයක්ෂ හාිනකා අනයක්ෂ හ්ඩලල රැාචවීහ ාඳාා ුන.10,000කා

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ශ ොෙ ශපොශාොර මිටි ක් ුනපි ල් 1,500කාට්ත ලබා ශෙ බ්‍ ප්‍ා ්‍ා. ඒකා ාචථීර ්‍ ශ ්ගහ ලබා ශෙ ්‍ාෙ ිර ප්‍රකාා හහ ඔබතුමහාශග්ග අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ විනධි ට ලබා ශේග අපි තී්ගදු්‍ක් අරශග තිශශබ ්‍ා.

රමානය ්ර ෙනොන්ේේකා මහනා ීලල්් මාර්ෂල්වරෙයකු ෙල් දකරිය හකරී නලනල அகமச்சர் சரத் தபான்நசகா : 'பீல்ட் மார்ஷல்'க்குாிய

அதிகாரங்கள் MINISTER SARATH FONSEKA: POWERS GRANTED AS FIELD

MARSHAL 2369/’17 13. ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහාශග්ග තූ ප්‍ර ච - (1):

(අ) (i) අහාතය ාර්ත ශනෝගශාේකාා ීලල්ඩ් හා්ධෂල්්‍රශ කු ශලා ශම් ්‍ විනට්ත ශ්‍රී ලවකාා යුෙ ාමුෝ‍ට අුවයුක්ත්‍ ිනටි්ගශ්ගෙ;

(ii) ඔහුට ාම්බ්ගන වින ාැිර ාමුො ක්‍රි ාකාාරි්ත්‍ශේ කාටයුතුම කා්‍ශ්ධෙ;

(iii) ඔහුට ාමුො ිශළ තඳුමි්ග ාා ාගී වින ාැිර කාටයුතුම කා්‍ශ්ධෙ;

(iv) ාමුො කාටයුතුම්‍ලදී ඔහුට ලැශබ ශාෝ ලැබි ාැිර බලතල කා්‍ශ්ධෙ;

(v) ාමුොශේ ිශලනරශ කු ශලා ඔහුට පා්ධලිශම්්ගතුමශේ හ්ගත්‍රී ධුර ක් ඉිනලි ාැිරෙ;

(vi) ාමුොශේ ිශලනරශ කු ශලා ිනටිමි්ග ඔහුට අහාතය ධුර ක් ෙැරි ාැිරෙ;

්ග එතුමහා ශහහ ා ා්‍ට ේග්‍්ගශ්ගෙ?

(ර) ශ ො එශාේ ම්, ඒ හ්ගෙ?

பிரதம அகமச்சரும், நதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i) அகமச்சர் சரத் தபான்நசகா பீல்ட் மார்ஷல் என்ற வககயில் தற்தபாழுதும் இலங்கக இராணுவத்திற்கு இகைப்புச் தசய்யப் பட்டுள்ளாரா என்பகதயும்;

(ii) இவர் பங்குபற்றக்கூடிய இராணுவ தசயற்பாட்டு நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இவர் இராணுவ சீருகடயில் பங்நகற்கக்கூடிய நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இராணுவ நடவடிக்கககளின்நபாது இவருக்குக் கிகடக்கின்ற அல்லது கிகடக்கக்கூடிய அதிகாரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இராணுவ அலுவலர் என்ற வககயில் இவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய வகிக்க முடியுமா என்பகதயும்;

(vi) இராணுவ அலுவலராக இருக்கின்ற நிகலயில் இவர் அகமச்சர் பதவிகய வகிக்க முடியுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether Minister Sarath Fonseka even at present attached to Sri Lanka Army in the capacity of a Field Marshal;

(ii) the type of activities relating to military affairs in which he can be involved;

(iii) the nature of the functions that he can carry out wearing his uniform;

(iv) the powers that is granted to him or that can be given to him in military affairs;

(v) whether he has the right to hold the membership of Parliament while being a military officer; and

(vi) whether he has the right to hold a ministerial portfolio while being a military officer?

(b) If not, why?

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමුන ශෙ ්‍ා.

(අ) (i) ැත.

(ii) ාමුො ක්‍රි ාකාාරි්ත්‍ශේ කාටයුතුම්‍ලට ාම්බ්ගන

වීහට ඔහුට බලතල ශ ොහැත.

(iii) රරාන ා කාරුව ලබ උ්තා්‍ අ්‍ාචථා ාඳාා ිශල

තඳුමි්ග ාා ාගි වින ාැිර .

(iv) ාමුො කාටයුතුම ාඳාා ාම්බ්ගන වීහට ඔහුට බලතල

ශ ොහැත.

(v) විනශ්‍රාමිකා ාමුො ිශලනාරි කු බැවින්ග අොළ ශ ොශේ.

(vi) විනශ්‍රාමිකා ාමුො ිශලනාරි කු බැවින්ග අොළ ශ ොශේ.

(ර) අොළ ශ ොශේ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට එකා අතුමුන ප්‍ර ච ක් අා්ග තිශශබ ්‍ා.

අශප් ගුන ාර්ත ශනෝගශාේකාා තහතිශතුමහාට පා්ධලිශම්්ගතුමශේ උ්තා්‍ අ්‍ාචථා්‍කාට ිශල තඳුහ තඳශග ාා ාගි වීහට අයිතිශ තිශශබ ්‍ාෙ?

899 900

[ගුන ටී. රවජි්ත ෙ ශාොයිාා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) හහ හිත විනධි ට ඔබතුමහා ඒ කාාරණ අශප් ගුන කාථා ා කාතුමහාශග්ග තහු්‍ා ම් ශාොඳයි.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන තහතිශතුමහිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහා දු්ග පිළිතුමශ්ධදී ිරේ්‍ා, "රරාන ා කාරුව ලබ උ්තා්‍ අ්‍ාචථා ාඳාා ිශල තඳුමි්ග ාා ාගි වින ාැිර ." ිර ලා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරාන ා කාර උ්තා්‍ අ්‍ාචථා ාඳාා එතුමහාට ිශල තඳුමි්ග ාා ාගි ශ්‍්ග පුු ්‍්ග. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට එ එකා ගැ ; හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට අන්්ග පුු ්‍්ග තඳුම් පිළිබඳ්‍ ම් ිශ්ධණා කා ක් තිශශබ ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැ ශාො ා බලලා හට ඔබතුමහාට ිර ්ග පුු ්‍්ග, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමහා ශම් ගැ අපිට තීරණ ක් දු්ගශ ෝත ශාොඳයි, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමහා අා්ගශ්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට පැමිශණ විනට අන් තඳුහ ාම්බ්ගන්‍ ශ්ග?

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ පිළිග්ත තඳුම් ශහො ්‍ාෙ ිර ලා තිශශබ ්‍ා ශ්ග. අිශක් කාාරණ තහයි, පා්ධලිශම්්ගතුමශේ උ්තා්‍ තිශශබ ්‍ා. ඒ අ්‍ාචථා්‍ලදී ශාෝ ඔබතුමහාශ තීරණ ක් අ්‍ යයි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පුු ්‍්ග වුශණෝත හහ අෙහ ඒ ගැ ඔබතුමහා ෙැුව්‍්ත ිරීහට උ්තාාා කාර්ග ම්. නකලසීමියා ෙරෝගීන් කුු ෑගල දි්නත්‍රි්ෂකය

தலசீமியா நநாயாளிகள் :குருநாகல் மாவட்டம்

THALASSEMIA PATIENTS: KURUNEGALA DISTRICT 2397/’17 14. ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

ශාෞඛය, ශපෝෂණ ාා ශේශී ව්‍ෙය අහාතයතුමහාශග්ග තූ ප්‍ර ච - (1):

(අ) (i) 2010 ්‍්ධෂශේ ිනට අෙ ෙක්්‍ා කුුනණෑගල දිාචත්‍රික්කාශ ්ග ්‍ා්ධතා වූ තැලසීමි ා ශරෝගී්ග ාවඛයා්‍ ශකාොපහණෙ;

(ii) එහ ශරෝගී්ග ්‍ා්ධතා වූ ප්‍රාශේශී ශල්කාම් ශකාොට්ඨාා කා්‍ශ්ධෙ;

(iii) ්‍ ඹ පළාත තුමළ තැලසීමි ා ශරෝගී්ගට අ්‍ ය ප්‍රතිශකාාර ිනදු කාරුව ලබ ශරෝාල් කා්‍ශ්ධෙ;

(iv) එහ ශරෝග ට අ්‍ ය ප්‍රතිශකාාර පාසුකාම් අශ කු්ත ශරෝාල් ාඳාාෙ ලබා දීහට අහාතයාව ගුව ලබ පි ්‍ර කා්‍ශ්ධෙ;

(v) එහ ශරෝගී්ග ාඳාා ලයාගාර ක් ාා ජ්‍ා බැවකු්‍ක් කුුනණෑගල දිාචත්‍රික්කා තුමළ තිශශබ්ෙ;

(vi) ශහහ ශරෝගී්ග ාඳාා අ්‍ ය ප්‍රතිශකාාර ාා ව්‍ෙය පාසුකාම් ලබා දීහට අහාතයාව ශග තතිශ පි ්‍ර කා්‍ශ්ධෙ;

්ග එතුමහා ශහහ ා ා්‍ට ේග්‍්ගශ්ගෙ?

(ර) ශ ො එශාේ ම්, ඒ හ්ගෙ? சுகாதாரம், நபாசகை மற்றும் சுநதச மருத்துவ அகமச் சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2010 ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர குருநாகல் மாவட்டத்தில் பதிவாகிய தலசீமியா நநாயாளிகளின் எண்ைிக்கக யாது;

(ii) நமற்படி நநாயாளிகள் பதிவாகிய பிரநதச தசயலாளர் பிாிவுகள் யாகவ;

(iii) வடநமல் மாகாைத்தில் தலசீமியா நநாயாளி களுக்கு அவசியமான சிகிச்கசகள் அளிக்கப் படுகின்ற கவத்தியசாகலகள் யாகவ;

(iv) நமற்படி நநாய்க்கு அவசியமான சிகிச்கச வசதிககள ஏகனய கவத்தியசாகலகளுக்கும் வைங்க அகமச்சு நமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக கள் யாகவ;

(v ) இந்த நநாய்க்கு இகரயானவர்களுக்கான சத்திர

சிகிச்கசக் கூடதமான்றும் மரபணு வங்கி தயான்றும் குருநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ளதா;

(vi) இந்த நநாயாளிகளுக்கு அவசியமான சிகிச்கச ககளயும் மருத்துவ வசதிககளயும் வைங்க அகமச்சு நமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Thalassemia patients reported from Kurunegala District from the year 2010 to date ;

(ii) the Divisional Secretary's divisions from which the said patients have been reported;

(iii) the hospitals where treatments for Thalassemia patients are available within the North Western Province;

901 902

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

(iv) the steps that will be taken by the Ministry to extend the Thalassemia treatment facilities to other hospitals as well;

(v) whether an operation theatre and a gene bank is located in the Kurunegala District to facilitate the Thalassemia patients; and

(vi) the steps taken by the Ministry to provide the treatments and medical facilities required by these patients?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) රාජින ේේනාර න මහනා (ේ ඛය ෙපෝෂ හා ෙද්ශීය වවදය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன - சுகாதாரம், நபாசகை மற்றும் சுநதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර ශහශාේයි.

(අ) (i) 665ිර. (ා සී ාැට පාිර.)

(ii) කුුනණෑගල දිාචත්‍රික්කාශේ ාෑහ ප්‍රාශේශී ශල්කාම් ශකාොට්ඨාා ිර්ගහ ශරෝගී්ග ්‍ා්ධතා වී තත.

(iii) පළා්ත හා ශරෝාල, කුුනණෑගල

මූලිකා ශරෝාල, කුලි ාපිටි

දිාචත්‍රික් හා ශරෝාල, ාලා්‍ත මූලිකා ශරෝාල, පු්තතලහ

මීට අහතර්‍ ිශකා්‍ැරටි , ෙඹශෙිශ , ගල්ගමු්‍ ාා හාරවිනල ශරෝාල්්‍ලෙ ශම් ාඳාා පාසුකාම් ාප ා තත.

(iv) පළාශ්ත තතිශ ින ලුහ මූලිකා ශරෝාල්්‍ල ශහහ ශරෝගී්ග ාඳාා අ්‍ ය ප්‍රතිශකාාර ලබා දීහට පාසුකාම් ාප ා තත.

පළාත තුමළ මූලිකා ශරෝාලක් ශලා ්‍ැඩිදියුණු කාර ශරෝාල් ාඳාා අ්‍ ය පාසුකාම් ාැපීමහට කාටයුතුම කාරුව ලැශබ්.

(v) ැත.

(vi) ුනධිර ලබා දීහ.

ුනධිර ලබා දීහ හඟි්ග තතිශ ්‍ ාවල ලතා ්‍ැළැක්වීහට විනශ ේෂිත වූ පීක්ෂණ ිනදු ිරීහ.

අොළ ශරෝාල්්‍ලට අ්‍ ය ෂෂන ශ ොකාල්‍ා ලබා දීහ. කාල ිශක්ශෂේපණ ාඳාා අ්‍ ය ්‍ ෂෂන හිඟ ිර්ග ශතොර්‍ ලබා දීහ. තැලසීමි ා ිශක්ශෂේපණ ්ග‍ර ශරෝගී්ගට ලබා දීහ. ෙැ ට අපි ශම් ්ග‍ර ඔක්ශකාොහ ශරෝගී්ගට ශ ොමිශල් ලබා දීලා තිශශබ ්‍ා. ළහා ශරෝග විනශ ේෂඥ ව්‍ෙය්‍ුන්ග ින ලුහ ශරෝාල්්‍ලට ප්ත ිරීහ. කුුනණෑගල ශරෝාශල් තැලසීමි ා ඒකාකා වීකාරණ ිරීහ. මීට අහතර්‍ ශහහ ශරෝගී්ගට අ්ගතරා ා්ධග විනශ ේෂඥ ව්‍ෙය්‍ුන්ගශ ාාා , ාිෙ විනශ ේෂ ඥ්‍ුන්ගශ ාාා ලබා දීහට කාටයුතුම ිරීහ.

තැලසීමි ා ශරෝග ාඳාා ්‍ැඩි පාසුකාම් තතිශ හනයාචථා ත්‍දුරට්ත ්‍ැඩි ිරීහට ක්‍රි ා කාර අතර, අඩු පාසුකාම් තතිශ හනයාචථා ්‍ල ත්ත්ත්‍ ත්‍්ත ඉාළ ෙැමීහට අ්‍ ය ්‍ උපකාරණ ාා හා ්‍ ාම්ප්ත ලබා දීහට කාටයුතුම ිරීහ.

තට මිදුලු බේන ිරීශම් හනයාචථා ක් රරම් ිරීහට ශම් ්‍ විනට හාුව්‍ර ශික්ෂණ ශරෝාල තුමළ මුල්ගල් තබා තතිශ අතර, එහි ජ්‍ා බැවකු්‍ක් රරම් ිරීහටෙ බලාශපොශරෝතතුම ශේ.

තැලසීමි ා ශරෝගී්ග තතිශ වීහ ්‍ැළැක්වීහ ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා්‍ පුරා තැලසීමි ා ශරෝගී ්‍ාාකා ්ග ාඳු ා ගැනීශම් ්‍ැලාටා ක් ක්‍රි ා්තහකා ිරීහට කාටයුතුම ශ ොො තත.

එහි මූලිකා පි ්‍රක් ්‍ ශ ්ග ින ලු පාාල්්‍ල 10 ්‍ාර අනයාප ලබ ින ලුහ ෙුන්‍්ග ුනධිර පීක්ෂා්‍ට ලක් ිරීහ.

ශරෝාල්්‍ල ප්‍රතිශකාාර ගැනීහ ාඳාා පැමිශණ ශරෝගී්ගශ ුනධිර ්‍ා්ධතා පීක්ෂා කාර බලා, ඔවු්ගට තැලසීමි ා ශරෝග ්‍ැළඳීශම් අ්‍ො හක් ප්‍තී ම්, එහ ශරෝගී්ග ෙැුව්‍්ත ිරීහ.

(ර) පැ ශ ො ඟී.

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගුන තහතිශතුමහිශ, ශහහ පිළිතුමර ලබා දීහ ාම්බ්ගනශ ්ග හා ඔබතුමහාට විනශ ේෂශ ්ග ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා. ලවකාාශේ හිටපු ශාෞඛය අහාතය්‍ුන්ග අතර විනශ ේෂශ ්ග ඔබතුමහා ඉතාහ විනශිෂචට ශාේ්‍ ක් කාර ්‍ා.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හශ පළමු්‍ැිශ අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි. ගුන තහතිශතුමහිශ, හහ විනශ ේෂශ ්ග උ ්ගදු්‍ක් ෙක්්‍ කුුනණෑගල දිාචත්‍රික්කාශේ -අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා ට පසු්‍ ්‍ැඩිහ තැලසීමි ා ශරෝගී්ග ාවඛයා්‍ක් ්‍ා්ධතා ශ්‍ දිාචත්‍රික්කා ක් තහයි කුුනණෑගල දිාචත්‍රික්කා . -මීට ඉාත අ්‍ාචථා්‍කා තැලසීමි ා ශරෝගී්ග ශ්‍ුවශ්‍්ග ්‍ැඩිදුර ප්‍රතිශකාාර ාඳාා ශරෝාලක් ඉදිිරීහට මුල්ගල තබුව ලැබු්‍ා. ඒකා කාශළේ අශප් ශම් රජ්‍ශ ්ග ශ ොශ්‍යි. ාැබැයි, ඒ මුල්ගල ත්‍හ එශාහහ තිශශබ ්‍ා. විනශ ේෂශ ්ගහ අුවරානපුර, කුුනණෑගල ාා පු්තතලහ දිාචත්‍රික්කා ාා ඒ ර‍රිත ප්‍රශේ ්‍ල ිනටි ශරෝගී්ගශ පාසු්‍ ාඳාා එ්‍ැිශ ශරෝාලක් පිහිටුවීහට අ්‍ ය කාටයුතුම අර කාලි්ග මුල්ගල තබ ලෙ තැිශ්ගහ ශාෝ රරම් කාර ඉදිරි පි ්‍රක් තබ්ග පුු ්‍්ගෙ ිර ලා හා අාා ිනටි ්‍ා.

ගු (වවදය) රාජින ේේනාර න මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ශම් කාාරණ ගැ ශාොන්්ග අනය කාර බැලු්‍ා. තැලසීමි ා ශරෝගී්ගට අ්‍ ය විනශ ේෂ ඒකාකා ාෙ ්‍ා ්‍ාශ හ, ඒකාට අ්‍ ය අශ ක් ශාේ්‍ා ගැ ්ත බල්ග ඕ ෑ. ඒකාට අ්‍ ය අශ ක් විනශ ේෂඥ ශාේ්‍ා ින ල්ලක්හ තිශශබ්ගශ්ග හාුව්‍ර. තැලසීමි ා කා්‍ ්ත, අශප් ව්‍ෙය්‍ුන ින ලුශෙ ා්ත, හහ්ත එකාතුම ශ්‍ලා ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග රැාචවීහක් පැ්‍ැ්තවූ්‍ා. එතැ දී තී්ගදු කාළා, ශහහ ඒකාකා ාෑදි යු්තශ්ත හාුව්‍ර මිාක්, කුුනණෑගල ශ ොශ්‍යි ිර ලා. කුුනණෑගල ාැදුශ්‍ෝත අශ ක් පාසුකාම් ලැශබ්ගශ්ග ැාැ. හාුව්‍ර ශරෝාල, ශික්ෂණ ශරෝාලක්. එතැ ින ලු පාසුකාම් තිශශබ ්‍ා. එතැ තහයි තැලසීමි ා විනශ ේෂ ඒකාකා ාේගශ්ග්ත. තැලසීමි ා විනශ ේෂ ඒකාකා ාෙලා ්‍ැල අ්‍ා්ග කාර, ඔක්ශතෝබ්ධ හාා ශ්‍ ශකාොට ලබා ශෙ ්‍ා ිර ලා

903 904

[ගුන තුමෂාර ඉඳුිශල් අහරශාේ හාතා

2018 හා්ධතුම 23

හට ශපොශරෝගදු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒකා තට්ටු අටකා ශගොල ැඟිලි ාවකී්ධණ ක්. එතැ ලයාගාර , ෙැඩි ා්තකාාර ඒකාකා ාදි ින ල්ල තිශශබ ්‍ා.

අපි එතැිශ්ග තට මිදුු බේන ිරීහ ලවකාාශේ ප්‍රථහ ්‍රට රරම් කාර ්‍ා. ශම්කා තහයි ාචථිර විනාඳුහ. තට මිදුු බේන ිරීහ ිනදු ශ ෝ‍ තාක්, ෙුනශ්‍ෝ මි ්‍ා. අෙ ාල්ලි තිශශබ ශකා ාශ ෙුන්‍ා ඉ්ගදි ා්‍ට අරශග ගිහි්ග ලක්ෂ 66ක් පහණ වින ෙම් කාරලා තට මිදුු බේන ිරීශම් ලයකා්ධහ කාර ්‍ා. මු්ත දුප්ප්ත මිිශසු්ගශ ෙුන්‍්ගට තට මිදුු බේන ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග ිරිනහ ශෙ ක් ශම් රජ්‍ පැමිශණ තුමුන කාරලා තිශබුශ්ඩ ැාැ. ිරිනහ තට මිදුු බේන ිරීහක් -bone marrow transplant - තිශබුශ්ඩ ැාැ. ඒ ිශාා අපි තැලසීමි ා ශරෝගී්ග ශ්‍ුවශ්‍්ග හාුව්‍ර ශරෝාශල් විනශ ේෂ ඒකාකා ක් රරම් කාර ්‍ා. හහ හිත ්‍ා, විනශ ේෂ ඒකාකා රරම් කාරලා තට මිදුු බේන ිරීහ අවුුනදු ශෙකා තුම ක් කාර ශකාොට -ශම් ෙුනශ්‍ෝ ඔක්ශකාෝශ හ තටමිදුු බේන ිරීහ කාශළෝත- ඒ ින ලු ජීවිනත අපට ශබ්රා ග්ග පුු ්‍්ග ිර ලා. අෙ ලියුශක්මි ා ශරෝග ිශාා ශරෝගී්ග මි ්ගශ්ග ැාැ. අෙ ත්තත කාථා්‍ bone marrow transplant එකා කාර ්‍ා. හහ ඒකා අශප්ක්ෂා ශරෝාශල් රරම් කාළා. අශප්ක්ෂා ශරෝාශල් තටමිදුු බේන ිරීහ රරම් කාළ ිශාා ෙැ ට්ත ෙුනශ්‍ෝ 60, 70ක් ජී්‍්ත ශ්‍ ්‍ා. ශේ‍ ඒකාකා ළහා ශරෝාශල් රරම් කාර ්‍ා. ත්‍ ටිකා ේ‍ාිර්ග ඒ ්‍ාට්ටු ාවකී්ධණ ්ත ාෙලා ඉ්‍ර කාර ්‍ා. Cardiothoracic Unit එකා. ඒ Unit එකා ාැදු්‍ාහ heart surgeonsලා්ත එක්කා එකාතුම ශ්‍ලා ඒ තට මිදුු බේන ිරීහ ළහා ශරෝාශල් රරම් කාර ්‍ා. එතශකාොට ශාොඳ කාර්ග බැාැ ිර පු ලියුශක්මි ා, හයිශලෝහා ්‍ාශ ශරෝග ඔක්ශකාෝහ ශාොඳ කාර ්‍ා. අෙ ාල්ලි තිශශබ අ විනතරක් ශම් ශරෝග සු්‍කාර ගැනීහ ාඳාා පිට රට ශගිශ ්‍ා. ශම් ඒකාකා ාෙ තුමුන හහ ඒ අ ට්ත හශ National Health Development Fund එකා හඟි්ග ඉ්ගදි ා්‍ට ගිහිල්ලා අ්‍ ය ප්‍රතිශකාාර කාර ගැනීහට රනාර ශෙ ්‍ා. ශම් ශ්‍ ශකාොට අපි ඒ Fund එශකා්ග ඒ ශගොල්ල්ගට අඩු මුෙල ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ලබා ශෙ ්‍ා.

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබතුමහාට ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. "Derana Little Star" තරග ට ාා ාගිශ්‍ලා දි පු ්‍ ඹ පාාල් ෙුන්‍ා්ත තැලසීමි ා ශරෝගශ ්ග ීරලා ලැබු්‍ා. හහ ඔබතුමහාට ඒ ෙුන්‍ා ඉදිරිප්ත කාළාට පාචශාේ ඔබතුමහා මුෙල් ලබා දු්ග ා.

ගුන තහතිශතුමහිශ, හහ ඔබතුමහාශග්ග අා ශේ‍ අතුමුන ප්‍ර ච ශහ යි. තැලසීමි ා ශරෝග ිර ්ගශ්ග හාුවෂිකා ්‍ ශ ්ග ඉතාහ ාවශේදී කාාරණ ක්. තැලසීමි ා ්‍ාාකා ශෙහේපි ්ග ශෙපළකාශ එක්වීහ තුමළි්ග ඒකාට ්‍ග ිර්‍ යුතුම ැතිශ ෙුනශ්‍ක් තැලසීමි ා ශරෝගිශ ක් බ්‍ට ප්ත ශ්‍ ්‍ා.

අපි ාහාජ්‍ ක් ාැටි ට, ඒ ඒ ශෙහේපි ්ගශ ්‍රදි්ග ශාෝ ශ ොෙැුව්‍්තකාමි්ග බිහි්‍ අශප් රශට් පුර්‍ැින ා ශ්‍ුවශ්‍්ග පවුලකාට ශෙ ්‍ා ිර ලා ිරේශේ ුනපි ල් 1,000කා ්‍ාශ දීහ ා්‍ක්. ගුන තහතිශතුමහිශ, විනශ ේෂශ ්ග ුනධිර හාුන ිරීශම් කාටයුතුම ාා ඔවු්ගශ වෙිශකා කාටයුතුම ාඳාා ඊට ්‍ැඩි රනාර ක් ලැශබ ්‍ා ම් ඉතා ශාොඳයි.

ගු (වවදය) රාජින ේේනාර න මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ඒ ශගොල්ල්ගශ උපකාරණ, ෂෂන ින ල්ලක්හ අපි ශ ොමිශල් ලබා ශෙ ්‍ා. පාාල්්‍ල 10 ්‍ාශ්ධ ිනසු්ගශ ඉඳලා blood group එකා ශහොකාක්ෙ ිර ලා තී්ගදු කාර ්‍ා ්‍ාශ හ, තැලසීමි ා positivesෙ ැේෙ ිර ලා්ත අපි

ශාො ා ග්ග ්‍ා. ඊටපසු ාැහ ෙුනශ්‍ක්ටහ කාාඩ් එකාක් ශෙ ්‍ා. ශකාශ ක් වින්‍ාා ශ්‍ ශකාොට එ බැලි යුතුමයි. තැලසීමි ා ශරෝග තිශශබ ශේගශ ක් එකාතුම වුශණෝත විනතරයි ඔවු්ගශ ෙුන්‍්ගට තැලසීමි ා ශරෝග තතිශ්‍්ගශ්ග. තැලසීමි ා ශරෝග තිශශබ ශකාශ ක් ාාහා ය ශකාශ ක් වින්‍ාා කාර ග්තශතෝත ප්‍ර ච ක් ැාැ. ඒ ිශාා තහයි අපි තී්ගදු කාශළේ, ො ්‍ාශ්ධ ිනට ින ලුහ පාාල් ළමු්ග screen කාර්ග . ෙැ්ග අනයාප අහාතයාව ්ත එක්කා එකාතුම ශ්‍ලා තැලසීමි ා ශරෝග ශ්‍ුවශ්‍්ග එහ කාා්ධ රරම් කාරලා තිශශබ ්‍ා. ඊටපසු්‍ තැලසීමි ා ශරෝග තිශශබ අ ට අපි කාාඩ් එකාක් ශෙ ්‍ා. ශහ්ග ශම් ත්ත්ත්‍ ටශ්ත, තැලසීමි ා ශරෝග තිශශබ ශකාශ ක් එහ ශරෝග තිශශබ ත්‍්ත ශකාශ ක් එක්කා වින්‍ාා ශ්‍්ග එපා ිර ලා අපි ඒ අ ට ිර ලා ශෙ ්‍ා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට තහතිශතුමහාශග්ග ෙැ ග්ග තිශශබ්ගශ්ග -

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා. ගුන තහතිශතුමහා කාැහැතිශ ම් පැාැදිලි කාර්ග පුු ්‍්ග.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම්කා කුලා ෙුන්‍්ගට අොළ වූ ප්‍ර ච ක්. කුලා ෙුන්‍්ගශ ාේ‍්ත ාැ්තකාම් ිරීශම් අ්‍ යතා්‍ 3,000කාට විනතර තිශශබ ්‍ා. මු්ත ෙැ්ග තිශශබ ලයාගාර තුමළ කාර ග්ග පුු ්‍්ගකාහක් ැාැ. Little Hearts Fund එශකා්ග අරමුෙලක් ාෙ ්‍ා. ඔබතුමහා්ත ුනපි ල් මිලි 350ක් ගි ්‍ර අ ්‍ැශ ්ග දීලා තිශබුණා. ඒ ාඳාා ුනපි ල් මිලි 2,000යි ඕ ෑ ශ්‍්ගශ්ග. ගුන තහතිශතුමහිශ, එහ මුෙල ඉක්හිශ්ග ලබා දීහට ඔබතුමහා කාල්ප ා කාශළෝත ෙුන්‍්ග 1,000කාශ පහණ ජීවිනත ශබ්රා ග්ග පුු ්‍්ග.

ගු (වවදය) රාජින ේේනාර න මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, Little Hearts Fund එකා ාෙලා, ලයාගාර්ත ාෙලා ඉ්‍රයි. ෙැ්ග තිශශබ්ගශ්ග ව්‍ෙය්‍ුන්ගශ ප්‍ර ච ක්. ඒකාට Rotary International එශකා්ග funds ලබා ශෙ ්‍ා. ඒ ශගොල්ශලෝ ුනපි ල් ලක්ෂ ක් ශෙ ්‍ා. Heart surgeries්‍ලදී ා්‍ා ාතශර්ග පාචශාේ ්‍ැල කාර ්‍ාට අපි ාල්ලි ශග්‍්ග පට්ග ග්තතා. අපි ගාල්ශල් පට්ග ග්තතා ශ්ග. ව්‍ෙය්‍ර ාශ ඉඳලා ාාහා ය ශාේ්‍කා ා ෙක්්‍ා එහි ්‍ැල කාර ්‍ා. ශම් විනධි ට කාරශග ්ග ඒ ශගොල්ශලෝ ශලොල්ධ 1,000ක් ශග්‍ ්‍ා. ශලොල්ධ 1,000ක් ිර ්ගශ්ග, ුනපි ල් 150,000ක් විනතර. ශහතැ ප්‍ර ච ක් තතිශ කාරශග තිශශබ ්‍ා; anesthetistsලා ිර ්‍ා, ඒ ශගොල්ල්ගට්ත 50 per cent ඕ ෑ ිර ලා. ාාහා ය ක්‍රහ surgeonට 50,000 ම්, anesthetistට 25,000යි. එශාහ තහයි තිශබුශ්ඩ. ෙැ්ග ඒ ශගොල්ශලෝ ශපෞේගලිකා අව ශේ ම් තුමශ ්ග එකාකාට්ත ්‍ැල කාර ්‍ා; ැ්ත ම් ාග ට්ත ්‍ැල කාර ්‍ා. ඉාචාර තිශබුශ්ඩ, one-third; ෙැ්ග 50 per cent ඉල්ල ්‍ා. ඒකාට එකාඟ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. Anesthetistsලා ිර ්‍ා, "ශෙොාචතර්‍ර ාට 50,000 ම් අපට්ත 50,000ක් ශග්‍්ග " ිර ලා. ශහ්ග ශම් තරග , ශම් ශගෝරි ිශාා හට ත්‍හ රරම් කාර ග්ග බැරි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ෙැ්ග අරමුෙල්ත ාෙලා, ලයාගාර්ත වින්‍ිත කාරලා ඉ්‍රයි.

905 906

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 15, ගුන ඉෂාක් රහුහා්ග හ්ගත්‍රීතුමහා - [ා ා ග්ධ තුමළ ැත. ශේ‍ ්‍ට .

2015 වර්ෂෙ වවදය ීඨ ් හා සුදුසුක ක ලකූ

සිසුන් පතුු මකද පනාන 2015இல் மருத்துவ பீடத்திற்குத் தகககம

தபற்நறார்:வடமத்திய மாகாைம் STUDENTS QUALIFIED FOR MEDICAL FACULTIES IN 2015:

NORTH CENTRAL PROVINCE

2136/’17 7. ගු (වවදය) නලින්ද ජයිබ්න් මහනා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග අහාතයතුමහාශග්ග තූ ප්‍ර ච - (1) :

(අ) (i) 2015 ්‍්ධෂශේදී අ. ශපො. ා. (උාාච ශපළ) වින ාග ාඳාා ජී්‍ විනෙයා විනෂ නාරාශ්‍්ග අුවරානපුර ාා ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා්‍ලි්ග ශපනී ිනටි ශිෂය ්ග ාවඛයා්‍;

(ii) එහ ාවඛයාශ්‍්ග, වින ච්‍විනෙයාල ප්‍රශේ ාඳාා සුදුසුකාම් ලැබූ ශිෂය ්ග ාවඛයා්‍ ාා ප්‍රතිශ ත ;

(iii) ව්‍ෙය ීරඨ ාඳාා සුදුසුකාම් ලැබූ ශිෂය ්ග ාවඛයා්‍ ාා ප්‍රතිශ ත ;

(iv) ව්‍ෙය ීරඨ ාඳාා සුදුසුකාම් ලැබූ ශිෂය ා ශාෝ ශිෂයා්‍ශ අ්‍හ ප්‍රතිශලල , Z අග , ඉශගනීහ ලැබූ පාාල ාා ශතෝරා ගුව ලැබූ ව්‍ෙය ීරඨ ;

එක් එක් දිාචත්‍රික්කා අුව්‍ ශ්‍්ග ශ්‍්ග ්‍ ශ ්ග ශකාොපහණෙ ්ග එතුමහා ශහහ ා ා්‍ට ේග්‍්ගශ්ගෙ?

(ර) ශ ො එශාේ ම්, ඒ හ්ගෙ?

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் க.தபா.த. (உயர் தர) பாீட்கசக்கு உயிாியல் பாடத் துகறயில் அனுராதபுரம் மற்றும் தபாலன்னறுகவ மாவட்டங்களிலிருந்து நதாற்றியுள்ள மாைவர் களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii ) நமற்படி எண்ைிக்ககயில், பல்ககலக்கைக அனுமதிக்கான தகககமகயப் தபற்றுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்ககயும் சதவீதமும் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) மருத்துவ பீடத்திற்கான தகககமகயப் தபற்றுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்ககயும் சதவீதமும் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மருத்துவ பீடத்திற்கான தகககமகயப் தபற்றுள்ள மாைவன் அல்லது மாைவியின் ஆகக்குகறந்த தபறுநபறு, Z தபறுமதி, கல்வி கற்ற பாடசாகல மற்றும் ததாிவுதசய்யப்பட்ட மருத்துவ பீடம் யாததன்பகதயும்;

ஒவ்தவாரு மாவட்டத்தின்படி தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House in respect of each district separately -

(i) the number of students who sat for the GCE (A/L) Examination in the biology stream in 2015 from the Anuradhapura and the Polonnaruwa Districts;

(ii) the number and the percentage of the students who were qualified for university entrance;

(iii) the number and the percentage of the students qualified for medical faculties; and

(iv) the minimum result of the students who were qualified for the medical faculty, Z-score, the school in which each student studied and the medical faculty to which they got selected?

(b) If not, why?

ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (ප්්න රධායාපන රාජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හහ එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමුන ශෙ ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන රාජ්‍ය අහාතයතුමහිශ, පිළිතුමර ා ාගත කාර්ග . ශේ‍ ්‍ටශේදී අපි ාාහා යශ ්ග කාර්ගශ්ග පිළිතුමර ා ාගත ිරීහයි.

ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහ ව්‍ෙය ්‍ි්තතිශ ට අොළ ්‍ැෙග්ත ප්‍ර ච ක් ිශාා්ත, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා්ත ඉ්ග ිශාා හට පිළිතුමුන ශේග අ්‍ාචථා්‍ ශේග .

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රතිශප්තතිශ ක් ්‍ ශ ්ග එශාේ කාර්ගශ්ග ැාැ. එ ශ්‍ ාච කාශළෝත පසු්‍ ප්‍ර ච ක් ්‍ ්‍ා.

ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, 2015 ්‍ාශ්ධ උාාච ශපළ ප්‍රතිශලල අුව්‍ ව්‍ෙය විනෙයාල ට තතුමළ්ත වීශම් අ්‍හ සුදුසුකාහ "" " ාාහා්ධථ ශෙකාක් ාා "සී" ාාහා්ධථ ක් ිර මි්ග ශහතුමහා ේ‍ාච ගණ ක් තිශාචශාේ හත ක් ශගොල ඟ්ග ාැදු්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුමර ා ාගත කාළාහ එතුමහාට ඒකා ෙැ ග්ග පුු ්‍්ග ශ්ග.

907 908

2018 හා්ධතුම 23

ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ශම් ා ා්‍ ෙැ ග්ග ඕ ෑ, පසුගි ්‍ාර ො තුමළ අ්‍හ සුදුසුකාම් ාහිත්‍ සුදුසුකාම් ලබා තිශශබ්ගශ්ග -්‍ැඩි ාරි ක්- "සී" ාාහා්ධථ ශෙකායි, "එාච" ාාහා්ධථ යි ාා "එාච" ාාහා්ධථ තුම ලැබූ ශිෂයයි්ග. හහ ඒ ාම්පූ්ධණ ්‍ා්ධතා්‍ ශග ැ්ත තිශශබ ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, පිළිතුමර ා ාගත කාර්ග . ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒ ිශාා ශහතුමහා ේ‍ාච ාතරක්-පාක් තිශාචශාේ ශගොල ඟ්ග ාෙපු හත ාවඛයා පැ්තශත්ග බැලු්‍්ත, ාාහා ය බුේධිශ ්ග බැලු්‍්ත ාම්පූ්ධණශ ්ග ්‍ැරදි හත ක් බ්‍ ාඳා්ග කාරමි්ග, උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග තහතිශතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර ්භාගන* කාර ්‍ා.

* ්භාෙ ක්ය මන නනන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ජී්‍ විනෙයා විනෂ නාරාශ්‍්ග 2015 ්‍්ධෂශේ ශපනී ිනටි ශිෂය ාවඛයා්‍,

අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා - 1993

ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා - 21 (ii) වින ච්‍විනෙයාල ප්‍රශේ ාඳාා සුදුසුකාම් ලැබූ ශිෂය ාවඛයා්‍,

අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා - 90

ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා - 390 එහ ාවඛයා්‍ අ.ශපො.ා.(උාාච ශපළ) වින ාග ාඳාා ශපනී ිනටි ශිෂය ාවඛයාශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා,

අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා - 5.36%

ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා - 7.50% (iii) ව්‍ෙය ීරඨ ාඳාා ශතෝරා ගුව ලැබූ ශිෂය ාවඛයා්‍,

අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා - 1

ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා - 22 එහ ාවඛයා්‍ වින ච්‍විනෙයාල ප්‍රශේ ාඳාා සුදුසුකාම් ලැබූ ශිෂය ාවඛයාශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා,

අුවරානපුර දිාචත්‍රික්කා - .5 % ශපොශළෝග ුන්‍ දිාචත්‍රික්කා -5.6 %

(iv) තමුණුශහහි* ෙක්්‍ා තත.

(ර) පැ ශ ො ඟී.

* ඇුහුම * இகைப்பு : * Annex:

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 6 - 2112/'17 - (1), ගුන ල ලාච ශේ්‍ා ්ගො හාතා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ගුන ල ලාච ශේ්‍ා ්ගො හාතා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා හා ාතිශ ශෙකාකා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 9 - 21 3/'17 - (1), ගුන උෙ ප්‍ර ා්ත ගම්හ්ගපිල හාතා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ගුන උෙ ප්‍ර ා්ත ගම්හ්ගපිල හාතා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා හා හාා තුම කා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

909 910

වින ාග අවකා හ දිාචත්‍රික්කා පාාල විනෂ ාා ාාහා්ධථ Z අග ශතෝරාගුව ලැබූ ව්‍ෙය

ීරඨ 5727774 එම්.සී.එනච. ේරි්ග අුවරානපුර කුලි/කාැකුණශගොල්ල මුාචලිම් හ.හ. විනෙයාල

ශ ෞතිශකා විනෙයා්‍ B 1.6617 ැශඟ හිර වින ච්‍විනෙයාල රාා විනෙයා්‍ B

ජී්‍ විනෙයා්‍ A

6008879 ශක්.ර්ධ.එම්. ඉම්රා්ග ශපොශළෝග ුන්‍ ශපො/රාජ්‍කී හ.හ. විනෙයාල ශ ෞතිශකා විනෙයා්‍ B 1.729 ාප වින ච්‍විනෙයාල

රාා විනෙයා්‍ A

ජී්‍ විනෙයා්‍ B

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ච අවකා 15 - 2 63/'17 - (1), ගුන ඉෂාක් රහුහා්ග හාතා. ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ගුන ඉෂාක් රහුහා්ග හාතා ශ්‍ුවශ්‍්ග හා එහ ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අග්‍රාහාතයතුමහා ාා ජ්‍ාතිශකා ප්‍රතිශප්තතිශ ාා ර්ධථිකා කාටයුතුම අහාතයතුමහා ශ්‍ුවශ්‍්ග එහ ප්‍ර ච ට පිළිතුමර දීහ ාඳාා හා ාතිශ ශෙකාකා කාාල ක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිප රීමේම නිෙයෝග කරන ලී . வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන බිහල් ර්ත ා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාශ point of Order එකා ශහොකාක්ෙ?

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "ාචථා්‍ර ිශශ ෝග 22(3) ටශ්ත තිශශබ ්‍ා, "ිරින ම් ලිපි ශල්ඛ ක් පිළිගැ්ගවීශම්දී එහි අලවගු කාුනණු ගැ ශකාටි විනාචතරා්තහකා ප්‍රකාා ක් කාළ ාැිර ." ිර ලා. ඒ ටශ්ත හා ෙැ ග්ග කාැහැතිශයි,- අෙ දි ශේදී අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍ර ක් ා ාගත කාර තිශශබ ්‍ා. ගුන හලික් ාහරවිනක්‍රහ තහතිශතුමහිශ, ඔබතුමහාට තහයි ශම් ප්‍ර ච අොළ ශ්‍්ගශ්ග. ඔබතුමහා ඔබතුමහාශ රා ට ගිශ ෝත හට උ්තතර ග්ග පුු ්‍්ග.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, 2017.12.15 දි ැතිශ අවකා 20 9/59 ෙර ගැාට් ප‍රශේ ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

"( ) බාච ාහිර පළාශ්ත ශකාොළඹ 3 ගාලුපාර අවකා 116 ෙර ාචථා ශේ ශාේ්‍ා හාල් ිශ්‍ාා 90ක් ාහිත කාාහර 75ිර්ග ාහ්ගවිනත ගර ශාෝටල ක් ඉදිකාර ප්‍්ත්‍ාශග ෑහ ාඳාාවූ ්‍යාපිතිශ 2012 ජූලි 19 දි ශ්‍රී ලවකාා රශ ෝජ්‍ හ්ඩලල ාහඟ ්‍යාපිතිශ ගිවිනසුහ අ්තා්ග කාරුව ලැබූ දි ිනට 201 ශොැම්බ්ධ 31 දි ශ ්ග අ්‍ා්ග්‍ හාා ාැ්තත ාතකා (77) කාාලසීහා්‍ක් තුමල දී ්‍ාණිජ්‍ ශහශායුම් කාටයුතුම රරම් කාරුව ලැබි යුතුම ."

ගුන තහතිශතුමහා ක්‍රශහෝපා ාව්‍්ධන ්‍යාපිතිශ ප ත ටශ්ත තහයි ශම් ගැාට් ිශශේෙ ිශකු්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ශහහ ගර ශාෝටල ශහොකාක්ෙ, ශම්කාට ඔබතුමහා ලබා ශේග බලාශපොශරෝතතුම ්‍ බදු ාා තිශශබ ්‍ා ම්, ඒ්‍ා ශහො ්‍ාෙ ිර ලා ඔබතුමහාට ශකාටිශ ්ග පැාැදිලි කාර්ග පුු ්‍්ගෙ? ශහොකාෙ, හා ාඳා්ග කාළ ාචථා්‍ර ිශශ ෝග 22.(3) ටශ්ත ඔබතුමහාට එ කාළ ාැිරයි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන තහතිශතුමහා.

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ශම් ගැ ශාො ා බලා තහයි හට පිළිතුමුන ශේග ශ්‍්ගශ්ග. හහ ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ෙැුවයි ෙැ ග්තශ්ත. හට ාතිශ ක් කාල් දු්ගශ ෝත, හහ ඒ ගැ ශාො ා බලා ිර ්ග ම්.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ශකාොශාොහ්ත Debate එශක්දී ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග පැාැදිලි කාර්ග පුු ්‍්ග ශ්ග, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. [බානා ිරීහක් තහතිශතුමහා පිළිතුමුන ශේග කාල් ග්තතා ශ්ග? ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, Debate එකා ශහොකාක්ෙ ිර ලා හහ ේගශ්ග ැාැ. ශම්කා අෙට ිශ මිත විනෂ ට අොළ ප තක් ාම්බ්ගන ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. අහාතයතුමහිශ, අහාතය්‍රශ කු ්‍ ශ ්ග ඔබතුමහාට කාථා ා කාතුමහාශ අ්‍ාර හත ඕ ෑහ අ්‍ාචථා්‍කා ශම් ාම්බ්ගන්‍ ප්‍රකාා ක් කාර්ග පුු ්‍්ග. ඒ අුව්‍ ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ප්‍රකාා ක් කාර්ග ිර ලා ඔබතුමහාශග්ග හා ඉල්ල ්‍ා. ශහොකාෙ, Debate එශක්දි හහ ාැහ ශ්‍ලාශේහ ශහතැ ශ ොිනටි්ග පුු ්‍්ග. මු්ත, උශේ ්‍ුනශේ අිශ්‍ා්ධ ශ ්ග හා ශහතැ ඉ්ග ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන තහතිශතුමහිශ, ඔබතුමහාට ෙැ්ග ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග පිළිතුමුන ශේග බැාැ ශ්ග?

ගු මලි්ෂ ්මරවික්‍රම මහනා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ශාො ා බලා තහයි පිළිතුමුන ශේග ශ්‍්ගශ්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. ගුන ා ා ා කාතුමහා. ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්කා "ාච්‍්ධණ්‍ාහිිශ " පිළිබඳ්‍ අාපු ප්‍ර ච ක්. අුවර දිාා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහා ශම් ශ්‍ලාශේ ා ා ග්ධ ශේ ැතිශ්‍ පිළිතුමුන දු්ග ාට කාහක් ැේෙ?

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍ර ච ක් ැාැ, උ්තතර ශේග . ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමහා ඊශේ්ත ඔ ාම්බ්ගනශ ්ග තහු්‍ා ශ්ග?

911 912

2018 හා්ධතුම 23

මූලය යයනන ුහුණ ී ිබෙනන රර්ුදදය

රාජය වයව්ාය හා මහනුවර ්සවර්ධාන

රමානයතුමාෙේ ප්‍රකාශ්ය நிதி நிறுவனங்கள் எதிர்நநாக்கும் தநருக்கடி : அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சாின்

கூற்று CRISIS FACED BY FINANCE COMPANIES:

STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC ENTERPRISES AND KANDY DEVELOPMENT

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (රාජය වයව්ාය හා මහනුවර ්සවර්ධාන රමානය ්හ පාර්ලිෙ කන්තුෙ ්භානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprises and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ාචථා්‍ර ිශශ ෝග 23.(2) ටශ්ත ගුන අුවර දිාා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහා විනින්ග 201 .01.23 දි අාුව ලැබූ ප්‍ර ච ට හා අෙ දි පිළිතුමුන ලබා ශෙ ්‍ා.

ඊටීඅයි ෆි ෑ්ගාච ලිමිටඩ් ාා ාච්‍්ධණහාල් නයි ෑ්ගාල් ා්ධවිනාාච ීරඑල්සී ර ත ශෙශකාහි තැ්ගප්තකාුන්‍්ගශ හිමිකාහ සුරක්ෂිත ිරීහ ාඳාා්ත, මූලය පේනතිශශේ සුරක්ෂිත ා්‍ ාා ක්තිශහ්ත ා්‍ තාවුුන ිරීහ ාඳාා්ත ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ මුෙල් හ්ඩලල හඟි්ග පාත ෙැක්ශ්‍ පි ්‍ර ්ග ශග තත.

1. ශහහ ර ත ශෙශකාහි කාළහ ාකාරණ කාටයුතුම කාර ශග ෑහ ාඳාා හ්ඩලල ක් ප්ත ිරීහ.

2. කාල් පිශර තැ්ගපතුම රපසු ගැනීහ සීහා ිරීහ ාා එහ තැ්ගප්ත හාා ා කා කාාල ක් ෙක්්‍ා දී්ධඝ ිරීහ.

3. තැ්ගපතුම ාඳාා ශගවින යුතුම මුු ශපොලි එකාඟ වූ ශකාෝගශේින අුව්‍ ිනදු ිරීහ ාා ඉතිශරි ිරීම් තැ්ගපතුම ාාහා ය පරිදි රපසු ශගවීහ ිනදු ිරීහ.

ත්‍ෙ, ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ හඟි්ග ඉාත ර ත ශෙකා අඛ්ඩල්‍ අධීක්ෂණ කාරුව ලබ අතර, අ්‍ ය විනටකාදී ිශින ිශ ාහ පි ්‍රක් ත්‍දුරට්ත ගුව ලැශබ්. ශම් අතර, ශහහ ර ත ්ගහි තතිශ්‍ ාදිින ද්‍ර්‍ශීලතා ගැටලු විනාඳීහ ාඳාා ණ අර කාර ගැනීහ උපශ ෝගී කාර ග්ග ා ශලා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ විනින්ග උපශොච ලබා දී තත. ශම් අතර, ශහහ ර ත ශෙශක් ප්‍රනා ශකාොටාචකාුන්‍්ග විනින්ග එහ ර ත ාතුම රො ම් ශ ොලබ ්‍්තකාම් විනිරණීහ හඟි්ග ර ත ාඳාා අ්‍ ය මුෙල් ශහහ ද්‍ර්‍ශීලතා තුමළි්ග ලබා ගැනීහට තතිශ ාැිර ා්‍ ාලකාා බලමි්ග ප්‍තී.

මුෙල් ාහාගහකාට අ ්ත ිරිනදු ්‍්තකාහක් විනිරණීහට ශාෝ පැ්‍ීහට ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට ව තිශකා බල ක් ශ ොහැතිශ අතර, එ අොළ ර ත ්ගහි ශකාොටාච හිමි ්ගශ තීරණ ක් ශේ. ශම් ්‍ විනට මූලය පේනතිශශේ අ්ධබුෙකාාරි ත්ත්ත්‍ ක් ශ ොහැතිශ අතර, ඊටීඅයි ෆි ෑ්ගාච ලිමිටඩ් ාා ාච්‍්ධණහාල් නයි ෑ්ගාල් ා්ධවිනාාච ීරඑල්සී ර ත ්ගහි මුු ්‍්තකාම් ප්‍රහාණ මූලය පේනතිශශේ මුු ්‍්තකාම්්‍ලි්ග ෙ හ 13ක් තරම් කුලා අග ක් ගනීයි. අර depositorsලාශ ්‍්තකාම්්‍ල ප්‍රහාණ 0.13යි. ඒකා ාච්‍්ධණ්‍ාහිිශ ර ත ශේ මුු ්‍්තකාම්්‍ලි්ග ෙ හ 13ිර. ශකාශාේ ශ්‍ත්ත ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ මුෙල් හ්ඩලල හඟි්ග ක්‍රි ා්තහකා කාරුව ලබ ශ්‍රී ලවකාා තැ්ගපතුම රරක්ෂණ ාා ද්‍ර්‍ශීලතා

රනාරකා ්‍ැලාටා ටශ්ත මුෙල් ාහාගහකා අ්ධබුෙකාාරි ත්ත්ත්‍ කාදී ප්‍්ත ා නීතිශ ශරගුලාින්‍ලට අුව්‍ තැ්ගප්ත කාුන්‍්ගට ්‍්ගදි ශගවීහ ිනදු කාර අතර, ශහහ ්‍්ගදි මුෙල ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ මුෙල් හ්ඩලල හඟි්ග උපරිහ ලක්ෂ 3 ිනට ලක්ෂ 6 ෙක්්‍ා හෑතකාදී ඉාළ ව්‍ ලදී. මීට අහතර්‍ අ්‍ාචථාුවල ල කාුනණු අුව්‍ ීරලා්‍ට ප්ත ාහාගම්්‍ල රශ ෝජ්‍ ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග වින ච්‍ාානී ාා මූලය ්‍ ශ ්ග ක්තිශහ්ත උපා හා්ධගිකා රශ ෝජ්‍කා ්ග ාහඟ ාාකාච්ඡා ිරීහ ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ අොළ ර ත ්‍ලට අ්‍ාර ලබා දීහ ිනදු ශකාශ්ධ. ත්‍ෙ, ඉදිරිශේදී බලප‍රලාි මුෙල් ාහාගම්්‍ල ද්‍ර්‍ශීලතා ගැටලු තතිශ වීහ ්‍ළක්්‍ා ගැනීහ ාඳාා මුෙල් ාහාගම්්‍ල ප්‍රා න අ්‍ යතා්‍ ුනපි ල් මිලි 2.5 ෙක්්‍ා ක්‍රහාුවල ල්‍ ඉාළ ැවවීහ ්‍ැිශ ්‍ ිශ ාහ ්ග ාා විනනා ්ග ාඳු්ග්‍ා දීහ මුෙල් හ්ඩලල විනින්ග ග්ග ා ලෙ තතැම් ක්‍රි ාහා්ධග ශේ.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහහි ාර ්‍්ගශ්ග තැ්ගප්ත කාුන්‍්ගශ මුෙල් ගැ ප්‍ර ච ක් ැාැ ිර එකායි. ශහොකාෙ, ාහාගශම් ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා; they have assets. So, those can be sold and the depositors can be paid as much as possible. ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. තැ්ගප්තකාුන්‍්ගශ මුෙල් ශග්‍්ග ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. ඒ්‍ා විනකුණ්ග පුු ්‍්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. පැාැදිලි කාර ගැනීහට පහණක් අ්‍ාචථා්‍ ශේග ම්. ගුන (ව්‍ෙය) ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හැතිශතුමහා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිබ්න් මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔ කාුනණ හතුම ිරීශම්දී අපි ිශ චචිත්‍ ම් කාුනණක් තසු්‍ා ඔබතුමහාට හතකා තතිශ. EAP ර ත ාතුම්‍ ගු්‍්ග විනදුලි ාා රූප්‍ාහිිශ විනකාා බලප‍ර තිශශබ ්‍ා. තැ්ගප්තකාුන්‍්ගට මුෙල් ශගවීහ ාම්බ්ගනශ ්ග ිරිනදු වින්‍ාෙ ක් ැාැ. ඒ මුෙල් ශග්‍්ග ඕ ෑ. මු්ත ශහහ ර ත විනශේශී ාහාගහකාට විනිරණීශම්දී රූප්‍ාහිිශ ාා ගු්‍්ග විනදුලි බලප‍ර විනශේශී ාහාගහක් ාතුම ිරීහට අශප් රශට් නීතිශ අුව්‍ බල ක් ැාැ. ඒකා තහයි ශහතැ දී හතුම කාරපු ප්‍රනා හ කාාරණා්‍. ඒ ාම්බ්ගන්‍ ඔබතුමහාශ පිළිතුමර ශහොකාක්ෙ?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ාච්‍්ධණ්‍ාහිිශ ප්‍ර ච ාම්බ්ගනශ ්ග හැදිා්තකාුන ශ්‍ලා ඉ්ගශ්ග හා බැවකු්‍ - Central Bank - ාා ා්ඩලාගාර . ඒ අ හැදිා්ත ශ්‍ලා ලවකාාශේ නීතිශ-ීතිශ්‍ලට අුවල ල්‍ තහයි ශම්කා කාර්ගශ්ග, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. ශ්‍රී ලවකාාශේ නීතිශ ට පටාැිශ ිරිනහ ශෙ ක් කාර්ගශ්ග ැාැ. All steps will be taken in accordance with the Sri Lankan law. The Treasury and the Central Bank are acting as mediators because they want the depositors safeguarded. Also, they want the institution to continue because it has a very good name.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිබ්න් මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුන අහාතයතුමහිශ, ඔබතුමහා ාාතිශකා ්‍ ්‍ාෙ ශම් තැ්ගප්තකාුන්‍්ගට ඒ අොළ මුෙල් ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ශග්‍ ්‍ා ිර ා?

913 914

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තැ්ගප්තකාුන්‍්ගශ මුෙල් ලබා ග්ග ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. ඒකායි හහ ිර ්ගශ්ග. There are assets. තැ්ගප්තකාුන්‍්ගට අගතිශ ක් ශ්‍්ගශ්ග ැාැ, අෙ තිශශබ ත්ත්ත්‍ අුව්‍. [බානා ිරීහක්

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිබ්න් මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ග්ග පුු ්‍්ගෙ ිර එකායි අා්ගශ්ග.

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙැ්ග depositorsලා ඉ්ග ්‍ා, ඒ ශගොල්ල්ගශ deposits mature ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒශගොල්ල්ගශ deposits -[බානා ිරීහක්

ගුන අහාතයතුමහිශ, හහ ඒකායි ඔබතුමහාශග්ග අා්ගශ්ග. ෙැ්ග ඔබතුමහා ිර විනධි ට තැ්ගපතුම්‍ල ්‍ටි ාකාහ තිශශබ ්‍්තකාම්්‍ලි්ග ින ට 1.1 ම් ඉතාහ්ත ක්තිශහ්ත මූලය ත්ත්ත්‍ ක් ශ්ග.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ින ට ෙ හ 13යි. ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙ හ13යි. ඒ ිර ්ගශ්ග ොශා්ග එකාක් ශ්ග. ඒ ිර ්ගශ්ග ඉතාහ ක්තිශහ්ත මූලය ර ත ක්. ඔක්ශකාොටහ්ත ්‍ලා ක්තිශහ'්ත එකාක්. එහ ිශාා mature ශ්‍ච්ය deposits, depositersලාට ග්ග ශෙ ්‍ාෙ?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකා තහයි හහ ිරේශේ. ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. තැ්ගප්තකාුන්‍්ගට ශ්‍්ග ශෙ ක් ැාැ. ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. ෙැ්ග හුඟාක් ෆි ෑ්ගාච ාහාගම්-

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ්‍්ග ශ ොශ්‍යි. ශෙ ්‍ා ෙ ිර ා ිර ්ග . ග්ග පුු ්‍්ගෙ මුෙල්?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්කා ර්ඩඩුශේ ාහාගහක් ශ ොශ්‍යි, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. ශම්කා ශපෞේගලිකා ාහාගහක්.

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒකා අපි ේග ්‍ා.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ර්ඩඩු්‍ ාේගශ්ග ශම්කාට උෙවු කාර්ග . ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශකාටිශ ්ග ිර ්ග තහතිශතුමහා. ඔබතුමහා ායිටම් දු්ග ා ්‍ාශ . ශම්කා ශෙ ්‍ාෙ ැ්තෙ? Depositorsලාට මුෙල් ග්ග පුු ්‍්ග ෙ? බැරි ෙ?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ශගවීහට අ්‍ ය ්‍්තකාම් තිශශබ ්‍ා. පසු්‍ ඒ ්‍්තකාම් විනකුණා ෙහා ඒ කාටයු්තත හාා ා්ඩලාගාර ට කාර්ග ට පුු ්‍්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ශබශාොහ ාචතුමතිශයි. Now, it is clear.

ප්‍රනා කාටයුතුම. අෙ දි යා ප‍රශේ විනෂ අවකා 1 ිනට 7 ෙක්්‍ා. එ ම්;

1.

අග්‍ර විනිශ චය කාාර්‍ර ාශ ාා උපරිහාධිකාරණ විනිශ චය කාාර්‍ර ්ගශ ්‍ැටුප් ාා දීහ ා ප්‍රතිශශ ෝන ිරීහ ාඳාා ර්ඩඩුක්‍ර හ ්‍ය්‍ාචථා්‍ ටශ්ත තීරණ අුවහත ිරීහ ;

2. ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත - ශේ‍ැිශ ්‍ර ිර වීහ ; ාා

3. ිනට 7 ෙක්්‍ා ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධි විනනා ) ප ත ටශ්ත

ිශ හ ්ග 5ක් අුවහත ිරීහ.

Hon. Leader of the House, please.

යණ්ඩුක්‍රම වයව්නාාව ය ෙ ීරර ය රරවිනිශ්නචයකාරවරයා ඇතුු විනිශ්නචයකාරවරයන්ෙේ වකම්් හා ී මනා

ප්‍රිබෙශ්ෝධානය රීමේම அரசியலகமப்பின் கீைான தீர்மானம்:பிரதம

நீதியரசர் மற்றும் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கான சம்பளம் மற்றும் படிகளில்

திருத்தம் நமற்தகாள்ளல் DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION: REVISION OF SALARIES AND ALLOWANCES OF

CHIEF JUSTICE AND JUDGES OF SUPERIOR

COURTS

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

"Whereas the salaries of the Judges of the Supreme Court and the Judges of the Court of Appeal shall be determined by Parliament, in

915 916

2018 හා්ධතුම 23

terms of Article 108 (1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka as amended by the Nineteenth Amendment to the Constitution;

And whereas the approval of the Cabinet of Ministers has been granted on 20.02.2018 according to the Cabinet Memorandum dated 17.02.2018 submitted by the President, to revise the salaries and allowances of the Chief Justice and the Judges of the Superior Courts with effect from 01.01.2018 as follows :-

(a) To revise the salaries of the Chief Justice, Judges of the Supreme Court, President of the Court of Appeal and Judges of the Court of Appeal as set out in the Management Services Circular No. 3/2017 as mentioned in the document prepared by the Salaries and Cadre Commission and appended as Annexe I, with effect from 01.01.2018 and salary conversion to be effected on step by step basis;

(b) To increase the pensionable allowance of 25% of the salary hitherto paid, up to 50% with effect from 01.01.2018 and to calculate the said allowance on the basis of the salary step of the newly revised salary; and

(c) To pay a monthly professional allowance of Rs.150,000/- per month which is reckoned for pension purposes in place of the special non-pensionable allowance of Rs. 15,000/- per month which was paid.

Accordingly, that this Parliament determines that the salaries and allowances of the Chief Justice and the Judges of the Superior Courts be revised as aforementioned in terms of Article 108 (1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka."

Annex-I The salary scales to be made applicable to Hon. Chief Justice and

Judges of the Superior Courts effective 01.01.2018

 To increase up to 50% effective 01.01.2018 the pensionable allowance which is hitherto paid as 25% of the salary and calculation of the said allowance based on the salary point of this new salary.  Payment of a professional allowance of Rs. 150,000/- per month which is reckoned for pension in place of the special non-pensionable of Rs. 15,000/- per month which was paid.

අග්‍රවිනිශ චය කාාර්‍ර ාශ ාා උපහාධිකාරණ විනිශ චය කාාර ්‍ර ්ගශ ්‍ැටුප් ාා දීහ ා ාම්බ්ගනශ ්ග ින ලු ශෙ ාශ හ එකාඟ්ත්‍ තිශශබ ්‍ා ම් අපට එ ාම්හත කාර ග්ග ට පුු ්‍්ග.

ප්‍රශ්නනය ්භාිමුහඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුු ්‍්ග, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Item 1 ාඳාා ින ලු ශෙ ාහ එකාඟයි. Sir, I Move Item 2 and 3

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළමු්‍ අයිතහ ට එකාඟයි, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. ශේ‍ැිශ අයිතහ ට එශාහ ැාැ.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවකා 1 ෙර අයිතහ ට ින ලු ශෙ ාහ එකාඟයි. අවකා 2 ාා 3 වින්‍ාෙ කාර්ග පුු ්‍්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අයිතහ අවකා 1ට ා ා්‍ එකාඟ ෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින්, ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

917 918

ශාේ්‍ා ගණ අි ාය ාධිකාරණ

ේිශසුුන්‍ුන්ග

ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ

විනිශසුුන්‍ුන්ග/

අි ාය ාධිකාරණ

ශේ ා ාපතිශ

අගවිනිශසුුන

Service Category Appeal Court

Judges

Puisne Judges/

President CA

Chief Justice

්‍ැටුප් ශක්ත අවකා ශේ.එාච. 3-2016 ශේ.එාච. -2016 ශේ.එාච. 5-2016

Salary Code JS 3-2016 JS 4-2016 JS 5-2016

1 2 3 4 4 4

6,750 7,000 7,500

5 5 5

1 135,000 140,000 150,000

2 141,750 147,000 157,500

3 148,500 154,000 165,000

4 155,250 161,000 172,500

5 162,000 168,000 180,000

6 168,750 175,000 187,500

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, යා ප‍රශේ විනෂ අවකා 2, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්බ්ගනශ ්ග අපි ඒකාාබේන විනපක්ෂ ්‍ ශ ්ග ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගි ා. ඒ අුව්‍ එ ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා්‍ට පටාැිශ ශ ෝ‍ බ්‍ට ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ දු්ග තීරණ ඔබතුමහා ප්‍රකාා කාළා. ඒකා ාරි.

ඊට පාචශාේ අපි ශම් රශට් ණ ක්‍රහ , මුෙල් ක්‍රහ ාම්බ්ගනශ ්ග වින ාල ප්‍ර ච ක් තිශශබ බැවින්ග ශම් පිළිබඳ්‍ අතිශගුන ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ෙැුව්‍්ත කාළා. ඒ අ්‍ාචථාශේදී ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ාඳා්ග කාළා, ශහ ාම්හත ිරීහ ශපොඩ්ලක් කාල් ෙහ්ග ිර ලා. ඊට පාචශාේ අපි ා ා ා කාතුමහා ාහඟ්ත ාාකාච්ඡා කාරලා කාල් ෙහා ග්තතා. මු්ත ාදිින අ්‍ යතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා ිර ලා ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ාාකාච්ඡා කාර්ග අෙ දි රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ රැාච කාළා. ඒ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ාශේ හහ්ත, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා්ත ාාහාජිකා ්ග ්‍ ශ ්ග ඉ්ග ්‍ා. ඒ රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ට ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ිශලනාරි්ග ාා නීතිශපතිශ ශෙපා්ධත ශම්්ගතුමශේ උාාච ිශලනාරි්ග පැමිණි ා. එහිදී ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාළා. ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ඒ තතැම් ාවශ ෝන අපි බලාශපොශරෝතතුම වුණු රකාාර ට තිශබුණා. ත්තතටහ ඒ ාවශ ෝන ශාොඳයි. ශහොකාෙ, ශම් ප ත අ්‍ යයි ිර ලා අපි පිළිග්ග ්‍ා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත තුමළ තිශශබ ාහාර ශකාොටාච්‍ලි්ග අහිතකාර ශේ පාල බලපෑම් තතිශ ්‍ ්‍ා ිර එකා තහයි අශප් ප්‍රනා ත්ධකා . ාදිිනශේ, අෙ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ වින්‍ාෙ කාර ිශාා රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ාශේදී ත්ධකා කාරලා එකාඟ ශ්‍්ග බැරි වුණු කාාරණා ාම්බ්ගනශ ්ග අපට ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර්ග ඉල ශේග පුු ්‍්ගෙ?

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (ජාිබක ප්‍රිබප ිබ හා යර්ථික ක යුතු රාජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - நதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා ිර පු කාථා්‍ ිශ්‍ැරැදියි. අපි අෙ ැ්‍ත්ත අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ රැාචශ්‍ලා තීරණ කාළා, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ වින්‍ාෙ ට ග්ග . ශහොකාෙ, ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ඉදිරිප්ත කාරපු කාාරණා්ත ාලකාා බලා ඒ අ්‍ ය ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාළා. ඔබතුමහ්ගලා ශම් වින්‍ාෙශ ්ග පාචශාේ ත්‍්ත ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා ම් ඒ්‍ා ඉදිරිප්ත කාර්ග . රජ්‍ ්‍ ශ ්ග අපට ාර ග්ග පුු ්‍්ග ාවශ ෝන තිශශබ ්‍ා ම් අපි ාර ග්ග ම්.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමහා අපට ශ්‍ලා්‍ක් ශේග ඕ ෑ, ශම් ශ්‍ලා්‍ට ශපර ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර්ග ිර ලා.

ගු (යචාර් ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙැ්ග අපි ේග ්‍ා ශ්ග, ශහොකාක්ෙ අ්‍ ය ිර ලා. මූලිකා ාවශ ෝන ්‍ලට අපි එකාඟ වුණා.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එකාඟ වුණු කාුනණු ාැර. උොාරණ ක් විනධි ට ිර ්‍ා ම්, ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා මුෙල් තැ්ගප්ත කාර ්‍ා ිර එකාට

අපි ාවශ ෝන ක් ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා.

ගු (යචාර් ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ්‍ා ඉදිරිප්ත කාර්ග . ඒ්‍ා ඉදිරිප්ත කාර්ග ශ්‍ලා්‍ක්ෙ අා්ගශ්ග?

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔේ. ෝ‍ල් 12.00ට ශපර ශේග ම්.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෝ‍ල් 12.00ට ශපර ශේග .

්ක්‍රීය නකරක ක කනමනාකර ය රීමේෙ ක

පන ෙකම් කපන தீவிரப் தபாறுப்பு முகாகமச் சட்டமூலம்

ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL

ෙද වන වර රීයවීෙ ක නිෙයෝගය රීයවන ලී . இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

ප්‍රශ්නනය ්භාිමුහඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva will start the Debate.

[පූ. ා. 11.19]

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (ජාිබක ප්‍රිබප ිබ හා යර්ථික ක යුතු රමානයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - நதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අෙ අපි ඉදිරිප්ත කාර්ගශ්ග ඉතාහ ්‍ැෙග්ත ප ්ත ශකාටුම්පතක්. ඒ තහයි, ාක්‍රී බැරකාම්

919 920

2018 හා්ධතුම 23

කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත. ශහ ඉදිරිප්ත කාර්ගශ්ග අශප් රශට් රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ කාර ග්ග යි. අපි කාවුුන්ත ේග ්‍ා, ණ තහයි අප මුහුණ ශෙ ප්‍රනා හ අි ශ ෝග ිර ලා. අපි ේග ්‍ා, 2019, 2020, 2021, 2022 අවුුනදු්‍ලදී තශහරිකාාුව ශලොල්ධ බිලි කා විනතර ප්‍රහාණ කා ණ රපසු ශගවීම් කාර්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ බ්‍. ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ට ාාශප්ක්ෂ්‍ අපට ශග්‍්ග තිශශබ ණ ප්‍රහාණ කාාලශ ්ග කාාල අඩු ්‍ැඩි ්‍ ්‍ා. ින ට 20ක් විනතර තිශබුණු ණ ප්‍රතිශ ත , කාාල ්ත ාහඟ අෙ ින ට 0 ෙක්්‍ා ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ණ ිරේ්‍ාහ, ශම් ින ලු ණ එකාහ ණ ශ ොශ්‍යි. ඉාචාර ණ ග්තශ්ත ශලෝකා බැවකුශ්‍්ග ාා රින ාුව ාව්‍්ධන බැවකුශ්‍්ග. ාව්‍්ධධිත ශ ොවුණු රට්‍ල් ාඳාා වූ ණ ැ්‍ත ශග්‍්ග ාහාර විනට අවුුනදු 0ක්, අවුුනදු 50ක් තිශශබ ්‍ා. ාහාර අ්‍ාචථා්‍ල ඒ ණ ාඳාා ශපොලි ක් අ කාර්ගශ්ග ැාැ. ශපොලි ක් අ කාර ්‍ා ම් ින ට කාාල, ින ට ාග ්‍ැිශ ාා ොීම ශපොලි ක් හත තහයි ඒ ණ ග්තශ්ත. අපි ්‍ාණිජ්‍ ණ ග්ග පට්ග ග්තශ්ත 2006 - 2007 අවුුනදු්‍ලයි. ඒ කාාලශේ තහයි අපි මුලි්ගහ ජ්‍ාතය්ගතර බැඳුම්කාර - International Sovereign Bonds - ඉදිරිප්ත කාශළේ.

ශම් ණ , අර පරණ ග්තත ණ ්‍ලට ්‍ලා ශගොලක් ශ්‍ ාච. ශකාොශාොහෙ ශ්‍ ාච ශ්‍්ගශ්ග? පළමු්‍ කාාරණ තහයි, ශග්‍්ග තිශශබ කාාල අවුුනදු තිශා, ාතළිා, ප ා ශ්‍ුව්‍ට අවුුනදු පාිර්ග, bullet payment එකාිර්ග, ශග්‍්ග ිනේන ්‍ එකා. ්‍ැඩිහ වුශණෝත, අවුුනදු ො ිර්ග ශග්‍්ග තහයි ඒ ණ ග්තශ්ත.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ෙැ්ග ශම් කාාරණ කාල්ප ා කාර්ග . ඉාචාර කාාලශේ අපි ශලොල්ධ මිලි ින කා ණ ක් ග්තතා ම්, අවුුනදු ාතළිාක්, ප ාක් තිශාචශාේ ටිකා ටිකා ශග්‍ ්‍ා. ඒ්‍ාශේ ශපොලී අුවපාත ින ට කාාලයි, ින ට ාග යි. මු්ත, 2006්ග පට්ග ග්තත ශම් අලු්ත ්‍ැල පිළිශ්‍ළ ටශ්ත ශලොල්ධ මිලි ින කා ණ ක් ග්තතා ම්, එකා්‍ර, ශකාටි කාාල ිර්ග ශග්‍්ග ඕ ෑ. මුලි්ගහ එ්‍ැිශ ණ ග්ග ශකාොට ශපොලි ාැටි ට ග්තශ්ත ින ට .75යි. ඊට පාචශාේ ින ට 7යි, ින ට 6.75යි, ින ට 6. යි. ඔ්ග ඔ ්‍ාශ ඉතා වින ාල ශපොලී අුවපාත්‍ලට තහයි ඒ ණ ග්තශ්ත. ඒකා තහයි ාාහා යශ ්ග අපි කාථා ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ ශේ. අෙ එකා පැ්තතිර්ග ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ට ාාශප්ක්ෂ්‍ ශග්‍්ග තිශශබ ණ ප්‍රහාණ ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. මු්ත, ඊට්ත ්‍ලා ප්‍ර ච ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග, ශපොලී අුවපාත ින ට කාාලකා, ාග කා ඉඳලා ින ට 6ට, ින ට 7ට ශ ොශ්‍යි, ඊට්ත ්‍ලා ්‍ැඩි ප්‍රහාණ ක් ්‍ ින ට ට්ත ගිහි්ග තිශශබ එකා. ඒ ්‍ාශ හ, ඒ ණ එකා්‍ර, bullet payment එකාිර්ග, ශග්‍්ග ඕ ෑකාහ. ශහ්ග ශම් වින ාල අි ශ ෝග ට අපට මුහුණ ශේග ිනේන ශ්‍ ්‍ා. අෙ, අපි රජ්‍ශේ ඉ්ග ්‍ා. ශාට ශ්‍ කාවුුන ාරි රජ්‍ශේ ඉ්ග පුු ්‍්ග. ඒකාට ප්‍ර ච ක් ැාැ. ශම් ණ ශගවීශම් ්‍ගකීහක් රජ්‍ ට තිශශබ ්‍ා. අශප් ජ්‍ රජ්‍ ග්තත ණ ක් ිරිනහ ේ‍ාකා ශ ොශග්‍ලා ැාැ. ශගවින යුතුම ශපොලී අුවපාත්‍ලට, ඒ ශග්‍්ග තිශශබ කාාලී ශගවීම් අතපසු කාරලා ැාැ. ශ්‍රී ලවකාා රජ්‍ ිරිනහ ේ‍ාකා ණ ශගවීම් පැාැර ාැරලා ැතිශ ිශාා ශලෝකාශේ අපට ශලොකු පිළිගැනීහක් තිශශබ ්‍ා. හහ හිත විනධි ට ින ලු රජ්‍ ්ග ඒ කාටයු්තත ඉතාහ ඕ ෑකාමි්ග ඉදිරි ට්ත කාර ශග ශෙ ක්. එශාහ ශ ොවුශණෝත අපට ජ්‍ාතය්ගතර ණ ගැනීහ පිළිබඳ්‍ ගැටලු හතුම ශ්‍ ්‍ා.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශම් අලු්ත ප ත අ්‍ ය ශ්‍්ගශ්ග තයි? ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට විනුනේන්‍ ශප්තාම්කාුන්‍්ග සුප්‍රිම් අධිකාරණ ට -ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට- ගි ා. අශප් රජ්‍ ො ්‍ ්‍ ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා ාවශ ෝන ශග ැල්ලා තිශශබ ්‍ා. ඒ අුව්‍ ිරිනහ විනධි කාට ාදිින ප තක් - Urgent Bill - ශගශ ්ග බැාැ. ඔබතුමහ්ගලාට හතකා තතිශ, ොඅට්‍ ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා ාවශ ෝන ශග ාශේ්ත ාදිින ප තක් ාැටි ට බ්‍. ඒ

ාම්බ්ගන්‍ ිරිනහ විනධි කාට කාාට්‍්ත උාාවින ට ්ග ශ්‍ලා්‍ක් තිශබුශ්ඩ ැාැ. මු්ත, ා පාල රජ්‍ ටශ්ත ින ලු ප්‍රජ්‍ාත්ග‍ර්‍ාදී අයිතී්ග ක්තිශහ්ත කාළ ිශාා, ඕ ෑහ පුේගලශ කුට ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගිහිල්ලා හත ඉදිරිප්ත කාර්ග තිශශබ අ්‍ාචථා්‍ ප්‍රශ ෝජ්‍ ට අරශග ඔවු්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට එශරහි්‍ ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගි ා. එතැ දී ශම් පිළිබඳ්‍ ඉදිරිප්ත කාළ කාුනණු කාාරණා්‍ලට තහුම් කා්ග දීලා, ඒ පිළිබඳ්‍ කාල්ප ා කාරලා, ිනිනර රබෲ, ලි්ග ශපශ්ධරා, හලල්ශගොල ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණශේ විනිශසුුනතුමහ්ගලා තී්ගදු්‍ක් දු්ග ා. ගුන කාථා ා කාතුමහා ඒ තී්ගදු්‍ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ෙැ්ගවූ්‍ා. ඒ අුව්‍ ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත අශප් ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථාශේ 1 ්‍ ්‍ය්‍ාචථා්‍ට ිරිනහ විනධි කාට පටාැිශ ්‍්ගශ්ග ැාැ. මුෙල් පිළිබඳ්‍ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තිශශබ ාම්පූ්ධණ බල ඒ රකාාරශ ්ගහ තිශශබ බ්‍ ිර ා තිශශබ ්‍ා. ඒ අුව්‍ එහි ශාෝොපාු ්‍ක් ශ්‍ ්‍ා ිර ලා විනපක්ෂශේ ාහාර පුේගල ්ග කාරපු ශයෝෙ ා බැාැර කාර්ග ාැිරශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. එශාහ ම් ශම්කා අශප් ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා්‍ට අුවල ල්‍ ශග ර ප ්ත ශකාටුම්පතක්.

ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අපට තිශශබ අි ශ ෝග ගැ හා මුලි්ගහ පැාැදිලි කාළා. ෙැ්ග හහ ිර ්ග ම්, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාරාා අපි ශම් අි ශ ෝග ජ්‍ ග්‍රාණ කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ ිර ලා. ශපෞේගලිකා්‍ ෙිර විනධි ට ශම් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ පට්ග ග්ත ේ‍ශාේ ිනටහ තිශශබ ම් ිරින අඩුපාඩු්‍ක් හහ ිර ්ග ම්. අපි වින ෙම් ාම්බ්ගනශ ්ග හාා ක් තිශාචශාේ ශම් ගුන ා ාශේ ්‍ාෙ වින්‍ාෙ කාර ්‍ා. ශම් අහාතයාව ට ශකාොච්යර වින ෙම් කාර ්‍ාෙ; අශ ක් අහාතයාව ට ශකාොච්යර වින ෙම් කාර ්‍ාෙ; එදිශ ො වින ෙම්්‍ලට ශකාොපහණෙ; ප්‍රා න වින ෙම්්‍ලට ශකාොපහණෙ ිර ලා ාාකාච්ඡා කාර ්‍ා. මු්ත අශප් Appropriation Act එශක් එකා ්‍ාකායයි තිශශබ්ගශ්ග, "ශහ්ග ශම් සීහා්‍ ටශ්ත ජ්‍ රජ්‍ ට ශම් අවුුනේෙ ාඳාා ශහපහණ ණ ගත ාැිරයි" ිර ලා. ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, 2013 දී විනතර එහ ්‍ාරට ඉදිරිප්ත කාර අ ්‍ැ ශල්ඛ ශ ්ග ශකාොච්යර ණ ප්‍රහාණ ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ාෙ ිර ලා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ෙැුව්‍්ත කාළ යුතුමයි ිර ලා, අපි විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන ාැටි ට ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගිහිල්ලා ිරේ්‍ා ඔබතුමහාට්ත හතකා තතිශ. ශහොකාෙ, ඒ ගැ ෙැුව්‍්ත කාරලා තිශබුශ්ඩ ැාැ. ඒ අ්‍ාචථාශේ දී රජ්‍ශේ වින ෙහ ාැටි ට ශප්ගුවම් කාර්ග උ්තාාා කාශළේ, එහ ්‍ාරට කාර වින ෙහ පහණයි. ණ ශගවීහ තතුමළ්ත කාශළේ ැාැ. ඒ ිශාා තහයි අ ්‍ැ ශල්ඛ ට අලු්ත schedule එකාක් අුවගත කාරලා ෙැ්ග ින ලු විනාචතර පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ලබා ශේගශ්ග. මු්ත ිරින ශ්‍ලා්‍කා ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ අපි ්‍ාෙ වින්‍ාෙ කාර්ගශ්ග ැාැ, ශම් ණ ගත යුතුමෙ, ශම් ණ ග්ග ා ක්‍රහශේෙ ශහොකාක්ෙ, අපි ණ ග්ගශ්ග ින ට කීශේ ශපොලි ටෙ ිර ලා. ඒකා ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ිරිනහ ාව්‍ාෙ කාට තතුමළ්ත ්‍්ගශ්ග ැාැ. ිරින ේ‍ාකා අපි ඒ පිළිබඳ්‍ ාාකාච්ඡා කාර්ගශ්ග; ්‍ාෙ වින්‍ාෙ කාර්ගශ්ග ැාැ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Please, go ahead. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාශ රා ට ්ග . එතශකාොට ඔබතුමහාට අ්‍ාචථා්‍ ලැශබයි.

921 922

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන රාජ්‍ය තහතිශතුමහිශ, හහ ිර ්ග ාැදුශේ ශම් කාාරණ යි. ඔබතුමහා ෙැ්ග ශම් ගැ ිරේ්‍ා. ශපොලි කී ක්ෙ, ග්ගශ්ග ශකාොශා්ගෙ ිර ඒ්‍ා ගැ අපි කා්‍ෝ‍්ත ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී ්‍ාෙ කාර්ගශ්ග ැාැ. ඒකා එශාේ වින යුතුමයි ශ්ග. ඒ කාටයු්තත ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ාර හා බැවකු්‍ට. අඩුහ ශපොලි ට ශම්්‍ා ගත යුතුමයි ිර ලා Monetary Board එකා හා බැවකු්‍ට ිර ලා තිශශබ ්‍ා. Operational පැතිශ ගැ අපි ශහතැ ්‍ාෙ කාර්ග ඕ ෑ ැාැ . අපි ශහතැ policy එකා ගැ විනතරයි ිර ්ග ඕ ෑ.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතුමහා ිර කාථා්‍ ාරි. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අ්‍ාචථාශේදී ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහා මූලාා ට පැමිශණ ්‍ා තතිශ.

රනතුුව ගු කාානායකතුමා මූලා්නෙයන් ඉව වූෙයන් නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා [ගු ේල්ව ක රවඩ්ෂකලනාදන් මහනා] ුහලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Chairman of Committees, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා ිර කාථා්‍ ාරි. අපි ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ operational ශේ්‍ල් ගැ කාථා කාර්ග අ්‍ ය ැාැ. අපි ප්‍රතිශප්තතිශ ගැ විනතරයි කාථා කාර්ග ඕ ෑ. හා බැවකු්‍ ිර ්ගශ්ග, රජ්‍ශේ ශම් ණ ගැනීහට ිනටි ඒජ්‍්ගත්‍රශ ක් පහණයි. ඔවු්ගට තහයි තාක්ෂණිකා ෙැුවහ තිශශබ්ගශ්ග.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ාච්‍ාධී යි. ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ාච්‍ාධී ඒජ්‍්ගත්‍රශ ක්. ශලෝකාශේ රට්‍ල, හා බැවකු්‍ පහණක් ශ ොශ්‍යි රජ්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ණ ග්ගශ්ග. ශබොශාෝ රට්‍ල හා බැවකු්‍ට එහ ඒජ්‍්ගත කාා්ධ ාර ැාැ. ශබොශාෝ රට්‍ල ාච්‍ාධී ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ක් තිශශබ ්‍ා. ඒ ාරාා තහයි ණ ග්ගශ්ග. ත්තත ්‍ ශ ්ගහ ශහතැ ළබැන් ා්‍්ගශ ගැටුහක් තිශශබ ්‍ා, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. පක්ෂ-විනපක්ෂ අපි ින ලු ශෙ ාහ ාාකාච්ඡා කාරලා ශම් ප්‍ර ච ඉාචාරාට තතිශ ශ ෝ‍ විනධි ට විනාඳාග්ග ඕ ෑ ිර ලා හා හිත ්‍ා. ඒකාට ශාේතුම්‍ හහ

ිර ්ග ම්. ඒජ්‍්ගත්‍රශ ක් ාැටි ට අ්ධථාානකා අරමුෙල කාළහ ාකාරණ කාර්ගශ්ග්ත හා බැවකු්‍. හා බැවකුශේ මූලිකා කාාරණා්‍ලට, රජ්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ණ ගැනීශම් ඒජ්‍්ගත කාා්ධ ාර ්‍්ත, ්‍ැල කාර ජ්‍ තා්‍ශ අ්ධථාානකා අරමුෙල කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ඒජ්‍්ගත කාා්ධ ්‍්ත අොළ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ ශෙකාහ හා බැවකුශේ මූලිකා කාටයුතුම්‍ලට පරිබාහිර කාාරණා. හා බැවකුශේහ ත්‍ ඒජ්‍්ගත්‍රශ ක් ාැටි ට අ්ධථාානකා අරමුෙල ාරාා හා බැවකු්‍හ ණ ග්ග ්‍ා ම්, රජ්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග එතැ ළබැන් ා්‍්ගශ ගැටුහක් තිශශබ ්‍ා. There is a conflict of interest. That has happened ever since the Central Bank was established in this country and thereafter having transferred the management of the Employees Provident Fund to the Central Bank. That is a separate matter, which you and I both have to agree to change at some point in the future. But, -

සුප්‍රිම් උාාවිනශේ 201 ්‍්ධෂශේ තී්ගදු්‍ක් තිශශබ ්‍ා, ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථාශේ 1 ්‍ ්‍ය්‍ාචථා්‍ට අුවල ල්‍, ණ ග්ග කාලි්ග ාැහ අ්‍ාචථාශේහ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ඉදිරිප්ත කාරලා එ ට පා්ධලිශම්්ගතුමශේ අුවහැතිශ ලබා ග්ග ිර ලා. මු්ත ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා ිරේ්‍ා ්‍ාශ එ practically කාර්ග පුු ්‍්ග ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. අශප් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ තිශශබ්ගශ්ග ප්‍රතිශප්තතිශහ ්‍ ශ ්ග ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග -ණ ාම්බ්ගනශ ්ග- ාාකාච්ඡා කාරලා ප්‍රතිශප්තතිශහ තීරණ ක් අරශග හා බැවකුශේ ඒජ්‍්ගත කාා්ධ ාර ාච්‍ාධී ්‍ කාර්ග යි.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, හා ිර ාශග රශේ ශම්කායි. අපි Appropriation Act එශකා්ග එකා ්‍ාකාය යි ිර ්ගශ්ග. ඒ ්‍ාකාය ිර ලා අපි ිර ්‍ා, ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ට ාාශප්ක්ෂ ප්‍රහාණ කා ණ ග්ග අපට පුු ්‍්ග ිර ා. 2003 ්‍්ධෂශේ ශග ර Fiscal Management (Responsibility) Act එකා ාරාා ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථාශේ 1 ්‍ ්‍ය්‍ාචථාශ්‍්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ලබා දී තිශශබ බල ත්‍්ත ක්තිශහ්ත කාර තිශශබ ්‍ා. ඒ ාරාා රජ්‍ශේ මූලය ත්ත්ත්‍ පිළිබඳ ශතොරතුමුන අපි කාා්ධතුම්‍ක් පාාා ඉදිරිප්ත කාර්ග ඕ ෑ. අ ්‍ැ කාට කාලි්ග ඉදිරිප්ත කාර්ග ඕ ෑ, ඒ අ ්‍ැ ාරාා බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ශහො ්‍ාෙ, ඒ මූලය කාටයුතුම ශකාොයි රකාාර ටෙ උච්යා්‍ය ්‍්ගශ්ග ිර ලා. ඉාචාර එහ අයිතිශ්‍ාිනකාහ පා්ධලිශම්්ගතුම හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට තිශබුශ්ඩ ැාැ. එ 2003 ්‍්ධෂශේ Fiscal Management (Responsibility) Act එකා ටශ්ත ලැ" තිශශබ ්‍ා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, එහඟි්ග ඉදිරිප්ත කාරපු, මු්ත ිනදු වුශ්ඩ ැතිශ ත්‍්ත කාාරණා්‍ක් තිශශබ ්‍ා. ශම් ළඟදී විනගණකාාධිපතිශ්‍ර ා -Auditor-General- අාා තිශබුණා, ම්ිරින ණ ප්‍රහාණ ක් ශම් රට අරශග තිශශබ ්‍ා, මු්ත ඒ ග්ත ණ ප්‍රහාණ ප්‍රකාාර්‍ ්‍්තකාම් -assets- ශකාෝ ිර ලා. "ට්‍රිලි 10කා ණ තිශශබ ්‍ා, ාැබැයි ට්‍රිලි 1කා ්‍්තකාම් පහණයි තිශශබ්ගශ්ග" ිර ා එතුමහා ිර ා තිශශබ ්‍ා. එහිදී්ත ශලොකු ර්ගශෙෝල ක් තතිශ වුණා, 'ශේ පාල කාථා්‍ක්ෙ ඒ කාශළේ' ිර ා. ත්තත ්‍ ශ ්ගහ Fiscal Management (Responsibility) Act එශකා්ග ්‍ගකීහක් දීලා තිශශබ ්‍ා. අප ණ ක් ග්තතාහ ඒ ණ ාැහ එකාහ assets්‍ලට ්ගශ්ග ැාැ. ාහාර ඒ්‍ා assets්‍ලට ්‍ා. ාහාර ණ එදිශ ො වින ෙම්්‍ලට ්‍ා. ාහාර ණ පරණ ණ ශග්‍්ග පාවිනච්චි කාර ්‍ා. එතශකාොට ඒ්‍ා assets ්‍්ගශ්ග ැාැ.

හහ අාලා තිශශබ ්‍ා, ශේ පාල ශේදිකාා්‍ල පුේගලයි්ග ිරේ්‍ා, "අපි ඉ්ග කාාලශේ අපි ණ ග්තශ්ත ාව්‍්ධන ාඳාා පහණයි" ිර ලා. ශබොශාෝ කාට්ටි එශාහ ිර ්‍ා අශප් කා්ග

923 924

2018 හා්ධතුම 23

ශෙකාට තහිලා තිශශබ ්‍ා. මු්ත, එ ාතය ක් ශ ොශ්‍යි. ඒකා ාතය ක් වුණා ම් අර ට්‍රිලි 10ට ාහගාමී්‍ ට්‍රිලි ්ග 10කා ්‍්තකාම් තිශශ ්ග ඕ ෑ. මු්ත, ්‍්තකාම් ැාැ.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, please give me five more minutes, because I have to explain this. Then, I will finish my speech.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, that time will be deducted from the time of the other speakers’ of your Party.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay, we will arrange that.

අපි ශම් කාර්ග ාේගශ්ග ඒ asset register එකා ාෙ එකායි. ශම්කා ිර ්ග ිනේන වුණාට ාහාශ්‍්ග ඕ ෑ. ඒ asset register එකා ාෙ එකා පසුගි රජ්‍ ට කාර ග්ග බැරි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ෙැ්ග තහයි asset register එකා ාේග පට්ග අරශග තිශශබ්ගශ්ග. ත්‍ අවුුනදු ාතරක්, පාක් ශකාොට ශම් asset register එකා complete වුණාට පාචශාේ ෙැ ග්ග පුු ්‍්ග, අපි ාව්‍්ධන ්‍ැල කාටයුතුම ාඳාා ශකාොච්යර ණ පාවිනච්චි කාළාෙ, පරණ ණ ශග්‍්ග ශකාොච්යර ණ පාවිනච්චි කාළාෙ ිර ලා. එතශකාොට ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතිශ්ග ිනේන කාර්ගශ්ග, අර අපට තිශශබ අි ශ ෝග , ශග්‍්ග තිශශබ අි ශ ෝග ජ්‍ ග්‍රාණ කාර්ග හා බැවකු්‍ට අ්‍ාචථා්‍ක් ලබා ශෙ එකායි. Appropriation Act එශකා්ග තබා තිශශබ සීහා්‍ට එාා ගිහිල්ලා, ත්‍ ින ට 10ක්, -රශට් ණ ට්‍රිලි 10ක් තිශශබ ්‍ා. එතශකාොට ට්‍රිලි 1ක්- ්‍ තුමුන ජ්‍ාතය්ගතර ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ උච්යා්‍ය ්ග ාරාා ශාට අිශේො ්‍ ශකාොට ශලෝකා ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ තිශශබ ශපොලී අුවපාත - interest rate - ඉාළ ්‍ා ිර ලා අපි බලාශපොශරෝතතුම ශ්‍ ්‍ා ම්, අපට ෙැ්ග ණ ග්ග පුු ්‍්ග, එ අවුුනේශේ ණ ශග්‍්ග . ශහොකාෙ, ෙැ්ග තිශශබ නීතිශ අුව්‍, එ අවුුනේශේ ණ ශග්‍්ග ශම් අවුුනේශේ ණ ග්ග ාැිර ා්‍ක් ැාැ. උොාරණ ක් ාැටි ට අර ශලොල්ධ මිලි ින ශේ ණ ගිශමු. ඒකා අපි bullet payment එකාක් ාැටි ට එ අවුුනේශේ ශග්‍්ග ඕ ෑ. ශහොකාෙ, ශම්කා අවුුනදු පණාක් තිශාචශාේ ශග්‍්ග තිශබුණා ම් ගැටලු්‍ක් ැාැ. එ අවුුනේශේ ශග්‍්ග ඕ ෑ. අපි අෙ ේග ්‍ා තශහරිකාාශේ FOMC එකා ාරාා ත්‍ ාතර ්‍තා්‍ක් ශම් අවුුනේශේ ජ්‍ාතය්ගතර ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි ්‍ බ්‍. එතශකාොට එ අවුුනේශේ ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා ම් අපට එ අවුුනේෙ ්‍ ශකාොට අෙ තිශශබ ශපොලී අුවපාත ට ්‍ලා ින ට එකාිර්ග, ශෙකාිර්ග ඒ ශපොලි ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා ම් තයි අෙ අපිට ඒ ණ අරශග රශ ෝජ්‍ කාරලා, එ අවුුනේශේ ශග්‍්ග ාැිර ා්‍ක් ාො ග්ග බැරි? ශම්කා ත්ධකාාුවල ල්‍ ඉතාහ ශාොඳ ශෙ ක්. ශබොශාෝ රට්‍ල ශම්්‍ා කාර ්‍ා. ඒකා තහයි අපි ිර ්ගශ්ග ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ - Active Liability Management - ිර ලා.

This is a Treasury operation as a matter of fact because we know we have to pay these loans next year. This law provides the Government to borrow that money,

invest that money and make sure that we have the money available at a lower rate of interest so that we do not have to borrow the same amount of money next year at a higher rate of interest.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ඔ්ග ඔ කාටයු්තතට තහයි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාර්ගශ්ග. අශප් ්‍ගකීහ, අශප් බැරකාම් කාළහ ාකාරණ කාරග්ග අ්‍ ය නීතිශ ශම් ාරාා අපට ලැශබ ්‍ා. මු්ත හහ ිර ්ග ඕ ෑ, ශහහ අලු්ත ප ්ත ශකාටුම්පත ාරාා තහ්ගට ඕ ෑ ඕ ෑ විනධි ට ණ ග්ග තහතිශ්‍ර ාට ිරිනහ විනධි කාට ාැිර ා්‍ක් ැතිශ බ්‍. ණ ග්ග ා ාෑහ අ්‍ාචථා්‍කාදීහ ශම් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තවිනල්ලා පා්ධලිශම්්ගතුමශේ අුවහැතිශ ලබාගත යුතුමයි. ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා, ගුන තාරකා බාලූ රි හ්ගත්‍රීතුමහා, ගුන සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හ්ගත්‍රීතුමහා ාහඟ ාාකාච්ඡා කාරලා, ගුන ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ාහඟ්ත ාාකාච්ඡා කාරලා "ා්ත ා්‍ශ ්ග ිනදු කාර ක්‍රි ා්‍්ග ාඳාා රරක්ෂා්‍" ිර ලා අපි එකා ාවශ ෝන ක් ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා. "තහතිශ්‍ර ා ාා අහාතයාව ශේ ිශලනාරි්ගට්ත රරක්ෂා්‍ ලැබි යුතුමයි" ිර ්‍ාකාය ්ත ශම්කාට එකාතුම කාරලා තිශබුණා. ඒකාට ශාේතුම්‍ක් තිශබුණා. ජ්‍ාතය්ගතර ණ ග්ග ශකාොට හා බැවකු්‍ පහණක් ශ ොශ්‍යි, ඊට අොළ්‍ ශකාොටාචකාුනශ්‍ෝ ශබොශාෝශෙශ ක් ඉ්ග ්‍ා. ා්ත ා්‍ශ ්ග ම් ිරින ශෙ ක් කාළා ම්, ඔවු්ගට්ත අ්‍ ය රරක්ෂා්‍ ලබා ශේග ිර ලා ්‍ග්ගතිශ ක් තිශබුණා. අපි ඒ ්‍ග්ගතිශ ශ්‍ ාච කාරලා Committee Stage Discussion එශක්දී ාවශ ෝන ක් ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා. එතශකාොට, තහතිශ්‍ර ා ාා අහාතයාව ශේ පුේගල ්ගට තිශශබ රරක්ෂා්‍ අයි්ග කාරලා මූලය නීතිශ ප ශ්ත තිශශබ රරක්ෂා්‍ පහණක් ලබා ශේග පුු ්‍්ග. එතශකාොට හා බැවකුශේ ිශලනාරි්ගට පහණයි ඒ රරක්ෂා්‍ ලැශබ්ගශ්ග. කාාල පිළිබඳ්‍ ගැටලු්‍ක් තිශශබ ිශාා හහ හශ කාථා්‍ ඉක්හිශ්ග අ්‍ා්ග කාර්ග ම්. හට ත්‍ වින ාඩි කා කාාල ක් ශේග .

ශහ අශප් ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහ ාඳාා අතය්‍ ය වූ නීතිශ ක්. ඒ නීතිශ අපි ප්‍රජ්‍ාත්ග‍ර්‍ාදී්‍ ාාකාච්ඡා කාරලා ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගිහිල්ලා, විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගශ ාා ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාශ අොාච ැ්‍ත්ත ලබාශග , අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා්‍ එක්්‍රක් ශ ොශ්‍යි ශේ‍රක් රැාචශ්‍ලා, ඉතාහ්තහ ප්‍රජ්‍ාත්ග‍ර්‍ාදී්‍ තහයි ශම් ්‍ැල කාටයු්තත කාර්ගශ්ග. ශහ ට ාම්බ්ගන ශ්‍ච්ය හා බැවකුශේ ිශලනාරි්ග, නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ිශලනාරි්ග ාා ින ලුහ ශෙ ාට අශප් ාචතුමතිශ පළ කාරමි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා.

හහ බලාශපොශරෝතතුම ශ්‍ ්‍ා, ර්ඩඩු පක්ෂශේ ාා විනපක්ෂශේ ින ලුහ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගශ ො කා්ත්‍ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්හත කාරග්ග අපට ලැශබ්වින ිර ලා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

[11.41a.m.] ගු මසගල ්මරවීර මහනා (ුහදල් හා ජනමාධාය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees. I am presenting for approval of Parliament five Gazette Notifications issued under the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989.

925 926

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

Sir, actually, I would like to start off my speech with some words on the new tax policy of the Government. In fact, the Government’s tax policy has focused on some key principles and objectives over the last few years.

First of them is to increase the share of Government revenue which had declined to around 11 per cent of GDP by 2014. This would enable us to better meet our debt repayments without compromising the Government expenditure on health, education and so on.

Second one is to increase the share of direct taxes. We have one of the lowest direct taxes in the world, which is at 18 per cent and our objective is to increase it to 40 per cent to create a more progressive and relevant tax structure. The current 82 per cent share of indirect taxes results in the burden of taxes being disproportionately borne by the poorest sections of society and I think we need to rectify this situation as quickly as possible.

Third one is to broaden the tax base to bring in the informal economy into the formal sector. This would create a level playing field by ensuring that everyone complies and shares the burden of taxes.

Last one is to reduce discretion in tax policy and shift to a simple, transparent and rules-based framework. This is required to minimize potential corruption and reduce tax leakages due to ad hoc exemptions.

In fact, the new Inland Revenue Act, which will come into operation on the 1st of April in a few weeks’ time, actually ensures that tax holidays and tax exemptions can no longer be given under the whims and fancies of the Minister of Finance. Now, we have created an actual level playing field and a rules-based framework for such decisions.

Since I took over as the Minister of Finance last May, we have adopted these principles in the major tax-related legislation that has been passed in this House and also in the Budget 2018.

The new Inland Revenue Act, which comes into force on the 1st of April, as I said, will go a long way towards increasing the share of direct taxes. This will enable the Government to achieve its revenue targets in an equitable manner by ensuring the higher income earners absorb a larger share of the tax burden.

In the past, Hon. Deputy Chairman of Committees, Sri Lanka’s taxation policy has been characterized by ad hoc, subjective taxes, as I said, on the whims of politicians and other senior officials. This has resulted in a plethora of exemptions and concessions often without any rational basis. The cost of these exemptions has been estimated at almost 1.6 per cent of GDP in 2015.

One of the key objectives of our tax policy is to rationalize these exemptions, thus broad basing the tax collection.

We are also beginning to see the results of technological interventions in the tax collection process. RAMIS has been in operation since January of last year and the impact on revenue has already been positive. Once key Government institutions are fully integrated with RAMIS in the coming months, the positive impact on revenue will even be greater. The collective impact of these measures will enable the reduction in tax rates once there is an improvement in collection.

That said, it would be imprudent to reduce tax rates prematurely. We have in the last 18 months begun to see an improvement in Government revenue. In 2017, the Government achieved a primary surplus in the Budget for the first time since the 1950s. This fiscal consolidation process has enabled the Government to regain the confidence of markets and stabilize economy. Market interest rates have begun to decline with the Prime Lending Rate falling by 144 basis points since July of last year, which will pave the way for investment-led growth.

A premature interruption of the fiscal consolidation process will destabilize the economy and erase the gains that have been made. Whilst being committed to fiscal consolidation, the Government has always found room to ease taxes on essential items to ensure public welfare. When the drought resulted in an increase in food prices last year, we reduced taxes on a number of food and related items to provide relief to the public as a people friendly-Government.

Once the Inland Revenue Act begins to show results and direct tax collection improves, we will be able to make meaningful downward adjustments to the rate of indirect taxes such as VAT on a permanent basis. But this must be done at the correct time in a responsible manner.

Let us remind ourselves why we are in this position today. Why do we need to raise Government revenue? Why do we need to focus on improving our tax collection? In the years 2019-2022, we will face external debt repayments of approximately US Dollars 15 billion. This is an unprecedented burden that this Government has inherited.

ත්තත ්‍ ශ ්ගහ, ඊළඟ ්‍ාර කීප තුමළදී තශහරිකා්ග ශලොල්ධ බිලි 15කාට රා්ග ණ ප්‍රහාණ ක් අපි ශගවින යුතුම්‍ තිශශබ ්‍ා. විනශ ේෂශ ්ගහ ශම් අවුුනේශේ ලවකාා ඉතිශාාාශේ ්‍ැඩිහ ණ ප්‍රහාණ -ුනපි ල් ට්‍රිලි 1.9ක්- අපිට ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. එ අවුුනේශේ Foreign Debt Services ්‍ ශ ්ග ට්‍රිලි .2ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. ඒ ප්‍රහාණ ශම් අවුුනේශේ ගණ ට්ත ්‍ලා ්‍ැඩියි. 2020දී ුනපි ල් ට්‍රිලි 3.7ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. ශම් ශග්‍්ග තිශශබ ණ ්‍ලි්ග ්‍ැඩි ප්‍රහාණ ක් -උොාරණ ක් ්‍ ශ ්ග ිරේශ්‍ෝත, 2019දී ශග්‍්ග තිශශබ ට්‍රිලි .2්ග ින ට 2ක්හ- 2015දී අශප් රජ්‍ ප්ත ශ්‍්ග ඉාචාර ශ්‍ලා ලබාග්ත විනශේ ණ ්‍ලටයි ශග්‍්ග ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. 2020දී ශග්‍්ග තිශශබ ණ ප්‍රහාණශ ්ග ින ට 3ක්හ 2015ට ප්‍රථහ ග්තත ණ ්‍ලටයි ශග්‍්ගශ්ග. 2021දී අපි ට ශග්‍්ග තිශශබ ණ ්‍ලි්ග ින ට 5ක්හ ශග්‍්ග ශ්‍්ගශ්ග 2015ට ඉාචාර ශ්‍ලා ග්තත ණ ්‍ලටයි.

The previous regime spent increasing amounts of money on projects with little or no economic return, including the Mattala Airport and the Hambantota Port. Whilst expenditure increased, the government revenue

927 928

[ගුන හවගල ාහරවීර හාතා

2018 හා්ධතුම 23

collapsed. In 2006, government revenue as a percentage of the GDP was 17.6 per cent and in 2014, eight years after the last administration took over, it had declined to 11.6 per cent of the GDP. The resultant deficit was financed increasingly by commercial foreign debt.

However, whilst external liabilities increased, our foreign earnings were on the decline. In the year 2005, when the last regime took office, exports as a percentage of GDP was 26 per cent. But, in 2014, nine years later, it had declined to just 13 per cent of the GDP; it had declined from 26 to 13 per cent of the GDP. In fact, we inherited an economy in shambles, a flawed economic model that was bound to fail.

Since January 2015, we have begun the process of reversing this flawed model. Our focus has been on shifting the economy to an outward-oriented model in order to create external inflows to meet our external financial obligations.

In 2017, export earnings grew by 10.2 per cent to reach US Dollars 11.4 billion which is a record by itself. FDI reached a record level of US Dollars 1.7 billion. These trends will only increase as we continue the economic programme that this Government has put in place.

Let us also remind ourselves that we have made these gains in macroeconomic stabilization whilst ensuring continued focus on Government expenditure and improving the quality of that expenditure. The Government’s expenditure on education, higher education, and skills development has increased from 1.9 per cent in 2014 to 2.4 per cent in 2017. අපි අනයාප ට ාා උාාච අනයාප ට ්‍ාශ හ පුහුණු ිරීම්්‍ලට 201 රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ ටශ්ත ශ්‍්ග කාළ ින ට 1. , ශම් ්‍ ශකාොට ින ට 2. ෙක්්‍ා ්‍ැඩි කාරලා තිශශබ ්‍ා.

Similarly, expenditure on public health has increased from 1.39 per cent in 2014 to 1.74 per cent in 2017. ශාෞඛය ාඳාා ශ්‍්ග කාළ ින ට 1.39, 201 දී ින ට 1.7 ෙක්්‍ා ්‍ැඩි කාරලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ්‍ැඩි වීහ අනයාප තරම් ශ ොවූ්‍්ත, අශප් ශාෞඛය තහතිශතුමහා ඉතාහ විනශිෂචට ශලා දුප්ප්ත ජ්‍ තා්‍ ගැ හිතලා, ශාෞඛය අව ශ්‍ුවශ්‍්ග මුෙල් ශ්‍්ග කාරලා තිශශබ ්‍ා. අෙ එහ ජ්‍ තා්‍ට ඒ ාරාා හිත්ග බැරි තරම් ාා ලැශබ ්‍ා. ඒ ගැ එතුමහා කාථා කාරයි. We will continue to invest in our people and invest in our future.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I would also like to say very quickly a few words on the vehicle tax reform. This Government came into power in 2015 on a platform of good governance and eradication of corruption. One of the hotbeds of corruption in Sri Lanka has been in the importation of motor vehicles. Without painting all players with the same brush, I believe everyone will accept that there has been rampant corruption in this industry. This has resulted in significant revenue leakage and a highly distorted, uneven playing field.

The previous tax structure left room for under-invoicing and under-valuation to avoid tax payment, and the discretion in the hands of officials compounded this problem of corruption.

It is for this reason that in the 2018 Budget, I proposed a comprehensive reform in vehicle tax policy. A new excise duty policy was introduced where the tax is based only on the engine capacity of the vehicle. This eliminates all room for discretion and treats all vehicles on the same basis. I believe this was a very important revolutionary step forward in order to minimize the leakage.

The duty brackets are based on a transparent, objective formula. This is a shift from the distortions which were characteristic of previous taxation structures.

Naturally, in the process of shifting from an ad-hoc tax structure to one based on a rules-based criteria, there will be large initial price displacements. In some cases, the price of vehicles that were previously given an unfair advantage have increased, and those vehicles which were discriminated against have seen price declines.

On aggregate the tax changes are expected to be revenue positive as the opportunity for price undervaluation declines significantly.

In addition to the primary changes in the tax structure, several other important vehicle import policy changes were proposed:

i) The duty on electric vehicles was revised downwards as an environmentally-friendly policy measure as part of the Blue and Green Budget.

ii) Duty benefits are provided to hybrid vehicles over regular internal combustion engine vehicles.

iii) Whilst the prices of some of the lower-end vehicles have declined with the new tax structure, measures are being taken to ensure that only good quality vehicles are now imported into Sri Lanka. Accordingly, new vehicle safety regulations will be mandatory, and minimum emission standards have been imposed for vehicle imports.

iv) The new tax structure may also result in some of the higher-end vehicles seeing tax reductions, to compensate for which, a luxury tax will be imposed on the Super Luxury vehicles category.

Sir, whilst we have made a conscious effort to minimize the burden of indirect taxes on the public, there are certain sectors where taxes have been imposed in line with government policy. For example, in the 2018 Budget a tax on sugar-added beverages was proposed.

Sri Lanka has high and increasing incidence of diabetes and other non-communicable diseases. Childhood obesity is also emerging as a new health risk. The Ministry of Health, The Minister of Health and the International Research has identified the causative linkages between excessive sugar consumption and certain non-communicable diseases. As excess sugar consumption is a clear negative externality, the argument for a tax is well justified.

Similarly, the negative environmental implications of plastic products have also been well established. Thus we have in the 2018 Budget imposed a tax of Rs.10 per kilogram on the raw material which is plastic resin.

929 930

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

Mr. Deputy Chairman of Committees, in conclusion I would like to say, it is clear that we have made solid progress in stabilization of the economy in the last three years:

Government finances had its first primary surplus, as I said earlier, in decades; exports and FDI hit record levels in 2017; foreign reserves have reached comfortable levels of US Dollars 7.9 billion and national inflation in February 2018 was down to 3.2 per cent with monthly prices declining in January and February.

The results of this stabilization have not translated into GDP growth levels yet because of the climatic disruptions we have faced. I am confident that the benefits of the policy measures we have put in place will materialize in the near term.

There continues to be significant investor interest in Sri Lanka, with a number of projects ear marked by the BOI for 2018. We will soon be launching the Enterprise Sri Lanka Programme which will give a kick start to entrepreneurs and small business which forms the backbone of the Sri Lankan economy. This will translate into more jobs, higher earnings, and improved quality of life of all Sri Lankans on a sustainable basis.

The government will continue to invest in health, education, public infrastructure, housing and social welfare transfers for the needy.

We will not however engage in wasteful expenditure on vanity projects which end up as white elephants in the guise of development.

We are in the process of creating an economy which empowers Sri Lankan entrepreneurs, Sri Lankan SMEs and Sri Lankan youth to take the future into their own hands. We are creating an economy based on principles of equality, fairness and justice. These are the principles that brought this Government to power, and these are the principles we must strive to take forward in the face of all challenges.

Thank you. ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. Next, the Hon. Sunil Handunnetti.

[හනයාාච 12.00 ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, විනශ ේෂශ ්ගහ අෙ දි ශේ‍ැිශ්‍ර ිර වීහ ාඳාා ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ අොාච කීප ක් ෙක්්‍්ග හා බලාශපොශරෝතතුම ්‍ ්‍ා.

ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්බ්ගනශ ්ග ර මූලිකා විනශේය ක් තිශශබ ්‍ා. ගුන ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහා පැාැදිලි කාළා ්‍ාශ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත, අ ාගත ණ ශගවීහ ාඳාා ්‍්ධතහා ශේ තිශශබ ශපොලී අුවපාත්‍ලට ණ ලබා ගැනීහට්ත, අග ක් ාැටි ට ්‍ලා ප්‍රතිශ ත ක් ාැටි ට පසුගි අවුුනේශේ අ්‍ාා ට එකාතුමශ්‍ලා තිශශබ ණ ්‍ල එකාතුමශ්‍්ග ින ට 10ක් ණ ගැනීහට්ත බල ලබා ගැනීශම් ප ්ත ශකාටුම්පතක්. ර්ඩඩු්‍ ශම් ශහොශාොශ්ත මුහුණ ශෙ ර්ධථිකා අ්ධබුෙ තහයි ෙැ්ග අපිට තිශශබ ප්‍ර ච . ණ ශගවීශම් අ්ධබුෙ කාාලා්ගතර ක් තිශාචශාේ ශගොල ැඟුණු ඒ ්‍ාශ හ ශගොල ගැහුණු අ්ධබුෙ ක් බ්‍ අපි ේග ්‍ා. ඒ අ්ධබුෙ ට උ්තතර ශාො ක්‍රහශේෙ , එකා පැ්තතිර්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ශ ොාලකාා ාැරලා, විනා්ධජ්‍ ප ්ත විනින්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට දීලා තිශශබ බල ශ ොාලකාා ාැරලා, තහතිශ්‍ර ා අතට ඒ බල අ්තප්ත කාරශග , තහතිශ්‍ර ාශ අි හත පරිදි ඒ කාටයු්තත කාර ්‍ා ම් ඒකාට අපි එකාඟ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒකා අශප් විනශරෝනශේ මූලිකා පෙ හක්. ඒ ණ ලබා ග්ග ා රකාාර ්ත, ණ තැ්ගප්ත කාර රකාාර ්ත, එහිදී හා බැවකු්‍ ාතුම කාා්ධ ාර පිළිබඳ්‍්ත අප බැලි යුතුමයි. හා බැවකුශේ අතීත අ්තෙැකීම් එක්කා, "හා බැවකු්‍" ිර ලා ිරේ්‍ ගහ්ග අපි ේග ්‍ා, අෙ එ වින ච්‍ාා බිඳ ්‍ැටිච්ය තැ ක් බ්‍. හා බැවකු්‍ ාම්බ්ගනශ ්ග තිශශබ ඒ වින ච්‍ාානී ්ත්‍ ැ්‍ත ශගොල ඟ්ගශ්ග ැතිශ්‍, හා බැවකුශේ ක්‍රි ාකාාරි්ත්‍ පිළිබඳ්‍ වින ච්‍ාානී ්ත්‍ ශගොල ඟ්ගශ්ග ැතිශ්‍, ශේ පාල තඟිලි ගැහීම්්‍ලි්ග ශතොර්‍, ාච්‍ාධී ්‍ කාටයුතුම කාර්ග තිශශබ ඉලකාල ාකාාච කාර්ගශ්ග ැතිශ්‍ ශම් කාටයු්තත කාර ශකාොට තතිශ ්‍ ත්ත්ත්‍ ්ග තහයි ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට අොළ්‍ ශගොල ැඟී තිශශබ විනශේය ්‍ල මූලිකා ාර ්‍්ගශ්ග.

ර්ධථිකා ාම්බ්ගනශ ්ග ග්තශතෝත අශප් රශට් ර්ධථිකා ගැ ඔබතුමහ්ගලා අපි කාවුුන්ත ේග ්‍ා. වින්‍ිත ර්ධථිකා තහයි රටට ශාොඳහ ර්ධථිකා ිර ලා වින්‍ිත ර්ධථිකා ශහොලල් එකා ලවකාාශේ ක්‍රි ා්තහකා කාරපු ර්ඩඩු්‍ල ඉ්ග ඔබතුමහ්ගලාටහ අෙ කාැහැ්තශත්ග ශාෝ අකාැහැ්තශත්ග පිළිග්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා, "අපි ණ කා්ගෙක් උල ඉ්ගශ්ග, අපි ගිිශ කා්ගෙක් ළඟ ඉ්ගශ්ග" ිර එකා. ෙැ්ග තහතිශතුමහාහ ිර පු විනධි ට අපට ණ ශග්‍්ග ශකාොච්යර ණ ග්ග ිනේන ශ්‍ ්‍ා ෙ? 2019 අවුුනේශේදී අපි ට්‍රිලි .2ක්, -බිලි ,200ක්- ණ ශග්‍්ග ඕ ෑ. අශප් රශට් ්‍්ධතහා ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ්‍ශ තුම්ගගුණ ක් අපි ණ ශග්‍්ග ඕ ෑ. අශප් රශට් ජ්‍ාතිශකා රො හ ්‍ශ ශෙතුම්ග ගුණ ක් අපි ණ ශග්‍්ග ඕ ෑ ිර ලා අෙ ඔබතුමහ්ගලාටහ ිර ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒකා ශම් රශට් ජ්‍ තා්‍ශ ්‍රෙක් ශ ොශ්‍යි. "ශම්කා තහයි ශාොඳහ ක්‍රහ , ණ ගැනීහ තහයි ශාොඳහ ක්‍රහ " ිර ලා පසුගි කාාලශේ ඔබතුමහ්ගලා ිරේ්‍ා හට හතකායි. පසුගි රාජ්‍පක්ෂ පාල කාාලශේදී හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ හා්තහ ා ිරේ්‍ා, "ශලෝකාශේ අපි තරම් ශාොඳට ණ ග්ග රටක් ශ්‍ ැාැ. ණ ග්ග ාැිර ා්‍ ලැ" හ ගැ අපි රලම්බර ශ්‍ ්‍ා" ිර ලා. ඔබතුමහ්ගලා්ත ෙැ්ග ඒකාහ ිර ්‍ා. ාැබැයි, ණ ගැනීහ රලම්බර ශ්‍ ්‍ා ිර පු ර්ඩඩු්‍ලටහ අෙ ිර ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා, "අපට ශම් ණ ෙැ්ග ශග්‍ාග්ග ක්‍රහ ක් ැාැ, ණ ශග්‍්ග උ්තතර ක් ශාො ්ග ඕ ෑ" ිර ලා.

ෙැ්ග ශම් ාේගශ්ග ණ ශග්‍්ග උ්තතර ක් ශාො එකායි. ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශම් ශාො උ්තතර "අතීාාර ට අමුල ගා ්‍ා" ්‍ාශ උ්තතර ක් බ්‍. ශාේතුම්‍, අෙ අපි ඉ්ග තැ ශකාොතැ ෙ? 2016 අවුුනේශේදී අශප් රශට් ර්ධථිකා ්‍්ධන ශේග ින ට . යි. 2017 අ්‍ාා ශේදී එ ින ට 3.3යි. ින ට . ක්්‍ තිශබූ ර්ධථිකා ්‍්ධන ශේග අවුුනේෙක් තතුමළතදී ින ට 3.3ක් වුණා. 2016 අවුුනේශේදී ඔබතුමහ්ගලාශ

931 932

[ගුන හවගල ාහරවීර හාතා

2018 හා්ධතුම 23

උේනහ ශේග ින ට යි තිශබුශ්ඩ. එහ උේනහ ශේග 2017දී ින ට 7.3ක් ෙක්්‍ා ්‍ැඩි වුණා. 2016දී ශලොලර හු්‍හාුන වුශ්ඩ ුනපි ල් 1 9කාටයි. 2017 අ්‍ාා ශ්‍ ශකාොට ශලොලර ුනපි ල් 150යි. අෙ ්‍ විනට එ ුනපි ල් 156 ඉක්හ්‍ා තිශශබ ්‍ා.

අශප් රශ ෝජ්‍ දිාා බල්ග . 2016දී ඔබතුමහ්ගලාට ඍජු විනශේ රශ ෝජ්‍ ලැබුණා, තශහරිකාාුව ශලොල්ධ මිලි 9 ක්. 2017දී ාම්බවුශ්ඩ තශහරිකාාුව ශලොල්ධ මිලි 397යි.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සිටිෙ ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ ඒ කාාරණ ිශ්‍ැරදි කාර්ග කාැහැතිශයි. 2017දී ඍජු විනශේ රශ ෝජ්‍ ්‍ ශ ්ග තශහරිකාාුව ශලොල්ධ මිලි 1, 00ක් ලැබුණා. අශප් ඉතිශාාාශේ ්‍ැඩිපුරහ ඍජු විනශේ රශ ෝජ්‍ ප්‍රහාණ ක් ලැබුශ්ඩ 2017 අවුුනේශේයි. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශකාොශාොහ වුණ්ත, ඔබතුමහ්ගලා 2017 අවුුනේශේදී විනතරක් ලබා ග්ත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් ශකාෝටි ,200ක් ශ්‍ ්‍ා. ඔබතුමහ්ගලාට ුනපි ල් බිලි 2ක් ණ ග්ග ිනේන වුණා. එශාේ ණ අරශග , ඒ ණ ශග්‍්ග ණ ග්තතාෙ, පාර්‍ල් ාේග ණ ග්තතාෙ ිර ත්ධකා ශ්‍ හ තිශශබ ්‍ා. ාැබැයි, ගි අවුුනේශේ -අවුුනේෙක් තතුමළත- ුනපි ල් බිලි 2ක් ණ ග්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ෙැ්ග ඔබතුමහ්ගලාහ ිර ්‍ා, "2019දී අපි ට්‍රිලි .2ක් ණ ්‍ාරිකාශේ ශපොලි ශග්‍්ග ඕ ෑ" ිර ලා. ඒ, ෙැ්ග ග්ග ා ණ ්‍ලට්ත එක්කා; අතීතශේ ග්ත ණ ්‍ලට්ත එක්කා. ශහතුමහා ිර පු රකාාර ටහ ශම් ණ ්‍ලට bulk එකාක් ාැටි ට, bullet payment එකාක් ාැටි ට ණ ශග්‍්ග ිනේන වුණාහ, ඒකා කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ ිර එකාට ෙැ්ග උ්තතර ක් ශාො ්‍ා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ත්තතටහ අපි ශහ ට විනශරෝනතා්‍ ෙක්්‍්ග එකා ශාේතුම්‍ක් තිශශබ ්‍ා. ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශතහි 2්‍ පිටුශේ 5්‍ ්‍ග්ගතිශශේ ඉතා පැාැදිලි්‍ ශහශාේ ාඳා්ග කාර තිශශබ ්‍ා:

"ර්ඩඩුශේ රාජ්‍ය ණ ප්‍රතිශ මූලය ාා පූ්ධ්‍ මූලය ිරීශම් කාා්ධ ාඳාා ර්ඩඩු්‍ ාඳාා ශාෝ ර්ඩඩු්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග එකාතුම කාරගුව ලබ ම් ණ ක්, 2017 අවකා 30 ෙර විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත 2 (1) (ර) ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා අොළ වීශහ්ග ෙ එශාේ හ 2017 අවකා 30 ෙර විනා්ධජ්‍ ප ත ක්‍රි ා්තහකා වීහ රරම් වීශම් දි ශ ්ග පසු ප ්‍ුව ලබ ම් ්‍ා්ධෂිකා විනා්ධජ්‍ ප තකා විනධිවිනනා අොළ වීශහ්ග ෙ ිශොාච වින යුතුම ."

ශම් ිර ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? 2017 අවකා 30 ෙර විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත 2 (1) (ර) ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග කාර තිශශබ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ?

ශම් අවුුනේෙ අ්‍ාා ශේදී ුනපි ල් එක් ොාච අටින අනූතුම්ග බිලි අටින ාතළිාච ාතර මිලි අටින ොඅට ොාක් ණ ශ ොඉක්හ වින යුතුම ිර ා. ඒකා 2003දී ඔබතුමහ්ගලාශ ර්ඩඩු්‍හ ශග ා මූලය කාළහ ාකාරණ (්‍ගකීහ) ප ශ්ත - Fiscal Management (Responsibility) Act එශක්- 13්‍ ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ඉදිරිප්ත කාර්ග ඕ ෑ. විනා්ධජ්‍ ප ත විනින්ග උපරිහ සීහා්‍ක් ප ්‍ා තිශශබ ්‍ා, "ශහ්ග ශහපහණක් පහණයි ණ ගත ාැක්ශක්" ිර ලා.

ෙැ්ග ඔබතුමහ්ගලා ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා, 2017 අවුුනේශේ ාම්හත කාරපු විනා්ධජ්‍ ප ත්ත අොළ ශ ොකාර ග්ග ; - ඒකා එකා බරපතළ ත්ත්ත්‍ ක්- ශම් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ බහුතරශ ්ග ාම්හත කාරපු ඒ විනා්ධජ්‍ ප ත්ත අොළ කාර ග්ගශ්ග ැතුම්‍, ඊළඟට, 201 විනා්ධජ්‍ ප ත, 2019 විනා්ධජ්‍ ප ත රදී ්‍ ශ ්ග මි්ග ඉදිරි ට එ විනා්ධජ්‍ ප ්ත්‍ල ශම් ්‍ග්ගතිශ අොළ කාර ශ ොග්ග . ඒ ිර ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තිශශබ විනා්ධජ්‍ ප තකා බල අබිබ්‍ා කාාටෙ බල ශේගශ්ග? තහතිශ්‍ර ාට. [බානා ිරීහක් අපි ශම් ගැ ාාකාච්ඡා කාළා. කාාරණා ශගොලක් තිශශබ ්‍ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා ිර ශේ ිශ්‍ැරදි ැාැ. ශහොකාෙ, විනා්ධජ්‍ ප ත අබිබ්‍ා ගිහිල්ලා, පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තිශශබ බල ඉ්‍්ත ශ්‍ ්‍ා ිර කාාරණ ට විනුනේන්‍ ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ඩු්‍ක් ඉදිරිප්ත කාළාහ එහි තී්ගදු්‍ තහයි "එශාහ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ" ිර එකා. අිශක් එකා තහයි තහතිශ්‍ර ාට ශම්ශකා්ග බල ලැශබ්ගශ්ග ැාැ. තහතිශ්‍ර ා කාැබි ට් අුවහැතිශ අරශග , පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ඉදිරිප්ත කාරලා පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ාම්හත වුශණෝත පහණයි ශම් ්‍ැඩිපුර ණ ග්ග ශ්‍්ගශ්ග. විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත තිශශබ්ගශ්ග එ අවුුනේෙට පහණයි; ේ‍ාච 365කාට පහණයි. අපිට තිශශබ්ගශ්ග ේ‍ාච 365 අි ශ ෝග ක් ශ ොශ්‍යි, ශම් bullet payment එකා්ත එක්කා. ඉදිරිශේ තිශශබ එකා. ඒකායි.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔ කාාරණා තහයි කාාරකා ා ා අ්‍ාචථාශේදී අප අතර තතිශ ශ්‍ච්ය ාාකාච්ඡා්‍; හත්‍ාෙ ; වින්‍ාෙ . එතශකාොට තිශශබ ප්‍ර ච තහයි ෙැ්ග ඔබතුමහ්ගලා ඔ ිර රකාාරශේ කාටයු්තත තහතිශ්‍ර ා කාැබි ට් හ්ඩලලශ ්ග අුවහත කාරශග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ශග ැල්ලා පා්ධලිශම්්ගතුමශ්‍්ග අුවහත කාර ශග ම් කාර්ගශ්ග, ශම් විනා්ධජ්‍ ප ත අබිබ්‍්ගශ්ග තයි ිර එකා; විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත තිශශබ ශම් ශකාොටා ශහතැ ට එකාතුම වුශ්ඩ තයි ිර එකා. ඒකා තහයි ශම් ාාකාච්ඡා්‍. ඒ ිශාා අපි අා ශේ තහයි එ විනා්ධජ්‍ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තිශශබ ශම් ත්ත්ත්‍ හ තිශ ලා, අපි ාම්හත කාරපු, ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශ්‍්ගහ ාම්හත කාරපු විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත ශම් ත්ත්ත්‍ හ තිශ ලා ඔබතුමහ්ගලාට අ්‍ ය කාර ඔ bullet payment එකා ශග්‍ා ග්ග ශ්‍ උ්තතර ක් ැේෙ ිර එකා. ශහොකාෙ ශාේතුම්‍, "තහතිශ්‍ර ාට අොළ ශ ොශ්‍ ්‍ා, තහතිශ්‍ර ාට තිශ අි හත ක් ැාැ" ිර ලා ෙැ්ග ශහතුමහා ිරේ්‍ාට ප්‍රාශ ෝගිකා්‍ ිනේන ශ්‍ ශේ ශහොකාක්ෙ ිර ලා අපි ේග ්‍ා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ග්තත්ත ඒකා තිශශබ ්‍ා. ාතරශ්‍ිශ ්‍ග්ගතිශශේ තිශශබ ්‍ා, "අහාතය්‍ර ා විනින්ග" ිර ලා. ඒකා ත්තත. ඒ ්‍ාශ හ තිශශබ ්‍ා, අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහත තතිශ්‍ ාා ශහහ ප ශ්ත 3 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ්‍ලට ගැළශප රකාාර ට ණ හඟි්ග එකාතුම කාර ගත යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ , එහ ණ ගුව ලබ රකාාර , ප්‍්ත ා ණ ශපරාතුම මිල දී ගැනීහ, ප්‍්ත ා ණ අලු්ත ණ ාහඟ හු්‍හාුන

933 934

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ිරීහ තතුමු , එකී ර්ඩඩුශේ එහ ශගවීශම් ්‍ගකීම් පි වීහ ාඳාා ශ ෝගය බ්‍ට අහතය්‍ර ා විනින්ග ාලකාුව ලබ රකාාර ට කාර්ග ඕ ෑ ිර ලා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි ශහහි ත්‍්ත ගැටලු්‍ක් හතුම ශ්‍ ්‍ා. අපි ඒකා රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ාශේදී ාාකාච්ඡා කාළා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත . (2) උප ්‍ග්ගතිශශේ ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

" (1) ්‍ උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අහාතය්‍ර ා විනින්ග ගුව ලබ තීරණ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා හඟි්ග ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා ශ්‍ත ලිතවත්‍ ේග්‍ුව ලැබි යුතුම ."

ාැබැයි, "අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග අ්ධථකාථ කාර්ගශ්ග කාවුෙ? ෙැ්ග ශහහි අ්ධථ ිශරූපණ තුමළ අහාතය්‍ර ා ිර ්ගශ්ග කාවුෙ? ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත 6්‍ පිටුශේ 1 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත, 20්‍ ශප්ළිශේ ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

" "අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග, මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා අොාච ශේ;"

එතශකාොට "මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා" ිර ලා අහාතය්‍ර ා ාඳු්ග්‍ ්‍ා. ප්‍රාශ ෝගිකා්‍ ග්තශතෝත අශප් හවගල ාහරවීර අහාතයතුමහා. හවගල ාහරවීර අහාතයතුමහිශ, ඔබතුමහා තහයි මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා. එතශකාොට ණ ග්ග ඕ ෑ ප්‍රහාණ ශකාොපහණෙ -විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත තිශශබ සීහා්‍්ග්‍ලට ට්ත්‍ ඒ්‍ා අි බ්‍්ගශ්ග ැතිශ්‍- ිර ා තීරණ ිරීහ, ඒ ණ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ්‍ා්ධතා ිරීහ, පා්ධලිශම්්ගතුමශ්‍්ග අුවහත කාර ගැනීහ, ණ ින ට 10ක් ග්ග ්‍ා ිර එකා ශම් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ිර එකා කාර්ග ඉ්ගශ්ග ඔබතුමහා. ඔබතුමහා තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත අුව්‍ අහාතය්‍ර ා. ාැබැයි, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත . (2) උප ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග කාර ්‍ා, " (1) උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අහාතය්‍ර ා විනින්ග ගුව ලබ තීරණ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා හඟි්ග ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා ශ්‍ත ලිතවත්‍ ේග්‍ුව ලැබි යුතුම " ිර ලා. එතශකාොට, ඒ කාවුෙ?

"ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා විනින්ග, එහ ෙැ්ගවීශහහි ිශ හ ාා අහාතය්‍ර ා විනින්ග ත්තකාා්ධ ාඳාා ිශකු්ත කාරුව ලැබි ාැිර ම් විනනා ්ගට ට්ත්‍-" ිර ලා .(3) ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා.

එතශකාොට, ඒ අහාතය්‍ර ාශ විනනා ්ග. ඒ, ශහො අහාතය්‍ර ාෙ? ප්‍රාශ ෝගිකා්‍ ග්තශතෝත, ්‍්ධතහා ත්ත්ත්‍ ටශ්ත හා බැවකු්‍ ාර අහාතය්‍ර ා්ත, මුෙල් අහාතය්‍ර ා්ත එකා ත්ත්ත්‍ ක් ටශ්ත ශ්‍ ත්ත්ත්‍ ක්. මු්ත, අෙ ශම් ත්ත්ත්‍ ටශ්ත හා බැවකු විනෂ ාර අහාතය්‍ර ා ්‍ ශ ්ග ඉ්ගශ්ග අග්‍රාහාතය්‍ර ා. හහ ිර ්ගශ්ග ්‍්ධතහා ශේ. ාැහොහ ශම්කා ශහශාහ තිශශේවින ිර ලා හහ හිත්ගශ්ග ැාැ. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත .(3)්‍ ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

"(අ) එහ ණ එකාතුම කාර ගැනීහට අ්‍ ය වින ාැිර එ්‍ැිශ ින ලු ාැලසුම්

ාකාාුව ලැබි ාැිර ; ාා

(ර) ර්ඩඩුශේ ාපත උශොා ලබා ගත ාැිර ්‍ලා්ත ්‍ාිනො කා ිශ හ ්ග හත ර්ඩඩුශේ ්‍ගකීහ පි වීහ ාඳාා එහ ාැලසුම් බලා්තහකා කාරුව ලැබි ාැිර ."

ඒ කාටයු්තත ාර ශ්‍්ගශ්ග, හා බැවකු විනෂ ාර අහාතය්‍ර ාට. එතැ ගැටුහක් තිශශබ ්‍ා. හහ ිර ්ගශ්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ක්‍රි ා්තහකා කාර ්‍ා ම්, මුෙල් අහාතය්‍ර ා

විනධි ට ශම් ප ශ්ත කාටයුතුම්‍ලට හැදිා්ත ශ්‍්ග ඔබතුමහාට පුු ්‍්ගකාහක් ලැශබ්ගශ ැාැ. ඒකා ප්‍රශ ෝගිකා ත්ත්ත්‍ ක්. ඒකා ාැහොහ තිශශබ ත්ත්ත්‍ ක් ිර ලා්ත හහ හිත්ගශ ්ත ැාැ.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හට ඔබතුමහාට ිර ්ග තිශශබ්ගශ්ග- ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අශ්ග! හට බානා කාර්ග එපා. ඔබතුමහාශ පිළිතුමුන කාථාශේදී ඒකා ිර ්ග . [බානා ිරීහක් ැාැ. හහ ඒකාට ඉල ශේගශ්ග ැාැ. ශහොකාෙ, ත්‍්ත ශ්‍ලා්‍ තිශශබ ිශාා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ශහතැ ඉ්ගශ්ග අොාච ඉදිරිප්ත කාර විනට ිශ්‍ැරදි කාර්ග යි.

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ම් අොාක් ඉදිරිප්ත ්‍ ශකාොට ඒකා ිශ්‍ැරදි ැ්ත ම් එ ිර ්ග අපට ාැිර ා්‍ක් තිශශබ්ග ඕ ෑ. ඒකායි හහ අ්‍ාචථා්‍ ඉල්ල්ගශ්ග. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, මුෙල් අහාතයාව ාර මුෙල් තහතිශ්‍ර ාට. හා බැවකු්‍ ාර ාහාර විනට මුෙල් තහතිශ්‍ර ාට; ාහාර විනට ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාට; එශාහ්ත ැ්ත ම් ත්‍්ත තහතිශ්‍රශ ක්ට. අශප් ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථාශේ ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාට තිශශබ කාා්ධ ාර ටශ්ත මුෙල් අහාතයාව තිශශබ ්‍ා ිර ලා ශකාොශාේ්‍්ත පැාැදිලි්‍හ ෙක්්‍ලා ැාැ. මුෙල් තහතිශ්‍ර ා ිර ලා එකා තැ කා ාඳා්ග ්‍ ්‍ා. ත්‍්ත තැ කා ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ා ිර ලා ාඳා්ග ්‍ ්‍ා. ාැබැයි හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ා, මුෙල් තහතිශ හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂහ වුණා. හා බැවකු්‍ තිශශබ්ගශ්ග කාවුුන ටශ්තෙ ිර ලා ්‍ය්‍ාචථාශේ ශකාොශාේ්‍්ත ාඳා්ග ශ්‍ලා්ත ැාැ. ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාට ඒකා තීරණ කාර්ග පුු ්‍්ග. ඒකා එශාහ තිශශබ ්‍ාෙ, ැේෙ ිර ලා අපි ේගශ ්ත ැාැ.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශහතැ හතුම ශ්‍ලා තිශශබ ප්‍ර ච ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ා මුෙල් අහාතයාව තහා ටශ්ත තිශ ාශග ඉ්ග එකා ශ ොශ්‍යි. ශහතැ තිශශබ්ගශ්ග, මුෙල් අහාතයාව ටශ්ත තිශශබ මුෙල් හ්ඩලලශේ ිශශ ෝජිත ා ාැටි ට හා ා්ඩලාගාරශේ ශල්කාම්්‍ර ා ාා ාගී ්‍ ශකාොට හා බැවකු්‍ අගහැතිශ්‍ර ා ටශ්ත ශාෝ ශ්‍ ්ත කාාශ ශාෝ ටශ්ත තිශශබ ශකාොට හතුම ්‍ ගැටලු්‍. විනෂ ාර තහතිශ්‍ර ා ාැටි ට මුෙල් තහතිශ්‍ර ා ටශ්ත හා බැවකු්‍ තිශශබ ්‍ා ම්, "අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග අොාච කාර්ගශ්ග, "මුෙල් විනෂ ාර අහාතය්‍ර ා" යි ිරේ්‍ාට පාචශාේ, රශේ අමුතුමශ්‍්ග හා බැවකු්‍ අයිතිශ අහාතය්‍ර ා කාවුෙ ිර ලා ප ්ත ශකාටුම්පතට තතුමළ්ත කාර්ග ඕ ෑ ැාැ. ෙැ්ග ප ්ත ශකාටුම්පතට ඒකා තතුමළ්ත කාර්ග හ ශ්‍්ගශ ශහොකාෙ, ශම්ශක් තී්ගදු තීරණ ගැනීශම් බල හා බැවකු විනෂ ාර අහාතය්‍ර ාට පැ්‍ීහ අි ලාෂ කාරශග හ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාකාාච කාරලා තිශශබ ිශාා. එතශකාොට ශම්ශක් අි ලාෂ හ ශහොකාක්ෙ?

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ාම්හත කාරපු විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත හුටපට ශ්‍ හ තිශ ා ග්තත්ත, ඒ අුව්‍ ණ ගැනීශම් කාාරණා්‍ ශ්‍ හ

935 936

[ගුන සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හාතා

2018 හා්ධතුම 23

පැ්තතකාට ග්තත්ත, ණ ගැනීශම් අි ලාෂ -වු්‍හ ා්‍- ාා ඒකා තීරණ කාර්ග බල ප්‍ර්ගශ්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට අුව්‍ හා බැවකු විනෂ ාර තහතිශ්‍ර ාට. ඒකා තහයි ගැටලු්‍. ඒ ගැටලු්‍ හතුම ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග ප්‍රාශ ෝගිකා ්‍්ධතහා ශේ. ාැබැයි, ප්‍රාශ ෝගිකා ්‍්ධතහා ට ගැළශප්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාෙලා ්‍ැලක් ැාැ. ඒකා ිශාා ාවශ ෝන ක් අ්‍ යයි. ඔබතුමහ්ගලා ාවශ ෝන පිළිග්ගශ්ග ැ්ත ම් ඒකා ශ්‍ හ කාාරණා්‍ක්. ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත . (2) උප ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

"(1) ්‍ උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අහාතය්‍ර ා විනින්ග ගුව ලබ තීරණ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා හඟි්ග ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා ශ්‍ත ලිතවත්‍ ේග්‍ුව ලැබි යුතුම "

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, "හා බැවකු විනෂ ාර අහාතය්‍ර ා" ිර ලා අමුතුමශ්‍්ග ිර ්ග ඕ ෑ ැාැ ිර ලායි හා ිර ්ගශ්ග. හා බැවකු විනෂ ාර අහාතය්‍ර ා ිර ශකාොටහ ාැඟීහක් එ ්‍ා ්‍්ධතහා ශේ ම්, අග්‍රාහාතය්‍ර ාට ශම් ණ ගැනීශම්, ණ එකාතුම කාර ගැනීශම් කාටයු්තත තීරණ ිරීහ ාඳාාහ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාකාාච කාර තිශශබ ්‍ා ිර ලා.

තහතිශ්‍රශ කුශ විනෂ ්ග දිාා බලලා ප ්ත ශකාටුම්පතක් ාකාාච කාර්ග බැාැ. "මුෙල් තහතිශතුමහා" ිර ලා ාඳා්ග කාශළෝත, ඒකා ාරි. එශාහ ම් ඔබතුමහ්ගලා අ්ධථ ිශරූපණ ක් ෙහ්ග , ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ විනෂ ාර තහතිශ්‍ර ා කාවුෙ ිර ලා. ඔබතුමහ්ගලා හවගල ාහරවීර තහතිශතුමහාට බ ෙ? හවගල ාහරවීර තහතිශතුමහාට හා බැවකු්‍ ාර ශේග ඔබතුමහ්ගලා බ ෙ? එශාහ එකාක් ැාැ ශ්ග?

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එශාහ එකාක් ැාැ. ත්තත ්‍ ශ ්ගහ අශප් අහාතයාව ශෙකා තී්ගදු ගැනීශම්දී ාාකාච්ඡා හා්ධගශ ්ග, ශබොශාොහ සුාේ‍ කාටයුතුම කාර ්‍ා.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔේ. ඔබතුමහා ශාොන්්ග කාටයුතුම කාරශග ්‍ා ශ්ග. ත්තතටහ කාලි්ග හිටපු මුෙල් අහාතය්‍ර ා ටශ්ත අහාතයාව තිශශබ ශකාොට ම් ටිකාක් බ වුණාට කාහකු්ත ැාැ. කාලි්ග හිටපු මුෙල් අහාතය්‍ර ා ටශ්ත තිශශබ ශකාොට ම් විනෂ ාර තහතිශ්‍ර ා හා බැවකු්‍ ාර තහතිශ්‍ර ා ිර ලා ෙහ එශක් ථා්ධථ ක් තිශබුණා, ශ්‍ ශකාොශාේ ාරි ගිහිල්ලා buildings ග්ග යි, ශ්‍ ශ්‍ ශේ්‍ල්්‍ලට ශ ෙශ්‍්ග යි ඉල තිශබුණු ිශාා. ැේ ග්ග ්ත ඉල තිශබුණා. ඒ ිශාා ඔබතුමහ්ගලා අගහැතිශතුමහා දිාා්ත බල ්‍ා ම්, හවගල තහතිශතුමහා දිාා බලලා්ත ශම් ප ත ාේග පුු ්‍්ග. ඒකා වින ච්‍ාා කාර්ග . ඒකායි හහ ිර ්ගශ්ග. ශම් කාථා්‍ මීට ්‍ලා ඉදිරි ට ශග ්ග හා කාැහැතිශ ැාැ. මු්ත ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත හිටපු මුෙල් තහතිශතුමහා දිාා බලලා ාෙපු එකාක් ශ ොශ්‍යි. ඒ ිශාා ්‍්ධතහා මුෙල් තහතිශතුමහා දිාා බලලා ාැදු්‍ාෙ ිර ාැකා තහයි හට ම් තිශශබ්ගශ්ග.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ත්තත ්‍ ශ ්ගහ හා්ත ඔබතුමහා ාහඟ එකාඟ ශ්‍ ්‍ා. ්‍ය්‍ාචථා ාවශ ෝන කාදී අ ාගතශේ ශම් ර ත ශකාොයි රකාාර ටෙ තාක්ෂණිකා්‍ ගළප්ගශ්ග ිර අොාට පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී අපට එකාඟ ශ්‍්ග පුු ්‍්ග ම්, ශම් ප්‍ර ච එ්ගශ්ග ැාැ. අලුශත්ග අහාතයාව ාැශෙ ්‍ා. තිශශබ

අහාතයාව ්‍ැශා ්‍ා. Subjects හාුන ශ්‍ ්‍ා. මු්ත අශප් ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථාශේ ිරිනහ තැ කා ඒ්‍ා ලි ලා ැාැ. හහ හිත්ගශ්ග අපට පුු ්‍්ග ශ්‍යි, කා්‍ොාරි එ්‍ැිශ ාවශ ෝන ක් ඉදිරිප්ත කාර්ග .

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකා ශ්‍ හ ාාකාච්ඡා්‍ක්. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, හහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා, කාාරකා ා ාශේදී අශප් ශ ෝජ්‍ ා පිළිගැනීහ ගැ . අපි එහිදී හතුම කාළ ප්‍රනා කාාරණ ක් තහයි, ශම් ්‍ ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ, "අපරාන ශාෝ ිනවිනල් ඩු කාටයුතුම්‍ල රරක්ෂා්‍" ිර කාුනණ ටශ්ත, ''ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ම් ිශලනාරිශ ක්, ශාේ්‍ා ිශයුක්තිශකාශ ක්, අහාතය්‍ර ාශ අහාතයාව ශේ ම් ිශලනාරිශ ක්, ශාේ්‍ා ිශයුක්තිශකාශ ක්....'' ුවශ්‍්ග තහයි ශ ොෙලා තිශශබ්ගශ්ග. අශප් ාවශ ෝන ාරශග ඔබතුමහ්ගලා ඒ ශකාොටා ඉ්‍්ත කාළ්ත, ඔබතුමහ්ගලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාකාාච කාරලා ඉදිරිප්ත කාරේදී ිර ා තිශශබ ශෙ හ ැ්‍ත හා ිර ්‍ ්‍ා. ශහොකාෙ, අ්ග අ ශ ෙැ ගැනීටහ ඒ ශකාොටා ්‍ැෙග්ත ්‍ ිශාා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත 9 ්‍ග්ගතිශශේ ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

"(ර) ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ම් ිශලනර කු, ශාේ්‍ා ිශයුක්තකා කු,

ශාේ්‍කා කු ශාෝ ිශශ ෝජිත කු; ශාෝ

(ත) අහාතය්‍ර ාශ අහාතයාව ශේ ම් ිශලනර කු, ශාේ්‍ා ිශයුක්තකා කු, ශාේ්‍කා කු ශාෝ ිශශ ෝජිත කු ්‍්ග ා වූ ිරිනහ තැ ැ්තතකු,

තහා විනින්ග ාේ ා්‍ශ ්ග ක්‍රි ාශකාොට තතිශ බ්‍ ෙ ින ලුහ ිශින උශෙයෝග , ාානාරණ ාැලිරල්ල ාා ිශපු තා්‍ ෙක්්‍ා තතිශ බ්‍ ෙ ඔප්පු කාර්ගශ්ග ම්, ඔහු විනින්ග ශම් ප ත ටශ්ත ශාෝ ඒ ටශ්ත ිශකු්ත කාර ලෙ ශාෝ ාාෙ ලෙ ම් ිශශ ෝග ක්, ිශ හ ක්, තීරණ ක් ශාෝ විනනා ක් ටශ්ත තතිශ ින ්‍ගකීම් ඉටු ිරීශම් දී ශාෝ ඉටු ිරීහට අොාච ිරීශම් දී කාර ලෙ ශාෝ කාර ලෙැයි ිර ුව ලබ ම් ශෙ ක් ාම්බ්ගනශ ්ග ම් ිනවිනල් ශාෝ අපරාන ඩු්‍කාට ශාෝ ශ්‍ ්ත ඩු කාටයු්තතකාට ට්ත ශ ොවින යුතුම ."

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශම් ්‍ග්ගතිශ ිර ්‍ ශකාොට හට ම් ෙැුවශ්ඩ අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ග හිශ්ත තිශ ාශග ශම් ්‍ග්ගතිශ තතුමු කාළාෙ ිර ලායි. ඒ ිර ්ගශ්ග, හා බැවකුශේ අධිපතිශ්‍ර ා ශාෝ ිශලනාරිශ කු ශාෝ මුෙල් අහාතයාව ශේ ිශලනාරිශ කු ශාෝ අහාතය්‍ර ාශ අහාතයාව ශේ ිශලනාරිශ කු ශාෝ කාවුුන ශාෝ ශකාශ කු ණ ග්ග කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ාේ ා්‍ශ ්ග ිර ලා ඔප්පු කාර ්‍ා ම්, ාානාරණ ාැලිරල්ලිර්ග කාටයුතුම කාළා ිර ලා ඔප්පු කාර ්‍ා ම්, ිශපුණතාශ්‍්ග කාටයුතුම කාළා ිර ලා ඔප්පු කාර ්‍ා ම්, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තිශශබ ්‍ග්ගතිශ අුව්‍ ශාෝ අපරාන ශාෝ ිනවිනල් ඩු තී්ගදු්‍ිර්ග ඒ ිශලනාරි ා ්‍ැරදිකාුනශ්‍කු කාර්ග බැාැ. ශම් නීතිශ අතීත ට බලපෑශ්‍ෝත එශාහ, අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ග හාතා බැඳුම්කාර ිශකු්ත කාශළේ ාේ ා්‍ශ ්ග ිර ා ිනතුමශ්‍ෝත, එතැ ඩු්‍ක් ැාැ. බැඳුම්කාර ිශකු්ත කාශළේ රජ්‍ශේ ණ අ්‍ යතා්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ම්, ඒකා ාේ ා්‍ශ ්ග කාරපු කාටයු්තතක් ම් ඔහුට විනුනේන්‍ ඩු්‍ක් ැාැ. එතශකාොට අපට ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ශහශාහ ශ්ග හිශත්ගශ්ග. ශම් ණ ගැනීශම් කාටයු්තතට හැදිා්ත ්‍ ිශලනාරි්ග ්‍ැරදි කාරාවින ිර ලා හිතාශග ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පතට ශම් ්‍ග්ගතිශ තතුමු කාළාෙ? එශාහ ැ්ත ම් ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට ශම් ්‍ග්ගතිශ තතුමු ිරීහට

937 938

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

තිශශබ වු්‍හ ා්‍ ශහොකාක්ෙ? ශහයි්ග ඉතා පැාැදිලි ශලාහ ිර ්ගශ්ග ශම්කායි. ''ිශලනාරි්ග ්‍ැරදි කාර ්‍ා, ්‍ැරදි කාර ිශලනාරි්ග රරක්ෂා කාර ග්ග ඕ ෑ, ඔවු්ග රරක්ෂා කාර ග්ග ම්, ඔවු්ග ණ ග්ග බැඳුම්කාර ිශකු්ත කාශළෝත, ණ අ්‍ යතා්‍ ාඳාා බැඳුම්කාර ිශකු්ත කාළා '' ිර ලා ඔවු්ග ශබ්ර්ග පුු ්‍්ග ්‍ග්ගතිශ ක් ාැටි ට තහයි ශම් ්‍ග්ගතිශ තතුමු කාර තිශබුශ්ඩ. ශම් ප ත ශකාටුම්ප්ත කාර අ ට ශම් ්‍ග්ගතිශ තතුමු ිරීහට ශාේතුම්‍ ්‍ ශ ්ග ම් අොාක් තිශශබ්ග එපා ැ. ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ්‍ග්ගතිශ 13යි තිශශබ්ගශ්ග. 1 ශ්‍ිශ ්‍ග්ගතිශශේ තිශශබ්ගශ්ග අ්ධථ ිශරූපණ . ්‍ග්ගතිශ 13ිර්ග යුක්ත ප ්ත ශකාටුම්පතකා 09ශ්‍ිශ ්‍ග්ගතිශශේ ාම්පූ්ධණශ ්ගහ තිශශබ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? අහාතයාව ශේ ිශලනාරිශ කු, හා බැවකුශේ ිශලනාරිශ කු ශම් ප ත ටශ්ත ණ ග්ග බැඳුම්කාර ිශකු්ත කාළා ම්, ා්ඩලාගාර බිල්ප්ත ිශකු්ත කාළා ම්, ඒ ිශකු්ත ිරීශම්දී ්‍රෙක් ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා ම්, ඒ ්‍රෙ ිනේන වීහ ණ ගැනීහ ාඳාා උ්තාාා ිරීශම් පි්ග්‍්ගත කාටයු්තතක් ාැටි ට ාලකාා, ාප්ත කාටයු්තතක් ාැටි ට ාලකාා ිශොාච කාර්ග පුු ්‍්ග ඉලකාලක් තහයි ශම් ්‍ග්ගතිශශේ තිශබුශ්ඩ. එ ට විනපක්ෂ විනින්ග ඉදිරිප්ත කාරපු ාවශ ෝන අුව්‍, ාේ ා්‍ශ ්ග ිනදු කාර ක්‍රි ා ාඳාා රරක්ෂා්‍ ලබා දීහට මුෙල් ප ශ්ත -Finance Act- තිශශබ ශකාොටා රශේ කාරලා ම් ිරින ප්‍රහාණ ිර්ග ශම් ්‍ග්ගතිශ ිශ්‍ැරදි කාර තිශ" හ ගැ හා ාතුමටු ්‍ ්‍ා. ඒ අුව්‍ අහාතයාව ශේ ිශලනාරි්ග ශාෝ ්‍රෙක් කාළා ම්, ඒ ්‍රෙට අපරාන ශාෝ ිනවිනල් ඩු තී්ගදු අොළ ්‍ විනධි ට ශම් ්‍ග්ගතිශ ාවශ ෝන කාර තිශශබ ්‍ා. ශහ ම් ාවශ ෝන ශ්‍ුවශ්‍්ග වූ ාාකාච්ඡා්‍ට ාම්බ්ගන වූ විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන විනින්ග ඉදිරිප්ත කාරපු ශ ෝජ්‍ ා පිළිග්ත අ්‍ාචථා්‍ක් ාා ඔවු්ග ලබා ග්ත ම් ජ්‍ ග්‍රාණ ක් ාැටි ට හා ාලකා ්‍ා.

ඊළඟට, හා හතුම කාර්ග ඕ ෑ ත්‍්ත ්‍ැෙග්ත කාාරණා්‍ක් තිශශබ ්‍ා. විනශ ේෂශ ්ගහ ඔබතුමහ්ගලා ලබා ග්ග ා ණ ාම්බ්ගනශ ්ග ශගශ ත්ධකා ගැ හා ිර ්ග ඕ ෑ. ඒකා ාරි. ඒකා ත්ධකා ක් ාැටි ට ශාොඳ ත්ධකා ක්. ඒ ිර ්ගශ්ග, අ ාගතශේදී ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා ැයි ිනතා ්‍්ධතහා ශේදී අපි ණ ග්ග ්‍ා. එශලා ්‍්ධතහා ශේ ණ අරශග ඒ මුෙල් අපි තැ්ගප්ත කාර ්‍ා. තැ්ගප්ත කාරලා, ඒ තැ්ගපතුම්‍ලි්ග අ ාගතශේ ණ ශග්‍ ්‍ා. ඒකා ශ්ග කාථා්‍. ෙැ්ග තිශශබ නීතිශ අුව්‍ පුු ්‍්ග අොළ ්‍්ධෂ ට ණ ග්ග පහණයි. ාැබැයි, "අ ාගතශේ ශපොලී අුවපාත ඉාළ ්‍ා" ැයි කාර උපකාල්ප හත අපි ්‍්ධතහා ශේ ණ ක් ග්ග ්‍ා. එශලා ග්ග ා ඒ ණ අපි තැ්ගප්ත කාර ්‍ා. තැ්ගප්ත කාර ඒ මුෙලි්ග අ ාගතශේ ණ ශග්‍ ්‍ා. ඒකා තහයි ශහහි තිශශබ මූලිකා අරමුණක්.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ත්‍්ත පුු ්‍්ග. හිත්ග , අපට ලබ අවුුනේශේ මිලි 100කා bullet payment එකාක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා ිර ලා. ාහාර විනට අපට ශම් අවුුනේශේ ඒ ණ ශග්‍ා ෙැමීශම් ාැිර ා්‍ තිශශබ්ග ්ත පුු ්‍්ග. මු්ත, ෙැ්ග තිශශබ ක්‍රහශේෙ අුව්‍ ඒකා කාර්ග බැාැ. ශහොකාෙ, විනා්ධජ්‍ ප තිශ්ග අපට ඒ අයිතිශ්‍ාිනකාහ ැාැ. ඒ ාඳාා ෙැ්ග අපට ණ ග්ග බැාැ. ඒ ිර ්ගශ්ග, අපට ශම් අ්‍ාචථාශේදී ඒකා ශාොඳ ම්, රටට ්‍ලා ශ ෝගය ම්, ෙැ්ග එහ ණ මුෙල අරශග මීට කාලි්ග වින ාල ශපොලි කාට ලබා ග්ත ණ අපට ිශ මිත කාාල ට කාලි්ග ශග්‍ා අ්‍ා්ග කාර්ග පුු ්‍්ග. තයි, ඒකා ්‍ැරදි? ඒකා ්‍ැරදි ශ්‍්ග බැාැ ශ්ග?

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකා ්‍ැරදි ැාැ. තිශශබ ථා්ධථ අුව්‍, අපට එො ශේල කා්ග බැරි්‍ ඉ්ග ශ්‍ලාශේ අ ාගත ණ ශග්‍ා ග්ග බැාැ ශ්ග?

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒකා තහයි අපට ලැබුණු ො ාෙ . ගුන මුෙල් තහතිශතුමහා ිර පු විනධි ට ඒ ො ාෙ තහයි, අපට ශලොල්ධ බිලි 15කා ණ ක් ශග්‍්ග තිශශබ එකා.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා තහතිශතුමහා, ඕකාට අපි ාාහා යශ ්ග ිර ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ ේග ්‍ාෙ? ගශම් ාෂාශ්‍්ග ිර ්ගශ්ග " ැේ ශටෝක් ශෙ ්‍ා, ාබලක් ග්ග ාල්ලි ැතිශ්‍" ිර ලා. ැේ ග්ග කාථා කාර ්‍ා, ාබලක් ග්ග ාල්ලි ැතිශ්‍. එශාහ කාට්ටි ඉ්ග ්‍ා. " ැේ ශටෝක්" ශෙ ්‍ා, ාබලක් ග්ග ාල්ලි ැතිශ්‍.

ගු බිමල් ර නායක මහනා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම්ශක් ැේ ග්තත කාට්ටි ඉ්ග ්‍ා. ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකා හි්ගො අපි " ැේ ශටෝක්" දීලා ්‍ැලක් ැාැ, ාබලක් ග්ග ාල්ලි ැතිශ්‍. අපි බල්ග ඕ ෑ ගිශල්ගශ්ග ැතිශ්‍ ශකාොශාොහෙ ශම්කා ශබ්රා ග්ගශ්ග ිර ලායි. හහ ිර ්ග ගිශේ ඒකා ශ ොශ්‍යි. හහ ිර ්ග ගිශේ, අ ාගතශේ ණ ශග්‍්ග ිර ලා අපි ්‍්ධතහා ශේ ණ අරශග , ශම් ග්ග ණ මුෙල් අපි තැ්ගප්ත කාර්ගශ්ග ශකාොශාේෙ ිර එකා ගැ යි. ඔබතුමහ්ගලා තැ්ගප්ත කාර්ග හිතාශග ඉ්ගශ්ග ශකාොතැ ෙ?

ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත 6.(1) (අ) හි ශහශාේ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා.

"මුෙල් ඒකාකා ශ්‍රී ලවකාා ුනපි ල් ්‍ අ්‍ාචථා්‍කා, ( 22 ්‍ අධිකාාරි වූ) මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 107 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ්‍ලට ට්ත්‍, ා්ඩලාගාර ශල්කාම්්‍ර ා විනින්ග, ත්තකාා්ධ ාඳාා, ලිතවත්‍ ම් කාරුව ලැබි ාැිර ිශශ ෝජ්‍ය ා්ඩලාගාර ශල්කාම්්‍රශ කු විනින්ග ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ශාෝ බලප‍රලාී ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා ශාෝ ප්‍්ත්‍ාශග ුව ලබ එක් ගිණුහකා ශාෝ ඊට ්‍ැඩි ගිණුම් ාවඛයා්‍කා රඳ්‍ා ගත යුතුම ;"

ශහහි එකා ශාොඳක් තිශශබ ්‍ා. ශම් ණ ග්ගශ්ග ැ්‍ත ණ ශග්‍්ග හ ිර ලා ශම් අ ිර ්‍ා. ණ අරශග ශ්‍ ්‍ැල කාර්ග බැාැ ිර ලා තිශශබ එකා ශාොඳයි. ඒකා අපි අග කාර්ග ඕ ෑ ශෙ ක්. ාැබැයි, ශම් ණ මුෙල් ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍ල තැ්ගප්ත කාළාට පාචශාේ ශපෞේගලිකා බැවකු්‍ල්ත තැ්ගප්ත කාර්ග පුු ්‍්ග. රාජ්‍ය බැවකු්‍ල තැ්ගප්ත කාර්ග ්ත පුු ්‍්ග; ශපෞේගලිකා බැවකු්‍ල තැ්ගප්ත කාර්ග ්ත පුු ්‍්ග. ශහොකාෙ, බලප‍රලාී ්‍ාණිජ්‍ බැවකු ිර ලා ශම්කා වින්‍ිත කාරලා තිශශබ ්‍ා. ාහිේධි මුෙල් ශපෞේගලිකා බැවකු ගිණුහකා තැ්ගප්ත කාරලා ිනදු වුණු අ ථා ගුවශෙුව ාම්බ්ගනශ ්ග ාහිේධි අහාතය්‍ර ාට ශයෝෙ ා්‍ක් තිශබුණු බ්‍ ඔබතුමහා්ත ේග ්‍ා තතිශ. අපට යුශටෝපි ා්‍කා කාථා කාර්ග බැාැ ශ්ග. අපට හ ඃකාල්පිත රාජ්‍ය කා ශම් ාවකාල්ප කාථා කාර්ග බැාැ. ශම්කා කාථා කාර්ග ශ්‍්ගශ්ග ථා්ධථ කා.

939 940

[ගුන සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ථා්ධථ ග්තශතෝත ශම්්‍ා ණ ශග්‍්ග ග්ග ාල්ලි. ඔබතුමහාට තිශශබ ත්ධකා ශහොකාක්ෙ ිර ලා හහ ේග ්‍ා. මුෙල් ප ත ටශ්ත බලප‍රලාී බැවකු්‍ල ශම් මුෙල් තැ්ගප්ත කාර්ග පුු ්‍්ග ිර ලා ිර ්ග තහයි ඔබතුමහා ැඟිට්ශට්. ාැබැයි, ඒ ග්ගශ්ග ඔක්ශකාොහ ාල්ලි. ාව්‍්ධන කාටයුතුම්‍ලට ග්ග ඒ්‍ා, පාර්‍ල් ාේග ග්ග ඒ්‍ා, ඕ ෑහ කාටයු්තතකාට ග්ග ඒ්‍ා. ාැබැයි, අපි ශම් ණ ග්ගශ්ග ශහොකාටෙ? ශම් ණ ග්ගශ්ග ණ ශගවීහ ාඳාා. ශම්කා ශ්‍ ්ත කාටයු්තතකාට ශ ොේ‍්ග බැාැ. අපි ිර ්ගශ්ග ණ ශග්‍්ග ග්ග ණ ක් ිශාා ශම් මුෙල් රාජ්‍ය බැවකු්‍කා තැ්ගප්ත කාර්ග ිර ලායි. ඒකා අශප් ාවශ ෝන ක්. ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා ශ ොශ්‍යි. ්‍ාණිජ්‍ බැවකු ිර එකා ශ්‍ුව්‍ට රජ්‍ශේ ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා. එතශකාොට තිශශබ ්‍ාින ශහොකාක්ෙ? අපි ඒකා ණ ශග්‍්ග ග්ග ණ ක් ිශාා ඒකාට ශපොලි ක් ලැශබ ්‍ා ම් ලැශබ්ගශ්ග රාජ්‍ය බැවකු්‍ලටහයි. ශපොලි ලැශබ්ගශ්ග ජ්‍ තා්‍ට. ශපෞේගලිකා්‍ කාාට ාරි ලැශබ ්‍ා ශ ොශ්‍යි. හිත්ග ශකාෝ, අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ග හා්තහ ා ්‍ාශ පූ්ධ්‍ාේධ ක් ාහිත ශකාශ ක් ඉඳලා අශලෝින ාච ්‍ාශ බෑ ා ශකාශ ක් ඉ්ග ශපෞේගලිකා බැවකු්‍කා ශම් ණ මුෙල තැ්ගප්ත කාශළෝත ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග ිර ලා. අපට පූ්ධ්‍ාේධ ක් තිශශබ ්‍ා ශ්ග. ිශශ ෝජ්‍ය ා්ඩලාගාර ශල්කාම් ිර ත තුමශ්ධ අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ග හිටි ා ිර ලා හිත්ග ශකාෝ. එතශකාොට ශම්කා තැ්ගප්ත කාර ්‍ා, බෑ ාශ ශපෞේගලිකා බැවකු්‍කා. අපි licence එකා දීලා තිශශබ ්‍ා; අපි ඉල ාෙලා දීලා තිශශබ ්‍ා. අපි ඒකා ්‍ාමු. අපි ාේ ා්‍ශ ්ග ඉදිරිප්ත කාර ශ ෝජ්‍ ා්‍ පිළිග්ග ිර ලා අපි ඉල්ලා ිනටි ්‍ා. ශහොකාක්ෙ? රාජ්‍ය බැවකු්‍කා තැ්ගප්ත කාරමු. ශහොකාෙ, ණ ශගවීහ ාඳාායි ශම් ණ ග්ගශ්ග. ගුන තහතිශතුමහා, ශම්කා පුවචි ගණ ක් ශ ොශ්‍යි. බිලි ගණ ක්. බිලි ගණ ක් ණ ග්ග පුු ්‍්ග. එහ ිශාා ඔබතුමහ්ගලාට එකාඟ ශ්‍්ග බැරි තයි? ණ ශග්‍්ග ණ ට ග්ග ාල්ලි - ලවකාා බැවකුශේ ශ්‍්ග පුු ්‍්ග, හාජ්‍ බැවකුශේ ශ්‍්ග පුු ්‍්ග, ජ්‍ාතිශකා ඉතිශරි ිරීශම් බැවකුශේ ශ්‍්ග පුු ්‍්ග- රාජ්‍ය ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා තැ්ගප්ත කාරමු ිර ශ ෝජ්‍ ා්‍ ප්‍රතිශක්ශෂේප කාර්ග ශාේතුම්‍ක් තිශශබ ්‍ාෙ? අපි ාවශ ෝන ක් ශගශ ්‍ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමහ්ගලා ඒ ාවශ ෝන 12.00ට කාලි්ග ඉදිරිප්ත කාර්ග . මූලය නීතිශ ප ශ්ත 107්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශ අුව්‍ මුෙල් හ්ඩලල ට තහයි ඒ අුවහැතිශ ශේග පුු ්‍්ග. The Section 107 (2) of the Monetary Law Act states, I quote:

“The Monetary Board shall advise the Government regarding the distribution of official deposits between the Central Bank and commercial banks and the effects of such distribution on monetary conditions in Sri Lanka.”

එහ තීරණ ග්ගශ්ග මුෙල් හ්ඩලල . මුෙල් හ්ඩලල ග්ග තීරණ හත තහයි තැ්ගප්ත කාර්ගශ්ග. ඔබතුමහ්ගලාශ ේධ ට ්‍ලා අශප් ේධ ශේ ම් ිරින පරාචපර ක් තිශශබ ්‍ා ශ්ග. ඔබතුමහ්ගලා ිර ්ගශ්ග රජ්‍ පහණයි ිර ලා. මු්ත අපි පිළිග්ගශ්ග රාජ්‍ය ාා ශපෞේගලිකා අව ශේ ින ලුහ ශෙ ා ශම් රට දියුණු ිරීහට ාක්‍රි ්‍ ො කා ශ්‍්ග ඕ ෑ ිර ලායි. එතශකාොට ශේ පාල හතශේෙ ක් තිශශබ ්‍ා.

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හහ ශම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ ශග ාශේ ාහාජ්‍්‍ාෙ ෙ, න ්‍ාෙ ෙ ිර ාාකාච්ඡා්‍ ටශ්ත ශ ොශ්‍යි. රාජ්‍ය බැවකු්‍ල්ත ශාොුන ඉ්ග පුු ්‍්ග; න ්‍ාෙශේ්ත ශාොුන ඉ්ග පුු ්‍්ග; ාහාජ්‍්‍ාෙශේ්ත ශාොුන ඉ්ග පුු ්‍්ග.

ඒ ාාකාච්ඡා්‍ ශ ොශ්‍යි ශම් ශග ාශේ. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ්‍ැිශ ශකාශ ක් ිනටිශ ෝත ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග ිර ා හිතුමශ්‍ෝත ඔබතුමහාට උ්තතර ලැශබ ්‍ා. ශම් තීරණ ග්ගශ්ග Monetary Board එකා ම්, ඔබතුමහ්ගලාශ සුපිරි system එකා ටශ්ත්ත Monetary Board එකා ඉක්හ්‍ා ග්තත තීරණ තිශශබ ්‍ා ශ්ගෙ ිර ලා බල්ග ශකාෝ. Monetary Board එකාට ෙැුවම් දු්ගශ්ග පාචශාේ ශ්ග. අපට ශ්‍ උොාරණ ක් ඕ ෑ ැාැ. "හහ හාහා ිශාා්ත, රරක්ෂා්‍ ශාොඳ ිශාා්ත හා හශ බෑණාශ ාහාගශම් ශම් ණ මුෙල් ෙැම්හා"යි ිර ලා Monetary Board එකාට ෙැුවම් දු්ගශ ෝත ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග? හා ිර ්ගශ්ග, ශම්කා ාරල ැාැ ිර ලායි. ඔබතුමහා ශහ ට ාහාජ්‍්‍ාෙ , න ්‍ාෙ පටල්‍ා ග්ග එපා. ශහ ේධ ාම්බ්ගන ප්‍ර ච ක් ශ ොශ්‍යි. ශම් ිනදු වී තිශශබ ශේ්‍ල් ිශාා අගහැතිශතුමහාශ අගහැතිශ ධුර ට්ත තට්ටු ශ්‍්ග ්‍ා.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, can you continue your speech after the lunch break?

ගු සුනිල් හඳුන්ෙන ිබ මහනා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හා අ්‍ා්ග කාර්ග ම්.

විනශ ේෂශ ්ගහ ශම් ාවශ ෝන පිළිග්ග බැරි ශාේතුම්‍ක් ැාැයි ිර ලා අපි හිත ්‍ා. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට්ත ඒකා ශාොඳයි. ණ ශග්‍්ග ණ ට ග්ග මුෙල් රාජ්‍ය ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍ල තැ්ගප්ත කාර්ග ිර ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාරමි්ග හශ අොාච ෙැක්වීහ අ්‍ා්ග කාර ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m.

රැ්නවීම ඊ රනුකූලව නාවකාලිකව ර හිම්වන ලදින්, ර.භා.1.30 නකවන පව වන ලී .

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, please.

[අ. ා. 1.31] ගු (වවදය) රාජින ේේනාර න මහනා (ේ ඛය, ෙපෝෂ හා ෙද්ශීය වවදය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன - சுகாதாரம், நபாசகை மற்றும் சுநதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශම් අ්‍ාචථාශේදී හහ ැඟී ිනටිශේ, අෙ ාාකාච්ඡා කාර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ත ට ශ්ත ිශ හ ්ග අුව්‍ ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ගැාට් ප‍රශ ්ග ප ්‍ුව ලබ බදු අතර සීිශ්‍ලට්ත අලු්ත බේෙක්

941 942

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ප ්‍ා තිශශබ එකා ගැ කාුනණු ිරහිප ක් ප්‍රකාා කාර්ග ටයි. අපි ශ ෝජ්‍ ා කාශළේ, මිලි ලීට්ධ ින කාට ග්‍රෑම් 6කාට ්‍ලා සීිශ ප්‍රහාණ ක් තිශශබ ්‍ා ම් ඒ ාැහ ග්‍රෑහ කාටහ ුනපි ලකා බේෙක් ප ්‍්ග ිර ලායි. මු්ත ගුන මුෙල් තහතිශතුමහා එශාහ ශ්‍ ාක් ැතිශ්‍ පළමු්‍ ග්‍රෑම් එශක් ිනටහ ත 50 කා බේෙක් පැ වීහට තී්ගදු කාළා. ඒකා ඉතා ශාොඳ අොාක් ්‍ ශ ්ග අපි ඒකාට ශබශාොහ එකාඟ වුණා. ඒ ිර ්ගශ්ග සීිශ ග්‍රෑම් එකාක් තිශබුණ්ත අෙ බේෙක් අ කාර ්‍ා. අෙ එහ ිශාාහ ඒ බහුජ්‍ාතිශකා ාහාගම්්‍ලි්ග එ " හ සීිශ ශපොඩ්ලක්්‍්ත ැතිශ්‍ ශ්‍ළඳ ශපොළට තවින්ත තිශශබ ්‍ා. කාිත්‍රිහ සීිශ්‍්ත පාවිනච්චි කාර්ගශ්ග ැතිශ්‍ "sugar-free" ිර ා ඒ ාහාගම්්‍ල තිශශබ ප්‍රනා " හ ්‍්ධග ිරිනදු සීිශ ප්‍රහාණ ක් ැතිශ්‍ අෙ ශ්‍ළඳ ශපොළට ිශකු්ත කාර තිශශබ ්‍ා. එ ඉතා ්‍ැෙග්ත. ශහොකාෙ, අෙ ලවකාාශේ පහණක් ශ ෝ‍ ශලෝකාශේහ ප්‍රනා හ ශාෞඛය ප්‍ර ච ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග ශබෝ ශ ෝ‍ ශරෝගයි. ශරෝාල්්‍ල මිිශසු්ග ින ට ාැ්තතෑ්‍ක් මි ්ගශ්ග ශබෝ ශ ෝ‍ ශරෝග්‍ලි්ග. එයි්ග ප්‍රනා ශරෝග තහයි දි ්‍ැඩි ා්‍. එ ට මූලිකා ශාේතුම්‍ක් ්‍්ගශ්ග සීිශ.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, 2015 ්‍ාශ්ධදී ාිෙ ශරෝග විනශ ේෂඥ්‍ුන්ගශ ාම්ශම්ල ට ගිහි්ග, එහි තිශබුණු ේතත ාවඛයාශල්ඛ විනහාා බලා හහ ඉාචශාල්ලාහ ප්‍රකාා කාළා, සීිශ තතුමු ශතල් ාා ලුණු මි‍රිත ින ලුහ රාාර්‍ලට අලු්ත බේෙක් ප ්‍්ග ට ඕ ෑ ිර ා. ඒ අ්‍ාචථාශේදී හානය ශ ොශ කු්ත විනශේය කාළා. ශාෞඛය තහතිශ්‍ර ා ාැරශා්ගශ්ග ශම් ාරාා බඩු මිල ්‍ැඩි කාර්ග ට ිර ා ප්‍රකාා කාළා. මු්ත අ්‍ාා ශේදී අශප් ර්ඩඩු්‍ එ කාර්ග ට ඉාචශාල්ලා, 2016 ්‍්ධෂශේදී බ්‍රිතා ය පළමු්‍ ්‍රට සීිශ කාැට ගණ ට ශම් සීිශ බේෙ පැශ ේ්‍ා. ඒ අුව්‍යි අපි මුෙල් අහාතයාව ට ශ ෝජ්‍ ා කාශළේ ශම් බේෙ ප ්‍්ග ට ිර ා. ශම් බේෙ ප ්‍්ග ට ශපර, " 'traffic light' labelling system" ිර එකා අපි ඉදිරිප්ත කාළා. ශලෝකා ශාෞඛය ාවවිනනා ්ත ිශ්ධශේ කාළ ඒ පළමු්‍ පි ්‍ර ාැටි ට තහයි, " 'traffic light' labelling system" ුවශ්‍්ග ශකාොළ, කාා, රතුම ්‍්ධණ ්ගශග්ග ිශ්ධණා කා ්ග ඉදිරිප්ත කාශළේ. මිලි ලීට්ධ ින කාට ග්‍රෑම් ශෙකාක් ෙක්්‍ා ශකාොළ පාට. එහි අහිතකාර ා්‍ අඩුයි. සීිශ ග්‍රෑම් 2 ිනට ග්‍රෑම් 11 ්‍ තුමුන කාා - තැඹිලි පාට. සීිශ ග්‍රෑම් 11කාට ්‍ැඩි ඒ්‍ා රතුම පාට. ශහ්ග ශම් විනධි ට තහයි අපි ිශ්ධණා කා ඉදිරිප්ත කාශළේ. එ ශලෝකා ශාෞඛය ාවවිනනා ශේ ඉතාහ්ත ප්‍ර වාා්‍ට ලක් වී තිශශබ ්‍ා.

2016 ්‍්ධෂශේ ශ්‍රී ලවකාා්‍ පිළිබඳ ඔවු්ගශ ්‍ා්ධතාශේ highlights්‍ල ශහශාේ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා. I quote:

"Sri Lanka becomes first country in the Region to mandate sugar content labels on sugary drinks as a diabetes prevention measure."

කාලාපශේහ එ්‍ැිශ ශෙ ක් ක්‍රි ා්තහකා කාළ පළමු්‍ ර ට ්‍ ශ ්ග ඔවු්ග අපට ප්‍ර වාා කාර තිශශබ ්‍ා. ශේ‍ කාාරණ , ඔවු්ග ශහශාේ ිර ා තිශශබ ්‍ා. I quote:

"In August 2016, Sri Lanka became the first country in the WHO South-East Asia Region to successfully introduce a “traffic light” labelling system to raise awareness about the sugar content of packaged food and beverages in an effort to reduce the incidence of diabetes in the country."

ශහහ " 'traffic light' labelling system" එකාට ඉදිරි පි ්‍රක් ්‍ ශ ්ග ශම් විනධි ට ඉදිරිප්ත වීහ ගැ අපි ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා.

අශප් රශට් වෙිශකා සීිශ අ්‍ යතා්‍ බල විනට දි කාට මිිශශාකුශ තඟට සීිශ ග්‍රෑම් 6 ිනට ග්‍රෑම් 11 ෙක්්‍ා අ්‍ යයි. මු්ත ාාහා යශ ්ග අශප් රශට් ජ්‍ ා ේ‍ාකාට ඒ ්‍ාශ ො

ගුණ ක් -ග්‍රෑම් 60ක්- පරිශ ෝජ්‍ කාර ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ ලුණු්‍ල අ්‍ යතා්‍ තිශශබ්ගශ්ග, එක් පුේගල කුට ේ‍ාකාට ග්‍රෑම් 5යි. ඒ ිර ්ගශ්ග ශ්ත ාැන් 1යි. මු්ත අශප් රශට් එක් පුේගල කු ලුණු ග්‍රෑම් 10 - 25 ෙක්්‍ා පාවිනච්චි කාර ්‍ා. ඒකා තහයි රකා. " 'Traffic light' labelling system" එකා තතිශ කාළ අ්‍ාචථාශේ ශම් රශට් තිශශබ බහු ජ්‍ාතිශකා " හ ාහාගශම් ින ලුහ " හ ්‍්ධග රතුම පාට ශල්බල ට තතුමළ්ත වුණා. ග්‍රෑම් 100කා " හ ප්‍රහාණ කාට ග්‍රෑම් 11කාට ්‍ලා සීිශ ප්‍රහාණ ක් තිශබුණා. ශම් අුව්‍ " හ ලීටර කා සීිශ විනතරක් ග්‍රෑම් 110කාට ්‍ලා තිශබුණා. ග්‍රෑම් 110ක් ිර ්ගශ්ග සීිශ ාැන් 20ක් විනතර ප්‍රහාණ ක්. එතශකාොට " හ ලීටරශේ ශබෝතල කා සීිශ ාැන් 20ක් විනතර තිශබුණා. ඊට පාචශාේ ඒ ශගොල්ල්ගශ ශ්‍ශළඳාම් ින ල්ලහ කාලාශග ්‍ැටුණා. එතශකාොට ඔවු්ග කාශළේ ශහොකාක්ෙ? ඒ " හ ්‍්ධග්‍ල සීිශ ප්‍රහාණ ින ට 10ිර්ග අඩු කාළා. සීිශ ප්‍රහාණ අඩු කාරලා ඔවු්ගශ ිශෂචපාෙ රතුම ශල්බලශේ ිනට තැඹිලි ශල්බල ට ශග ා්‍ා. ඒ ාහාගශම් විනනා කා අනයක්ෂ්‍රි විනශේශී කාා්ගතා්‍ක්. පසු්‍ ත හා ාමු වූ ශ්‍ලා්‍කා හට ිරේ්‍ා, ශලෝකා ටහ ිශෂචපාෙ කාර ඒ ශගොල්ල්ගශ ප්‍රනා ාහාගශම්්ත ශම් ක්‍රහ හ ක්‍රි ා්තහකා කාර ්‍ා ිර ලා. ශම් හඟි්ග ීරශේ ාචථුල ා්‍ , දි ්‍ැඩි ා්‍, ාිෙ ශරෝග රදී ින ල්ලහ හ්ධෙ ිරීහට වින ාල උෙේ්‍ක් ්‍ ්‍ා. ශම්්‍ා පිළිශග ශහහ බදු ක්‍රහ ාම්බ්ගනශ ්ග ගැාට් ප‍ර්‍ල පළ කාර ලෙ ිශ හ ්ග ශම් පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ඉදිරිප්ත ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් තහතිශතුමහාට හා ඉතාහ්ත ාචතුමතිශ්‍්ගත ්‍ ්‍ා.

ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ශම් කාාරණ ගැ ්ත හා එතුමහාට ැ්‍ත්ත ාචතුමතිශ්‍්ගත ්‍ ්‍ා. අශප් ප්‍රශේ තහයි රා කා්ධහා්ගත ට ප්‍රිනේන ්‍්ගශ්ග. අශප් ප්‍රශේ ශේ රා කා්ධහා්ගත ට වින ාල ප්‍ර ච ක් තිශබුණා. රා හදි්ග ්ගශ එකාහ ාමුපකාාර ාමිතිශ තිශශබ්ගශ්ග ශබ්ුන්‍ල රා ශේ. පවුල් 3,500ක් පහණ ශම් තුමළි්ග ජී්‍්ත ්‍ ්‍ා. රා කා්ධහා්ගත කාලාශග ්‍ැටීහ ිශාා දී්ධඝ කාාල කා ිනට ශම් ාමුපකාාර ාමිතිශ ට කාිත්‍රිහ රා ලැශබ්ග පට්ග ග්තතා. අපි ේග ්‍ා, ්‍ ඹ පළාශ්ත ශේ පාල ඥ කු්ත, අශප් දිාචත්‍රික්කාශේ ශේ පාල ඥ ුව්ත එකාතුම ශ්‍ලා ශපොලීින ටිකා අල්ලාශග තහයි ශහ කාශළේ ිර ලා. අපි ශකාොපහණ ිරේ්‍්ත පසුගි රජ්‍ කාාලශේදී ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග කාටයුතුම කාශළේ ැාැ. ඊට පාචශාේ අශප් රජ්‍ කාාලශේ්ත ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග කාටයුතුම කාශළේ ැාැ. ාැබැයි ්‍්ධතහා මුෙල් තහතිශ්‍ර ා ප්ත වුණාට පාචශාේ අපි එතුමහාට පැාැදිලි්‍හ ිරේ්‍ා, "ාලා්‍ත ප්‍රශේ ශේ ඉඳලා කාිත්‍රිහ රා එ ්‍ා. ඒ්‍ා තඟට ඉතාහ්ත රකායි. කාිත්‍රිහ රා ාච්‍ා ාවිනකා රා ්‍ාශ ශ ොශ්‍යි. ේ‍ාකාට කා්ගශට් ්ධ පිටි්ග එ්ගශ්ග. ඒ්‍ා තහයි අරක්කු ිර ලා, රා ිර ලා පාවිනච්චි කාර්ගශ්ග. ඒ්‍ා දිගි්ග දිගටහ පාවිනච්චි කාළාහ ීර ට ඉතා අහිතකාරයි" ිර ලා. එතුමහා ශම් පිළිබඳ්‍ ක්‍රි ාහා්ධග ග්තතා. ශහ්ගඩිාච අරක්කු ාහාගහ, DCSL එකා තතුමු අශප් පළාශ්ත අරක්කු ිශෂචපාෙ කාර ාැහ ාහාගහකාටහ එතුමහා ිශ හ කාළා, රා ලබා ග්ග ා ගාච ප්‍රහාණ ේග්‍්ග ිර ලා. ඒ අුව්‍ ඔවු්ගට ිනදු වුණා, ේ‍ාකාට එකා ගාිර්ග ශකාොපහණ රා ලබා ග්ග පුු ්‍්ගෙ, ඒ අුව්‍ ශකාොපහණ ශබෝතල් ප්‍රහාණ ක් ලබා ග්ග පුු ්‍්ගෙ ිර ලා ිර ්ග . ශම් ක්‍රහශේෙ පිළිග්තතාට පාචශාේ, ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ෙැඩි ක්‍රි ාහා්ධග ග්තතා. ිශලනාරි්ග ශ ොේ‍ා ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග කාටයුතුම කාළා. අෙ අරක්කු ිශෂචපාෙ කාර එකා ාහාගහක් ්‍ාා ෙහා තිශශබ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ ලුණු ාා ශම්ෙ ට්ත ශහ්‍ැිශහ බදු ක්‍රහ ක් ශග ැවින්ත ඒ්‍ා පාවිනච්චි කාර ප්‍රහාණ අඩු කාර්ග ්ත ඉදිරි ශේදී අපි බලාශපොශරෝතතුම ්‍ ්‍ා.

ශම් ්‍ාශ හ අපි පසුගි අවුුනේශේ ින ට 90ක් ෙක්්‍ා දුම්ශකාොළ බේෙ ්‍ැඩි කාළා. ශහ තහයි ෙැ ට ශලෝකාශේ ්‍ැඩි ්‍ ශ ්ගහ දුම්ශකාොළ ාහාගහට බදු ගැූ අ්‍ාචථා්‍. ඒ ශ්‍ලාශේ දුම්ශකාොළ ාහාගශම් ා ාපතිශ්‍ර ා කාලබල ශ්‍ලා ලවකාා්‍ට

943 944

[ගුන (ව්‍ෙය) රාජිත ශාේ ාර්ත හාතා

2018 හා්ධතුම 23

තවිනල්ලා අප්ත ාහඟ ශ ොශ කු්ත ාාකාච්ඡා කාළා. මු්ත, අපි ඒ්‍ාට එකාඟ වුශ්ඩ ැාැ. ශහහි තිශශබ ා කාකාහ ගැ අපි ඔවු්ගට කාුනණු ශප්ග්‍ා දු්ග ා. එහ ්‍යාපාරශ ්ග ඔවු්ගට ින ට එකාකා ලා ක් තිශශබ බ්‍යි ඔවු්ග ිරේශේ. ශම් ශාේතුම්‍ ිශාා අවුුනදු 132කා තිශශබ රශ ෝජ්‍ ඔවු්ගට ්‍ාා ෙැමීහට ිනදු ්‍ ්‍ා ිරේ්‍ා. අපි ඒ්‍ාට ට්ත ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ්‍ අශප් කාුනණු අපි ඉදිරිප්ත කාළා.

විනශ ේෂශ ්ගහ, අප ේග ා ාවඛයා ශල්ඛ -ේතත- අුව්‍ අ්‍ාා ශේදී අපි ශම්කා ක්‍රි ා්තහකා කාළා. ''ින ට එකායි ලා . ඒකා ිශාා අපට කාර ශග ්ග බැාැ'' ිරයූ ාහාගහ ත්‍හ්ත කාර ශග ්‍ා. මු්ත, අපශ එහ ක්‍රි ා්‍ ිශාා 2017 අවුුනේශේ ිනගරට් පාවිනච්චි -අශප් රයා්ධ බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන ්ත තතුමු ්‍- බිලි ිර්ග අඩු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. [බානා ිරීහක් ෙැ්ග ශබෝගශ්ගහ ැාැ ශ්ග? ාම්පූ්ධණශ ්ගහ දුම් ශබො ප්‍රහාණ ිනගරට් බිලි ිර්ග අඩු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ින ට 90කා බදු ගණ ිරීහ ඔවු්ග අවුුනදු 20කාදී කාරපු ප්‍ර ්ත ට ්‍ලා ්‍ැෙග්ත ිර ලා ශලෝකා ශාෞඛය ාවවිනනා ිර ්‍ා. ශම් විනධි ට අපි බදු ප ්‍ලා ශම් කාර ක්‍රි ාොහ ඔවු්ග ශප්ග්‍ා දී තිශශබ්ගශ්ග ඒ ාඳාා ලබා දු්ග ශේ පාල ා කා්ත්‍ පිළිබඳ්‍යි. 2016 ශලෝකා ශාෞඛය ාවවිනනා ශේ අ ිශදිග රින ා්‍ පිළිබඳ ්‍ා්ධතාශේ ශම් රකාාර ට ිර ්‍ා.

“Sri Lanka made public health history in 2016 by achieving significant health milestones and received international accolades for its achievements in improving public health.” ඒ, පිටු්‍ 115.

ඔවු්ග ිර ්‍ා, “The country’s achievements are a testament to robust leadership, unwavering political commitment and strong partnerships dedicated to ensuring healthy lives and positive well-being for all.”

ත්‍දුරට්ත ඔවු්ග ිර ්‍ා, “There is a sufficient political commitment for NCD prevention and control, -NCD ිර ්ගශ්ග, Non Communicable Diseases- efforts to address these diseases have been hampered by a lack of prioritization, monitoring and evaluation. A key milestone was reached in April, 2016 with the launch of the National Multisectoral Action Plan for Prevention and Control of NCDs (2016-2020).”

ඔවු්ග ිර ්‍ා, “In addition, Sri Lanka became the first country in the South-East Region to establish an NCD Alliance - a key recommendation of the Global NCD Action Plan. The Alliance, launched by the Minister of Health, His Excellency (Dr.) Rajitha Senaratne, during the WHO Regional Committee session in September, 2016, consists of major NCD-affiliated organizations,...”

ත්‍දුරට්ත 119 ්‍ පිටුශේ ඔවු්ග ිර ්‍ා, “The Government also banned smokeless tobacco products and is now planning to require plain packaging of tobacco, ban the sales of loose cigarettes, and employ a licensing system for tobacco sales.” ිර ලා. එ්‍ැිශ රකාාර ට ඔවු්ග දිගි්ග දිගටහ අපට ප්‍ර වාා කාර ්‍ා.

ඔවු්ගශ Universal Health Coverage Study Series No. 38 හිදී ඔවු්ග පැාැදිලි්‍හ ිර ්‍ා, “Overall, Sri Lanka’s health system is pro-poor, and except for the convenience factor it does not appear to be the case that 'health

services for the poor are poor health services,' a claim sometimes voiced about other countries. A global study using benefit incidence analysis found Sri Lanka’s government health system to be the second most pro-poor out of 66 countries studied.” රට්‍ල් 66ිර්ග ශේ‍ැිශ ාචථා ට තවිනල්ලා තිශශබ්ගශ්ග අශප් දුප්පතුම්ගට හිත්‍ාදී ශාෞඛය ශාේ්‍ . ඔවු්ග පැාැදිලි්‍හ ිර අශ ක් කාාරණ ම්, ඒ හිත්‍ාදී ශාෞඛය ශාේ්‍ දුප්ප්ත ැතිශ බ්‍්ත ඔප්පු කාරලා තිශශබ ්‍ා ිර ලායි.

්‍ැඩිදුරට්ත ඔවු්ග ිර ්‍ා, “Fortunately, Sri Lanka has taken a proactive approach to tobacco control, most notably through high cigarette taxes, and therefore does not face a tobacco-related disease burden as large as many middle-income countries.” ිර ලා. ඒ අුව්‍, ශම් විනධි ට ග්තත ක්‍රි ා හා්ධග ඔවු්ග ප්‍ර වාා්‍කාට ලක් කාර ්‍ා.

ඊළඟට, හහ ිර ්‍ ්‍ා 2016 ්‍්ධෂශේ ශ්‍රී ලවකාා්‍ ගැ තිශශබ ඔවු්ගශ ්‍ා්ධතාශේ , "Looking Forward" ිර ලා අ්‍ාා ශේදී ඔවු්ග ඉදිරිප්ත කාර ්‍ැල පිළිශ්‍ළ. ඒශක් තිශශබ ්‍ා, “Steadfast political commitment helped the country achieve major gains in 2016. Sri Lanka withstood pressure from the food and beverage industry and introduced traffic light labelling on sugary food and drinks. Tobacco taxation was increased significantly despite resistance.

There will be many challenges ahead as the country gears towards plain packaging, introducing stricter tobacco and alcohol control legislation and extension of the traffic light labelling system. WHO will continue to support the country in its mission to resist industry interference and address the growing challenge of NCDs.

Sri Lanka is one of six countries for targeted WHO support on NCD prevention and control from al three levels of the organization - WHO headquarters, WHO Regional Office for South-East Asia and WHO Country Office for Sri Lanka. This will provide a major boost to the country’s efforts to reduce the NCD burden.” ිර ලා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, අශප් ශහහ ප්‍ර ්ත ාඳාා මුෙල් තහතිශ්‍ර ා අපට ලබා දු්ග ාාශ ෝග ට ඉතාහ්තහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍මි්ග, ශහහ බදු ප්‍රහාණ ෙැ ට ශම් අ්ගෙමි්ග ක්‍රි ා්තහකා ිරීහට එතුමහාට ාම්පූ්ධණ ාාශ ෝග ශෙ බ්‍ ප්‍රකාා කාරමි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ාා කාර ්‍ා.

[අ. ා. 1. 6] ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණශේ විනිශ චය කාාරතුමහ්ගලාශ ්‍ැටුප් ්‍ැඩි ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග ඒකාාබේන විනපක්ෂ ්‍ ශ ්ග අශප් පූ්ධණ අුවහැතිශ ාා ාාශ ෝග ලබා ශෙ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ, අශප් ගුන (ව්‍ෙය) රාජිත ශාේ ාර්ත හැතිශතුමහා ශේ පාල අඩුශ්‍්ග කාරලා අහාතයාව ශේ ්‍ැල ්‍ැඩිශ ්ග කාර ශකාොට අපූුන හක් එකාතුම ශ්‍ ්‍ා. ඒ එකාතුම ශ්‍ ටිකා ැතිශ ශ්‍්ගශ්ග ඕ ෑ්‍ට ්‍ලා ්‍ැඩිශ ්ග ශේ පාල කාර්ග ගි ාහයි. එශාහ ැ්ත ම්, එතුමහා ශග ාප්ත වූ ක්‍රි ා හා්ධග ාඳාා අශප් ාාශ ෝග ශෙ ්‍ා.

945 946

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ඒ ිශාා එතුමහා ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ මිිශාච පරිශ ෝජ්‍ ට අහිතකාර ාා මිිශසු්ගශ ාීරිකා ශාෞඛයශේ පැ්‍ැ්තහට ත්ධජ්‍ ක් ්‍ ශේ ාවිනත අඩු ිරීහ ාඳාා ගුව ලබ ක්‍රි ා හා්ධග්‍ලට අශප් අුවග්‍රා ලැශබ ්‍ා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ඒකාාබේන විනපක්ෂ ්‍ ශ ්ග හහ ප්‍රනා ්‍ ශ ්ගහ ාාකාච්ඡා කාර්ග බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍යි. අශප් රශට් ඉතිශාාාශේ ඉතාහ රකා ශලා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ාතුම බල ශපෞේගලිකා ශේ පාලනීකාරණ විනින්ග උදුරාශග , ලවකාා ර්ඩඩු්‍ට ණ ලබා ගැනීශම්දී විනවිනන ශපෞේගලිකා යා ප‍ර ාා අි ලාෂ ්ග ඉෂචට කාර ග්ග පුු ්‍්ග ්‍ රකාාර ට තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාකාාච කාර තිශශබ්ගශ්ග ිර එකා ප්‍රථහශ ්ග ාඳා්ග කාළ යුතුම ශ්‍ ්‍ා. එ ට ශාේතුම්‍ ශම්කායි. ශම් ්‍ විනට ශම් ණ පිළිබඳ්‍ විනවිනන මිථයා්‍්ග රාශි ක් ්‍පුරා තිශශබ ්‍ා. ඒ්‍ා තහයි, "ලවකාාශේ ණ ප්‍ර ච තතිශ වී තිශශබ්ගශ්ග, අපි ණ උගුලකාට ාසු කාර තිශශබ්ගශ්ග හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ශ ුවයි; ශම් ින ල්ලටහ ්‍ැරදිකාුන හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ හැතිශතුමහායි; ඒ ිශාා තහයි ශම් ණ ග්ග ා ින ලු ශේ්‍ල් ශ්‍ ාච කාර්ග ිනේනශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග; ර්ඩඩු්‍ට ශහොකු්ත කාර ග්ග බැරි්ත ඒකා ිශාායි." ිර ඒ්‍ා. ශම් ින ලු ශෙ ා අහතකා කාර ාතය ක් තිශශබ ්‍ා.

අපි ිශොා ලැබූ ේ‍ශාේ ිනට ශම් රශට් බල ට ප්ත වුණු ාෑහ රජ්‍ ක් විනින්ගහ ග්ග ා ලෙ ණ ප්‍රහාණ ්‍්ධෂශ ්ග ්‍්ධෂ ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා. ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, එ ට ශාේතුම්‍ තහයි දී්ධඝ කාාල ක් තිශාචශාේ එදිශ ො ප්‍්ත්‍ාශග ාශම් වින ෙම්, ැ්ත ම් පු රා්‍්ධත වින ෙම් ටිකා පි ්‍ා ග්ග ්‍්ත ප්‍රහාණ්‍්ත රො හක් අශප් රශට් ර්ඩඩු්‍ලට තිශබුශ්ඩ ැතිශ එකා. ාැහොහ අපි ාට්ග පාඨ ිරේශේ, "පඩි ්‍ැඩි කාර්ග .", " ාහිේධි දීහ ා්‍ ්‍ැඩි කාර්ග .", "ශ්‍ ්ත ාා ානාර ්‍ැඩි කාර්ග ." ිර ලායි. වින ෙහ ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා. වින ෙහ ්‍ැඩි වීශම් ශේග ට ාාශප්ක්ෂ්‍ ර්ඩඩුශේ රො හ ්‍ැඩි ්‍්ගශ්ග ැතිශ වුණාහ, රාජ්‍ය අ ්‍ැශේ ්‍්ධත ගිණුශම් හිඟ ක් තතිශ ශ්‍ ්‍ා. ප්‍්ත්‍ාශග ්ග බැරි ශ්‍ ්‍ා. අපි කුටුම් ක් - පවුලක්- ග්තත්ත, ර ත ක් ග්තත්ත, රටක් ග්තත්ත එදිශ ො ප්‍්ත්‍ාශග ාශම් වින ෙම්, ලැශබ රො හට ්‍ලා ්‍ැඩි ම් ණ ශ්‍්ග ිනේන ශ්‍ ්‍ා. හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ යුග ශ්‍ ශකාොට ඒ ත්ත්ත්‍ ශ්‍ ාච වුණා. අපට එදිශ ො ප්‍්ත්‍ාශග ාශම් වින ෙම්්‍ලට ණ ග්ග ්‍ාට ්‍ලා ්‍ැඩි ණ ප්‍රහාණ ක් මූලිකා ජ්‍ාතිශකා අරමුණු ශෙකාක් ශ්‍ුවශ්‍්ග ග්ග ිනේන වුණා. එයි්ග එකාක් තහයි අවුුනදු තිශාක් තිශාචශාේ ිරිනහ රජ්‍ කාට හ්ධෙ කාර්ග බැරි වුණු කුරිුන එල්ටීටීඊ ‍රාචත්‍ාෙ . ඒ ‍රාචත්‍ාෙ විනින්ග මුහුදු ශ්‍රළි්ග තුමශ ්ග ශෙකාක්, හා ශපොශළොශ්‍්ග තුමශ ්ග එකාක් ශ්‍ හ රටක් ශලා කාලා ගැනීහ ාඳාා ඉතා ම්ශල්ච්ඡ ‍රාචත්‍ාදී අරගළ ක් ප්‍්ත්‍ාශග ගි ා. ඒ අ ට බටහිර රට්‍ලි්ග වින ාල විනශේ රනාර ාා වී තාක්ෂණිකා උපකාරණ ාදි ලැබුණ ිශාා, ඒ ාඳාා අ්‍ ය යුෙ රයුන ාා ශ්‍ ්ත උපකාරණ ගැනීහට වින ාල මුෙල් ාම් ාර ක් ණ ට ගැනීහට ිනේන වුණා. යුේන ාඳාා ාාහා ය ශපොලී අුවපාත ටශ්ත ණ ශේගශ්ග ැාැ. රින ාුව ාව්‍්ධන බැවකු්‍, ශලෝකා බැවකු්‍, ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙල ්‍ැිශ ර ත යුේන ක් ාඳාා ණ ශේගශ්ග ැාැ. එතශකාොට ජ්‍ාතිශකා රරක්ෂා්‍ පිළිබඳ්‍ දිවුුනම් දී තිශශබ රජ්‍ ක් ාැටි ට, කාැහැතිශ වුණ්ත ැත්ත ශ්‍ශළඳශපොශළේ ප්‍තිශ ශ්‍ ්ත ශපොලී අුවපාත ්ග ටශ්ත ශාෝ ණ ග්ග ිනේන ශ්‍ ්‍ා.

එො අපි HSBC බැවකුශ්‍්ග තශහරිකාාුව ශලොල්ධ මිලි 500කා ණ ක් ග්ග ශකාොට, අශප් ්‍්ධතහා අග්‍රාහාතය රිශල් විනක්‍රහිනවා හැතිශතුමහා එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ ්‍ ශ ්ග; විනපක්ෂ ා කා ්‍ ශ ්ග ඒ බැවකු්‍ ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ිරේ්‍ා,

"ශම් ණ ග්ගශ්ග යුේන ට. ඒ ිශාා ඒ මුෙල් ශේග එපා. දු්ගශ ෝත හශ ර්ඩඩු්‍ක් ර ශ්‍ෝත ඒ ණ රපසු ශග්‍්ගශ්ග ැාැ"යි ිර ලා. ඒ ිශාා රශට් යුේන ිශහ කාරලා, ිනවාල, මුාචලිම්, ශෙහළ, බ්ධග්ධ ින ලු හුවෂය ්ගට ශබෝම්බ බිශ ්ග ශතොර්‍, ‍රාචත්‍ාදී ප්‍රාාර්‍ලි්ග ශතොර්‍, ම්ශල්ච්ඡ්ත්‍ශ ්ග ශතොර්‍ ජී්‍්ත ශ්‍්ග අයිතිශ ලබා දීහ ශ්‍ුවශ්‍්ග ණ ලබා ග්ග ිනේන වුණා ිර කාුනණ අප පිළිගත යුතුම ාතය ක්.

එශාහ යුේන ක් ලවකාාශේ තිශබුශ්ඩ ැාැ ්‍ාශ යි අෙ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ හා්ත්‍ුන කාථා කාර්ගශ්ග. ඒ ශගොල්ල්ග තහයි යුේන තතිශ කාශළේ, 3 කාු ජූලි ශග ැල්ලා. ශෙහළ හුවාචා ්ග ඝාත කාර්ග ඉල දීලා, කාල හවශකාොල්ල කා්ග ඉල දීලා, තන්රි නීතිශ , ාදිින නීතිශ ෝගශ්ග ැතුම්‍ ශම් අ්ධබුෙ ිශ්ධහාණ කාරපු මිිශාචසු, එ ඉ්‍ර ිරීහ ාඳාා කාළ උ්තාාාශේදී ර්ඩඩු්‍ට ාාශ ෝග ක් දු්ගශ්ග ැාැ. මු්ත ණ අරශග ශාෝ ඒ යුේන ිශහ කාළා. යුේන ිශහ වුණාට පාචශාේ උතුමශ්ධ ාම්පූ්ධණශ ්ග වින ා ශ්‍ලා තිශබුණු දුම්රි හා්ධග, හාා හා්ධග, විනදුලි බල , ා්ගිශශේෙ ක්‍රහ ැ්‍ත ාකාාච කාළා. අවුුනදු 30ක් තිශබුශ්ඩ ැතිශ ාව්‍්ධන ක් උතුමර ාා ැ ශඟ හිර පළා්ත්‍ලට තතිශ ිරීහ ාඳාා 'උතුමුන ්‍ා්ගත ', ' ැ ශඟ හිර ශ්‍ෝෙ ' ්‍ැිශ ්‍යාපිතිශ ශ්‍ුවශ්‍්ග ෙැ්‍ැ්ගත ණ ප්‍රහාණ ක් ග්ග ිනදු වුණා.

බිම් ශබෝම්බ ඉ්‍්ත කාර්ග , ාම්පූ්ධණශ ්ග වින ා ශ්‍ලා තිශබු්ඩ දුම්රි හා්ධග ැ්‍ත ාේග , ශගොවින තැ ක් කාර්ග බැරි ශලා පුර්ග ශ්‍ච්ය ශ්‍ල් ා ්‍ල් ශගොවිනතැ්ග කාර්ග පුු ්‍්ග ශ්‍්ග ්‍ැේ-අමුණු ටිකා ාේග , විනදුලි ශකාොශා්තහ ශ ොතිශබුණු ප්‍රශේ ්‍ලට ාම්පූ්ධණශ ්ග විනදුලි බල ලබා ශේග , විනදුලි ා්ගශේ ක්‍රහ ශ ොතිශබුණු ප්‍රශේ ්‍ලට විනදුලි ා්ගශේ ක්‍රහ ලබා ශේග , 'උතුමුන ්‍ා්ගත ', ' ැ ශඟ හිර ශ්‍ෝෙ ' ටශ්ත, ෙකුණට ලබා ග්තතාට්ත ්‍ලා ශබොශාෝ ්‍ැඩි ගුණ කා ණ ප්‍රහාණ ක් උතුමර ාා ැ ශඟ හිර ප්‍රශේ ශේ ටිතල පාසුකාම් ාව්‍්ධන ාඳාා ශ ොේ‍්ග ට ිනදු වුණා. ඒකා ිශාා රජ්‍ ණ ග්තතුම බ්‍ ත්තත. ාාශප්ක්ෂ්‍, ශම් අවුුනදු තුම ට තමු්ග ා්ගශාේලාශ රජ්‍ ඒ ණ ගැනීහ පරේෙලා තිශශබ ්‍ා.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, හහ ශම් කාාරණ ාඳා්ග කාර්ග කාැහැතිශයි. 1950 ලවකාාශේ ණ තිශබුශ්ඩ, මිලි 65 යි; ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා ින ට 17යි. 19 අපට ිශොා ලැබුණා. ිශොා ලැබිලා ලවකාාශේ පළමු මුෙල් අහාතය්‍ර ා ශලා කාටයුතුම කාශළේ ගුන ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන හැතිශතුමහා. එතුමහා 1950 තහයි ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ පිහිටුවූශේ. ඒ පිහිටු්‍පු අ්‍ාචථාශේ ශ ොපි වූ මුු ශේශී ාා විනශේශී ණ ප්‍රහාණ මිලි 65 යි; එ්‍කාට පැ්‍ැතිශ ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශ ්ග ින ට 17යි. 1977 ශ්‍ ශකාොට ශම් ණ ප්‍රහාණ බිලි 2 .9යි. 1977 වින්‍ිත ශ්‍ශළඳ ශපොළ ර්ධථිකා ාඳු්ග්‍ා ශෙ ශතක් ලවකාාශේ ණ තිශබුශ්ඩ බිලි 25යි; ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා ින ට 6 යි. 1950-77 අවුුනදු 27කාට ශම් ලවකාාශේ තිශබුණු ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් බිලි 25යි; එ්‍කාට තිශබුණු ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ාැටි ට ින ට 6 .6යි. වින්‍ිත ශ්‍ශළඳ ශපොළ ර්ධථිකා ාඳු්ග්‍ලා දු්ග ා, ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන හැතිශතුමහා. ඒ වින්‍ිත ශ්‍ශළඳ ශපොළ ර්ධථිකා ටශ්ත අශප් රශට් ප්‍රනා ප්‍ර ච ශෙකාක් තතිශ වුණා. ශ්‍ශළඳ ශපොළ වින්‍ිත කාළාට පාචශාේ අප රො හ ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ාට ්‍ලා ්‍ැඩි ශේග ිර්ග ර වින ෙම් ්‍ැඩි වුණා. එතශකාොට විනශේ විනිශහ පරතර ක් තතිශ වුණා. රශ ෝජ්‍ ්‍ැඩිශ ්ග කාළා, ඉතිශරි ිරීම් ප්‍රහාණ ට ්‍ලා ඉතුමුනම් ාා රශ ෝජ්‍ අතර පරත ක් තතිශ වුණා. "Two-gap Theory of Development" ිර ලා එකාක් තිශශබ ්‍ා. ඒ, ර්ධථිකා ාව්‍්ධන පිළිබඳ්‍ ේවින්ත්‍ පරතර යා . ඒ අුව්‍ ශලෝකාශේ අපි ්‍ාශ තුම්ග්‍ැිශ ශලෝකාශේ රට්‍ල ඉතුමුනම් ාා රශ ෝජ්‍ අතර පරතර ්ත, විනශේ විනිශහ ඉපයුම් ාා ශගවීම් අතර පරතර ්ත ිර පරතර ්ග වින ාල ශලා

947 948

[ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හාතා

2018 හා්ධතුම 23

්‍්ධන වුණා. 1977දී බිලි 25ක් වුණු ණ බර 19 9 ්‍ විනට, එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ රජ්‍ ාහශේ ්‍ැඩි වුණා, බිලි 273ට. ඒ ිර ්ගශ්ග ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ 100ක් ම්, එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ රජ්‍ ටශ්ත රශට් ණ 10 .7යි. ශම්කා තහයි ිශොින්ග පාචශාේ ලවකාා ඉතිශාාාශේ ෙුනණුතහ ණ අ්ධබුෙ . රශට් ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ 100ක් ම් 19 9දී ශ ොපි වූ ණ ප්‍රහාණ 10 ක්.

ඊට පාචශාේ හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා රට ාර ග්ග ශකාොට, 200 දී ණ තිශබුශ්ඩ බිලි 2,139යි. ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ 100ක් ම් 102ක් ණ තිශබුණා. ශම් ණ අ්ධබුෙ ාර ග්තශ්ත හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ ර්ඩඩුශ්‍්ග. ශහොකාෙ ජ්‍ාතිශශේ ිශෂචපාෙ 100ක් ම්, ඒ අ්‍ාචථාශේදී ණ තිශබුශ්ඩ 102ක්. එශාහ ාර ග්තතුම රජ්‍ කාට යුේන ක් කාර්ග තිශබුණා; ශලෝකාශේ උහුලා ග්ග බැරි ඛිශජ්‍ ශතල් අ්ධබුෙ ක් තිශබුණා; ශලෝකා රාාර අ්ධබුෙ ක් තිශබුණා; ශලෝකාශේ මූලය අ්ධබුෙ ක් තිශබුණා. ශම් ින ලු අ්ධබුෙ ්ගට මුහුණ ශෙමිුව්ත ශම් ණ ප්‍රහාණ හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ යුගශේදී ්‍ැඩි වුශ්ඩ ට්‍රිලි 7ක් ෙක්්‍ායි.

ශම් ්‍ විනට ට්‍රිලි 10කාට ්‍ලා ්‍ැඩි, ශ ොපි වූ ණ ප්‍රහාණ ක් තිශශබ ්‍ා. මුෙල් අහාතය්‍ර ා ශම් ගුන ා ා්‍ට ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ්‍ා, ්‍ා්ධතා්‍ක්; ප්‍රාචතාර ාටා්ග ෙ තතුමු ්‍. ලවකාා ඉතිශාාාශේ ශකාටි කාාල ක් තුමළදී -ශම් ්‍්ධෂ තුමශ්ගදී- ්‍ැඩිහ ණ ප්‍රහාණ ක්, තතිශාාිනකා ්‍ ශ ්ග ්‍ැඩිහ ණ කා්ගෙරා්‍ක් ලබා ග්ත රජ්‍ ශලා ශම් ර්ඩඩු්‍ ්‍ා්ධතා්‍ක් තබා තිශශබ ්‍ා. ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ිර ්‍ා, "ග්තතුම පරණ ණ තහයි ශම් ශග්‍්ගශ්ග" ිර ා. හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ ශගේශේ අලුතිශ්ග ග්ත ණ ෙ? ඕ ෑහ රජ්‍ කා යුතුමකාහ තහයි ඊට ඉාචාර ශ්‍ලා පැ්‍ැතිශ ර්ඩඩු්‍ ග්ත ණ ශගවීහ. කාලි්ග පැ්‍ැතිශ ර්ඩඩු්‍ ග්ත ණ තහයි ඊට පසු්‍ එ ර්ඩඩු්‍ ශග්‍්ගශ්ග. හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ හැතිශතුමහා 2005 ්‍්ධෂශේ රට ාර ග්ග ශකාොට ශග්‍ා තිශශබ්ගශ්ග 1977 ්‍්ධෂශ ්ග පසු්‍ -1970 ගණ්ග්‍ල 19 0 ගණ්ග්‍ල- ග්ත ණ යි. ඒ ණ 2005 ්‍්ධෂශේ ිනට ශගේශේ කාවුෙ? ඒ, හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ ර්ඩඩු්‍යි.

ගුන ිශශ ෝජ්‍ය කාාරකා ා ාපතිශතුමහිශ, ණ ගැනීශම් ප්‍රනා අරමුණු තුම ශහො ්‍ාෙ? රාජ්‍ය අ ්‍ැශේ ශ ොපි වූ ම් හිඟ ක් තිශශබ ්‍ා ම් ඒ හිඟ පි ්‍්ග ණ ග්ග ඕ ෑ. ග්ත ණ ්‍ාරිකා්‍ල ශපොලී ශග්‍්ග ණ ග්ග ඕ ෑ. රශට් ාව්‍්ධන ්‍යාපිතිශ ාඳාා ණ ග්ග ඕ ෑ. ශම් අ්‍ යතා ාඳාා ම්ිරින රජ්‍ ක් ණ අරශග තිශබුශණෝත ඒ්‍ාශේ ්‍්තකාම්, ්‍ගකීම් ිර ශෙකාහ ඊළඟ රජ්‍ ාර ග්ග ඕ ෑ. මු්ත ශම් ත්ත්ත්‍ තුමළ ලවකාා ඉතිශාාාශේ ශහ්‍ැිශ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශගශ ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග තයි? මූලය නීතිශ ප ත අුව්‍ අශප් රශට් ණ ලබා ගැනීහ පිළිබඳ ාම්පූ්ධණ බල තිශශබ්ගශ්ග ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ටයි. හා කාැහැතිශයි, පාත ාඳා්ග ශකාොටා ිර ්‍්ග .

"මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත ෙක්්‍ා තතිශ පරිදි ශ්‍රී ලවකාාශේ රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ මූලිකා කාා්ධ ක් ශේ. ශකාශාේ වු්‍්ත ණ ලබා ගැනීශම්දී විනහනයගත වූ ාච්‍රූප ක් තත. ණ ලබා ගැනීශම්දී අ්‍හ ්‍ ශ ්ග ර ත 2ක් ාම්බ්ගන ශේ. එ ම් ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ ාා ා්ඩලාගාරශේ විනශේ ාම්ප්ත ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍යි. ණ පෙ ම් ්‍්ගශ්ග රජ්‍ශේ සුරැකුම්ප්ත ්‍ැල පිළිශ්‍ළ හත . ඒ අුව්‍ ා්ඩලාගාර බිල්ප්ත, ා්ඩලාගාර බැඳුම්කාර ාා ුනපි ල් ණ ලබා ගැනීම් ාා කාළහ ාකාරණ කාරුව ලබ්ගශ්ග හා බැවකුශේ රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ හඟිිශ. ාා ොීම විනශේ ණ ලබා ගැනීහ විනශේ ාම්ප්ත ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ විනින්ග ිනදු ශකාශ්ධ. මීට අහතර්‍ කාලි්ග කාලට හාා ා්ඩලාගාර විනින්ග රාජ්‍ය බැවකු ණ , විනශේ බැවකු ණ ්‍ැිශ අිශකු්ත ණ ගැනීම් ෙ ිනදු කාරුව ලැශබ්. විනහනයගත වීහ ණ

ලබා ගැනීහට බල ශෙුව ලබ ශබදී ශ්‍්ග වූ නීතිශහ රාමුශේ ප්‍රතිශලල ිර. ඒ අුව්‍ රාජ්‍ය ණ ්‍ලට අොළ නීතිශ ාම්පාෙ පාත ෙක්්‍ා තතිශ පරිදි ශේ.

1. 1949 මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 106 (1) ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග රකාාර ට ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ රජ්‍ශේ ශාෝ ලිතවත නීතිශ ිර්ග ශාෝ ශ්‍ ්ත කා්‍ර රකාාර ිර්ග ශාෝ පිහිටු්‍ ලෙ රජ්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ක්‍රි ා කාර ිශශ ෝජිත ර ත කා රාජ්‍ය මූලය ිශශ ෝජිත ා ාා බැවකුකාුන්‍ා ශලා ක්‍රි ා කාළ යුතුම . 113 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග රකාාර ට ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ රජ්‍ශේ ිශශ ෝජිත ා ශලා රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ පිළිබඳ ්‍ගකීහ ෙැරි යුතුම . 11 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ ාඳා්ග රකාාර ට රජ්‍ විනින්ග ශාෝ 106 ්‍ උප්‍ග්ගතිශශේ (2) හි ාඳා්ග කාර රකාාර ට ශාෝ ිශශ ෝජිත කු විනින්ග ශාෝ ඔවු්ග ශ්‍ත කා්‍ර ශාෝ ලිතවත නීතිශ පේනතිශ ක් හඟි්ග බලතල ලබා දී තිශබුණෙ ්‍ ණ මුෙලක් ලබා ගැනීහ ශාෝ ාචකා්ගන ශාෝ ණ කාර ිශකු්ත ිරීහට ශපර එහ ශ ෝජිත ණ මුෙලි්ග ශාෝ ිශකුතුමශ්‍්ග තතිශ වින ාැිර මූලයහ බලපෑම් පිළිබඳ මුෙල් හ්ඩලලශේ උපශොච ලබා ගත යුතුම ."

ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

විසින් ්නථිර කරන ලී . ஆநமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රනතුුව ගු නිෙයෝජය කාරක ්භාපිබතුමා මූලා්නෙයන් ඉව වූෙයන් ගු ලකී ජයවර්ධාන මහනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ අුව්‍ ශම් කාා්ධ ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ඉතා ිශ්‍ැරැදි ශලා කාර්ග , ඕ ෑ තරම් ණ ග්ග අ්‍ ය බලතල ින ල්ල මූලය නීතිශ ප ත හඟි්ග ශම් ගුන ා ා්‍ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට ප්‍රා දී තිශශබ ්‍ා. ඒ ාඳාා ශ්‍ හ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ක් තිශශබ ්‍ා. හා කාැහැතිශයි, 2016 ්‍්ධෂශේ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ්‍ා්ධෂිකා ්‍ා්ධතාශේ II ශකාොටශාහි, ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ගිණුම් ාා කාටයුතුම ිර ශකාොටින්ග උපුටා ෙැක්වීහක් කාර්ග . එහි "21. රාජ්‍ය ණ " ිර ශී්ධෂ ටශ්ත ශහශාේ ාඳා්ග ්‍ ්‍ා:

949 950

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

"රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 113 ්‍ග්ගතිශ ට අුව්‍ රජ්‍ශේ ිශශ ෝජිත ්‍ ශ ්ග ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ ශ්‍ත පැ්‍ී තතිශ රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ්‍ය්‍ාචථාපිත ්‍ගකීම් ඉටු කාරයි. එහ ්‍ගකීම් ඉටු ිරීහ ාඳාා රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ 1950 අශගෝාචතුම හා 2 ්‍ දි ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ රරම් ්ත ාහඟ පිහිටු්‍ ලදී. රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ප්‍රනා කාා්ධ ්ග ්‍ුවශේ, විනා්ධජ්‍ ප ශතහි ාඳා්ග ෙළ ණ ගැනීම් අ්‍ යතා්‍ ාපුරා ගැනීහ ාඳාා අරමුෙල් රැාච ිරීහ, ිශ මිත කාාල තුමළ රජ්‍ශේ ණ ශාේ්‍ාකාරණ ශගවීම් ිනදු ිරීහ, රාජ්‍ය සුරැකුම්ප්ත ගුවශෙුව පි වීශම් පාසුකාම් සුහට්‍ ිනදු ිරීහ ාඳාා ලවකාාශාකාු (LankaSecure) පේනතිශ හඟි්ග පාසුකාම් ාැලසීහ ාා හනයහ තැ්ගපතුම පේනතිශශේ (CDS) රාජ්‍ය සුරැකුම්ප්ත ශල්ඛ ප්‍්ත්‍ාශග ෑහ ශේ.

මීට අහතර්‍, රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ ණ ශ්‍ශළඳ ශපොළ දියුණු ිරීශහහිලා කාටයුතුම කාරයි."

ඒ අුව්‍, විනා්ධජ්‍ ප තට අුව්‍ රජ්‍ශේ ෙළ ණ ගැනීම් ාඳාා අරමුෙල් රැාචිරීහ, රජ්‍ශේ ණ ්‍ාරිකා ශපොලී ශගවීහ 1950 ිනට ශම් ෙක්්‍ා ිරිනහ ප්‍ර ච ක් ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ්‍ කාරලා තිශශබ ්‍ා. උොාරණ ක් ්‍ ශ ්ග, "2016 ්‍්ධෂශේදී, ්‍ාර තුමළදී ිනදු කාර ලෙ ාහාචත රාජ්‍ය ණ ශගවීහ ුනපි ල් බිලි 1,33 .73ක් වූ අතර, ඒ ශේශී ණ ශාේ්‍ාකාරණ ශගවීම් ුනපි ල් බිලි 1,0 2.72ිර්ග ාා විනශේ ණ ශාේ්‍ාකාරණ ශගවීම් ුනපි ල් බිලි 292.01ිර්ග ාහ්ගවිනත ශේ" ිර ලා ශම් ්‍ා්ධතාශේ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, මු්ත, ශම් හාා බිල්ශලක් ශලා හ්‍්ගශ්ග විනශේ ණ ශග්‍ා ග්ග විනධි ක් ැාැ ිර ලායි. ඉලක්කාම් ශහො ්‍්ත ේගශ්ග ැාැ. ඔක්ශකාෝහ කාට්ටි ගිරවු්ග ්‍ාශ ිර ්‍ා, "අලි ප්‍ර ච ක්, ශම්්‍ා ශග්‍ා ග්ග විනධි ක් ැාැ, ්‍ා කා්ග යි ශ්‍්ගශ්ග, ශහො ්‍්ත කාර ග්ග බැාැ" ිර ලා. ශම් විනශේ ණ ශග්‍්ග තිශශබ ප්‍රහාණ කී ක්ෙ?

ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු ්‍ා්ධතාශේ, ගිණුම් ාා කාටයුතුම 11 ශකාොටශාේ ාඳා්ග ්‍ ේතත ඉදිරිප්ත කාර්ග හහ කාැහැතිශයි. එහි ාඳා්ග ්‍ රකාාර ට ්‍ාර තුමළදී ණ ශගවීහ ුනපි ල් බිලි 1,33 . 73යි. ණ ශාේ්‍ාකාරණ - debt service - ිරේ්‍ාහ ණ ්‍ාරිකායි, ශපොලි යි ිර ශෙකාහ තතුමළ්ත ශ්‍ ්‍ා. එයි්ග ුනපි ල් බිලි 1,0 2ක් ශේශී ්‍ ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා, ලවකාා බැවකු්‍ට, හාජ්‍ බැවකු්‍ට, ජ්‍ාතිශකා ඉතිශරි ිරීශම් බැවකු්‍ට, ශාේ්‍කා අ්ධථාානකා අරමුෙලට ාා ශ්‍ ්ත ර ත ්‍ලට. එත ශකාොට විනශේ ණ ශාේ්‍ාකාරණ ාඳාා ගිහිල්ලා තිශශබ්ගශ්ග ුනපි ල් බිලි 292.01යි. ශම් ුනපි ල් බිලි 292ක්, ුනපි ල් බිලි 300ක් ිර ්ගශ්ග ශහො ්‍ාෙ?

හහ අා්ග කාැහැතිශයි, ඉතාහ ්‍ැෙග්ත කාුනණක්. ශම් රජ්‍ ට ලවකාාශේ ිරිනහ රජ්‍ කාට ශ ොවුණු විනධිශේ ්‍ාින ක් ිනේන වුණා. ඒ ්‍ාින ිනේන වුශ්ඩ ශලෝකා ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ ඛිශජ්‍ ශතල් මිල අඩු වීශහුවයි. හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ යුගශේදී ශතල් බැරල ක් තශහරිකාාුව ශලොල්ධ 120, 122, 125ට ඉාළ ගි ා, ශලෝකා ඛිශජ්‍ ශතල් අ්ධබුෙ ටශ්ත. අශප් රට ශතශල්ග බැදුණා. 201 ඛිශජ්‍ ශතල් ර වින ෙහ තශහරිකාාුව ශලොල්ධ මිලි ,597යි. 2015 තමු්ග ා්ගශාේලාශ රජ්‍ රපු ගහ්ග ඒකා අඩු වුණා ශලොල්ධ මිලි 2,700ට. ශතල් ර ශ ්ග ඉතිශරි වුණු විනශේ විනිශහ , -රට ාල්ලි ප්‍රහාණ - ශලොල්ධ මිලි 1, 97යි. 201 ඛිශජ්‍ ශතල් ර වින ෙහ ශලොල්ධ මිලි ,597යි. 2016 ශම් වින ෙහ අඩු වුණා ශලොල්ධ මිලි 2, 1 ට. විනශේ විනිශහ ශලොල්ධ මිලි 2,579ක් ඉතිශරි වුණා. 2017 අවුුනේශේ හා බැවකු ්‍ා්ධතා්‍ ශාට අිශේො පිට වුණාහ ඉතිශරි ගණ හහ ිර ්ග ම්. හහි්ගෙ

රාජ්‍පක්ෂ යුගශේ පැ්‍තුමණු ශතල් මිලට ්‍ලා ශතල් මිල අඩු වීහ ිශාා රට තතුමශළේ ඉතිශරි වුණු විනශේ විනිශහ ප්‍රහාණ ෙැ ට තශහරිකාාුව ශලොල්ධ බිලි 5කාට ්‍ලා ්‍ැඩියි. ඒ ටිකා ශකාෝ? අර ශතල් මිල ඒ විනධි ටහ තිශබුණා ම් තමු්ග ා ්ගශාේලාට ේ‍ාක්්‍්ත ර්ඩඩු්‍ කාර්ග බැාැශ්ග. වහත්‍රීපාල ිනරිශාේ ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා පසුගි ්‍්ධෂ තුමශ්ග රශට් ර්ධථිකා කාළහ ාකාරණ පිළිබඳ ්‍ගකීහ, අග්‍රාහාතයතුමහාට, මුෙල් අහාතයතුමහාට, බැවකු කාටයුතුම අහාතයතුමහාට ාර දු්ග ා; එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ ට ාර දු්ග ා. ාර දු්ග ාට ර්ධථිකා කාළහ ාකාරණ කාර්ග බැරි වුණා. ර්ධථිකා වින ා වුණා. ඒකා ිශාා පසුගි හැතිශ්‍රණ ප්‍රතිශලලශ ්ග පාචශාේ "හහ තවිනල්ලා ශම්කා ාෙ ්‍ා" ිර ලා එතුමහා ිරේ්‍ා. ඒකා ාෙ ්‍ා ිර ලා තිශබි දී, ිනේන වුණු ශලොකුහ ප්‍රතිශලල විනධි ට ඉදිරිප්ත කාළ ශම් ප තට අපි වුශ්ඩ තයි ිර එකා හහ ිර ්ග ම්. ගශම් කාථා්‍ක් ්‍ "ගිිශ ශපශ ල්ශල්ග බැට කාෑ මිිශා කාණා හැදිරි ාට්ත ලු" ිර කාථා්‍ මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, තමු්ග ා්ගශාේ්ත ේග ්‍ා තතිශ. 2015 ර්ඩඩු්‍ ලැබුණු ගහ්ග දි ින ශේ විනප්ල්‍ ටශ්ත, හා ේ‍ල් හා බැවකු්‍ ශකාොල්ල කාාපු අ්‍ාචථාශේ ිනට ශම් ්‍ විනට ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ වින ච්‍ාා වග ශතක් පාරා ්‍ළල්ලක් ශලා කාැරිර, කාැරකී එ්ගශ්ග ශම් ණ ගැනීහ ාම්බ්ගනශ ්ග ිනේන වුණු ශාොරකාහයි. 2015 හා්ධතුම හාාශේ 19්‍ැිශ ො -ාරි ටහ මීට අවුුනදු තුම කාට ශපර- "ලවකාාදීප" ප්තතශ්ධ මුල් පිටුශේ ාඳා්ග වුණු ප්‍ර්‍ි්තතිශ ිර ්‍්ග හහ කාැහැතිශයි. එහි ශහශාේ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා:

අ ථා බැඳුම්කාර ගුවශෙුව්‍ක් ාම්බ්ගනශ ්ග ශයෝෙ ා ලැබ ිනටි ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ අධිපතිශ අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග හාතා ්‍ාාහ එහ ධුරශ ්ග ඉ්‍්ත කාර ශලා රජ්‍ ට බලකාරමි්ග එක්ා්ත ජ්‍ තා ිශොාච ා්ගනා ශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග පිරිාක් ශකාොළඹ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු මූලාචථා ඉදිරිපිටදී ඊශේ උේශඝෝෂණශේ ශ දී ිනටි අයුුන.

විනපක්ෂ ා කා ිශහල් ිනරිපාල ෙ ිනල්්‍ා හාතා, හිටපු තහතිශ්‍ුන්ග ්‍ ශජ්‍ෝ්ග ශාශ විනර්ත , බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන ාා තිශාචා කාරල්ලි ේෙ හා්ත්‍ුන්ග ෙ ාහඟ උේශඝෝෂණ පැ්‍ැතිශ ාචථා ට පැමිණි අ්‍ාචථා්‍ කුලා ඡා ාරූපශ ්ග ෙැක්ශේ."

"හා බැවකු අධිපතිශ ඉ්‍්ත කාරුව:

ා්ගනා හ්ගත්‍රී්‍ුන හා බැවකු්‍ ඉදිරිපිට විනශරෝනතා්‍කා"

හහ ශම් පු්‍්ත ප්ත ෙැ්ගවීහ ්භාගන* කාර ්‍ා.

ාරි ටහ මීට අවුුනදු තුම කාට ශපර, 2015 හා්ධතුම හාාශේ එක්ා්ත ජ්‍ තා ිශොාච ප්ගනා ශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ්‍ අපි ගිහිල්ලා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ ්‍ටලලා ිරේ්‍ා, "ශම් ිනදු්‍ පාඩු්‍ ශ්‍්ග ශේග එපා, හා බැවකු අධිපතිශ ඉ්‍්ත කාර්ග " ිර ලා. ඒකා කාළා ම් අෙ ශම් රජ්‍ ට විනුනේන්‍ ශෙෝෂාි ශ ෝග ක් එ්ගශ්ග ැාැ. හා බැවකුශේ බැඳුම්කාර ශාොරකාහ ගැ පළමුශ්‍්ගහ ප්‍ර ච කාර්ග ඉදිරිප්ත වුශ්ඩ ිශහල් ිනරිපාල ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහායි, හහයි, ිශශ ෝජ්‍ය කාථා ා කා තිශලවග සුහතිශපාල හැතිශතුමහායි. අපි ිරහිප ශෙ ා තතුමු පිරිාකාට විනතරයි හා බැවකු්‍ තතුමළට ්ග දු්ගශ්ග. ඒ ිශාා ශම් වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ට ඉාචශාල්ලාහ අ්තා්ග තැබි යු්තශ්ත ිශහල් ිනරිපාල ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහායි. ශහොකාෙ, වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ශගශ ප්‍රනා කාුනණ තහයි හා බැවකු ශාොරකාහ. ඊළඟට ිශශ ෝජ්‍ය කාථා ා කාතුමහා පළමු්‍ැිශ ේ‍ශාේ ඉදිරිශ ්ගහ අ්තා්ග කාර්ග ඕ ෑ. ශහොකාෙ, මීට අවුුනදු තුම කාට ඉාචශාල්ලා ශම් ශාොරකාහට විනුනේන්‍ හා බැවකු්‍ තතුමළට ගිශේ එතුමහායි. 1950 ිනට 2016 ෙක්්‍ා ා්ඩලාගාර

951 952

[ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හාතා

————————— * පු්නනකාලෙ නනා ඇන. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 හා්ධතුම 23

බිල්ප්ත්‍ලි්ග ග්ත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල්්‍ලි්ග, ා්ඩලාගාර බැඳුම්කාර්‍ලි්ග ග්ත ණ , ඒ්‍ාශේ එකාතුම්‍, විනශේශී ණ , ඒ්‍ාශේ එකාතුම්‍, ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශ හි ප්‍රතිශ ත ක් ශලා ශේශී ණ , ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා විනශේශී ණ , ඒ්‍ාශේ එකාතුම්‍ තතුමළ්ත ඒ ින ලුහ විනාචතර හහ ්භාගන* කාර ්‍ා, ත්තත ණ පිළිබඳ්‍ හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලාට ිශ හ ාච්‍රූපශ ්ග බලාග්ග .

හක් ිශාාෙ ්ත, ගුන අග්‍රාහාතයතුමහා ණ බිල්ලා හ්‍්ග තවිනල්ලා ිරේ්‍ා, හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂශ කාාලශේ ුනපි ල් බිලි ,702කා ණ ශපෝත්‍ල ලි ලා ැාැ ිර ලා. ප ්ත ශකාටුම්ප්ත ාම්හත කාළාට, එශාහ ිර ේදී මිිශාචසු අපට ණ ශෙයිෙ? ඊළඟට, ඡ්ගෙ ක් තිශබි දී රජ්‍ශේ විනගණකාාධිපතිශ්‍ර ා ිරේ්‍ා, "විනගණකාාධිපතිශ කාළ යු්තශ්ත පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ්‍ා්ධතා ිරීහ" ිර ලා. ණ තිශ ාශග ිරේ්‍ා, "ශම් ණ ්‍ලට ශහො ්‍ා වුණාෙ ේගශ්ග ැාැ, ශම්කා අවුල් ජ්‍ාලා්‍ක්" ිර ලා. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ -රාජ්‍ය ණ පිළිබඳ්‍ ්‍ගකීහ ෙර ර ත , ශම් ප ශත්ග බල ප්‍රා තිශශබ ර ත - ලබාග්ත ණ ාැහ ත ක්හ ලිේ්‍ රකාාර පිළිබඳ්‍ ්‍ා්ධතා කාරලා තිශශබ ්‍ා. ඒකා ිශාා ශම් ර ත ශේ පාලනීකාරණ කාරලා, ත්‍ දුරට්ත ශේ පාලනීකාරණ ිරීහ ාඳාා තමු්ග ා්ගශාේලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත .(1) උප ්‍ග්ගතිශශේ ශහශාහ ිර ්‍ා:

4. (1) "අහාතය්‍ර ා විනින්ග අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ තතිශ්‍ ාා, ශහහ

ප ශ්ත 3 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ාා ( 22 ්‍ අධිකාාර වූ) මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 11 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ්‍ලට ට්ත්‍-

(අ) ණ ක් හගි්ග එකාතුම කාර ගත යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ ;

(ර) එහ ණ ලබා ගුව ලබ රකාාර : ාා

(ත) ප්‍්ත ා ණ ශපරාතුම මිළ දී ගැනීහ ාා ප්‍්ත ා ණ අලු්ත ණ ාහග හු්‍හාුන ිරීහ තතුමු , එකී ර්ඩඩුශේ එහ ශගවීශම් ්‍ගකීම් පි වීහ ාොා ශ ෝගය බ්‍ට අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාළකාුව ලබ රකාාර ,

තතුමු රාජ්‍ය ණ ප්‍රතිශ මූලය ාා පූ්ධ්‍ මූලය ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග ාා එ ට අොළ රුවෂවගිකා කාාරණා පිළිබඳ තීරණ කාරුව ලැබි යුතුම .

(2) (1) ්‍ උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අහාතය්‍ර ා විනින්ග ගුව ලබ තීරණ ශ්‍රී

ලවකාා හා බැවකු විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා හගි්ග ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා ශ්‍ත ලිතවත්‍ ේග්‍ුව ලැබි යුතුම ."

ෙැ්ග බල්ග , මුෙල් අහාතය්‍ර ා හවගල ාහරවීර හා්තහ ා. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු විනෂ ාර තහතිශ්‍ර ා අග්‍රාහාතයතුමහා. අග්‍රාහාතයතුමහා ශම්කාට පටල්‍ ශකාොටහ අපට ාානාරණ වූ ාැකා ක්, අවින ච්‍ාා ක් ාා හාා බරපතළ ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ්‍ ්‍ා. ශහොකාෙ, එතුමහා තහයි ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ාා කාැබි ට් හ්ඩලල එපා ිර ේදී ිනවගප්පූුන ජ්‍ාතිශකාශ ක් ශග ැල්ලා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ අධිපතිශ ධුර ට ප්ත කාශළේ. හා ේ‍ල් හා බැවකු්‍ බිඳපු එතුමහා රරක්ෂා කාර්ග ින ලු ක්‍රහශේෙ ශ දුශේ අග්‍රාහාතයතුමහායි. හා බැවකු්‍ බිඳලා එතුමහා ෙැ්ග රටි්ග පිටට පැ ලා ගිහි්ග ඉ්ග ්‍ා. අල්ල්ග ක්‍රහ කු්ත ැාැ. ිනවගප්පූුන පුර්‍ැිනශ කුට, ශම් රශට් දිවුුනහක් ශේග බැරි ශකාශ කුට මුෙල් ශ ෝට්ටු්‍ට අ්තා්ග කාර්ග ඉල ලබා දීහහ, ඕ ෑහ ර්ඩඩු්‍කා අග්‍රාහාතයතුමහා තතුමු ඒ මුු ර්ඩඩු්‍හ ශගෙර ශාේතුම්‍ක් ශ ොශ්‍යිෙ ිර එකා පහණක් ඔබතුමහා, ඔබතුමහාශ හ ාිෙ ාාක්ෂි ට තට්ටු කාරලා බල්ග ිර ා හහ ිර ්ග කාැහැතිශයි. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශත්ග කාර්ග ාේගශ්ග ්‍ඳුර්ගට ෙැළි පිහි දු්ග ා ්‍ාශ අග්‍රාහාතයතුමහා්ත, අහාතය්‍ර ා්ත ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ තිශබුණු ාචව්‍ී ා්‍ ට, ාච්‍ාධී ්ත්‍ ට, ණ කාළහ ාකාරණ කාර්ග

තිශබුණු ාැිර ා්‍ට තඟිලි ගා්ග ිශල ්‍ ශ ්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබා ගැනීහක්. එහ ිශාා තහයි හහ්ත ිනිනර ජ්‍ ශකාොඩි හ්ගත්‍රීතුමහා්ත ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට විනුනේන්‍ ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණ ට ගිහිල්ලා, අඩු ගණශ්ග ශශ්‍රේෂචඨාධිකාරණශ ්ග්‍්ත පිහිටක් පැතුමශේ පා්ධලිශම්්ගතුමශේ බල ශහශලින්ග ශග ්ග ශේග එපා ිර ලා.

ඊළඟට, 5්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශ බල්ග . අපි ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී විනා්ධජ්‍ ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්හත කාර ්‍ා. විනා්ධජ්‍ ප ්ත ශකාටුම්පත ිර ්ගශ්ග ්‍ැෙග්තහ ප ්ත ශකාටුම්පතක්. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ හාා ක් තිශාචශාේ විනා්ධජ්‍ ප ්ත ශකාටුම්පත වින්‍ාෙ කාරලා තුමශ ්ග ශෙකාකා ඡ්ගෙශ ්ග ාම්හත කාළ්ත, ශම් ප ශ්ත 5්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශශ ්ග ිර ්‍ා, "විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත විනධිවිනනා අොළ වීශහ්ග ිශොාච වීහ" ිර ලා. එතශකාොට, පා්ධලිශම්්ගතුමශේ හාා ක් තිශාචශාේ ත්ධකා විනත්ධකා කාරලා ාම්හත කාළ අ ්‍ැශ හි තිශබුණු කාුනණක් ිශොාච ශ්‍ ්‍ා; 201 අ ්‍ැශ ්ග ිශොාච ශ්‍ ්‍ා. ශම්කා අතීත ට බලපා නීතිශ ක්. ඒ ිශාා අපි ිර ්‍ා, ශම් 5්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශ ාම්පූ්ධණශ ්ග ඉ්‍්ත කාර්ග , ශම්කා අතීත ට බලපා ශලා ශගශ ්ග එපා ිර ලා.

ඊළඟට, 9්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශශේ තිශශබ ්‍ා,- [බානා ිරීහක් ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහතැ ිර ්ගශ්ග අතීත ගැ ශ ොශ්‍යි. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2017 ිර ්ගශ්ග, අතීත ශ ොශ්‍යි ්‍්ධතහා ෙ?

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔේ, ්‍්ධතහා . 2017 අවුුනේශේ ශග ාශේ 201 Budget එකාශ්ග ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා. ඔබතුමහා ඒකා ශාොඳට ේග ්‍ා ශ්ග.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ාරි.

ඊළඟට 9්‍ැිශ ්‍ග්ගතිශශේ, "අපරාන ශාෝ ිනවිනල් ඩු කාටයුතුම්‍ලි්ග රරක්ෂා්‍" ිර කාාරණ ටශ්ත ශහශලා තිශශබ ්‍ා.

"මුෙල් හ්ඩලලශේ ම් ාාහාජිකා කු, අහාතය්‍ර ාශ අහාතයාව ශේ ම් ිශලනර කු, ශාේ්‍ා ිශයුක්තකා කු, ශාේ්‍කා කු ශාෝ ිශශ ෝජිත කු ්‍්ග ා වූ ිරිනහ තැ ැ්තතකු," ුවශ්‍්ග.

ණ ග්තතාහ තතිශ ්‍ ත්ත්ත්‍ ක් තුමළදී ඒ අ ට ිනවිනල් ශාෝ අපරාන ඩු්‍ක් ප්‍ර්ග බැාැ. විනශ ේෂශ ්ගහ හහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා, රයා්ධ ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහා තතුමු ශහහ ාවශ ෝන ්‍ලට එකාඟ වූ රජ්‍ශේ අ ට. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ මුක්තිශ තිශ ාශග මුෙල් අහාතයාව ශේ ිශලනාරි්ග ාම්බ්ගනශ ්ග කාටයුතුම ිරීහට ාැිර විනධි ට ාවශ ෝන ක් ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ එකා ගැ හා ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා. ඒ ාවශ ෝන ට අපි එකාඟ ශ්‍ ්‍ා. එකාඟ ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ ්‍ග්ගතිශ්‍ලට අපි ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාරලා තිශශබ ්‍ා. අපි තමු්ග ා්ගශාේශග්ග ඉල්ලා ිනටි්ග කාැහැතිශයි, ඒ ාවශ ෝන බාර ග්ග ිර ලා. ඒ

953 954

————————— * පු්නනකාලෙ නනා ඇන. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ාවශ ෝන බාර ගැනීහ තුමළි්ග ණ ලබා ගැනීහ පිළිබඳ ිරිනහ ප්‍ර ච ක්, ගැටලු්‍ක් හතුමශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ තුමළි්ග අ්‍ ය කාර ණ ප්‍රහාණ ලබා ග්ග පුු ්‍්ගකාහ තිශශබ ්‍ා. මු්ත, අෙ ශම් රශට් ණ ලබා ගැනීහ පිළිබඳ්‍, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීහ පිළිබඳ්‍ ශහ්‍ැිශ විනශ ේෂ නීතිශ ක් අ්‍ ය ශ්‍්ගශ්ග තයි ිර කාුනණට ත්තත උ්තතර ක් තිශශබ ්‍ා.

1950 ිනට 2015 ෙක්්‍ා දී්ධඝ කාාල ක් ාහාචත මුෙල් ක්‍රහ , ාහාචත බැවකු ක්‍රහ , ාහාචත ණ ක්‍රහ ඉතාහ සුරක්ෂිත ශලා ශපෝෂණ ශකාොට රරක්ෂා ිරීහ ාඳාා මූලය ක්ශෂේ‍රශේ මුදු්ග හල්කාල විනධි ට ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ කී්ධතිශහ්ත ඉතිශාාා කාට උුනහකාම් ිරේ්‍ා. ඒකා තහයි ත්තත.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහාට ත්‍්ත වින ාඩි ශෙකාකා කාාල ක් පහණයි තිශශබ්ගශ්ග.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතාහ කුලා ිනේධි ක් වුණ්ත, ශයෝෙ ා්‍ක් ්‍ටි්ග ශගොඩි්ග එල්ල වුණ්ත, ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ප්‍රනාිශ ා ්‍ හා බැවකු අධිපතිශ්‍ර ා ඉල්ලා අාච වුණා. මු්ත, ඉතාහ අ්‍ාා ා්‍්ගත ශලා ශම් රජ්‍ ටශ්ත ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ පහණක් ශ ොශ්‍යි, රශට් ාහාචත මුෙල් ක්‍රහ , බැවකු ක්‍රහ , ණ ක්‍රහ පිළිබඳ වින ච්‍ානී බ්‍ ාම්පූ්ධණශ ්ගහ පු දු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. කාවුුන ිර ශේ ෙ පිළිග්ගශ්ග ිර එකා පිළිබඳ්‍ ජ්‍ාතය්ගතර ්‍ ශ ්ග වින ාල ප්‍ර ච ක් හතුම ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. එශාහ ශ්‍්ගශ්ග තයි? රශට් ්‍ගිර්‍ යුතුම අග්‍රාහාතයතුමහා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තවිනල්ලා ණ ගැ එකා කාථා්‍ක් ිර ්‍ා. රශට් විනගණකාාධිපතිශ්‍ර ා හැතිශ්‍රණ ක් රා්ග ශේ ණ ගැ ත්‍ කාථා්‍ක් ිර ්‍ා. ඒ කාථා ශෙකාටහ ාා්තපින්ග ශ්‍ ාච කාථා්‍ක් ශම් ගුන ා ාශේදී කාථා කාර හ්ගත්‍රී්‍ුන ිර ්‍ා. ඊට පාචශාේ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ රශට් මූලය ක්‍රහ බාර ර ත ශලා ිශශේෙ ක් ිශකු්ත කාර ්‍ා, ත්තත ත්ත්ත්‍ ශම්කායි ිර ලා. ඒකා්ත ිශකු්ත කාර්ගශ්ග ශබොශාොහ ශ ්ග. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට්ත ශේ පාල ඥ ්ග ත්ධජ්‍ කාර ත්ත්ත්‍ ක් තතිශ වුශණෝත, රශට් ාහාචත මුෙල් ක්‍රහ සුහට්‍ පාල කාර්ග බැාැ. අපි හ්ගත්‍රී්‍ුන වුණ්ත රටකා මූලය ක්‍රහ ්‍ැිශ ඉතාහ ාවශේදී කාුනණු්‍ලට කාර විනශේය විනයාරණ්‍ලදී ප්‍රශේාශහ්ග කාටයුතුම ිරීශම් ්‍ැෙග්තකාහක් තතිශශ්‍්ගශ්ග ඒ ිශාායි. අ්ගත්ධජ්‍ාතිශකා ණ ශශ්‍රේණිගත ිරීශම් Moody's ්‍ැිශ ර ත , Fitch ්‍ැිශ ර ත ්‍ල ක්‍රහශේේ‍ලට අුව්‍ හෑතකාදී යුශරෝපා ර්ධථිකා ශකාොමිාශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ඡ්ගෙ 300 ගණ ිර්ග ලවකාා්‍ අාාදු ශල්ඛ ට තතුමළ්ත කාළා, මුෙල් විනශුේධිකාරණ රටක් ිර ලා. ඊළඟට, දූෂණ අතිශ්ග ශලෝකාශේ දූෂණ ්‍ලා්ත ්‍ැඩිශ ්ග තිශශබ රට්‍ල් ්ග එකාක් බ්‍ට අශප් රට ප්ත කාළා.

ශහ්‍ැිශ ත්ත්ත්‍ ක් තුමළ තමු්ග ා්ගශාේලාශ රජ්‍ විනින්ග කාලා ්‍ට්ටපු වින ච්‍ානී ා්‍ ැ්‍ත බැවකු්‍ට ශග ඒශම් අරමුණි්ග තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාශළේ.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාට ිශ මිත කාාල අ්‍ාා යි.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශාොඳයි, මූලාා ාුනඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ.

ඒ ිශාා ශම් වින ච්‍ානී ා්‍ ැ්‍ත තතිශ කාර්ග ම්, ශේ පාල ඥ ්ගට තඟිලි ගා්ග ඉල ලැශබ ශහහ ප තට හා බැවකුශේ සුරක්ෂිතබ්‍ රරක්ෂා ්‍ , පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තිශශබ මුෙල් බල එළි ට ශ ො විනධි ට ශග එ ාවශ ෝන ්‍ලට එකාඟ ශ්‍්ග ිර ා ඉල්ලා ිනටිමි්ග, හශ කාථා්‍ අ්‍ා්ග කාර ්‍ා.

[අ. ා. 2.17 ගු රජි මාන්න් ෙපුම මහනා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අශප් රයා්ධ , ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා ිරේ්‍ා හා බැවකු්‍ ෙැ්ග ශේ පාල ට ට්ත ශ්‍ලා ිර ලා. ශේ පාල ඥශ ක් තහයි එො හා බැවකුශේ අධිපතිශ්‍ර ා ්‍ ශ ්ග ප්ත කාශළේ. හා බැවකු්‍ ශේ පාල ට ත්‍්ත ට්ත කාර්ග ශෙ ක් ැාැ. පසු ගි කාාලශේ ශේ පාල ඥශ ක් තහයි හා බැවකුශේ අධිපතිශ්‍ර ා ්‍ ශ ්ග ප්ත කා රලා ඒ ශාල්ලම් ෙහෙහා හිටිශේ. ඒ ්‍ාශ හ එතුමහා ිරේ්‍ා, ශ්‍රී ලවකාා්‍ යුශරෝපා පා්ධලිශම්්ගතුමශේ blacklist එකාට තතුමළ්ත ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා ිර ලා. මු්ත අපි තතුමු ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග grey list එකාට. ශ්‍රී ලවකාා්‍ එශාහ grey list එකාට තතුමු වුශ්ඩ තයි? අපි grey list එකාට තතුමු වුශ්ඩ තයි? එශාහ වුශ්ඩ පසු ගි කාාලශේ කාරපු මුෙල් ්‍වයා ිශාායි. "201 ෙක්්‍ා කාටයුතුම ාමීක්ෂණ කාරලා ඒ ශාොුන තල්ලුශේ ැාැ, ඒ ශාොුන අල්ල්ග මීට ්‍ලා නීතිශ අ්‍ යයි, ඒ නීතිශ ාම්පාෙ කාරලා ඉක්හ ට ිර ්ග , ැ්ත ම් dark-grey list එකාට ෙහ ්‍ා, එශාහ කාශළේ ැ්ත ම් blacklist එකාට ෙහ ්‍ා" ිර ලා ඔවු්ග ිරේ්‍ා. ඒ අ ිරේශේ, 201 ෙක්්‍ා කාුනණු විනහ්ධ කාරලා ිනදු වූ ්‍ැරදි ිශ්‍ැරදි කාර්ග ිර ායි. අපි එො ශම් කාාරණ ිරේ්‍ා ශ්ග. අපට පළා්ත පාල හැතිශ්‍රණශ ්ග ප්‍ර ච ක් ර්‍ා. ශාොුන තල්ලුශේ ැාැ, ශාොරකාම් කාරපු ාල්ලි ටිකා රපහු ජ්‍ තා්‍ට අරශග දු්ගශ්ග ැාැ ිර ලා ජ්‍ තා්‍ අපට කාශ්ග පාරක් ගැහු්‍ා. අශප් ශාොුන තල්ලීහ දු්ධ්‍ලයි ිර ලා අපට ප්‍ර ච ක් ර්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ ජ්‍ාතය්ගතර -යුශරෝීර පා්ධලිශම්්ගතුම්‍- අශප් රට grey list එකාට තතුමළ්ත කාළා. ඒ ශාොුන තල්ලුශේ ැාැ ිර ලා ඒ ශගොල්ශලෝත ිර ්‍ා. ඒ ාඳාා ශම් රශට් තිශශබ නීතිශ හදි. ශම් රශට් නීතිශ හකුු ෙැලක්; ක්තිශහ්ත නීතිශ පේනතිශ ක් ැාැ. ශම් ශාොුන අධිකාරණ ට ගිහි්ග එළි ට තවින්ත, ිශොාච අරගළ ට පණ ශපෝ‍පු, රට ශබ්රා ග්තත කාැප්ශපටිශපොළ ිශලශම්තුමහ්ගලා ්‍ාශ කාෑ ගා්ගශ්ග අශප් නීතිශශේ තිශශබ දු්ධ්‍ලතා්‍ ිශාායි.

ජ්‍ාතය්ගතර අශප් රට grey list එකාට තතුමු කාශළේ තයි? 201 ෙක්්‍ා කාුනණු ාමීක්ෂණ කාරලා ඒ ශාොුන තල්ලුශේ ැතිශ ිශාායි. රට ශබ්රා ග්තත වීරශ ෝ ්‍ාශ තහයි ඒ ශාොුන කාෑගා්ගශ්ග. අ්ග ඒ කාෑ ගැසීහ ්‍්ත්‍්ග , ශාොරාට ශාොරකාහ ගැ බි ක් හිශත විනධි ට නීතිශ ාේග ිර ලා තහයි ජ්‍ාතය්ගතර ප්‍රජ්‍ා්‍ අපට ිරේශේ; grey list එකාට අශප් රට තතුමු කාශළේ. ඔවු්ග අපට ිර ා තිශශබ ්‍ා ඊළඟට අශප් රට dark-grey list එකාට තතුමු කාර ්‍ා ිර ලා. ඊට ඉාචාර ශ්‍ලා අපි නීතිශ ාෙ ්‍ා. නීතිශ ක්තිශහ්ත කාරලා එදිශ ො ඩු අා්ග පුු ්‍්ග ්‍ විනධි ට ශම් ප ත ශගශ ්ග කාටයුතුම කාර ශකාොට, ශම් රට ගැ විනශේය කාර අ "එදිශ ො ඩු අා්ග එපා, ශම්කා ්‍ැරැදියි, ශම්කා ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා්‍ට පටාැිශයි" ිර ලා ඒකාට

955 956

[ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හාතා

2018 හා්ධතුම 23

විනුනේන්‍ අෙ අධිකාරණ තුමළ ත්ධකා කාර ්‍ා. ඒ ිශාා හට ිර ්ග තිශශබ්ගශ්ග අෙ ශම් රට්ත, ාහාජ්‍ ්ත විනකාිතිශ වී තිශශබ බ්‍ තහයි; විනකාිතිශ කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. විනශ ේෂශ ්ගහ ඒ විනකාිතිශ තහයි අපට ිශ්‍ැරදි කාර්ග ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ දි වින්‍ාෙ ට ග්ග ා ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත කාාශලෝචිත ශකාටුම්පතක්. අෙ ශම් රටට ශග්‍්ග ශ්‍ලා තිශශබ ණ ප්‍රහාණ දිාා බැලු්‍ාහ අපට ශ්තශර්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? පිදුුනතලාගල කා්ගෙ පැ්තතට ගිහි්ග බැලු්‍ාහ අපිට කාඳු ශප්ළි ශ්ග ශපශ ්ගශ්ග. එකා කා්ගෙක් උාට උායි; අිශක් තැ මිටියි; ර ශ ්ත ත්‍ උා කා්ගෙක් තිශශබ ්‍ා. අ්ග ඒ ්‍ාශ ිරිනහ පිළිශ්‍ළක් ැතිශ්‍ තහයි ඒ ශගොල්ශලෝ ණ අරශග තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ණ ශගවීහ ගැ ිරිනහ කාළහ ාකාාරි්ත්‍ ක් ැාැ. ාදිින ක් වුණු ගහ්ග, හැතිශ්‍රණ ක් ළවවුණු ගහ්ග ශකාටි කාාලී - short-term - ණ ග්ග ්‍ා. ඊළඟ අවුුනේශේ බැලු්‍ාහ ශම් ණ ප්‍රහාණ පිදුුනතලාගල කා්ගෙ ්‍ාශගයි. ඒ ණ කාළහ ාකාරණ කාර්ග තහයි අෙ ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශග ැ්ත, ඒ ණ 'නචලැට්' කාර්ග කාටයුතුම කාර්ග ාේගශ්ග. ශලෝකාශේ ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ අඩු ශපොළි ට ණ ග්ග තිශශබ ්‍ා ම්, කාඩි මි්ග ඒ්‍ා අරශග ශම් ණ ශග්‍ා ෙහ්ග යි ාේගශ්ග. අඩු ශපොලි ට ණ ග්ග පුු ්‍්ග අ්‍ාචථාශේ ඒ විනාචතර පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ඉදිරිප්ත කාරලා, "ශහ්ග ශම්කාටයි අපි ණ ග්ගශ්ග" ිර ලා අුවහත කාරශග , ඒ ණ ගැනීශම් කාටයු්තත කාර්ග තහයි අෙ ශම් ප ත ශග ැ්ත බල ප්‍ර්ගශ්ග. ශහශතක් කාල් ඒ බල තිශබුශ්ඩ ැාැ.

2015දී අපි ශලොල්ධ මිලි 2,031ක් ශගේ්‍ා. 2016දී ශලොල්ධ මිලි 1, 2 ක් ශගේ්‍ා. 2017දී ශලොල්ධ මිලි 2, 17ක් ශගේ්‍ා. 201 දී ශලොල්ධ මිලි 2,56 ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. 2019දී ශලොල්ධ මිලි 3,992ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. 2015ට ඉාචාර ශ්‍ලා ග්තත ණ පිළිබඳ්‍ තහයි හහ ශම් ිරේශේ. ශම්්‍ා අශප් ර්ඩඩුශ්‍්ග ග්තත ණ ශ ොශ්‍යි. බල්ග , ශම් ණ ග්තත ක්‍රි ා්‍ලි ශකාොච්යර අක්‍රහ්‍්තෙ ිර ලා. එකා අවුුනේෙකා ශලොල්ධ මිලි 2,031ක් ශග්‍ා තිශශබ ්‍ා. ලබ අවුුනේශේ ශලොල්ධ මිලි 3,900ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. ශම්්‍ා ඒ ශගොල්ශලෝ ග්තත ණ . ශම් ර්ඩඩු්‍ ග්තත ණ ශම් ගණ්ග්‍ලට එකාතුම කාරලා ැාැ. අවුුනදු 10ක් පාචාට ගිහි්ග 2005 ිනට 201 ෙක්්‍ා කාාල තුමළ ග්තත ණ ප්‍රහාණ එකාතුම කාර බැලුශ්‍ෝත, ශලොල්ධ මිලි 9, 93ක් තහයි 2005 ිනට 201 ෙක්්‍ා වූ අවුුනදු 10කා කාාල ට අපි ශග්‍ා තිශශබ්ගශ්ග. 2015 ිනට 202 ෙක්්‍ා අවුුනදු 10ට පසු ගි ර්ඩඩු්‍ ග්තත ණ ්‍ලට විනතරක් ත්‍ ශලොල්ධ මිලි 27,7 5ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. ඒ ණ ශගවීහ ගැ තහයි ප්‍ර ච තිශශබ්ගශ්ග. ශකාොශාොහෙ, ශකාළි ? ශම්්‍ා අපි ග්ත ණ ෙ? අපි්ත ණ ග්තතා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, 2013 අවුුනේශේ ග්ත ණ ශග්‍්ග රශට් රො ම් හදි ශ්‍ලා අලුතිශ්ග ණ අරශග ඒ ණ ශග්‍පු බ්‍ ඔබතුමහාට හතකා තතිශ. ණ ක් අරශග ණ ශග්‍පු ඉතිශාාා ක් පිළිබඳ්‍ ශම් රශට් ාඳා්ග ශ්‍්ගශ්ග 2013 කාාලශේ දීයි. ඒ්‍ා හතකා ැාැ. ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන ණ ග්තතා තහයි. ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන ණ අරශග රට ර්ධථිකා ්‍ ශ ්ග උඩු ටිකුුන කාරලා ශප්ගුව්‍ා. ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන ණ අරශග ශහොකාක්ෙ කාශළේ ිර කාා රණ කාවුුන්ත අවින්‍ාෙශ ්ග යුතුම්‍ පිළිග්ග ්‍ා. අත ප දිග ාැරලා ඒ ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග විනධිශේ හා්ධග එො අපිට තිශබුණා. ගහට විනදුලි ර්‍ා; කා්ධහා්ගත ාලා ගහට ර්‍ා; හා්‍ැලි ්‍යාපාර ඉදි වුණා; ගශම් මිිශාා ශගො ම් කාැපු්‍ා; වී අාච්‍ැ්ග ්‍ැඩි වුණා, ගශම් හුවාචා ා තඟලුම් කා්ධහා්ගත ාලා්‍ලට ගිහිල්ලා තඳුම් හැහු්‍ා; තඟලුම් අප කාළා, රටට ාල්ලි ර්‍ා. ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන කාාලශේ ක්‍රහ්‍්ත

විනධි ට ණ ග්තතා. මු්ත එශලා ණ ග්තතාට ඒ ණ ශගවීහ ාම්බ්ගනශ ්ග කාථා කා ර්ග තරම් ඒකා කාාට්‍්ත ප්‍ර ච ක් වුශ්ඩ ැාැ. ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග රො ම් හා්ධග ඔක්ශකාොහ අපිට ලැබිලා තිශබුණා. මු්ත පසු ගි ර්ඩඩු්‍ කාාලශේ ග්ත ණ දිාා බල්ග .

ාම්බ්ගශතොට ්‍රා ාඳාා ශලොල්ධ මිලි 361ක් ණ ග්තතා. අෙ ්‍ ශකාොට loss එකා කී ෙ? ශම් ණ අරශග ශගේ්‍ාෙ? ශම් ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ගෙ? Loss එකා කී ෙ? ුනපි ල් මිලි 6,699ක් අෙ ්‍ ශකාොට පාඩුයි. ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන ග්ත ණ ිශාා එශාහ ප්‍ර ච ක් තතිශ වුණාෙ? තඟලුම් කා්ධහා්ගත ාරාා කී ශෙශ කුට රක්ෂා ලැබුණාෙ?

ශ ු ම් කුලු ගැ බල්ග . US Dollars මිලි 10 ක් ණ අරශග ශ ු ම් කුලු ාැදු්‍ා. අෙ ්‍ ශකාොට පාඩු්‍ ශලොල්ධ මිලි 2,500ක්. හ්තතල ගු්‍්ග ශතොටුශපොළ ාඳාා US Dollars මිලි 210ක් ණ ග්තතා. අෙ ්‍ ශකාොට පාඩු්‍ ුනපි ල් මිලි 13,600යි. ණ ශග්‍්ග ක්‍රහ ක් ැතිශ්‍ෙ ණ ග්තශ්ත? ූ රි ්‍ැ්‍ ක්‍රීලාවගණ ාඳාා US Dollars මිලි ,500ක් ණ ග්තතා. අෙ ්‍ ශකාොට පාඩු්‍ ුනපි ල් මිලි 675,000ක්. ඒ්‍ා ලා ෙ? ඔබතුමහ්ගලා ඒ්‍ා විනකුණාවින ිර ලා බශේ ඉ්ගශ්ග තයි? ඒ්‍ා විනකුණ්ග ශාෝ බදු ශේග ශාෝ තක්ශාේුන කාරලා බැලු්‍ාහ ශපශ ්‍ා, එහ තක්ශාේුන්‍ තුමළි්ග ග්ත ණ ප්‍රහාණ ්‍්ත පි ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ බ්‍. ශම් ශගොල්ල්ග ග්ත ණ ගණ්ග ාෙලා බැලු්‍ාහ ඒ ්‍යාපිතිශශේ, ඒ ග්ත ණ ප්‍රහාණශ ්ග ාග ක්්‍්ත ැාැ. ඒ ිශාා ෙැ්ග බ යි. ශම්්‍ා බදු ශේග ිර ලා ජ්‍ාතය්ගතර්‍ තක්ශාේුන කාළාහ ශපශ ්‍ා, ග්ත ණ මුෙල්‍්ත ශම් ්‍යාපිතිශ ්‍ටි්ගශ්ග ැතිශ බ්‍. මු්ත අපි ඒ ගැ කාථා කාර්ගශ්ග ැාැ. ශම්්‍ා ෙැ ශග තහයි අපි ශම් ණ ග්තශ්ත. ශම් ණ අරශග ලලොීම ්‍ාශ හ ාක්‍රී ්‍යාපාර විනධි ට ඒ්‍ා ිශ්ධහාණ කාර්ග අපිට ාැිර ා්‍ තිශශබ ්‍ා.

අපි ර්ඩඩු්‍ බාර ග්ග ශකාොට අපිට තිශබුණා, ණ උගුලක්. ඒ තහයි, ජිනී්‍ා උගුල. එො ාැහ හැතිශ්‍රණශේ දීහ කාථා කාශළේ ජිනී්‍ා උගුල ගැ ; ජිනී්‍ා්‍ල තිශශබ එල්ලුම් ගා ගැ ; විනදුලි පුටු්‍ ගැ . අපි ඡ්ගෙ ඉල්ලුශේ අශප් ා කා ්ග ාා අශප් රණ විනුන්‍්ග විනදුලි පුටුශ්‍්ග ශබ්රා ග්ග ඕ ෑ ිශායි. මු්ත අපි අෙ ්‍ ශකාොට ජිනී්‍ා උගුශල්ග අශප් රට ිශොාච කාරශග තිශශබ ්‍ා. අෙ ජිනී්‍ා්‍ල තිශශබ එල්ලුම් ගා ගැ කාථා කාර්ග ශෙ ක් තිශශබ ්‍ාෙ? ඒ්‍ා ගැ අෙ කාථා කාර්ග ශෙ ක් ැාැ. ෙැ්ග අපිට ශම් රට ණ උගුශල්ග ිශොාච කාර ග්ග තිශශබ ්‍ා. ඒ ණ උගුශල්ග අශප් රට ිශොාච කාර ග්ග බැාැ ිර ලා අපි ිර ්ගශ්ග ැාැ. අපි ඒ ශ්‍ුවශ්‍්ග උපක්‍රහ ශ ොෙ ්‍ා; විනවිනන ක්‍රහ ශ ොෙ ්‍ා. අඩුහ පිරි්‍ැ ක් -මුෙලක්- ශ ොෙලා, අඩුහ ශපොලි ක් ශග්‍ලා, ශම් ණ උගුශල්ග අශප් රට ශබ්රා ග්ග තහයි අෙ අපි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශම් ගුන ා ා්‍ට ඉදිරිප්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ශහොකාෙ, ශලෝකා ශ්‍ශළඳ ශපොශල් අඩු ශපොලි ට ාල්ලි ග්ග පුු ්‍්ග ිර ලා ශපශ ශකාොට ණ ග්ග ඕ ෑ. ාැබැයි, ඒ ණ ග්ග ඕ ෑ ඒකාාධිපතිශ විනධි ට ශ ොශ්‍යි.

එො SriLankan Airlines එකා ණ ග්තශ්ත පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ෙැුව්‍්ත කාරලාෙ? SriLankan Airlines එකාට ණ ග්ග ශකාොට හා බැවකු්‍ තිශ ා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍්‍්ත ෙැුව්‍්ත කාරලා ැාැ. එො Ceylon Petroleum Corporation එකා ණ ග්තශ්ත හා බැවකු්‍ ෙැුව්‍්ත කාරලාෙ? අඩු ගණශ්ග හා බැවකු්‍ තිශ ා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍්‍්ත ේගශ්ග ැාැ, ශකාළි්ගහ SriLankan Airlines, Ceylon Petroleum Corporation ්‍ාශ ර ත ණ ග්තතා. ඒ්‍ා ගැ ශපෝත්‍ල ාටා්ගශ්‍ලා ැාැ. මු්ත අෙ

957 958

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

එශාහ ැාැ. අෙ අපි ම් ණ ක් ග්ග ්‍ා ම් ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ෙැුව්‍්ත කාර ්‍ා; ාැලැාචහක් ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා. ඔබතුමහ්ගලා ශකාොච්යර කාකුශල්ග තේේත, ශකාොච්යර ශකාොරශාේ ිරඹුල්ග ශප්ගුව්‍්ත, අපි ්‍ාෙ වින්‍ාෙ කාරලා ාැහ ශකාශ කුශ හ අොාච ලබා ග්ග ්‍ා. ෙැ්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශේ‍ැිශ්‍ර ිර වීශම් වින්‍ාෙ ාඳාා ශම් ගුන ා ා්‍ට ඉදිරිප්ත ිරීශම් දී වුණ්ත අපි විනපක්ෂශ ්ග රපු ශ ෝජ්‍ ා ින ල්ලහ ාැලිරල්ලට ග්තතා. එො ්‍ාශ ඒකාාධිපතිශ විනධි ට අපි ශම්්‍ා අුවහත කාශළේ ැාැ; අුවහත කාර්ගශ්ග්ත ැාැ. අපි ාරි ශේ ශතෝරලා බලලා, ්‍ාෙ වින්‍ාෙ කාරලා තහයි ශම් ප ්ත ශකා ටුම්ප්ත ාම්හත කාර්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහහිදී හා විනශ ේෂශ ්ගහ අ්‍නා ශ ොමු කාර්‍ ්‍ා, 2002 ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු ්‍ා්ධතාශේ 2 9 ්‍ැිශ පිටුශේ ාඳා්ග කාාරණ ට. ණ ශගවීහ ාඳාා, රශට් ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහ ාඳාා ශ්‍ හ ාච්‍ාධී ර ත ක් ප්ත කාර්ග ඕ ෑ ිර ලා එහි ාඳා්ග කාර තිශශබ ්‍ා. එහි විනශ ේෂශ ්ගහ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා, ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශ්‍්ග ශ්‍්ග කාරුව ලබ ශ්‍ හ ාච්‍ාධී ර ත ක් ණ ගැනීහ, ණ ශගවීහ, ඒ ාඳාා ්‍ගකීහ ගැනීහ ාඳාා ප්ත කාර්ග ිර ලා. ශම් කාථා්‍ ිරේශේ 2002 අවුුනේශේයි. 2002 අවුුනේශේ රශට් ාහාචත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් බිලි 1,630යි. එකා පුේගලශ ක් එො ණ ශ්‍ලා ිනටිශේ, ුනපි ල් 5,776යි. 2002දී ණ ගැ ශම් අ තුමුන තඟවීහ කාර ශකාොට; orange light එකා ප්තතුම කාර ශකාොට, "හා බැවකුශ්‍්ග පරිබාහිර්‍ ාරි කාහක් ැාැ, ණ කාළහ ාකාරණ කාර්ග ශ්‍ හ ර ත ක් පිහිටු්‍්ග " ිර ලා එො -2002 ්‍්ධෂශේ- හා බැවකු ්‍ා්ධතාශේ ාඳා්ග ශ්‍ ්‍ා. එශාහ ැ්ත ම් ශම් උගුලට අපි ට ශ්‍ බ්‍ට අ තුමුන තඟවීහක් කාර තිශශබ ්‍ා. එශාේ ිර ශකාොට, ඒකා පුේගල ණ ප්‍රහාණ විනධි ට තිශබුශ්ඩ ුනපි ල් 5,776යි. මු්ත 2017දී එකා පුේගලශ කුශ ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් 7 , 1ක් වුණා. රෙේ ාහාචත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් බිලි 10,163ක් වුණා.

ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ටශ්ත ශම් ණ කාළහ ාකාරණ ාඳාා බල පැ්‍ීහට ශ්‍ හ ර ත ක් පිහිටුවීහ කාාශලෝචිත ශ්‍ ්‍ා ිර කාාරණ පිළිබඳ්‍ හහ විනශ ේෂශ ්ගහ ශම් ගුන ා ාශේ අ්‍නා ශ ොමු කාර්‍ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ හහ ිර ්‍ා, ඒකා ාච්‍ාධී ර ත ක් වින යුතුම බ්‍. ඒ විනධි ට රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ කාළා ම්, අර ්‍ාශ ණ කාඳු එකා කාාල කාට ශගොල ගැශා්ගශ්ග ැාැ. එශාහ කාළහ ාකාරණ කාළා ම්, ඡ්ගෙ ක් ළව ශ්‍ ශකාොට, ැ්ත ම් විනශේශිකා කු තවිනල්ලා "ණ ශේග ම්" ිර ශකාොට, ශේග ම් පළි ණ ලබා ග්ගශ්ග ැාැ. ශම්කා ශග්‍්ග පුු ්‍්ගෙ, රශට් ර්ධථිකා ශකාොතැ ෙ තිශශබ්ගශ්ග, ශහහ ්‍යාපිතිශ ට ප්‍රමුඛාචථා ලැශබ්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ, අපිට ශම්්‍ා ශකාොපහණ ්‍ැෙග්තෙ, රටට ෙර්ග පුු ්‍්ග ්‍යාපිතිශ ක්ෙ ිර ශේ්‍ල් ගැ කාථා කාර්ග ; ඒ්‍ා ගැ හිත්ග විනශ ේෂශ ්ග ශ්‍ හ ර ත ක් ාේග ඕ ෑ. ඒකා විනිශවිනෙ ෙිර්ග පුු ්‍්ග ර ත ක් ාේග ඕ ෑ. අෙ අපි විනිශවිනෙ ෙිර ්‍ා. ්‍ාෙ-වින්‍ාෙ කාර ්‍ා; උේශඝෝෂණ කාර ්‍ා. ශහො ්‍ා ශාෝ ශෙ ක් ගැ , ණ ගැ කාථා කාශළෝත, "අශප් මූලය ත්ත්ත්‍ ශම්කායි, අපි ශහපහණ ණ ක් ග්ග ්‍ා" ිර ලා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට තවිනල්ලා කාථා කාර ්‍ා. මු්ත එො එශාහ කාථා්‍ක් තිශබුශ්ඩ ැාැ. අඩු ගණශ්ග ාම්බ්ගශතොට ්‍රා ට ශකාොපහණ ණ ප්‍රහාණ ක් ග්තතාෙ ිර එකා අපට අාග්ග පුු ්‍්ගකාහක් තිශබුණාෙ? එශාහ අාග්ග තබා, අශප් හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට ාම්බ්ගශතොට ්‍රා බල්ග ්ග ්‍්ත දු්ගශ්ග ැාැ. හ්තතල ගු්‍්ග ශතොටුශපොළ ාේග ණ ශකාොපහණ ප්‍රහාණ ක් ග්තතාෙ ිර ලා ෙැ ග්ග ක්‍රහ ක් අපට තිශබුණාෙ? හ්තතල ගු්‍්ග ශතොටුශපොළට ග්තත ණ ප්‍රහාණ ශකාොපහණෙ ිර ලා ෙැ ග්ග රශට් ජ්‍ තා්‍ට

ශ ොශ්‍යි, පා්ධලිශම්්ගතුම හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට්‍්ත ාැිර ා්‍ක් තිශබුණාෙ? එශාේ ෙැ ග්ග ්‍ා තබා, හ්තතල ගු්‍්ග ශතොටුශපොළට ්ග දු්ගශ්ග්ත ැාැ. එශාේ ගි ාහ අපට ගැහු්‍ා. අශප් ්‍ාා කුඩු කාරලා, පිාචශතෝල ශග ැල්ලා, හැර කාල්ලි ශග ැල්ලා "ඒ්‍ාශේ ඔ ශගොල්ල්ගට බලාග්ග ශෙ ක් ැාැ, ඒ්‍ා අපි බලාග්ග ම්, ාම්බ්ගශතොට ්‍ැල අපි බලාග්ග ම්" ිර ලා අපට ගාලා එශළේ්‍ා. ඒ ාම්බ්ගන්‍ අපි ශගොුව කාළ ඩු්‍ ලබ ාඳුො දි ශේ කාැඳ්‍ ්‍ා. ඒකාට ාාක්ෂි ශේග ්ග ්ත තිශශබ ්‍ා. එශාහ රටක් තහයි අපි ශම් ක්‍රහ-ක්‍රහශ ්ග ාේග කාටයුතුම කාර්ගශ්ග. එශාහ ාෙ ශකාොට, කාකුශල්ග අදි්ගශ්ග තයි? අඩුපාඩු තිශශබ ්‍ා ම් කාථා කාරලා ාො ග්ග ඕ ෑ. ශහොකාෙ, අපි ඔක්ශකාෝහ ශම්කාට මුහුණ ශේග ඕ ෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාට ලබා දී තිශශබ කාාල අ්‍ාා යි. ගු රජි මාන්න් ෙපුම මහනා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි ඔක්ශකාෝහ ශම්කාට මුහුණ ශේග ඕ ෑ. ඒ ිශාා හහ විනශ ේෂශ ්ග ිර ්‍ා, අෙ ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත කාාශලෝචිත එකාක් බ්‍. එකා ේ‍ාකාට අර පිදුුනතලාගල ්‍ාශ ණ කා්ගෙක් තිශශබ ්‍ා. ත්‍ ේ‍ාකා ශපොඩි ණ කා්ගෙක් තිශශබ ්‍ා. එකා එකා විනධිශේ අක්‍රහ්‍්ත ණ ශගවීම් රටා්‍ක් තහයි ශම් ක්‍රහශේෙ ටශ්ත තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ්‍ාශ හ ශලෝකාශේ්ත එකා එකා ේ‍ාට ණ ශපොලි ශ්‍ ාච ශ්‍ ්‍ා. අපි ේග ්‍ා ලබ අවුුනේශේ -2019දී- අපිට ණ ්‍ ශ ්ග ශලොකු ගණ ක් ශග්‍්ග තිශශබ බ්‍. ඉතිශාාාශේ ්‍ැඩිහ ණ කා්ගෙරා්‍ ශග්‍්ග තිශශබ්ගශ්ග ලබ අවුුනේශේ. අපට ාල්ලි තිශශබ ්‍ා ම් ශාෝ ශකාොශා්ග ාරි අඩු ශපොලි ට ණ අරශග ඒශකා්ග ාග ක් ශග්‍ා ෙහ්ග පුු ්‍්ග ම්, ලබ අවුුනේෙ ශ්‍ කාල් ඉ්ගශ්ග ැතිශ්‍. ඒ තී්ගදු ග්ග පුු ්‍්ග බල ිශ්ධහාණ කාර්ග ශ්ග, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිශාා හහ විනශ ේෂශ ්ගහ ිර ්‍ා ශහ කාාශලෝචිත ප ්ත ශකාටුම්පතක් බ්‍.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහහ ණ ප්‍ර ච ශකාටිශ ්ග, ශලශාිනශ ්ග, සුු ශ්‍්ග අ්ත ාරි්ග පුු ්‍්ග ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. ශහොකාෙ, අශප් රයා්ධ ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා ප්‍රකාා කාළා, " ාප ශේ යුේන ටයි අපි ණ ග්තශ්ත" ිර ලා. යුේනශ ්ග පසු්‍ ග්ත ණ යි, ශගොලක් තිශශබ්ගශ්ග. යුේන ට ග්ත ණ ඒ තරම් ශලොකු ගණ ක් ැාැ. යුේනශ ්ග පසු්‍ ග්ත ණ තහයි අපට ශග්‍ා ග්ග බැරි ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. යුේනශ ්ග පසු්‍යි සුේශෙ ෙැම්ශම්. ඒ සුේශෙ ෙහ්ග ග්ත ණ තහයි ප්‍ර ච ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. අපි ෙැ්ග ශම්්‍ා ශග්‍්ග ඕ ෑ ශ්ග. අපි ශග්‍්ග ඕ ෑ. අර ා ණ ග්තශ්ත; ශහ ා ග්තශ්ත, ශම්ශකා්ග පාඩුයි ිර ලා ාරි ්ගශ්ග ැාැ. ර්ඩඩු්‍ අශප්. ඒ ාම්බ්ගන්‍ විනිශවිනෙ ා්‍ ිර්ග කාටයුතුම කාළ යුතුමයි. ඒ ්‍ාශ හ මි්ග ඉදිරි ට ශම් ණ ාම්බ්ගන්‍ කාටයුතුම ිරීහ ාඳාා ශ්‍ හ ාච්‍ාධී ර ත ක් අපි ිශ්ධහාණ කාර ග්ග ඕ ෑ ිර එකා්ත ශ ෝජ්‍ ා කාරමි්ග හා ිශාඬ ශ්‍ ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාචතුමතිශයි.

මීළඟට, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා.

959 960

[ගුන අජි්ත හා්ග ප්ශපුනහ හාතා

2018 හා්ධතුම 23

[අ. ා. 2.32 ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හට වින ාඩි 20කා කාාල ක් තිශශබ්ගශ්ග.

පළමුශ්‍්ගහ ණ රපසු ශගවීශම් කාාරණ ගැ බලමු. ඉ්ගද්‍රජි්ත කුහාරාච්‍ාමි හාතා හා බැවකු අධිපතිශ වුණාට පාචශාේ එතුමහා ිර ා තිශබුණා හහ ප්තතශ්ධ ෙැක්කාා, ශකාටි කාාලී ්‍ ග්ග ණ ්‍ලට ශපොලි ්‍ැඩියි; ඒ්‍ා ශග්‍ා ාහාර කාර්ග ට අපි දිගු කාාලී ්‍ අඩු ශපොලි ට ණ ගැනීහ සුදුසුයි; ඒකා ෙැ ට හා බැවකු්‍ කාරශග ්‍ා ිර ලා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ගැ අශප් විනුනේන්ත්‍ තිශශබ ්‍ා. ශහොකාෙ, ෙැ ට තිශශබ ක්‍රි ාොහශේ -කාා්ධ ක්‍රහශේ- ාච්‍ ා්‍ ණ ගැනීහ ාා ණ ශගවීශම්දී ශ්‍ ාච කාළ යුතුම ැාැ. හා බැවකු්‍ ෙැ ට්ත ණ ශගවීම් කාර ්‍ා; ණ ගැනීම් කාර ්‍ා; ණ අරශග ණ ශගවීම් කාර ්‍ා. ශම් ක්‍රි ාොහ දිගටහ ශ්‍මි්ග තිශශබ ්‍ා. ාච්‍ාධී ර ත ක් ගැ හා බැවකු්‍ කාථා කාරලා තිශශබ්ගශ්ග, හා බැවකු්‍ තතුමළත ාච්‍ාධී ර ත ක් ගැ . ශහොකාෙ, ෙැ ට ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ තිශශබ ්‍ා. ප්‍රනා ්‍ ශ ්ග ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශ්‍්ග කාර්ගශ්ග ණ ගැනීම්. මූලය හ්ඩලලශේ ිශ්ධශේ අුව්‍ ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ ණ ග්ග ්‍ා. ණ ශගවීම් ිරීහ හා බැවකුශේ ාාහා ය ශපොදු ්‍ගකීහක්. ඒ ශ්‍ුවශ්‍්ග හා බැවකු්‍ තතුමළත ම් විනශ ේෂ ර ත ක් ාෑදීහ ශ ෝගය බ්‍ තහයි ඒ ්‍ා්ධතාශේ ිර ලා තිශශබ්ගශ්ග. ාච්‍ාධී ර ත ක් ිර ්ගශ්ග හා බැවකුශ්‍්ග පිටත ර ත ක් ගැ ශ ොශ්‍යි.

ශහතැ අශප් විනුනේන්ත්‍ තිශශබ්ගශ්ග ශම් ්‍ , 10 ්‍ , ාා 11 ්‍ ්‍ග්ගතිශ තුමළි්ග අගහැතිශ අතට අලු්ත බල ක් එ ්‍ා, හා බැවකුශ්‍්ග පිට. හා බැවකු්‍ විනින්ග කාර ක්‍රි ාොහ ට අගහැතිශට හැදිා්තවීහට ාැිර බල ක් එ ්‍ා. හහ ඒ ්‍ග්ගතිශ ැ්‍ත්ත ිර ්‍ාශග ්ගශ්ග ැාැ. ශහොකාෙ, කාලි්ග ඒ ්‍ග්ගතිශ ිර ැවුණා. ්‍ග්ගතිශ , 10, 11 අුව්‍ අගහැතිශ්‍ර ාශ තී්ගදු්‍ලට අුව්‍ තහයි ප්‍රහාණ තී්ගදු කාර්ගශ්ග; ණ ග්ග විනධි තී්ගදු කාර්ගශ්ග. ඒ ්‍ාශ හ ඒ ාඳාා ශග්‍ ශපොලි තී්ගදු කාර්ගශ්ග. ශම් ඔක්ශකාෝහ තී්ගදු කාර්ගශ්ග ඒ ිශශ ෝග ්ග විනධිවිනනා අුව්‍.[බානා ිරීහක් ිර ්ග , ශහොකාක්ෙ?

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ,- ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන රාජ්‍ය අහාතයතුමහා, ඉක්හ ට ිර ්ග . හට වින ාඩි 20යි තිශශබ්ගශ්ග.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකා ිශ්‍ැරදි ැාැ, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා. අගහැතිශතුමහා තීරණ කාර්ගශ්ග ැාැ. තීරණ කාර්ගශ්ග මුෙල් හ්ඩලල ; හා බැවකුශේ මුෙල් හ්ඩලල . අගහැතිශතුමහා ශපොලි තීරණ කාර්ගශ්ග ැාැ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හහ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තිශශ එකා ිර ්‍්ග ම් ශකාෝ. එතශකාොට ඔබතුමහාට කාටපි ා ග්ග ශ්‍ ්‍ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) බලමුශකාෝ. ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහහි ිර ලා තිශශබ්ගශ්ග "මුෙල් හ්ඩලලශේ උපශොච අුව්‍" ිර ලයි. ඒ උපශොච පිළිපැදි යුතුම ශ්‍යි ිර එකාක් ැාැ. ''උපශොච අුව්‍, ණ ක් හඟි්ග එකාතුම කාර ගත යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ , එහ ණ ලබා ගුව ලබ රකාාර , ප්‍්ත ා ණ ශපරාතුම මිල දී ගැනීහ ාා ප්‍්ත ා ණ අලු්ත ණ ාහඟ හු්‍හාුන ිරීහ තතුමු , එකී ර්ඩඩුශේ එහ ශගවීශම් ්‍ගකීම් පි වීහ ාඳාා ශ ෝගය බ්‍ට අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාලකාුව ලබ රකාාර ," ඉතිශ්ග හට මීට ්‍ලා ිනවාල ාෂාශේ අ්ධථ ක් ශ්තුනම් ග්ග අහාුනයි.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමහා ශකාොටාක් ිරශ ේශේ ැාැ. ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොකාක්ෙ, ිරශ ේශේ ැාැ ිර ්ගශ්ග. ඔබතුමහා ිර ්‍්ග ශකාෝ.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමහා ශම් ශකාොටායි ිරශ ේශේ ැ්තශ්ත. ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ශහශාහ තිශශබ ්‍ා, "අහාතය්‍ර ා විනින්ග අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහත තතිශ්‍"

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහත තතිශ්‍ ශ්ග්ග ම් අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග්‍ ප්ත කාශළේ.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා හහ ිර ්‍ලා ඉ්‍ර ැාැ. අාග්ග . ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අශ්ග! ශබොුන්‍ට හශ කාාල ග්ග එපා. ඔබතුමහාශ පිළිතුමුන කාථාශේදී ිර ්ග .

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "ාා, ශහහ ප ශ්ත 3 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ාා මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 11 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනධිවිනනා ්‍ලට ට්ත්‍"

961 962

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුෙල් නීතිශ ප තට ට්ත්‍ තහයි.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එශාහ ම් මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත 11 ්‍ ්‍ග්ගතිශශේ විනවිනධිවිනනා ශහො ්‍ාෙ ිර ලා ඔබතුමහා ිර ්‍්ග .

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුෙල් නීතිශ ප තට ට්ත්‍ මූලය හ්ඩලලශේ උපශොච අුව්‍ තහයි. මු්ත අ්ගතිශහට තී්ගදු ග්ගශ්ග ශහතුමහා; තී්ගදු ග්ගශ්ග අගහැතිශ්‍ර ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ැාැ. උපශොච ශ ොශ්‍යි, විනධිවිනනා ්‍ලට ට්ත්‍. ශම්ශක් තිශශබ ්‍ා. තහතිශතුමහා තීරණ කාර්ගශ්ග ැාැ.[බානා ිරීහක්

එශාහ ිර ්ග එපා. ශකාොයි රකාාර ටෙ, ශහො ශපොලි ටෙ ග්ගශ්ග ිර ලා තහතිශ්‍ර ා තීරණ කාර්ගශ්ග ැාැ. එශාහ එකාක් ැාැ, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ හ්ගත්‍රීතුමහා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම්ශක් ිර ලා තිශශ ඒ්‍ා හහ ිර ්ගශ්ග.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එශාහ එකාක් ැාැ. ශකාොශාේෙ තිශශබ්ගශ්ග අගහැතිශතුමහා - ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා රාජ්‍ය අහාතයතුමහිශ, හහ එකා පාරක් ිරශ ේ්‍ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශාොඳයි. ිර ්‍්ග . ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හට ශෙපාරක් ිර ්‍්ග බැාැ. ිනවාල ාෂා්‍ට ශ්‍ ්ත අ්ධථ ක් ශේග බැාැ.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශම්ශක් එශාහ ශෙ ක් ැාැ, ිරින තහතිශ්‍රශ ක්ට ශපොලි ක් තීරණ කාර්ග පුු ්‍්ග ිර ලා ශම්ශක් ැාැ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාුනණාකාරලා ශම් ිර ්‍ ටිකා අාශග ශපොඩ්ලක් ඉ්ග ශකාෝ. ඔබතුමහාශ පිළිතුමුන කාථාශේදී ඒ්‍ා ිර ්ග . එහ ණ ලබා ගුව ලබ රකාාර , ණ ක් හගි්ග එකාතුම කාරගත යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ , ණ හු්‍හාුන කාළ යුතුම රකාාර ාා ඒ්‍ා අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාලකාුව ලබ රකාාර ිර ලා තිශශබ ්‍ා. ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ්‍ ්‍ග්ගතිශ , 10්‍ ්‍ග්ගතිශ , 11්‍ ්‍ග්ගතිශ ාදී ශම් ාැහ ්‍ග්ගතිශ ිර්ගහ අගහැතිශ්‍ර ාට තහ්ගශ විනනා ්ග, ිශ හ ්ග ිරීහට, ිශශ ෝග ිරීහට බල දීලා තිශශබ ්‍ා, අර ාශ උපශොච හත, ශහ ාශ උපශොච හත ිර ලා ිරේ්‍ාට. හහ ිර ්ගශ්ග, ''කාැබි ට් හ්ඩලලශේ අුවහැතිශ තතිශ්‍'' ිර එශක් ම් තතිශ ්‍ැෙගැම්හක් ැාැ ිර ලායි.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහතුමහා ිර ඒ්‍ාශේ ිශ්‍ැරදිතා්‍ක් ැාැ. එ්‍ැිශ ශෙ ක් ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ැාැ.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොකාෙ, කාැබි ට් හ්ගලලශේ අුවහැතිශ තතිශ්‍ තහයි අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග්‍ හා බැවකුශේ අධිපතිශ ශලා ප්ත කාශළේ. අෙ අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ශාො ා ග්ග බැාැ. අගහැතිශතුමහා ිරේ්‍ා, "හහ ශග්ග්‍ලා ශේග ම් ඕ ෑ ශ්‍ලා්‍කා. මිිශාා හශ ාු ්‍ා. මිිශාා ගිහිල්ලා තිශශබ්ගශ්ග හඟුල් උ්තා්‍ කාට. හහ ඕ ෑ ශ්‍ලා්‍කා ශග්ග්‍්ග ම්. ඕ ෑ ශ්‍ලා්‍කා හට ිර ්ග " ිර ලා. ශකාෝ, ශග්ග්‍ලා දු්ග ාෙ? ෙැ්ග ශපොලීින ශාො ්‍ා. උාාවින ිශශ ෝග ිශකු්ත කාරලා. අගහැතිශ්‍ර ා කාට පි ා ශග . ඉතිශ්ග වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ක් ශගශ එකා ්‍ැරදිෙ? වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ක්‍රි ා්තහකා ්‍්ග පට්ග අරශග . කාටා ගර ා ා්‍, මීගමු්‍ හා ගර ා ා්‍, ගාල්ල හා ගර ා ා්‍, යූඑ්ගීර හ්ගත්‍රී්‍ුන යූ්ගීර එකාට විනුනේන්‍ ශපොශාොට්ටු්‍ට ඡ්ගෙ දීලා අශප් ා කා ්ග ප්ත කාරශග . වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ක්‍රි ා්තහකා ශ්‍්ග පට්ග අරශග .

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඊළඟට හහ ිර ්ග කාල්ප ා කාශළේ, අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග හා්තත ා ඉ්‍්ත කාර්ග කාලි්ග ශහ්‍ැිශ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශගශ එකා ගැ කාථා ශ ොකාශළේ ශහොකාෙ? අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග පලා ෑහට ශපර ශහ්‍ැිශ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ගැ ශම් ා ා්‍ට ම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ක් රශ්‍්ත ැාැ. එ්‍ැිශ ශ ෝජ්‍ ා්‍ක් ශගශ බ්‍ට රරවචි ක් තිශබුශණ්ත ැාැ. අෙ ඉ්ගද්‍රජි්ත කුහාරාච්‍ාමි හාතා ිරේ්‍ විනධි ට, ශම් ප්‍ර ච පළමුශ්‍ිශ්‍රට ාාකාච්ඡා ශ්‍මි්ග තිශශබ්ගශ්ග ෙැ්ග ඉ්ග අධිපතිශ්‍ර ාශ කාාලශේ. එතශකාොට හහ හිතා ග්ග ්‍ා, අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ගශ කාාලශේ ශම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ ශග ාශේ ැාැ ිර ලා. ශහොකාෙ, එතශකාොට අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ාරාා අගහැතිශ්‍ර ාට -විනශ ේෂ බලතල අගැහතිශතුමහාට ැතුම්‍්ත- වු්‍හ ා කාටයුතුම ාු ්‍ා ාැටි ට ඉටු කාර ග්ග තිශබුණා. හා බැවකු අධිපතිශ්‍ර ා පලා ගිහිල්ලා ජ්‍ාතය්ගතරශේ ශකාොතැ කා ශාෝ ාැඟශ්‍මි්ග ඉ්ග ්‍ා. අගහැතිශ්‍ර ා ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා, "අපට ණ ක් ඕ ෑ" ිර ලා. ශම් ණ අ ාගත ණ පි වීහට ග්ග ා ණ ක්. ශහ්‍ර ශ ෝජ්‍ ා කාර්ගශ්ග ශපොඩි ණ ක් ශ ොශ්‍යි, ට්‍රිලි කාට ිරට්ටු ණ ක්. ෙැ්ග ඒ ණ ගැනීහට ගතයුතුම ක්‍රි ාහා්ධග, පිළිශ්‍්ත පිළිබඳ ිශශ ෝග, විනනා දීහට තහතිශ්‍ර ාට බලතල තිශශබ ්‍ා. ශම් අුව්‍ කාටයුතුම රරම් වුණාහ හා බැවකු්‍ ාරාා ක්‍රි ා්තහකා ශ්‍්ග ජ්‍ාතය්ගතර ්‍ ශ ්ග ශම් ණ මුෙල් ශාො ා ශේගශ්ග කාවුෙ? ඕ ෑ

963 964

2018 හා්ධතුම 23

ශකාශ ක්. ශහො ශපොලි ටෙ? එොට තිශශබ ශාොඳහ ශපොලි ට. ාැබැයි, අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ගශ ශාොඳහ ශපොලි ට ශ ොශ්‍යි. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග එො ප්ධශපුව්‍ල් ශට්‍රෂීාච ාහාගහ ාහඟ ශාොඳහ ශපොලි වුශ්ඩ ්‍ැඩි ශපොලි . හට බ ක් තිශශබ්ගශ්ග, තහතිශ්‍ර ාශ විනනා ්ගට ට්ත්‍ ශම් ණ ගැනීශම් ක්‍රි ාොහ ිනදු ශ්‍ ශකාොට ශම් ණ ලබා දීහ ශ්‍ුවශ්‍්ග අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ශකාොතැ ාරි ඉඳීවිනෙ ිර ලායි.

He is a fugitive today and we do not know where he is. We have a fear that he would involve again in order to raise funds for the Public Debt Department of our Central Bank with the support of the Prime Minister. The Prime Minister is already a suspect and he is got to face charges in this House about his involvement in the bond scam.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අගහැතිශ්‍ර ාශ බල ණ ගැනීශම් ක්‍රි ා්‍ලි ට -ශහච්යර වින ාල ණ ක් ගැනීශම් ක්‍රි ා්‍ලි කාට- ාම්බ්ගන වුශණෝත, ණ ලබා ගැනීශම් ක්‍රි ා්‍ලි තුමළ ජ්‍ාතය්ගතරශේ ශකාොතැ කා ශාෝ අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ගශ භූමිකාා්‍ක් තිශශබ්විනෙ ිර ප්‍ර ච යි අපි ෙැ්ග කාල්ප ා කාර්ගශ්ග. හට ශපර කාථා කාරපු ගුන හ්ගත්‍රීතුමශහක් ිරේ්‍ා, "ශ ොශ ක් ර ත ණ අරශග තිශශබ ්‍ා. ඒ්‍ා අපි ේගශ ්ත ැාැ." ිර ලා. ඔේ, ඒකා ාරි. පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ාාකාච්ඡා කාර්ගශ්ග අපි අ ්‍ැශ ්ග ග්ග ණ ගැ ; ශම් ර්ඩඩු්‍ ග්ග ණ ගැ . එකා එකා ාවාචථා ාා බැවකු ග්ග ණ ගැ ශම් ගුන ා ාශේ අ ්‍ැ ශ ෝජ්‍ ා තතුමශළේ ාාකාච්ඡා ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒකා ත්තත. ඒ්‍ා ගැ ඒ ඒ ර ත ටශ්ත ාාකාච්ඡා කාර්ග ශම් ගුන ා ා්‍ට පුු ්‍්ග. ඒ ර ත ග්තත ණ ගැ ෙැ ග්ග විනධි ක්්‍්ත තිශබුශ්ඩ ැාැ ිර ා එතුමහා ිරේ්‍ා. එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ කාවුුන ශාෝ ගුන හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් ාම්බ්ගශතොටට ශකාොච්යර ණ ග්තතාෙ, හ්තතල ාේග ශකාොච්යර ණ ග්තතාෙ ිර ලා පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී අාපු ප්‍ර ච ්‍ලට අපි උ්තතර ශේග බැාැ ිර ලා තිශබුණාෙ? ැ්ත ම්, උ්තතර දීහ හඟ ාැරලා තිශශබ ්‍ාෙ? කාුනණාකාරලා අපට ිර ්ග . අපි ිර ්ගශ්ග, අාතය ශයෝෙ ා්‍ලි්ග ෙහා ගා්ග එපා. ශම් ්‍ාශ ප්‍ර ච අාලා, ඒ ප්‍ර ච ්‍ලට උ්තතර ශේග බැාැ ිරේ්‍ා ම් ඒකා ශ්‍ හ කාාරණා්‍ක්. ශම්්‍ා ෙැ්ග කාවුුන්ත ේග කාාරණා. එහ ිශාා ෙැ්ග ාම්බ්ගශතොට ්‍රා ගැ යි, හ්තතල ගැ යි ගැ කාථා ිරීශම් ශ්තුනහක් ැාැ. ාැබැයි, අපි එකාක් ේග ්‍ා. ්‍ටි ාකාහක් ැාැයි ිරේ්‍ ඒ්‍ා ෙැ්ග ශලොකු ්‍ටි ාකාහකාට විනකුණ්ග පුු ්‍්ග ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශලොකු ්‍ටි ාකාම්්‍ලට විනකුණ්ග ෙැ්ග ශාො ්‍ා. ඒ්‍ා ්‍ටි ාකාහක් ැාැයි ිර පු ශේ්‍ල්; සුදු අලි. මුෙල් තහතිශතුමහා ිරේශේ, "In the name of development, white elephants are what we have achieved". But, white elephants are going for good money. White elephants are being sold for good money. So, how can they be white elephants?

්‍රා ක් ාැදු්‍ ගහ්ග රො හක් එ්ගශ්ග ැාැ. ටිකාක් කාල්ප ා කාරලා බල්ග ඕ ෑ ශ්ග. පැටශ්‍කු්ත ලබාශග , ශගෙරට ඕ ෑ ිරරි්ත ාප ා ගැනීහ ාඳාා එතුමහා එළශෙශ ක් ශගශ ්‍ා. එළශෙ ශග ැල්ලා ඊට පසු්‍ො ිර ්‍ා, "පාඩුයි." ිර ලා. එළශෙ ශගශ ්ග වින ෙම් කාශළේ අපරාශේ; පාඩුයි. පාඩුෙ, ලා ෙ ිර ලා ශපෝත්‍ල ගණ්ග ාේග පුු ්‍්ග. තයි, ශගශ ්ග වින ෙම් කාළ මුෙල තිශශබ ්‍ා; ඒශකා්ග ත්‍හ රො හක් ලැ" ැාැ; ඒ ිශාා පාඩුයි. මු්ත, එළශෙ ට පැට්‍ා ාම්බ ශ්‍ලා ිරරි එශර ශකාොට, ිරරි ශෙෝ‍ා ග්ග ශකාොට තහයි පාඩු්‍ක් ිර ා ශපෝත්‍ල ශප්ග්‍ ශේ ක්‍රහාුවල ල්‍ රො හක් බ්‍ට ප්ත ශ්‍්ගශ්ග. ඒ ්‍ාශ ඉ්‍ාාශග ඉ්ග බැරි්‍ අශප් ාම්බ්ගශතොට ්‍රා ශම් විනධි ට ඉතා අඩු ගණ්ග්‍ලට, ඉතා දී්ධඝ කාාල කාට -පරම්පරා තුම කාට- අහිමි ්‍ ශලා විනශේ ාහාගම්්‍ලට පා්‍ා දීශම් අපරාන අෙ ර්ඩඩු්‍ට ශයෝෙ ා්‍ක් ාැටි ට තිශශබ ්‍ා.

ඊළඟට, ශපොලී ශ්ධට්ටු අෙ දිගටහ ඉාළ ්‍ා. ඒ්‍ා ශකාොශාොහෙ ගණ්ග බල්ගශ්ග? තශහරිකාාශේ ශලොලරශේ ශපොලී ශ්ධට්ටු්‍ ඉාළ ්‍යි ිර ා අපට ෙැ ග්ග ට ලැබුණා. තශහරිකාාශේ ශපොලී ශ්ධට්ටු්‍ ඉාළ ශකාොට එකා පැ්තතිර්ග, ශම් රශට් ණ ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ තිශශබ රශ ෝජ්‍ රටි්ග පිට ශ්‍ලා ්‍ා. අශ ක් පැ්තශත්ග, අපට ණ ග්ග ශ්‍්ගශ්ග ්‍ැඩි ශපොලි ට. යුශරෝපශේ ාා තශහරිකාාශේ ශපොලී ශ්ධට්ටුශේ අෙ ඉාළ ෑහක් තිශශබ ්‍ා ිර එකා උල ඒකායි ිනේන ශ්‍්ගශ්ග. මු්ත ශලො ල්ඩ් ට්‍රම්ප් විනින්ග ප ්‍ රරක්ෂණ්‍ාදී පි ්‍ර ්ග එක්කාලා ශම් ත්ත්ත්‍ එශාහ දිගටහ ප්‍තිශ්ගශ්ග ැාැ. ශලෝකා ර්ධථිකාශේ පසුගි අවුුනදු ො කා Multifactor Productivity Ratio එකා බැලු්‍ාහ ින ට එකාිර්ග විනතර ලලොයිතා්‍ අඩු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. එහ ිශාා ැම්හක් ශප්ග්‍ ර්ධථිකා ත්ත්ත්‍ දිගට ප්‍තිශ්ග පුු ්‍්ග එකාක් ශ ොශ්‍යි. ඒකා තහයි විනෙයාඥයි්ගශ හත ්‍්ගශ්ග. අශ ක් අතට මුු ශලෝකාශේහ ජ්‍ ගා ඉතා ශේගශ ්ග ්‍ ාට ප්ත ්‍ බ්‍ක් ශපශ ්ග ට තිශශබ ්‍ා. ඊළඟට, ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක් ශ්‍ලා ැාැ. ශලෝකා ර්ධථිකා ගැ යි ශම් කාථා කාර්ගශ්ග.

්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහකු්ත ශ්‍ලා ැ්ත ම්, ලලොීමතා්‍ -ශ්‍රහ ලලොීමතා්‍ ාා ා්ධ්‍ ාානකා ලලොීමතා්‍- ඉාළ ්ගශ්ග්ත ැ්ත ම්, ඒ ්‍්ධන ප්‍තිශ ්‍්ධන ක් ශ ොශ්‍යි. ඒ ිශාා තමු්ග ා්ගශාේලා ගණ්ග බල්ග එපා, ශම් ෙැ්ග තහයි ශාොඳහ ශපොලී ශ්ධට්ටු්‍ තිශශබ්ගශ්ග ිර ලා. එශාහ ිර ලා -ශම් තහයි ශාොඳහ අඩු ශපොලී ශ්ධට්ටු්‍ තිශශබ කාාල ිර ලා- දු්‍ශග ගිහිල්ලා ුනපි ල් ට්‍රිලි කා විනතර කුට්ටි ක් ශපොලි ට ග්ග ම් ශම් ලැාැාචතිශ ශ්‍්ගශ්ග, ශම් ශලෝකාශේ තතිශ ්‍ ්‍්ධන -්‍ැඩිවීහ- දිාා ගැ පහණක් බලලා, ශම්ශක් තිශශබ තිශරාර ා්‍ ගැ ශම් ිරේ්‍ කාුනණු අුව්‍ බලලා, ශම් ශලෝකාශේ ශපොලී ශ්ධට්ටු්‍ල තතිශ වින ාැිර විනයලය ගැ මීට ්‍ලා හුඟක් කාල්ප ා කාරලා බල්ග ශ්‍යි.

ඊළඟට, ර්ධථිකා ගැ ්ත කාථා කාර්ග ශ්‍ ්‍ා. ශහොකාෙ, මුෙල් තහතිශතුමහා ිරේ්‍ා, "බදු අුවපාත 60: 0ට ශගශ ්ග යි ්ගශ්ග." ිර ලා. ින ට 60ක් ඍජු බදු්‍ලි්ග ාා ින ට 0ක් ්‍ක්‍ර බදු්‍ලි්ග ග්ග යි ්ගශ්ග ිර ලා ිරේ්‍ා. එශාහ ිර ිර ා ්‍ක්‍ර බදු ්‍ැඩි කාර ්‍ා. ්‍ක්‍ර බදු ්‍ැඩි වීහට ශාේතුම්‍ තී්ගදු තීරණ ර්ඩඩු්‍ ග්ග ්‍ා. දුම්රි ගාාචතුම ින ට 15ිර්ග ්‍ැඩි කාළා. ්‍ැඩි කාළාහ ්‍ක්‍ර බදු අඩු ශ්‍්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ර්ඩඩුශේ ගාාචතුම ්‍ැඩි වීහ්ත බේෙක් ාැටි ට තහයි එකාතුම ශ්‍්ගශ්ග. ්‍ක්‍ර බදු ිරේ්‍ාහ ිශකාම්හ විනවිනන බඩු ා්ඩල්‍ලි්ග අ කාර ර්ඩඩුශේ බදු විනතරක් ශ ොශ්‍යි, අපි එහිදී ර්ඩඩුශේ ගාාචතුම්ත ාලකාා බැලි යුතුමයි. ඒ ිශාා දිගටහ ්‍ක්‍ර බදු අඩු කාර ්‍ා ිරේ්‍ාට පසුගි අවුුනදු තුමශ්ගහ ්‍ක්‍ර බදු ්‍ැඩි වීහක් ිනදු වී තිශශබ බ්‍ ර්ඩඩු්‍ පිළිගත යුතුම්‍ තිශශබ ්‍ා. ර්ධථිකා ගැ ම් උෙම් අ ්ග එපා. ර්ධථිකා ශගොල එ ්‍ා ිර ලා උෙම් තුව්‍ාට තමු්ග ා්ගශාේලාශ ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ිර ා තිශශබ ්‍ා, පසුගි අවුුනදු තුමශ්ගහ ර්ධථිකා අ ාශල ගිහිල්ලා ිර ලා. ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ප්‍රිනේධිශේ ිරේ්‍ා, ිරහිප ්‍රක්හ ිරේ්‍ා, "ර්ධථිකා අ ාශල ගිහිල්ලා , ර්ධථිකා ්ග ්තතාර ශ්‍ලා , හහ ශම් ර්ධථිකාශේ ්‍ගකීහ ාර ග්ග ්‍ා ." ිර ලා. එශාහ ිර ලා එතුමහා ාර ග්තතා. ාර අරශග National Economic Council එකාක් ාොශග ්‍ැල කාරශග ශකාොට, අගහැතිශතුමහාශ අර පරණ ර්ධථිකා කාමිටු්‍ ශ ො ැ්‍තීහ රැාච ශ්‍්ග ාෙ ්‍ා. ෙැ්ග ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාට ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා, ්‍ලා්ත බරපතළ කාැබි ට් පත්‍රිකාා ඉදිරිප්ත කාර්ග . හහ ශහශාහ ිර ්ගශ්ග, ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා තහයි ර්ධථිකා ට ගි කාලොා්‍ ගැ ිර ්ග ඉ්ග අශප් ාාක්ෂිකාුන. ත්තතටහ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ අශප් හිටපු ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා තමු්ග ා්ගශාේලාශ ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාට telephone එශකා්ග කාථා කාළා. කාථා කාරලා

965 966

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ිරේ්‍ා, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත කාලබල ට, ශපශ්ධො ශාෝ ඊශේ ේ‍ා තුමළ ශගශ ්ග එපා ිර ලා. ඒ ගැ ටිකාක් ාාකාච්ඡා කාර ශෙපක්ෂශේහ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගශග්ග කාුනණු විනහාා බලා අ්‍ ය ාවශ ෝන කාර්ග ිර ා ිරේ්‍ා. ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා ඒකාට ා්‍්ග දී ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ වින්‍ාෙ අෙට කාල් තබ්ග ට උපශොච දීලා, ඒ අුව්‍ අෙ ශම් වින්‍ාෙ ිනේන ශ්‍ ්‍ා. එ හහ ිරේශේ, ශම් පිළිබඳ්‍ අපි ගත යුතුම පි ්‍ර ාැහ එකාක්හ ශග තිශශබ ්‍ා ිර එකා ිර ්ග යි. ඒ අුව්‍ ම් ශ්‍ ාචකාම් කාර්ග එකාඟ වී තිශශබ බ්‍්ත ශපශ ්‍ා. ඒ ශ්‍ ාචකාම් ශම් ශ්‍ලාශේ අපට ප්‍රහාණ්‍්ත ැතිශ බ්‍්ත ිර්‍ යුතුමයි.

අගහැතිශ්‍ර ාට ර්ධථිකා ශහශා වීශම්දී ාරි ාකාාර්‍ එ කාර්ග ට බැරි වූ බ්‍ ශාොන්්ගහ ශපනී ශගොාච තිශශබ ්‍ා ම් හා බැවකු්‍ විනෂ ාර අහාතය්‍ර ා ාැ ටි ට අගහැතිශ්‍ර ාට ාහාචත ණ ප්‍රහාණශ ්ග ින ට ො කා අඩු ප්‍රහාණ ක් ණ ක් ාැටි ට අරශග එ ශ්‍ හ ගබලා කාර තබ්ග ට, ශ්‍ හ තැ්ගප්ත කාර තබ්ග ට, අගහැතිශ්‍ර ාශ හඟ ශප්ගවීහ ාා අුවෙැුවහ අුව්‍ ක්‍රි ා කාර්ග ට ඉලදීහ ශකාොයිතරම් දුරට ඥාණ්‍්ගත ෙ ිර ා ැ්‍ත ාලකාා බල්ග ිර ා අපි ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාශග්ග ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහාට ිශ මිත කාාල අ්‍ාා යි. ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ කාථා්‍ අ්‍ාා කාර්ග ටයි ්ගශ්ග.

ර්ඩඩුශේ තුම්ග අවුුනදු පාල ට පළා්ත පාල හැතිශ්‍රණශ ්ග තී්ගදු්‍ක් දී තිශශබ ්‍ා. එහ ිශාා ශහ ට ශ්‍ ්ත තිශරණ අ්‍ ය ැාැ. තුම්ග අවුුනදු පාල ගැ ශහ්ග ජ්‍ තා්‍ශ හත ිර ා ජ්‍ තා්‍ ශාොඳ තීරණ ක් දී තිශශබ ්‍ා. ඒ ාම්බ්ගන්‍ අලු්තහ ප්‍රතිශලල ක් තිශශබ ්‍ා. කා ටා ප්‍රාශේශී ා ා්‍, මීගමු්‍ හා ගර ා ා්‍, ගාල්ල හා ගර ා ා්‍ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ අලු්ත ාගරිකා හ්ගත්‍රී්‍ුන ශපොශාොට්ටු්‍ට ඡ්ගෙ දී ශපශාොට්ටුශේ අ ප්ත කාර ශග තිශශබ ්‍ා. වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ෙැ්ග ඉඳ්ගහ ක්‍රි ා්තහකායි. එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ තහ්ගශ ා කා ාට විනුනේන්‍ ගා කාැරැල්ල ෙැ්ග එළි ට තවිනල්ලා තිශශබ බ්‍්ත ිර මි්ග හහ ිශාඬ ශ්‍ ්‍ා. ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාචතුමතිශයි.

ඊළඟට, ගුන ා්ගදි්ත ාහරිනවා හ්ගත්‍රීතුමහා. [අ. ා. 2.53 ගු ්න්දි ්මරසිසහ මහනා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හට අ්‍ාචථා්‍ ලබා දීහ ගැ ඔබතුමහාට ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා.

2018 අ ්‍ැ ශ ෝජ්‍ ා්‍ලට අුව්‍, 19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ත ටශ්ත ගැාට් ප‍රශේ පළ කාර ලෙ ිශ හ ාම්බ්ගනශ ුවයි හහ කාථා කාර්ගශ්ග. එහ ිශ හ අුව්‍ විනදුලි බලශ ්ග ක්‍රි ා්තහකා ්‍ ්‍ාා ්‍ලට අ කාර බදු අඩු කාර තිශශබ ්‍ා. ශම් රට ශලෝකා ්ත ාහඟ ගහශ්ගදී විනදුලි බල පාවිනච්චි කාර රශට් පහණක් ශ ොශ්‍යි ශලෝකාශේ තිශශබ පරිාර දියුණු කාර්ග ්ත, පරිාර රරක්ෂා කාර්ග ්ත අශප් රට බැඳී ිනටි ්‍ා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ ්‍ා ශ හ අපි ේග ්‍ා, 2030 ්‍්ධෂ ශ්‍ විනට තිශරාර ාව්‍්ධන අරමුණු කාරා අශප් රට ශලෝකා ්ත ාහඟ ා යුතුම බ්‍. තිශරාර ාව්‍්ධන ශේ අරමුණු 17ක් තිශශබ ්‍ා. 7 ්‍ අරමුණ තහයි, ෙැරි ාැිර පිරිිනදු බල ක්තිශ . ශම් බල ක්තිශ අපට ලබා ග්ග ට ශ්‍්ගශ්ග, තාපශ ්ග, ූ ්ධ බල ක්තිශශ ්ග ශාෝ ත්‍්ත විනවිනන ක්‍රහ්‍ලි්ග. එ්‍ැිශ ශේ පාවිනච්චි කාරශග රශට් පරිාර රරක්ෂා කාර ශග ශකාොළ-ිශල් ාරිත පරිාර ක්‍රහශේෙකා කා ට ෑහට ාැිර්‍ අයුරි්ග අශප් මුෙල් තහතිශතුමහා 201 අ ්‍ැ ශ ෝජ්‍ ා්‍ලි ාකාාච කාර දී තිශශබ ්‍ා. ශම් ශෙ කාර ශග ශකාොට අපට ශපොඩි ප්‍ර ච ක් තිශශබ ්‍ා. විනදුලිබල හ්ඩලල ශම් ක්‍රහශේේ‍ලට ඉදිරි ට ්ග ට ලකා ලැාැාචතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ාෙ ිර එකා තහයි ප්‍ර ච ක්්‍ තිශශබ්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, තාක්ෂණ ්ත ාහඟ ශලෝකා ඉදිරි ට ශකාොට අප අ්‍ට පරිාර ්ත ාැදි යුතුමයි ිර ලා අපි ේග ්‍ා. අෙ අපි විනදුලි බල උපශ ෝගි කාර ශග ්‍ාා නා්‍ කාරමි්ග, පරිාර රරක්ෂා ිරීශම් ගහ ක් ්‍ා ම්, විනදුලිශ ්ග ්‍ාා ්‍ල බැටරි යාේ කාළ ාැිර ාචථා ්ත ශගොල ැඟි යුතුමයි.

අශප් ගුන මුෙල් තහතිශතුමහා එො ප්‍රකාා කාළා, ශ්‍රී ලවකාා ගහ ාගහ හ්ඩලල ට්ත විනදුලි ාවිනත කාර නා්‍ කාළ ාැිර බාච රථ ාඳු්ග්‍ා දීශම් ක්‍රහශේෙ ක් ාෙ ්‍ා ිර ලා. ඒකා ඉතා ්‍ැෙග්ත කාාරණා්‍ක්. ඒ හ්ගෙ, ඩීාල් ාා ශපට්‍රල් ාවිනත ිරීශහ්ග පරිාර දූෂණ ්‍ ිශාා.

තිශරාර ාව්‍්ධන අරමුණු්‍ල 7්‍ අරමුණ තහයි, ෙැරි ාැිර පිවිනතුමුන බල ක්තිශ . තිශරාර ාව්‍්ධන අරමුණු්‍ලි්ග 11්‍ අරමුණ තහයි, තිශරාර ගර ාා ප්‍රජ්‍ා්‍්ග. ශම් තිශරාර ගර ාා ප්‍රජ්‍ා්‍්ග ගැ අපි කාථා කාර ශකාොට ගර්‍ල ්‍ාශ හ ගම්හා ්‍ල්ත විනදුලිශ ්ග නා්‍ ්‍ ්‍ාා ාවිනත කාර්ග විනදුලි ලබා ගත ාැිර ක්‍රහශේෙ අප ාැදි යුතුමයි.

ූ ්ධ ශකාෝෂ පාවිනච්චි කාරලා විනදුලි ලබා ග්ග ්‍ැල කාර ශග ශකාොට විනදුලිබල හ්ඩලල තුමළ ප්‍ර ච ක් තිශශබ බ්‍ අෙ අපි ේග ්‍ා. හා හිත්ගශ්ග ශලෝකාශේ අිශක් රට්‍ල ිරිනහ ප්‍ර ච ක් ැතිශ්‍ ූ ්ධ ශකාෝෂ පාවිනච්චි කාර ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ ඒ ාඳාා ඒ රට්‍ලි්ග අතහිත්ත ශෙ ්‍ා. අෙ අපි ේග ්‍ා, ූ ්ධ ශකාෝෂ පාවිනච්චි කාර්ග බැවකු්‍ලි්ග ාා ශපොලී ක්‍රහ කාට ණ ලබා ශෙ බ්‍්ත. ාැබැයි, ූ ්ධ ශකාෝෂ හඟි්ග තාප ලබා ශග කාටයුතුම කාර්ග ශකාොට විනදුලිබල හ්ඩලලශේ ගැටලු ාාගත ප්‍ර ච හතුම ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ශේ්‍ල් දියුණු කාර ශග ඉදිරි ට ශකාොට ශම් ාඳාා ්‍ග ිර්‍ යුතුම ර ත ්ත එහ ක්‍රහශේෙ ්ග ාහඟ ා යුතුමයි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශම් ර ත ඉදිරි ෙැක්හ්ත එක්කා; තාක්ෂණ ්ත ාහඟ ඉදිරි ට ා යුතුමයි ිර එකා්ත අපි ිර ්ග ඕ ෑ. ශහොකාෙ, ඒ තාක්ෂණ අරශග අපි ඉදිරි ට ්ගශ්ග ැ්ත ම් එතැ ශලොකු ප්‍ර ච ක් තිශශබ ්‍ා. විනදුලිබල හ්ඩලල ත්‍හ්ත ශහො ්‍ාෙ පාවිනච්චි කාර්ගශ්ග ිර ලා අපි ෙිර ්‍ා. Excel spreadsheets්‍ල විනධි ට තහයි ත්‍හ ශම් පාල ාා ඒ ක්‍රහශේෙ කාළහ ාකාරණ කාර ශග ්ගශ්ග. ාැබැයි, ෙැ්ග ඊට ්‍ලා අලු්ත තාක්ෂණ ක්‍රහ ාඳු්ග්‍ා දීලා තිශශබ ්‍ා. ඒ්‍ා පාවිනච්චි කාශළෝත අපට 2030දී ශම් අරමුණු කාරා ා ාැිරයි ිර එකා්ත ශම් ශ්‍ලාශේ හහ ප්‍රකාා කාර ්‍ා.

967 968

[ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හාතා

2018 හා්ධතුම 23

අශප් රශට් ්‍්තහ්ග ජ්‍ තා්‍ට පහණක් ශ ොශ්‍යි, අශප් අ ාගත ාර ග්ග ිනටි ෙුන්‍්ගට්ත පිරිිනදු රටක්, පිරිිනදු ශලෝකා ක් ලබා ශේග යි රටක් ාැටි ට අපට ඕ ෑ කාර්ගශ්ග. අෙ ඒ ශේ කාර ්‍ා ම්, පරිාර ාාිශ, පරිාර දූෂණ අ්‍හ කාර්ග ශම් ක්‍රහශේෙ, ්‍ැල කාටයුතුම කාර ශග ්ග ්‍ ්‍ා. හනයහ පරිාර අධිකාාරි තතුමු පරිාර අහාතයාව ට ශම් ශ්‍ුවශ්‍්ග විනශ ේෂ කාා්ධ ාර ක් කාර්ග තිශශබ ්‍ා. ඒ අුව්‍, ශම් ශේ්‍ල් ාම්බ්ගනශ ්ග ිශ්‍ැරදි්‍ ශාො ා බලා ශම් ක්‍රහශේෙ ශකාොයි විනධි ටෙ ශකාශර්ගශ්ග; ශම්කා බලප‍ර කාට පහණක් සීහා ශ ොශ්‍ ක්‍රහශේෙ කාට කාර ශග ්ග පරිාර අහාතයාව කාටයුතුම කාර්ග ඕ ෑ. ශම් ාඳාා අිශක් ින ලුහ ර ත ්ත එකාතුම කාර ග්ග ිනේන ්‍ ්‍ා. ින ලු අහාතයාව එකාතුම ශ්‍ලා ශම් ක්‍රහශේෙ ඉදිරි ට ශග ්ග කාටයුතුම කාර්ග ්‍ ්‍ා, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. ශහොකාෙ, අෙ විනවිනන අහාතයාව තිශශබ ්‍ා. අෙ ඒ අහාතයාව එක් එක් කාා්ධ ාර ්ග කාළාට ඒ අහාතයාව ින ල්ල ශම් තිශරාර ාව්‍්ධන අරමුණු කාරා ශකාොට එකාට එක් ශ්‍ලා කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ැාැ. එහ ිශාා එතැ ශලොකු ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

අපි ේග ා ශෙ ක් තහයි, ශම් කාුනණු කාාරණා කාර්ග ශකාොට තගැීමහ ිර එකා ඉතා ්‍ැෙග්ත ශෙ ක් ිර එකා. ාහාර කාා්ධ ්ග ාම්බ්ගනශ ්ග ිරිනදු තගැීමහක් කාර්ගශ්ග ැතුම්‍ ාහාර අහාතයාව ාා ාහාර ර ත කාටයුතුම කාර ශග ්‍ා. විනදුලි පාවිනච්චි කාරලා රථ ්‍ාා නා්‍ කාර්ග කාටයුතුම කාර ්‍ා ම්, එහි තිශශබ අඩු පාඩු ශහො ්‍ාෙ, ශකාොයි විනධි ටෙ ඒ කාටයුතුම කාර්ග පුු ්‍්ග ිර ලා ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග තගැීමම් කාරලා බල්ග ඕ ෑ. එහ ිශාා ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ක්‍රහශේෙ තතිශ කාරලා විනගින්ගහ ඒ ක්‍රහශේේ‍ලට ්ග ්ත, ඒ ක්‍රහශේෙ හා ජ්‍ තා්‍ට ාඳු්ග්‍ා ශේග ්ත, ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ්‍ ර ත බිහි කාරලා, ශම් ශේ්‍ල් ාඳාා ිශ්‍ැරදි ක්‍රහ කාට වින ෙම් කාර්ග ්ත ිර ලා හහ ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

අෙ ශම් ශග එ ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ත ටශ්ත ිශ හ්ග ඉතා ්‍ැෙග්ත. ශහොකාෙ, අපි ින ලුශෙ ාහ එො අ ්‍ැශේදී ශහහ අොාට අ්ත උාචාලා අශප් එකාඟතා්‍ පළ කාළා.

ඒ හ්ගෙ, රශට් පරිාර රරක්ෂා කාර එකා තහයි ඉතාහ ්‍ැෙග්ත ශේ. ූ ්ධ තාප තුමළි්ග වින ාල බල ක්තිශ ප්‍රහාණ ක් අපට ලබා ග්ග පුු ්‍්ග ිර ලා අෙ අපි ේග ්‍ා. ඒ ාරාා ිනදු ශ්‍්ගශ්ග අ්‍හ පරිාර දූෂණ ක් ිර මි්ග, තමු්ග ා ්ගශාේ හට කාාල ලබා දීහ ශ්‍ුවශ්‍්ග ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍මි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

මීළඟට, ගුන විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා. ඔබතුමහාට වින ාඩි 20කා කාාල ක් ලැ ශබ ්‍ා.

[අ. ා. 3.01] ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍යි හහ ශම් ගුන ා ා්‍ ාමුශේ කාුනණු ිරහිප ක් ඉදිරිප්ත ිරීහට බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහහ

ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ අශප් පැ්තශත්ග කාුනණු ඉදිරිප්ත කාරපු ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තිශශබ රදී ්‍ පිළිබඳ කාාරණා ශගොලක් ශම් ගුන ා ා්‍ ාමුශේ තැබු්‍ා. ශම් රශට් දී්ධඝ ඉතිශාාා ක් තිශාචශාේ රාජ්‍ය ට අ්‍ ය ණ ලබා ගැනීහට හා බැවකු්‍ කාටයුතුම කාර තිශශබ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ ්‍ැිශ ර ත ඒ ාඳාා ො කා ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ණ ගැනීහ, ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහ ්‍ැිශ කාුනණු පිළිබඳ්‍ පසුගි ේ‍ාච ශ්‍ කාම් ශම් රශට් විනශේය ක් තිශබුශ්ඩ ැාැ. ඒ ිර ්ගශ්ග ශකාොයිහ ශේලා්‍කා්‍්ත ණ ගැනීශම් ක්‍රි ාොහශ ්ග අයුතුම ලා ක් ඉපයූ බ්‍ට ශයෝෙ ා්‍ක් තවින්ත තිශබුශ්ඩ ැාැ. ිශොින්ග පසු ිරින ම් ර්ඩඩු්‍කාට -රජ්‍ කාට- අ්‍ ය කාර ණ ලබා ගැනීශම්දී අයුතුම ්‍ාින ක් ලබා ග්තතා ිර ශයෝෙ ා්‍ රශේ ශම් ර්ඩඩු්‍ට පහණයි. රටට ාාිශ කාරමි්ග අයුතුම ලා ක් ලබා ග්තතා, එශාහ ැ්ත ම් ඒශකා්ග අිශ ම් රො හක් උප ා ග්තතා -ඒ ිර ්ගශ්ග රට ශ ොශ්‍යි, පුේගල ්ග ිරහිප ශෙශ ක්- ිර ශයෝෙ ා්‍ පළමුශ්‍්ගහ රශේ ශම් ර්ඩඩු්‍ටයි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, වින ෙම් ිරීශම්දී ම් ම් අයුතුම ලා ්ග, ශකාොල්ල කාෑම් ිනදු වුණා ිර ශයෝෙ ා ශ්‍ ර්ඩඩු්‍ලට තිශබුණා. ණ ගැනීශම් ක්‍රි ා්‍ලිශ ්ග අයුතුම ්‍ාින ග්ග ම් ිරින පුේගල කා්ඩලා හක් කාටයුතුම කාළා ම් ඒ තහයි හා බැවකු බැඳුම්කාර ශාොරකාහ.

තමු්ග ා්ගශාේලාශ ර්ඩඩුශේ ා කා ා -රශට් ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා- ිරේ්‍ා, "පසුගි අවුුනදු තුම ට එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ ශම් රශට් ර්ධථිකා කාාබාිනිශ ා කාළා ිර ලා. ඒ ්‍ාශ හ එතුමහා ිරේ්‍ා, "බැඳුම්කාර ශාොරකාහ ිනේන වුශ්ඩ" ශකාොශාොහෙ ිර ලා. "අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග්‍ ප්ත කාර්ග එපා ිරේ්‍ා, ඒ්ත ප්ත කාළා. ිශ මිත ධුර කාාල අ්‍ා්ග ශ්‍්ග කාලි්ග ඉ්‍්ත කාර්ග ිරේ්‍ා, ඒකා කාර්ග එකාඟ වුශණ්ත ැාැ." ිර ලා එතුමහා ිරේ්‍ා. ඒ ශාොරකාහ ශ්‍ච්ය විනධි , දිග, පළල, ාැල ඔක්ශකාොහ ෙැ්ග එළි ට තවින්ත ඉ්‍රයි. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග අෙ රශට්ග පැ ලා ඉ්ග ්‍ා. ඔහුට අයිතිශ රශට් ඉ්ග ්‍ා. ඔහුට අයිතිශ ැතිශ රශට් තහයි හා බැවකු අධිපතිශකාහ කාශළේ. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ිනවගප්පුුන්‍ට ශ්‍ලා ඉ්ග ්‍ා. ිනවගප්පුුන්‍ ිර ්ගශ්ග ජ්‍ාතය්ගතර ශපොලීින ට තතුමු ශ්‍්ග පුු ්‍්ග රටක් ශ ොශ්‍යි. ිනවගප්පුුන්‍ එහ ගිවිනසුහට අ්තා්ග කාරලා ැාැ. එහ ිශාා අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග සුරක්ෂිත්‍ අෙ ිනවගප්පුුන්‍ට ශ්‍ලා ඉ්ග ්‍ා. ශහශාේ උාාවින්‍ලි්ග ිනවගප්පුුන ්‍ැිනශ කුට ්‍ශර්ගතුම ිශකු්ත කාළාට ්‍ැලක් ැාැ. ජ්‍ාතය්ගතර ශපොලීින ට ිනවගප්පුුන්‍ තතුමළට ්ග පුු ්‍්ගකාහක් ැාැ. ශම් හාා ශාොරකාහ ිනේන ශ්‍ලා, එහ ශාොරකාශම් ප්‍රතිශවිනපාකා ක් විනධි ට තමු්ග ා්ගශාේලාට ඡ්ගෙශ ්ග බල ගිහිල්ලා, ඒ හාා ශාොරකාහට එශරහි්‍ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ ඡ්ගෙ ප්‍රතිශ ත ින ට 29ට ්‍ලා පාළ ්‍ට්ටලා, හාජ්‍ ා ඒ ශාොරකාහ්ත තතුමු ්‍ තමු්ග ා්ගශාේලාශ පාල පිළිබඳ ිශ්ධෙ ප්‍රතිශක්‍රි ා්‍ක් ෙක්්‍ලා තිශබි දී, හා බැවකු්‍්ත හඟ ාැරලා, රාජ්‍ය ණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍්ත හඟ ාැරලා අගහැතිශ්‍ර ා ටතට බල අරශග , අයුතුම ප්‍රශ ෝජ්‍ , අයුතුම ්‍ාින ලබ විනධි ට ණ ගැනීශම් ක්‍රි ාොහ පරි්‍්ධත කාර්ග ෙැ්ග උ්තාාා කාර ්‍ා. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ිර ගජ්‍ මිතුමරා ෙහලා හා බැවකු ශාොරකාහ කාළ්ත, ඒකා ්‍ාග්ග බැරි වුශ්ඩ, ඒ ශතොරතුමුන එළි ට ර ශේ, හා බැවකුශේ ිශලනාරි්ග කාට තරලා ිර ්ග පට්ග ග්තශ්ත හා බැවකු්‍ ිර ර ත තිශබුණු ිශාායි. මු්ත ෙැ්ග ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග? හා බැවකු්‍ අශ්ත තිශශබ බල තහතිශශ අතට ග්ග ්‍ා. ඊට පාචශාේ ජ්‍ාතය්ගතර මූලය ශ්‍ළඳ ශපොශළ්ග ශකාටි කාාලී ණ ග්ග ්‍ා. ඒ ණ ග්ග බල තහතිශට ලබා ශෙ ්‍ා. ඒ ක්‍රි ාොහ ට ිශලනාරි්ග ිරහිප ශෙශ ක් ාම්බ්ගන ශ්‍ ්‍ා.

ිනවගප්පුුන්‍ට ශ්‍ලා ඉ්ග අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ අධිපතිශ ශ්‍ලා දු්ගුව 'ශ හ', ිනවගප්පූුන්‍ට ශ්‍ලා

969 970

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ඉඳශග කාර්ග පුු ්‍්ග නීතයුවල ල පරිාර ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත හඟි්ග ාෙ ්‍ා. ාු ්‍ා ැ්‍ත්ත ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු අධිපතිශශ භූමිකාා්‍ ිනවගප්පූුන්‍ට වී රඟ ෙක්්‍ ්‍ා. ශම්කායි ශම්ශක් ත්තත කාථා්‍. ගජ්‍ මිතුමුන ශාොරා කාෑහට තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ගශ්ග. තමු්ග ා්ගශාේලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට පක්ෂ්‍ අත උාචාලා ත්‍දුරට්ත කාර්ගශ්ග, හා බැවකු බැඳුම්කාර ශාොරකාහ ්‍ාශ ිරහිප ගුණ කා ශාොරකාහකාට පාර කාපලා ශෙ එකායි. ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ පළමු්‍ ්‍තා්‍ට අගහැතිශතුමහාශ විනෂ පථ ට ට්ත කාර ග්තශ්ත්ත 'ශ හ' ශේග යි. ලවකාාශේ රට ්‍ැින කු ශ ෝ‍ අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග තකාාිශශේහ ශග්ග්‍ා ග්තශ්ත්ත ්‍ැශඩ් ශේග යි. ්‍ැශඩ් දු්ග ා, අශ්ත ප්තතුම වුණා, ැට්ශට හිට්ග ශගොහ. අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ගට ිනවගප්පූුන්‍ට ශ්‍ලා ඉ්ග ිනේන වුණා.

ෙැ්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත තුමළි්ග කාර්ගශ්ග ිනවගප්පූුන්‍ට වී ිනටි අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ාරාා මූලය ශ්‍ශළඳ ශපොශළ්ග ්‍ැඩි ශපොලි ට ණ ගැනීහට පාර කාප එකායි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ුනපි ල් බිලි ගණ කා ණ ක් ග්ග ශකාොට ින ට 1කා ශපොලී අුවපාතශේ ශ්‍ ාක් කාරලා, ඒ අයුතුම ලා තහ්ගශ ාාක්කු්‍ට ෙහා ග්තතාහ ඒ මුෙල කී ක්ෙ ිර ලා හිත්ග . ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ත්තතටහ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශ ොශ්‍යි, බැඳුම්කාර ශාොරකාහට හඟ පාෙ ප ්ත ශකාටුම්පතක්; ණ ්‍ලි්ග ශාොරකාම් කාර්ග ශපොට පාො ග්ග ා ප ්ත ශකාටුම්පතක්. හා අා්ගශ්ග ලේජ්‍ා ැේෙ ිර ලායි. ලේජ්‍ා ැේෙ?

ගාමිණී දිාා ා කා හැතිශතුමහාට ිරේ්‍ා, හා්‍ැලි ාෙේදී ශකාොමිාච ගැහු්‍ා ිර ලා. අශප් ර්ඩඩු්‍ට ිරේ්‍ා, highway එකා ාෙේදී ශකාොමිාච ගැහු්‍ා ිර ලා. රො ශහ්ග ශාොරා කා්ග අණප ්ත අට්‍ා ග්ග එකා ලේජ්‍ා ැේෙ? ගාමිණී දිාා ා කා හැතිශතුමහා ශකාොමිාච ගැහු්‍ාෙ, ැේෙ ිර ්ග අපි ේගශ්ග ැාැ. ාැබැයි හා්‍ැලි ඉතුමුන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. Highway එශකා්ග ශකාොමිාච ගැහු්‍ාෙ ැේෙ ිර එකා ශකාශාේ ශ්‍ත්ත අධිශේගී හා්ධග ඉතුමුන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අ්ගතිශහට තමු්ග ා්ගශාේලාශ ඉතුමුන ශ්‍්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? විනශේශී ාහාගම් ාහඟ කාථා බා කාරශග අයුතුම ශලා වින ාල මුෙලක් කාපා ග්ග පුු ්‍්ග ්‍ පිළිශ්‍ළට මූලය ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ ශපොලී අුවපාත කාිත්‍රිහ්‍ ඉාළ ෙහා ග්තතාහ ඒශකා්ග තමු්ග ා්ගශාේලාශ ාාක්කු පිශරයි. ාැබැයි ශම් රශට් උසුලාගත ශ ොාැිර ප්‍රහාණ කාට ණ බර ්‍ැඩි ්‍ එකා ්‍ළක්්‍්ග බැාැ.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හශ වින ච්‍ාාශේ ාැටි ට ශාොරකාහටහ ාරි විනධි ට අලුතිශ්ග ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශග ා්‍ා ම් ඒ තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත. නීතිශ ශ්‍ ාච කාරශග , අලුතිශ්ග අණ ප ්ත ාොශග , කාලි්ග කාරපු බැඳුම්කාර ශාොරකාහ එළි ට රපු ිශාා ෙැ්ග කාර ශාොරකාම් එළි ට ශ ොඑ විනධි ට මුක්තිශශ ුව්ත බල ක් ාොශග , උාාවින ට ගිහි්ග අි ශ ෝග කාර්ග බැරි විනධි ට අණ ප ්ත ාොශග , ඒ ාඳාා ්‍ග්ගතිශ්ත තතුමු කාරශග , -ශාොරකාහ කාර්ග පුු ්‍්ග, ඒකාට විනුනේන්‍ නීතිශ ාමු්‍ට ්ග ්ත බැරි විනධි ට- නීතිශ ාො ග්ගශ්ග රශට් ණ කාළහ ාකාරණ කාර්ග ෙ? ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට්ත ැතිශ ර්ධථිකා විනශ ේෂඥශ ෝ අගහැතිශතුමහා ටශ්ත ඉ්ග ්‍ාෙ? ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ඉ්ග ශහොශළේ තිශශබ ිශලනාරි්ගට්ත ්‍ලා ශහොශළේ තිශශබ අ එතැ ඉ්ග ්‍ාෙ? අ්ධජු හශාේ්ගද්‍ර්ග ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ අධිපතිශ ත තුමරට ප්ත ්‍ කාල් ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ට විනශේය ක් තිශබුශ්ඩ ැාැ, ණ කාළහ ාකාරණ දු්ධ්‍ලයි ිර ලා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහතුමහ්ගලා පරණ කාථා්ගෙර ටිකාහ ිර -ිර ා අවුුනදු 3ක් කාාල කාෑ්‍ා. මිිශාචසු ඒකාට උ්තතර දු්ග ා. ඊට පාචශාේ්ත ත්‍හ ඒ්‍ා ිර ්‍ ්‍ා. ශ්‍ ිර ්ග ශෙ ක් ැාැ. ශ ු ම් කුලු ගැ ිර ්‍ා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, විනශ ෝොාච්‍ාෙ කා්ධහා්ගත ිර ලා එකාක් ශලෝකාශේ තිශශබ ්‍ා. ින හා කාිතිශ ක් ාැදු්‍්ත, ාටය ක් ාැදු්‍්ත, ශටලි ාටය ක් ාැදු්‍්ත ඒ්‍ා විනශ ෝොාච්‍ාෙ කා්ධහා්ගතයි. ශ ු ම් කුලු අයිතිශ ්‍්ගශ්ග්ත විනශ ෝොාච්‍ාෙ කා්ධහා්ගත ට. ෙැ ට එ ාෙලා ඉ්‍රයි. මු්ත වින්‍ිත කාර්ගශ්ග ැාැ, ශපොශාොට්ටු්‍ ිශාා. ශ ු ම් කුලු ාේග ණ ග්තශ්ත, TRC එකායි. ඒ ණ ශග්‍්ගශ්ග TRC එකායි. ශ ු ම් කුලුශ ්ග උප රො හ ්ගශ්ග TRC එකාටයි. ශ ු ම් කුලු වින්‍ිත කාරලා බල්ග , අවුුනේෙක්, අවුුනදු ශෙකාක් ශකාොට ශකාොශාොහ රො හක් උප කුලු ක්ෙ ිර ලා. ා්ගිශශේෙ tower එකා බ්‍ට ප්ත ්‍්ගශ්ග ශහ යි.

රූප්‍ාහිනී ාළිකාා්‍ල, ගු්‍්ග විනදුලි ාළිකාා්‍ල -ඒ ින ලු ාළිකාා්‍ල- තරවග පාල කාර්ගශ්ග එතැිශ්ග. පිදුුනතලාගල ඉඳලා ජ්‍ාතිශකා රූප්‍ාහිිශ ්‍ැජ්‍ඹුණාට, ාච්‍ාධී රූප්‍ාහිිශ ත්‍ තැ කා ඉඳලා ්‍ැජ්‍ඹුණාට, මුු ලවකාාශේහ මිිශසු්ගට ාැහ ාළිකාා්‍ක්හ එකා විනධි ට ශපශ ්ග පට්ග ග්ගශ්ග ඒ ාචථා ශේ පට්ග ග්තතාහයි. ඒ ිශාා ශම් ''ශ ු ම් කුලු '' ිර ලා අ්‍හ්ග කාරලා, එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ මිිශාචසු්ත පිළිග්ගශ්ග ැතිශ ශගෝග කාථා ිර ලා, ඡ්ගෙ ලක්ෂ 29ට බැාචාා. ශම්කා ත්‍දුරට්ත ලක්ෂ 25කාට, 24කාට විනතර බාචාග්ග ාේග එපා ිර ලා අපි එතුමහ්ගලාශග්ග ඉල්ලා ිනටි ්‍ා. ්‍රා ග්තත්ත එශාහයි.

ශම් රට ිශ්‍ැරැදි ර්ධථිකා උපා හා්ධගිකා ගහ ක් ගි ා. බල ට ර්‍ා, ශහොළකාාරශ ෝ ටිකා. හට හතකායි, රයා්ධ ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හා්තත ා හා හැතිශ්‍රණ කාාලශේ ිර ්‍ා, ''ශ්‍ොක්ාච්‍ැග්ග ාහාගහ ෙැ්ග ගිවිනසුම් අ්තා්ග කාරලා්ත ඉ්‍රයි. ාතිශශ ්ග පට්ග ග්ග ්‍ා'' ිර ලා. අම්හපා! ශහශාහ කාටට එ විනධිශේ ශබොුන ිර ශම් ජ්‍ාතිශශේ පු්තතුම ටිකාක් ම්, හශ අම්හා-මු්තතා කාාලශේ්‍්ත ෙැකාලා ැාැ; ශකාොශාොහ ිර ්‍ාෙ හහ ේගශ්ග ැාැ. ශ්‍ොක්ාච්‍ැග්ග ාහාගහ්ත ිශශේෙ ක් ිශකු්ත කාළා, ''අපි ලවකාාශේ ිරිනහ රශ ෝජ්‍ ක් කාර්ගශ්ග ැත'' ිර ලා. මු්ත රයා්ධ ා්ධෂ, හට හතකා ාැටි ට අර තුම්ගහුලාච ලකුණ තිශශබ රූප්‍ාහිනී ාලිකාාශේදී පණ පිහිටු්‍ලා ිරේ්‍ා, ''ගිවිනසුහ අ්තා්ග කාළා, ාතිශශ ්ග ්‍ැල පට්ග ග්ග ්‍ා'' ිර ලා. එතුමහාට රයා්ධ පට්ටහ ාම්බ වුශ්ඩ ඒ ජ්‍ාතිශශේ ශබොුන කීශහ්ගෙ ිර ලා හහ ේගශ්ග ැාැ.

රවින කාුනණා ා කා හැතිශතුමහා කාැහතිශයි, රයා්ධ ා්ධෂ ගැ හහ ඒ විනධි ට කාථා කාර ්‍ාට. එතුමහාශ මුහුශ්ඩ හි ා්‍! ශම් බැඳුම්කාර ශාොරකාශහ්ග ෙැ්ග තමු්ග ා්ගශාේට ශ්‍ච්ය ශේ බල්ග . ශාණ ගැහු්‍ා ්‍ාශ තහතිශකාහ ගැශලේ්‍ා. ශාොරකාශම් හා ශහොළකාුන ත්‍හ ඉ්ග ්‍ා අගහැතිශකාශම්. තමු්ග ා්ගශාේ පිටිපාචශාේ ශප්ළි ට ශ්‍ලා, කාම්මුලට අත තිශ ා ශග කාල්ප ා කාර ්‍ා. හා බැවකු්‍ තමු්ග ා්ගශාේශ විනෂ පථශේ තිශබුශ්ඩ්ත ැාැ.

අගහැතිශතුමහා ශ්‍ ො හ්ගත්‍රී්‍ුන කාවුුන්‍්ත එක්කා ්‍ැඩි කාථා කාර්ගශ්ග ැාැ. අෙ හහ ෙැක්කාා අගහැතිශතුමහා පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ා ා ගැබට තවිනල්ලා පුටුශේ ්‍ාඩි ශ්‍්ගශ්ග්ත ැතිශ්‍ හිටශග තැ්ග තැ්ග්‍ලට ගිහි්ග, තමු්ග ා්ගශාේලා්ත එක්කා ෙැ්ග ාරි සුාේ‍, ශබොශාොහ විනශේකී්‍ කාථා කාර ්‍ා. අඩු ගණශ්ග බල්ග ශකාෝ, වින ච්‍ාා වගශ ්ග ශම් ේ‍ාච ිරහිප කාට්‍්ත ඒ ත්ත්ත්‍ අපි ාෙලා දීපු එකා ශාොඳ ැේෙ? අගහැතිශතුමහා ෙැ්ග තමු්ග ා්ගශාේලාට ාැලිරල්ලක් ෙක්්‍ ්‍ා ිර ලා ෙැශ ්‍ා

971 972

[ගුන විනහල් වීර්‍ව හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ශ්ගෙ? ඒ, 4 ්‍ැිශො ශ්‍ කාල් විනතරයි. ඊටපාචශාේ එශාහ ශහො ්‍්ත ැාැ. මු්ත එශතක් ාරි තමු්ග ා්ගශාේලාට ඒ විනධි ට ශපොඩි ්‍ටි ාකාහක්, අග ක්, තමු්ග ා්ගශාේලාට තහුම් කා්ග ශෙ ගතිශ ක් , තමු්ග ා්ගශාේලා එක්කා කාථා කාර්ග උ ්ගදු්‍ක් ෙක්්‍ ාච්‍ ා්‍ ක් තිශශබ එකා ශාොඳයි ශ්ගෙ? එශාහ ාච්‍ ා්‍ කාට ශම් අගහැතිශ්‍ර ා ප්ත කාරපු එකා්ත ශකාොච්යර ශලොකු ්‍ැලක්ෙ? වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ැ්ත ම් ඔශාොහ හිටශග කාථා කාර කාර ඉන්යිෙ? ැාැ ශ්ග. හහ ෙැ්ග පැ ශෙකා, තුම ක් ශම් ා ාශේ හිටි ා. එතුමහා අෙ පුටුශේ ්‍ාඩි වුශ්ඩ්ත ැාැ. ෙැ ට්ත පුටු්‍ ැාැ ිර ලා හිතිශලා ශ්‍්ග තතිශ, එතුමහා ්‍ාඩි වුශ්ඩ්ත ැාැ. ්‍ැිශො ශ්‍ කාල් ඒකා තිශශ යි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ඉතාහ ඕ ෑකාමි්ග ශම් කාාරණ ිර ්‍ා. ශම් රට්ත එක්කා ශාල්ලම් කාර පාලකා ්ගට ්‍ැඩි කාල් ්ග බැාැ. තමු්ග ා්ගශාේලා බල ට රපු ේ‍ශාේ ඉඳලා ශම් රට්ත එක්කායි ශාල්ලම් කාශළේ. ජිනී්‍ා යා ප‍ර ට අුව්‍ රණ විනුන ෙල හ පට්ග ග්තතා. ශම් රට්ත එක්කායි තමු්ග ා්ගශාේලා ශාල්ලම් කාශළේ. එශාහ ශාල්ලම් කාර පාලකා ්ගට ශම් රශට් ්‍ැඩි කාල් අල්ලලා ඉ්ග බැාැ. රාජ්‍ ඉතිශාාා පිරික්ාලා බැලු්‍්ත ඒකා තහයි අපට ෙිර්ග තිශශබ්ගශ්ග. ිශ්‍ැරැදි රජ්‍්‍ුන්ගශ පාල යුග දිගයි. රටට ාතුමුන යා ප‍ර ශගශ රජ්‍්‍ුන්ගශ පාල යුග ශකාටියි.

ෙැ්ග තමු්ග ා්ගශාේලාට ශපශ ්‍ා, එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ ාාහා ය පාක්ෂිකා ා, ගශම් ප්‍රාශේශී ා ා හ්ගත්‍රී, ාගරිකා හ්ගත්‍රී, තමු්ග ා්ගශාේලාශ ශම් ා කා්ත්‍ පිළිග්ගශ්ග ැාැ ිර ලා. නීතිශ ාො ශග , ශාොරකාහ කාර්ග හ අලුතිශ්ග නීතිශ ාො ශග කාැාැපට ගා ර්ඩඩු්‍කා අගහැතිශ්‍රශ ක් තිශ ා ශග තමු්ග ා්ගශාේලා ශකාොශාොහෙ ඉදිරි ට ්ගශ්ග? ශම් රශට් ර්ධථිකා ්‍්ධන ශේග ින ට තුම ට්ත ්‍ලා පාළට ්‍ැට්ටු්‍ා. ත්තත ර්ධථිකා ්‍්ධන ශේග ින ට 2කා හට්ටශම් තිශශබ ්‍ා ිර ලා තහයි ර්ධථිකා විනශ ේෂඥශ ෝ ිර ්ගශ්ග. තමු්ග ා්ගශාේලා ශම් රටට රශ ෝජ්‍ ශගශ ්‍ා ිරේ්‍ා. මු්ත, එකා රශ ෝජ්‍ ක්්‍්ත ැාැ. ේ‍ින්ග ේ‍ා ුනපි ල කාලා ශග ්‍ැශට ්‍ා. ්‍යාපාරිකා ාට ්‍යාපාර ක් ාැලසුම් කාර ග්ග බැරි්‍ තත ්‍ා. අෙ තිශශබ ුනපි ල ශ ොශ්‍යි ශාට තිශශබ්ගශ්ග. ඕ ෑහ කා්ධහා්ගත කාට අමු ද්‍ර්‍ය එ්ගශ්ග පිට රටි්ග. ශේශී කා්ධහා්ගත්‍ලට අොල අමු ද්‍ර්‍ය්‍ල මිල්ත ඉාළ ්‍ා. අමු ද්‍ර්‍ය්‍ල මිල ඉාළ ්‍ා විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ර කාර රාාර්‍ල මිල්ත ඉාළ ්‍ා. ඒ අුව්‍, ජ්‍ ාහාජ්‍ශේ ින ලු ශෙ ාහ අෙ ර්ධථිකාහ ්‍ ශ ්ග ෙැ්‍ැ්ගත ීරලා්‍කාට ලක් ශ්‍ලා.

ඒ බ්‍ තහයි පසු ගි ශපබර්‍ාරි 10 ්‍ැිශ ො කාතිශර විනප්ල්‍ ිර්ග ශම් රශට් හාජ්‍ තා්‍ ශප්ගුවශේ. තමු්ග ා්ගශාේලා ශකාශරහි හාජ්‍ තා්‍ තුමළ තිශබුණු වින ච්‍ාා වග වුණු බ්‍ ශපබර්‍ාරි 10 ්‍ැිශ ො ශප්ගුව්‍ා. ෙැ්ග ා ා ගැබ තුමළ තමු්ග ා්ගශාේලාට අ්‍ාචථා්‍ තිශශබ ්‍ා, ඒ හාජ්‍ හත අුව්‍ හිටග්ග ්‍ාෙ ැේෙ ිර ලා තීරණ කාර්ග . ඒ හාජ්‍ හත අුව්‍ හිටග්ගශ්ග ැතිශ ිරිනහ ශකා කුට ශම් රශට් ශේ පාල අ ාගත ක්, පැ්‍ැ්තහක් ඉතිශරි ්‍්ගශ්ග ැතිශ බ්‍ පහණක් අපි ාාතිශකා කාරලා ිර ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි. ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ග තහයි "ණ බරයි, ණ බරයි" ිර ලා ණ බිල්ශලක් හැේශේ. අගහැතිශ්‍ර ා අතට ශම් බල අරශග , ශම් ාේගශ්ග ඊළඟ ජ්‍ ාධිපතිශ්‍රණශේදී ඡ්ගෙො කා ා ාල්ලි්‍ලට ග්ග යි. බිලි ගණ ක් එකාතුම කාර ශග , ට්‍රිලි ගණ ක් එකාතුම කාර ශග ඒ ාල්ලි ටිකා ශබෙලා පට්ටහ දික් කාර ග්ග යි ාේගශ්ග.

ෙැ්ග ශම් කාාල තමු්ග ා්ගශාේලාට ාල්ලි හලු පිටි්ග ාම්බ ශ්‍ කාාල ක්. ශම් ාල්ලි ගා ශාල්ශල කාාල . අශප්‍රේල් ්‍ැිශ ො ්‍ ශකාොට හ්ගත්‍රී්‍ුන කී ශෙ කුට කී ශකාෝටි ක් ාම්බ ශ්‍ලා තිශශ යිෙ ේගශ්ග ැාැ. ාල්ලි ාම්බ ශ්‍ ්‍ා ම්, ඒ ාල්ලි ශ්‍ ාල්ලි ශ ොශ්‍යි, බැඳුම්කාර ශාොරකාශහ්ග උප පු ාල්ලි. අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ගලා, අ්ධජු අශලෝින ාචලා -ශම් ින ලු ශෙ ාහ- එකාතුමශ්‍ලා ගාා කාාපු ාල්ලි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශම් ාේගශ්ග නීතිශශ ්ග අි ශ ෝග කාර්ග බැරි ්‍ රකාාර ට අලුතිශ්ග බැඳුම්කාර ශාොරකාහ කාරශග , ඒශකා්ග උප ා ග්ග ා අයුතුම ලා විනින කාරලා ශම් රශට් හාජ්‍ හත ශකාොල්ල කා්ග යි. ඒකාටයි උ්තාාා කාර්ගශ්ග. ඒකාට තහයි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ගශ්ග. ඒකාට තහයි ශම් විනශ ේෂ නීතිශ ාේගශ්ග. ඒකාට තහයි ශම් කාැාැශපොට ගාග්ගශ්ග. ාැබැයි, ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හැතිශතුමහා ිරේ්‍ා, තමු්ග ා්ගශාේලාට ශම් ගහ ්‍ැඩිදුර ්ග හාජ්‍ ා ඉල ශේගශ්ග ැාැයි ිර ලා. එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ත එකාතුමශ්‍ලා ගාල්ල ගර ා ා්‍ට ශ්‍රී ලවකාා ශපොදුජ්‍ ශපරමුශ්ඩ ා ාපතිශ්‍රශ ක් - ගරාධිපතිශ්‍රශ ක්- ප්ත කාර්ගශ්ග ඒකාට. කාටා ගර ා ා්‍ට එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ ගරාධිපතිශ ශකාශ ක් ශ්‍ුව්‍ට, එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ත රාාච ඡ්ගෙ දීලා ශ්‍රී ලවකාා ශපොදුජ්‍ ශපරමුශ්ඩ ගරාධිපතිශ ශකාශ ක් ප්ත කාර ්‍ා. අ්ග ඒ විනධි ට, " ්ග " ිර පණිවිනල තහයි ශේගශ්ග.

අගහැතිශතුමහිශ, ්ග . මීගමු්‍ හා ගර ා ා්‍, බලවශගොල ප්‍රාශේශී ා ා්‍ ශම් ඔක්ශකාොහ තමු්ග ා්ගශාේලාට බල ග්ග තිශබුණු තැ්ග. අෙ ඒ තැ්ග්‍ල ශ්‍රී ලවකාා ශපොදුජ්‍ ශපරමුශ්ඩ ශකාශ ක් ා ාපතිශ්‍ර ා, ගරාධිපතිශ්‍ර ා බ්‍ට ප්ත ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට මුෙල් බෑ දීලා ශකාොශාොහ ශකාොශාොහ ාරි තමු්ග ා්ගශාේලාට ශම් ටිකා ්ගතම් රම්බා්ග කාර ශග ්ග පුු ්‍්ග වුණාට, පාෙහ ගැලවීශග ්‍ා. තමු්ග ා්ගශාේලාශ ඡ්ගෙ ී තිශකාා්‍ ත්‍ ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා; පළා්ත ා ා හැතිශ්‍රණ කාල් ෙහ උපා - උපක්‍රහ ශාො ්ග පට්ග ග්ග ්‍ා. ජ්‍ ාධිපතිශ්‍රණ ට ශපර ජ්‍ ාධිපතිශ ක්‍රහ අශාෝින කාරග්ග පුු ්‍්ග ම් ඒකාට්ත ශපොටක් පාො ග්ග බල ්‍ා. ඒ ිශාා මීට ශපර ඉතිශාාාශේ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ ශම් ාා වින ාල බිඳ ්‍ැටීහකාට, පිරිහීහකාට ලක්ශ්‍ලා ැාැයි ිර එකා ඉතාහ පැාැදිලියි. එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂශේ ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට ඕ ෑ ම් ශම් ශකාොඩිවින කාපා ග්ග , ශ්‍ හ නීතිශ ාො ශග ශාොරකාහටහ ක්‍රශහෝපා ්ග ිශ්ධහාණ කාර ශග එ ශම් ගහ ්‍්ත්‍්ග , අ්ග තමු්ග ා්ගශාේලාට ඒකාට අ්‍ාචථා්‍ එ ්‍ා, 4්‍ැිශ ො. තමු්ග ා්ගශාේලාට ගශම් එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පාක්ෂිකා ාශ වු්‍හ ා්‍, ඉල්ලීහ ිශශ ෝජ්‍ කාර්ග ඕ ෑ ම් ්‍ැිශ ොට ඒ ාඳාා අ්‍ාචථා්‍ ලැශබ ්‍ා. ගම්්‍ල එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පාක්ෂිකා ්ගශ අොා තමු්ග ා්ගශාේලාශ තඟ තතුමශළේ ්‍ැල කාර ්‍ා ම්, ඒ ාැඟීම් අර ාල්ලි හල්ලට ට්ත කාර්ග තමු්ග ා්ගශාේලාට ඕ ෑ ැ්ත ම්, අ්ග ඒකාට ්‍ැිශ ො අ්‍ාචථා්‍ ලැශබ ්‍ා. හහ ේග විනධි ට ම් පසු ගි ේ‍ාච්‍ල ාල්ලි හලු ාම්බ වුණු අ ශම් ශ්‍ලාශේ්ත ශම් ා ාශේ ඉ්ග ්‍ා. ඕ ෑ ම් හට කාශ ්ග ශප්ග්‍්ග පුු ්‍්ග. අෙ උශේ ිරවාචබරි ශාෝටලශේදී එක්ශකා කුට බෑ එකාක් දු්ග ා. හට ම් රරවචියි, ඒ බෑ අරශග යි ශම් පාර ්‍ැශඩ් ශේග ්ගශ්ග ිර ලා. හට රරවචි විනධි ට තමු්ග ා්ගශාේලා ශම් පාර ්‍ැශඩ් ශේග ්ගශ්ග බෑ අරශග . ශම් ඉාචාරා ශප්ළිශේ ාතර්‍ැිශ පුටුශේ ඉ්ග ශකා ා තහයි බෑ එකා දු්ගශ්ග. ඒ බෑ එකා ග්තත ශකා ා්ත ෙැ්ග ශම් ා ා්‍ තුමළ ඉ්ග ්‍ා. කාහක් ැාැ, තමු්ග ා්ගශාේලා ඒ බෑ ග්ග . අ්ධජු්ග හශාේ්ගද්‍ර්ග්‍්ත ිනවගප්පූුනශේ තිශ ාශග , ශම් නීතිශ ශ්‍ ාච කාරශග බැඳුම්කාර ශාොරකාහ අලු්ත ්‍ට ිර්ග කාර්ග , ණ ්‍ලි්ග ශාොරකාම් කාර්ග කාැාැශපොට ගා අග්‍රාහාතය්‍ර ා තතුමු ශම් ර්ඩඩු්‍ ත්‍දුරට්ත පැ්‍තිශ යුතුම ැාැ.

973 974

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒකා ිශාා ්‍ැිශ ොට ශම් ා ා්‍ ඒකා ඔප්පු කාරලා ශප්ග්‍යි. වින ච්‍ාා පළ ිරීශම් එකාක් අ්තා්ග කාරශග ්‍ා ශ්ගෙ, ිරරිතල්ල තහතිශතුමහා? ත්‍හ ාරි ාහ්ග ගණ ක් වින ච්‍ාා පළ කාරලා ැාැ ශ්ගෙ?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකාට ෙැ ට 100ශෙශ ක් අ්තා්ග කාරලා තිශශබ ්‍ා. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අයිශ ෝ! 100ෙ? ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ, තිශකාරහ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා ශපරමුශ්ඩ හ්ගත්‍රී්‍ුන. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හට රරවචියි 6 යි ිර ලා. ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ, තිශකාරහ එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා ශපරමුශ්ඩ අ . ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හට රරවචි 6 යි ිර ලා. ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ත්‍ reserve ඉ්ග ්‍ා, බර ගණ ක්. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශාොඳයි, ශාොඳයි. යූඑ්ගීර එශක් හ්ගත්‍රී්‍ුන 100ක් ැාැ. හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග 2යි ඉ්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ගශම් ිනටි යූඑ්ගීර පාක්ෂි ා්ත ඉල්ල , ාැහ මිිශශාක්හ ඉල්ල ඒ ශකාොඩිවින කාප්ග ්‍ැිශ ොට තමු්ග ා්ගශාේලා, අපි ින ලු ශෙ ාහ කාටයුතුම කාරමු ිර එහ රරාන ්ත කාරමි්ග, ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත අලු්ත බැඳුම්කාර ශාොරකාහට ශගශ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ිර එකා ැ්‍ත්ත අ්‍නාරණ කාරමි්ග, එ ට විනුනේන්ත්‍ පළ කාරමි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. [බානා ිරීම් ශහොකාෙ අශ්ග! ළෙුන ්‍ලිප්පු්‍ෙ? [බානා ිරීම්

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහා.

ඊට ප්‍රථහ කාවුුන්ග ශාෝ ගුන හ්ගත්‍රී්‍ර කු මුජිබු්ධ රහුහා්ග හ්ගත්‍රීතුමහාශ හ මූලාා ාඳාා ශ ෝජ්‍ ා කාර්ග . [ශඝෝෂා ිරීම් ිශ ච බ්ෙ ශ්‍්ග .

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, "ශම් අ්‍ාචථාශේ දී ගුන මුජිබු්ධ රහුහා්ග හ්ගත්‍රීතුමහා මූලාා ගත යුතුම "යි හා ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින්, ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රනතුුව ගු ලකී ජයවර්ධාන මහනා මූලා්නෙයන් ඉව වූෙයන්, ගු ුහජිුදර් රුණමාන් මහනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර්ග . [ශඝෝෂා ිරීම්

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ,- [ශඝෝෂා ිරීම් ශම්කා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ක්.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ිශ ච බ්ෙ ශ්‍්ග . [ශඝෝෂා ිරීම් ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ- [ශඝෝෂා ිරීම් ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා ්‍ාඩි ශ්‍්ග . [අ. ා. 3.22] ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ කාථා්‍ක් කාර්ග ශම් අ්‍ාචථා්‍ උපශ ෝගී කාර ග්ගශ්ග හට ශපර කාථා කාරපු හශ මි‍ර විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාරපු විනලා ිශාායි. හා පසු ශපශළේ ිනට එහ කාථා්‍ අාාශග පිළිතුමරක් ශ ො දී ිශාඬ්‍ ිනටි ා ම් එ හහ කාර අශගෞර්‍ ක් ිර ලා හා හිතුම්‍ා. ඒ ිශාා, හිටපු මුෙල් තහතිශ්‍ර කු ්‍ ශ ්ග අෙ රශට් තිශශබ ර්ධථිකා ත්ත්ත්‍ ාා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ග තිශශබ පසු බිහ

975 976

[ගුන විනහල් වීර්‍ව හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ගැ කාථා කාළ යුතුමයි ිර ලා හා ිනතුම්‍ා. අෙ දි ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ගණ ා්‍ක් ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්බ්ගනශ ්ග කාථා කාළා. හහ ශම් ගැ කාථා කාර්ග අෙ ූ ො මි්ග රශේ ැාැ. මු්ත හහ හිතුම්‍ා, හට ශම් ගැ කාථා කාර්ග ්‍ග කීහක් තිශශබ ්‍ා ිර ලා. ශහො ්‍ාශ පරිාර ක් තුමළෙ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ගශ්ග ිර එකා ගැ හක් ිර්‍ යුතුමයි ිර ා හා කාල්ප ා කාළා. අෙ තහතිශ්‍ුන්ග, ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශ්‍ුන්ග ශ්‍ ්ත ්‍ැල කාටයුතුම්‍ල ශ දිලා තතිශ. ඒකා ිශාා ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග පිළිතුමරක් දි යුතුමයි ිර ලා හා හිතුම්‍ා.

අපි 19 දී ිශොා ලබා ග්තතා. අප විනින්ග අශප්හ අ ාගත පාල කාළ යුතුමයි ිර ලා 19 දී අපි ලබා ග්ත බල තුමළි්ග 1952, 1953 ්‍ාර්‍ල තහයි අපි ප්‍රථහ ්‍තා්‍ට ණ ග්ග පට්ග ග්ගශ්ග. ඒ ණ ග්ග පට්ග ග්ග අ්‍ යතා්‍ තතිශ ශ්‍්ගශ්ග ශහොකාක් ිශාාෙ? අ ්‍ැ ක් ඉදිරිප්ත කාර අ්‍ාචථාශේ දී රශට් ප්‍රා න වින ෙම් ාා රශට් පු රා්‍්ධත වින ෙම් ිර ශෙකා ාඳාා මුෙල් ශාො ා ග්ග ශ්‍්ගශ්ග රශට් රො ශහ්ග. ශම් රො හයි, වින ෙහයි අතර ශ්‍ ා තහයි හිඟ ට එකාතුම ශ්‍්ගශ්ග. ශම් හිඟ පි ්‍්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග ශකාොටාච ශෙකාිර්ග. එකාක් තහයි ජ්‍ාතය්ගතර හට්ටමි්ග. අශ ක් එකා තහයි ශේශී හට්ටමි්ග. ශේශී හට්ටමි්ග ග්ග ණ ්‍ලට ශපොලී ප්‍රහාණ ක් ශග්‍ලා අ්‍ා්ග ශ්‍ ්‍ා මිාක් ශ්‍ අතුමුන ප්‍රතිශලල තතිශ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. මු්ත පිට රටි්ග ලබා ග්ග ා ණ රපසු ශගවී ශම් දී එහි අතුමුන ලල ශෙකාකාට මුහුණ ශේග ට ිනදු ශ්‍ ්‍ා. එකාක්, ුනපි ශල් අග පිරිහීහ. අශ ක් කාාරණ ශපොලී අුවපාත . ශම් ශෙකාහ එකාතුම ශ්‍ලා තහයි එහ ණ මුෙල ශග්‍්ග ට ිනදු ්‍්ගශ්ග.

1948 දී අප ිශොා ලබා ග්ත ේ‍ශාේ ිනට 2005 ්‍්ධෂ ෙක්්‍ා ලබා ග්ත ණ ගැ බලමු. - හට ශම්ශකා්ග ිරිනහ ශේ පාල ක් කාර්ග අ්‍ ය ැාැ. - 19 ිනට 2005 ජ්‍ ්‍ාරි හාා ශ්‍ කාල් බල ට ප්ත වූ ින ලුහ ර්ඩඩු ලබාශග තිශශබ ාම්පූ්ධණ ණ ප්‍රහාණ බිලි ්‍ලි්ග ිර ්‍ා ම්, බිලි 1,784යි. ශකාෝටි්‍ලි්ග ිර ්‍ා ම්, ශකාෝටි 17 ,400යි.

ශම්කා තහයි ිශොින්ග පසු ජ්‍ාතය්ගතර ාා ශේශී ්‍ ශ ්ග ග්ත ණ ්‍ල ාම්පූ්ධණ ණ බරතා්‍. ඊට පසු්‍ 2005 ිනට ර්ඩඩු්‍ ශ්‍ ාච ්‍ තුමුන, ඒ ිර ්ගශ්ග 2015 ජ්‍ ්‍ාරි හාාශේ 0 ්‍ැිශො ශතක් පැ්‍ැතිශ ින ලු ණ ප්‍රහාණ වූ ුනපි ල් බිලි 1,784 ිර එකා ්‍ැඩි ්‍ ්‍ා ුනපි ල් බිලි ,995ක් ෙක්්‍ා. ශම් ුනපි ල් බිලි ,995 ්‍ැඩි ්‍්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? රශට් ම්ිරින ප්‍රා න වින ෙහක් ාඳාා ශ්‍්ග කාර්ග , පු රා්‍්ධත වින ෙම්්‍ලට ශග්‍්ග අ්‍ යතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා ශ්‍්ග පුු ්‍්ග. ශහහිදී පක්ෂ පාට බල්ගශ්ග ැතිශ්‍ හක් ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා ිර ා අපි ිර මු ශකාෝ. මු්ත ශකාටි කාාලී ණ අරශග ප්‍රා න වින ෙම්්‍ලට ශ ොමු ිරීහ ගැ තහයි අප ශහහිදී කාතා කාර්ග අ්‍ ය්‍ තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිශාා තහයි 2015 ්‍්ධෂශේ ර්ඩඩු්‍ ශ්‍ ාච වූ අ්‍ාචථාශේ අපි ්‍ගකීහක් අුව්‍ කාටයුතුම කාශළේ. 201 , 2019, 2021, 2022 ශග්‍්ග තිශශබ ණ ප්‍රහාණ ශකාොශාොහෙ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග? එො අශප් රො හ ශ්‍ලා තිශබුශ්ඩ කී ෙ?

2015 ජ්‍ ්‍ාරි හාාශේ 0 ්‍ ො හා මුෙල් තහතිශ ්‍ ශ ්ග එහ අහාතයාව ාර ග්ත අ්‍ාචථාශේ දී අශප් රශට් රො හ හදි වුණා, ග්ත ණ ්‍ල ශපොලී ප්‍රහාණ ශග්‍්ග . එතශකාොට අපට කාර්ග කාටයුතුම ශෙකාක් තිශශබ ්‍ා. ඒකාක් තහයි, "ශම්්‍ා මීට ශපර ර්ඩඩු්‍ ග්ත ණ " ිර ා ශග්‍්ගශ්ග ැතිශ්‍ ිනටි ්‍ාෙ, එශාහ ැ්ත ම් අප ගහ ශ්‍ ාච කාරලා ජ්‍ තා්‍ට බරක් පට්‍්ගශ්ග ැතිශ ්‍ විනධි ට කාටයුතුම කාර ්‍ාෙ ිර එකා. ශම් ශෙකාහ කාර්ග වුණා. ග්ත ණ ශග්‍්ගශ්ග ැතිශ්‍ ඉ්ග අපට බැාැ. ඒකා ලවකාාශේ ිනරිතක් ශ ොශ්‍යි. ශහොකාෙ, ග්ග ා ින ලු

ණ ශග්‍ රටක් ්‍ ශ ්ග අප කාටයුතුම කාර්ග අ්‍ යයි. එො අශප් රො හ ශලා තිශබුශ්ඩ ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශ ්ග ින ට 10.2යි. අපට ශග්‍්ග තිශබුණු ප්‍රහාණ ශකාොපහණෙ? එො රො හ හදි වුණා, ශපොලී ප්‍රහාණ ශග්‍්ග . එතශකාොට අපි ණ ග්ග ්‍ා, ණ ශග්‍්ග . ශහ්ග ශම් ්‍ාශ ්‍ාතා්‍රණ ක් තුමළ තහයි හා මි‍ර ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා්ත, විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා්ත කාථා කාශළේ. ඒ ිශාා හහ හිතුම්‍ා ඒ ිර පු කාාරණා්‍ලට ම් එකාතුම ිරීහක් කාර්ග . ශකාොශාොහෙ, ශකාොයි රකාාරශ ්ගෙ ශම් ශ්‍ ා තතිශ කාර්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග? අවුුනදු 30ක් තිශාචශාේ තිශශබ ශ ෝජ්‍ ා්‍ක්- එො ශේ.ර්ධ. ජ්‍ ්‍්ධන හැතිශතුමහා 197 ්‍්ධෂශේ ඒ ශ්‍ ාචකාහ කාරලා ප්‍රා න වින ෙම්්‍ලට ශ ොමු කාර ශකාොට ිනතුම්‍ා රො ම් ලැශබ ප්‍රහාණ ට ්‍ලා අපි මුෙල් වින ෙම් කාර්ග අ්‍ යයි ිර ා. එතශකාොට ණ ග්ග ඕ ෑ. ණ ග්ග ්‍ා ම් ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ාැිර ා්‍ තිශශබ්ග ඕ ෑ. අ්ග ඒ ්‍ාශ ශේ්‍ල් බලාශග තහයි කාටයුතුම කාශළේ. ඒ ක්‍රහශේ ාා්ධථකා්ත්‍ ිශාා තහයි හා්‍ැලි ්‍යාපාර ට අොළ ින ලු ණ අෙ ශග්‍ා තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත අපට පාරක් ාේග තිශශබ ්‍ා ිර ා ිනතමු. රො හ ින ට 2ක්, 3ක් ලැශබ ත්ත්ත්‍ ක් ටශ්ත ින ට කා, 9කා ශපොලී ාා ්‍ාරිකා ශග්‍ ශකාොට තතිශ ්‍ පරතර තහයි ශේශී ්‍ ශ ්ග ලැශබ රො හ තුමළි්ග ශග්‍්ග ිනදු්‍ තිශශබ්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහ්ග ශම් ිශාා තහයි අපට ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ ්ග ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒශකා්ග ිනදු ්‍්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? අෙ ින ට 2කා, 3කා, 4කා ශපොලි ට ණ ග්ග පුු ්‍්ග ම්, ශාට අිශේො ්‍ ශකාොට ශපොලි ින ට 10ක්, 12ක් ්‍ ්‍ා ිර ා අප ේග ්‍ා ම්, ශාට ණ ශග්‍්ග තිශශබ එකා අෙ අරශග එකාතුම කාර තබ එකා තහයි කාර්ගශ්ග. ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ිරේ්‍ා ්‍ාශ ශහහි ම් ම් ශේ්‍ල් තිශශබ ්‍ා. එ කාළහ ාකාරණ තහයි අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. එ ට ා කා්ත්‍ ශෙ එකා තහයි අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. අ්ග ඒ ශ්‍ ා තහයි කාර්ග අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග ිර එකා හා ශම් අ්‍ාචථාශේදී හතක් කාර්ග කාැහැතිශයි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපට ලැබුණු ො ාෙ තහයි ශපොලී ප්‍රහාණ ්‍්ත ශග්‍්ග බැරි රො හක් ලැ" හ. ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිතශ ්ග ින ට 10ක් ශලා පැ්‍ැතිශ රො හ අවුුනදු ශෙකාිර්ග ින ට 15.5 ෙක්්‍ා ්‍ැඩි කාර්ග අපට පුු ්‍්ග වුණා. හට තිශශබ දුකා ඒ ්‍ැඩි වූ ප්‍ර්‍ණතා්‍ අඩු වීහ ගැ යි. එ 2015 ්‍්ධෂශේ ්‍ැඩි වුණා ින ට 25ිර්ග; 2016 ්‍්ධෂශේදී ්‍ැඩි වුණා ින ට 27ිර්ග. මු්ත හැයි හාා ්‍ කාල් එ ින ට 30ිර්ග ්‍ැඩි වුණාට ඊට පසු්‍ ්‍ැඩි ්‍ රො ම් ප්‍රහාණ අඩු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අපි ශම්්‍ා ගැ බල්ග අ්‍ යයි. එශාහ ැ්ත ම් ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග? අපි වින ෙහකාට ලෑාචතිශ ්‍ විනට ඒකාට ලැශබ රො හ හදි වුශණෝත ැ්‍ත එො ්‍ාශ ප්‍ර ච කාට මුහුණ ශේග ට අපට ිනදු ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා අපි ප්‍රථහශ ්ගහ රො හ ලබ රකාාර ්‍ැඩි කාර්ග අ්‍ යයි. සුරා බදු රො හ ඒ ාඳාා ශාොඳ ිශෙසු ක්. එො සුරා බදු රො හ ශලා හාා කාට තිශබුණු බිලි ුනපි ල් බිලි 11ක් ෙක්්‍ා ්‍ැඩි වුණා. මු්ත රශ ්ත එ අඩු ්‍ ාච්‍රූප ක් තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම්්‍ා තහයි ිශ්‍ැරැදි කාර්ග අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. ශම් ලබාශග තිශශබ ණ ාම්බ්ගනශ ්ග "ශම්කා ග්තශ්ත ිශල් පාට ර්ඩඩු්‍ිර්ග, ශම්කා ග්තශ්ත රතුම පාට ර්ඩඩු්‍ිර්ග, ශම්කා ග්තශ්ත ශකාොළ පාට ර්ඩඩු්‍ිර්ග" ිර ලා අපට ිර ්ග පුු ්‍්ගෙ? එශාහ ිර ්ග බැාැ. ණ ටිකා ශග්‍්ග අ්‍ යයි. එශාේ ශග්‍්ග තිශශබ ිශාා තහයි අපට ශහ්‍ැිශ ්‍ගකීහක් ාහිත ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශග ඒශම් අ්‍ යතා්‍ තිශශබ්ගශ්ග.

ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශගශ එශක් ්‍ැරැේෙක් ැාැ. ශලෝකාශේ ශබොශාෝ දියුණු රට්‍ල ශම්කා තිශශබ ්‍ා. මු්ත,

977 978

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

කාළහ ාකාරණ කාර රකාාර තහයි ්‍ැෙග්ත ශ්‍්ගශ්ග. ම් විනධි ිර්ග තශහරිකාා්‍ ඒ ශගොල්ල්ගශ ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි කාර ශකාොට ඒකා ශකාලි්ගහ ලවකාා්‍ට බලපා ්‍ා. හහ ිශෙසු ක් ිර ්ග කාැහැතිශයි. එකා ුනපි ලක් අ්‍ප්‍රහාණ වීශහ්ග රටට ්‍ ාාිශ ුනපි ල් බිලි 60ක් ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග ුනපි ල් ශකාෝටි 6,000ක්. අශප් රට ලබාශග තතිශ ණ ිශාා, එකා ුනපි ලක් අ්‍ප්‍රහාණ ශ්‍ ශකාොට රශට් අ ්‍ැ ට ුනපි ල් බිලි 60කා පාඩු්‍ක් ශ්‍ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ ින ට 1කා ප්‍රතිශ ත ක් ්‍ැඩිවීහ රටට අහිතකාර ත්ත්ත්‍ ක් තතිශ ශ්‍ ්‍ා ම්, ඒ ප්‍රහාණ ශකාෝටි 3,500ක් ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග ුනපි ල් බිලි 35ක්. ශම්කා තහයි ශෙපැ්තශත්ගහ ක්‍රි ා්තහකා ්‍ ප්‍ර ච . ුනපි ලක් අඩු ශ්‍ ්‍ා, ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා. පුවචි රටක් ්‍ අශප් ලවකාා්‍ට ශම් ශෙකාහ බලපා ්‍ා. ශලො ල්ඩ් ට්‍රම්ප් ප්‍රකාා ක් කාරලා ශහක්ිනශකාෝ්‍ල බි්තතිශ ක් ාෙ ්‍ා ිරේ්‍ාහ, "එශාහ ම් අශප් ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි කාරමු" ිර ලා ඒ අ ශ හා බැවකු්‍ ිර ්‍ා. එශාේ ින ට ෙ හ 0.25ක් ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා ිර ්ගශ්ග ලවකාාශේ ශපොලී අුවපාත ින ට 1.5ිර්ග ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා ිර එකායි. එශාේ ින ට 1.5ක් ්‍ැඩිශ්‍ ශකාොට අපි ශේශී ්‍ ශ ්ග ිරිනහ ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ ෝ‍ විනධි ට කාටයුතුම කාළ්ත, අශප් ුනපි ල අ්‍ප්‍රහාණ ශ්‍ ්‍ා. ඒ අුව්‍ ින ට 1ිර්ග ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා. ලවකාාශේ ිරිනහ ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ ෝ‍ විනධි ට කාටයුතුම කාළ්ත, ශම් ශෙකාහ බැලු්‍ාහ අශප් අ ්‍ැ ට ුනපි ල් බිලි 100කා ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ්‍ ්‍ා. එතශකාොට ශම් අ ්‍ැ ට ඒ මුෙල ලැශබ්ගශ්ග ශකාොශා්ගෙ? ාල්ලි ලැශබ්ගශ්ග ශේශී හට්ටමි්ග. ඒ විනධි ට එ රො හ තහයි අ ්‍ැ ට ලැශබ්ගශ්ග. ිරිනහ රටකා කාටයු්තතක් කාර්ගශ්ග ැතිශ වුණ්ත, imported inflation ාා rupee devaluation adjustment rate එශක් බලපෑහ හත අපට ඒ බිලි 100 ශාො ්ග ශ්‍ ්‍ා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහ්ග ශම් ිශාා තහයි අපට මීට ්‍ැඩි ්‍ග කීහිර්ග යුතුම්‍ කාටයුතුම කාර්ග අ්‍ ය ශ්‍්ගශ්ග. ර්ඩඩු පක්ෂ ට ර්‍ාහ විනපක්ෂ ට බණි එකා්ත, විනපක්ෂශේ ිනටි විනට ර්ඩඩු පක්ෂ ට බණි එකා්ත ශබොශාොහ සු්ගෙරයි. අපි අවුුනදු 70ක් ශම් රට පාල කාළ්ත, ශහ්‍ැිශ විනහිු ිරීශම් ප්‍රතිශවිනපාකා තහයි අෙ ශපශ ්ග ට තිශශබ්ගශ්ග. ශේ පාල ඥශ ෝ ්‍ ශ ්ග අපි කා්‍ෝ‍්ත රටක් ගැ හිතලා කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ැාැ. අපි ාැහ අ්‍ාචථා්‍කාහ ඊළඟ ඡ්ගෙ ගැ හිතලා කාටයුතුම කාර එකායි කාර්ගශ්ග.

ෙැ්ග තිශශබ ත්ත්ත්‍ අුව්‍ ඉදිරි පළා්ත ා ා හැතිශ්‍රණ කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ ිර ායි අපි බල්ගශ්ග. ඊළඟට බල්ගශ්ග 2019 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ හාාශේ ජ්‍ ාධිපතිශ්‍රණ කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ ිර එකායි. ඒ විනධි ට කාටයුතුම කාර ශකාොට තතිශ්‍ ප්‍ර ච ්‍ලට ර්ඩඩු්‍ක් ්‍ ශ ්ග උ්තතර ශේග අ්‍ යයි. ශපර තිශබුණු ප්‍රතිශවිනපාකා අුව්‍ කාටයුතුම කාරලා ිශකාම් බලාශග ිනටි පරිදි, අපි ර්ඩඩු්‍ක් ග්තතාහ බලාශග ඉ්ග අපට පුු ්‍්ගෙ? බැාැ. ජ්‍ ග්‍රාණ කාර ාච්‍රූපශේ කාටයුතුම ිරීහ තහයි ර්ඩඩු්‍ක් ිර ්ගශ්ග. ඒ ්‍ාශ හ විනපක්ෂ ිර ්ගශ්ග, ශකාොතරම් සු්ගෙර වු්‍්ත අමිහිරි බ්‍ක් ශප්ගුවම් කාරලා ර්ඩඩු්‍ට ප්‍රාාර ක් එල්ල කාර එකායි. ශම් ශෙකා තුමළි්ග තහයි ගහ්ග කාර්ග තිශශබ්ගශ්ග. අ්ග ඒ ිශාා තහයි ශම් ්‍ශ රටකාට කා්‍ෝ‍්ත ඉදිරි ට ගහ්ග කාර්ග බැරිශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. අපි සුේොශග්ග ිශොා ලබාග්තතා. අපි ඒ ිශොා ලබාග්තත්ත, අපට ාැබෑ ර්ධථිකා ිශොා ලැ" තිශශබ ්‍ාෙ? ැාැ, ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුනිශ.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශම් අ්‍ාචථා්‍ ශාෝ මුල් කාරශග අපි ින ලු ශෙ ාහ,- රටක් ගැ හිතලා කාටයුතුම කාර්ග අ්‍ ය ශ්‍ලා්‍ක් ශම්කා. අපට වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා ශ ්‍ා, ශෙෝෂාි ශ ෝග ශ ්‍ා. ඒ්‍ායි්ග ශ ොශ ක් ප්‍ර ච තතිශ ශේවින.

මු්ත, ඒ්‍ායි්ග ශම් රශට් තිශශබ බැරෑුනම් ප්‍ර ච විනා ශඳ ්‍ාෙ? ැාැ. ශම් ්‍ගකීහ අපට ො කා්ත්‍ ක් ්‍ ශ ්ග තහයි ලැ" තිශශබ්ගශ්ග. ණ ්‍ැඩිශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ජ්‍ තා්‍ට ෙරාග්ග බැරි ප්‍රහාණ ට බදු රො හක් ලබාග්ග අපට පුු ්‍්ගෙ? අපි ඒකා කාළා. ින ට 12ක්්‍ තිශබුණු ්‍ැට් එකා අපි ින ට 15ක් කාළා. මු්ත, ඒ සීමිත කාාල කාටයි. අපි සීමිත කාාල කාට ්‍ැඩි කාළාහ, ඒ ින ට 15 ප්‍රහාණ ින ට 9 ෙක්්‍ා අඩු කාර්ග ඕ ෑ ිර ලා අපි ිරේ්‍ා. ෙැ්ග ඒකා අඩු කාර්ග අ්‍ ය කාාල තවිනල්ලා. ඒ ්‍ාශ හ ුනපි ල් අ්‍ප්‍රහාණ ශ්‍්ග පට්ග ග්තශතෝත, ජ්‍ තා්‍ට ශේග තිශශබ ්‍ාින ැතිශවීශග ප්‍ර ච තහයි තිශශබ්ගශ්ග. ුනපි ල අ්‍ප්‍රහාණ ශ්‍්ගශ්ග කාවුුන්ග ිශාාෙ? ශේ පාල ඥ ්ගෙ? ශම්කා ක්‍රි ා්තහකා කාර්ගශ්ග කාැබි ට් හ්ඩලල ෙ, ජ්‍ ාධිපතිශෙ, අගහැතිශෙ? ැාැ, ශහශතක් දුර ශබොශාොහ රලම්බ රශ ්ග, හිතුමහශ්ත, තහාශ හ පාල ක් තිශශබ ්‍ා ිර ා කාටයුතුම කාර හා බැවකු්‍ තහයි ඒකා කාර්ගශ්ග. ෙැ්ග හා බැවකු්‍ ගැ ශ ොශ ක් ශේ්‍ල් කාථා කාර ්‍ා. එක්ශකාශ ක් ශ ොශ්‍යි, ශෙශෙශ ක් ශ ොශ්‍යි, එො පට්ග ග්තත ේ‍ශාේ ඉඳලා හා බැවකු්‍ ඒ ිර විනධි ට ්‍ැල කාරලා තිශශබ ්‍ා ම්, ුනපි ල ශම් විනධි ට බාල්දු ශ්‍යිෙ? ශහශතක් කාල් ශේ පාල ඥශ ෝ තඟිලි ගාලා ැාැයි ිරේ්‍්ත, ුනපි ල් 152ට, 153ට, 154ට තිශබුණු තශහරිකාාුව ශලොලර අෙ ුනපි ල් 15 ෙක්්‍ා තවිනල්ලා තිශශබ්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ?

අ්ගතිශහට අපට ශම් ගැ ාච්‍ ව විනශේය ක් කාර්ග අ්‍ යයි. ශම්කා ශබොශාොහ ශාොඳයි, ිශල් පාටි්ග, ශකාොළ පාටි්ග, රතුම පාටි්ග ශාොඳ ශෙ ක් ගැ ිර ්ග . ඒ හ්ගත්‍රී්‍ුන ශෙපළහ ඉතාහ්ත ඕ ෑකාමි්ග තහාශ පණිවිනල ලාචා ට තහ්ගශ ජ්‍ තා්‍ට ශප්ග්‍ා ශෙ අ්‍ාචථාශේදී, අඩුහ ගණශ්ග අශප්ත යුතුමකාහක් තිශශබ ්‍ා ිශාඬ්‍ ශ ොිනට ඒකා ශප්ග්‍ා ශේග ශම්කා තහයි ාැබෑ ත්ත්ත්‍ ිර ලා. තයි අපට බැරි ්‍්ගශ්ග? ශම් රශට් අපි යුේන ක් ජ්‍ ග්‍රාණ කාරලා තිශශබ ්‍ා. මු්ත, ශම් යුේනශේ ජ්‍ ග්‍රාණ ාැබෑ ජ්‍ ග්‍රාණ ක් කාර්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග අපි ර්ධථිකා යුේන දිුවශ්‍ෝත විනතරයි.

අෙ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග අපි එකා පැ්තතිර්ග පහණක් ජ්‍ ග්‍රාණ කාරලා තිශශබ එකායි. අපට විනතරක් ශ ොශ්‍යි, මීට ශපර තිශබූ ර්ඩඩු්‍ට්ත ඒ ර්ධථිකා යුේන ජ්‍ ග්‍රාණ කාර්ග බැරි වුණා. ඒකාට ශාේතුම්‍ තහයි ශකාටි කාාලී ගහ ක් ිර ලා හිතලා අපි ශම් රට පාල කාරලා තිශශබ එකා. අශප් ර්ඩඩු්‍්ත හිතුම්‍ා ශම් ින ලු ර්ධථිකා ප්‍රතිශප්තතිශ ේ‍ාිර්ග ශෙකාිර්ග ාොග්ග පුු ්‍්ග ශ්‍යි ිර ලා. අපට ඍජු තී්ගදු ග්ග බැරිකාහ තහයි ශහතැ තිශශබ ප්‍ර ච . ග්ග තී්ගදු්‍්ත ඉතාහ්ත දි ාුන ්‍ ාච්‍රූපශ ්ග ග්ග බ්‍ක් තහයි ශපශ ්ග තිශශබ්ගශ්ග. අෙ ග්ග ඕ ෑ ක්‍රි ා හා්ධග අවුුනදු ශෙකාිර්ග ග්ග ්‍ා ම් ඒකා ්‍ැලක් ැාැ. ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත ශ ්ග තිශබුශ්ඩ මීට අවුුනදු ශෙකාකාට ඉාචශාල්ලායි. එො ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශග ා්‍ා ම්, ජ්‍ාතය්ගතර හට්ටශම් ින ට තුම ට, ාතරට තිශශබ ශපොලී අුවපාත අපට ණ ග්ග තිශබුණා. අෙ තශහරිකාාශේ ජ්‍ ාධිපතිශ ශලො ල්ඩ් ට්‍රම්ප් ශ්‍ිශ්ග විනධි කාට ගහ්ග කාර ්‍ා. ඒ ිශාා ශපොලී ප්‍රහාණ ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ හිත විනධි ට ශම් අ්‍ාචථාශේදී ශ ොශ ක් ශ ොශ ක් ශේ්‍ල් ෙිර්ග තිශශබ ්‍ා. ාහාර ශ්‍ලා්‍ට ඒ්‍ා ිර ්ග ශම් අ්‍ාචථා්‍ ශ ොශ්‍යි. මු්ත, විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහාශ කාථා ිරීහ තුමළි්ගහ ශපුවණා, එතුමහ්ගලාට ලබ හා ්‍ැිශ ො ශ්‍ කාම් ශම් ්‍ාශ තා්‍කාාලිකා තිප්තිශ ක් ලබා ග්ග පුු ්‍්ග ිර ලා. ඊට පසු්‍ ඒකා තුමළි්ගහ ගහය වුණා, ැාැ, ඒකා එො ඉඳ්ග පට්ග ග්ග ගහ තුමළ අඩු ගණශ්ග ඒ උග්ග්‍ පාලහ තුමළි්ග්‍්ත ාරි ට ඉදිරි ට ්ග ිර එකා තහයි එො ලැබුශ්ඩ ිර ා. එතැ ශ ොම්හර ැතිශ වුණාට, අපි ශකාොශාොහෙ ශහතැ ශ්‍ ාක් කාර්ගශ්ග ිර එකා

979 980

[ගුන රවින කාුනණා ා කා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

හහ පිළිග්ග ්‍ා. මු්ත, ඒශකා්ග ඔු හාුන ිරීහ ශ ොශ්‍යි කාළ යුතුම්‍ තිශශබ්ගශ්ග. ප්‍රතිශප්තතිශ ඉදිරි ට ශගිශ ගහ තහයි තිශශබ්ගශ්ග. රට ඉදිරි ට රකාාර ට තහයි කාළ යුතුම්‍ තිශශබ්ගශ්ග. අෙ ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙශල් සුේශෙෝ ශහතැ ට තවිනල්ලා අපට ිර ්‍ා, "ශකාොශාොහෙ රටක් දු්‍්ග ඕ ෑ." ිර ලා. ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙල අපට අි ශ ෝග කාළා. ඒ ිශාා තහයි ාහාර ප්‍ර ච තතිශ ්‍්ගශ්ග. ඒ අ තවින්ත ිර ්‍ා, ''ශම් ශම් ශේ්‍ල් කාර්ග ඕ ෑ'' ිර ා. අෙ ශම් තිශශබ ර්ඩඩු්‍ට උපශොච ශෙ ්‍ා ඉතාහ්ත ශාොඳට ඉදිරි ට ගහ්ග කාළ ඉදිිරීම් ක්ශෂේ‍ර ාම්බ්ගනශ ්ග. එහ ක්ශෂේ‍ර ශබොශාොහ ාා්ධථකා්‍ කාරශග ගි ා. ශම් සුේශෙෝ තවිනල්ලා අපට ිර ්‍ා, "ින ට 15කා බේෙක් ශම්කාට ොපල්ලා," ිර ලා. අපි ශම්කා ෝග බැාැයි ිරේ්‍ා. මු්ත, අෙ ොලා තිශශබ ්‍ා. අශප්‍රේල් හාාශේ පළමු්‍ැිශො එ ක්‍රි ා්තහකා ්‍ ්‍ා. ශම් අ්‍ාචථාශේදී හහ ර්ඩඩු්‍ට ර ාය කාරලා ිර ්ගශ්ග, කාුනණාකාරලා ශම් ්‍ාශ ඒ්‍ා ්‍්ත්‍්ග ිර ලයි. ශහොකාෙ, ශම් ඉදිිරීශම් කා්ධහා්ගත ක්ශෂේ‍ර ශබොශාොහ ාා්ධථකා්‍ ඉදිරි ට ්‍ා. ින ට 15කා බේෙක් ෙැම්හාහ ෙරාග්ග බැරි ශ්‍ ්‍ා.

අශප් සුවිනශ ේෂ පුේගල ්ග ්‍ ගණකාාධිකාාරි්‍ුන, නීතිශඥ්‍ුන, fashion designersලා පිට රට ගිහිල්ලා රශට්ග පිට ශාේ්‍ ක් ලබා දීලා අශප් රටට ාල්ලි ශ ්ග පුු ්‍්ග හා්ධග ාෙලා තිශශබ ්‍ා. ශේශී රො ම් බදු ප ශ්ත Section 13(c) ටශ්ත ශම් ාල්ලි අශප් රටට ගලාශග එ්ග පුු ්‍්ග හා්ධග ක් තතිශ වුණා. ශම්කා්ත ින ට 15කා බදු ප්‍රහාණ කාට ට්ත ශ්‍ ්‍ා. ශම්කා තුමළි්ග අ්ගතිශහට ශ්‍්ගශ්ග ශම් රටට එ්ග පුු ්‍්ග ාල්ලි ප්‍රහාණ ්‍තිශ එකායි. අශප් රශට් අපි ේග ා ශේ්‍ල්්‍ලට ්‍ැඩි සුේශෙෝ තවිනල්ලා ශලොකු්‍ට ශම්්‍ා ශප්ග්‍්ග ාෙ ්‍ා. මීට ශපර හහ කාරපු ප්‍රකාා ක් ගැ හුඟක් ශෙ ා ප්‍ර ච ක් තහු්‍ා, ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙලට ශම් ්‍ාශ ිර ්ගශ්ග තයි ිර ලා. ැාැ, හහ එො ිරේශේ රටට ඔබි විනධි කාට ප්‍රතිශප්තතිශ ශගශ ්‍ා ම් ිරින ප්‍ර ච ක් ැාැ. ශලෝකා බැවකු්‍, ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙල විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ිරයුබාශේ ෆිශෙල් කාැාචශ‍රෝ ිරවු්‍්ත ශාොඳ ම් ඒකා කාර්ග අ්‍ යයි. මු්ත, සුේශෙෝ ිර පු පළි ට ශම් රටට ඒකා තෙග්ග , ොග්ග අ්‍ යතා්‍ක් ැාැයි ිර එකා තහයි ඒ අ්‍ාචථාශේදී ිරේශේ. ෙැ්ග බල්ග , ුනපි ල අ්‍ප්‍රහාණ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන රවින කාුනණා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා මුෙල් තහතිශතුමහා විනධි ට ඉ්ග කාාලශේ ශ්ගෙ ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙල ඔ එකාඟතා්‍්ගට රශේ?

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හහ ඉ්ග කාාලශේ තහයි ඒ මුෙල් අ්‍ යතා්‍ කාර්ග තිශබුශ්ඩ. මු්ත, ඔබතුමහා ඒ තිශශබ Minutes බැලුශ්‍ෝත ශපශ්ගවින, ඒ ශග ාපු ශේට ්‍ැඩි හුඟාක් ශ්‍ ාචකාම් තතිශ කාරලා තහයි ඒ ්‍ාශ ත්ත්ත්‍ කාට තල්ලු වුශ්ඩ ිර ලා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාහ ිර ්‍ා, "සුේශෙෝ ිර පළි ට ම් ම් ශේ්‍ල් කාළා; ඒකායි ශම් ර්ධථිකා බිඳ ්‍ැශට්ග බලපෑශේ." ිර ලා. එතශකාොට සුේශෙෝ ිර විනධි ට අශප් ර්ධථිකා බිඳ ්‍ැටීහට බලපා ශේ්‍ල් කාවුෙ කාශළේ? එක්ශකාෝ ඔබතුමහා මුෙල් තහතිශතුමහා ාැටි ට ිනටි දී ෙ? ැ්ත ම් ෙැ්ග ඉ්ග මුෙල් තහතිශතුමහා ෙ?

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හහ මුෙල් තහතිශකාහ ෙර තාක් කාල් ඔ ්‍ාශ ශේ්‍ල් වුශ්ඩ ැාැ ිර ලා ඔබතුමහ්ගලාට ශප් ්‍ා ශ්ග.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ිර ්ගශ්ග, ඊට පාචශාේ තහයි ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ගු රවි කු ානායක මහනා ( மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හහ එශාහ ිර ්ගශ්ග ැාැ. ඊට පාචශාේ ඒ විනධි ට වුණාෙ, ැේෙ ිර ලා හිත්ග පුු ්‍්ග. ඊට පාචශාේ මුෙල් තහතිශ්‍ුන ගණ ා්‍ක් හිටිශේ ැාැ ශ්ග. ාැබැයි එකාක් තිශශබ ්‍ා, අපි ඒ අ්‍ාචථාශේදී ිරේශේ ුනපි ල බාල්දු කාර්ග එපා ිර එකායි. ඒකා තහයි හහ හා බැවකුශේ අ ්ත එක්කා ිර ්ගශ්ග.

හා බැවකුශේ අ අෙ ශලොලරශේ අග ුනපි ල් 156ට තල්ලු කාර තිශශබ ්‍ා. ුනපි ල් 153.90ට තිශබුණු ශලොලර ුනපි ල් 156ක් ෙක්්‍ා ශකාොට හා මි‍ර හවගල ාහරවීර තහතිශතුමහා ඉදිරිප්ත කාළ ශම් අ ්‍ැශ ්ග එතුමහාට ත්‍ බිලි 120කා රො හක් ශාො ්ග ශ්‍ ්‍ා. ඒ මුෙල ශාො ා ශේගශ්ග කාවුෙ? හා බැවකු්‍ට එතැ ඉඳ්ග ්‍ට්ශටෝුන ඉදිරිප්ත කාර්ග පුු ්‍්ග, "අරකා කාර්ග . ශම්කා කාර්ග ." ිර ලා. මු්ත මුෙල් තහතිශතුමහාට තහයි ඒ මුෙල් ශාො ්ග ශ්‍්ගශ්ග. ශහ්ග ශම් ිශාායි හහ ිර ්ගශ්ග, ශම් රට කාාලා ෙහලා තිශශබ්ගශ්ග ශේ පාල ඥශ ෝ ශ ොශ්‍යි; ඔ ාච්‍ාධි යි ිර ර ත ශේ -හා බැවකුශේ- ඉ්ග උෙවින යි. අපි ශහතැ ඉඳශග ිර ්‍ා, ිශ්ධශේ පාලනීකාරණ අුව්‍ ්‍ැල කාර ්‍ා ිර ලා. එශාහ ම්, ශම් හාා තුමළ ුනපි ල ශහශාහ බාල්දු වුශ්ඩ ශකාොශාොහෙ? ශම් කාටයුතුම ශාොඳට කාරශග ්‍ා ම්, කාාට්‍්ත තඟිලි ගා්ග ඉල ශේගශ්ග ැ්ත ම්, තයි ශහශාහ ශ්‍්ගශ්ග? ශම් කාටයුතුම්‍ලදී ඒ ශගොල්ල්ගශ ්‍ගකීහක් තිශශබ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, "9 (a) a member of the Monetary Board;" ිර ා ශහහි amendment එකාක් ශගශ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග, ශම්ශක් ාම්පූ්ධණශ ්ග කාර ක්‍රි ා්‍ලි ශම් ක්ශෂේ‍රශ ්ග අපි අයි්ග කාර්ග ඕ ෑ ිර එකායි. හහ ශම් ගැ අශප් අගහැතිශතුමහාශග්ග තහු්‍ා. එතුමහා්ත ශම් ප්‍ර ච ඉදිරිප්ත කාර තිශබුණා. මීට ශපර්ත ශම් ප්‍ර ච තිශබුණා ිර එකා හහ ෙැ ශග හිටිශේ ැාැ. මු්ත එශාහ තිශශබ එශකා්ග අ්ගතිශහට ්‍්ගශ්ග ශේ පාල ඥ ාට තඟිල්ල දිගු කාර එකායි. මු්ත ඒකා කාර අ ට ිරින ප්‍ර ච ක් ැාැ. Bond Commission ්‍ා්ධතාශේ ිශශ ෝජ්‍ය හා බැවකු අධිපතිශ්‍ුන තුම්ගශෙශ කුශග්ග ම් ාඳා්ග ශ්‍ලා තිශබුණා. එයි්ග ශෙශෙශ ක් retire ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ශගොල්ල්ගට ශහොකු්ත ප්‍ර ච ක් ැාැ. එක්ශකාශ කුට ප්‍ර ච තිශශබ ්‍ා. එ ා්‍ promote කාර ්‍ා. ශම්කා හා බැවකුශේ තඟිලි ගැසීහක් ශ ොශ්‍යිෙ? ශේ පාල ඥ ්ගට තඟිල්ල දිගු කාරලා, "ශම් ශගොල්ශලෝ තහයි ශම්කා කාශළේ." ිර ලා ශප්ග්‍්ග ාරි ශලශාිනයි. මු්ත ඒකා තතුමශළේ ශබොශාොහ ශලොකු්‍ට, ්‍ි්තතිශකා පෙ හක් තිශශබ ්‍ා ිර ලා ලක්ෂ 10ක් අරශග ශම් අ ගැ ්ත කාථා කාර අ්‍ාචථා්‍ තහයි තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම් ගැ කාථා කාර ශකාොට තහයි අපිට ප්‍ර ච තතිශ ශ්‍්ගශ්ග. මු්ත ශම් ශේ්‍ල් ගැ කාථා ිරීහ හශ යුතුමකාහක් ිර ලා හහ හිත ්‍ා. ශහොකාෙ අපි අශප් රටට රෙශරයි. ශම්කා එක්ශකාශ කුශ , ශෙශෙශ කුශ තුම්ගශෙශ කුශ විනතරක් රට ශ ොශ්‍යි. ශම් රශට් ර්ධථිකා ජ්‍ ග්‍රාණ ිරීහ තහයි අපිට අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. ඒ තුමළි්ග තහයි

981 982

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

අපිට රට ඉදිරි ට ශග ්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග. ඒ ිශාා තහයි අපි ්‍ගකීශහ්ග ශහ්‍ැිශ ප ්ත ශගශ ්ගශ්ග. ඔේ ිර ්ග , ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාර හ්ගත්‍රීතුමහිශ. ඔබතුමහ්ගලා අෙ කාැහැ්තශත්ග ප්‍ර ච අා ්‍ා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා මුෙල් තහතිශ වුණු ාැටිශේහ පිට රට බැවකු්‍ල තිශශබ මුෙල් - Panama Papers ගැ ; Swiss බැවකු්‍ල තිශබුණු මුෙල්- ගැ හහ ඔබතුමහාට හතක් කාළා. ඔබතුමහා ිරේ්‍ා, "ඒ්‍ා ශ්‍ුවශ්‍්ග Financial Intelligence Unit එශක් නීතිශ ශ්‍ ාච ිරීහක් කාර්ග ඕ ෑ ." ිර ලා. මු්ත තමු්ග ා්ගශාේ මුෙල් තහතිශ ධුරශ ්ග තුමුන Financial Intelligence Unit එශක් ඒ නීතිශ ශ්‍ ාච වුශ්ඩ ැාැ. ඒ ඒ තැ්ග්‍ල තිශශබ ඒ ඒ මුෙල් එශාහහයි. ඒ්‍ා ගැ ක්‍රි ා්තහකා වූ ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් තමු්ග ා්ගශාේලාට තිශබුශ්ඩ ැාැ.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමහා ඒ ප්‍ර ච හතුම ිරීහ ගැ හහ ඔබතුමහාට ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා. හහ මුෙල් තහතිශ්‍ර ා ශලා ප්ත වුණු විනගාහ ශම් ප්‍ර ච තහු්‍ා. එතුමහාට ලි ලා හහ තහු්‍ා, "ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ැ්තශ්ත තයි?" ිර ලා. 199 අශගෝාචතුම 25්‍ැිශ ො හහ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට එ ශකාොට හහ ාහඟහ ශම් ගුන ා ාශේ ඉඳග්තත පුේගලශ ක් ාැටි ට හහ ඔබතුමහාට ගුන කාර ්‍ා, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහිශ. හහ ඒ ගැ ශාෝදිින කාර බැ ව විනගාහ -Panama Papers්‍ල තිශශබ ාල්ලි ශ්‍්ග පුු ්‍්ග; ිනවගප්පූුනශේ තිශශබ ාල්ලි ශ්‍්ග පුු ්‍්ග; ාචවිනට්ා්ධල්ගතශේ තිශශබ ාල්ලි ශ්‍්ග පුු ්‍්ග- පු්‍්ත පතකා පළ ශ්‍ලා තිශබුණු ශෙ ක් ඔවු්ග හා ඉදිරි ට එේ්‍ා. හට හතකා ාැටි ට ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ම් 5 ක් ්‍ාශ තහයි තිශබුශ්ඩ. හහ ශම් ගැ හා බැවකුශ්‍්ග තහු්‍ාහ, "ශම්කා ප්තතශ්ධ තිශශබ ශෙ ක් ිශාා අපිට ශාො ්ග බැාැ; ශම්්‍ා ගැ අා්ග නීතිශ ැාැ; ලිේශ්‍ෝත කාාශග්ගෙ උ්තතර ග්ග පුු ්‍්ග ්‍්ගශ්ග? ාැහ ප්තතශ්ධකාහ ශම්්‍ා තිශබිලා ඒ්‍ා ගැ ශාො ශාො ා ඉ්ග ගිශ ෝත අපිට ශ්‍ ්ත ශ්‍ලා්‍ක් ැතිශ ශ්‍යි." ිර ා ඒ ශගොල්ල්ග ිරේ්‍ා. ශහශාහ ිරේශේ කාවුෙ? හා බැවකු්‍යි. ාැබැයි, bond issue එකා ර්‍ාහ ඒ ශගොල්ශලෝ ශතොරතුමුන ග්තශත්ත ප්තතශ්ධ තිශශබ විනාචතර්‍ලි්ග. ශහ්ග ශම් ්‍ාශ ශේ්‍ල් තහයි ශම් අ කාර්ගශ්ග. හහ ශම් ශබොශාොහ ාැඟීම්බර්‍යි ිර ්ගශ්ග. ශහොකාෙ, ශම් රට ැතිශ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග ,- [බානා ිරීහක් අෙ ඔබතුමහා ාරි රෙශර්ග ප්‍ර ච අා ්‍ා ශ්ගෙ, විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහිශ?

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, Panama Papers්‍ල ශාළිෙරේ වුණු ාහා්‍ලිශේ ජ්‍ාතිශකා තඳුහ අන් උා, හී්ගෙෑරි ාාෙ ාශ ාල්ලි්ත තිශශබ ්‍ා. හහ හිත විනධි ට ඔබතුමහා ඒකා පිළිග්ග ්‍ා.

ගු මන්ත්‍රීවරෙය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමහා හි ා ශ්‍වී පිළිග්තතා.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාහාර ශ්‍ලා්‍ට අපි ින ලුශෙ ාශ හ එකා අරමුණක් තිශශබ ්‍ා. බැටු ාහ ශපොර්‍ාශග ඉ්ග ්‍ිකාශ ෝ ්‍ාශ උෙවින ගැ ශාළිෙරේ ිරීහ අශප් යුතුමකාහක්. අපි්ත ඉ්ග ්‍ා ිර එකා හහ ශම් අ්‍ාචථාශේදී හතක් කාර්ග කාැහැතිශයි. එතැ දී එ්‍ැිශ ශේ්‍ල් ාවග්ග අ්‍ ය ැාැ. ඒ ්‍ාශ අ ශ ිනවගප්පූුනශේ තිශශබ්ගශ්ග එකා හක්; ඒ හහයි පැ හාශේ තිශශබ්ගශ්ග; ඒ හහයි ාචවිනට්ා්ධල්ගතශේ තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත ශහතැ දී ඔවු්ග කාථා කාර්ගශ්ග ශම් රශට් ින ලුශෙ ාහ රරක්ෂා කාර්ග ාෙ පුේගලශ ෝ විනධි ටයි. ශම්කා තහයි ාැබෑ ත්ත්ත්‍ . [බානා ිරීහක් ඒකාට කාහක් ැාැ. කාවුුන වුණ්ත හට කාහක් ැාැ . හහ ිර ්ග තිශශබ ශේ ිර ශකාශ ක්. හහ ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ ිනටි අවුුනදු 2 කා කාාල තුමළ කාාට්‍්ත බ ශ්‍ලා කාථා කාළ ශකාශ ක් ශ ොශ්‍යි. හහ ිර ්ග තිශශබ ශෙ ිර ්‍ා. විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා්ත ඒකා පිළිග්ගශ්ග ැාැ, - [බානා ිරීහක් ්‍ැරැදි ශේ්‍ල් ින ට 90ක් තිශශබ ්‍ා. මු්ත හහ ාරි ශ්‍ලාශේදී ාරි පුේගල ා ාහඟ එකාතුම ශ්‍ ශකාශ ක්.

ශේ පාල stage එශක් ිර ශෙ ක් තහයි පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී තහුශේ. මු්ත උ්තතර ශේග තිශශබ ්‍ා ම් ඒ්‍ාට උ්තතර ශේග අ්‍ යයි. ාැබැයි, ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා අාපු ශෙ අපි ින ලු ශෙ ාහ එකාතුමශ්‍ලා අා්ග ඕ ෑ. ිනවගප්පූුනශේ තිශශබ හ ාචවිනට්ා්ධල්ගතශේ තිශශබ්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ාචවිනට්ා්ධල්ගතශේ තිශශබ හ පැ හාශේ තිශශබ්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ඒ ්‍ාශ ශෙොාචතර්‍ුන්ග තහයි ශම් ර්ධථිකා ශගිශ ්ග ාේගශ්ග. ර්ධථිකා ප්‍රතිශප්තතිශ ශලොකු්‍ට ාෙ ්‍ා. ශහතැ කාථා ිරීහ විනතරයි තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත ්‍ැල කාර ාච්‍රූප ක් ශපශ ්ග ට ැාැ. අශප් කාැබි ට් හ්ඩලලශේ තිශශබ ප්‍ර ච ඒකායි. ාහාර ශ්‍ලා්‍ට කායි්‍ාුන්‍ තහයි තිශශබ්ගශ්ග. ්‍ැල ිරීහ හදිකාහයි තිශශබ ප්‍ර ච . ශම් අ්‍ාචථා ්‍ පාවිනච්චි කාරශග අපි රශට් ර්ධථිකා ඉදිරි ට ශගිශ ්ග අ්‍ යයි. ශම් රශට් ර්ධථිකා යුේන දි ්ග අ්‍ යයි. රිශල් විනක්‍රහිනවා හැතිශතුමහා ශහො ්‍ා ිරේ්‍්ත ඒ ර්ධථිකා යුේනශ ්ග දි ්ග පුු ්‍්ග. මු්ත ාිජු තී්ගදු ග්ගශ්ග ැතිශ එකා ාා ඒකාට බානා තතිශ ශ්‍්ගශ්ග ශකාොශා්ගෙ ිර ප්‍ර ච තහයි තිශශබ්ගශ්ග. අපි එකාට ්‍ැල කාර්ග අ්‍ යයි.

ජ්‍ ්‍ාරි හාාශේ 0 ්‍ැිශො ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාට්ත, රිශල් විනක්‍රහිනවා අගහැතිශතුමහාට්ත ්‍රහ ලැබුශ්ඩ ාවුල් ර්ඩඩු්‍ක් ටශ්ත රට ඉදිරි ට ශග ෑහටයි. ්‍ැඩි කාල් ්ග ට හ්තශත්ග ඔබ ින ලු ශෙ ාටහ ඒ හත ට එකාඟශ්‍ලා ාවුල් ර්ඩඩු්‍ තුමළි්ග රටට ඔබි විනධි ට කාටයුතුම කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ ලැශබයි ිර ා හහ ත්‍හ වින ච්‍ාා කාර ්‍ා. එශාහ ැතිශ වුශණෝත එකා පැ්තතිර්ග අශප් ර්ධථිකා කාලා ්‍ැශට ්‍ා. ලවකාාශේ ර්ධථිකා ාේග පුු ්‍්ග අ්‍ාචථා්‍ ජ්‍ තා්‍ තුමළි්ග ගිලිහී ්‍ා. ශම් ර ශට් ර්ධථිකා දි ්ග අ්‍ ය ්‍ ්‍ා ්‍ාශ හ ශම් රටට ාාහ ශගශ ්ග අ්‍ ය ්‍ ්‍ා. ශබෞේනකාහ, ඒකී ා්‍ රරක්ෂා කාරලා, අලු්ත ්‍ය්‍ාචථා ශගශ ්ග අ්‍ යයි. ම් ශ ොශ්‍යි අපිට අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. රටට ාචථිරාාර ාාහ ක් ශගශ ්ග පුු ්‍්ග ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් අපි තතිශ කාර්ග අ්‍ යයි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ ශම් අ්‍ාචථාශේදී, -

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

983 984

[ගුන රවින කාුනණා ා කා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාැහ පැ්තශත්ගහ ප්‍ර ච අා ්‍ා. ශම්කා උාාවින ක් ශ ොශ්‍යි. හට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ ශේගශ්ග ැාැ. [බානා ිරීහක්

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) හහ ඔබතුමහාශග්ග කාාරණ ක්,-

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හහ ශහශාහ කාථා කාශළේ ඔබතුමහ්ගලා ශම් පැ්තතට ග්ග පුු ්‍්ග ාච්‍රූප තතිශ කාර්ග යි. ශහොකාෙ, විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා ශම් අ්‍ාචථාශේදී හහ ිර පු ශේට එකාඟශ්‍ලා, අඩු ගණශ්ග හා්ත එක්කා එකාතුම වුණු එකා ගැ හහ ශබොශාොහ ාතුමටු ්‍ ්‍ා.

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාැබැයි, කාුනණාර්ත පරණවිනතා ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහා ළඟ තිශ ාශග ශලොක්කාා ගැ එශාහ ිර පු එකා ශාොඳ ැාැ.

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I am on a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාථා කාර්ග , ගුන ය්ගද්‍රිනරි ගජ්‍දීර හ්ගත්‍රීතුමහා.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාවුුන ශහතැ හිටි ්ත කාහක් ැාැ. හට ශ්‍ ාක් ැාැ. ගු මන්ත්‍රීවරෙය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තිශ අලි ා්‍ හතක් ශ ොකාරහ බැාැ. ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමහාශග්ග හහ ශම් කාාරණ ෙැ ග්ග කාැහතිශයි. ඔබතුමහා ශම් අ්‍ාචථා ශේදී ඉතා ්‍ැෙග්ත අොාච රාශි ක් ිරේ්‍ා. අශප් රශට් ර්ධථිකා ඉාචාරාට ශගිශ ්ග ඕ ෑ රකාාර පිළිබඳ්‍ ඔබතුමහා ිරේ්‍ා. ත්තත ්‍ ශ ්ගහ එ ාච්‍ාධී හත ක්. ාහාර කාාරණා ගැ ඔබතුමහා වින්‍ිත්‍ කාථා කාළා. ඔබතුමහා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට පක්ෂ්‍ ඡ්ගෙ ශෙ ්‍ාෙ?

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හහ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතට පක්ෂ්‍ ඡ්ගෙ ශෙ ්‍ාෙ ැේෙ ිර එකා ශ ොශ්‍යි ්‍ැෙග්ත ශ්‍්ගශ්ග. හහ ශහතැ ශප්ග්‍්ග ාේගශ්ග ශම්කායි. අපි ර්ඩඩු පක්ෂශේ වුණ්ත, ඔබතුමහ්ගලා විනපක්ෂශේ වුණ්ත ශම්ශකා්ග තා්‍කාාලිකා තිප්තිශ ක් ගැනීහ

ශ ොශ්‍යි අපිට අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. ඔබතුමහ්ගලා ග්ත ණ අපි ශග්‍්ග අ්‍ යයි. අපි ග්ග ණ ශාට කාවුුන ශාෝ ශග්‍්ග අ්‍ යයි. ශෙශගොල්ල්ගහ ග්ත ණ අ්ගතිශහට ජ්‍ තා්‍ට තහයි ශග්‍්ග ිනදු ශ්‍්ගශ්ග. ින ට 3 ශපොලි ට ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ණ , ශාට ින ට 5 ශපොලි ට ශග්‍්ග කාටයුතුම කාර්ගශ්ග තයි ිර ප්‍ර ච තහයි අපිට තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිශාා තහයි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ටශ්ත අපි අෙ අඩු ශපොලි ට ණ අරශග ශග්‍්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබා දීලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිර ්ගශ්ග bullet payment එකාක් ශග්‍්ග තිශශබ අ්‍ාචථා්‍ ලිහිල් -ශල්ින- ිරීහයි. ඒකා තහයි අපිට අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. හහ ශම් අ්‍ාචථා ශේදී ශම් කාාරණ ්ත ිර ්ග කාැහතිශයි. පැ්‍ැතිශ ර්ඩඩු්‍ලට අපි බැණලා ්‍ැලක් ැාැ. ෙැ්ග තිශශබ ත්ත්ත්‍ තුමළි්ග ඉදිරි ට ්ග පුු ්‍්ග ශේ ිරීහ තහයි අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. [බානා ිරීහක් ෙැ ෙැ ශම් ර්ඩඩු්‍ ්‍ට්ට එකා ශ ොශ්‍යි අපි කාර්ග අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. අ්ග ඒ ත්ත්ත්‍ ාෙ එකා තහයි අපි කාර්ග තිශශබ්ගශ්ග. යා ා්තහකා හට්ටහට ර්ධථිකා ක් ාේග බැාැ. අෙ හා බැවකුශේ ශපොලී අුවපාත ටශ්ත ණ ක් අරශග ්‍යාපාර කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ින ට 16, ින ට 17, ින ට 1 ශපොලි ට ණ අරශග ්‍ැල කාර්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? අවුුනදු 20ක්, 25ක් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ රරක්ෂකා ිශලනාරිශ කු ාැටි ට ්‍ැල කාරපු ශකාශ කුට ින ට 16 ශපොලි ටශ්ත ණ ක් අරශග කාා්ධ එකාක් ග්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ින ට , ින ට 9 ශපොලී අුවපාත ක් තහයි ඔවු්ගට ෙරා ග්ග පුු ්‍්ගකාහ තිශශබ්ගශ්ග. ඒකා තහයි අපි කාර්ග අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග. කාවුෙ, ශම්කා ්‍්ත්‍්ගශ්ග? Monetary Policy ිර ලා හා බැවකු්‍ තඟිලි ගා ්‍ා. අගහැතිශතුමහාෙ, හහ මුෙල් තහතිශ ්‍ ශ ්ග හිටපු කාාලශේෙ, ෙැ්ග ඉ්ග මුෙල් තහතිශෙ ිර ප්‍ර ච ශ ොශ්‍යි තිශශබ්ගශ්ග. [බානා ිරීහක්

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශප් මුජිබූ්ධ රහුහා්ග හ්ගත්‍රීතුමහා මූලාා ශේ ිනටිමි්ග ාැහ ශ්‍ලාශේහ හට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබා ශෙ ්‍ා. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා, එ තශකාොට ර්ඩඩු්‍ කාර්ගශ්ග අපිෙ? හට ිශකාම් ර්ඩඩු්‍ අපි කාර ්‍ා ිර ලා හිශත ්‍ා.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔ්ග ඕකා ශ්ග ්‍රදි්ගශ්ග. ර්ඩඩු්‍ෙ, විනපක්ෂෙ ිර ප්‍ර ච ක් ශ ොශ්‍යි හහ ශහතැ දී ශප්ග්‍්ග ාේගශ්ග. හහ ිර ්ගශ්ග ශම්කායි. ර්ඩඩු ශ්‍ ාච වුණ්ත ඒ ිශලනාරි්ග ත්‍හ එශාහහ ඉ්ග ්‍ා. ඕකා තහයි තිශශබ්ගශ්ග. [බානා ිරීහක් ඕකා ිනහි හත ක්. ඕකා 2025දී්‍්ත ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ ශෙ ක්. අපිට ශ්‍ ාචකාම් තිශශබ්ග පුු ්‍්ග. මු්ත අපිට තිශශබ්ගශ්ග ජ්‍ ්‍ාරි හාාශේ 0 ්‍ැිශො ග්ත තීරණ අුව්‍ ඒ ගහ ාරි ාකාාර්‍ ඉදිරි ට එකායි. ඒ කාටයු්තත අපි කාර ්‍ා. විනහල් වීර්‍ව හැතිශතුමහා, ය්ගද්‍රිනරි ගජ්‍දීර හැතිශතුමහා, ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා ිර ඔබතුමහ්ගලාශ ඔ ,-

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

985 986

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන ගජ්‍දීර හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාශ point of Order එකා ශහොකාක්ෙ?

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා ිර ්ගශ්ග හා බැවකු්‍ ාැහ ර්ඩඩු්‍ක්හ අහාුනශේ ෙහ ්‍ා ිර ලාෙ? ඔබතුමහාශ කාථාශේ අොා ඒකාෙ?

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ. හහ ඒකා ින ට 100ක් පිළිග්ග ්‍ා. ශම්කා කාර්ගශ්ග ඒ ශගොල්ල්ග. මීට ඉාචශාල්ලා ිරේ්‍ා ශ්ග, ශම් ර්ඩඩු්‍ එ තාක්කාල් හා බැවකු්‍ ප්‍ර ච ක් කාශළේ ැාැයි ිර ලා. තයි, ප්‍ර ච කාශළේ ැ්තශ්ත? කාවුෙ, ශම් රශට් ශපොලී අුවපාත තතිශ කාර්ගශ්ග? තහතිශ්‍ුනෙ? ැාැ, එතැ . එතැ ඉ්ග ා රජ්‍ශේ ිශලනාරි්ග ශ්‍ ාච ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ ශගොල්ල්ග ිර ්‍ා, එො ිශල් පාට පෑශ ්ග ලි පු එකා, අෙ ශකාොළ පාට පෑශ ්ග ලි ්‍ා ිර ලා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වුණාට හා බැවකු අධිපතිශ ශ්‍ ාච වුණා ශ්ග. ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එශාහ ශ්‍ ාච වුණ්ත අෙ ඉ්ග ා ශකා ාශගුව්ත ශ්‍්ගශ්ග එහ ශේහ ශ්ග. [බානා ිරීහක්

ාරි. එක්ශකාශ ක් ගිහිල්ලා ත්‍ ශකාශ ක් ර්‍ා. ශහො ්‍ා ශාෝ ශ්‍ ාක් තිශශබ ්‍ාෙ? [බානා ිරීම් එො ින ට 2ක් වුණු උේනහ , අෙ ින ට ක් ශ්‍ ්‍ා. ඒ ින ට අඩු වී ශග ්‍ා. ශම්කා ශ්ග, එො ශපොලී අුවපාත ින ට ශෙකායි ෙ හ - [බානා ිරීහක් අ්ග ාරි. ඒකා ාරි. ඒකා ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ාරි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාට ලබා දී තිශශබ කාාල අ්‍ාා යි. ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අඩු ගණශ්ග ශහතැ -

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපට ලබා දී තිශශබ කාාලශ ්ග වින ාඩි 5ක් ශහතුමහාට ලබා ශෙ ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශාහ බැාැ.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම් තරම් රෙර ක් තිශශබ ්‍ා ම්, මීට පසු්‍ හහ කාථා කාර්ග ඕ ෑ රකාාර ශකාොශාොහෙ ිර ලා හහ ේග ්‍ා. එක්ා්ත ජ්‍ාතිශකා පක්ෂ ්‍ ශ ්ග අපි ාාහා යශ ්ග කාථා කාර්ගශ්ග හ ාට. විනපක්ෂ කාථා කාරලා තිශශබ්ගශ්ග පපු්‍ට. අ්ගතිශහට ජ්‍ තා්‍ ඡ්ගෙ ශේගශ්ග බශල්ග. ශහ්ග ශම්කා තහයි ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. අපි ගහ තුමළ, අපි රට ාෙ ්‍ා; ශුේන කාර ්‍ා. අපි janitorial services ්‍ාශ ්‍ැශඩ් කාර ්‍ා. ඒ ිශාා ශම් අ්‍ාචථාශේදී අපට අ්‍ ය ශ්‍්ගශ්ග ර්ධථිකා ාේග පුු ්‍්ග හා්ධග ක් තතිශ කාර එකායි. 2009දී අපි යුේන ජ්‍ ග්‍රාණ කාළා. ඊට පසු්‍ අපි ින ලුශෙ ාහ ශබොශාොහ ාතුමටි්ග හිටි ා. මු්ත අ්ගතිශහට -

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන රවජි්ත ශාොයිාා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහාශ කාථා්‍ අ්‍ාා කාළාට පසු්‍ ඔබතුමහාට point of Order එකාට අ්‍ාචථා්‍ ශේග ම්.

ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහාශ කාථා්‍ අ්‍ා්ග කාර්ග .

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහාට අශප්ග ශේලා්‍ ලබා ශේග ම්.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බැාැ, එශාහ ශේග බැාැ. ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, බල්ග , ඔශාොහ ශේලා්‍ ශෙ ්‍ා ම්, අශප් අොාච ටිකා්ත ඔශාොහ අ රශග ශම් පැ්තතට එ්ග පුු ්‍්ග ශ්ග. ශහොකාක්ෙ, තිශශබ ප්‍ර ච ? එතශකාොට ්‍ැිශොට ප්‍ර ච ක් ැාැ ශ්ග.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහාශ කාථා්‍ අ්‍ාා කාර්ග . ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හශ point of Order එකාට අ්‍ාචථා්‍ ලබා ශේග .

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන රවජි්ත ශාොයිාා හ්ගත්‍රීතුමහාශ point of Order එකා ශහොකාක්ෙ?

987 988

2018 හා්ධතුම 23

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහාශ අොාච ෙැක්වීහ්ත එක්කා හට ශපොඩි ගැටලු්‍ක් හතුම වුණා. ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ මුල ඉඳලාහ ඔබතුමහාශ කාථා්‍ට ශබොශාොහ ාා්‍නා ්‍ තහුම් කා්ග දු්ග ා. ඔබතුමහා ඉතාහ ්‍ැෙග්ත රකාාරශේ අොාච ටිකාක් ඉදිරිප්ත කාළා. ෙැ්ග ඔබතුමහාශග්ග ප්‍රකාා වුණා, "හා බැවකුශේ ිශලනාරි්ග තහයි ශම් ින ල්ල කාර්ගශ්ග. රජ්‍ ්‍ග ිර යුතුම ැාැ" ිර ලා. එශාහ ම්, හා බැවකු අධිපතිශට රට ාර දීලා රශට් ඉ්ග ා කාට්ටි හා බැවකු්‍ට ගි ා ම් ාරි ිර ලා හහ ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔවු්ගට එශාහ ාර දු්ග ා ම්, අශප් රට ශීඝ්‍රගාමී ගහිශ්ග උග්ගලා්‍ ්‍ාශ රටකා ත්ත්ත්‍ ට ගහ්ග කාරාවින.

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජ්‍ ශේ්‍ා! ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ිශාා තහයි ශම් ශග ප ්ත ශකාටුම්පත- [ශඝෝෂා ිරීම් 9.12ට තිශශබ එකා ාම්පූ්ධණශ ්ගහ - ඒ ිශාා තහයි ශම්කා පරිපාල - [බානා ිරීම්

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහාශ කාථා්‍ අ්‍ාා කාර්ග . ඔබතුමහාට ලබා දී තිශශබ කාාල අ්‍ාා යි.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශහතැ ශේදිකාා්‍ක් බ්‍ට පරි්‍්ධත ප්ත ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා ශ්ග. ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුනිශ, හට අ්‍ ය ශ්‍්ගශ්ග ඔබතුමහ්ගලා ශ ිනහිබුේධි ට කාථා කාර්ග යි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හට අ්‍ ය ශම් අ ශ ිනහිබුේධි ට කාථා කාර්ග යි. ශහොකාෙ, ශම් 9.12 ිර එකා, හහ හිත විනධි ට ශම් කාාලශේ කාර්ග බැාැ. මු්ත ඒ ශගොල්ල්ග ්‍ගකීශහ්ග කාර ්‍ා ම්, - ශහොකාෙ, ඒ ශගොල්ල්ග තඟිල්ල දිගු කාර්ගශ්ග අශප් අගහැතිශ්‍ර ාට, අශප් ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාට, හිටපු ජ්‍ ාධිපතිශ්‍ර ාට, හිටපු මුෙල් තහතිශට. මු්ත කාවුුන්‍්ත හිටපු හා බැවකු අධිපතිශට තඟිල්ල දිගු කාර්ගශ්ග ැාැ. ශම්කා තහයි තිශශබ ප්‍ර ච .

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, පරණ හා බැවකු අධිපතිශතුමහා ප්ත කාශළේ කාවුෙ?

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජ්‍ ාධිපතිශ, වහත්‍රීපාල ිනරිශාේ හාතා.

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමහා්‍ ම් කාශළේ කාවුෙ? ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකා කාශළේ - හහ ේගශ්ග ැාැ, ශකාොශා්ග ර්‍ාෙ ිර ලා. [බානා ිරීම්

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතශකාොට බබා. ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහාට ලබා දී තිශශබ කාාල අ්‍ාා යි. ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හට යුතුමකාහක් තිශශබ ්‍ා, ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා අාපු ප්‍ර ච ට උ්තතර ක් ශේග . ත්‍හ ාචවිනට්ා්ධල්ගතශේ, ම් 5 ාම්බවුශ්ඩ ැාැ. ිනවගප්පූුනශේ තිශශබ ම් ටිකා ත්‍හ ාම්බවුශ්ඩ ැාැ. පැ හා්‍ල, ම් 263 ත්‍හ ාම්බවුශ්ඩ ැාැ. තයි, ශම්කා කාර්ගශ්ග ැ්තශ්ත? ඔබතුමහ්ගලා ාරි රෙශර්ග උාාවින ්‍ා. ශම්්‍ා ලබා ග්ග ්ත ්ගශ්ග ැ්තශ්ත තයි? ශහ්ග ශම්්‍ා තහයි තිශශබ ප්‍ර ච . ශම් ිශාා තහයි හහ ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙලට ිර ්ගශ්ග - [බානා ිරීහක් ඒ ශගොල්ල්ග ශේශී හට්ටශම් ඒ්‍ාට ්‍ශට්ග තවිනල්ලා තඟිලි ගා ්‍ා. මු්ත පිට රටි්ග අපට එ ඒ්‍ාට තඟිලි ගා්ගශ්ග ැාැ. ඒකා තහයි තිශශබ ප්‍ර ච .

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජී ර මහනා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) හා බැවකු අධිපතිශ - ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහාශ කාථා්‍ අ්‍ා්ග කාර්ග . ඔබතුමහාට ්‍ැඩිපුර්ත කාාල ලබා දීලා තිශශබ ්‍ා.

ගු රවි කු ානායක මහනා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශග ාශේ තයි ිර ලා ශහතැ දී ිර ්ග හට යුතුමකාහක් තිශශබ ්‍ා. ශහොකාෙ, ිශොින්ග පසු ග්ත ණ ප්‍රහාණ , එො ිනට 2005 ශ්‍ කාම් තිශබුණු බිලි 1,7 කා ණ ප්‍රහාණ බිලි 9,000කාට, අපට ්‍ැඩි කාළා. ඒ ්‍ැඩි ිරීශම් ශගවීහ තිශශබ්ගශ්ග අපට. ඒ ිශාා අඩු ශපොලි ට ාල්ලි අරශග ණ ශගවීහට පුු ්‍්ග ්‍ ාච්‍රූප ක් තතිශ ිරීහ අ්‍ යයි. කාුනණාකාර රශට් ර්ධථිකා ්ත ාහඟ ශාල්ලම් කාර්ග එපා. ශේ පාල පැ්තතකාට ෙහමු. ශපොලී අුවපාත අඩු කාර්ග අපට අ්‍ යයි. ශම්්‍ා ප්‍ර ච කාර්ගශ්ග; ුනපි ල අ්‍ප්‍රහාණ කාර්ගශ්ග හා බැවකු්‍. ශම්්‍ාට තඟිලි ගා්ගශ්ග ජ්‍ ාධිපතිශ,

989 990

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

අගහැතිශ, මුෙල් තහතිශ ශ ොශ්‍යි; හා බැවකුශේ කාා්ධ හ්ඩලල . ඒ ිශාා අශප් රශට් අ ාගත උශොා ශම් කාටයුතුම්‍ල ාච්‍ාධී ්ත්‍ ක් තිශශබ්ග ඕ ෑ. ්‍ි්තතී පෙ හක් තිශශබ ශකාොට තඟිලි ගා්ග වු්‍හ ා්‍ක් ැාැ. මු්ත, ශපොලී අුවපාත අඩු කාරලා, ුනපි ල බාල්දු ශ්‍්ගශ්ග ැතිශ ්‍ විනධි ට රශට් ර්ධථිකා ාේග ඕ ෑ ිර කාාරණ ශම් අ්‍ාචථාශේ හතක් කාර්ග අ්‍ යයි. ඒ ිශාා ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශග ඒහට අ්‍ යයි.

SriLankan Airlines ්‍ාශ ර ත ්‍ල තතිශ වී තිශශබ අලා ැතිශ කාර්ග අ්‍ යයි. ශහ්ග ශම්්‍ා තහයි ශ්‍ ා ිර ්ගශ්ග. එො අධිකා අලා ක් තිශබුණා. මු්ත එහි ශ්‍ ාක් වුණා. මු්ත ඒ තතිශ වූ ාව්‍්ධන ත්‍හ්ත ඒ හට්ටහට තවිනල්ලා ැතිශ එකා තහයි ප්‍ර ච . ශම් ණ එකාතුම වුණාහ ඒකාට්ත ප්‍ර ච ක් තතිශ ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා අලුශත්ග හිතලා ශම් රශට් ර්ධථිකා ාේග අපට අ්‍ාචථා්‍ ශේග . අශප්‍රේල් හාාශේ 0 ශ්‍ිශොට ශම් තිශශබ වින ච්‍ාා අපි අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ අතිශ ජ්‍ ග්‍රාණ ක් කාරලා ශප්ග්‍ ්‍ා. එශාේ ජ්‍ ග්‍රාණ කාළාට පසු්‍ ශ්තශර ්‍ා, ශම් ගහ ්‍ැරදියි; ඒකා ිශ්‍ැරදි කාර්ග ඕ ෑ ිර ලා. ඒ ජ්‍ ග්‍රාණ ාඳාා අගහැතිශතුමහාට ක්තිශ දීලා කාටයුතුම කාර්ග ඕ ෑ ිර එකා හතක් කාරමි්ග හහ ිශාඬ ්‍ ්‍ා.

[பி.ப. 3.57] ගු ඥානුහ තු ශ්‍රීෙන්්න් මහනා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கநள, தீவிரப் தபாறுப்பு முகாகமச் சட்டமூலம் ததாடர்பான எனது கருத்துக்ககள இந்த சகபயில் முன்கவக்க விரும்புகின்நறன். கைக்காய்வாளர் நாயகம் அவர்கள் தபாதுக் கடன் முகாகமத்துவ அறிக்கக பற்றிக் குறிப்பிடுககயில், இலங்ககயிலுள்ள ஒவ்தவாரு குடிமகனும் 4,17,913 ரூபாயிகனக் கடனாகக் தகாண்டிருக்கின்றாதரன்ற கருத்திகனச் தசால்லியிருக்கிறார். இது மிக முக்கியமான கருத்தாகும். அதாவது, ஒவ்தவாரு குடிமகனும் இவ்வளவு தபருந்ததாககயான கடகனச் சுமந்துதகாண்டிருக்கிறாதரன்று குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அப்படியாயின், எமது நாட்டிலுள்ள இரண்டு நகாடிநய இருபது இலட்சம் சனத்ததாகககய 4,17,913 இனால் தபருக்கிப் பார்த்தால், நாட்டின் படுகடன் எவ்வளவு தூரம் அதிகாித்திருக்கின்றது என்பகத விளங்கிக்தகாள்ளலாம். ஒரு நாட்டில் அபிவிருத்தி நகடதபற நவண்டும்; மக்களுக்குச் நசகவ தசய்ய நவண்டும் என்ற விடயங்கள் முக்கியமானகவ. அந்த அடிப்பகடயில் மக்களின் நசகவக்காக, நாட்டின் அபிவிருத்திக்காகப் பைத்கத தசலவிட நவண்டியததன்பது தவிர்க்க முடியாத ஒரு விடயமாகக் காைப்படுகின்றது. நமது நதசிய வருமானத்திற்கு உட்பட்டுப் பைத்கதச் தசலவு தசய்கின்றநபாது உள்நாட்டு, தவளிநாட்டு கடன் சுகமயில் சிக்கநவண்டிய அவசியம் எற்படாது. ஆனால், எமது படுகடகன நதசிய வருமானத்தின் வீதத்நதாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றநபாது 108 தசமத்திற்கும் அதிகமாகக் காைப்படுவதாகப் புள்ளிவிபரம் கூறுகின்றது. அப்படிதயன்றால், எமது நாட்டின் படுகடன் ஒவ்தவாரு குடிமகனின் தகலயிலும் மிகவும் பழுவாகச் சுமத்தப்பட்டிருப்பகத எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

எமது நாடு சுதந்திரம் அகடந்து எழுபது ஆண்டுகள் தாண்டியிருக்கின்றன. இந்த நிகலயிலும் எமது நாடு

"அபிவிருத்தி அகடந்துவருகின்ற நாடு" என்ற ஒரு தசாற்பதத்தின் மூலமாக வளர்முக நாடாகக் கைிக்கப்பட்டு் வருகின்றது. வளர்முக நாடு என்று பார்க்கின்றநபாது, நாட்டின் நதசிய வருமானத்திகனவிட நாட்டில் தசய்யப்படுகின்ற தசலவினம் அதிகமாக இருக்கின்றது. தசலவினம் அதிகாிக்கின்றநபாது பாதீட்டில் துண்டுவிழும் ததாகக அதிகாித்துச் தசல்கின்றது. பாதீட்டின் துண்டுவிழும் ததாககயிகனச் சமாளிப்பதற்காக உள்நாட்டு வங்கிகளிலிருந்து அல்லது தவளிநாடுகளிலிருந்து கடன்கள் தபறப்படுகின்றன. இவ்வாறு கடன்ககளப் தபற்றதன் விகளவாக ஒவ்தவாரு குடிமகனுக்கும் 417,913 ரூபாய் பழு சுமத்தப்பட்டிருக்கின்றது.

தவளிநாடுகளிலிருந்து கடன்ககளப் தபறுகின்றநபாது எமது தகலவர்கள் எந்த அடிப்பகடயில் சிந்திக்கின்றார்கள் என்பது பற்றி எனக்குத் ததாியாது. கடன்ககள நன்தகாகடயாகப் தபறுகின்றநபாது அல்லது அன்பளிப்புக்களாகப் தபறுகின்றநபாது அவற்கறத் திருப்பி வைங்கநவண்டிய நதகவ இருப்பதில்கல. சீனாகவப் தபாறுத்தமட்டில், அது எமது நாட்டிற்கு கடன்ககளத் தந்திருக்கிறது. அகவ அதிக வட்டி அடிப்பகடயில் தரப்பட்டிருக்கின்றன. அரசு அந்தக் கடன்ககளத் திரும்பவும் சீனாவுக்குச் தசலுத்த நவண்டும். எந்த நாட்டிலிருந்து கடன் தபற்றாலும் இநதநபான்று தசலுத்த நவண்டிய தபாறுப்பு எமது நாட்டுக்கு இருக்கின்றது. கடன்கள் வட்டிநயாடு அறவிடப்படுகின்றநபாது கடன்சுகம நமலும் அதிகாிக் கின்றது. அந்த நிகலயில் கடன்ககளச் தசலுத்துவதற்காக மீண்டும் கடன் தபறநவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்த நிகலக்கு நாடு தள்ளப்படுகின்றது. அதாவது, இவ்வாறான கடன்ககள வட்டிநயாடு இறுப்பதற்காக நமலும் கடன்ககள வாங்கியதன்மூலம் எமது நாடு ததாடர்ந்து கடன் சுகமக்குள் - கடன் தபாறிக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிகலயில் இந்தக் கடன் விடயம் பற்றி அல்லது படுகடன்ககள முகாகமத்துவம் தசய்வது பற்றிச் சிந்திக்க நவண்டிய தபாறுப்பு இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது.

கடன் விடயத்கதப் பிற நாடுகளுடன் ததாடர்புபடுத்திப் பார்க்கின்றநபாது, குறித்த நாடுகள் வளர்முக நாடுகளாக இருப்பகதநய அபிவிருத்தியகடந்த நாடுகள் விரும்புகின்றன. அதாவது, தமது ராஜதந்திரப் தபாறிக்குள் வீழ்த்திக் தகாள்வதற்கு - தமது கட்டுப்பாட்டுக்குள் கவத்துக் தகாள்வதற்கு, அந்த நாடுகள் தன்னிகறவானதாக இருக்காமல் அபிவிருத்தியகடந்து வருகின்ற - குகற அபிவிருத்தி நாடுகளாக இருக்க நவண்டுதமன்ற எண்ைம் வளர்ச்சியகடந்த நாடுகள் மத்தியில் காைப்படுகின்றன. அந்தக் கடன்கள் மூலமாக குறித்த நாடுகளின் இகறகம ஒரு வககயில் நலிவகடயச் தசய்யப்படுகின்றது. இகறகம நலிவகடகின்றநபாது அந்த நாடுகள் கடன்தகாடுத்த நாடுகளுக்குக் கட்டுப்பட்டு ககப்தபாம்கமகளாக இருக்க நவண்டிய நிகலகம ஏற்படுகின்றது.

'நவகாலனித்துவம்' என்ற ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. நவகாலனித்துவம் என்பது வளர்ச்சியகடந்த நாடுகள் அபிவிருத்தியகடந்து வருகின்ற பிற நாடுககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக அவற்றுக்குக் கடன்ககளக் தகாடுக்கின்றன. இவ்வாறு கடன்ககளக் தகாடுத்துவிட்டு அந்தக் கடன்களுக்கு வட்டிகய அறவிடுகின்றநபாது அந்த நாடுகள் அபாிமிதமான தபாருளாதார சுகமக்குள் தள்ளப்படுகின்றன. இவ்வாறு தள்ளப்படுகின்ற நாடுகள் ததாிந்நதா, ததாியாமநலா தமது ஜாம்பவான்களாகக் காைப்படுகின்ற அபிவிருத்தியகடந்த நாடுகளுக்குக்

991 992

[ගුන රවින කාුනණා ා කා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

கட்டுப்பட்டிருக்க நவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்படுகின்றது. ஒரு காலத்தில் வளர்ச்சியகடந்த நாடுகள் அல்லது வல்லாதிக்க நாடுகள் பிற நாடுககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நநரடியான காலனித்துவ முகறககளப் பின்பற்றியிருக்கின்றன. நநரடியான காலனித்துவமுகற பற்றியும் எங்களுக்குத் ததாியும். அதாவது, பகட அல்லது யுத்த தளபாடப் பலத்திகன கவத்துக்தகாண்டு மற்கறய நாடுககளக் காலனித்துவ நாடுகளாக அல்லது ககப்தபாம்கமகளாக கவத்திருக்கின்ற நபாக்காகும். இன்கறய காலத்தில் குறித்த நாடுகளுக்கு ஏநதாதவாரு விதத்தில் கடன்ககள வைங்கி அல்லது அவற்கறக் கட்டுப்படுத்தி தமது ககப்தபாம்கமகளாக கவத்திருப்பதற்கு வளர்ச்சியகடந்த நாடுகள் - அபிவிருத்தியகடந்த நாடுகள் தந்திநராபாயப் தபாறிமுகறககள வகுத்துச் தசயற்பட்டு வருகின்றன. ஆனால், ததாிந்நதா ததாியாமநலா எமது நாடு உட்பட வளர்முக நாடுகள் இந்தத் தந்திநராபாயப் தபாறியில் வீழ்ந்துவிடுகின்றன.

கடன்கள் கிகடக்கின்றன என்பதற்காகத் தாராளமாகப் தபற்றுக்தகாள்ள நவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில் தசயற்பட்டால், கடன் சுகமயானது நிகழ்கால சந்ததியினருக்கு மாத்திரமல்லாமல், எதிர்காலச் சந்ததியினர்மீதும் சுமத்தப்படுகின்றது. எந்தப் பாவமும் தசய்யாத எதிர்காலச் சந்ததியினர் அல்லது எதிர்காலத்தில் ஆட்சி தசய்யப்நபாகின்றவர்கள் இந்தக் கடன்ககளயும் இறுக்க நவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயில், நிர்ப்பந்த நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். உண்கமயில், நதசத்கதப் பற்றிச் சிந்திக்கின்றவர்கள் அல்லது தபாறுப்புைர்ச்சிமிக்க விதத்தில் நாட்கடப் பற்றிச் சிந்திக்கின்றவர்கள் - நதசபக்தர்கள் என்தறல்லாம் கூறப்படுகின்றவர்கள் பிற நாடுகளிலிருந்து தபறப்படுகின்ற கடன் சுகமயிகன இறுக்கின்ற விடயத்தில் மிகவும் காத்திரமான பங்களிப்பிகன வைங்க நவண்டியவர்களாக இருக்கிறார்கள்.

தவளிநாடுகளிலிருந்து தபறப்படுகின்ற படுகடன்கள் - நிதி சாியான முகறயில் ககயாளப்படுகின்றதா? என்ற நகள்வியும் எழுகின்றது. அதாவது, நிதி விரயம், நிதித் துஷ்பிரநயாகம், தவளிநாட்டுக் தகாள்வனவுகளின்நபாது தரகுப் பைத்கதப் தபற்றுக்தகாள்ளல் நபான்ற தசயற்பாடுகள் மூலமாக எமது படுகடன்கள் அதிகாித்துச் தசல்லுகின்ற ஒரு நிகலப்பாடும் காைப்படுகின்றது. இப்படியான சூழ்நிகலயில் எமது நாடு கடன்சுகமகயத் தாங்குகின்றது. ஆனால், அந்தக் கடன் சுகமயினால் ஒவ்தவாரு குடிமகனும் திண்டாட நவண்டிய, தள்ளாட நவண்டிய ஒரு நிகல காைப்படுகின்றது.

2005ஆம் ஆண்டு - யுத்தகாலப் பகுதியில் ஒவ்தவாரு குடிமகனுக்குமான கடன் என்பது 1,08,452 ரூபாயாக இருந்திருக்கிறது. 2015ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் ஒரு குடிமகனுக்குாிய கடன் 3,79,456 ரூபாயாக அதிகாித்து, தற்காலத்தில் அது 4,17,913 ரூபாயாக நமலும் அதிகாித்திருக்கின்றது என்றால், ஒவ்தவாரு குடிமகனின் தகலயிலும் சுமத்தப்படுகின்ற கடனானது, அதிகாித்துக்தகாண்நட தசல்லும். இதகன ஒரு வககயில் பார்க்கின்றநபாது நாங்கள் ததாிந்நதா, ததாியாமநலா பிற நாடுகளின் ஏகாதிபத்திய வகலக்குள் அல்லது நவகாலனித்துவ வகலக்குள் சிக்கிக்தகாண்டிருக்கிநறாம் என்பகத உைரமுடிகிறது.

சிலநவகளகளில், சில நாடுகளின் நதகவககள எமது தசாந்த நாட்டுக்குள் நிகறநவற்றக்கூடாது என்று இகறகம அடிப்பகடயில் சிந்தித்தாலும், தவிர்க்க முடியாத நிகலகமயில்

எமது படுகடன்ககள இறுக்கமுடியாதுவிட்டால், நாட்டின் கடன் சுகமயானது எங்ககள ஓர் அகர அடிகம நிகலக்கு அல்லது ஒரு தபாம்கம நிகலக்குத் தள்ளிவிடுவகத அவதானிக்க முடியும். படுகடன்கள் அதிகாிப்பதற்கு முக்கியமான காரைங்களில் ஒன்றாக இருப்பது, கடந்தகால யுத்தம் என்பகதயும் ஏற்றுக்தகாண்டுதான் ஆகநவண்டும். ஆகநவ, முதலில் நாட்டின் நதசிய ஐக்கியம்-நதசிய ஒற்றுகம என்பதுதான் மிக முக்கியமான எண்ைக்கருவாக அகமயநவண்டும்.

வளர்ச்சியகடந்த நாடுககள எடுத்துப்பார்த்தால், அந்த நாடுகளில் பல்லினங்கள், பல்லின மதங்கள், பல்கலாசாரங்கள் இருந்தநபாதிலும், 'நதசத்தின் மக்கள்' என்ற அடிப்பகடயில் நதசிய ஐக்கியத்கத முழுகமயாகக் கட்டிதயழுப்பியதன் பின்னநர, அந்த நாட்டு மக்கள் தமது அபிவிருத்திப் பைிககளக் ககயாண்டு நாட்கட விகரவாகக் கட்டிதயழுப்பியிருக்கிறார்கள். அதாவது அதமாிக்காவாக இருக்கலாம், சுவிற்சர்லாந்தாக இருக்கலாம், பிாித்தானியாவாக இருக்கலாம், பிரான்ஸாக இருக்கலாம், நஜாு்மனியாக இருக்கலாம், அவுஸ்திநரலியாவாகக்கூட இருக்கலாம் இந்த நாடுகள் மக்கள் அகனவகரயும் தமது நாட்டுப் பிரகஜகள் என்ற அடிப்பகடயில், இயன்றவகரக்கும் சமத்துவமாக, சம வாய்ப்பளித்து வைிநடத்தியதன்மூலமாக, அவர்கள் நதசத்தின்மீது பக்தி தகாள்ளக்கூடியவர்களாகவும் நதசத்துக்காக உகைக்கக்கூடியவர்களாகவும் நதசத்திற்கு எந்த விதத்திலும் பங்கநமற்படுத்தாத விதத்திலும் தசயற்பட்டார்கள். அவர்களது ஐக்கியத்கத நமம்படுத்தியதன் பின்னர், சகலகரயும் ஒன்றாக இகைத்து நாட்டின் அபிவிருத்திகயக் கட்டிதயழுப்பியிருக்கின்ற சாித்திரங்களிலிருந்து எமது நாடு கற்றுக்தகாள்ள நவண்டும். மாறாக, நாடுகளில் இனவாதங்கள், மதவாதங்கள், அடிப்பகடவாதங்கள் நபான்ற பிற்நபாக்குவாதங்ககள விகதத்து, அதன்மூலமாக அரசியல் தசய்யமுற்படுவது அல்லது ஓர் இனத்தின்மீது பாதிப்கப ஏற்படுத்தி, அதன்மூலமாக அந்தப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தியவர்கள் கதாநாயகர்களாக மாற முற்படுவது அல்லது ஓர் ஆட்சிகய வீழ்த்துவதற்கு ஒரு கருவியாக இனப் பிரச்சிகனகயக் ககயில் எடுத்துக்தகாள்வது என்பன தமாத்தத்தில் எல்நலாருக்கும் பழுவாகவும் நவதகனயாகவும் அகமயக்கூடிய தசயற்பாடுகளாகும். அந்த வககயில் கற்றுக்தகாண்ட பாடங்கள் அதிகமாக இருக்கின்றன. அவற்கற எந்தளவுக்குப் பின்பற்றுகின்நறாம் என்றால், அது மிகவும் அாிதாகநவ காைப்படுகின்றது.

கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட வன்முகறகளுக்குக் காரைம் என்ன? அவற்றின் பின்புலங்கள் என்ன? எதகனச் தசய்யாதகமயால் இந்த விகளவுகள் ஏற்பட்டன? இன்கறய நதகவககள எவ்வாறு எதிர்காலத்தில் நிகறநவற்றப் நபாகின்நறாம்? என்ற அடிப்பகடயில், மிகவும் பகுத்தறிவு ாீதியாக - அறிவியல்பூர்வமாகச் சிந்திக்கநவண்டியிருக்கின்றது. இதகன மறந்துவிட்டு, தசய்த தவறுககளத் ததாடர்ந்தும் ததாட்டுச்தசல்லுகின்ற சிந்தகனகள், தசயற்பாடுகள் மற்றும் அதிகாரத்கதக் ககப்பற்ற நவண்டும்; ஆட்சிகயப் பிடிக்கநவண்டும்; மற்றவர்கள் மீது ஆதிக்கம் தசலுத்தநவண்டும் என்கின்ற எண்ைங்கள், தசயற்பாடுகள் ததாடர்ந்தும் இந்த நாட்டில் இருக்குமாக இருந்தால், அது நாட்டிலுள்ள சகலருக்கும் பாதிப்கப ஏற்படுத்துவதாகநவ அகமயும்.

எனநவ, நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிடுகின்ற முக்கியமான ஒரு விடயம் என்னதவன்றால், ஒரு நாட்டின் நதசிய வருமானம் என்பது அந்த நாட்டின் தசலவினத்கதவிட

993 994

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

அதிகமாக இருக்க நவண்டும் என்பதுதான். அதற்கு படுகடன்ககளக் குகறப்பதற்கு என்ன தசய்ய நவண்டும்; ஏற்றுமதிககள அதிகாிப்பதற்கு என்ன தசய்ய நவண்டும்; இறக்குமதிககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு என்ன தசய்ய நவண்டும்; சுற்றுலாத்துகறகய வளர்ப்பதற்கு என்ன தசய்ய நவண்டும்; தவளிநாட்டுச் சம்பாத்தியத்கத அதிகாிப்பதற்கு என்ன தசய்ய நவண்டும் என்கின்ற முற்நபாக்கான விடயங்ககளப் பற்றி நாங்கள் சிந்தித்தாக நவண்டும்.

அநதநநரம், அண்கமயில் எமது நாட்டுக்குள் இனங்களுக்கு மத்தியில் ஏற்பட்ட மிகவும் நவதகனக்குாிய விடயம் - கண்டி, அம்பாகற நபான்ற இடங்களில் ஏற்பட்ட துர்ப்பாக்கியச் சம்பவங்கள் - பற்றியும் நாம் சிந்திக்க நவண்டும். இந்த நிகலயில் எமது ஆட்சியாளர்களுக்கு தமது இகறகமயிகனப் பயன்படுத்திச் சகல இன மக்ககளயும் உள்நாட்டில் சமத்துவமாக ஆளக்கூடிய, வாைகவக்கக்கூடிய சாதுாியம் - பலம்- குகறந்துவிட்டதா? என்று எண்ைத் நதான்றுகின்றது. எது எப்படியாக இருந்தாலும் அந்த வன்முகற ததாடராமல் தடுக்கப்பட்டது வரநவற்கத்தக்க விடயமாகும். அந்த வன்முகறகளில் ஈடுபட்ட குற்றவாளிகள் - சந்நதக நபர்கள் ககது தசய்யப்பட்டகம, சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கான தசயற்பாடுககள முன்தனடுத்தகம என்பன எல்லாம் வரநவற்கத்தக்க விடயங்களாக இருந்தாலும், இந்த நாட்டில் காைப்படுகின்ற தசாத்துக்கள் மற்றும் மனித வளங்கள் அைிக்கப்படுவதன்மூலம் தமாத்தத்தில் நஷ்டத்திற்குள்ளாவது நாநட ஒைிய, நவறு யாருமல்ல.

உள்நாட்டு ாீதியாகத் தீர்க்க முடியாத பிரச்சிகனகள் விஸ்வரூபம் எடுத்ததன் காரைமாக அகவ உள்நாட்டு எல்கலககளக் கடந்து பிற நாடுகளில் நபசுதபாருளாக - விவாதப் தபாருளாக மாறிக்தகாண்டிருக்கின்ற நிகலப்பாடுகள் பற்றியும் சிந்திக்க நவண்டும். தசாந்தப் பிரச்சிகனககளச் தசாந்த நாட்டிற்குள் தீர்த்துக்தகாள்வதற்குாிய மனவிருத்தியிகனக் தகாள்ளாதிருந்தால், பிறநாடுகளால் நபசப்படுகின்ற பிரச்சிகனயாக, பிற நாடுகள் எம்மீது ஆதிக்கத்கதச் தசலுத்தக்கூடிய பிரச்சிகனயாக, நவகாலனித்துவப் தபாறிமுகறயிகன எங்கள்மீது தசலுத்தக்கூடிய ஒரு பிரச்சிகனயாக அது மாறுவதற்குாிய வாய்ப்புகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் பட்ட நவதகனககள - கற்றுக்தகாண்ட படிப்பிகனககளச் சாியாகப் பயன்படுத்துகின்றநபாதுதான் எங்களுக்கு எதிர்கைியமாக இருக்கின்ற மகறகைியப் நபாக்குககளக் குகறத்துக் தகாள்வதற்கும் அநதநபான்று நநர்கைியமாக இருக்கின்ற - நதசத்கதச் தசைிக்க கவக்கின்ற, ஐக்கியப்படுத்துகின்ற, நதசியப் பிரச்சிகனககள குறிப்பாக இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துக்தகாள்கின்ற தசயற்பாடுகளில் முன்நனறிச் தசல்வதற்கும் வாய்ப்பு ஏற்படும்.

இந்த நாட்டில் புகரநயாடிப்நபாயிருக்கின்ற நதசிய இனப்பிரச்சிகன என்கின்ற விடயத்கத ஒரு சாதாரை விடயமாகக் ககநழுவவிட்டு அல்லது மறந்துநபாய்விட்டு, அதற்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்காமல் தட்டிக் கைிப்பததன்பது, "புண்ணுக்கு நமல் புனுகு தநய் தடவுதல்" நபால் ஆகிவிடும். அதாவது, ஒரு காயம் ஏற்பட்டால் அந்தக் காயத்கத மிகவும் தூய்கமயாக்கி அதற்குாிய சாியான மருந்திகனக் கட்டிவிடுவதுதான் நமலும் பாதிப்பு ஏற்படாமல் இருப்பதற்குாிய வைியாகும். மாறாக, அந்தக் காயத்தில் துர்நாற்றம் வீசுகின்றது என்பதற்காக அதற்கு 'புனுகு தநய்' - scent ஐப் பூசிக்தகாண்டிருப்பதனால் ததாடர்ந்தும் அது ஆறாத வடுவாகிப் பருத்துச்தசல்வதற்கான வாய்ப்பிருக்கின்றது.

நதசிய பிரச்சிகனதயன்பது நாட்டின் தபாருளாதார அபிவிருத்திநயாடு மிகவும் தநருங்கிய ததாடர்கபக் தகாண்டிருக்கின்றது. நதசிய பிரச்சிகன தீர்க்கப்படுகின்ற நபாதுதான் புலம்தபயர்ந்தவர்கள்கூட இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தியில் பங்காளர்களாக மாறி நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் வளர்த்துச்தசல்வதற்கும் வாய்ப்பிருக் கின்றது. தாங்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிநறாம் என்பதற்காக தவளிநாடுகளில் வாதப் பிரதிவாதங்கள் நடத்துபவர்ககள எமது பங்காளிகளாக மாற்ற நவண்டுமாக இருந்தால், நதசிய பிரச்சிகனயானது தீர்க்கப்பட நவண்டும். தீர்க்கப்படுகின்ற நபாதுதான் 'சகலரும் இலங்ககயர்’ என்கின்ற உைர்நவாடு, இடம்தபயர்ந்தவர்கள் - புலம்தபயர்ந்தவர்கள் - உட்பட புத்திஜீவிகள் நபான்றவர்களும்கூட எமது நாட்டுக்குச் நசவகம் தசய்யக்கூடிய நிகலகம ஏற்படும். இவற்கறதயல்லாம் சிறிய - அற்பமான - விடயதமன்று தட்டிக்கைித்துக்தகாண்டு மீண்டும் மீண்டும் பிகையான பாகதகளில் தசன்றால், எமது நாடு ததாடர்ந்தும் வளர்முக நாடாக - அபிவிருத்தியகடந்து வருகின்ற நாடாகநவ இருக்க முடியும்.

எனநவ, தீவிரப் தபாறுப்பு முகாகமத்துவம் பற்றிய விடயத்தில், படுகடன் முகாகமத்துவம் சம்பந்தமாகக் கவனம் தசலுத்துகின்ற அநதநவகள, ஆட்சிகயக் ககப்பற்றுவது - ஆட்சிகயப் பிடிப்பது, மாறிமாறி ஆட்சி தசய்வது, கூடிய காலம் ஆட்சி தசய்வது என்பகவ பற்றியும் ஜனாதிபதிப் பதவி, பிரதம அகமச்சர் பதவி, அகமச்சர் பதவிகள் என்பகவ பற்றியும் சிந்திப்பகத விட, நாட்டின் எதிர்காலம் எவ்வாறு இருக்கநவண்டும் என்பது பற்றித் திட்டமிட்டுத் தூரநநாக்நகாடு தசயற்பட நவண்டும். அதற்கு ஏற்றவிதத்தில் தபாருத்தமான சட்டங்ககள இயற்றி, நாடு தன்னிகறவு காண்பதற்கும் தசாந்தக்காலில் இயங்குவதற்கும் உாிய விதத்தில் ஆவன தசய்யநவண்டும் என்றும் அதற்கு முக்கிய தகடகளாக இருக்கின்ற அகனத்துக் காரைிகளும் அகற்றப்பட நவண்டுதமன்றும் கூறி, உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்நறன். நன்றி!

[අ. ා. .17] ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (ක්‍රීඩා රමානයතුමා) (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ ශම් ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තිශබුණු කාාරණා ගණ ා්‍ක් පිළිබඳ්‍ අතිශගුන ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාශ ්ත, අශප් ගුන ිශහල් ිනරිපාල ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහාශ ්ත ඉල්ලීහ අුව්‍, හා බැවකු අධිපතිශතුමහා්ත, නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ිශලනාරිුව්ත එක්කා ගුන සුිනල් ශප්‍රේහජ්‍ ්ගත හැතිශතුමහා, ගුන අුවර ප්‍රි ේධ ාපා හැතිශතුමහා තතුමු එක්ා්ත ජ්‍ තා ිශොාච ා්ගනා ශේ අපි ාාකාච්ඡා කාළා. එහ ාාකාච්ඡාශේ ප්‍රතිශලල ක් විනධි ට එක්ා්ත ජ්‍ තා ිශොාච ා්ගනා ශේ අොාච අශප් ගුන රයා්ධ ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහාට ඉදිරිප්ත කාළා. ඒ අුව්‍ ්‍ැෙග්ත ාවශ ෝන ගණ ා්‍ක් ාහිත්‍ තහයි ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත අෙ ඉදිරිප්ත ශ්‍්ගශ්ග. ඒ කාාරණා පිළිබඳ්‍ ඉතාහ ාේ ා්‍ශ ්ග කාල්ප ා කාරලා කාටයුතුම ිරීහ ගැ ගුන රයා්ධ ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහාට හහ මුලි්ගහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ්‍ ්‍ා.

ත්තත ්‍ ශ ්ගහ පසුගි කාාලශේ වින ාල ්‍ ශ ්ග අ්ධබුෙ තතිශ වුශ්ඩ පරණ ප ්ත්‍ල තිශබුණු නීතිශහ ත්ත්ත්‍ ිශාා බ්‍ නීතිශඥ්‍ර කු විනධි ට හහ ිර ්ග ඕ ෑ. හා බැවකුශේ ිනේන වුණු ඒ ෙැ්‍ැ්ගත ්‍වයාශේදී අොළ ිශලනාරි්ගට විනුනේන්‍ කාටයුතුම ිරීශම්දී නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ට වින ාල අ්ධබුෙ කාට මුහුණ

995 996

[ගුන ඥා මු්තතුම ශ්‍රීශ්ගා්ග හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ශේග ිනේන වුණා. විනශ ේෂශ ්ගහ ඔප්පු ිරීශම් ාර පිළිබඳ ාම්පූ්ධණ ්‍ගකීහ නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ට පැ්‍ී තිශබුණා. ම් ිශලනාරි කු ්‍රෙක් කාළාෙ, ැේෙ ිර එකා ඔප්පු ිරීශම් කාා්ධ ාර නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ ාතුම වුණා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතිශ්ග එහි ම් ශ්‍ ාචකාහක් කාර තිශශබ ්‍ා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත 9 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ශහශාේ ාඳා්ගවී තිශශබ ්‍ා:

"... තහා විනින්ග ාේ ා්‍ශ ්ග ක්‍රි ාශකාොට තතිශ බ්‍ ෙ ින ලු ිශින උශෙයෝග , ාානාරණ ාැලිරල්ල ාා ිශපුණතා්‍ ෙක්්‍ා තතිශ බ්‍ ෙ ඔප්පු කාර්ගශ්ග ම්, ඔහු විනින්ග ශම් ප ත ටශ්ත ශාෝ ඒ ටශ්ත ිශකු්ත කාර ලෙ ශාෝ ාාෙ ලෙ ම් ිශශ ෝග ක්, ිශ හ ක්, තීරණ ක් ශාෝ විනනා ක් ටශ්ත තතිශ ින ්‍ගකීම් ඉටු ිරීශම් දී ශාෝ ඉටු ිරීහට අොාච ිරීශම් දී කාර ලෙ ශාෝ කාර ලෙැයි ිර ුව ලබ ම් ශෙ ක් ාම්බ්ගනශ ්ග ම් ිනවිනල් ශාෝ අපරාන ඩු්‍කාට ශාෝ ශ්‍ ්ත ඩු කාටයු්තතකාට ට්ත ශ ොවින යුතුම ."

ශම් අොා ාහාජ්‍ ට ගලාශග ගිශේ ශ්‍ ්ත විනධි කාට. "ත්‍දුරට්ත ශාොරකාම් ිරීහ ාඳාා අ්‍ ය කාර ප්‍රතිශපාෙ ෙ ශම් ශ ොෙලා තිශශබ්ගශ්ග" ිර ලා වින ාල අ්ධබුෙ ක් රට තතුමශළේ හතුම ශ්‍ලා තිශබුණා. මු්ත හහ නීතිශඥ කු විනධි ට ිර ්ග කාැහැතිශයි, ෙැ්ග ත්තතටහ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග, ක්‍රි ා්‍ ඔප්පු ිරීශම් ාර - Balance of Probabilities - නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ිනට ක්‍රි ා්‍ කාළ පුේගල ා ෙක්්‍ා හාුන වී තිශශබ බ්‍. ඒ ිර ්ගශ්ග, ම් ්‍ැල පිළිශ්‍ළට හා බැවකුශේ ම් පුේගලශ කු ශාෝ ිශලනාරි කු ාම්බ්ගන ්‍ ්‍ා ම් ඔහු ඔප්පු කාර්ග ඕ ෑ, "හා ාේ ා්‍ශ ්ග කාටයුතුම කාළා" ිර එකා. ත්තතටහ ශාොඳ ශෙ ක් තහයි ශම් කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත, ඒ කාුනණ ාහාජ්‍ පිළිග්තත විනධිශේ වින ාල ප්‍ර ච ක් තිශබුණා. ඒ ිශාා අපි ිරේ්‍ා, "ශම් ගැ ර්ඩඩු ශ්‍්ග අ්‍ ය ැාැ. Monetary Law ටශ්ත තිශබුණු පරණ නීතිශ හ ඒ ශ්‍ුවශ්‍්ග තිශ ්ග " ිර ලා. ශහොකාෙ, ාහාර අ ට ඒ ාවශ ෝන පිළිබඳ්‍ ප්‍ර ච ක් තිශබුණ ිශාා. ශහහිදී අපට ්‍ැෙග්ත ්‍්ගශ්ග ශම්කායි. ගුන සුිනල් ශප්‍රේහජ්‍ ්ගත හැතිශතුමහා විනශ ේෂශ ්ගහ ඒ කාුනණ හතුම කාළා. මි්ග පසු්‍ ම් පුේගලශ ක් ග්තත තී්ගදු්‍ක් ාම්බ්ගනශ ්ග ඔහුට එශරහි්‍ ඩු ප්‍ර්ග පුු ්‍්ග ත්ත්ත්‍ ක් ෙැ්ග තතිශ කාර තිශශබ ්‍ා. ශේ පාල ඥ ්ග එො ග්තත ාහාර තී්ගදු තීරණ පිළිබඳ්‍ ප්‍රකාා ලබා ශේග අෙ ඔවු්ගට තහයි FCID එකාට ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග.

ඒ ශ්‍ලා්‍ට ග්ග ිනදු වූ අතය්‍ ය තී්ගදු ිශාා, ාහාර ශ්‍ලා්‍ට එහ ක්‍රි ාොහ තුමළ අොළ අහාතය්‍ර ාට ්‍ාින ක් ිනේන ශ්‍ලා ශ ොතිශබුණ්ත, ාේ ා්‍ශ ්ග ග්ත එහ තී්ගදු පිළිබඳ්‍ අෙ එතුමහ්ගලාට ශම් ඩු කාටයුතුම්‍ලට මුහුණ ශේග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම්කාහ තහයි අශප් ිශලනාරි්ගට්ත ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඔවු්ග ශාොරකාම් කාර්ගශ්ග ැතුම්‍ ාානාරණ්‍ ග්ත, ිශ්‍ැරදි්‍ ග්ත තී්ගදු ිශාා අෙ FCID ගාශ්ඩ ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ිශාා අෙ රාජ්‍ය පරිපාල ශේ ඉතාහ අ්ධබුෙකාාී ්‍ාතා්‍රණ ක් තතිශශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අෙ අහාතයාව කා ශල්කාම්්‍රශ ක් තීරණ ක් ග්ගශ්ග ැාැ. තීරණ ක් ග්ගශ්ග ැතිශ ශාේතුම්‍, ශම් ්‍ාශ ක්‍රි ාොහ ක් තුමළ ඔවු්ග අාරණ ා්‍ ට ප්තශ්‍ලා තිශ" හයි. ශහ්ග ශම්කා තහයි අපි හතුම කාර දු්ග කාාරණ . නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ට ශහහි ්‍රෙ ඔප්පු ිරීශම් ාර පිළිබඳ ඔවු්ගශ තිශශබ ක්‍රි ාොහශ ්ග ශපොඩ්ලක් ්්තශ්‍ලා, - ්‍රෙ පැටවීහ ැ්ත ම් ්‍රෙ ඔප්පු ිරීශම් කාා්ධ ාර - හහ ්‍රෙක් ශ ොකාළා ිර කාා්ධ ාර ඔප්පු ිරීහ රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ාට පැ්‍ුනණාට, තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ත්ත්ත්‍ තුමළ ඔවු්ග වින ාල අ්ධබුෙ කාට ලක්ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ිශාා රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ්ග පිළිබඳ්‍ අපි ග්ත ිශ්‍ැරදි ක්‍රි ාොහ ක් විනධි ටයි හහ ශම්කා ාලකා්ගශ්ග.

අශප් පැ්තශත්ග අපි ඒකා ෙැඩි ශලා හතුම ශකාුන්‍ා, කාුනණාකාරලා ශම් රශට් රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ්ගට ිශ්‍ැරදි්‍ ්‍ැල කාර්ග ඔවු්ගට තී්ගදු ග්ග ඉල ශේග ිර ලා. ශහොකාෙ, ශාේතුම්‍

ිශ්‍ැරදි්‍ ්‍ැල කාර හුවෂය ා ෙැ්ග අාරණ ා්‍ට ප්ත ශ්‍ ්‍ා. අෙ රණ්‍කා හා්තත ා අරශග ගිහිල්ලා හිශ්ධ ොලා තිශශබ ්‍ා. හහ හිත්ගශ්ග ශම් ්‍ශ අ ිශ්‍ැරදි්‍ තී්ගදු ග්තතා. අඩු තරශම් තහ්ගශ ශගෙර ඉඳග්ග පුටු්‍ක් ශම්ා ක් ැතිශ හුවෂය ාට්ත අෙ හිරශගෙර ඉ්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම්කා ඉතාහ අාානාරණ ක්‍රි ා්‍ලි ක්. ඒ ිශාා තහයි අපි ිරේශේ ශම් කාාරණා තතුමළ්ත කාර්ග ිර ලා. ඒ අුව්‍ ඒ්‍ා තතුමළ්ත කාරලා තිශශබ ්‍ා. එහ කාාරණා තතුමළ්ත ිරීහ ාඳාා අ්‍ ය කාටයුතුම ිරීහ ගැ හා ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා.

උශේ පැ්‍තිශ කාමිටුශේ දී්ත විනශ ේෂ කාාරණා හතුම කාරලා තිශබුණා. උශේ පැ්‍තිශ කාමිටු්‍ට හට එ්ග ාම්බ වුශ්ඩ ැාැ. හහ ඒ ගැ ්ත ශපොඩි අොාක් ඉදිරිප්ත කාර්ග කාැහැතිශයි. ශහොකාෙ, එහිදී ්‍ැරදි ්‍ැටහීහක් තතිශ කාරශග තිශබුණා, ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍ලට ශම් වින්‍ිත ිරීහ ාම්බ්ගනශ ්ග. [බානා ිරීහක් මූලාාලාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා, ඒ පැ්තශත්ග ශ්‍ලා්‍ ග්ග ; හශ ශේලාශ්‍්ග ම් කාප්ග එපා. ශහොකාෙ, හට ශේලා්‍ ඕ ෑ. ඒ පැ්තශත්ග ග්ග ; හශග්ග ම් ශේලා්‍ ග්ග එපා.

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ිශලනාරි්ග ාේ ා්‍ශ ්ග ඒ ්‍ැශඩ් කාර ්‍ා ම්, 9 ්‍ග්ගතිශ තතුමළ්ත කාර්ග වු්‍හ ා්‍ක් ැාැ ශ්ග.

ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ැාැ, ැාැ, කාලි්ග එශක් තිශබුණා. ඒ තිශබුණු විනධි ටහ තහයි ොලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒකායි තිශශබ ප්‍ර ච . කාලි්ග එශක් තිශබුණු විනධි ට තහයි ොලා තිශශබ්ගශ්ග. Monetary Law එශක් තිශශබ ්‍ා. ඔබතුමහා අරශග ිර ්‍්ග . එහි ශම් විනධි ටහ තිශශබ ්‍ා. ඒකා තහයි තතුමළ්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිශාා ිරින ප්‍ර ච ක් ශ්‍්ගශ්ග ැාැ . ඒකායි අපි ිරේශේ.

ඒ තිශබුණු බානකා අපි ඉ්‍්ත කාරලා තිශශබ ්‍ා. [බානා ිරීහක් ඔේ, අෙ උශේ. ඔබතුමහා ළඟ ෙැ්ග ාවශ ෝන තිශශබ ්‍ා. එහි තිශශබ ්‍ා.

ඊළඟට, අශ ක් කාාරණ තහයි විනශ ේෂශ ්ගහ සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හැතිශතුමහා්ත ිරේ්‍ා, "බලප‍ර ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා ප්‍්ත්‍ාශග ුව ලබ " ිර ්‍ය ඉ්‍්ත කාර ඒ ශ්‍ුව්‍ට "ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ ශාෝ රාජ්‍ය ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍කා ප්‍්ත්‍ාශග ුව ලබ " ිර ලා ෝග ිර ලා. හහ ශම්කාට කාථා කාළ යුතුම ැාැ. මු්ත ශබොශාොහ පැාැදිලි්‍ තිශශබ ්‍ා, ලවකාාශේ Monetary Law Act එශක් 107 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අශප් හා බැවකු්‍ - Central Bank එකා - තහයි බැවකු්‍ල ප්‍රනාිශ ා විනධි ට කාටයුතුම කාර්ගශ්ග ිර ලා. ඒ ිර ්ගශ්ග, regulatory body එකා. හා බැවකු්‍ තහයි ශම් ිශ ාහ ිරීහ ාඳාා කාටයුතුම කාර්ගශ්ග.

රශට් අශප් මුෙල් අහාතයාව ශේ ශල්කාම්්‍ර ා ශාෝ ශේ‍ැිශ ා - Deputy Secretary - ඒ ාම්බ්ගන්‍ කාටයුතුම කාර්ගශ්ග මුෙල් හ්ඩලල විනින්ග ශෙුව ලබ තී්ගදු්‍ක් හතයි. ඒ ිශාා ිරිනහ ශ්‍ලා්‍කා ඔහුට තිශ තී්ගදු්‍ක් ග්ග ාැිර ා්‍ක් ැාැ. Monetary Board එකා "ශහ්ග ශහතැ දී ශහ තතුමළ්ත කාර්ග " ිර ලා ිර ්‍ා ම්, ශම් ක්‍රි ාොහ ඔහුට ක්‍රි ා්තහකා කාර්ග පුු ්‍්ග. එහ ිශාා ශහතැ ම් ්‍ැරැේෙක් තතිශ ශ්‍්ග විනධි ක් ැාැ. ිරිනහ ශ්‍ලා්‍කා ශහ ශපෞේගලිකා ්‍ාණිජ්‍ බැවකු්‍ලට ාාශ ෝග දීශම් ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ශ ොශ්‍යි. ශහ ඕ ෑහ බැවකු්‍කාට ශබොශාොහ පැාැදිලි්‍ ඔවු්ගශ rates අුව්‍ ්ග පුු ්‍්ග ත්ත්ත්‍ ක් තතිශ කාරලා තිශශබ ්‍ා.

997 998

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

අෙ ශම් ප්‍තිශ ණ අ්ධබුෙ ; ණ උගුල ඉතිශාාාශේ ඉඳලා රපු කාාරණ ක්. ඒකා ත්‍ ත්‍්ත ්‍්ධන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. කාාට කාාට්ත ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. ඒ පැ්තතට්ත ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. ශම් පැ්තතට්ත ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. අපි ශම් ග්තත ණ පිළිබඳ වින ාල ණ උගුලකා අපි ින ලු ශෙ ාහ ඉ්ග ්‍ා. කාවුුන ාරි "ඒකා එශාහ ශ ොශ්‍යි, ඉතිශාාාශේ ශහොකු්ත ප්‍ර ච ක් තිශබුශ්ඩ ැාැ. ෙැ්ග තහයි ශම් ප්‍ර ච තතිශ කාරශග තිශශබ්ගශ්ග" ිර ලා ිර ්‍ා ම් ඒකා ්‍ැරදියි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, 2018 ්‍්ධෂශේ දී අපට වින ාල අ්ධබුෙ ක් තවිනල්ලා තිශශබ ්‍ා. එකාක් තහයි, අපට යූඑාච ශලොල්ධ මිලි 1 06කා ප්‍රනා ශගවීහක් - principal payment එකාක් - තිශශබ ්‍ා. එතශකාොට ඒකා්ත එක්කා interest payment එකා ැ්ත ම් ශපොලි අපට ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා, ශලොල්ධ මිලි 1013ක්. ඒකා ශම් ඉතිශාාා පුරාහ අපි ශග්‍පු වින ාලහ ප්‍රනා ශගවීහ ාා ශපොලි . ඊළඟට, ලබ අවුුනේශේ -2019- ප්‍රනා ශගවීහ විනධි ට ශලොල්ධ මිලි 3,258ක් අපි ශග්‍්ග ඕ ෑ. ඒ ශගවීහට ශලොල්ධ මිලි 959ක් එකාතුම කාළාහ, අපි ශම් රශට් ශකාොශා්ග ාරි ාල්ලි ශාො ලා -පිටරටි්ග අරශග ාරි- ශලොල්ධ මිලි ,217කා ණ ප්‍රහාණ ක් ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. 2020 අවුුනේේත ඒ ්‍ාශ හ ා කායි. අපි ග්තත ණ ්‍ල ්‍ාරිකා ාා ශපොලී ශගවීම් විනධි ට ශලොල්ධ මිලි 3,699ක් පිටරටට ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා.

ඊළඟට, 2021 ශලොල්ධ මිලි 3,344ක් ශග්‍්ග ශ්‍ ්‍ා. ඊළඟට, රපහු 2022 ශලොල්ධ මිලි 37 3ක් ශග්‍්ග ශ්‍ ්‍ා. කාවුුන ර්ඩඩු කාළ්ත, කාවුුන ර්ඩඩු ශ ොකාළ්ත අපි රටක් විනධි ට වින ාල ශගවීහක් කාර්ග ශ්‍ ්‍ා. ශම් ශගවීම් ටිකා කාළාට පසු්‍ තහයි ලවකාාශේ ශපොලී ශගවීම් ප්‍රහාණ වින ාල අඩුවීහකාට එ්ගශ්ග. ඒ අුව්‍ 2023 ශලොල්ධ මිලි 2,120යි අපට ශග්‍්ග තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිර ්ගශ්ග, 2017 ශගවූ ප්‍රහාණ ට ාා ාහා ත්ත්ත්‍ ක් තහයි ඊළඟට තතිශ ්‍්ගශ්ග. අපට 2019, 2020, 2021, 2022 ිර අවුුනදු ාතශ්ධ එකා දිගට වින ාල අ්ධබුෙ ක්; ණ අ්ධබුෙ ක් තතිශ ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා තහයි හා බැවකු්‍ විනශ ේෂශ ්ගහ කාල්ප ා කාරලා, ශම් ක්‍රි ාො හ ාකාාච කාරලා ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාශළේ. ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත ගි ශපබර්‍ාරි හාාශේ 10 ශ්‍ිශො ඉදිරිප්ත කාරලා තිශබුණා ම්, අපට මීට ්‍ලා අඩු ප්‍රහාණ කාට ණ ග්ග තිශබුණා. ාැබැයි, අපි ප්‍රහාෙ වුණා. ඒ ප්‍රහාෙශේ ප්‍රතිශලල විනධි ට ෙැ්ග ශපොලී අුවපාත ්‍ැඩිශේශග ්‍ා. ශම් හාා ිරහිප කාට කාලි්ග අශප් තිශබුණු ත්ත්ත්‍ . අෙ වින ාල ්‍ ශ ්ග ශපොලී අුවපාත ශලෝකා ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ිශාා අපි වින ාල අ්ධබුෙ කාට ලක්ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ ශහහ "ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත" ාම්හත කාළාට පසු්‍ ඉතාහ ඉක්හිශ්ග අපි ණ ශ්‍ශළඳ ශපොළට ගිහිල්ලා ග්ග පුු ්‍්ග ණ ප්‍රහාණ අරශග , ඒ ණ පාලම් ාේග , පඩි ශග්‍්ග , අශප් අශ ක් ප්‍ර ච විනාඳ්ග ශ ොශ්‍යි පාවිනච්චි කාර්ග තිශශබ්ගශ්ග. ශහ පැාැදිලි්‍හ පාවිනච්චි කාර්ග තිශශබ්ගශ්ග, ශම් රශට් ශග්‍්ග තිශශබ ඉතිශරි ණ ප්‍රහාණ ශගවීහ ාඳාායි. ඒ ිශාා ශම් ක්‍රි ාොහ කාවුුන ර්ඩඩු කාළ්ත ක්‍රි ා්තහකා කාළ යුතුම ්‍ැල පිළිශ්‍ළක්. හහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ්‍ ්‍ා, ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත ඉක්හිශ්ග ඉදිරිප්ත කාරලා අපට ශම් ්‍ැල පිළිශ්‍ළ ාකාාච ිරීහට ලැ" හ ගැ . කාල් ෙැමීහට ශාේතුම්‍ක් ශ ොශ්‍යි ශම්කා. අපි ශම්කා ඉතාහ ඉක්හිශ්ග කාළ යුතුම කාාරණ ක් විනධි ටයි හහ ෙිර්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ම් අ්ධථිශරූප ්ග ගැ ශ ෝජ්‍ ා්‍ක් කාර්ග කාැහතිශයි. ගුන ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහාට්ත හහ ශම් ගැ ිරේ්‍ා. ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත ාඳා්ග ්‍ ්‍ා;

"අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා අොාච ශේ;..." ිර ලා.

හහ ිර ්‍ා, කාුනණාකාරලා ශහ අයි්ග කාර්ග ිර ලා. ශහොකාෙ ශාේතුම්‍, ෙැ්ග මුෙල් විනෂ ාර අහාතය්‍ර ාට "හා බැවකු්‍" අ ්ත ැාැ. එතශකාොට, ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත පැාැදිලි්‍හ හා බැවකු්‍ ාා ාම්බ්ගන ශ්‍ච්ය ක්‍රි ාොහ ක් තිශශබ්ගශ්ග. එහ ක්‍රි ාොහ ට මුල් ශ්‍්ග ඕ ෑ තහතිශ්‍ර ා විනධි ට, "මුෙල් තහතිශ්‍ර ා" ිර ලායි තතුමළ්ත කාර තිශශබ්ගශ්ග. එශාහ ම් ශහහි ාඳා්ග කාර්ග ඕ ෑ, "ර්ධථිකා කාටයුතුම පිළිබඳ තහතිශ්‍ර ා" ිර ලා. ශහොකාෙ ශාේතුම්‍, හා බැවකු අ්ධබුෙ ර්‍ාහ ශම්කාට අයිතිශකාාරශ ක් ැතිශ්‍ ගි ා. ාහාර අ ිරේ්‍ා, "හහ ශ ොශ්‍යි ඒ ප්තිරීම් කාශළේ" ිර ලා. ෙැ්ග මීට කාලිුව්ත කාතා කාළා, රවින කාුනණා ා කා හ්ගත්‍රීතුමහා. එතුමහා ිරේ්‍ා, "ප්ත කාශළේ ජ්‍ ාධිපතිශ. ම් කාරපු ශකා ා ම් හහ ේගශ්ග ැාැ" ිරේ්‍ා. හහ ිර ්ගශ්ග, ශම් ාඳාා කාවුුනාරි ්‍ගකීහක් ෙර්ග ඕ ෑ ිර ලායි. ඒ ිශාා හහ ිර ්ග කාැහතිශයි, කාුනණාකාලා ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත තතුමළ්ත කාර තතිශ " "අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා..." ුවශ්‍්ග ාඳා්ග කාර තතිශ ශකාොටා අයි්ග කාරලා "ර්ධථිකා කාටයුතුම පිළිබඳ අහාතය්‍ර ා" ුවශ්‍්ග ශ ොේග ිර ලායි. පසු්‍ ඒකා ශ්‍ ාච කාරග්ග පුු ්‍්ග. කාුනණාකාරලා ඒකා තතුමළ්ත කාර්ග .

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන ෙ ාිනරි ජ්‍ ශාේකාර තහතිශතුමහා ිර කාථා්‍ එතැ දී ිශ්‍ැරදි ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ශහොකාෙ, එතැ "අහාතය්‍ර ා ්ගශ ්ග මුෙල් විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා අොාච ශේ." ිර ා ිර ්ගශ්ග, ශම් ාැහ තැ හ තිශශබ "අහාතය්‍ර ා" ්ග ිශ්ධ්‍ය කාර්ග යි. මු්ත හා බැවකු්‍ අයිතිශ අහාතය්‍ර ා ාඳු්ග්‍ ශකාොට, ඒකා ශකාළි්ගහ ිර ා තිශශබ ්‍ා, 4(2) උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත. (2) උප ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත තිශශබ්ගශ්ග, "(1) ්‍ උප්‍ග්ගතිශ ටශ්ත අහාතය්‍ර ා විනින්ග ගුව ලබ තීරණ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු විනෂ ප්‍රා තතිශ අහාතය්‍ර ා හඟි්ග ශරජිාචට්‍රා්ධ්‍ර ා ශ්‍ත ලිතවත්‍ ේග්‍ුව ලැබි යුතුම ." ිර ලායි. ඒකා ාරි ශ්ග?

ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකා ාරි. ාැබැයි ශම් මුු කාාරණ හ හතුම ශ්‍්ගශ්ග, හා බැවකු්‍්ත එක්කා. ශම් ින ලුහ කාාරණා ටිකා අ්‍ාා ්‍ ශ ්ග ග්තතාහ, ශ්‍රී ලවකාා්‍ තුමළ රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ කාර්ගශ්ග හා බැවකු්‍. එතශකාොට ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ාම්බ්ගනශ ්ග ාම්පූ්ධණ ්‍ගකීහ තිශශබ්ගශ්ග හා බැවකු්‍ට. එතශකාොට හා බැවකුශේ ශම් ක්‍රි ාොහ ශකාොට "අහාතය්‍ර ා" ්ගශ ්ග අොාච ශ්‍්ගශ්ග, - අර විනධි ට ෙැම්හාහ ම් ප්‍ර ච ක් තිශශබ ්‍ා. කාහක් ැාැ, ඔබතුමහා ඒකා - හහ ිර ්ගශ්ග, අපි ඒ ගැ ම් අ්‍ශබෝන ක් තතිශ කාර ග්තශතෝත ශාොඳයි ිර ලායි. ැ්ත ම් අ්‍ාා ශේදී ශම් ින ලු ශෙ ාහ ්‍ගකීහක් ග්ග බැරි තැ ට ප්ත ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා හා ිර ්ග කාැහැතිශයි, කාුනණාකාරලා ඒ ක්‍රි ාොහ ඉාචාරාට ශග ්ග ිර ලා.

999 1000

[ගුන ෙ ාිනරි ජ්‍ ශාේකාර හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ඊළඟට, ර්ධථිකා පිළිබඳ්‍්ත ම් කාාරණා ිරහිප ක් හතුම කාර්ග හා කාැහැතිශයි. අශප් ගුන ඉරා්ග විනක්‍රහර්ත හැතිශතුමහා්ත ශම් ා ාශේ ඉ්ග ්‍ා. අෙ condominiums්‍ලට ින ට 30කා විනතර බේෙක් ප ්‍ා තිශශබ ්‍ා. රට තුමළ වින ාල අ්ධබුෙ ක් තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අෙ ලවකාාශේ වින ාලහ ්‍්ධන තිශශබ්ගශ්ග-

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන තහතිශතුමහිශ, ඔබතුමහාට ත්‍ වින ාඩි කා කාාල ක් පහණයි තිශශබ්ගශ්ග.

ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හට ත්‍ වින ාඩි කා-ශෙකාකා කාාල ක් ශේග , මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ.

ාවයාරකා ්‍යාපාරශේ ්‍ාශ හ අෙ වින ාලහ ්‍්ධන තිශශබ්ගශ්ග අශප් ඉදිිරීම් ක්ශෂේ‍රශේ. අෙ ලවකාාශේ ාැහ තැ හ condominiums ඉදිශ්‍ ්‍ා. අෙ ශම් ශකාොළඹ ගර ාැහ තැ හ condominiums ාැශෙ ්‍ා. හා හිත විනධි ට ෙැ්ග ඒ ාෙ ාැහ එකාකාටහ ලබ අශප්‍රේල් පළමු්‍ ො ඉඳලා ින ට තිශාකා බේෙක් ප ්‍්ග යි ාේගශ්ග.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුන ෙ ාිනරි ජ්‍ ශාේකාර තහතිශතුමහිශ, ඒකා ්‍ැරදියි. ින ට තිශාකා බේෙක් පැ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ.

ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ින ට කී ෙ? ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ින ට 15කා ්‍ැට් බේෙ විනතරයි. ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ින ට 15කා ්‍ැට් බේෙක් පැශ ේ්‍ාහ, ාැහ unit එකාකාහ ගණ ුනපි ල් ලක්ෂ තිශාිර්ග ්‍ැඩි ශ්‍ ්‍ා.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ැාැ. එශාහ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. හහ ඒකා පැාැදිලි කාර්ග ම්. හට වින ාඩි කා කාාල ක් ශේග . ඒකා ්‍ැෙග්ත කාාරණා්‍ක්. ුනපි ල් මිලි පාශළෝ‍ක් ෙක්්‍ා ්‍ apartments්‍ලට ්‍ැට් එකා ්‍දි්ගශ්ග ැාැ. ුනපි ල් මිලි පාශළොශ්‍්ග ඉාළ ඒ්‍ාට විනතරයි ්‍ැට් එකා ්‍දි්ගශ්ග. එතශකාොට ාාහා ය රො හක් තිශශබ කාට්ටි apartments ග්ග ශකාොට ්‍ැට් එකා ්‍දි්ගශ්ග ැාැ, ගුන තහතිශතුමහිශ.

ගු දයාසිරි ජයේේකර මහනා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயநசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හහ ිර ්ගශ්ග, ශම් ගැ අපි කාල්ප ා කාර්ග ඕ ෑ ිර ලායි. ශහොකාෙ, ුනපි ල් මිලි පාශළෝ‍කාට අෙ ශග ක් ග්ගශ්ග කාවුෙ

ිර ලා අපි ේග ්‍ා. ුනපි ල් මිලි පාශළෝ‍කාට ්‍ැඩි ශග්‍ල් ග්ග එකා්ත- අෙ ්‍ැඩිශ ්ග ාැශේගශ්ග luxury ඒ්‍ා. හහ ේග ා විනධි ට ෙැ්ග ශකාොශාේ්‍්ත ුනපි ල් මිලි පාශළෝ‍කාට ශග්‍ල් ග්ග පුු ්‍්ග ත්ත්ත්‍ ක් ැාැ, ශම් ශකාොළඹ ගර තතුමශළේ. [බානා ිරීහක් හහ ිර ්ගශ්ග ාෙ ශකාොට - ශම්කා අශප් රශට් අලු්ත කා්ධහා්ගත ක් විනධි ට develop ශ්‍ පැ්තතක්. ඔබතුමහ්ගලා අපට ්‍ලා ශබොශාොහ න ා්තහකා විනධි ට ශම් වින්‍ිත ර්ධථිකා ක්‍රහ ගැ ෙිර අ . ඒකා ිශායි හහ ශම් ිර ්ගශ්ග. අපි හිටි ා ම් ඕකා ත්‍්ත අඩු කාරලා ුනපි ල් ලක්ෂ ාැ්තතෑපාකාට විනතර්‍්ත ගා ්‍ා, අශප් ර්ධථිකා ක්‍රහ අුව්‍. ශම් ක්ශෂේ‍ර ට අෙ වින ාල රශ ෝජ්‍ ාවඛයා්‍ක් තවිනල්ලා තිශශබ ්‍ා. අපි ාැහොහ, ේ‍ා ගණශ්ග කාැබි ට් හ්ඩලල ට අලු්ත රශ ෝජ්‍ අ්‍ාචථා ශගශ ්‍ා. ගුන පාඨලී යම්පිකා රණ්‍කා තහතිශතුමහා අලු්ත රශ ෝජ්‍ වින ාල ාවඛයා්‍ක් ශගශ ්‍ා. ශම් ්‍ාශ apartments, condominiums තහයි ාැශේගශ්ග. ාැබැයි ින ට පාශළෝ‍කා ්‍ැට් බේෙක් ගාපු ගහ්ග ඒ ාඳාා ුනපි ල් ලක්ෂ තිශාකා ්‍ැට් බේෙක් ශග්‍්ග ඕ ෑ. ුනපි ල් ලක්ෂ තිශාකා ්‍ැට් බේෙක් ශග්‍්ග ූ ො ම් ශ්‍්ගශ්ග කාවුෙ? ශහ්ග ශහතැ තහයි ප්‍ර ච තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ිශාා හා ඉල්ලා ිනටි ්‍ා, කාුනණාකාරලා ශම් පිළිබඳ්‍ ඔබතුමහ්ගලා ම් අොාක් ඉදිරිප්ත කාරලා, අ ාගතශේ ශහ්ග ශම්කා ශපොඩ්ලක් තර කාරලා, ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ම් විනධිහ්ත ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ක්‍රි ා්තහකා කාර්ග ිර ලා.

අශ ක් කාාරණ තහයි ශම් පසුගි ්‍්ධෂ ිරහිප තතුමළතදී- 2016 ජ්‍ ්‍ාරි ඉඳලා ශොැම්බ්ධ හාා ශ්‍ කාල් ශලොල්ධ මිලි 377කා ර්තර්ග ලවකාා්‍ට ර කාරලා තිශශබ ්‍ා. 2017 ජ්‍ ්‍ාරි ඉඳලා ශොැම්බ්ධ ශ්‍ කාල් ශලොල්ධ මිලි 6 9කා ර්තර්ග ර කාරලා තිශශබ ්‍ා. ලවකාා්‍ට ර්තර්ග ර ිරීහ ින ට 73.7ිර්ග ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අශප් import bill එකා ්‍ැඩි ශ්‍්ග එ ප්‍රනා ශාේතුම්‍ක් බ්‍ට ප්ත ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ර්තර්ග ිශෂචපාෙ ශකාොශාේෙ ගිශේ ිර ලා අපි ශපොඩ්ලක් කාල්ප ා කාර්ග ඕ ෑ. අශප් ගුන ඉරා්ග විනක්‍රහර්ත හැතිශතුමහා ඉ්ග ්‍ා; ගුන ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහා ඉ්ග ්‍ා. ඔබතුමහ්ගලා කාුනණාකාරලා ශාො ා බල්ග , ශම්්‍ාශේ ිශෂචපාෙ ක්‍රි ා්‍ලි රරම් කාළ ක්‍රහශේෙ ක් තිශශබ ්‍ාෙ, ැ්ත ම් ඒ්‍ාට ශහොකාක්ෙ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග ිර ලා. [බානා ිරීහක්

හා්ත ඒකා තහයි අා්ගශ්ග. ශම්කා වින ාල අ්ධබුෙ ක්. හහ විනශ ේෂශ ්ග පැාැදිලි්‍ ශම්කා ිර ්ග ඕ ෑ. ගුන මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශලොල්ධ මිලි 6 9කා ර්තර්ග ශම් රටට ශග ැල්ලා තිශශබ ්‍ා. අ ශප් ජ්‍වගහ ගිණුශම් හිඟ තිශශබ්ගශ්ග ශලොල්ධ මිලි එක්ොාච ශෙින ගණ ක්. [බානා ිරීහක් හා්ත ිර ්ගශ්ග ඒකායි. අශප් ජ්‍වගහ ගිණුශම් හිඟ තිශශබ්ගශ්ග එක්ොාච ශෙින ගණ ක්. ාැබැයි ඒශකා්ග 2017 ජ්‍ ්‍ාරි හාාශේ ිනට ශොැම්බ්ධ හාා ෙක්්‍ා ශලොල්ධ මිලි 6 9කා ර්තර්ග ලවකාා්‍ට ශග ැල්ලා. ඒ ර්තර්ග ශග ා එශකා්ග ලවකාාශේ ිශෂචපාෙ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ ර්තර්ග ශකාොාාට ෙ ගිශේ? කාවුෙ ඒ්‍ා අරශග ගිශේ. Smuggling්‍ලටෙ ශම්්‍ා පාවිනච්චි ශ්‍්ගශ්ග? ශම් ර්තර්ග ටිකා ශ්‍ එකාකාට පාවිනච්චි ශ්‍ ්‍ා ෙ ිර එකා ගැ අපට ත්තතටහ වින ාල අ්ධබුෙ ක් තිශශබ ්‍ා.

මූලාා ාුනඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ ඔබතුමහාශග්ග ඉල්ල ්‍ා, ශම්කාට්ත අ්‍ ය ක්‍රි ාහා්ධග ක් ග්ග ිර ා. ැ්ත ම් අපිට ශම් ජ්‍වගහ ගිණුශම් හිඟ පිළිබඳ්‍ වින ාල අ්ධබුෙ ක් අ ාගතශේදී තතිශ ශ්‍්ග ට පුු ්‍්ග. හහ ඒ පිළිබඳ්‍්ත අොාච ශ ොමු කාරමි්ග ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාඳාා අුවහතිශ ලබා ශෙ බ්‍ ප්‍රකාා කාරමි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා.

1001 1002

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ගුන ෙ ාිනරි ජ්‍ ශාේකාර තහතිශතුමහා ිර කාථා්‍ ාරි. එතැ ්ත අපට ශප්්ගශ්ග ම් හා ශලොකු smuggling operation එකාක් බ්‍යි. එහ ිශාා අපට ැ්‍ත කාල්ප ා කාර්ග ට ශ්‍ ්‍ා. ගුන තහතිශතුමහිශ, අපි හා බැවකු්‍ ාහඟ්ත ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ාාකාච්ඡා කාළා. ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ශහො ්‍ාෙ කාර්ග ඕ ෑ ිර එකා අපි හිත ්‍ා. අපි ඒ ගැ ාරි ක්‍රි ාහා්ධග ක් ග්ග ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන ඉරා්ග විනක්‍රහර්ත රාජ්‍ය අහාතයතුමහා. [අ. ා. .36]

ගු ඉරාන් වික්‍රමර න මහනා (ුහදල් රාජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ාචතුමතිශයි, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. අෙ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ප ්ත ශකාටුම්පත ශේ‍ ්‍ර ිර වීශම් වින්‍ාෙශේ අොාච ඉදිරිප්ත කාර ශම් අ්‍ාචථාශේදී හහ ර්ධථිකා ගැ ශපොදුශේ කාුනණක් ිර ්ග ්ත අ්‍ යයි. අපි ශම් රශට් ර්ධථිකා ාර ග්ග ශකාොට ශම් රශට් ර්ධථිකාශේ විනශ ේෂශ ්ගහ වින ාල අ ්‍ැ පරතර ක් තිශබුණා. ශම් රශට් බදු්‍ලි්ග එ රො හ ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ින ට 11 ්ත 12්ත අතශ්ධ ශබොශාොහ අඩු තැ කාට බැාැලා තිශබුණා. අපි ඒකා පුේගල රො හ ශො බල ශකාොට- රශට් බදු රො හ ින ට 1 කාට, 20කාට ිරට්ටු ශ්‍්ග ට ඕ ෑ, ඒකා පුේගල රො ශම් හට්ටහට. මු්ත ඒ ්‍ාශ ශබොශාොහ අාචථා්‍ර තැ කා තහයි තිශබුශ්ඩ. අපි අෙ එ ශ්‍ ාච කාර තිශශබ ්‍ා. අෙ ලබ බදු ප්‍රහාණ ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ාැටි ට ඊට ්‍ලා ඉාළ තැ කාට එකාතුම කාර ශග තිශශබ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඍජු බදු ාා ්‍ක්‍ර බදු ශො බල විනට මුු බදු ප්‍රහාණශ ්ග ඍජු බදු ප්‍රහාණ ින ට 1 ක් විනතර ශ්‍ ්‍ා; ්‍ක්‍ර බදු ප්‍රහාණ ින ට 2යි. එතශකාොට හාා කාට ුනපි ල් 20කා පඩිපතක් ලබ පුේගල ා්ත, හාා කාට ලක්ෂ 2කා පඩිපතක් ලබ පුේගල ා්ත අතරි්ග ඍජු බදු ්‍ැඩි වුණාහ ීරල ්‍ැඩි ්‍්ගශ්ග අඩු රො ම් ලබ පුේගල ාට. ශම් අාානාරණ ක්‍රහක්‍රහශ ්ග ැතිශ කාර්ග තහයි මුෙල් අහාතයතුමහාශ අ ්‍ැ කාථාශේදී ිරේශේ, ශම් ඍජු බදු ප්‍රහාණ ින ට 1 ිනට 0කාට ක්‍රහක්‍රහශ ්ග ශ්‍ ාච කාර්ග ඕ ෑ ිර ා. ශහශාහ තහයි ාහාජ්‍ ාානාරණ්ත්‍ තතිශ ශ්‍්ගශ්ග. ඒ ගහ යි අපි ශම් ්ගශ්ග. එපහණක් ශ ොශ්‍යි. අපි බදු ශග්‍ පිරිා්ත පුු ල් කාර්ග අ්‍ යයි. ශබොශාෝ ශ්‍ලා්‍ට ශයෝෙ ා කාර ්‍ා, බදු ශග්‍ පිරිා ශබොශාොහ සුු පිරිාක්, අශ ක් අ බදු ශග්‍්ගශ්ග ැාැ ිර ා. ාානාරණ්ත්‍ ක් තතිශ කාර්ග ට ම් බදු ශග්‍ පිරිා්ත පුු ල් කාර්ග ට අ්‍ යයි. ඒ ිර ්ගශ්ග, රො හක් ලැශබ ාැහ ශකාශ කුටහ ම් ිරින ්‍ගකීහක් තිශශබ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ බදු ශග්‍ ක්‍රහ අපි ලිහිල් කාර්ග ට ඕ ෑ. බදු ශගවීහ පාසු කාර්ග ට ඕ ෑ. බදු ශගවීහ කාා්ධ ක්ෂහ කාර්ග ට ඕ ෑ. ශහ ශබොශාොහ ්‍ැෙග්ත ශ්‍ ්‍ා. එහ ිශාා අෙ ගුන මුෙල් තහතිශතුමහා රජ්‍ තතිශ කාර ශග තිශ ශබ ක්‍රහශේෙ ්‍ ාහි නීතයල ල - නීතිශශේ පෙ හ අුව්‍ බදු අ කාර ක්‍රහශේෙ ක්. එ්‍ැිශ ක්‍රහශේෙ ක් තහයි තතිශ කාර තිශශබ්ගශ්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, බදු ිශොා ලබා ග්ග අෙ මුෙල් තහතිශතුමහාශ කාාහර ළඟට තවින්ත ්‍ාඩි ශ්‍්ග අ්‍ ය ැාැ. මුෙල් තහතිශතුමහාශ අි හත පරිදි ්‍යාපාර්‍ලට බදු ිශොා ශේග ට බැාැ. ඒ ිර ්ගශ්ග, අශප් පාක්ෂිකාශ ක් ෙ, ැ්ත ම් අපිට විනුනේන්‍ ්‍ැල කාළ ශකාශ ක් ෙ ිර ා මුහුණ බලා බදු ිශොා ශේග බැාැ.

පසුගි කාාලශේදී ඒකායි ිනදු වුශ්ඩ. මු්ත, අපි නීතිශහ පෙ හට අුව්‍යි බදු ිශොා දීලා තිශශබ්ගශ්ග. ශපොශ්ත තිශශබ විනධි ට නීතයුවල ල්‍යි ඒකා කාරශග ්ගශ්ග. එශාහ ැතිශ්‍ මුෙල් තහතිශතුමහාශ අි හත අුව්‍ ශ ොශ්‍යි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ාිජු බදු ්‍ැඩි කාරලා ්‍ක්‍ර බදු අඩු කාර්ග ශකාොට ශ ොශ ක් ප්‍ර ච පැ ැ ශඟ ්‍ා. ඒකා ිර ්ග අ්‍ යයි. හුඟක් අ අශප්ග අා ්‍ා, "ශම් බේෙ ්‍ැඩි වුශ්ඩ තයි? අශ ක් බේෙ ්‍ැඩි වුශ්ඩ තයි? එශාහ වුශ්ඩ තයි?" ිර ලා. ාිජු බදු ්‍ැඩිකාර ශකාොට අශ ක් අ ට බදු ාා ශේග ම් ාාහා යශ ්ග මුෙල් තිශශබ , න තිශශබ , ිශ්‍ාා තිශශබ , ඉලම් තිශශබ අ ශග්ග තහයි ග්ග ශ්‍්ගශ්ග. ඒ අ ශග්ග ග්ගශ්ග ැතිශ්‍ ශම් අ ්‍ැ කාළහ ාකාරණ කාර ග්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? අපට ාහාර ශ්‍ලා්‍ට තවිනල්ලා ිර ්‍ා, Capital Gains Tax එකාක් ෙහ්ග එපා ිර ලා. ශම් රශට් කීශෙ කුට ඉලහකා අයිතිශ තිශශබ ්‍ා ෙ? ශම් රශට් කීශෙ කුට ිශ්‍ාකා අයිතිශ තිශශබ ්‍ා ෙ? ාාහා ය මිිශාචසු්ගට ඒ්‍ා ැාැ. අශප් කාා්ධ ාල්‍ල ්‍ැල කාර , අශප් කාම්ාල්්‍ල ්‍ැල කාර , අශප් ිශ්‍ාා්‍ල ්‍ැල කාර ඒ ශාේ්‍කායි්ගශග්ග තහු්‍ාහ ෙැ ග්ග පුු ්‍්ග; ඒ අ ට ිශ්‍ාකා අයිතිශ ්‍්ත, ඉලහකා අයිතිශ ්‍්ත ැතිශ බ්‍. හුඟක් ශ්‍ලා්‍ට හශ මිතුමර්ග තවිනල්ලා හා ාහඟ ශම් ගැ කාථා කාර ්‍ා. කාම්ාල් තිශශබ , කාා්ධ ාල තිශශබ , අප කාර , වින ාල ශලා මුෙල් ාම්බ කාර න පතී්ග තහයි කාථා කාරලා ිර ්ගශ්ග Capital Gains Tax එකා ්‍ාශ ඒ්‍ා ෙහ්ග එපා ිර ලා. මු්ත, ාහාජ්‍ ාානාරණ්ත්‍ තතිශ කාර්ග ්‍ා ම් එශාහ කාර්ග ට බැාැ. මුෙල් තහතිශතුමහා ඒ හා්ධගශේ ්ගශ්ග ඒ ිශායි ිර එකා ාඳා්ග කාර්ග ට ඕ ෑ.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ශම්කා පාචාට ශග ගිශේ ැාැ. 1970 ශාෝ 19 0 අශප් පවුශල් අ කුශග්ග -අම්හාශග්ග, තා්තතාශග්ග ශ්‍්ග පුු ්‍්ග- ඉලහක් ලැබුණා ම්, ඒකාට Capital Gains Tax එකාක් අ කාර්ගශ්ග ැාැ ිර එකා හහ ාඳා්ග කාර්ග ඕ ෑ. ඒ ලැබුණු පරිතයාග ට, ඒ ප්‍රා න ලැ" හට බදු ශග්‍්ග අ්‍ ය ැාැ. අපි ාඳා්ග කාර තිශශබ්ගශ්ග අෙ ඉඳලා ඉදිරි ට ශකාොට ලැ" හක් තිශශබ ්‍ා ම් ඒකාට පහණක් බදු ගා එකා ගැ යි. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි.

අශප් ාවාචකාිතිශ අුව්‍ අම්හා, තා්තතා ාාහා යශ ්ග පුතාට ශාෝ දු්‍ට ිශ්‍ාක් ශෙ එකා අලු්ත ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. පවුශල් පාචශෙ කු ඉ්ග ්‍ා ම්, ිරිනහ බේෙක් ැතිශ්‍ පාචශෙ ාටහ ිශ්‍ා බැගි්ග ිශ්‍ාා පාක් ශේග අම්හාට, තා්තතාට පුු ්‍්ග. ඊට ්‍ැඩි ාානාරණ්ත්‍ ක් තතිශ කාර්ග පුු ්‍්ගෙ? ිශ්‍ාා 10ක් තිශශබ ්‍ා ම් පාකාට බදු ශග්‍ එකා ාානාරණ ැේෙ ිර ප්‍ර ච හහ අා්ග කාැහැතිශයි. ාැහ ෙුන්‍කුටහ බේෙක් ැතිශ්‍ ිශ්‍ාක් ශේග ට පුු ්‍්ග; ඉලහක් ශේග ට පුු ්‍්ග. එකා එකා ාහාජ්‍ ජ්‍ාල ශබොුන කාථා ිර ්‍ා. "ශම් රජ්‍ බදු ගා ්‍ා, ්‍ැරදි ශලා මුෙල් ග්ග ්‍ා." ිර ්‍ා. ඔ හත තතිශ කාර්ග ්‍ෑ හක් තිශශබ ්‍ා. එශාහ එකාක් ැාැ. ඊට පාචශාේ ිර ්‍ා, "හැෙශපරදිග ඉඳලා එ්‍ මුෙල්්‍ලට්ත බදු ගා ්‍ා." ිර ලා. ඒකා අමූලිකා ශබොුන්‍ක්. ශහොකාෙ, අඩු රො ම්ලාී ්ග හැෙ ශපරදිග ඉඳලා ශම් රශට් ඉ්ග ඒ අ ශ ෙුන පවුල් රරක්ෂා කාර්ග හාා ට ශලොල්ධ ින ක් ශාෝ ශෙින ක් එ්‍ ්‍ා ම් ඒකාට ිරිනහ බේෙක් අ කාර්ග බැාැ. තයි ඒ? අපි දුප්පතාට ාවශේදී

1003 1004

2018 හා්ධතුම 23

රජ්‍ ක් ිර එකා හහ ශම් අ්‍ාචථාශේදී ාඳා්ග කාර්ග ට ඕ ෑ. දුප්පතාශග්ග අපි එශාහ ග්ග බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ැාැ. ත්‍ කාථා්‍ක් පතුමර ්‍ා, විනශ්‍රාමිකායි්ග ගිහිල්ලා බැවකු්‍ට මුෙල් ෙැම්හාහ ඒ අ ශ මුෙලු්ත අපි ග්ග ාෙ ්‍ා ිර ලා. ඔ්ග , ත්‍ අමූලිකා ශබොුන්‍ක්. බැවකු ශපොලි ලක්ෂ ක් ාම්බ කාර ්‍ා ම් ඒ ලක්ෂ ට්‍්ත බේෙක් අ කාර්ගශ්ග ැාැ. බැවකු ශපොලි ලක්ෂ ක් ාම්බ කාර්ග ලක්ෂ කී ක් බැවකු්‍ට ෙහ්ග ඕ ෑෙ? ලක්ෂ ින ක් බැවකු්‍ට ෙහ්ග ඕ ෑ. ශම් රශට් ඉ්ග ාාහා ය ජ්‍ තා්‍ශග්ග කීශෙ ාටෙ ලක්ෂ ින ක් තිශශබ්ගශ්ග, බැවකු්‍කා තැ්ගප්ත කාරලා ශපොලි ලබා ග්ග ිර එකා හහ අා්ග කාැහැතිශයි. න පතී්ගට ඒ ාල්ලි තිශශබ ්‍ා. ලක්ෂ ින ක් ශ ොශ්‍යි, ලක්ෂ 1000ක් වුණ්ත බැවකුශේ තැ්ගප්ත කාර්ග න පතී්ගට පුු ්‍්ග. ශම් රශට් ාාහා ය මිිශාචසු්ගට එශාහ කාර්ග බැාැ. ඒ ිශාා තහයි අපි ඒකා සීහා කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ලක්ෂ ක් ශපොලි ලබා ග්තත්ත බදු ශග්‍්ග ඕ ෑ ැාැ. මු්ත, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, බැවකු ශපොලි ලක්ෂ කාට ්‍ැඩි ාම්බ කාර ්‍ා ම්, ශම් රශට් දුප්ප්ත ජ්‍ තා්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග බේෙක් අරශග ගශම් පාාල ාෙ එකා, ගශම් ශාෞඛය හනයාචථා ාෙ එකා ාානාරණ ැේෙ ිර එකා හහ අා්ග කාැහැතිශයි.

අශප් බදු ක්‍රහ අපි ාො තිශශබ්ගශ්ග ඒ ක්‍රහ ටයි. ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා රාජ්‍ය තහතිශතුමහා ශහොශාො තකාට ශපර ිරේ්‍ා, "condominiums ගා ශකාොට බේෙක් ගාලා තිශශබ ්‍ා." ිර ලා. ඔේ, ාාහා ය මිිශසු්ගශ condominiums්‍ලට බදු ගාලා ැාැ. ලක්ෂ 150ක් රශ ෝජ්‍ කාරලා condominium එකාක් ග්තශතෝත ිරිනහ බේෙක් ැාැ. ශම් බේෙ සුපිරි ප්ගතිශශේ අ ට තහයි ගාලා තිශශබ්ගශ්ග. වින ාල ්‍ ශ ්ග මුෙල් ශග්‍ා condominiums ග්ග ්‍ා ම්, අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ ඒ අ ට්ත බදු ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ශ්‍්ග ඕ ෑ. ශම් බදු්‍ලි්ග ාාහා ය ජ්‍ තා්‍ශ ජී්‍ රටා්‍ ව්‍ ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් තහයි අශප් රජ්‍ ට තිශශබ්ගශ්ග. ශම්කා තහයි ාානාරණ්ත්‍ ිර ්ගශ්ග. අවුුනදු 20කාට, 30කාට බලපා ම් ිරින ක්‍රහශේෙ කාට තහයි ශම් රශට් ශහශතක් බදු ගාලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒකා ශබොශාොහ අාානාරණ ක්‍රහශේෙ ක්. ශහොකාෙ, ඒ ිශාා තහයි ාිජු බදු ින ට 1 ක් ශ්‍ලා ්‍ක්‍ර බදු ින ට 2ක් ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒකා ශ්‍ ාච කාර්ග තහයි අපි ශම් ්‍ැල පිළිශ්‍ළ ඉදිරිප්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි.

2016 ්‍්ධෂ එක්කා ාවා්ගෙ කාර ශකාොට 2017 ්‍්ධෂ අ්‍ාා ්‍ ශකාොට අශප් අප ින ට 9කාට ්‍ැඩි ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අවුුනදු 20කාට පහණ ප්‍රථහශ ්ග අශප් අප ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශ ්ග ින ට 30 ඉක්හ්‍ා ගි බ්‍ අපි ේග ්‍ා. අපි රජ්‍ ාර ග්ග ශකාොට අප ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශ ්ග ින ට 1 කාට තහයි අඩු ශ්‍ලා තිශබුශ්ඩ. ශම්කා අපි ශ්‍ ාච කාර්ග ට ඕ ෑ. ඒ අුව්‍ අපි අප ්‍ැඩි කාර්ග ඕ ෑ. 2017 ්‍්ධෂශේදී තහයි අශප් අප ින ට 9කාට ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. එපහණක් ශ ොශ්‍යි.

අපට යුශරෝපා හ්තාය තා හක් තිශබුණා. ඒ හ්තාය තා හ අපි ඉ්‍්ත කාර ග්තතා. 2017 ්‍්ධෂශේ පහණක් හ්තාය අප ින ට 3 .9ිර්ග අවුුනේෙක් තුමළදී ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. හ්තාය අප ්‍ැඩි ්‍ ශකාොට විනශ ේෂශ ්ගහ ශ්‍රළබල ජී්‍්ත ්‍ ජ්‍ තා්‍ට ඒ තුමළි්ග ලා ක් ලැශබ ්‍ා. ඒ තයි? ශලොකු ්‍යාපාරිකායි්ග හ්තාය අප කාළ්ත, රට තුමළ ිනටි හ්තාය ්‍යාපාරිකායි්ගට්ත ඉල්ලුහක් තතිශ්‍ ්‍ා. ශබෝට්ටුශ්‍්ග රෑට මුහුදු ගිහිල්ලා අ්‍ො හක් තතුම්‍ ධී්‍ර කා්ධහා්ගතශේ ශ ශෙ පිරිාච්‍ලට ශම් තුමළි්ග ්‍ාින ක් ලැශබ ්‍ා. ඒ ශකාශාේෙ? අශප් රශට් හ්තායයි්ග පිට රට්‍ලට ශකාොට ර ට තුමළ හ්තාය ්‍යාපාරශේ ශ ශේග ්ගට්ත ඉල්ලුහක් තතිශ්‍ ්‍ා. ඒ අුව්‍ රෑට මුහුදු ගිහිල්ලා ශබොශාොහ අ්‍නා ශ ්ග ඒ කා්ධහා්ගතශේ ශ ශෙ අශප් අයි ලාට, හල්ලිලාට ඒශකා්ග ්‍ාින ක් ලැශබ ්‍ා. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි.

අපි GSP Plus ාා ලබා ග්තතා. ඒ අුව්‍ යුශරෝප ට අප කාර ා්ඩල 7,000කාට ශම් ාා ලබා ග්ග පුු ්‍්ග. ශම් ාා ශේ ප්‍රතිශලා ාම්පූ්ධණශ ්ගහ ත්‍හ අපට ලැ" ැාැ. 201 , 2019, 2020 ්‍්ධෂ ්‍ ශකාොට ශම්ශක් මුු ප්‍රතිශලා හ අපට බලා ග්ග පුු ්‍්ග. හා ශම් ිර ්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? අපි ර්ධථිකා ාචථා්‍ර කාරලා ශම් කාටයුතුම ක්‍රහාුවල ල්‍ ශගොල ඟාශග ශකාොට ාහාර පිරිාච රශට් ශහො ්‍ාෙ තතිශ කාර්ගශ්ග? රට තුමළ කාලබල ක් තතිශ කාර ්‍ා; ජ්‍ාතිශ්‍ාෙ ප්‍ර ච ක් තතිශ කාර ්‍ා. ශම් රශට් ිනටි අහිවාකා මුාචලිම් ජ්‍ තා්‍ට කාරෙර කාරලා ඒ අ ශ ශග්‍ල් කුඩු කාර ්‍ා; ඒ අ ශ ්‍යාපාර කුඩුපට්ටම් කාර ්‍ා. ශහොකාක්ෙ ශම්ශකා්ග කාර්ග ාේගශ්ග? ශේ පාල අාචථා්‍ර ා්‍ ක් තතිශ කාර එකායි. ශම්්‍ාට ්‍ග ිර ්ග ඕ ෑ ිශලනාරි්ග ඒ අ ශ පුටු්‍ලි්ග අයි්ග කාර්ග ඕ ෑ ිර එකා හා අෙ ිර ්‍ා. ඒ අ ශ ්‍ගකීහ ශහොකාක්ෙ ිර ලා ශපොලීින්‍ල හිටපු ඕඅයිසී හා්ත්‍ුන්ගශග්ග අා්ග ඕ ෑ. ඒ ්‍ාශ හ ශපොලීිනශේ උාාච ිශලනාරි්ග ්‍ අයිජීීර තතුමු ින ලු උාාච ිශලනාරි්ග ශම්්‍ාට ්‍ග ිර ්ග ඕ ෑ. ඔවු්ග ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ්‍ග කීහක් ග්ග ඕ ෑ. ශම් ්‍ාශ අාචථා්‍ර ා්‍ ක් රශට් තතිශ කාරමි්ග අහිවාකා මිිශසු්ගට පාර ශෙ ශකාොට අශප් රජ්‍ ඉක්හිශ්ග ක්‍රි ා කාරලා ාදිින නීතිශ ෙහා ඒ ත්ත්ත්‍ පාල කාළා. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි. ාහාජ්‍ ශ්‍බ් අලවින ාරාා ව්‍ර පතුමුන්‍ අ අපි අ්ත අලවගු්‍ට අරශග තිශශබ ්‍ා. නීතිශහ ක්‍රහශේේ‍ලි්ග ඒ අ ට ෙුව්‍ම් ශේග ඕ ෑ. මු්ත, අපි ශම් ශ්‍ ශකාොට තා්‍කාාලිකා්‍ ැ්‍ැ්ත වූ ඒ ශ්‍බ් අලවින ින ල්ලක්හ; ාහාජ්‍ ජ්‍ාල ින ල්ලක්හ ැ්‍ත්ත ිශොාච කාරලා තිශශබ ්‍ා. අශප් අොා වුශ්ඩ ඒ අ ශ අයිතිශ්‍ාිනකාහට පාර ශෙ එකා ශ ොශ්‍යි. අශප් අොා වුශ්ඩ ව්‍ර පතුමුන්‍ ්‍ා ම්, අාචථා්‍ර ා්‍ ක් තතිශ කාර ්‍ා ම්, කාවුුන වුණ්ත කාහක් ැාැ; නීතිශ ක්‍රි ා්තහකා ්‍්ග ඕ ෑ ිර එකායි.

ශේ පාල අාචථා්‍ර ා්‍ ක් තතිශ කාරලා අශප් ර්ඩඩු්‍ ශපරළ්ග ්‍ෑ හක් තිශශබ ්‍ා ම් ඒකා අහතකා කාරලා ෙහ්ග පුු ්‍්ග. අෙ අපි ඉදිරිප්ත කාර්ගශ්ග ත්‍්ත නීතිශ ක්. ඒ, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත. ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ශබොශාෝ කාුනණු අෙ ඉදිරිප්ත වුණා. මු්ත හහ ශබොශාොහ ශකාටිශ ්ග ශම් ගැ ාඳා්ග කාර්ග ම්.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතිශ්ග කාර්ග බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහයි. හා ාතුම්‍ ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ශබොශාෝ ේතත තිශශබ ්‍ා. හහ ඒ්‍ා ිර ්‍්ග ්ගශ්ග ැාැ. 201 , 2019, 2020, 2021, 2022 ග්තතාහ -

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා, ශහොකාක්ෙ ඔබතුමහාශ point of Order එකා?

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන රාජ්‍ය තහතිශතුමහිශ, හහ ඔබතුමහාශ කාථා්‍ට තහුම් කා්ග දු්ග ා. හාුව්‍ර, දිග ිනේධි ාම්බ්ගන්‍ ශපොලිාචපතිශ්‍ර ා තතුමු ිශලනාරි්ග ්‍ගිර්‍ යුතුමයි ිර ලා ඔබතුමහා ෙැ්ග ප්‍රකාා කාළා. ර්ඩඩුශේ කාැබි ට් හානය ප්‍රකාා කා්‍ර ා මීට ්‍ලා ශ්‍ ාච,

1005 1006

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

පරාචපර හත ක් ශලෝකා ට දු්ග ා. ශහතැ දී අපි පිළිගත යු්තශ්ත ඔබතුමහාශ හත ෙ, ැ්ත ම් කාැබි ට් හානය ප්‍රකාා කා්‍ර ා ප්‍රකාා කාළ ශෙ ෙ? ර්ඩඩුශේ ්‍ගිර්‍ යුතුම තහතිශ්‍රශ ක් විනධි ට ශම් ාම්බ්ගන්‍ ප්‍රකාා ක් කාර්ග ිර ලා හහ විනපක්ෂ ශ්‍ුවශ්‍්ග ඔබතුමහාශග්ග ඉල්ලා ිනටි ්‍ා. ර්ඩඩු්‍ හත ශෙකාක් ිර ්ගශ්ග.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර න මහනා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි. ඔබතුමහාට ඕ ෑ හත පිළිග්ග . හහ හශ අොා ශහතැ ප්‍රකාා කාරලා තිශශබ්ගශ්ග.

්‍්තකාම්, බැරකාම් කාළහ ාකාරණ පිළිබඳ්‍ අපි කාථා කාර ශකාොට ිර ්ග ඕ ෑ, අපි වින ාල ණ ප්‍රහාණ ක් අරශග තිශශබ ්‍ා ිර එකා. හෑත ඉතිශාාාශේ ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ ශේ්‍ල් අපි ේග ්‍ා. ග්‍රීින ්‍ාශ රට්‍ලට ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ ශේ්‍ල් අපි ේග ්‍ා. අශප් රට කා්‍ෝ‍්ත අපට තිශශබ ්‍ගකීම් පැාැර ාැරලා ැාැ. අපි ාැහොහ අශප් ණ ශග්‍ලා තිශශබ ්‍ා; ාැහොහ අශප් ශපොලි ශග්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අපි එහ ත්ත්ත්‍ රරක්ෂා කාර ගත යුතුමයි. එහ ිශාා තහයි අපි ශහහ ත්ත්ත්‍ ාරි ට කාළහ ාකාරණ ිරීහට ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතිශ්ග අපි ාඳු ාග්ත ණ ප්‍රමිතිශ්‍ලට ගැනීහ්ත, ිශ මිත දි ට ශපර ණ ශගවින යුතුම ම් එශාේ ශගවින ාැිර ක්‍රහ ්ත, ්‍ ශකාෝගශේින හත තතැම් ණ ාඳාා කාල්පිීශම් ශාෝ අපාසු ශගවීම් කාාල දී්ධඝ ිරීහට්ත ක්‍රහ විනධි ශාො ්‍ා. අපි ශග්‍්ග තිශශබ ණ ශේලාාිශ්ග ශග්‍්ග පුු ්‍්ග; ්‍ැඩිපුර ණ ග්ග ්ත පුු ්‍්ග; එශාහ ැ්ත ම් අලු්ත ණ ග්ග පුු ්‍්ග, පරණ ණ එක්කා අලු්ත ණ ක් විනධි ට්ත. එශාහ ැ්ත ම් දි ්‍කා්‍ාුව මීට ්‍ැඩි දී්ධඝ කාර්ග ්ත අපට පුු ්‍්ග. මුෙල් ශගවීහ පාසු ිරීහට තහයි අපි ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම්කා ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහ පිළිබඳ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ිර ලා ිර ්ග පුු ්‍්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ ශම් වින්‍ාෙශේදී ්‍ැඩිපුරහ කාථා කාශළේ ශහො ්‍ාෙ? බැඳුම්කාරශ ්ග ශාොරකාම් කාළා; අරශකා්ග ශාොරකාම් කාළා; ශම්ශකා්ග ශාොරකාම් කාළා ිර ලා අෙ ්‍ැඩිපුරහ කාථා කා ශළේ වීදුුන ශග්‍ල්්‍ල ඉ්ග අ හ තහයි. එකා එකා ජ්‍ාතිශශේ ශාොුන ඉ්ග ්‍ා ිර ලා එකා එක්ශකා ා ිරේ්‍ා. ාහාර අ ම් ිර ලාහ ාඳා්ග කාළා. අපි එතැ ට ්ග ඕ ෑ ැාැ. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි හතකා තබා ගත යුතුම කාුනණක් තිශශබ ්‍ා. ශපොඩි ශාොරකාහක් කාළ්ත, ශලොකු ශාොරකාහක් කාළ්ත ිරිනහ ශ්‍ ාක් ැාැ. ශහොකාෙ, ශාොරකාම් කාරලා තිශශබ ්‍ා ිර ලා ිර ්‍ා. බැඳුම්කාර්‍ලි්ග ශාොරකාම් කාරලා තිශශබ ්‍ා ිර ලා ිර ්‍ා. ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා දු්ග ාට, ඒ ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ්‍ල තිශශබ ශ්‍ ා ිර ා ග්ග බැාැ. ිශ්‍ාා අරශග තිශශබ ්‍ා; ශගොල ැඟිලි අරශග තිශශබ ්‍ා ිර ලා ාහාර අ ට ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. ගහ්ග බලප‍ර එකාකාට ්‍ලා තිශශබ ්‍ා ිර ලා ාහාර අ ට ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. විනශේශිකා ්ගට ශපොලු තිශබ්බා ිර ලා ාහාර අ ට ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. අනීතයුවල ල ්‍යාපාර්‍ල ශ ශෙ ්‍ා, කුඩු බිාච ාච එශක් ශ ශෙ ්‍ා ිර ලා ාහාර අ ට ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. එකා එකා ශයෝෙ ා තිශශබ ්‍ා. හහ, ම් ිර ්ග ්ගශ්ග ැාැ. ඒකා ශ ොශ්‍යි හශ පරහා්ධථ . ශම්කා ශපොඩි ්‍රෙක්, අරකා ශලොකු ්‍රෙක් ිර ලා කාවුුන ශාෝ හිත්ග පුු ්‍්ග.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඊශේ ශපශ්ධො ේ‍ාකා අල්ලාච ශාෝ දූෂණ විනහ්ධ ශයෝෙ ා ශකාොමිෂ්ග ා ාශේ අනයක්ෂ

ජ්‍ රාල් අධිනීතිශඥ ාර්ත ජ්‍ හා්ග හාතා පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට පැමිණි ා. ඔහුශ කාථා්‍ අා්ග , ඔහු එක්කා ාාකාච්ඡා කාර්ග එ්ග ිර ලා අශප් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග 225ටහ රරාන ා්‍ක් තිශබුණා. පා්ධලිශම්්ගතුමශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග අටශෙශ ක් ඒ ාාකාච්ඡා්‍ට ාා ාගි වුණා. ාැහ පක්ෂශ ්ගහ ්‍ාශ පා්ධලිශම්්ගතුම හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග අටශෙශ ක් හිටි ා. අපි ඔහුශගුව්ත ඔ ප්‍ර ච තහු්‍ා, "ශලොකු ශාොරකාහයි, ශපොඩි ශාොරකාහයි අතර ශ්‍ ාක් තිශශබ ්‍ාෙ?" ිර ලා.

එතුමහා ිරේ්‍ා, "ිරිනහ ශ්‍ ාක් ැාැ. ශාොරකාහ ැතිශ කාරපු රට්‍ල් වූ ිනවගප්පූුන්‍, ශාොව ශකාොව ්‍ැිශ රින ාශේ රට්‍ල් ශපොඩි ශාොරකාහයි, ශලොකු ශාොරකාහයි ිර ලා බැලුශේ ැාැ. ශාොරකාහ ශාොරකාහයි. ්‍ැරැදි කාරලා තිශශබ ්‍ා ම් ෙුව්‍ම් ශේග ඕ ෑ"යි ිර ලා. ාැහ ොහ ප‍ර දිාා බැලු්‍ාහ ෙිර්ග ලැශබ ්‍ා, විනදුාල්පතිශ්‍ර කු ශාෝ ගුුන්‍ර කු ුනපි ල් 1,00,000ක් ග්තතා ිර ලා ශපොලිාච අ්ත අලවගු්‍ට අරශග තිශශබ ්‍ා; ශපොලිාච ිශලනාරි ශකාශ ක් ුනපි ල් 1,000ක් ශාෝ ුනපි ල් 10,000ක් ග්තතා ිර ලා අ්ත අලවගු්‍ට ශග තිශශබ ්‍ා ිර ලා. අෙ විනදුාල්පතිශ්‍ර කු අවුුනදු 5කාට හිශ්ධ ෙහා තිශශබ ්‍ා ිර ා තිශශබ ්‍ා. එකා එකා ප්‍රහාණශේ ශාොරකාම් තිශශබ ්‍ා ිර ලා එතුමහා ිරේ්‍ා. ශම්කායි තිශශබ ගැටලු්‍. ශලොකු ශාොුන අල්ල්ගශ්ග ැ්තශ්ත තයි ිර ලා අපි තහු්‍ා. එතුමහා ිරේ්‍ා, "ශපොඩි මිිශශාක් ුනපි ල් 10,000ක් ශාෝ ුනපි ල් 1,00,000ක් දු්ග ාහ ඒකා ඔහුශ තඟට ෙැශ ්‍ා. ඒකා ාරි ට ත ශඟ්ග තට ක් ග්තතා ්‍ාශ ්‍ැලක්. ඉතිශ්ග ඔහු ශහො ්‍ාෙ කාර්ගශ්ග? දු්‍ශග තවිනල්ලා ශපොලීින ට පැමිණිල්ලක් කාර ්‍ා, 'ශහශාහ මුෙලක් හශග්ග ග්තතා'යි ිර ලා. එක්ශකාෝ ශපොලීින , රාාච ශපොලීින ශාෝ අල්ලාච ශාෝ දූෂණ ශයෝෙ ා විනහ්ධ ශකාොමිෂ්ග ා ා්‍ ඒ ාම්බ්ගනශ ්ග ශාො ා බලා ඒ මිිශසු්ගට ාාක්ෂි ශේග කාථා කාරපු්‍ාහ, ඒ ශපොඩි මිිශසු්ග අශප් උාාවින්‍ලට තවිනල්ලා, අශප් ශකාොමිෂ්ග ා ා්‍ලට තවිනල්ලා ාාක්ෂි ශෙ ්‍ා. ඒ මිිශසු්ගට ාානාරණ්ත්‍ ක් කාරලා, අධිකාරණ හා්ධගශ ්ග ශාොුන ිර ලා ිර ්ග පුු ්‍්ග ම්, ඒ අ හිර කාර්ග පුු ්‍්ග. මු්ත ශම් රශට් ඉ්ග ශපොශාොා්ත මිිශසු්ග ශාොරකාම් කාළාහ ඒ විනධි ට කාටයුතුම කාර්ග බැාැ. තයි? ශපොශාොා්ත මිිශාචසු ඒ අ ශ මි‍ර ්ගට විනුනේන්‍ ාාක්ෂි ශේග ඉදිරිප්ත ්‍්ගශ්ග ැාැ. ශබොශාෝ විනට ඒ ාාක්ෂි්‍ල අඩු පාඩු තිශශබ ්‍ා. ඒ ිශාා ඒ අ අල්ල්ග අපට අපාසුතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා"යි ිර ලා. ශහශාහ ිර ්ගශ්ග කාවුෙ? අල්ලාච ශාෝ දූෂණ ශයෝෙ ා විනහ්ධ ශයෝෙ ා ශකාොමිෂ්ග ා ාශේ අනයක්ෂ ජ්‍ රාල්තුමහා ශ්‍රී ලවකාා පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී ශහශාහ ාඳා්ග කාළා.

ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි. ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ශෙ ශකාොට කාැබි ට් හ්ඩලලශේ ම්, රාජ්‍ය තහතිශතුමහා ්‍ හහ ්‍්තකාම් ප්‍රකාා ශේගශ්ග රශට් ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාටයි. අිශක් හ්ගත්‍රී්‍ුන ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ශේගශ්ග කාථා ා කාතුමහාටයි. ශහොකාක්ෙ, ශම්කා? අපි ින ලුශෙ ාහ අශප් ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා කාථා ා කාතුමහාට දි යුතුමයි; විනනා කා ට ශ ොශ්‍යි, ්‍ය්‍ාචථාො කා ට දි යුතුමයි. පසුගි අවුුනදු විනාචශාේදී එකා තහතිශ්‍ර කුශ ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ක් ජ්‍ ාධිපතිශතුමහාශග්ග ලබා ග්ග බැරි වුණා. අපි ශහ ශ්‍ ාච කාර්ග ට ඕ ෑ. ශම් ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ින ල්ලහ ශේග ඕ ෑ, කාථා ා කාතුමහාටයි. ඉ්ග පසු්‍ ඒ ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ්‍ල කාළහ ාකාාරි්ත්‍ ක් තිශශබ්ග ට ඕ ෑ. කාළහ ාකාාරි්ත්‍ තිශශබ්ග ට ඕ ෑ පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ටයි. අශප් ශපෞේගලීකා්ත්‍ රරක්ෂ ්‍්ග ඕ ෑ; privacy laws must be there. මු්ත ඒ්‍ාශේ ාාරාව ජ්‍ තා්‍ට ෙැ ග්ග ට පුු ්‍්ග විනධි ට ඒ ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා දි යුතුමයි.

හට ත්‍ ශකාටි ශ්‍ලා්‍ක් ශේග , මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. හා ඉක්හිශ්ග අ්‍ා්ග කාර්ග ම්.

1007 1008

[ගුන ටී. රවජි්ත ෙ ශාොයිාා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ශම් ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ්‍ල, ඒ ්‍ාශ හ රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ්ගශ ්‍්තකාම් බැරකාම් ප්‍රකාා ්‍ල කාළහ ාකාාරි්ත්‍ ක් තිශශබ්ග ට ඕ ෑ. ඒ විනතරක් ශ ො ශ්‍යි. කාැබි ට් හ්ඩලලශේ ඉ්ග ්‍ා ම්, ්‍ාණිජ්‍හ අයිතී්ග තබාශග කාැබි ට් හ්ඩලල තුමළ ක්‍රි ා කාර්ග ට බැාැ. අෙ දි ශම් ගුන ා ා්‍ට තවිනල්ලා ශ ොශ කු්ත ශයෝෙ ා කාළා. විනපක්ෂ පැ්තශත්ග ර්ඩඩු පක්ෂ ට ශයෝෙ ා කාළා. ර්ඩඩු පක්ෂශ ්ග විනපක්ෂ පැ්තතට ශයෝෙ ා කාළා. එක් එක් ශයෝෙ ා්‍්ග ශම් ගුන ා ාශේ ඉදිරිප්ත වුණා. ශම් රශට් ජ්‍ තා්‍ ශම්්‍ා අාශග ඉ්ග ්‍ා. කාැබි ට් හ්ඩලල ට ප්ත ්‍ ්‍ා ම්, ඒ අ ට ්‍ාණිජ්‍හ අයිතී්ග තිශශබ්ග ට බැාැ; you cannot have commercial interests if you are serving in the Cabinet. ඒ තිශාචශෙ ා ශතෝරා ග්ග ට ඕ ෑ ශහශාහයි. එක්ශකාෝ හ්ගත්‍රී්‍ර කු ශ්‍ලා එතුමහාශ ්‍යාපාර කාර ශග ්ග ඕ ෑ. එශාහ ැ්ත ම් හ්ගත්‍රී ධුරශ ්ග අයි්ග ශ්‍ලා කාැබි ට් හ්ඩලලශේ ාි කාශ ක් ශ්‍්ග ට ඕ ෑ. ශහ පක්ෂ ශේ පාල ගැ ශ ොශ්‍යි. ශම් රට ශ්‍ ාච කාර ්‍ා ම් අපි එකාතුම ශ්‍ලා ශ්‍ ාච කාර්ග ට ඕ ෑ.

හා ත්‍ එකා කාුනණක් ිර ලා හශ කාථා්‍ අ්‍ා්ග කාර ්‍ා.

ඒ ්‍ාශ හ, ාබැන් ා ගැටුම් තිශශබ ්‍ා; ශ ොශ කු්ත ාබැන් ා ගැටුම් තිශශබ ්‍ා. ශම්කා අලු්ත ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. අපි ඔක්ශකාෝහ ශම් රශට් ෑෙෑශ ෝ. අපි ශපොඩි රටක්; ශපොඩි දූපතක්. ශකාොශාේ ගි ්ත, ශහොකාක් ාරි ක්‍රහ ිර්ග ෑෙෑකාහක් තිශශබ ්‍ා. එහ ිශාා ාබැන් ා ගැටුම් තතිශ ්‍ එකා අලු්ත ශෙ ක් ශ ොශ්‍යි. මු්ත, ාබැන් ා ගැටුහක් ්‍ා ්‍ා ම්, ඒකායි තිශශබ ්‍රෙ.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අලු්ත පා්ධලිශම්්ගතුම හ්ගත්‍රී්‍රශ කු ාැටි ට 2010දී හහ ශම් ා ා්‍ට පැමිණි ා. ්‍ාා ශ ්ග බැාැලා ශම් ා ා්‍ට එ ශකාොට හහ ෙැ ශග හිටි ා හහි්ගෙ රාජ්‍පක්ෂ තහයි ශම් රශට් ජ්‍ ාධිපතිශ ිර ලා. මු්ත, ශහතැ ට තවිනල්ලා ්‍ාඩි වුණාට පාචශාේයි හහ ෙැ ග්තශ්ත කාථා ා කා පුටු්‍ට යහල් රාජ්‍පක්ෂ හැතිශතුමහා්‍ ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා ිර ලා. හහ යහල් රාජ්‍පක්ෂ හැතිශතුමහා ගැ ශම් ්‍ය ිර ්ග ට ඕ ෑ. එතුමහාට හහ ශගෞර්‍ කාර ්‍ා. එතුමහා ාහඟ ිරිනහ අහ ාප ක් ැාැ. ඒ ිශාා එතුමහා ගැ ශ ොශ්‍යි හහ ශම් කාථා්‍ කාර්ගශ්ග. හහ ශම් කාථා්‍ කාර්ගශ්ග ාබැන් ා ගැටුම් ගැ යි.

එකා පවුලකා එක්ශකාශ කු විනනා කාශේ ප්‍රනාිශ ා ශ්‍ලා ඒ පවුශල්හ ත්‍ එක්ශකාශ ක් ්‍ය්‍ාචථාො කාශේ ප්‍රනාිශ ා ශ්‍්ග බැාැ. හහ ශම්කා ත්‍ විනධි කාට ිරේශ්‍ෝත, අශ ක් ාශාෝෙර ා අධිකාරණශේ ප්‍රනාිශ ා ශ්‍ ්‍ා ම් -ශම් රශට් අග්‍ර විනිශ චය කාාරතුමහා ශ්‍ ්‍ා ම්- ාැශහෝටහ පැාැදිලි ්‍ ්‍ා ා පාල ක් රට තුමළ තතිශ ශ්‍්ග ට, අෙ තිශශබ ශේ පාල විනෙයා්‍ අුව්‍ විනනා කා , ්‍ය්‍ාචථාො කා , අධිකාරණ එකාක් අශ ක් එශකා්ග ාච්‍ාධී ශ්‍්ග ට ඕ ෑ ිර ා. ඒකා හහ උොාරණ ක් ාැටි ට පහණයි ිරේශේ. ාබැන් ා ගැටුම් තිශශබ තැ්ග්‍ල ඒ ාබැන් ා ගැටුම් අපි විනාචතර කාර දි යුතුමයි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ්‍ැඩිදුර කාුනණු ිර ්ග ට කාාල ප්‍රහාණ්‍්ත ැාැ. ාානාරණ ාහාජ්‍ ක් අපි තතිශ කාර්ග ට ්‍ා ම්; ා පාල ක් තතිශ කාර්ග ට ්‍ා ම්, පුේගලයි්ග ගැ කාථා කාරලා ඒකා කාර්ග ට බැාැ; පුේගලයි්ග විනශේය කාරලා කාර්ග ට බැාැ. අපි ක්‍රහශේෙ ශ්‍ ාච කාර්ග ට ඕ ෑ. අපි එකාතුම ශ්‍ලා ශම් ක්‍රහශේෙ ශ්‍ ාච කාරමු. හට කාාල ලබා දු්ග ාට ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුන තාරකා බාලූ රි හ්ගත්‍රීතුමහා.

ඊට ශපර, කාවුුන්ග ශාෝ ගුන හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් මූලාා ාඳාා ගුන ලකී ජ්‍ ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහාශ හ ශ ෝජ්‍ ා කාර්ග .

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ''ගුන ලකී ජ්‍ ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා ෙැ්ග මූලාා ගත යුතුම ''යි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රනතුුව ගු ුහජිුදර් රුණමාන් මහනා මූලා්නෙයන් ඉව වුෙයන් ගු ලකී ජයවර්ධාන මහනා ුහලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා, කාථා කාර්ග . [5.02p.m.] ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Mr. Presiding Member, let me at the outset thank you for giving me 12 minutes, I believe, to speak on the subjects under discussion. But before I start, I must say a word about the previous speaker, the Hon. State Minister of Finance, who gave a rather vociferous speech, in which he touched on a range of subjects. I think after he has taken over the Ministry, maybe, through the influence of his senior Minister, he has learnt to sling mud at people, which is very unbecoming of him. If he sticks to the matters at hand, I think we all can have a better Debate. If the Hon. State Minister is so concerned about crime and also corruption, maybe on the 04th of next month, he should put his vote where his words are - vote against corruption to support the No-Confidence Motion.

Sir, I do not want to speak any more regarding the same, but I would like to thank you for allocating 12 minutes’ time of the House to express my ideas on the Active Liability Management Bill, the Determination under the Constitution to revise the Salaries and Allowances of the Chief Justice and the Judges of the Superior Courts and the five Orders under the Excise (Special Provisions) Act. But, due to time constraints, I will comment mainly on the Active Liability Management Bill.

The Active Liability Management Bill has been contested in the Supreme Court and the Hon. Speaker read out the Supreme Court Determination, which stated that the Bill indeed is in line with the Constitution. Sir, irrespective of the legality of the Bill, without a doubt, we all can agree that this is a very powerful Bill which

1009 1010

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

allows the Hon. Minister to raise up to 10 per cent of the country’s total outstanding debt through Parliament. However, this can only be used for refinancing and prefinancing of existing loans.

Sir, this Bill also highlights the dire straits our economy is in. If an individual was in this situation, then the simple logic would be to earn more, spend less and try to pay more of his loans. Here again, the Government, without looking at meaningful fiscal consolidation, is adopting a philosophical change in its thinking of borrowing more in order to pay more. Sir, the Editorial of “The Island” newspaper has made an analogy, comparing this situation to giving a whimsical spendthrift who is neck-deep in debt a high limit credit card with no conditions.

Sir, I do believe that a country such as Sri Lanka, given the dire straits to which this Government has brought its economy, will do well to operate an Active Liability Management Bill. It was only in last November that the Hon. Prime Minister, in this Chamber, went on to read out the Economic Policy Statement of the Government. He pointed out that in 2016, 80 per cent of the Government’s total revenue was spent for debt servicing. He further went on to tell this House that US Dollars 2.3 billion worth of Sri Lanka Development Bonds will mature this year and 30 per cent of the Treasury Bonds will mature next year. Further, US Dollars 1.5 billion in international Sovereign Bonds will mature in 2019. All in all, Sir, we have to pay US Dollars 2.3 billion in foreign loans this year, US Dollars 3.7 billion worth of foreign loans in 2019 and US Dollars 3.2 billion in 2020.

It has been talked about rather inaccurately by the Government Members who spoke before me about the “naya ugula” or the debt trap that was created during the Rajapaksa Regime. Sir, nothing could be more further from the truth. The Mahinda Rajapaksa Government, which inherited a debt-to-GDP ratio of 102 per cent, was able to bring that ratio down to 71 per cent when they handed over power to the Y ahapalana Government in 2015. The previous Government, through proper debt management strategies, ensured that none of the bullet loan payments overlapped one another. It should be noted that the governments unlike individuals could carry on with a deficit over a long period of time. I believe that during the 19th Century, the Untied States had a deficit for almost 100 years.

The United Kingdom has had a budget surplus only eight times during the last six decades. We ourselves have had a budget surplus only twice since Independence. So, it is not actually the budget deficit that matters, but more importantly how we manage it and how much it costs to finance our debt. So, in this regard, the Y ahapalana Rajaya has managed to muck things up to glorious new levels. The issuing of Short-Term Sri Lankan Development Bonds with overlapping maturity periods has resulted in the Y ahapalana Government borrowing over Rs. 3 trillion in the first three years in power.

The ill-advised policies of defending the rupee in 2015 - I think the Hon. Ravi Karunanyake tried to defend it today also - which depleted the Foreign Reserves from US Dollars 3.4 billion to US Dollars 1.7 billion, coupled with stopping of all Chinese constructions due to politically-motivated rationale, the now infamous bond scam, the resultant dip in investor sentiments, the salary increase of the public sector employees and the simultaneous reduction in fuel tariffs are all major factors for the current plight of our economy. So, in any event - I am not going to indulge too much in the blame game - what is more important is how we are going to get out of this impending situation.

In this regard, I do think an active liability management policy is a necessity. The objective of the Active Liability Management Act, as stated, is to manage public debt to ensure the financing needs and payment obligations of the Government are met at the lowest possible cost. This Bill also provides tremendous power to an individual, in this case, the Minister, who is empowered to decide on the quantum of the loan and the mode of raising such a loan. Clause 4 of the Bill somewhat checks this power stating that the Hon. Minister can obtain loans only with the approval of the Cabinet of Ministers and according to the Section 114 of the Monetary Law Act. The Monetary Law Act states that the advice of the Monetary Board has to be first obtained upon the monetary implications of the proposed loan or issue. Therefore, I do think, Sir, as the quantum of these loans can be massive, that direct reference should be made in the Act itself on the advice of the Monetary Board. It is best, Sir, if these matters are handled through the Public Debt Department.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නකඟී සිටිෙ ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහා. ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Actually, you are mistaken, Hon. Member, because it is governed by the Monetary Law Act. So, we do not have to restate in this Bill what is in the Monetary Law Act.

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) I am just stating what was discussed during the Committee Stage of this Bill in the morning. But, I believe, because the quantum of the monies is huge in this case, that it would be better-

1011 1012

[ගුන තාරකා බාලූ රි හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Member, it is specifically stated that - ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) It is specifically stated in Section 114 of the Monetary Law Act.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That is right. So, the Monetary Law Act specifies how to go about it; it is there.

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) The Hon. State Minister will agree with me that when the indemnity issue was spoken about this morning, the indemnity issue was put again in the Bill because two or three areas were not covered. So, it is just my thought that it will be better if this is included directly in the Bill, because the quantum of monies we are talking about is quite high.

Sir, this Bill enables Parliament to raise, through a Resolution, up to 10 per cent of the total outstanding debt. Our total outstanding debt is around Rs. 10 trillion. Up to Rs. 1 trillion can be raised by the Prime Minister using a mechanism to his liking. We all know what happened the last time the Hon. Prime Minister decided to use his expert knowledge on finance and changed the bidding mechanism of the bonds issued from direct placement or auction method to a 100 per cent auction method. So, it is best, through our experience in the recent past, that we put proper checks and balances to this Bill so that no collusion can take place. Sir, even after the horrendous bond scam and its impact on this struggling economy, have we not learnt any lessons?

Hon. Presiding Member, for the purpose of this Bill, “Minister” is defined as the Minister assigned the subject of Finance and it has also been the tradition all over the world that the Central Bank comes under the Minister of Finance. It was this Government, for the first time in the history of Sri Lanka, which removed the Central Bank and placed it under the Prime Minister. Even after the much-anticipated Cabinet reshuffle early this month, that anomaly was not corrected.

Clause 4 (2) of the Bill states, I quote:

“The decision made by the Minister under subsection (1) shall be communicated in writing to the Registrar through the Minister assigned the subject of Central Bank of Sri Lanka.”

What are we getting at over here? Sir, without addressing the anomaly that has been made in the first place by putting back the Central Bank under the Ministry of Finance, this Clause has been created in order for the Prime Minister to further interfere in the issuance of bonds.

Do we really want this? Is this not another mechanism where the Prime Minister can find a quick and fast method to enrich his school buddies at the expense of the country?

I have no problem with the Prime Minister except for his track record. He signed a so-called peace accord with the LTTE, recognizing them as a self-governing authority for the North and the East, for a period of 10 years. The Prime Minister neither informed the Cabinet nor did he seek the approval of this House.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Balasuriya, do not talk nonsense. ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) He signed an agreement for ten years. ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Do not say that. The Hon. Prime Minister never signed an agreement. No one ever signed an agreement for a self-governing authority for ten years. You would have been sleeping or you would have been on something else.

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) In which country are you living in? ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am living in this country. ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Very good. ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You show me the agreement where the Government of Sri Lanka signed for a self-governing authority for ten years. Do not talk nonsense.

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) You are taking my time. I will show it to you afterwards.

ගු (යචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහනා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Do not come to this House and tell untruths. It is not proper. I did not expect that from a person like you.

1013 1014

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Is it not true that the Prime Minister signed an agreement without the approval of this House or the Cabinet? The point is, he signed it without the approval of this House or the Cabinet. You are missing the point. MoU එකා sign කාශළේ ශම් ා ාශේ අ්‍ාර ැතිශ්‍යි. කාැබි ට් එශක් අ්‍ාර ැතිශ්‍යි. [බානා ිරීහක් අ්තා්ග කාළා. The Prime Minister neither informed the Cabinet nor did he seek the approval of this House. In any other country it would be treason and he would be hung.

The next time he came to power - alas illegally with only 42 MPs - within less than two months, the Prime Minister colluded with his inner cabinet and his Royal College buddies and committed the biggest financial fraud the world has ever seen perpetuated by a Prime Minister on his own people. Now this House wants to give this person the power to raise 10 per cent of our national debt or roughly Rs. one trillion, in any manner he sees best. Has this Parliament really lost its head or have we become a nation of lotus-eaters immune to corruption where Members just raise their hands predetermined by the political affiliations and not on the merits of the acts concerned. In any event, even if it was not the Prime Minister at the helm of the Central Bank, I am sure we can all agree that more sections need to be included to bring proper checks and balances.

There are also other concerns in this Bill. Section 9 of this Bill provides immunity to the members of the Monetary Board, officers of the Central Bank and employees of the Ministry from any criminal or civil proceedings.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Give me two more minutes, Sir.

This now has been agreed to be changed including immunity for officials of the Ministry. Section 10 also states that the Minister may make regulations on the advice of the Monetary Board. I think this too has to be more definitive because this does not limit the Prime Minister seeking the advice from his old friends like Arjun Mahendran and Arjuna Aloysius. If the Government is not willing to make the necessary amendments, then we must remind the President that he is indeed the President of this country, and in matters such as this it is better to be proactive and prevent another large scale malpractice taking place at the expense of the country rather than reading it in newspapers after the crime had been committed. If the President had insisted on the removal of Arjun Mahendran after the first bond scam, the second bond scam in 2016 could have been prevented. So even at a latter date, the President as the

head of the Cabinet can insist on amendments. Similarly, in conclusion, I urge this House to take all necessary steps that have to be taken in order to prevent further financial malpractices.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුන තුමෂාර ඉඳුිශල් අහරශාේ හ්ගත්‍රීතුමහා [අ. ා. 5.16 ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ.

ශහ ඉතාහ ්‍ැෙග්ත ප ්ත ශකාටුම්පතක්; කාාශලෝචිත ශෙ ක්. අපි වින ාල ණ උගුලකා හිරශ්‍ලා ඉ්ග ශ්‍ලා්‍කා, ඒ ණ කාළහ ාකාරණ කාර ගැනීහ, ඒ ණ රපසු ශගවීහ පිළිබඳ්‍ ම් විනිශවිනෙ ා්‍ ිර්ග යුක්ත්‍ කාටයුතුම ිරීහ ඉතාහ කාාශලෝචිතයි. අපි ඉතාහ ඉක්හිශ්ග ඒ ාඳාා ශ ොමු වින යුතුමයි. ඉතිශ්ග, ඉතාහ ශාොඳ ශෙ ක් තහයි ශම් ශ්‍්ගශ්ග.

අපි "ණ උගුල" ිර ලා කාථා කාර ්‍ා. අපි ශම් ණ උගුලට හිර වුශ්ඩ අෙ ඊශේ ශ ොශ්‍යි. 2010 ඉඳලා තහයි අශප් රට්ත ණ උගුලකා හිරශ්‍ලා ිර එකා ශලෝකා තුමළ ාඳා්ග ශ්‍්ග පට්ග ග්තශ්ත. විනශ ේෂශ ්ගහ 2011 ්‍ විනට අශප් රට ශලෝකා තුමළ වින ාල ණ උගුලකා හිරශ්‍ලායි හිටිශේ. පසුගි රජ්‍ කාාලශේ ශ ෝන ාව්‍්ධන ්‍ැල ාටා්ග තිශබුණා. "ෙැ ට ිරුනළ" ්‍ැල ාටා , අධිශේගී හා්ධග, ශබලිඅ්තත ්‍ැිශ පළා්ත්‍ල ාව්‍්ධන කාටයුතුම, ගු්‍්ග ශතොටුශපොළ්‍ල්, ්‍රා ්‍ල් ්‍ැිශ ්‍ැලාටා්ග තිශබුණා. රටට ෙරා ග්ග බැරි තරහට තහ්ගශ ප්‍රතිශරූප පහණක් වින ාල ශලා පුම්බා ග්ග ට අ්‍ ය ්‍ ෙැ්‍ැ්ගත වින ෙම් කාළා. ාහාර පාලකා ්ගශ ෙුනශ්‍ෝ අශප් රටට ඔශරෝතතුම ශේගශ්ග ැතිශ ශලොකු ්‍ැල කාළා. චී ට ගිහිල්ලා ශරොකාට් තරි ා. රටක් ාැටි ට අපට ෙරා ග්ග බැරි ෙැ්‍ැ්ගත වින ෙම් කාරමි්ග, අරාබිශේ ඉ්ග සුල්තා්ග්‍ුන ්‍ාශ , න කුශේර ්ගශ කා්ඩලා ම් ්‍ාශ තහයි ඒ ශගෝල බාල ්ග, ෙුන හල්ල්ග ාා විනශ ේෂශ ්ගහ ඒ පවුශල් ින ලුශෙ ා ාැිනුනශ්ඩ. ාැබැයි, ඒ ග්තත ින ලු ණ කාඳු්‍ලට - වින ාල ණ කා්ගෙරා්‍ලට- අපි ශ ොශ්‍යි ජ්‍ ශඝෝෂා ලබා ග්තශ්ත, අපි ශ ොශ්‍යි, සුබ පැතුමම් ලබා ග්තශ්ත. ශහශතක් කාාල ක් ලබා ග්ත ඒ ෙැ්‍ැ්ගත ණ ාඳාා පසුගි ර්ඩඩුශේ හිටපු ජ්‍ ාධිපතිශතුමහා තතුමු ඒ කා්ඩලා ම් ජ්‍ ශඝෝෂා ලබා ග්තතා; අ්තශපොලා්ග ලබා ග්තතා; සුබ පැතුමම් ලබා ග්තතා; හල් හාලා ෙහා ග්තතා; විනිනල් ගා ග්තතා; ඡ්ගෙ ග්තතා; අල්ලාච ග්තතා; පගා ග්තතා; ජ්‍රා්‍ ග්තතා. ඒ ින ල්ලහ ලබා ගිශමි්ග ජ්‍ තා්‍ශ තාැට්ත ්‍ැලි ගාමි්ග, පාල බල ්ත ෙරමි්ග ින ල්ල බුක්තිශ වින්ගො. ඒ ින ල්ල බුක්තිශ විනඳලා, ශම් ණ කා්ගෙ අශප් කාරපිට කාලා ්‍ැටුණාට පාචශාේ ශම් ණ කාවුුන ග්තතාෙ, කා්‍ො ග්තතාෙ කාවුුන ශම්ශකා්ග ්‍ාින ග්තතාෙ, ම්බු ග්තතාෙ ිර ලා අපට ත්ධකා කාර කාර ඉ්ග අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග ැාැ. අපි ශම් ණ ශග්‍්ග අ්‍ යයි.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ ඊශේ "හඟ ැඟුහ" ර ත ට ශකාොට එතැ ට තවිනල්ලා ිනටි ා ්‍ලාචමුල්ල පාර, ශබලිඅ්තත, ශ ොම්හර 1හි පදිවචි ඕ.ශේ.ශේ. ජ්‍ ර්ත ිර ලා හා්තහශ ක්. ශහොකාටෙ, එතුමහා තවිනල්ලා හිටිශේ? ශම් කාුනණ

1015 1016

2018 හා්ධතුම 23

ෙැුවම් ශේග ඕ ෑ ිර ලා හහ එතුමහා ළඟ තිශබුණු ලියුශම් පිටපතක් ග්තතා. ශබලිඅ්තශ්ත ශකාශ ක්, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. ඕ.ශේ.ශේ. ජ්‍ ර්ත , ශ ොම්හර 1, ්‍ලාචමුල්ල පාර, ශබලිඅ්තත. එතුමහා ේ‍ාච ගණ ා්‍ක් ශහතැ ට බලගා ්‍ා, බලගා ්‍ා. අධිශේගී හා්ධග ාා අශ ක් හා්ධග පුු ල් කාර ශකාොට ඒ පුේගල ාශ ශ්‍ශළඳ ්‍යාපාර කාලා ඉ්‍්ත කාර්ග ිනේන ශ්‍ලා. ත්‍හ්ත ඒ අ ට ්‍්ගදි ශග්‍ලා ැාැ. "පාර පුු ල් ිරීශම්දී ශ්‍ ශළඳ ර ත ඉ්‍්ත ිරීහ ාඳාා මුෙල් ශ ොලැ" හ ාම්බ්ගනශ ිශ" ිර ලා එ ා දිග ලි විනල්ලක් ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ්‍ා. හහ ඒ ලියුශම් ශපොශටෝ ශකාොපි ක් ශාොශර්ග ගාග්තතා. ඉතිශ්ග පසු ගි ර්ඩඩු්‍ විනිනල් ගාපු, බල්ටි ගාපු, සුබ පැතුමම් ග්තත, හල් හාලා ෙහා ග්තත, අ්තශපොලා්ග ගාග්තත, පරණ ණ ්‍ලට ශම්කා එකා උොාරණ ක් පහණයි. ෙැ්ග අපට ශම් ණ ශග්‍්ග ිනේනශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ණ ශගවීහ පිළිබඳ්‍ විනිශවිනෙ ා්‍ ිර්ග යුක්ත්‍, ශලොකු කාළහ ාකාරණ ිර්ග යුක්ත්‍ කාටයුතුම කාර්ග අපට ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් කාටයු්තත කාරශග ෑශම් අ්‍ාචථා්‍ට තහයි ෙැ්ග අපි ප්තශ්‍ලා ඉ්ගශ්ග.

හා විනශ ේෂශ ්ගහ ිර ්ග ට ඕ ෑ, ''කාවුෙ ග්තශ්ත, කාවුෙ ශම්්‍ා ශග්‍්ගශ්ග'' ිර කාත්ගෙර ්‍ැලක් ැාැ. ශම් ්‍ාශ්ධ පහණක් ශලොල්ධ බිලි 2.7ක් ණ ශාේ්‍ා ාඳාා ශ ොමු කාර්ග අපට ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. එතශකාොට කාෑ ගා ්‍ා. ''ශකාෝ, ෙැ්ග ාම්බ්ගශතොට ්‍රා විනකුණලා ග්තශ්ත ශහො ්‍ාෙ? ඒ ාල්ලි්‍ලි්ග ෙැ්ග ශම් ණ ශගේ්‍ාෙ?'' ිර ලා අා ්‍ා. ාම්බ්ගශතොට ්‍රාශ ්ග අපට ලැබුශ්ඩ ශලොල්ධ බිලි 1.1කා මුෙලක් පහණයි. ශම් ්‍ාශ්ධ පහණක් අපි ශලොල්ධ බිලි 2.7ක්,- [බානා ිරීහක් ශම් ්‍ාශ්ධ පහණක් අපි ශලොල්ධ බිලි 2.7ක් ශග්‍්ග ඕ ෑ. ශහ්ග ශම් කාාරණා පිළිබඳ්‍ තහයි විනශ ේෂශ ්ග අපි අෙ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශග ඒහට කාටයුතුම කාශළේ. ශම්්‍ා ශහො ්‍්තහ ිනේන වුශ්ඩ ැාැ ්‍ාශ ; ශම්්‍ාට ්‍ග ිර ්ග ඕ ෑහ ැාැ ්‍ාශ , ශම්්‍ා බලා ශග ඉ්ග ්‍ා. විනශ ේෂශ ්ග, රටක් ාැටි ට අපි ශම් ග්තත ණ ශග්‍්ග ඕ ෑ.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ෙැක්කාා පසුගි කාාල පරිච්ශේේ‍ල එකා දිාචත්‍රික්කා ක්, එකා පළාතක් ාව්‍්ධන කාරමි්ග, ඒ හිටපු පාලකාතුමහ්ගලා; ඒ හිටපු ෙකුශ්ඩ ා කා ්ග කාටයුතුම කාරපු රකාාර . ඒ අ ට ශගොඩි්ග ෙකුණට ්ග පුු ්‍්ග විනධි ට අධිශේගී හා්ධග ක් ාො ග්තතා. දිශ ්ග ්ග ඕ ෑ විනධි ට ්‍රා ක් ාො ග්තතා. ගු්‍ිශ්ග ්ග ඕ ෑ විනධි ට ගු්‍්ග ශතොටුශපොළක් ාො ග්තතා. තරහට ්‍ැඩි ශලොකු ්‍ැල කාරලා අශප් රශට් ජ්‍ාතිශකා න වින ා ්‍ විනධි ට කාටයුතුම කාළා. එ ා්ධ ලවකාා ර ත බරපතළ විනධි ට පාඩු ලැබු්‍ා. හිටපු පාලකා ්ග තහ්ගශ බූෙල ක් ාැටි ට පණ අදිමි්ග, ගැට ගාමි්ග, අශප් ජ්‍ාතිශකා න වින ා කාරමි්ග එ ශග අතශ්ධ ''මිහි්ග ලවකාා'' ිර ලා ත්‍්ත ගු්‍්ග ශාේ්‍ා්‍ක් ාචථාපිත කාළා.

ඒ්‍ාට අශප් රශට් ාල්ලි ෙැ්‍ැ්ගත විනධි ට වින ෙම් කාළා. ඒ්‍ා අශප් රශට් ඉපදිච්ය ාල්ලි ශ ොශ්‍යි, අපි ණ ට ග්තතුම ාල්ලි. තහ්ගශ ිනහි ාැබෑ කාර ග්ග ; පි ාාර ිරීශම් ිනහි ාැබෑ කාර ග්ග ; රා්‍ණා රජ්‍තුමහා ්‍ාශ ෙුව ශහොණරාශග්ග ෑශම් ිනහි ාැබෑ කාර ග්ග ඒ්‍ාට අශප් රශට් ාල්ලි වින ෙම් කාළා. ශම් ාව්‍්ධන කාටයුතුම කාරේදී ාැබෑ විනධි ටහ අශප් හාති භූමි තුමළ -ශම් හා ශපොශළෝ‍ තුමළ- ඒ ග්තතුම මුෙල්්‍ලි්ග ින ට කී ක් ාව්‍්ධන ාඳාා ශ ොමු වුණාෙ, ින ට කී ක් ශකාොයි ශකාොයි අතට ගි ාෙ, ම් ම් පසුම්බි්‍ල ඒ්‍ා ඉතුමුන වුණාෙ ිර එකා්ත අපි විනශ ේෂශ ්ග බල්ග ඕ ෑ. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ කාටයුතුම ාඳාා තහයි අපි ශම් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීහ පිළිබඳ විනශ ේෂ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ශග ැල්ලා ඒකා ාම්හත කාරලා ශම් කාටයුතුම ිනේන කාර්ග ට උ්තාාා කාර්ගශ්ග.

අශප් ර්ඩඩු්‍ ගැ විනශ ේෂශ ්ග ිර ්ග ට අ්‍ යයි. අපි ාර ග්තශ්ත ශෙශකාො , තුම්ග ශකාො , ාතර ශකාො තවිනශල ගිිශ විනලක්කු. අපි ශම් ර්ඩඩු්‍ ග්ග ශකාොට ණ කාඳු විනතරක් ශ ොශ්‍යි, කාඳු රාශි ක් අශප් ඔු ්‍ හත කාලා ්‍ැටුණා. ශම් ර්ඩඩු්‍ ග්ග ශකාොට පසු ගි පාල විනින්ග ඉතුමුන කාර ලා ගි , විනාඳ්ගශ්ග ැතුම්‍ හිටපු, ටප්ත කාර්ග තිශබුණු ප්‍ර ච ශතොග ක් අශප් ඔු ්‍ට ්‍ැටුණා. 2009, 2010, 2011 පට්ග ග්තතුම ායිටම් අ්ධබුෙ ගැ ඒ අ කාට පි ාශග ඉඳලා, 2015 ශම් ර්ඩඩු්‍ ර්‍ාහ ඒකා අශප් ඔු ්‍ට කාලාශග ්‍ැටුණා. ඒ එක්කාහ අවුුනදු 20ක්, 25ක් තිශාචශාේ ශගොල ගාපු ශකාොළඹ මීශතොටමුල්ල කුණු කා්ගෙ ශම් රජ්‍ ර්‍ාට පාචශාේ ඒකා්ත අශප් ඔු ්‍ට කාලාශග ්‍ැටුණා. ඒ්‍ාට අපට විනාඳුම් ශාො ්ග ිනදු වුණා. ඒ කුණු ටිකා අරශග ාැඳල, ්‍්තතල පැ්තතට ශකාොට ශම් කුණු කාඳු ශගොල ගාපු මිිශාචසු එශාේ ඉඳ්ග අශප් අ ප්ග ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, කාාල අ්‍ාා යි. ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) හට ත්‍ වින ාඩි ශෙකාක් ශේග .

ඒ ණ කාඳු අශප් ඔු ්‍ හත කාලා ්‍ැටුණා; කුණු කාඳු අශප් ඔු ්‍ හත කාලා ්‍ැටුණා. අපට ඔශරෝතතුම ශේගශ්ග ැතිශ ප්‍රහාණ ට ශලෝකාශ ්ග ණ අරශග ඒ්‍ා ලලොීම ශ ෝ‍ , රො ම් උ්තපාෙ ශ ොකාර ශේ්‍ල්්‍ලට ශ ෙවීහ්ත, උහා ඔ ්‍ාශ සීහා්‍ක්, ාැලැාචහක්, විනිශවිනෙ ා්‍ ක් ැතිශ්‍ කාර්ග ම් ්‍ාශල් කාරපු ශේ්‍ල්්‍ල ප්‍රතිශලල තහයි අෙ අශප් රජ්‍ ට භුක්තිශ විනන්්ග ට ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම්කා කාවුෙ ග්තශ්ත, කාවුෙ ශකාුනශේ, ශම්්‍ා ෙැ්ග අපි ශග්‍ ්‍ාෙ, ැේෙ ිර එකා ්‍ැලක් ැාැ. අශප් ඒකාාබේන විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට්ත අපි ශම් කාාරණ ිර ්‍ා. තමු්ග ා්ගශාේලා හඟුල් කා්ග . තමු්ග ා්ගශාේලා බාල් ට්ග . තමු්ග ා්ගශාේලාශ ඒ හවගල අ්‍ාචථා්‍ තිශබුණු කාාලශේ තමු්ග ා්ගශාේලාශ හඟුල් ශග්‍ල්්‍ලට ග්තතුම ණ තහයි ශම් අපි ශග්‍්ගශ්ග. ඒකා ිශාා විනශේය ිර්ග ශතොර්‍, ාේ ා්‍ශ ්ග ශම් කාටයුතුම ාඳාා අපි්ත එක්කා එකාතුම ශ්‍්ග . තමු්ග ා්ගශාේලාශ බිල් ටිකා තහයි අපි ශම් ශග්‍්ගශ්ග. තමු්ග ා්ගශාේලාශ බිල් ටිකා ශග්‍්ග ්‍්ත තමු්ග ා්ගශාේලාශ ාාශ ෝග අපට ශේග ිර ලා ඉල්ලා ිනටිමි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

මීළඟට, ගුන ර ්ගෙ කුහාරිනරි හ්ගත්‍රීතුමහා. ඔබතුමහාට වින ාඩි 10කා කාාල ක් තිශශබ ්‍ා.

[අ. ා. 5.26 ගු ෙේ. එ ක. යනන්ද කුමාරසිරි මහනා (மாண்புமிகு நஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ දි ශේ කාාරණා ශෙකාක් ගැ කාථා කාර ්‍ා. එකාක් ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, හහ

1017 1018

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ඔබතුමහාට ශම් කාාරණ ිර ්ග ඕ ෑ. රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ා ශෙකාකාදී ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ගැ අපි ාාකාච්ඡා කාළා. ාාකාච්ඡා කාළා විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා ඒ ගැ අොාච ෙැක්වු්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ හා බැවකුශේ අධිපතිශතුමහා ප්‍රනා , නීතිශපතිශ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ිශලනාරි හා්ත්‍ුන තතුමු ින ලු ශෙ ා ඉදිරිශේ ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ නීතිශහ කාාරණා පිළිබඳ්‍්ත, ශම් ප ්ත ශකාටුම්පතිශ්ග රටට ිනදු ්‍ ාාිශ ක් තිශශබ ්‍ාෙ ිර එකා පිළිබඳ්‍්ත පැාැදිලි්‍ අපි අොාච ෙැ ග්තතා. පළමු්‍ැිශ ේ‍ශාේ ාාකාච්ඡා්‍ට අශප් බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හැතිශතුමහා හිටි ා; ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හැතිශතුමහා හිටි ා. එතුමහ්ගලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ පැාැදිලි ිරීම් අරග්තතා.

ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි. ඊට පාචශාේ ශම් පිළිබඳ්‍ ත්‍දුරට්ත කාුනණු ෙැ ග්ග අ්‍ යයි ිර කාාරණ ගුන කාථා ා කාතුමහාට ඉදිරිප්ත ිරීශහ්ග අ තුමුන්‍ එතුමහා අෙ උශේ ්‍ ාහාරට ඒ රවශිකා කාාරකා ා ාශේ දී ත්‍ රැාචවීහක් කාැ ශඳේ්‍ා. එතැ දී සුිශල් ාඳු්ගශ ්තතිශ හ්ගත්‍රීතුමහා්ත, තාරකා බාලූ රි හ්ගත්‍රීතුමහා්ත ඒ ා ා්‍ට ාා ාගී වුණා. ශම් ින ලු ශේ පිළිබඳ්‍ ාාකාච්ඡා කාළා. මුලි්ගහ ශම් කාාරණ පිළිබඳ්‍ කාථා කාර ශකාොට තිශබුණු ශබොශාොහ ාඬ ්‍ැඩි වූ බ්ෙ , ාාකාච්ඡා්‍ අ්‍ාා කාර ශකාොට ාැහ ශකා ාහ එකාඟ ශ්‍ලා තහයි, අෙ ශම් ා ා්‍ට ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාර්ගශ්ග. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි, ශහො ්‍ා ාරි ාවශ ෝන තිශශබ ්‍ා ම් අෙ ෝ‍ල් 12.00ට ඉාචශාල්ලා ඉදිරිප්ත කාර්ග ්ත අපි අ්‍ාචථා්‍ දු්ග ා. එශාහ ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර තිශබුණා ම් ගුන තහතිශතුමහා ඒ්‍ා ාලකාා බල්ග ්ත ූ ො ම්්‍ ිනටි ා.

මු්ත ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ගැ කාතා කාරපු විනපක්ෂශේ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා රට ශ ොහඟ ්‍ ප්‍රකාා ිරීහ ගැ හා කා ගාටු ්‍ ්‍ා. ඒකා ාොයාරාම්ප්ග ැාැ ිර ා හා හිත ්‍ා. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ක් ාැටි ට අපි ්‍ග ිර ්ග ඕ ෑ; කාතා කාර්ග ඕ ෑ. මු්ත ශේ පාල ාා ාොයාර ිර ්ගශ්ග ශෙකාක්. ශම් කාමිටු ශෙශක්හ හා ිනටි ිශාා ශහොකාක්ෙ වුශ්ඩ ිර එකා හා ේග ්‍ා. ශහහිදී කාතා කාරපු ශේ්‍ල් හහ අාශග ිනටි ා. හා ඒ ගැ කා ගාටු ්‍ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශේ‍ කාාරණ ශම්කායි. ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ත ටශ්ත ම් ිශ හ ්ග ිරහිප ක් පිළිබඳ්‍්ත අෙ දි ාාකාච්ඡා්‍ට ගැශ ්‍ා. හහ ගුන මුෙල් අහාතයතුමහාට්ත ශම් ගැ කාුනණු ඉදිරිප්ත කාළා. මීට කාලි්ග 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ හාාශේ අවකා 20 /36 ිර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍ර හඟි්ග සුරා බදු රඥාප ශ්ත 102 ෙර සුරා බදු ිශශේෙ ිශකු්ත කාළා. මූලාා ාරඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, එහ ිශශේෙ ශ ්ග බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග එතශ ෝල් ිශෂචපාෙ ාඳාා ාවිනත කාර අමු ද්‍ර්‍ය හත සුරා බදු අුවපාත පැ්‍ීහයි. ශහහිදී අපට බලපා ගැටලු්‍ක් පිළිබඳ්‍ හහ විනශ ේෂශ ්ගහ ඔබතුමහාශ අ්‍නා ශ ොමු කාර්‍්ග කාැහැතිශයි, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. ශහහිදී බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග කුහක් ෙ? රා්‍ හඟි්ග ාචප්‍රීතුම ිශෂචපාෙ ාඳාා ශ ොො ගුව ලබ ාාල් පල්ප, ඉරිඟු පල්ප, පලතුමුන පල්ප ාා ඒ්‍ාට ිරශලෝග්‍රෑහ ක් ාඳාා ශගවින යුතුම බේෙ ුනපි ල් 10ක් ිර ා ිශ හ කාර තිශශබ ්‍ා. ශබොශාොහ ාානනී ්‍ ශ ්ග ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ශම් බදු ගැ අපට ගැටලු්‍ක් ැාැ. ශහොකාෙ, රශට් ිශෂචපාෙ කාර පලතුමුන, රශට් ිශෂචපාෙ කාර ඉරිඟු ාා ාාල් එතශ ෝල් ිශෂචපාෙ ාඳාා ාවිනත කාශළෝත එහඟි්ග ත්තතටහ පාඩු ්‍්ගශ්ග රටට ාා විනශ ේෂශ ්ගහ පාරිශ ෝගිකා ්ගටයි. ඒ ිශාා ශම් බදු පැ වීහ ගැ ගැටලු්‍ක් ැාැ. ශහොකාෙ, ාාහා යශ ්ග අ්ධතාපල් ිශෂචපාෙ ශ්‍ශළඳ ශපොළට එ ශකාොට ම් ම් බදු ප ්‍ා රශට් මිල පාල කාර ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් තිශශබ ්‍ා ිර එකා අපි ේග ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, මු්ත ශම් කාාරණශේදී බැරූුනම් ප්‍ර ච ්‍්ගශ්ග, molasses ාඳාා ිරශලෝග්‍රෑහ කාට ුනපි ල් 10කා බේෙක් ප ්‍ා තිශ" හයි. ශම් බේෙ ප ්‍ා තිශශබ කාාරණ ශම්කායි. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, මීට කාලි්ග ලවකාාශේ රාජ්‍ය ර ත ාැටි ට ශා්‍ණගල ාා පැල්්‍්තත ිර සීිශ ාහාගම් ශෙකා ක්‍රි ා්තහකා වූ බ්‍ ඔබතුමහා්ත ේග ්‍ා තතිශ. ඒ්‍ා ාම්පූ්ධණශ ්ගහ රජ්‍ශේ ර ත . ඒ්‍ා ශපෞේගලිකා ර ත ශ ොශ්‍යි. ශම් ර ත ශෙශකා්ග අතිශවින ාල ජ්‍ තා්‍ක් ජී්‍්ත ශ්‍ ්‍ා. "ශහො රාගල" ිර ්ගශ්ග ාහිේධිලාි ්ග අතිශවින ාල පිරිාක් ිනටි දිාචත්‍රික්කා ක්. ඒ ්‍ාශ හ දුප්ප්තකාහ ඉතාහ ්‍ැඩි, අ්ගත දුෂචකාර ජීවිනත ගත කාර පිරිාක් ිනටි දිාචත්‍රික්කා ක්. පවුල් 60,000ක් 70,000ක් විනතර ශම් ර ත ශෙශකා්ග විනතරක් ජී්‍්ත ශ්‍ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහහිදී හා කාාරණා ශෙකාක් ගැ විනතරක් ඔබතුමහාට පැාැදිලි කාර ශේග ම්. 201 ්‍්ධෂශේ ශම් ර ත ුනපි ල් මිලි 3 9ක් පාඩු ලැබු්‍ා. හා කාතා කාර්ගශ්ග පැල්්‍්තත සීිශ ාහාගහ ගැ යි. ඒ ්‍ාශ හ 2015 ්‍්ධෂශේ එ ුනපි ල් මිලි 23ක් පාඩු ලැබු්‍ා. ශම් ත්ත්ත්‍ ශ්‍ ාච කාර්ග පුු ්‍්ග වුණා, ්‍්ධතහා ා ාපතිශ වී්ග අධිකාාරම් හා්තහ ා්ත, ශම් විනෂ ාර ්‍්ධතහා අහාතය ගුන රිෂාඩ් බදියුදී්ග හැතිශතුමහා්ත පැ්‍ැතිශ ්‍ැල පිළිශ්‍ළ ාම්පූ්ධණශ ්ග ශ්‍ ාච කාළ ිශාා 2016 ්‍ ශකාොට ුනපි ල් මිලි 61කා ලා ක්, 2017 ්‍්ධෂශේ ුනපි ල් මිලි 297කා ලා ක් ග්ග පුු ්‍්ග ත්ත්ත්‍ ට ශම් ර ත ශගශ ්ග ාැිර වුණා. ශම් molasses ිශෂචපාෙ ාඳාා බදු පැ වීහ තුමළ අතිශවින ාල මුෙලක් බදු ාැටි ට ශග්‍්ග ිනේන වුණා. ාහාචත ක් ාැටි ට ග්තශතෝත, ශම් අවුුනදු ට molasses ාඳාා බදු ශගේශ්‍ෝත, පැල්්‍්තත සීිශ ාහාගහට විනතරක් ුනපි ල් බිලි 1.2ක් පාඩු ශ්‍ ්‍ා. ශා්‍ණගල සීිශ කා්ධහා්ගත ාලා්‍ ග්තශතෝත, 201 අවුුනේශේ ුනපි ල් මිලි 1 5ක් ලා ලැබු්‍ා. 2015 ්‍්ධෂශේ්ත ුනපි ල් මිලි 230ක් පාඩු ලැබු්‍ා. 2016 අවුුනේශේ රපහු ුනපි ල් මිලි 5 3ක් ලා ලැබු්‍ා. 2017 ්‍්ධෂශේ ුනපි ල් මිලි 70ක් ලා ලැබු්‍ා. ශම් ාහාචත ලා ශ ්ග molasses ාඳාා බේෙ අඩු කාශළෝත, ුනපි ල් මිලි 67ක් ෙක්්‍ා ලා අඩු ්‍ ්‍ා.

හා විනශ ේෂශ ්ග ශම් ගැ කාතා කාර්ගශ්ග; ගුන අහාතයතුමහාශ අ්‍නා ශ ොමු කාර්‍්ගශ්ග්ත ශම් ිශාායි. ශම් ර ත ෙැ්ග ාච්‍ාධී ්‍ රශට් ප්‍්ත්‍ාශග ර ත . ශම් ර ත ශහො ශාේතුම්‍ක් ිශාා්‍්ත ා්ඩලාගාරශ ්ග ත 5ක්්‍්ත බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ්‍ාට ලැශබ ලා තහයි ැ්‍ත ්‍තා්‍ක් ඒ්‍ාට ශ ෙශ්‍්ගශ්ග. ඒ්‍ා අවුුනදු 30ක් එකා දිගට ක්‍රි ා්තහකා වූ කා්ධහා්ගත ාලා. ශම් කා්ධහා්ගත ාලා්‍ලට ැ්‍ත මුෙල් ලබා ශේග ා්ඩලාගාර ට පුු ්‍්ගකාහක් ැතිශ ිශාා ඒ මුෙල් තහයි ැ්‍ත ්‍තා්‍ක් එහ කා්ධහා්ගත ාලා්‍ල ්‍ැඩිදියුණු ිරීහ ාඳාා, හා ජ්‍ තා්‍ට අ්‍ ය පාසුකාම් ාැලසීහ ාඳාා ශ ෙශ්‍්ගශ්ග. දිාචත්‍රික්කාශේ තිශශබ ප්‍රනා කා්ධහා්ගත ාලා ශෙකාක් ාැටි ට ඒ්‍ාශ ්ග අතිශවින ාල ශාේ්‍ ක් ිනේන ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා හා ගුන අහාතයතුමහාශග්ග විනශ ේෂ ඉල්ලීහක් කාර ්‍ා. එතුමහා බලාශපොශරෝතතුම ්‍ බදු මුෙල් ාාල්, ඉරිඟු, පලතුමුන ාඳාා පැ වීශම් ගැටලු්‍ක් ැාැ. මු්ත ඉතාහ අඩු පාසුකාම් ටශ්ත ජී්‍්ත ්‍ ශහො රාගල දිාචත්‍රික්කාශේ ජ්‍ තා්‍ට ශම් කා්ධහා්ගත ාලා ශෙකා අතිශ යි්ග ්‍ැෙග්ත ්‍ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ ්‍ාශ හ ාහාචත කා්ධහා්ගත ාලා ශෙකාට බදු පැ වීහ ිශාා ශම් අවුුනදු දී ිනදු ්‍ අලා විනතරක් හහ ඔබතුමහාට ිර ්ග ඕ ෑ. ුනපි ල් බිලි 1.3කා පාඩු්‍ක් ිනේන ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග, හා ජ්‍ තා්‍ට ශාේ්‍ ක් ්‍ ශහහ ර ත ට අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ ඉදිරි කාාලශේ කා්‍ො ශාෝ ේ‍ාකා අතිශ වින ාල මුෙලක් ශේග හාා

1019 1020

[ගුන ශේ. එම්. ර ්ගෙ කුහාරිනරි හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ා්ඩලාගාර ට ිනේන ශ්‍ ්‍ා. ඒ ිශාා ශම්කා ෙැ්ගහ ැ්‍ැ්තතුමශ්‍ෝත ශාොඳයි ිර ා හා වින ච්‍ාා කාර ්‍ා. මීට ඉාචශාල්ලා රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ාශේදී හහ ශම් ගැ ිරේ්‍ාහ, Department of Excise එකා ශ්‍ුවශ්‍්ග පැමිණි හා්ත්‍ුන්ත පිළිග්තතා, ඒකා එශාහ ශ්‍ ්‍ා ිර ලා. ඒකා අපට ෙර්ග පුු ්‍්ගකාහක් ැාැ. අශප් දිාචත්‍රික්කා ක්තිශහ්ත ශ්‍්ග ඕ ෑ. ඌ්‍ පළාශ්ත ශහො රාගල ්‍ශ දිාචත්‍රික්කා රශට් ෙළ ජ්‍ාතිශකා ිශෂචපාෙ ට ලබාශෙ ො කා්ත්‍ ඉතාහ්තහ අඩුයි. එහ දිාචත්‍රික්කා ක්තිශහ්ත ශ්‍්ග ම්, බදු ප ්‍මි්ග එහ කා්ධහා්ගත ාලා අකා්ධහණය කාර එකා ශ ොශ්‍යි කාර්ග ඕ ෑ. එහ කා්ධහා්ගත ාලා ාඳාා ැ්‍ත ්‍තා්‍්ත මුෙල් රශ ෝජ්‍ කාරලා, කා්ධහා්ගත ාලා ්‍ැඩි දියුණු කාරලා, ්‍තුමර ැතිශ ප්‍ර ච තිශශබ ්‍ා ම් ඒ තැ්ග්‍ල ්‍ැේ ාෙලා එහ ක්‍රි ාොහ ඉදිරි ට ශග ්ග පුු ්‍්ග තරම් උෙවු කාර්ග ඕ ෑ. ඒ ිශාා විනශ ේෂශ ්ගහ හහ ැ්‍ත ්‍තා්‍ක් ශහ ගුන හවගල ාහරවීර හැතිශතුමහාශ අ්‍නා ට ශ ොමු කාර ්‍ා. ඔබතුමහාට ශම්කා ලිතවත්‍ ශේග පුු ්‍්ග. කාුනණාකාර ශහහ බදු පැ වීහ ඉ්‍්ත කාරලා, එහ කා්ධහා්ගත ාලා ශෙකාට හාා ා්ඩලාගාර ට බරක් ශ ොවී, ාච්‍ාධී ්‍ ඉදිරි ට ්ග අ්‍ ය ක්තිශ ාා ාාශ ෝග ලබා ශේග ිර ා ඉල්ලා ිනටිමි්ග, හට ශම් අ්‍ාචථා්‍ ලබාදීහ පිළිබඳ්‍ මූලාා ට ාචතුමතිශ පළ කාරමි්ග හහ ිශාඬ ශ්‍ ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

මීළඟට, ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා. ඔබතුමහාට වින ාඩි 9කා කාාල ක් තිශශබ ්‍ා.

[අ. ා. 5.3 ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඉතාහ්තහ ්‍ැෙග්ත ප ්ත ශකාටුම්පතක් ්‍ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ඉදිරිප්ත කාර ාම්හත කාර්ග ට ූ ො ම් ්‍ අ්‍ාචථාශේ ්‍ය ාච්‍ල්ප ක් කාථා කාර්ග ට අ්‍ාචථා්‍ ලබාදීහ පිළිබඳ්‍ හා ාතුමටු ශ්‍ ්‍ා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශම් ්‍ විනට්ත ඒකාාබේන විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන හා ්‍ටා ්‍ළල්ලක් ්‍ශ ාවවිනනා ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. එතුමහ්ගලා ශහො විනධි ට පිඹුුනප්ත ාැදු්‍්ත, කාැා කාැේ්‍්ත, හශ හිත මි‍ර, ඒ ්‍ාශ හ හිටපු ශජ්‍යෂචඨ අහාතය්‍රශ ක් ්‍ ගුන විනහල් වීර්‍ව හැතිශතුමහා ශහතැ ැාැ. හහ හිත විනධි ට එතුමහා එළිශේ ඉඳලා ශම් කාථා්‍ අාශග ඉ්ග ්‍ා. එතුමහා ශේ පාල ශේදිකාා්‍කා කාර කාථා්‍ක් තහයි කාශළේ. අෙ ඉදිරිප්ත කාර තිශශබ ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ ිශ්‍ැරදි අ්‍ශබෝන ක් තතිශ්‍ ශ ොශ්‍යි එතුමහා කාථා කාශළේ. බැඳුම්කාර ිනේධි ාා වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ගැ තහයි එතුමහා කාථා කාශළේ. බැඳුම්කාර ිනේධි ්‍ාශ ිනදුවීම් ගණ ා්‍ක් ශම් රශට් ිනදු වුණා. ඒ ්‍ාශ හ අපි වින ච්‍ාා කාර ්‍ා, ගුන මුෙල් අහාතයතුමහා ඉතාහ්ත ්‍ැෙග්ත කාුනණු කාාරණා ිරහිප ක් ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත හඟි්ග අෙ ර්‍රණ කාර්ග ට ූ ො ම් ශ්‍ ්‍ා ිර ලා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, විනශ ේෂශ ්ගහ විනශේශී ශ්‍ශළඳ ශපොළ තුමළ ශපොලී අුවපාත අඩු වුණු අ්‍ාචථා්‍ලදී එයි්ග ණ ලබාශග , විනශ ේෂශ ්ගහ හා බැවකුශේ ිශ්ධශේ ාා අධීක්ෂණ ටශ්ත ලවකාාශේ බැවකු්‍ල තැ්ගප්ත ිරීහ තහයි

ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පශ්ත මූලිකා පරහා්ධථ ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒ ්‍ාශ හ එහ මුෙල් තැ්ගප්ත කාර තබා අ්‍ ය අ්‍ාචථා්‍ලදී අශප් ණ ාා ්‍ාරිකා ශගවීහ ාඳාා ප්‍රශ ෝජ්‍ ට ගැනීහට කාටයුතුම කාර්ග බලාශපොශරෝතතුම ශ්‍ ්‍ා. ශහහිදී රජ්‍ශේ ණ පිරි්‍ැ , ඒ ්‍ාශ හ අ්‍ො හ අඩු කාර්ග ට කාටයුතුම කාර තිශශබ ්‍ා.

ගුන තාරකා බාලූ රි හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාශළේ ාරි ට ිශ්ගශේග ැඟිටලා තවිනල්ලා ්‍ශගයි. ඒ කාාලශේ එතුමහා හ්ගත්‍රී්‍ශර ක් ්‍ ශ ්ග ිනටිශේ ැාැ. මු්ත, එතුමහා Greek Bonds ගැ කාථා කාශළේ ැාැ. ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අපි ේග ්‍ා ඉතා පැාැදිලි්‍ ඉතිශාාා ට එකාතුම වුණු ඉතාහ්ත රකා පූ්ධ්‍ාේධ ගණ ා්‍ක් ශම් රශට් තිශශබ ්‍ා. හට හතකායි, හා බැවකු්‍ ශේ පාලනීකාරණ ශ්‍ලා ිර ලා කාලි්ග කාථා කා ළා. ාැබැයි හහ ිර ්‍ා, අජි්ත ිශ්‍ාඩ් කාබ්රාල් ිර හා බැවකු අධිපතිශ්‍ර ා පළා්ත ා ා හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් ්‍ ශ ්ග ිනටි ා. [බානා ිරීහක් ශහො පක්ෂශේ වුණ්ත කාහක් ැාැ. ශේ පාලනීකාරණ ිර ලා ිර ්ගශ්ග යූඑ්ගීර ෙ, ශ්‍රී ලවකාා ෙ ිර එකා ශ ොශ්‍යි. එතශකාොට, ප්ධශපුව්‍ල් ශට්‍රාීාච ර ත ශේ හිටපු අනයක්ෂ්‍රි කාවුෙ? අජි්ත ිශ්‍ාඩ් කාබ්රාල් හැතිශතුමහාශ රෙරණී ාශාෝෙරි . ඒ කාාලශේ ගුව ශෙුව කාර ශකාොට ඒ්‍ාට ්‍ය ක්්‍්ත කාථා ශ ොකාරපු විනහල් වීර්‍ව හා්තහ ලා අෙ කාථා කාර්ගශ්ග ශහො ්‍ාෙ? මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ විනතරක් ශ ොශ්‍යි, රජ්‍ ක් ාැටි ට අපට ශලොකු ්‍ග කීහක් තිශශබ බ්‍ අපි ේග ්‍ා. ශහොකාෙ, රජ්‍ ාා හා බැවකු්‍ තතුමු මුෙල් අහාතයාව ශම් රශට් මුෙල් කාළහ ාකාරණ කාර්ග ට ඕ ෑ.

Greek Bonds්‍ලි්ග තතිශ ශ්‍ච්ය අ්‍නා ම් ගැ අපි ිර ්ගශ්ග ැාැ. ඒ ්‍ාශ හ කාලා ්‍ැටිච්ය රටකා රශ ෝජ්‍ කාර ශකාොට,- [බානා ිරීහක් හට වින ාඩි 9කා කාාල ක් තිශශබ්ගශ්ග කාථා කාර්ග . ඒකාට්ත ශහතුමහ්ගලා බානා කාර ්‍ා. මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහතුමහ්ගලාට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ මීට ශපර දු්ග ා. ශහතුමහ්ගලාට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ දු්ගශ ෝත ඒ ශ්‍ලා්‍ හට ැ්‍ත ඕ ෑ. එශාහ ශෙ ්‍ා ම් හහ ඕ ෑ තරම් ශ්‍ලා ශේග ම් කාථා කාර්ග .

ගු මන්ත්‍රීවරෙය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අශප් කාාල ශේග ම්. ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබතුමහාශ කාාල ග්ග ශ්‍්ගශ්ග ඊළඟ ර්තහශේ. ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා, ශහොකාක්ෙ ඔබතුමහාශ point of Order එකා? ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඒ Greek Bonds තිශබිච්ය අවුුනේශේ තහයි, - ඒකා investment portfolio එශක් ශකාොටාක්. ්‍ැඩිහ ලා ක්, - [බානා ිරීහක්

1021 1022

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒකා point of Order එකාක් ශ ොශ්‍යි, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා. ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒකා point of Order එකාක් ශ ොශ්‍යි, මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ.

අපි ේග ්‍ා. ඒ ගැ අපට ිර ්ග ඕ ෑ ැාැ. එශාහ ම් ශාජි්ග ගිවිනසුහ? හහ එතුමහාශග්ග ඒ ගැ අා ්‍ා; පුු ්‍්ග ම් උ්තතර ශේග . ශාජි්ග ගිවිනසුහ ශකාොශාොහෙ කාශළේ? ශම් අ හිතුම්‍ා ශලෝකා ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල ්‍ැඩි ශ්‍යි ිර ලා. ශතල් මිල ්‍ැඩි ශ්‍යි ිර ලා හිතලා ශහොකාක්ෙ කාශළේ? ඒශකා්ග ශ්‍ච්ය පාඩු්‍ ශකාොච්යරෙ? ඒශකා්ග තතිශ ශ්‍ච්ය පාඩු්‍ පි ්‍ා ග්ග අෙ පුු ්‍්ගකාහක් තිශශබ ්‍ා ෙ? මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශකාොයි තහතිශතුමහා හිටි ්ත හහ අා ්‍ා තාරකා බාලූ රි හ්ගත්‍රීතුමහා පුු ්‍්ග ම් ිර ්ග ශාජි්ග ගිවිනසුශම් පාඩු්‍ කී ෙ ිර ලා? ඒකාට ඔබතුමහ්ගලාශ ර්ඩඩු්‍ ්‍ග ිර ්‍ාෙ ිර ්ග . ්‍ය ශෙශකා්ග ිර ්ග . ඔබතුමහා පුු ්‍්ග ම් ැඟිටලා ිර ්ග ශාජි්ග ගිවිනසුශම් පාඩු්‍ට ඔබතුමහ්ගලාශ ර්ඩඩු්‍ ්‍ගිර ්‍ා ෙ, ැේෙ ිර ලා. ැඟිටලා ශේ තිශ ්ග ශේග බැාැ. පසුගි ර්ඩඩු්‍ ශාජි්ග ගිවිනසුහට ්‍ගිර ්ග ඕ ෑ ෙ, ැේෙ ිර ලා විනතරයි හට ෙැ ග්ග ඕ ෑ. [බානා ිරීහක් මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහතුමහ්ගලාශ ශේ ්‍ලි්ග ම් ්‍ැලක් ැාැ. [බානා ිරීහක් එශාහ ම් ඔබතුමහා ැඟිටලා ිර ්ග . ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ැඟිටලා ශේ ශේග අ්‍ ය ැාැ. ඔේ ෙ, ැේෙ ිර ලා විනතරක් ිර ්ග .

ගු නාරක නාලසූරිය මහනා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ශහතුමහා ඒ ගැ හශග්ග අා්ග ඕ ෑ ැාැ ශ්ග. ශහතුමහාට නවුින තහතිශතුමහාශග්ගහ අා්ග පුු ්‍්ග ශකාොයි තරම් අලා ක් වුණා ෙ ිර ලා. නවුින තහතිශතුමහා ඔබතුමහ්ගලාශ ර්ඩඩුශේහ ශ්ග ඉ්ගශ්ග.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර්ග . ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නවුින තහතිශතුමහා ෙ, ශකාොයි තහතිශතුමහා ෙ ිර ලා හට ්‍ැලක් ැාැ. එතශකාොට ඒ කාාලශේ කාවුෙ ජ්‍ ාධිපතිශ විනධි ට හිටිශේ. කාුනණාකාරලා හතකා තිශ ාග්ග . [බානා ිරීහක් විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා කාථා කාරපු ශ්‍ලාශේ ඔබතුමහාශ කාථා්‍ට හහ බානා කාශළේ ැාැ. විනහල් වීර්‍ව හැතිශතුමහාට හහ කාථා කාශළේ කාථා්‍ අ්‍ාා ශේදී. ඔබතුමහා කාථා්‍ ශාොඳට අාශග හිටිශේ. [බානා ිරීම්

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහාට බානා කාර්ග එපා. කාථා කාර්ග ඉල ශේග .

ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, තමු්ග ා්ගශාේලා ශහො විනධි ට ිරේ්‍්ත, හහ එකා ශෙ ක් අා ්‍ා. [බානා ිරීම් ශපොඩ්ලක් ශිෂචට විනධි ට ඉ්ග ශකාෝ.[බානා ිරීම් ගාල්ල ්‍ාශ ශ ොශ්‍යි. [බානා ිරීම් ශිෂචට විනධි ට ඉ්ග . [බානා ිරීම් ගාල්ල ශ ොශ්‍යි, මුු ලවකාාශේහ ැතිශ වුණ්ත ප්‍ර ච ක් ැාැ. ඒකා හතකා තිශ ාග්ග . අපට දි ්ග අ්‍ ය ඡ්ගෙ අපි දි ්‍ා. පුු ්‍්ග ශෙ ක් කාර්ග . විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා වින ච්‍ාා වග ගැ ිර ්‍ා. හහ එතුමහ්ගලාශග්ග අා ්‍ා, වින ච්‍ාා වග ජ්‍ ග්‍රාණ කාර්ග බැරි වුශණෝත තමු්ග ා්ගශාේලා ශහොකාක්ෙ කාර්ගශ්ග ිර ලා. ඉල්ලා අාචශ්‍ ්‍ා ෙ? ශහොකාක්ෙ කාර්ගශ්ග? ඒකා්ත ිර ්ග . [බානා ිරීම් තමු්ග ා්ගශාේට ශ ොශ්‍යි, තමු්ග ා්ගශාේශ ා කා ාටයි හහ ිරේශේ.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගුන කාථා ා කාතුමහා මූලාා ට පැමිශණ ්‍ා තතිශ.

රනතුුව ගු ලකී ජයවර්ධාන මහනා මූලා්නෙයන් ඉව වුෙයන්, ගු කාානායකතුමා ුහලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON.LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON.SPEAKER took the Chair.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර්ග . ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකාක්ෙ point of Order එකා ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා? ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, විනහල් වීර්‍ව හැතිශතුමහා හා ශලොකු්‍ට ිරේ්‍ා, ශහ්ග ශම් ශම් ශේ්‍ල් කාර ්‍ා ිර ලා. හහ එතුමහාශග්ග තහු්‍ා, ශම් වින ච්‍ාා වග අපි පැරැේදුශ්‍ෝත ඔබතුමහ්ගලා ශහොකාක්ෙ කාර්ගශ්ග ිර ලා.

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගශ points of Order්‍ලට හහ අ්‍ාචථා්‍ ශේග ම්. කාථා ිරීශම් අයිතිශ හහ ින ලු ශෙ ාටහ ලබා ශෙ ්‍ා. ාැබැයි, ඔබතුමහ්ගලා නීතයුවල ල්‍ කාථා කාර්ග . Points of Order ශෙකාක් තිශශබ ්‍ා. මුලි්ගහ ගුන විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර්ග .

1023 1024

2018 හා්ධතුම 23

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහතුමහා හශ හ ාඳා්ග කාරමි්ග තහු්‍ා වින ච්‍ාා වග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ජ්‍ ග්‍රාණ ශ ොකාශළෝත ශහොකාෙ ශ්‍්ගශ්ග ිර ලා. වින ච්‍ාා වග ජ්‍ ග්‍රාණ කාර ිශාා ඒ ප්‍ර ච අොළ ශ්‍්ගශ්ග ැාැ. ාැබැයි, එතුමහාට ාම්බ ශ්‍ච්ය බෑ එශක් කී ක් තිශබුණා ෙ ිර ලා හහ අා්ග කාැහැතිශයි. හලික් ාහරවිනක්‍රහ දු්ග බෑ එශක්.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ච ශහතැ ට අොළ ැාැ ශ්ග, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා. That is not a point of Order. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා ්‍ාඩි ශ්‍්ග .

ගුන තුමෂාර ඉඳුිශල් හ්ගත්‍රීතුමහාශ point of Order එකා ශහොකාක්ෙ?

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශම් ා ා්‍ට හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් ාැටි ට ප්ත ශ්‍ලා ර්‍ාහ ඒ හ්ගත්‍රී්‍ර ාට ශම් ගුන ා ාශේ කාථා ිරීශම් අයිතිශ තිශශබ්ග ඕ ෑ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාථා ිරීශම් අයිතිශ ට තහයි ශම් අ්‍ාචථා්‍ දු්ගශ්ග. ගු තුෂාර ඉඳුනිල් රමරේේන මහනා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரநசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අපට ශප් ්‍ා ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර ාෑහ අ්‍ාචථා්‍කාදීහ ාතර පාචශෙශ ක් එතුමහා්‍ ්‍ට කාරශග කාථා්‍ට බානා කාර ්‍ා. ඒකා වින ාල ්‍ැරැේෙක්.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන විනශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහා කාථා කාර්ග . ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ඔබතුමහාට ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා. [බානා ිරීහක්

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහාට ත්‍ වින ාඩි ක් කාාල ක් පහණයි තිශශබ්ගශ්ග.

ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) හට ගැටලු්‍ක් තිශබුණා. ත්තතටහ හට බානා කාරපු වින ාඩි ගණ ්ත ශේග ඕ ෑ, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. එශාහ ශ ොවුශණෝත එ හට කාර අාානාරණ ක්. ශහතැ ො ක්,

පාශළෝ‍ක් එක්කා තිශ්‍හ ාට්ග කාර හට ත්‍්ත වින ාඩි 10ක් ඕ ෑ, ශම් අ ට උ්තතර ශේග . ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට ත්‍ වින ාඩි 10ක් ඕ ෑ. [බානා ිරීම් ශහතුමහ්ගලා ශබොුන වින ච්‍ාා වග ශකාොළ ක් ාාක්කුශේ ොශග ඉ්ග ්‍ා. අපට ිර ලා අ්තා්ග ග්ග ඒකා ශකාෝට් ාාක්කුශේ ෙහාශග එ්ගශ්ග. [බානා ිරීම් ලේජ්‍ා ැේෙ?

ගු මහින්දානන්ද රලු ගමෙේ මහනා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமநக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහතුමහා ්‍ැරැදි තැ ඉඳශග යි point of Order එකාක් ඉල්ල්ගශ්ග. ඔබතුමහා ඔබතුමහාශ seat එකාට ්ග . ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ඕ ෑ ඕ ෑ විනධි ට, - [බානා ිරීහක්

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Do not disturb him. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා කාුනණාකාරලා තහ්ගශ රා ශේ ඉඳග්ග .

ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ ශහතුමහ්ගලා ගිශපු ාැටි. [බානා ිරීහක්

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හහි්ගො ්ගෙ අලු්තගහශ හ්ගත්‍රීතුමහා කාුනණාකාර ්‍ාඩිශ්‍්ග . [බානා ිරීම් අශප් පාාල් ෙුනශ්‍ෝ ගැලරිශේ ිනට බලාශග ඉ්ග ්‍ා. ගුන වින ශේපාල ශාට්ටිරරච්චි හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා කාථා කාර්ග .

ගු විෙේපාල ෙහේටියරච්ික මහනා (மாண்புமிகு விநஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගුන හහි්ගො ්ගෙ අලු්තගහශ හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා ශජ්‍යෂචඨ හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් ශ්ග. කාුනණාකාරලා තහ්ගශ රා තිශශබ තැ ට ගිහි්ග ශිෂචට විනධි ට කාථා කාර්ග . හට්ත ලේජ්‍යි. හහ්ත ශ්‍රී ලවකාා ිශොාච පක්ෂශේ හිටි ා. ඔශාොහ කාශළේ ැාැ. උග්ත, ශජ්‍යෂචඨ හ්ගත්‍රී්‍ුන, හිටපු තහතිශ්‍ුන කාථා කාර ශකාොට තහ්ග ඉ්ග ඕ ෑ තැ ේගශ්ග ැාැ. ඉාචාර ශ්‍ලා තහ්ගශ තැ ාරි ට බලාශග එතැ ට ගිහි්ග කාථා කාර්ග ිර ලා හහ එතුමහාට ිර ්‍ා.

අ්‍ාා ්‍ ශ ්ග හහ ිර ්ගශ්ග ශහපහණයි, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ. ශහතුමහ්ගලා ශහො විනධි ට උප්පර්‍ැට්ටි ෙැම්හ්ත, ශහො විනධි ට පිඹුුනප්ත ාකාාච කාළ්ත, කා්ගෙක් විනළි ලා ලා, විනළි ලා ලා අඩු ගණශ්ග මී පැටිශ ක්්‍්ත ්‍ේග බැරි ශ්‍ ්‍ා. අ්‍ාා ශේ ශම් අ ට ශහොකාක්ෙ ශ්‍්ගශ්ග ිර එකා අශප්‍රේල් ්‍ැිශ ො ාැ්ගෙෑ්‍ට අපි ඔප්පු කාර ශප්ග්‍ ්‍ා ිර කාාරණ හතක් කාරමි්ග, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබාදීහ පිළිබඳ්‍ ඔබතුමහාට්ත ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍මි්ග, හශ කාථා්‍ අ්‍ා්ග කාර ්‍ා. ාචතුමතිශයි.

1025 1026

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ඊළඟට, ගුන අශ ෝක් අශබ්ිනවා හාතා. [අ. ා. 5. ] ගු රෙශ්ෝ්ෂ රෙේසිසහ මහනා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ේේවා නිෙයෝජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு அநசாக் அநபசிங்க - நபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் நசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හට කාථා කාර්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබාදීහ පිළිබඳ්‍ මුලි්ගහ ඔබතුමහාට ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා. ාරි ට ්‍ැාචාක් ්‍ැාැලා පෑේ්‍ා ්‍ාශ , බානා ිරීම් රැාිර්ග පසු්‍යි හට කාථා කාර්ග ලැබුශ්ඩ.

අෙ අපි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාා ත්‍්ත ිශ හ ්ග ිරහිප ක් ාා තීරණ ක් පිළිබඳ්‍ තහයි කාථා කාර්ගශ්ග. මු්ත ඒ ශේ්‍ල් ගැ කාථා කාර ්‍ාට ්‍ලා, ශ්‍ ්ත ශ්‍ ්ත හාතිකාා ගැ තහයි ශහතැ ාාකාච්ඡා වුශ්ඩ. ශකාශාේ ශ්‍ත්ත, ගුන මුෙල් තහතිශතුමහාශ 2017 අ ්‍ැ කාථාශේ 36 ්‍ැිශ ශ ෝජ්‍ ා්‍ ්‍ ශ ්ග තිශබුශ්ඩ ශම් රශට් ණ කාළහ ාකාරණ ිරීහ ාඳාා ණ කාා්ධ ාව ක් පිහිටුවින යුතුම ්ග යි. එහ ණ කාා්ධ ාව පිහිටු්‍ අ්‍ාචථාශේ ශම් ාක්‍රි බැරකාම්, ඒ ිර ්ගශ්ග අශප් රශට් තිශශබ වින ාල ණ ප්‍රහාණ ශගවීහ ාඳාා ම්ිරින ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ාකාාච කාර්ග ශහහ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ත හඟි්ග විනධිවිනනා ාලාා තිශශබ ්‍ා.

අපි 19 දී ිශොා ලබාග්තතාට පසු්‍, 1950දී පළමු්‍ැිශ ණ ්‍ාරිකා ග්ග ශකාොට අශප් ර ශට් තිශබුණු ාහාචත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් මිලි 650යි. ඒ ිර ්ගශ්ග, ශකාෝටි 65යි. මු්ත ඉ්ග අවුුනදු 55කාට පසු්‍ -2005 ්‍ විනට- අශප් රශට් ශ ොශගවූ ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් ශකාෝටි 222,000ක් -බිලි 2,222ක්- ශ්‍ලා තිශබුණා.

ගු වාසුෙද්ව නානාය්ෂකාර මහනා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහිශ, ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිත ්ත ශකාොපහණිර්ග ්‍ැඩි වුණාෙ?

ගු රෙශ්ෝ්ෂ රෙේසිසහ මහනා (மாண்புமிகு அநசாக் அநபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔේ, ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිත ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒකා හහ ිර ්ග ම්, ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ. 1950දී ුනපි ල් මිලි 650ක් -ශකාෝටි 65ක්- ශලා තිශබුණු අශප් ණ ප්‍රහාණ 2005 ්‍ාර ශ්‍ේදි ුනපි ල් බිලි 2,222ක් -ශකාෝටි 222,000ක්- බ්‍ට ප්ත වුණා. අපි 2015දී ර්ඩඩු්‍ ාර ග්ග ශකාොට; 2015 ්‍ාර අ්‍ාා ්‍ විනට අශප් රශට් ාහාචත ණ ප්‍රහාණ ුනපි ල් බිලි ,500ක් ශා්‍්ත ශකාෝටි 50,000කාට රා්ග වුණා. ශහ්‍ැිශ වින ාල ණ කා්ගෙරා්‍කාට ගිහි්ග, බිලි 10,000කාට ්‍ැඩි ණ ප්‍රහාණ ක් ශම් ශ්‍ ශකාොට අපිට ශග්‍්ග ිනේන තිශශබ ්‍ා. අශප් රශට් ාහාචත ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිත ට ාහගාමී්‍ අරශග බල ශකාොට ශම් ණ ප්‍රහාණ ින ට 0ක් වුණ්ත, එහ ත්ත්ත්‍

ාාහා යශ ්ග ශලෝකාශේ රට්‍ල් ාහඟ ාවා්ගෙ කාළාහ අපි ෙිර්ගශ්ග ශහොකාක්ෙ? ජ්‍පා ශේ ණ ප්‍රහාණ එහ රශට් ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිතශ ්ග ින ට 239ක් ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ජ්‍්ධහිශශේ එහ ප්‍රහාණ ින ට 1 0ට ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. මු්ත ඒ රට්‍ලට ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග. ශහොකාෙ ඒ රට්‍ල ඒ ණ ්‍ාරිකා , ශපොලි රාජ්‍ය රො මි්ග ින ට 20ක්, 25ක් ්‍ාශගයි. මු්ත අශප් රශට් ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි රාජ්‍ය රො මි්ග බැලු්‍ාහ, එ ින ට 95ක්, ින ට 100ක්හ ශ්‍ ්‍ා. අශප් රාජ්‍ය රො හට ාහා මුෙලක් තහයි අශප් ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි ශලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම් ිශාා තහයි ණ ශගවීශම්දී ම්ිරින ක්‍රහශේෙ කාට ්ග අපිට ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. අතීතශේ අශප් රට විනශ ේෂශ ්ගහ ජ්‍ාතය්ගතර මූලය අරමුෙල, ශලෝකා බැවකු්‍ ්‍ැිශ ර ත ්‍ලි්ග ාා ොීම ශපොලී ක්‍රහ ට, දී්ධඝ කාාලී ණ -අවුුනදු 25, 30, 35, 40 රදී ්‍ ශ ්ග- තහයි ලබාග්තශ්ත. මු්ත පසු ගි කාාලශේ -2005්ග පසු්‍- ශම් රට ශීඝ්‍ර ්‍ ශ ්ග ්‍ාණිජ්‍ ණ ලබාගැනීශම් ප්‍රතිශලල ක් ශලා ශම් ්‍ාර කීප තුමළ වින ාල ණ කා්ගෙරා්‍ක් ශග්‍්ග අපිට ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. 2016-2017 ිනට 2022 ෙක්්‍ා වූ ්‍ාර ාතර පා තුමළ ශලොල්ධ බිලි 6කාට ්‍ැඩි ප්‍රහාණ ක් -ශකාෝටි 110,000කාට රා්ග මුෙල් ප්‍රහාණ ක්- විනශේශී ණ ්‍ ශ ්ග පහණක් අපිට ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. ශම් ණ ග්තතාට පසු්‍ ඒ ණ ශ ොශග්‍ා ඉ්ග අපිට ම්ිරින ාා ොීම කාාල ක් තිශශබ ්‍ා. ඒ ාා ොීම කාාලශ ්ග -්‍ාර ාත අටකාට- පසු්‍ ෙැ ට 2017 ිනට 2022 ෙක්්‍ා කාාල ට ශකාෝටි 110,000කාට රා්ග විනශේ ණ ප්‍රහාණ ක් අපිට ශග්‍්ග ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්හත ිරීශහ්ග පසු අපි බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග, ශලෝකාශේ අඩු ශපොලී අුවපාත ක් ප්‍තිශ අ්‍ාචථා්‍කා ඒ විනශේ ණ ලබාශග , ඒ ණ අපි බැවකු්‍කා ගිණුහක් ශලා ප්‍්ත්‍ාශග මි්ග, ඉදිරිශේදී එහ මුෙලි්ග ශම් ණ ාා ්‍ාරිකා ශග්‍්ග යි.

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ විනා්ධජ්‍ ප ත හඟි්ග ාෑහ ්‍ාරකාහ අ්‍ ය ණ ප්‍රහාණ අුවහත කාර ග්ග ්‍ා. ාෑහ ්‍ාරකාහ ඒ අ්‍ ය ණ ප්‍රහාණ අුවහත කාර ග්තතාහ අපිට ඒ අුවහත කාර ණ ප්‍රහාණ ඉක්හ්‍ා ණ ග්ග බැාැ. ාෑහ ්‍ාරකාහ අපි ණ අරශග තිශශබ්ගශ්ග එශලා අුවහත කාර ග්තතාට ්‍ලා අඩු ණ ප්‍රහාණ ක්. ාහාර අවුුනදු්‍ල අුවහත කාර ග්ත ණ ප්‍රහාණ අරශග ැාැ. ඉදිරි ්‍්ධෂ ක් ාඳාා අුවහත කාර ග්ත ණ ප්‍රහාණ ට ්‍ලා ින ට 10කා ණ ප්‍රහාණ ක් ලබා ග්ග අපි ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත තුමළි්ග බලාශපොශරෝතතුම ්‍ ්‍ා. රවශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා ා ාශේදී අපි ශම් කාාරණ ාම්බ්ගනශ ්ග ාාකාච්ඡා කාළා. බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හැතිශතුමහා්ත එතැ හිටි ා. එතුමහා ඉතාහ ාක්‍රි ශලා ඊට ො කා වුණා. අශප් ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා තහතිශතුමහා ඒ කාාරණ පිළිබඳ්‍ ශාොඳට පැාැදිලි කාළා. අහාතයාව ිශලනාරි්ග ඒ කාාරණා ශාොඳට පැාැදිලි කාළා. ඒ අ්‍ාචථා ශේදී එතුමහ්ගලා ිරේ්‍ා, "ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශාොඳයි. මු්ත ම් ම් ාව ශ ෝන ශගශ ්ග ඕ ෑ." ිර ලා. ඒ අුව්‍ එතුමහ්ගලා අෙ ඉදිරිප්ත කාර්ග ාවශ ෝන කීප කු්ත ශග ැල්ලා තිශශබ ්‍ා. හහ හිත්ගශ්ග ාවශ ෝන ාහිත්‍ ශම් ප ්ත ශකා ටුම්පත අෙ ාම්හත කාර ග්ග පුු ්‍්ග ශේවින. එශලා ාවශ ෝන ාහිත්‍ ශහහ ප ්ත ශකාටුම්පත ාම්හත කාර ග්ග ට විනශ ේෂශ ්ගහ විනපක්ෂ ාාශ ෝග ලබා ශෙයි ිර ලා හහ හිත ්‍ා. ශහොකාෙ, ශම් රට ඉදිරිශේදී ශග්‍්ග තිශශබ අධිකා ණ ප්‍රහාණ ශගවීහ ාඳාා ම්ිරින ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ ාකාාච කාළ යුතුමයි. මුෙල් තහතිශ්‍ර ා අ ්‍ැශේදී ඉදිරිප්ත කාළ රකාාර ට අිශ්‍ා්ධ ශ ්ගහ ණ කාා්ධ ාව ක් පිහිටුවින යුතුමයි. අඩු ශපොලි ට ණ ලබාශග එහ ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ්‍ විනධිශේ ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ඉදිරිශේදී ාකාාච කාර්ග තහයි අපි තීරණ කාරලා තිශශබ්ගශ්ග. ශහහ ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත තුමළි්ග ශම් රශට් ණ ාරි ට කාළහ ාකාරණ කාරලා, ඉදිරිශේදී ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ ෝ‍ විනධි ට ණ ශග්‍්ග පුු ්‍්ග ශේවින ිර ලා විනශ ේෂශ ්ගහ අපි බලාශපොශරෝතතුම ්‍ ්‍ා.

1027 1028

2018 හා්ධතුම 23

අශප් රශට් ෙළ ශේශී ිශෂචපාදිතශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා රො හ පසුගි කාාලශේ එ්ග එ්ග අඩු වුණා. මු්ත අශප් රජ්‍ පැමිණි ාට පසු අපි ඒ රො හ ශීඝ්‍රශ ්ග ්‍ැඩි කාරශග ්‍ා. ශම් රට ිශොා ලබා ග්තතාට පාචශාේ ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා 1979 ්‍ාශ්ධ තහයි රො හ ්‍ැඩිශ ්ගහ තිශබුශ්ඩ. ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා ින ට 29ක් වුණු රො හ 19 0 ගණ්ග්‍ලදී අඩුශ්‍ලා, 2000 ශ්‍ේදි ඒ ප්‍රහාණ ින ට 10, ින ට 11 ෙක්්‍ා අඩුශ්‍ලා තිශබුණා. 201 ්‍ාර ශ්‍ේදි ෙළ ශේශී ිශෂචපාෙ ශේ ප්‍රතිශ ත ක් ශලා රො හ ින ට 10.6, ින ට 10.7 ෙක්්‍ා අඩුශ්‍ලා තිශබුණා. මු්ත ෙැ්ග ඒ ප්‍රහාණ ින ට 1 ෙක්්‍ා ්‍ැඩිශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ම්ිරින ක්‍රහශේෙ කාට අුව්‍ බදු අ ිරීහ තුමළි්ග ශම් රශට් රො ම් ්‍ැඩි කාරලා තිශශබ ්‍ා. මු්ත අශප් රො මි්ග ින ට 95ක්, ින ට 9 ්ත, 100්ත අතර ප්‍රහාණ ක් ණ ශගවීහ ාඳාා වින ෙම් ්‍ ත්ත්ත්‍ ක් තිශශබ ්‍ා, ගුන කාථා ා කාතුමහිශ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහා, ඔබතුමහාට ත්‍ වින ාඩි ශෙකාක් තිශශබ ්‍ා.

ගු රෙශ්ෝ්ෂ රෙේසිසහ මහනා (மாண்புமிகு அநசாக் அநபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ිශාා අපි ශම් පිළිබඳ්‍ විනශ ේෂ ්‍ැල පිළිශ්‍ළක් ාකාාච කාළ යුතුමයි. 201 ්‍ාර ශ්‍ේදි අශප් රශට් රො හ ශකාෝටි ලක්ෂ 2ක් -බිලි 2,000ක්- ිර ලා තහයි තාචතශම්්ගතුම ්‍ල තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත බිලි ,100කා වින ෙහක් අපිට තිශශබ ්‍ා. අශප් ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි පහණක් 201 ්‍ාශ්ධ ශකාෝටි 195,000ක්. 201 ්‍ාර ාඳාා බිලි 1,950කා ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි ක් අපිට ශග්‍්ග තිශශබ ්‍ා. අශප් හ්ගත්‍රී්‍ුන්ගට ාා රට්‍ැින ්ගට ෙැ ග්ග පුු ්‍්ග ්‍ විනධි ට 2003ට ඉාචශාල්ලා විනා්ධජ්‍ ප ශ්ත ශකාොතැ කා්‍්ත ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි කී ෙ ිර ලා ාඳා්ග වුශ්ඩ ැාැ. මු්ත ා්ධෂ ෙ ිනල්්‍ා හැතිශතුමහා ්‍ැිශ අ උාාවින ගිහිල්ලා, උාාවින ිශශ ෝග ක් හඟි්ග එ විනා්ධජ්‍ ප තට තතුමළ්ත කාරලා තිශශබ ්‍ා. ඒ අුව්‍ ශම් ්‍ාශ්ධ අශප් ණ ්‍ාරිකා ශකාෝටි 115,000ක් ්‍ ්‍ා; ණ ශපොලි ශකාෝටි 0,000ක් ්‍ ්‍ා. ශකාෝටි 195,000ක් ණ ්‍ාරිකා ාා ශපොලි ශ්‍ුවශ්‍්ග 201 ්‍ාරට ශග්‍්ග ඕ ෑ. ශකාෝටි 200,000කා රො හක් තහයි තිශශබ්ගශ්ග. ශකාෝටි 200,000කා රො හක් තිශබිලා ශකාෝටි 195,000කා ණ ්‍ාරිකා ක් අපි ශග්‍්ගශ්ග ශකාොශාොහෙ? ශහ්‍්ග ත්ත්ත්‍ ක් තිශශබ රටකාට ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීහ ාඳාා ශහ්‍ැිශ ප ්ත ශකාටුම්පතක් ඉදිරිප්ත ිරීහ ඉතාහ කාාශලෝචිතයි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ්‍ාා කාර්ග , ගුන ිශශ ෝජ්‍ය තහතිශතුමහා. ගු රෙශ්ෝ්ෂ රෙේසිසහ මහනා (மாண்புமிகு அநசாக் அநபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන රජ්‍ ්ත ාහඟ එකාතුමශ්‍ලා ශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ාවශ ෝන ාහිත්‍ ඒකාච්ඡ ්ගෙශ ්ග ාම්හත ිරීහට ාාශ ෝග ලබා ශෙයි ිර ලා හහ හිත ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

අෙ දි යා ප‍රශේ විනෂ අවකා 1, අග්‍රවිනිශ චය කාාර ්‍ර ාශ ාා උපරිහාධිකාරණ විනිශ චය කාාර්‍ර ්ගශ ්‍ැටුප් ාා දීහ ා ප්‍රතිශශ ෝන ිරීහ ාඳාා ර්ඩඩුක්‍රහ ්‍ය්‍ාචථා්‍ ටශ්ත තීරණ අපි අුවහත කාළා.

ඊළඟට, ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත, ශේ‍ැිශ්‍ර ිර වීහ - ා ා්‍ එකාඟෙ?

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Aye.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අශප් ාවශ ෝන පිළිග්ග ්‍ා ම් විනතරයි අප එකාඟ ්‍්ගශ්ග.

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ාවශ ෝන පිළිග්ගශ්ග ැාැ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහ ාවශ ෝන පිළිග්ගශ්ග ැේෙ? ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ැාැ. ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි ශබදීහක් ඉල්ලා ිනටි ්‍ා. Divide! ෙනදු ක සීනුව නාද වී රව්න් වු ා පසු- பிாிவுமைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell-

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාුනණාකාර ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා තහ්ගශ රා ්‍ල ්‍ාඩිශ්‍්ග . ෙැ්ග ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීශම් අ්‍ාචථා්‍. කාවුුන ශාෝ ගුන හ්ගත්‍රී්‍රශ කුට ඡ්ගෙ දීශම් අපාසුතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා ම්, කාුනණාකාර අප ෙැුව්‍්ත කාර්ග . ඡ්ගෙ දීශම් අපාසුතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා ම්, කාුනණාකාර අත ඔා්‍්ග . Voting is in progress.

ෙ ක රව්නාාෙ ී ඡන්දය ී ම යර කභ ෙකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது) (At this stage, the Voting commenced.)

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන විනශේතුමවග හ්ගත්‍රීතුමහාශ රා ශේ තතිශ උපකාරණ ්‍ැල කාර්ගශ්ග ැාැ.

ශාොඳයි. ෙැ්ග ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීශම් කාාල අ්‍ාා යි. ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීහට අපාසු වුණු ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ඉ්ග ්‍ාෙ?

1029 1030

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු ඒ.එච්.එ ක. නවුසි මහනා (ජාිබක ඒකානද්ධානා ්හ ප්‍රිබ්න්ධාාන රාජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி - நதசிய ஒருகமப்பாடு மற்றும் நல்லிைக்க இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation)

නකඟී සිටිෙ ය. எழுந்தார். rose.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන ඒ.එච්.එම්. නවුින රාජ්‍ය අහාතයතුමහා, පක්ෂ්‍ෙ, විනපක්ෂ්‍ෙ ඡ්ගෙ ප්‍රකාා කාර්ගශ්ග?

ගු ඒ.එච්.එ ක. නවුසි මහනා (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) පක්ෂයි. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ඡ්ගෙ ප්‍රකාා කාර්ග අපාසු වුණු ත්‍්ත හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ඉ්ග ්‍ාෙ?

ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, - ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන ටී. රවජි්ත ෙ ශාොයිාා හ්ගත්‍රීතුමහා. ගු ටී. රසජි ද ේොයි්ා මහනා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහහ උපකාරණ ්‍ැල කාර්ගශ්ග ැාැ. [බානා ිරීම්]

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I cannot allow you after the voting time is over. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඔබතුමහා පැමිණිශේ ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීශම් අ්‍ාචථා්‍ට පසු්‍ ම්, ෙැ්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබා ශේග බැාැ. [බානා ිරීම්]

ඒ ගැ බල්ග . Serjeant-at-arms, එතුමහා පැමි ණිශේ පසු්‍ෙ ිර එකා ගැ හා ෙැුව්‍්ත කාර්ග . එතුමහා පැමිණිශේ ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීහට ලබා දු්ග කාාල ැ්‍ැ්තවූ්‍ාට පසු්‍ ම්, ෙැ්ග අ්‍ාචථා්‍ ලබා ශේග බැාැ. [බානා ිරීම්] අපි ඒ ගැ බල්ග ම්.

ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "ඡ්ගෙ ප්‍රකාා කාර කාාල අ්‍ාා යි" ිරේ්‍ාට පසු්‍යි, එතුමහා පැමිණිශේ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, අපි ඒ ගැ බල්ග ම්. ඡන්දය ප්‍රකාශ් රීමේෙමන් පසුව- வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting- ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුනිශ, ෙැ්ග ඔබතුමහ්ගලාශ ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීශම් කාාල අ්‍ාා යි. ෙැ්ග ඡ්ගෙ ප්‍රතිශලල ඩිජිටල් පු්‍ුනශේ ප්‍රේධ ශ්‍යි.

ෙ ක රව්නාාෙ පහන ් හන් න ක ්භා ගර්භෙ ඇිබ ඩිජි ල් පුවුෙ ප්‍රදර්ශ්නය ෙකරිණි.

(இவ்நவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු ඡන්ද විමසීම රනුව පහන දක්ෂෙවන පරිදි - ප්ෂෂව 50 විුද්ධාව 32 වකනකී සිටි 0 යනුෙවන් ෙනදුෙණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிைங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 50; எதிராக 32; விலகியிருந்நதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 50: Noes 32: Abstain 0. G 002. S.B. Dissanayake Yes G 005. John Amaratunga Yes G 006. Lakshman Kiriella Yes G 009. Gayantha Karunatileka Yes G 019. Anura Priyadharshana Yapa Yes G 025. Wajira Abeywardana Yes G 034. P. Harrison Yes G 035. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes G 036. Arjuna Ranatunga Yes G 045. Dayasiri Jayasekara Yes G 049. Ravindra Samaraweera Yes G 059. Niroshan Perera Yes G 060. Ruwan Wijayawardene Yes G 062. Mohan Lal Grero Yes G 067.Wasantha Aluwihare Yes G 069. Eran Wickramaratne Yes G 071. Harsha De Silva Yes G 072. Ajith P. Perera Yes G 077. Lasantha Alagiyawanna Yes G 079. Faizal Cassim Yes G 085. Ashok Abeysinghe Yes G 088. Karunarathna Paranawithana Yes G 093. J.C. Alawathuwala Yes G 095. Lucky Jayawardana Yes G 096. Vadivel Suresh Yes G 099. Ananda Kumarasiri Yes G 103. Sirinal de Mel Yes

1031 1032

2018 හා්ධතුම 23

G 104. Anura Sidney Jayarathne Yes G 105. K.K. Piyadasa Yes G 106. Lakshman Ananda Wijemanne Yes G 107. A.A. Wijethunga Yes G 108. Ravi Karunanayake Yes G 110. Ajith Mannapperuma Yes G 112. Hector Appuhamy Yes G 114. Thushara Indunil Amarasena Yes O 013. Dinesh Gunawardana No O 014. Salinda Dissanayake No O 015. Bandula Gunawardana No O 016. Janaka Bandara Tennakoon No O 018. Wimal Weerawansa No O 019. Vasudeva Nanayakkara No O 020. Gamini Lokuge No O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 029. Mahinda Yapa Abeywardena No O 031. Kumara Welgama No O 035. S.M. Chandrasena No O 036. Mahindananda Aluthgamage No O 038. Rohitha Abeygunawardana No O 041. Bimal Rathnayake No O 042. Nalinda Jayathissa No O 050. Duleep Wijesekara No O 051. S.C. Mutukumarana No O 054. Wimalaweera Dissanayaka No O 055. Jayantha Samaraweera No O 056. P. Udayashantha Gunasekara No O 062. Velu Kumar Yes O 065. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 066. Mylvaganam Thilakarajah Yes O 073. Janaka Wakkumbura No O 074. Vidura Wickramanayaka No O 076. Shehan Semasinghe No O 077. Kanaka Herath No O 079. D.V. Chanaka No O 080. Sisira Jayakody No O 081. Sujith Sanjaya Perera Yes O 083. Bandula Lal Bandarigoda Yes O 086. Imran Maharoof Yes O 087. Ashu Marasinghe Yes O 090. Piyal Nishantha De Silva No O 091. Sanath Nishantha Perera No O 092. S. Premarathna No O 093. Tharaka Balasuriya No O 096. Prasanna Ranaweera No O 098. Kanchana Wijesekara No O 099. Indika Anuruddha Herath No O 101. Mujibur Rahuman Yes O 103. Jayampathy Wickramaratne Yes

O 104. Thusitha Wijemanna Yes O 105. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 106. Chaminda Wijesiri Yes O 108. Sandith Samarasinghe Yes O 110. Wijepala Hettiarachchi Yes Electronic Voting Result YES 50 NO 32 ABSTAIN 00

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝජ්‍ ා්‍ට පක්ෂ්‍ ඡ්ගෙ 51යි; විනුනේන්‍ 33යි. මීළඟට කාාරකා ා ා අ්‍ාචථා්‍.

පන ෙකම් කපන ඊ රනුකූලව ෙද වන වර රීයවන ලී . அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මතු පනවන ෙයෝජනාව ්භා ් කමන විය: ''ප ්ත ශකාටුම්පත පූ්ධණ පා්ධලිශම්්ගතුම කාාරකා ා ා්‍කාට පැ්‍රි යුතුම .'' -[ගුන හවගල ාහරවීර හාතා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera]

කාරක ්භාෙවහිී ්ලකා නලන ලී . [ගු කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්ිබය.- (ලුුණඬු නාමය ්හ ක්‍රියා මක වීෙ ක දිනය.)

வாசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயரும் நகடமுகறக்கு வரும்

நததியும்.) CLAUSE 1.- (Short title and date of operation.)

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හා පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"1්‍ පිටුශේ, 3 ්‍ ශප්ළි ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාොටා රශේ කාර්ග :-

'1.ශම් ප ත 201 අවකා ෙර ාක්‍රී ්‍ගකීම් කාළහ ාකාරණ ' " ්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින්, ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්ිබය, ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන්, පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1033 1034

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

2 වන වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

2ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්ිබය.- (රාජය ය කනමනාකර ය රීමේෙ ක

කාර්යය ් හා ය ලනා ගකනීම.) வாசகம் 3.- (தபாதுத் தனிகச முகாகம தசய்யும்

நநாக்கத்துக்காகக் கடன்ககளத் திரட்டுதல்.) CLAUSE 3.- (Raising loans for the purpose of management of public

debt.) ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හා පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"1 ්‍ පිටුශේ, 12 ්‍ ශප්ළිශේ ිනට 2 ්‍ ශප්ළි ෙක්්‍ා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙකා ෙ තතුමළ්ත ්‍) ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාොටා රශේ කාර්ග :-

'3. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ විනින්ග, ම් ිශ චචිත මුෙල් ්‍්ධෂ ක් තුමළ දී, කාලි්ග කාලට, ර්ඩඩුශේ රාජ්‍ය ණ , ප්‍රතිශමූලය ිරීශම් ාා පූ්ධ්‍ මූලය ිරීශම් කාා්ධ ාඳාා, ර්ඩඩු්‍ ාඳාා ාා ර්ඩඩු්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ( 22 ්‍ අධිකාාර වූ) මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත, (417 ්‍ අධිකාාර වූ) ශේශී ා්ඩලාගාර බිල්ප්ත රඥාප ශ්ත, (420 ්‍ අධිකාාර වූ) ලි ාපදිවචි ාචකා්ගන ාා සුරැකුම්ප්ත රඥාප ශ්ත ශාෝ 1957 අවකා 29 ෙර විනශේශී ණ ප ශ්ත විනධිවිනනා තතුමු ්‍ මුෙල් එකාතුම කාර ගැනීහ ාඳාා අොළ ්‍ නීතිශ ප්‍රකාාර්‍, එහ මුෙල් ්‍්ධෂ ට ඉාතිශ්ග වූ මුෙල් ්‍්ධෂශේ අ්‍ාා ට ශගවීහට ඉතිශරි්‍ තතිශ ාහාචත ණශ ්ග ින ට ො ක් ශ ොඉක්හ වින යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ ක් ශ්‍රී ලවකාා්‍ තුමළි්ග ශාෝ ඉ්ග පිටතිශ්ග ශාෝ ණ මුෙලක් ශලා එකාතුම කාර ගැනීහ ාඳාා ශ ෝජ්‍ ා ාම්හත ක් හඟි්ග අුවහත ලබා ශෙුව ලැබි ාැිර .' " ්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින්, ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්ිබය, ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන්, පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හැතිශතුමහා, ඔබතුමහාශ point of Order එකා ශහොකාක්ෙ?

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, ගුන එාච." .දිාා ා කා හැතිශතුමහා ශම් ගුන ා ාශේ හිටිශේ ැාැ. මු්ත ශම් ශල්ඛ ශේ එාච." . දිාා ා කා හැතිශතුමහාශ හ ඉදිරිශේ "YES" ිර ලා තිශශබ ්‍ා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශාහ ශකාොශාොහෙ ශ්‍්ගශ්ග?

ගු නන්දුල ගු වර්ධාන මහනා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එාච." . දිාා ා කා හැතිශතුමහා ා ාශේ ැාැ. ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, එ replay කාර්ග . එතුමහාශ හ පළමුශ්‍්ගහ තිශශබ්ගශ්ග. ඒකාට "YES" ිර ලා තිශශබ ්‍ා. [බානා ිරීම්

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශාොර ඡ්ගෙ ෝග ාෙ ්‍ා. [ශඝෝෂා ිරීම් ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමහ්ගලා ශපොඩ්ලක් ්‍ාඩි ශ්‍්ග . ශම් ගැ හහ ශාො ා බල්ග ම්. [ශඝෝෂා ිරීම්

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලේජ්‍යි. ලේජ්‍යි.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ා ාශ්‍්ත ැතිශ එාච." . දිාා ා කා හා්තත ාශ හට "YES" ්‍ැටිලා. ශාොර ඡ්ගෙ. [ශඝෝෂා ිරීම්

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉ්ග . හහ ශාො ලා බල්ග ම්. ඔබතුමහ්ගලා ්‍ාඩිශ්‍්ග . ගු ගයන්න කු ාිබලක මහනා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හවගල ාහරවීර අහාතයතුමහාශ හ ශහහ ලැයිාචතුමශේ ැාැ. එතුමහාශ හට එාච." .දිාා ා කා හැතිශතුමහාශ හ තහයි ාටා්ග ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හවගල ාහරවීර හැතිශතුමහාශ හ ශහහ ලැයිාචතුමශේ ැාැ. ඒ ශ්‍ුව්‍ට එාච." .දිාා ා කා හැතිශතුමහාශ හ තහයි ාටා්ග ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. [ශඝෝෂා ිරීම් හවගල ාහරවීර හැතිශතුමහාශ හ ැාැ. ඒකා හහ ශාො ලා බල්ග ම්. ඔබතුමහ්ගලා ්‍ාඩි ශ්‍්ග .

[ෙ ක රව්නාාෙ කී විුද්ධා පාර්ශ්නවෙ මන්ත්‍රීවු ිළරි්්ෂ ්භා ගර්භය මකද පකමි ෙ ෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்து நகாஷமிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

1035 1036

2018 හා්ධතුම 23

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) හහයි කාෑ ගා්ග ඕ ෑ. හශ හ ැාැ. [ශඝෝෂා ිරීම් හහයි කාෑ ගා්ග ඕ ෑ, හශ ඡ්ගෙ ැතිශ ිශාා.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එශාහ ම් ැ්‍ත්ත අපි ඡ්ගෙ ගිශමු. [ශඝෝෂා ිරීම් ැ්‍ත්ත ගණ්ග කාරමු. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ැ්‍ත රැාචශ්‍යි.

ඊ රනුකූලව පාර්ලිෙ කන්තුව එ්ෂරැ්න විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) හශ හ ැාැ. හහ ොපු ඡ්ගෙ ැාැ.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා ින ලුශෙ ාහ කාුනණාකාරලා ්‍ාඩි ශ්‍්ග . අපි ඡ්ගෙ ැ්‍ත ගණ්ග කාරමු. ශල්ඛ ශේ ා ා ග්ධ ශේ ැතිශ හ්ගත්‍රී්‍රශ කුශ හ තිශශබ ්‍ා; ඡ්ගෙ ප්‍රකාා කාළ හ්ගත්‍රී්‍රශ කුශ හ ැාැ. අපි ඒකා ශාො ලා බල්ග ම්. [ශඝෝෂා ිරීම් ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග ්‍ාඩි ශ්‍්ග . [ශඝෝෂා ිරීම් ගුන හ්ගත්‍රීතුමහ්ගලා ්‍ාඩි ශ්‍්ග . අපි ඡ්ගෙ ැ්‍ත row by row ග්ග ්‍ා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලේජ්‍යි. ලේජ්‍යි. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please ring the Division Bell. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලේජ්‍යි. ලේජ්‍යි. [ශඝෝෂා ිරීම් කාවුෙ ශම්්‍ාට ්‍ග ිර ්ගශ්ග? ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශාො ලා බල්ග ම්. එකා හ්ගත්‍රී්‍රශ කුශ හක් ශ්‍ුව්‍ට ත්‍්ත හ්ගත්‍රී්‍රශ කුශ හක් තිශශබ ්‍ා. Balance ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. අපි ශාො ලා බල්ග ම්. ශාොර ිරීහක් ශ ොශ්‍යි, ඒකා technical error එකාක්.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එාච." . දිාා ා කා තහතිශතුමහාශ තඟිල්ල ාලකුණු වුශ්ඩ ශකාොශාොහෙ? ත්‍ කී ක් ශ්‍ලාෙ? ැතිශ කී ශෙශ කුශ තඟිල්ල ාලකුණු ශ්‍ලා තේෙ? ඒ තඟිලි කාාශ ෙ? ශකාොශාොහෙ එාච." . දිාා ා කා තහතිශ්‍ර ාශ තඟිල්ල ාලකුණු වුශ්ඩ?

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුන්ග කාුනණාකාරලා ්‍ාඩි ශ්‍්ග . කාැහැතිශ ම් අපට ඡ්ගෙ row by row ග්ග පුු ්‍්ග.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ඒ තඟිල්ල ාලකුණු වුශ්ඩ ශකාශාොහෙ?

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රී්‍ර කුශ තඟිල්ල ාලකුණු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා; ත්‍ ශකාශ කුශ ැාැ. ඡ්ගෙ ගණ balance ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ඒකා ඔබතුමහ්ගලා ශ්තුනම් ග්ග . ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග, technical error එකාක්. හහ ඒ ගැ ශාො ලා බල්ග ම්.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කාාශගෙ ඒ තඟිල්ල? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එාච." . ශ තඟිල්ල. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා, ්‍ාඩි ශ්‍්ග . ශම්කා ාලගහක් කාර්ග එපා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කාාශගෙ ඒ තඟිල්ල? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එාච." . ශ තඟිල්ල. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කාවුෙ තිශබ්ශබ් තඟිල්ල? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එාච." .ශ තඟිල්ල. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ාශේ කාාල දි කාර ගැනීහට අ්‍ යයි. ඒ ාඳාා අුවහැතිශ . ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1037 1038

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will have a Party Leaders' Meeting. ඒ ාඳාා ා ාශේ කාටයුතුම මිිශ්තතුම 10කාට අ්ත හිටු්‍ ්‍ා.

රැ්නවිම ඊ රනුකූලව නාවකාලිකව ර හිම්වන ලදින් ර.භා 6.35 නකවන පව වන ලී .

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 06.35 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 06.35 p.m. and then resumed.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුනිශ, අෙ දි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශේ‍ැිශ ්‍ර ිර ්‍ා ඊට අොළ ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ට ප්ත ිරීශම්දී ිනදු වූ තාක්ෂණිකා ශෙෝෂ ශාේතුමශකාොටශග එහ ඡ්ගෙ විනහසීහ අ්‍ලවගු වින යුතුම බ්‍ හහ ශම් ගුන ා ා්‍ට ේග්‍ුව කාැහැ්තශතමි. ඒ අුව්‍ එහ ඡ්ගෙ විනහසීහ ැ්‍ත්ත අෙ දි ශේහ පැ්‍ැ්තවීහ ාඳාා ශ ොො ගැනීහට ගුන ා ා ා කාතුමහා විනින්ග පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ට ශ ෝජ්‍ ා ාම්හතිශ ක් ඉදිරිප්ත කාළ යුතුම බ්‍ෙ ප්‍රකාා කාරමි.

ගුන හ්ගත්‍රී්‍ුනිශ, හහ ශාො ා බැ වවිනට ෙැ ග්ග ට ලැබුශ්ඩ, ඡ්ගෙ ප්‍රකාා ිරීශම්දී එකා ළඟ තිශබුණු රා ශෙකාකා ම් mix up ශ්‍ලා තිශශබ බ්‍යි. එ technical ශෙෝෂ ක් මිා, ිනතාහතා ිනදු ශ ොකාළ ශෙ ක් බ්‍්ත හහ ශම් අ්‍ාචථාශේදී ගුන ා ා්‍ට ේග්‍ා ිනටි ්‍ා.

ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන විනහල් වීර්‍ව හ්ගත්‍රීතුමහා, point of Order එකා ශහොකාක්ෙ? ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ඔබතුමහා ිර ්‍ා, "තාක්ෂණිකා ශෙෝෂ ක් ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා " ිර ලා. තාක්ෂණිකා ශෙෝෂ ක් ිනදු ශ්‍ලා තිශශබේදී අපි ශකාොශාොහෙ ැ්‍ත ඡ්ගෙ පාවිනච්චි කාර්ගශ්ග?

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා ිශාා තහයි අත ඔා්‍ා ඡ්ගෙ ප්‍රකාා කාර්ගශ්ග. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අත ඔා්‍ා ඡ්ගෙ දීලා්ත ්‍ැරදි ට්ත ගණ්ග කාරපු ඉතිශාාා ක් ශම් පා්ධලිශම්්ගතුමශේ තිශශබ්ගශ්ග.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන ා ා ා කාතුමහා, පරණ ක්‍රහ ට ඡ්ගෙ ග්ග ශ ෝජ්‍ ා කාර්ග .

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "අෙ දි ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශේ‍ැිශ ්‍ර ිර වීහ ාම්හත ිරීහ ාඳාා වූ ඡ්ගෙ විනහසීහ තාක්ෂණිකා ශෙෝෂ ිශාා අ්‍ලවගු වීහ පෙ ම් කාරශග එහි ශේ‍ැිශ ්‍ර ිර වීශම් ඡ්ගෙ විනහසීහ ැ්‍ත ්‍තා්‍ක් පැ්‍ැ්තවින යුතුම " යි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ා්‍ එකාඟෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු විමල් වීරවසශ් මහනා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුන හ්ගත්‍රී්‍රශ කුශ එකා point of Order එකාට අ්‍ාචථා්‍ ශේග ම්. ගුන හ්ගත්‍රීතුමහා අපි ැ්‍ත ඡ්ගෙ විනහා ්‍ා. ාක්‍රී බැරකාම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් ප ්ත ශකාටුම්පත ශේ‍ැිශ ්‍ර ිර වීහට අපි ඡ්ගෙ ග්ග ්‍ා. We will go ahead. ගු කුමාර ෙවල්ගම මහනා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි හා ිනකා්‍ ්‍ැටිලා ඉ්ගශ්ග. ශම්කා ශාොර ගුාා්‍ක්.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ැරැේෙ ිශ්‍ැරදි කාර ්‍ා. බ ශ්‍්ග එපා. ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ශහතුමහ්ගලාට ්‍ලා හා ිනකා්‍ ්‍ැටිලා ඉ්ගශ්ග හහයි, හශ හ ශාොරකාම් කාශළේ කාවුෙ ිර ලා. ඔබතුමහ්ගලාට ්‍ලා හහයි හා ිනකා ීරලා්‍ට ප්ත ශ්‍ලා ඉ්ගශ්ග.

[ෙ ක රව්නාාෙ ී විුද්ධා පාර්ශ්නවෙ මන්ත්‍රීවු රීහිප ෙදෙනකු ්භා ගකෙනන් ිළ ව ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாபீடத்தி லிருந்து தவளிநயறினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition left the Chamber.]

1039 1040

2018 හා්ධතුම 23

ප්‍ර ච විනහා ලදී. ක හඬවල් රනුව "ප්ෂෂ" මන්ත්‍රීන් ජය නව ගු කාානායකතුමා විසින් ප්‍රකාශ් කරන ලී .

வினா விடுக்கப்பட்டது. குரல்களின்படி "ஆம்" நமநலாங்கிற்று என மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

පාර්ලිෙ කන්තුව 43 වන ්නාාවර නිෙයෝගය ය ෙ - ප්ෂෂව 53 විුද්ධාව 02 යනුෙවන් ෙනදුෙණ්ය.

பாராளுமன்றம் 43 ஆம் நிகலக் கட்டகளப்படி பிாிந்தது: சார்பாக 53; எதிராக 02.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 53; Noes 02.

පන ෙකම් කපන ඊ රනුකූලව ෙද වන වර රීයවන ලී . அதன்படி சட்டமூலம், இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මතු පනවන ෙයෝජනාව ්භා ් කමන විය. ''පන ෙකම් කපන පූර් පාර්ලිෙ කන්තු කාරක ්භාවක පකවරිය යුතු ය.'' -[ගු මසගල ්මරවීර මහනා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera]

කාරක ්භාෙවහිී ්ලකා නලන ලී . [ගු කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්ිබය.- (ලුුණඬු නාමය ්හ ක්‍රියා මක

වීෙ ක දිනය.) வாசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயரும் நகடமுகறக்கு வரும்

நததியும்.) CLAUSE 1.- (Short title and date of operation.) ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හා පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"1්‍ පිටුශේ, 3 ්‍ ශප්ළි ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාොටා රශේ කාර්ග :-

'1. ශම් ප ත 201 අවකා ෙර ාක්‍රී ්‍ගකීම් කාළහ ාකාරණ ' "

්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්ිබය ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

2ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්ිබය.- (රාජය ය කනමනාකර ය

රීමේෙ ක කාර්යය ් හා ය ලනා ගකනීම.) வாசகம் 3.- (தபாதுத் தனிகச முகாகம தசய்யும்

நநாக்கத்துக்காகக் கடன்ககளத் திரட்டுதல்.) CLAUSE 3.- (Raising loans for the purpose of management

of public debt.) ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හා පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"1 ්‍ පිටුශේ, 12 ්‍ ශප්ළිශේ ිනට 2 ්‍ ශප්ළි ෙක්්‍ා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙකා ෙ තතුමළ්ත ්‍) ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාොටා රශේ කාර්ග :-

'3. පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ විනින්ග, ම් ිශ චචිත මුෙල් ්‍්ධෂ ක් තුමළ දී, කාලි්ග කාලට, ර්ඩඩුශේ රාජ්‍ය ණ , ප්‍රතිශමූලය ිරීශම් ාා පූ්ධ්‍ මූලය ිරීශම් කාා්ධ ාඳාා, ර්ඩඩු්‍ ාඳාා ාා ර්ඩඩු්‍ ශ්‍ුවශ්‍්ග ( 22 ්‍ අධිකාාර වූ) මුෙල් නීතිශ ප ශ්ත, ( 17 ්‍ අධිකාාර වූ) ශේශී ා්ඩලාගාර බිල්ප්ත රඥාප ශ්ත, ( 20 ්‍ අධිකාාර වූ) ලි ාපදිවචි ාචකා්ගන ාා සුරැකුම්ප්ත රඥාප ශ්ත ශාෝ 1957 අවකා 29 ෙර විනශේශී ණ ප ශ්ත විනධිවිනනා තතුමු ්‍ මුෙල් එකාතුම කාර ගැනීහ ාඳාා අොළ ්‍ නීතිශ ප්‍රකාාර්‍, එහ මුෙල් ්‍්ධෂ ට ඉාතිශ්ග වූ මුෙල් ්‍්ධෂශේ අ්‍ාා ට ශගවීහට ඉතිශරි්‍ තතිශ ාහාචත ණශ ්ග ින ට ො ක් ශ ොඉක්හ වින යුතුම මුෙල් ප්‍රහාණ ක් ශ්‍රී ලවකාා්‍ තුමළි්ග ශාෝ ඉ්ග පිටතිශ්ග ශාෝ ණ මුෙලක් ශලා එකාතුම කාර ගැනීහ ාඳාා ශ ෝජ්‍ ා ාම්හත ක් හඟි්ග අුවහත ලබා ශෙුව ලැබි ාැිර .' "

්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්ිබය ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ට ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත ිරීහට ගුන ්‍ාසුශේ්‍ ා ා ක්කාාර හ්ගත්‍රීතුමහා. - [ා ා ග්ධ තුමළ ැත.

4 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ට ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත ිරීහට ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා.- [ා ා ග්ධ තුමළ ැත.

1041 1042

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි එහ ාවශ ෝන පිළිග්ගශ්ග ැාැ, ගුන ා ාපතිශතුමහිශ. ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එහ ්‍ ්‍ග්ගතිශ තතිශ ාැටිශ ්ග අුවහත ිරීහට ා ා්‍ එකාඟ ෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 4වන වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

4ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 5 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ට ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත ිරීහට ගුන බ්ගදුල ගුණ්‍්ධන හ්ගත්‍රීතුමහා - [ා ා ග්ධ තුමළ ැත.

5 ්‍ ්‍ග්ගතිශ තතිශ ාැටිශ ්ග අුවහත ිරීහට ා ා්‍ එකාඟ ෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 5 වන වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

5 ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

ගු ්භාපිබතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 6 ්‍ ්‍ග්ගතිශ ට ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත ිරීහට ගුන සුිශල් ාදු්ගශ ්තතිශ හ්ගත්‍රීතුමහා- [ා ා ග්ධ තුමළ ැත.

6්‍ ්‍ග්ගතිශ තතිශ ාැටිශ ්ග අුවහත ිරීහට ා ා්‍ එකාඟ ෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 6වන වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

6 ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6 ordered to stand part of the Bill.

7 ්හ 8 වන වගන්ිබ පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලී .

7ஆம், 8ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க நவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 7 and 8 ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්ිබය.- (රපරාධා ෙහෝ සිවිල් නඩු

ක යුතුවලින් යර්ෂෂාව) வாசகம் 9.- (குற்றவியல் அல்லது குடியியல் வைக்கு

நடவடிக்ககயிலான எதிர்வாதம்.) CLAUSE 9. - (Defence in criminal or civil proceeding.) ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

" ්‍ පිටුශේ, 5 ්‍ ශප්ළිශේ ිනට 1 ්‍ ශප්ළි ෙක්්‍ා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙකාෙ තතුමළ්ත්‍) ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාොටා රශේ කාර්ග :-

'ාේ ා්‍ශ ්ග ිනදුකාර ලෙ 9. (1) මුෙල් හ්ඩලලශේ ිරිනදු ක්‍රි ා්‍්ග ාඳාා රරක්ෂා්‍ ාාහාජිකාශ කු ශාෝ ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ිශලනරශ කු, ශාෝ ශාේ්‍කාශ කු, ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ හඟි්ග ෙර ලෙ ම් ාාිශ ක් ශාෝ පාඩු්‍ක් ාඳාා එහ ාාිශ ශාෝ පාඩු්‍ ඔහුශ විනෂහායාර ශාෝ ිනතාහතා ිනදු කාර ලෙ පැාැර ාැීහක් ශාේතුමශ්‍්ග ිනදු වූශේ ම් මිා ්‍ගකීහට ට්ත ශ ොවින යුතුම .

(2) මුෙල් හ්ඩලලශේ ාෑහ ාාහාජිකාශ කු ාා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකුශේ ිශලනරශ කු ශාෝ ශාේ්‍කාශ කු, ඔහුශ විනෂහායාර ශාෝ ිනතාහතා කාර ලෙ පැාැර ාැීහ ශාේතුමශ්‍්ග ිනදු වූ බ්‍ට මුෙල් හ්ඩලල විනින්ග ාලකාුව ලබ ම් ාාිශ ශාෝ වින ෙම් ාැර, ඔහුශ කාා්ධ ඉටු ිරීශම් දී ඔහු විනින්ග ෙර ලෙ ින ලු ාාිශ ාා වින ෙම් ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා හා බැවකු්‍ විනින්ග ාාිශ පූරණ කාළ යුතුම . ' ".

්සෙශ්ෝධාන ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

9වන වගන්ිබය ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

9 ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 සි 15 ෙන්ෂ වගන්ිබ පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලී .

10 இலிருந்து 15வகரயான வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 10 to 15 ordered to stand part of the Bill.

1043 1044

2018 හා්ධතුම 23

ී ර් නාමය விாிவுப் தபயர்

LONG TITLE

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"දී්ධඝ ාහ ඉ්‍්ත කාර පාත ෙැක්ශ්‍ ශකාො ටා රශේ කාර්ග :-

' ශ්‍රී ලවකාා්‍ තුමළ රාජ්‍ය ණ කාළහ ාකාරණ කාරුව පිණිා ාක්‍රී ්‍ගකීම් කාළහ ාකාරණ ිරීශම් කාා්ධ ාඳාා ශ්‍රී ලවකාා්‍ තුමළ ශාෝ ඉ්ග පිටත ශාෝ ණ එකාතුම කාර ගැනීහට බල ලබා දීහ ාඳාා ෙ ඊට ාම්බ්ගන ශාෝ රුවෂවගිකා කාාරණා ාඳාා විනධිවිනනා ාැලැාචවීහ පිණිා ෙ වූ ප තිර.' "; ්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

ී ර් නාමය ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

விாிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கநவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥ් ිබ වගන්ිබය පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க நவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

නාමය தகலப்பு

TITLE ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන ා ාපතිශතුමහිශ, පාත ාඳා්ග ාවශ ෝන හහ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා.

"ශහහ ප ත ාක්‍රී ්‍ගකීම් කාළහ ාකාරණ ප ත" ශලා ාඳු්ග්‍ුව ලැශබ්.

්සෙශ්ෝධානය ිළිතගන යුතුය යන ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

නාමය ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් පන ෙකම් කපෙනහි ෙකො ්්ෂ හකටිය ිබබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලී .

පන ෙකම් කපන ්සෙශ්ෝධාන ්හිනව වාර්නා කරන ලී . தகலப்பு திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க நவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "ප ්ත ශකාටුම්පත ාවශ ෝධිතාකාාරශ ්ග ෙැ්ග තුම්ග්‍ ්‍ර ිර වින යුතුම "යි හහ ශ ෝජ්‍ ා කාරමි."

ප ්ත ශකාටුම්පශතහි ශාෝදුප්ත්‍ල ාෂා ාා මුද්‍රණ ශෙෝෂ, ්‍යාකාරණ ශෙෝෂ, අවකා ශෙෝෂ ිශ්‍ැරදි කාර ගැනීහ ාා රුවෂවගිකා ාව ශ ෝන ාඳාා අ්‍ාර ශෙ ශලා ෙ ඉල්ලා ිනටිමි.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ා්‍ එකාඟ ෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. පන ෙකම් කපන ඊ රනුකූලව ්සෙශ්ෝධිනාකාරෙයන් තුන් වන වර රීයවා ් කමන කරන ලී .

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறநவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගු බිමල් ර නායක මහනා மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, අපි විනුනේන්ත්‍ ප්‍රකාා කාර බ්‍ ාටා්ග කාර ග්ග .

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. විනුනේන්ත්‍ ාටා්ග කාර ග්ග .

නිෂනපාදන නදු (විෙශ්ේෂ විධිවිධාාන) පනන නියමය

உற்பத்தி வாி (விநசட ஏற்பாடுகள்) : கட்டகள

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

I

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ශ්ත 3 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ිශෂචපාෙ බදු ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් ාා ජ්‍ හානය අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාාෙ ලදු්‍, 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ 09 දි ැතිශ අවකා 20 /32 ෙර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍රශේ පළ කාරුව ලැබ, 201 .02.22 දි ඉදිරිප්ත කාර ලෙ ිශ හ අුවහත කාළ යුතුම .

(අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ ේග්‍ා තිශශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1045 1046

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

II

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ශ්ත 3 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ිශෂචපාෙ බදු ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් ාා ජ්‍ හානය අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාාෙ ලදු්‍, 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ 15 දි ැතිශ අවකා 20 5/32 ෙර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍රශේ පළ කාරුව ලැබ, 201 .02.22 දි ඉදිරිප්ත කාර ලෙ ිශ හ අුවහත කාළ යුතුම .

(අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ ේග්‍ා තිශශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ශ්ත 3 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ිශෂචපාෙ බදු ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් ාා ජ්‍ හානය අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාාෙ ලදු්‍, 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ 15 දි ැතිශ අවකා 20 5/33 ෙර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍රශේ පළ කාරුව ලැබ, 201 .02.22 දි ඉදිරිප්ත කාර ලෙ ිශ හ අුවහත කාළ යුතුම .

(අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ ේග්‍ා තිශශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ශ්ත 3 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ිශෂචපාෙ බදු ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් ාා ජ්‍ හානය අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාාෙ ලදු්‍, 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ 22 දි ැතිශ අවකා 20 6/1 ෙර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍රශේ පළ කාරුව ලැබ, 201 .02.22 දි ඉදිරිප්ත කාර ලෙ ිශ හ අුවහත කාළ යුතුම .

(අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ ේග්‍ා තිශශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු මසගල ්මරවීර මහනා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"19 9 අවකා 13 ෙර ිශෂචපාෙ බදු (විනශ ේෂ විනධිවිනනා ) ප ශ්ත 3 ්‍ග්ගතිශ ටශ්ත ිශෂචපාෙ බදු ාම්බ්ගනශ ්ග මුෙල් ාා ජ්‍ හානය

අහාතය්‍ර ා විනින්ග ාාෙ ලදු්‍, 2017 ශ ෝ‍ැම්බ්ධ 2 දි ැතිශ අවකා 20 7/25 ෙර අතිශ විනශ ේෂ ගැාට් ප‍රශේ පළ කාරුව ලැබ, 201 .02.22 දි ඉදිරිප්ත කාර ලෙ ිශ හ අුවහත කාළ යුතුම .

(අහාතය හ්ඩලලශේ අුවහතිශ ේග්‍ා තිශශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ා්‍ කාල් තැ" හ.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, ා ා්‍ කාල් තැ" හට හ්තශත්ග හා ශම් කාාරණ ිර ්ග ඕ ෑ. අෙ දි ඒකාාබේන විනපක්ෂශේ හ්ගත්‍රී්‍ුන ා ාශ්‍්ග පිට ශ්‍ලා ශකාොට ඔබතුමහා අසු්ග ශග ිනටි ාචථා ශේ ශෙොරට ගැහු්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා හහ බැලු්‍ා.

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග පීක්ෂණ ක් කාර්ග ිර ලා ඔබතුමහාශග්ග හහ ඉල්ලා ිනටි ්‍ා.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ා්‍ කාල් තැ" හ.

කල්නකබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ ෙැ්ග කාල් තැබි යුතුම " යි හා ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය ්භාිමුහඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ා ්‍ කාල් තබ අ්‍ාචථාශේ ශ ෝජ්‍ ා්‍, ගුන (ව්‍ෙය) ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හ්ගත්‍රීතුමහා.

ඊට ප්‍රථහ, කාවුුන ශාෝ ගුන හ්ගත්‍රී්‍රශ ක් මූලාා ාඳාා ගුන බිහල් ර්ත ා කා හ්ගත්‍රීතුමහාශ හ ශ ෝජ්‍ ා කාර්ග .

1047 1048

2018 හා්ධතුම 23

ගු ල්ෂෂනමන් රීරිඇල්ල මහනා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුන කාථා ා කාතුමහිශ, "ගුන බිහල් ර්ත ා කා හාතා ෙැ්ග මූලාා ගත යුතුම "යි හා ශ ෝජ්‍ ා කාර ්‍ා.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රනතුුව ගු කාානායකතුමා මූලා්නෙයන් ඉව වූෙයන්, ගු බිමල් ර නායක මහනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

විශ්නවවිදයාලවල රනධායන කාර්ය මණ්ඩල විසින්

යර කභ කර ඇිබ රඛණ්ඩ වකඩ වර්ජනය பல்ககலக்கைகங்களில் கல்விசாரா ஊைியர்களின்

ததாடர் நவகலநிறுத்தம் CONTINUOUS STRIKE ACTION BY NON-ACADEMIC STAFF

OF UNIVERSITIES

[අ. ා. 6. 9 ගු (වවදය) නලින්ද ජයිබ්න් මහනා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ දි ා ා්‍ කාල් තබ අ්‍ාචථාශේ හහ පාත ාඳා්ග ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත කාර ්‍ා:

"ශ්‍රී ලවකාාශේ වින ච්‍විනෙයාල්‍ල අ නය කාා්ධ හ්ඩලල විනින්ග රරම් කාර තතිශ අඛ්ඩල ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ ්‍ි්තතී ාමිතිශ ක්‍රි ාහා්ධග ිශාා ශම් ්‍ විනට ාහාචත වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශශේහ අනයාප කාටයුතුම තර වී තිශශබ්. ශම් ්‍ විනට ප්‍්ත්‍ ලෙ ාාකාච්ඡා බිඳ ්‍ැටී තතිශ බැවින්ග ශහහ ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ ට අොළ ාානාරණ ඉල්ලීහ පිළිබඳ්‍ ශහහ ගුන පා්ධලිශම්්ගතුම්‍ හැදිා්ත වින යුතුම ැයි ශ ෝජ්‍ ා කාරමි."

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, ඉල්ලීම් ිරහිප ක් මුල් කාර ශග රාජ්‍ය වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශශේ අ නය කාා්ධ හ්ඩලල විනින්ග අෙ ්‍ විනට දි 2 කා අඛ්ඩල ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ ක් දි ්ත කාර තිශශබ ්‍ා. ඊට ාාා ෙැක්වීහ ාඳාා වින ච්‍විනෙයාල්‍ල විනනා කා ශශ්‍රේණි්‍ල ිශලනාරිුව්ත ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ කාට බ්‍ ්‍ා්ධතා ්‍ ්‍ා.

1978 අවකා 16 ෙර ප තිශ්ග ශම් වින ච්‍විනෙයාල ාචථාප කාර තිශශබ ්‍ා. ශකාශාේ මු්ත, එහි කාා්ධ හ්ඩලල රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ගණ ට අයිතිශ ්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ ිශාාහ ඔවු්ගට රාජ්‍ය ශාේ්‍කා ්‍රප්‍රාාෙ හිමි්‍්ගශ්ග ැාැ. ඒ ිශාාහ ඔවු්ගට විනටි්ග විනට තහ්ගශ ඉල්ලීම් දි ා ගැනීහ ාඳාා ශහ්‍ැිශ ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ කාර්ග ිනේන වුණා. 2016 අශගෝාචතුම හාාශේ ඔවු්ග විනින්ග කාැඳ්‍ ලෙ ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ ශ ්ග පසු එ්‍කාට උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග රාජ්‍ය තහතිශතුමහා වූ ශහොාා්ග ලාල් ශග්‍රේුන හැතිශතුමහා ාහඟ -එ්‍කාට්ත ිනටිශේ ඔබතුමහා.- ාාකාච්ඡා ිරීශහ්ග පසු ඔවු්ගට ඉල්ලීම් ිරහිප ක් ලබා දීහට එකාඟ වුණා. ඒ අුව්‍ හාිනකා හිලේ දීහ ා්‍ 2017 ජ්‍ ්‍ාරි පළමු්‍ැිශ ො ිනට ලබා දීහට මුෙල් තහතිශතුමහාශ අුවහැතිශ අුව්‍ ුනපි ල් මිලි 360ක් ශ්‍්ග ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඊට අහතර්‍ ත්‍ ුනපි ල් මිලි 100ක් ලබා ග්ග ්‍ා ිර එකා්ත, ඒ ්‍ාශ හ ඉාත ාඳා්ග මුෙල 2016 ජ්‍ ්‍ාරි පළමු්‍ැිශ ො ිනට ශපරොතහ පෙ හ හත ලබා දීහට මුෙල් අහාතයාව ාහඟ

ාාකාච්ඡා කාර්ග ්ත, ඉදිරි ්‍ාර 5කා කාාල ාඳාා ශපොදු රාමු්‍ක් තුමළ වින ච්‍විනෙයාල ශාේ්‍කායි්ගශ දීහ ා ලබා දීහට මුෙල් අහාතයාව ාහඟ ක්‍රි ා කාර්ග ්ත, මි්ග ඉදිරි ට වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශ තුමළ ම් ්‍ැටුප් දීහ ා ්‍ැඩි ිරීහක් කාර ්‍ා ම්, ඒ පිළිබඳ්‍ ින ලුශෙ ා ාහඟ ශපොදු එකාඟතා්‍ක් තතිශ කාර ග්ග ්ත රදී ප්‍රනා කාුනණු 7කාට ඔබතුමහ්ගලා ඒ ්‍ි්තතී ාමිතිශ ාහඟ එකාඟ වුණා. ඊට උාාච අනයාප ාා හාාහා්ධග අහාතයාව ශේ ශල්කාම්්‍ර ා්ත, වින ච්‍විනෙයාල ප්‍රතිශපාෙ ශකාොමිෂ්ග ා ාශේ ා ාපතිශ්‍ර ා්ත අ්තා්ග කාළා. ශහ්ග ශම් එකාඟතා්‍්ග ක්‍රි ා්තහකා ශ ොවීහ ිශාා තහයි ශහ්‍ර ඔවු්ග ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ කාට ගිහි්ග තිශශබ්ගශ්ග. ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ඔබතුමහා ාහඟ්ත ාාකාච්ඡා කාළා. ඊශේ දි ශේ්ත ශම් ාම්බ්ගනශ ්ග ාාකාච්ඡා්‍ක් තිශබුණා. ශපශ්ධො හහ පා්ධලිශම්්ගතුමශේදී අතුමුන ප්‍ර ච ක් විනධි ට ශම් පිළිබඳ්‍ අා ශකාොට්ත ඔබතුමහා ිරේ්‍ා, "මුෙල් අහාතයාව ්ත එක්කා ාාකාච්ඡා කාර ්‍ා, ශම් දීහ ා ලබා දි යුතුමයි" ිර ලා. මු්ත, ඊශේ දි ශේ එකාඟතා්‍ ලබා දීලා තිශශබ්ගශ්ග ින ට 5කා ්‍ැටුප් ්‍ැඩිවීහක් ශේග පහණයි. එ ිරිනශාේ්ත ප්‍රහාණ්‍්ත ්‍්ගශ්ග ැාැ. ශම්කා කාාල ක් තිශාචශාේ පැ ැ ශඟ ඉල්ලීහක්. ශහොකාෙ, ශම් වින ච්‍විනෙයාල රයා්ධ ්‍ුන ්‍ාශ හ අ නය ශාේ්‍කායිුව්ත අඛ්ඩල්‍ ්‍ැල කාශළෝත තහයි අශප් වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශ ඉදිරි ට ශග ්ග පුු ්‍්ගකාහ ලැශබ්ගශ්ග.

ගුන රාජ්‍ය තහතිශතුමහිශ, ශහ්‍ැිශ ප්‍ර ච ක් ිශාා මීට ඉාතිශුව්ත විනශ ේෂශ ්ගහ ව්‍ෙය ීරඨ්‍ල අනයාප කාටයුතුම තර ශ්‍ලා තිශබුණු බ්‍ ඔබතුමහා පිළිග්ග ්‍ා තතිශ. ඔවු්ග අනයාප ට ප්‍රවිනෂචට වුණු ්‍ාාහ ෙැ්ග ැ්‍ත ්‍තා්‍ක් ශම් ශාේතුම්‍ ිශාා ඔවු්ගශ අනයාප කාටයුතුම කාලාකාප්පල් ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශම් ප්‍ර ච රශට් අ ාගත ට, ්‍්ධතහා ශේ ර්ධථිකා ට වින ාල බලපෑහක් ්‍ ්‍ා. ාහාර විනට ශහ වින ච්‍විනෙයාල අ නය ශාේ්‍කායි්ගශ ්‍ැල ්‍්ධජ්‍ ක් ිශාා ර්ඩඩු්‍ට හාා පරිහාණශ ්ග ශ ොෙැුවණාට ශම්කා අ ාගතශේදී ෙැශ ප්‍ර ච ක් බ්‍ට ප්ත්‍ ්‍ා. ගුන රාජ්‍ය තහතිශතුමහිශ, ඒ ිශාාහ ාහාචත ර්ඩඩු්‍ ාැටි ට ශම් ාඳාා මීට ්‍ලා ්‍ැඩි හැදිා්තවීහක් කාර්ග ිර ලා හහ ඔබතුමහාශග්ග කාාුනණිකා්‍ ඉල්ල්ග කාැහැතිශයි. ඒකා උාාච අනයාප අහාතයාව ශේ කාා්ධ ාර ක් පහණක් ශ ොශ්‍යි. ශම්කාට මුෙල් අහාතයාව ශේ්ත ්‍ගකීහක් තිශශබ ්‍ා; ාහාචත කාැබි ට් හ්ඩලලශේහ ්‍ගකීහක් තිශශබ ්‍ා. වින ච්‍විනෙයාල ශිෂයයි්ගශ අනයාප ත්‍ දුරට්ත කාලා කාප්පල් ්‍්ග ඉල ශ ොදී වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශ ට අුවබේන ත්‍්ත ්‍ි්තතී ාමිතිශ ශම් ාඳාා ්ඳා ශ ොශග ශම් ප්‍ර ච ට කාඩි ම් විනාඳුහක් ලබා ශේග ිර ඉල්ලීහ ශම් අ්‍ාචථාශේදී ගුන රාජ්‍ය තහතිශතුමහාශග්ග හහ කාර්ග කාැහැතිශයි. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජ්‍ ා්‍ ාචථිර ිරීහ, ගුන හයිල්්‍ාග ම් තිශලකාරාජ්‍ා හ්ගත්‍රීතුමහා.

[பி.ப. 6.54]

ගු මයිල්වාගන ක ිබලකරාජා මහනා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கநள, தகௌரவ உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களினால் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கும் சகப ஒத்திகவப்புநவகளப் பிநரரகையில், "இலங்ககப் பல்ககலக்கைகங்களில் கல்விசாரா பைியாட்களினால் நமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற நவகலநிறுத்தம் காரைமாக ஏற்படக்கூடிய தாமதங்ககளத் தவிர்த்து, கல்வி நடவடிக்ககககள முன்தகாண்டு தசல்லு

1049 1050

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

முகமாக அவர்களின் நியாயமான நகாாிக்ககககள ஏற்று, அரசாங்கம் அல்லது பாராளுமன்றம் தகலயிட்டு, இந்தப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காைநவண்டும்" என்று முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது. நான் இதகன ஆநமாதிப்பதுடன், அது சம்பந்தமான ஒரு சில கருத்துக்ககளயும் முன்கவக்க விரும்புகின்நறன். காரைம், நாங்களும் பல்ககலக்கைக மாைவர்களாக இருந்தவர்கள் என்ற வககயிநல, எங்களது அனுபவத்கதயும் இந்த உயாிய சகபயிநல பதிவுதசய்ய நவண்டியிருக்கிறது.

இலங்ககப் பல்ககலக்கைகங்களில் கடந்த காலங்களில் இடம்தபற்று வந்த இவ்வாறான நவகலநிறுத்தங்கள் அநதநபால நபாராட்டங்கள் காரைமாகப் பல்ககலக் கைகங்கள் மூடப்பட்டகம மற்றும் மாைவர்கள் பல்நவறு நபாராட்டங்களில் ஈடுபட்டகம காரைமாக ஒட்டுதமாத்தமாக இந்த நாட்டின் உயர் கல்வியில் ஒரு பின்தங்கிய நிகல - நதக்க நிகல இருந்துதகாண்டுதான் வந்திருக்கின்றது. இன்னும் இது சீர்தசய்யப்படாமநலநய இருக்கின்றது.

எமது அண்கட நாடுகளான இந்தியா, பூட்டான் நபான்ற நாடுககளப் பார்க்கின்றநபாது, அங்கு பாடசாகலக் கல்விகய முடிக்கின்ற மாைவர்கள், உடனடியாகத் தங்களது பல்ககலக்கைகக் கல்விகய ஆரம்பித்து, 22 - 23 வயதில் கலாநிதிப் பட்டம் வகர மிக விகரவாகக் கற்று, அரச நசகவயில் இகைந்து அந்த நாடுகளின் நிர்வாகத்கத அவர்கநள வைிநடத்தக்கூடிய வககயில் நபாதுமான மூகளசாலிகளாக - புலகமதகாண்டவர்களாகத் திகழ்கின் றார்கள். ஆனால், நமது நாட்டில் பல்நவறு காரைங்களுக்காக ஒரு கலாசாரம்நபால் இந்தப் பல்ககலக்கைகக் கல்வி மிக நீண்ட காலம் தாமதமகடகின்றது. அந்த வககயில் முதற்பட்டப் படிப்கபப் தபறுவதற்நக ஏறக்குகறய 7-8 வருடங்ககளக் கடக்கநவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. நானும் அந்த நிகலக்கு ஆளானவன் என்ற வககயில், சாதாரைமாக முதலாவது பட்டப் படிப்கபப் தபறுவதற்காக இந்த நாட்டிநல அதிகமான காலத்கதச் தசலவைிக்க நவண்டியிருக்கின்றநத என்று எப்நபாதும் மனவருத்தத்துடன் இருக்கின்நறன். அநதநநரம் எங்களுகடய மக்கள் வருமானத்திலும் குகறந்தவர்கள் என்பதால் தனியார் துகறயில் பட்டங்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கும் அவர்களுக்கு வாய்ப்பில்கல. ஆகநவ, அரச பல்ககலக் கைகங்கள் - அரசாங்கத்தின் மானியத்தில் இயங்குகின்ற பல்ககலக்கைகங்கள் என்ற வககயிநல அவற்கறப் தபாறுப்புடன் தசயற்படுத்துகின்றநபாதுதான், குறித்த கல்வி நடவடிக்ககககளச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்த முடியும்.

பல்ககலக்கைகங்களிலுள்ள இந்த நிகலகமகய விமர்சித்துத் தமிைிநல ஒரு கவிகத எழுதப்பட்டுள்ளது. இந்தச் சகபயிநல அதகனப் பதிவுதசய்வது மிகப் தபாருத்தமானதாக இருக்கும் என்று நிகனக்கிநறன். “மீகச முகளக்கும் முன் எங்ககள வாங்கிக்தகாள்கின்ற பல்ககலக்கைகங்கள் தகலயில் வழுக்கக விழும் வகர எங்ககள விடுவதில்கல” என அந்தக் கவிகதயில் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. பல்ககலக்கைக மாைவர்கள் எவ்வளநவா காலத்கதப் பல்ககலக்கைகங்களில் வீைாகச் தசலவைிக்க நவண்டியிருக்கின்றது என்பது பற்றி அந்தக் கவிகதயில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. எனநவ, இது கல்விசாரா ஊைியர்களினது நகாாிக்கக என்றநபாதிலும் அது பல்ககலக்கைகக் கல்வி நடவடிக்ககககளப் பாதிக்கின்றது என்ற அடிப்பகடயிலும் இதுநபான்ற பல நபாராட்டங்கள்

மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் இடம்தபறுகின்றன என்ற வககயிலும் இது ஒட்டுதமாத்தமாக எதிர்கால மனித மூகள வளத்கதப் பாதிக்கின்றது என்ற வககயிலும் பாராளுமன்றமும் அகமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்தில் தகலயிட்டு, இதற்கு விகரவான ஒரு தீர்விகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதன்மூலம் எதிர்கால மாைவர்களின் மூகள வளத்தின் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்து மாறு நகட்டுக்தகாண்டு விகடதபறுகின்நறன். நன்றி, வைக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, පිළිතුමුන කාථා්‍ ගුන උාාච අනයාප රාජ්‍ය අහාතය ශහොාා්ග ලාල් ශග්‍රේුන හාතා.

[අ. ා. 6.59 ගු ෙමොහාන් ලාල් ෙරේු මහනා (ප්්න රධායාපන රාජය රමානයතුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிநரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) මූලාා ශාොබ්‍ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, අෙ ා ා්‍ කාල් තබ අ්‍ාචථාශේ ශම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත ිරීහ පිළිබඳ්‍ ගුන (ව්‍ෙය) ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හ්ගත්‍රීතුමහාට හහ විනශ ේෂශ ්ගහ ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍ ්‍ා.

උාාච අනයාප රාජ්‍ය අහාතය්‍ර ා ාැටි ට අප අහාතයාව ශේ ශාේ්‍ කාර ඕ ෑහ ශකාශ කුශ ්‍ැ ටුප් ්‍ැඩි ිරීහක් කාර්ග පුු ්‍්ග ම් අශප් පවුශල් ාාහාජිකාශ කුට ිනදු්‍ ශාතක් ශලා ාලකාා හහ ඒ ගැ ඉතාහ ාතුමටු ශ්‍ ්‍ා. මු්ත අශප් රශට් තිශශබ ර්ධථිකා ප්‍ර ච පිළිබඳ්‍ අපි ේග ්‍ා.

අශ ක් පැ්තශත්ග වින ච්‍විනෙයාල අනය ාා අ නය කාා්ධ හ්ඩලලශේ ්‍ැටුප් ්‍ැඩිවීම් ිනදු වී තිශශබ රකාාර ශො බල විනට ශහ ිරීශම් අපාසුතා්‍ක් පැ ැඟී තිශශබ ්‍ා. විනශ ේෂශ ්ග ා්ඩලාගාර ාා මුෙල් අහාතයාව ාහඟ ත්ධකා ක් ශගොල ැඟි ශ ොාැිර ාැලිර යුතුම ප්‍ර ච ක් තතිශ ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

අපි ශම් පිළිබඳ ඉතිශාාා දිාා බැලුශ්‍ෝත ශපශ ්‍ා, 2011 ්‍ාර ්‍ විනට ත තුමුන ශේෙ ිර්ග ශතොර්‍ අනය කාා්ධ හ්ඩලල ට ාැහ ්‍ාරකාහ ින ට 25කා අනය දීහ ා්‍ක් - academic allowance එකාක් - ලබා ශෙමි්ග තිශබුණු බ්‍. 2011 ්‍ාශර්ග පසු්‍ ශහහ දීහ ා්‍ ්‍රි්ග ්‍ර ්‍ැඩි ශ්‍්ග පට්ග ග්තතා. ශහ එතරම් විනධිහ්ත රකාාර ක් ැතිශ්‍ ිනදු වූ ශෙ ක්. 2017.06.07්‍ැිශ දි ෙර කාළහ ාකාරණ ශාේ්‍ා ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ ලිපි අුව්‍ අනය කාා්ධ හ්ඩලලශේ දීහ ා්‍ රධුිශකා කාථිකාායා්ධ ්‍රශ කුට ින ට 115 ෙක්්‍ා්ත, ශජ්‍යෂචඨ හාායා්ධ ්‍රශ කුට ින ට 167 ෙක්්‍ා්ත ්‍ැඩි වුණා. 2011 ්‍ාශර්ග පසු්‍ ශම් ෙක්්‍ා වින ාල ්‍ ශ ්ග අනය කාා්ධ හ්ඩලල ට ශග්‍ අනය දීහ ා්‍ ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ාඳාා අනය කාා්ධ හ්ඩලල විනවිනන ාට්ග ශග ගි ා. ඒ ිශාා ශහ ිනදු වුණා. ාට්ග ශකාුනණ්ත ශම් ්‍ැටුප් ්‍ැඩිවීහ විනධිහ්ත රකාාරශ ්ග ාහාචත උාාච අනයාප ක්ශෂේ‍රශේ ින ලු කාා්ධ ශහශා ්‍්ග ්ගට ශකාුනශ්ඩ ැාැ. ඒකා තහයි මූලිකා අඩු පාඩු්‍ක් විනධි ට ශහතැ ිනදු ශ්‍ලා තිශශබ්ගශ්ග. ශම් අයුරි්ග ්‍රි්ග ්‍ර අනය කාා්ධ හ්ඩලලශේ ්‍ැටුප් ්‍ැඩිවීහ්ත ාහඟ අ නය කාා්ධ හ්ඩලල ්ත ඒ ාඳාා ාට්ග කාර්ග පට්ග

1051 1052

[ගුන හයිල්්‍ාග ම් තිශලකාරාජ්‍ා හාතා

2018 හා්ධතුම 23

ග්තතා. ඒ අුව්‍ මුෙල් අහාතයාව අවකා රහිත 2015 ජ්‍ ්‍ාරි 05්‍ැිශ දි ෙර ලිපි ිර්ග - ජ්‍ ාධිපතිශ්‍රණ ට දි තුම කාට ශපර,- අ නය ාා අනය ාාා කා කාා්ධ හ්ඩලල ාඳාා හාිනකා හිලේ දීහ ා්‍ ැතශාෝත Monthly Compensation Allowance - MCA - ිර ලා අලු්ත හක් ාෙලා, ින ට 20කා දීහ ා්‍ක් 2015.01.01්‍ැිශ දි ිනට බලපා පරිදි ශග්‍්ග පට්ග ග්තතා. ඒ අුව්‍ අ නය කාා්ධ හ්ඩලල ට ින ට 20කා හාිනකා හිලේ දීහ ා්‍ක් ලැබුණා. 2016 ්‍ාශ්ධ්ත අ නය කාා්ධ හ්ඩලල ශහහ දීහ ා්‍ ්‍ැඩි කාර ගැනීහ ාඳාා ැ්‍ත විනශරෝනතා ්‍ැලාටා ක් දි ්ත කාළා. ඒ අුව්‍ තහයි ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හැතිශතුමහා ිරයූ ාාකාච්ඡා්‍ලට හහ්ත ාා ාගි වුශ්ඩ. මීට ්‍ලා දී්ධඝ කාාල ක් ඒ අ ශ ්‍්ධජ්‍ පැ්‍තුමණා. එහිදී හහ හැදිා්ත ශ්‍ලා, විනවිනන ාාකාච්ඡා ප්‍්ත්‍ලා ශකාොශාොහ ශාෝ ශහ ාහථ කාට ප්ත කාර්ග පුු ්‍්ග වුණා.

ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හ්ගත්‍රීතුමහා ිශ්‍ැරදි්‍ ිර ්‍ ලෙ 2016.0 .0 ්‍ැිශ දි ෙර එකාඟතා ලිපි කු්ත ාහඟ අපි ින ට 15කා ත්‍්ත හාිනකා හිලේ දීහ ා ්‍්ධන ක් දු්ග ා. ශම් අුව්‍ ශම් ්‍ විනට ින ට 35කා හාිනකා හිලේ දීහ ා ්‍්ධන ක් අ නය කාා්ධ ට හ්ඩලල ලැබිලා තිශශබ ්‍ා. ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හැතිශතුමහා ිරේ්‍ා ්‍ාශ එහි තිශශබ එකාඟතා ගිවිනසුහ පරිදි ඉදිරි ්‍ාර 5කා ශපොදු රාමු්‍ක් තුමළදී දීහ ා ලබා දීහට මුෙල් අහාතයාව ාහඟ ක්‍රි ා ිරීහට එකාඟතා්‍ක් තතිශ කාර ග්ත බ්‍ ත්තත. ඒ වුණ්ත ශම් ගිවිනසුහ ාඳාා මුෙල් අහාතයාව ාා ාගි ශ ොවීහ තුමළ ්‍රි්ග ්‍ර මුෙල් අහාතයාව ශම් අුව්‍ ක්‍රි ා ිරීහ ප්‍රතිශක්ශෂේප කාරුව ලැබු්‍ා. එතැ දී තතිශ වුණු විනවිනන ත්ධකා්‍ල ාානාරණ කු්ත තිශශබ ්‍ා.

අපි ශම්කා ත්‍්ත විනාචතර කාශළෝත, 201 .12.31්‍ැිශ දි ්‍ විනට අ නය කාා්ධ හ්ඩලලශේ ින ලු ශශ්‍රේණි්‍ලට ලැබුණු ්‍ැටුප ශම් ්‍ විනට -ශම් ්‍ාර තුම තුමළ- ින ට 52කා, 53කා පහණ ප්‍රහාණ ිර්ග ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා.

ඒ ිර ්ගශ්ග, ්‍ාර තුම කා කාාල තුමළ ින ට 50කා පහණ ප්‍රහාණ ිර්ග ්‍ැටුප ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. වින ච්‍විනෙයාල පේනතිශ තුමළ පඩි ්‍ැඩි වීහ, අාාහා ය පඩි ්‍ැඩි වීහක් බ්‍ට ාහාචත රාජ්‍ය ක්ශෂේ‍ර තුමළ ප්ත ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. උොාරණ ක් ්‍ ශ ්ග, 'කාා්ධ ාල කාා්ධ ාාා කා' ත තුමර ග්තශතෝත, රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල කාා්ධ ාල කාා්ධ ාාා කා ත තුමශ්ධ ්‍ැටුප ුනපි ල් 32,0 0යි. රාජ්‍ය ාවාචථා ාා ්‍ය්‍ාචථාපිත හ්ඩලල්‍ල කාා්ධ ාල කාා්ධ ාල ාාා කා ත තුමර ාඳාා ලැශබ හාිනකා ්‍ැටුප ුනපි ල් 32,270යි. ඒ ශෙකාහ ුනපි ල් 32,000 රා්ග ශේ තිශශබ්ගශ්ග. මු්ත වින ච්‍විනෙයාල ප්‍රතිශපාෙ ශකාොමිෂ්ග ා ා්‍ ටශ්ත වින ච්‍විනෙයාල්‍ල කාා්ධ ාල කාා්ධ ාාා කා කුට ශම් ්‍ ශකාොට ලැශබ ්‍ැටුප ුනපි ල් 2,605ක් ්‍ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග, රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල, රාජ්‍ය ාවාචථා ාා ්‍ය්‍ාචථාපිත හ්ඩලල්‍ල කාා්ධ ාල කාා්ධ ාල ාාා කා කුට ලැශබ ්‍ැටුපට ්‍ලා ුනපි ල් 10,000කා පහණ ්‍ැඩි වීහක් වින ච්‍විනෙයාල්‍ල කාා්ධ ාල කාා්ධ ාාා කා කුට ලැශබ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ රි ැදුුන ත තුමර ග්තශතෝත, රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල රි ැදුරකුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් 32, 91යි. රාජ්‍ය ාවාචථා ාා ්‍ය්‍ාචථාපිත හ්ඩලල්‍ල රි ැදුරකුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් 33,121යි. අ නය කාා්ධ හ්ඩලලශේ රි ැදුරකුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් 5,1 7යි. එතැ ුනපි ල් 12,000කා ්‍ැඩි වීහක් තිශශබ ්‍ා.

කාළහ ාකාරණ ාාකාාර ත තුමර ග්තශතෝත, රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල කාළහ ාකාරණ ාාකාාර ත තුමශ්ධ ්‍ැටුප ුනපි ල් 3 ,639යි. රාජ්‍ය ාවාචථා ාා ්‍ය්‍ාචථාපිත හ්ඩලල්‍ල කාළහ ාකාරණ ාාකාාර ත තුමශ්ධ ්‍ැටුප ුනපි ල් 35, යි. වින ච්‍විනෙයාල ර‍රිත අ නය කාා්ධ හ්ඩලලශේ ාා

අනය ාාා කා කාා්ධ හ්ඩලලශේ කාළහ ාකාරණ ාාකාාර ත තුමශ්ධ ්‍ැටුප ුනපි ල් 5,922යි. එතැ ුනපි ල් 10,000කා ්‍ැඩි වීහක් තිශශබ ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ තහයි ශජ්‍යෂචඨ හට්ටශම්, ාාකාාර ශල්ඛකාාධිකාාරි හට්ටහ ෙක්්‍ා බැලු්‍ාහ, රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල ඒ හට්ටශම් ිශලනාරි කුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් ,5 3යි. රාජ්‍ය ාවාචථා ාා ්‍ය්‍ාචථාපිත හ්ඩලල්‍ල ඒ හට්ටශම් ිශලනාරි කුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් 52,961යි. වින ච්‍විනෙයාල ර‍රිත්‍ ඒ හට්ටශම් ිශලනාරි කුශ ්‍ැටුප ුනපි ල් 63,335යි. රජ්‍ශේ අහාතයාව ්‍ල, ශෙපා්ධතශම්්ගතුම්‍ල ඒ හට්ටශම් ිශලනාරි කුට ්‍ලා ුනපි ල් 15,000කා ්‍ැඩි වීහක් වින ච්‍විනෙයාල ර‍රිත්‍ ඒ හට්ටශම් ිශලනාරි කුට ලැශබ ්‍ා. ශහ්‍ැිශ කාුනණු්ත එක්කා බල ශකාොට අාාහා ය රකාාරශ ්ග වින ාල ්‍ ශ ්ග ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක් ිනේන ශ්‍ලා තිශශබ ්‍ා. ශහ්‍ැිශ ශාේතුම ිශාා විනශ ේෂශ ්ග National Salaries and Cadre Commission එකා තුමළ්ත, මුෙල් අහාතයාව තුමළ්ත මූලිකා ්‍ ශ ්ග ශගොල ැ ශඟ ත්ධකා ක් තිශශබ ්‍ා, ශම් අාාහා යතා්‍ ත්‍ ත්‍්ත ්‍්ධන වීහ ාරාා ශම් ප්‍ර ච රජ්‍ශේ ශ්‍ ්ත ර ත ්‍ලට්ත ගිහි්ග, රශට් රාජ්‍ය ශාේ්‍ තුමළ වින ාල අ්ධබුෙ ක් තතිශ ශ්‍්ග පුු ්‍්ග ිර ලා.

මූලාා ාරූඪ ගුන හ්ගත්‍රීතුමහිශ, මීට අහතර්‍ අපි එකාඟ වූ අිශකු්ත ශේ්‍ල්්‍ලි්ග ින ට 0ක් පහණ අපි ඉටුකාරලා තිශශබ ්‍ා. ඒ ශේ්‍ල් එතරම් අහාුන ශේ්‍ල් ශ ොශ්‍යි. ්‍ැටුප් ්‍ැඩි ිරීශම් ප්‍ර ච , එශාහ ැ්ත ම් හාිනකා හිලේ දීහ ාශේ ප්‍ර ච තහයි අපට මූලිකා ්‍ ශ ්ගහ තිශශබ්ගශ්ග.

අප පැ්‍ැ්තවූ ාාකාච්ඡා පිළිබඳ්‍ ිර ්‍ා ම්, ශහ ට හා හැදිා්ත වීශහ්ග පසු්‍ ින ට 5කා ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක් අපි ශ ෝජ්‍ ා කාළ්ත, ඊට පාචශාේ ශබොශාොහ අසීුනශ්‍්ග ින ට ෙක්්‍ා ්‍ැඩි කාර්ග ්ත අපි කාැහැතිශ වුණා. ඒ ින ට 3 ාඳාා හා ශපොශරෝගදු වුශ්ඩ මුෙල් අහාතයාව ශේ අුවහැතිශ ප්‍ා ැතිශ්‍, එ ලබා ග්ග පුු ්‍්ග ිර වින ච්‍ාා තතිශ්‍යි. ින ට 1ිර්ග ්‍ැටුප් ්‍ැඩි කාර්ග ්‍ාරකාට ුනපි ල් මිලි 7ක් අ්‍ යයි. ඒ අුව්‍ ින ට 5ිර්ග ්‍ැටුප් ්‍ැඩි කාර්ග ්‍ාරකාට ුනපි ල් මිලි 221ක් අ්‍ ය ්‍ ්‍ා. ඒ මුෙල් ප්‍රහාණ අ්‍ ය ්‍්ගශ්ග, ින ට 5ිර්ග ්‍ැටුප ්‍ැඩි කාර්ග යි. ින ට 10ිර්ග ්‍ැටුප් ්‍ැඩි කාර ්‍ා ම් ඒ මුෙල ්‍ාශ ශෙගුණ ක් අ්‍ ය ්‍ ්‍ා. ඒ ිර ්ගශ්ග, ්‍ා්ධෂිකා්‍ ුනපි ල් මිලි 50ක් පහණ අපට ශග්‍්ග ශ්‍ ්‍ා. එ වින ාල මුෙලක්. ඔවු්ග මුලි්ගහ ාාකාච්ඡා්‍ලදී ඉල්ලුශේ ින ට 30කා ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක්. ඔවු්ග ින ට 35කා ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක් ඉල්ලමි්ග ඉඳලා, ාාකාච්ඡා්‍ලදී ින ට 30කා ්‍ැටුප් ්‍ැඩි වීහක් ඉල්ලු්‍ා. එ හිත්ග ්‍්ත බැරි ප්‍රහාණ ක්. ඒ ිශාා තහයි ාාකාච්ඡා බිඳ ්‍ැටුශ්ඩ. ඊට පාචශාේ ඔවු්ග එ ින ට 20 ෙක්්‍ා අඩු කාළා. ඊට්ත පාචශාේ ින ට 15 ෙක්්‍ා අඩු කාළා. එතැ තහයි ෙැ ට ඒ අ ඉ්ගශ්ග. අපට පුු ්‍්ග හට්ටහට අපි ගිහි්ග තිශශබ ්‍ා. මුෙල් අහාතයාව ාහඟ ිශලනාරි හට්ටමි්ග ාාකාච්ඡා 3ක් පැ්‍ැ්තවූ්‍ා. තහතිශ හට්ටශහුව්ත අපි ාාකාච්ඡා කාළා. එහිදී රශට් තිශශබ ශ ොශ කු්ත ප්‍ර ච ිශාා ්‍ැටුප් ්‍ැඩි ිරීශම් අසීුනතා්‍ පිළිබඳ්‍ අපට ෙැශ පරිදි පැාැදිලි කාළා. එහිදී ාාකාච්ඡා වුණු ින ලු කාුනණු ිර ්ග හා බලාශපොශරෝතතුම ්‍්ගශ්ග ැාැ. මු්ත ශම් ශ්‍ලාශේ හා විනශ ේෂශ ්ග ඉල්ලීහක් කාර්ග කාැහැතිශයි.

ශම් ිශාා අශප් වින ච්‍විනෙයාල ෙුන්‍්ගට ිනදු ්‍ ාාිශ ගැ ශම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ ාචථිර කාළ හ්ගත්‍රීතුමහා ඉතා පැාැදිලි්‍ ිරේ්‍ා. අපි අයිතිශ්‍ාිනකාම් ාඳාා ාට්ග කාර අතශ්ධහ, අශප් යුතුමකාම් පිළිබඳ්‍්ත ිනතා බල්ග ඕ ෑ. අශප් රශට් දියුණු්‍ට වින ාල ්‍ ශ ්ග ාාිශ ක්; පාඩු්‍ක් ්‍ ශෙ ක් තිශශබ ්‍ා. අපි ඉතාහ ෙක්ෂයි අයිතිශ්‍ාිනකාම් ාඳාා ාට්ග කාර්ග ; ඒ ්‍ාශ හ කාථා කාර්ග . ඒකා හුඟාක් ශලශාිනයි. මු්ත, ත්තතටහ ඒ ාඳාා වු්‍හ ා ප්‍රතිශපාෙ ශාො ා ගැනීශම්දී්ත, ්‍ැල ිරීශම්දී්ත, යුතුමකාම් ඉෂචට ිරීශම්දී්ත ශලොකු අපාසුතා්‍ක් තිශශබ ්‍ා. ඒ ිශාා

1053 1054

පා්ධලිශම්්ගතුම්‍

අයිතිශ්‍ාිනකාම් ඉල්ල අතශ්ධහ අශප් යුතුමකාම් ඉෂචට ිරීහ ාඳාා්ත කාැප ්‍ ්‍ා ම්, අශප් රශට් තිශශබ අශ කු්ත ප්‍ර ච විනාඳා ග්ග පුු ්‍්ග ශ්‍යි. අපි ේග ්‍ා ශබොශාෝ තැ්ග්‍ල දූෂණ , ්‍වයා්‍ තිශශබ බ්‍. ඒ ්‍ාශ හ, ලබාග්ත ණ ාම්බ්ගන්‍ වින ාල ප්‍ර ච තිශශබ ්‍ා. ඒකාට එකාතුම ්‍ ත්‍ ශෙ ක් තහයි, ශම් ප්‍ර ච . ශහ්‍ැිශ ශේ හඟි්ග වින ාල ්‍ ශ ්ග අශප් රශට් ර්ධථිකාශේ කාලා ්‍ැටීහක් ්‍ක්‍රාකාාරශ ්ග ිනදු ්‍ ්‍ා.

ලි්ගෙ ජ්‍ තිශාචා හ්ගත්‍රීතුමහා ඉතා පැාැදිලි්‍ ිරේ්‍ා ්‍ාශ , වින ච්‍විනෙයාල ක් ේ‍ාක් ්‍ාා තබ ්‍ා ිර ්ගශ්ග එක් පැ්තතිර්ග වින ාල මුෙල් පාඩුවීහක්. ශහ්‍ැිශ රකාාර ට දි ගණ ා්‍ක් ්‍ාා තැ" හ ිශාා ිනදු්‍ පාඩු්‍ තතුමු ශම් ින ලු ශේ්‍ල් ිශාා ශම් රශට් ර්ධථිකා ට ිනදු ්‍ ාාිශ ඉතා වින ාලයි.

ශම් ප්‍ර ච ාම්බ්ගන්‍ අපි ෙැ්ග හනයාචථ හට්ටහකාට තවිනල්ලා තිශශබ ්‍ා. ෙැ ට අප ශ ෝජ්‍ ා කාර තිශශබ ින ට අටකා ප්‍රහාණ වින ාල මුෙලක්. ඒ ිශාා ින ලුහ ්‍ි්තතී ාමිතිශ්‍ල ිශලනාරි හ්ඩලල එකාතුම වී ාාකාච්ඡා කාරලා, අප ඉදිරිප්ත කාර

තතිශ ඒ ින ට අටකා ප්‍රහාණ ාම්බ්ගන්‍ ඒ අ ශ ාාශ ෝග ලබාශග ඒ අ ්‍ ශහතැිශ්ග ඉදිරි ට ග්ග උ්තාාා කාර්ග ිර ්ග ට ශහ අ්‍ාචථා්‍ක් කාර ග්ග ්‍ා. ඒ ්‍ාශ හ, ශම් ්‍්ධජ්‍ අතාැර ෙහලා ශාේ්‍ ට ්‍ා්ධතා කාර්ග . ත්‍්ත ඉදිරි ට ්ග අ්‍ ය ශෙ ක් තිශශබ ්‍ා ම්, අ ාගතශේදී ඒ ාම්බ්ගන්‍ මුෙල් අහාතයාව ්ත ාහඟ ාාකාච්ඡා කාළ ාැිර බ්‍ ේග්‍ා ිනටිමි්ග, ශම් ශ ෝජ්‍ ා්‍ ඉදිරිප්ත ිරීහ ගැ ැ්‍ත්ත ාචතුමතිශ්‍්ගත ශ්‍මි්ග හශ ්‍ය ාච්‍ල්ප අ්‍ා්ග කාර ්‍ා. ශබොශාොහ ාචතුමතිශයි.

ප්‍රශ්නනය විම්න ලදින් ්භා ් කමන විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙ කන්තුව ඊ රනුකූලව ර.භා. 7.08 2018 රෙප්‍රේල් 03 වන රඟහුවාදා ර.භා.1.00 වන ෙන්ෂ කල් ගිෙ ය.

அதன்படி பி.ப. 7.08 மைிக்குப் பாராளுமன்றம், 2018 ஏப்பிரல் 03, தசவ்வாய்க்கிைகம பி.ப. 1.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.08 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd April, 2018.

1055 1056

[ගුන ශහොාා්ග ලාල් ශග්‍රේුන හාතා

්ක.යු.

ශහහ ්‍ා්ධතාශේ අ්‍ාා මුද්‍රණ ාඳාා ාච්‍කී ිශ්‍ැරදි කාළ යුතුම තැ්ග ෙක්්‍ුව රිින හ්ගත්‍රී්ග මි්ග පිටපතක් ශග ිශ්‍ැරදි කාළ යුතුම රකාාර එහි පැාැදිලි්‍ ලකුණු ශකාොට, පිටපත ලැ" ශොතිශ ක් ශ ොඉක්හ්‍ා හකන්්ා් ාවාචකාාරකා ශ්‍ත ලැශබ ශාේ එවින යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் நவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හකන්්ා් වාර්නා ෙකොනඹ 5 ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ රීුනපන පාර රසක 163 දරන ්නාානෙයහි ිළහිටි

රජෙ ප්‍රවෘ ිබ ෙදපාර්නෙ කන්තුෙ ිළහිටි රජෙ ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්ෙයන්

මිල ී ගන හකක.

ෙමම හකන්්ා් වාර්නාව www.parliament.lk ෙවේ රඩවිෙයන්

නාගන හකක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்நஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකාා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශෙපා්ධතශම්්ගතුමශේ මුද්‍රණ කාර ලදී.