296 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 296 - இல. 02 Volume 296 - No. 02

2022 සැප්තැම්බර් 21 වන බදාදා 2022 தெப்தெம்பர் 21, புதன்கிழமை Wednesday, 21st September, 2022

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය ළමයින් සඳහා වන පාර්ලිශේන්තු සංසදය

ප්‍රශ්නනවල වාික පිළිතුරු

වරප්‍රසාද:

2022.09.13 දින "මව්බිම" ශවබ් අඩවිශේ ප්‍රවත්තති වාර්තාව

නව දුම්රිය වසේවා හඳුන්වා දීම:

ප්‍රවාහන හා මහාමාර් අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Parliamentary Caucus for Children ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: News Report of “Mawbima” Website on 13.09.2022 INTRODUCTION OF NEW TRAIN SERVICES: Statement by Minister of Transport and Highways

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ ெிறுவர்களுக்கொன பொெொளுைன்ற ஒன்றியம்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் ெிறப்புொிமை: 2022.09.13ஆம் திகதிய "ைவ்பிை" இமையத்தள

தெய்தியறிக்மக புதிய புமகயிெத செமவகமள அறிமுகப்படுத்தல்: சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெொினது

கூற்று

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්ම්ප ක:

ශදොස්තර සමන් වීරසංහ පදනම (සංස්ථා ත කිරීශේ) -

[ රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී පවිත්‍රා වන්ආරචරචි ස සහතද පදනම (සංස්ථා ත කිරීශේ) -

[ රු ලලි්ත එල්ලාවල මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

කල් තැබීවම් වයෝජනාව: රජශේ චදායේ ආරස පරිදි එකතු කර ැනීශේ කඩිනේ වැඩ

පිළිශවළක්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

டொக்டர் ெைன் வீெெிங்க ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) –

[ைொண்புைிகு ெந்திை வீெக்தகொடி] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. பவித்ெொ வன்னியொெச்ெி ெகுர்த ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) – [ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

ஒத்திமவப்புப் பிசெெமை:

அெெ வருைொனத்மத முமறயொகச் செகொிப்பதற்கொன

துொித திட்டம்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Dr. Saman Weerasinghe Foundation (Incorporation) -

[The Hon. Chandima Weerakkody] - Read the First time Pavithra Wanniarachchi Sahurda Foundation (Incorporation) - [The Hon. Lalith Ellawala] - Read the First time ADJOURNMENT MOTION:

Expeditious Programme for Proper Collection of

Government Revenue

පාර්ලිවම්න්තුව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 සැප්තැම්බර් 21 වන බදාදා

2022 தெப்தெம்பர் 21, புதன்கிழமை Wednesday, 21st September, 2022

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාවප සහතිකය

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ චඩුක්‍රම වයවස්ථාශව් 99 වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 2022 සැ්තතැේරර් 20 දින මවිසන් "සමාජ චරක්ෂණ දායක්තව රදු" නමැති පන්ත ශකටුේපශතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද රව දන්වනු කැමැ්තශතමි.

II

ළමයින් සඳහා වන පාර්ලිවම්න්තු සංසදය ெிறுவர்களுக்கொன பொெொளுைன்ற ஒன்றியம்

PARLIAMENTARY CAUCUS FOR CHILDREN

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ළමයින් සඳහා වන පාර්ලිශේන්තු සංසදය නවවැආර පාර්ලිශේන්තුව සඳහා නැවත ස්ථාපනය කිරීම සඳහා වූ රැස්වීමක් 2022 සැ්තතැේරර් 21 රදාදා එනේ අද දින පූර්ව භා 10.30ට කාරක සභා කාමර අංක 02හිදී පැවැ්තවීමට ආරයමිත රැවින් ඊට සහභාගි වන ශලස සයලු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ට කාරුණිකව චරාධනා කරනු කැමැ්තශතමි.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

2021 වර්ෂය සඳහා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාශව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළා්ත සභා හා පළා්ත පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට රු ප්‍රසන්න රණතුං මහතා

සභාවම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු ප්‍රසන්න රතතුංග මහතා නනාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ණණ්ු පාර්ශ්නවව ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க - நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) රු කථානායකතුමආර 2019 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මඩේ සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාශව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ මම මදිරිප්ත කරමි.

ශමම වාර්තාව නා රික සංවර්ධන හා ආරවාස කටයුතු පිළිරඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2021 වර්ෂය සඳහා ශ ොඩනැඟිලි ශදපාර්තශේන්තුශව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ රු ප්‍රසන්න රණතුං මහතා

සභාවම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නවසෞඛය අමාතය සහ ජල සම්පාදන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொெ அமைச்ெரும் நீர் வழங்கல் அமைச்ெரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) රු කථානායකතුමආර 2019 වර්ෂය සඳහා ජල සේප්ත මඩුඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම මදිරිප්ත කරමි.

ශමම වාර්තාව ජල සේපාදන කටයුතු පිළිරඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

149 150

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රශ්නනවල වාික පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 -2551/2022- (1) රු කුමාරසරි ර්තනායක මහතා. - [සභා ර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර ්න අංක 2 -2565/2022- (1) රු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා. - [සභා ර්භය තුළ නැත.

පු කතලම දිසනත්‍රික්කව අලි-මිනිසන ගැම්ම: විසනතර

புத்தளம் ைொவட்டத்தில் யொமன - ைனித சைொதல்:

விபெம் HUMAN-ELEPHANT CONFLICT IN PUTTALAM DISTRICT:

DETAILS

2576/2022 3. ගරු ින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා

(ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) වනජීවී හා වන සේප්ත සංරක්ෂණ අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) පු්තතලම දිස්්‍රික්කශේ අලි-මිආරස් ැටුම පවතින ප්‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොඨාසාස සං‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම ප්‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොඨාසාසවල නේ කවශර්ද;

(iii) එම ශකොඨාසාසවල ශේ වනවිට සැරිසරන වන අලින් සං‍යාව ශකොපමණද;

(iv) එම වන අලි පලවා හැරීශේ කටයුතුවල ආරරතවී සටින ආරලධාරි සං‍යාව ශකොපමණද;

(v) එම ආරලධාරි හිඟය මඟහරවා ැනීම සඳහා අමාතයාං ය විසන් නු ලරන පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ච) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

வனெீவெொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் யொமன - ைனித சைொதல் கொைப்படுகின்ற பிெசதெ தெயலகப் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) சைற்படி பிெசதெ தெயலகப் பிொிவுகளின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அப்பிொிவுகளில் இன்றளவில் நடைொடுகின்ற கொட்டு யொமனகளின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) சைற்படி கொட்டு யொமனகமள விெட்டியடிக்கும் நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டுள்ள அலுவலர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(v) சைற்குறிப்பிட்ட அலுவலர்களின் பற்றொக்குமறமயப் சபொக்குவதற்கு அமைச்சு சைற்தகொள்ளவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Divisional Secretaries' Divisions in the Puttlam District in which human-elephant conflicts are prevalent;

(ii) the names of aforesaid Divisional Secretaries' Divisions;

(iii) the number of wild elephants wandering in aforesaid Divisions by now;

(iv) the number of officials deployed to chase away those wild elephants; and

(v) the measures taken by the Ministry to resolve the shortage of officials?

(b) If not why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා නකෘෂිකර්ම අමාතය සහ වනීවවී හා වන සම්ප ක සංරක්ෂත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கைத்ததொழில் அமைச்ெரும் வனெீவெொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) හතකි.

(ii) කරුවල ස්වැව

චනමක්ව

වනාතවිල්ලුව

නව ්තශ්ත ම

පු්තතලම

මහකුඹුක්කඩවල

පල්ලම

(iii) වනඅලි ජීව්ත වන්ශන් වනජීවී ශහෝ වනසංරක්ෂණ රක්ෂිත චශ්‍රිතව ආරසා හා එම සතුන් විටින් විට විවිධ ප්‍රශේ වල සැරිසරන රැවින් ආර ් සත ප්‍රශේ යක සැරිසරන වනඅලි සං‍යාව ශකොපමණද යන්න හඳුනා ැනීම අපහසු ශව්. 2011 වර්ෂශේ සදු කළ වනඅලි සමීක්ෂණය අනුව වනඅලි 150ක් පු්තතලම දිස්්‍රික්කය තුළ සැරිසරන රව වාර්තා ශව්.

(iv) පු්තතලම දිස්්‍රික්කශේ ශසේවය සඳහා ශයොදවා සති වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශව් සමස්ත කාර්ය මඩුඩලශේ සං‍යාව 50කි. ඒ අතරින් 34ශදනකු -වනස්තව හා වතක්ෂලතා චරක්ෂක චඥා පනශ්ත දැක්ශවන චකාරයට- වනජීවී ආරලධාරින් ශව්. ඔවුන් අතුරින් ආරලධාරින් 25ක් වනඅලි හා මිආරස් ැටුම පවතින ප්‍රශේ වල ශසේවය සඳහා අනුයුක්ත කර සති අතර එම ආරලධාරින්ශේ සහාය සඳහා රියැදුරන් තිශදශනකු හා ක්ශෂේත්‍ර සහායකයන් 08ශදශනකු අනුයුක්ත කර සත.

151 152

2022 සැ්තතැේරර් 21

(v) ඔව්.

වනඅලි පලවා හැරීශේ කාර්යය සඳහා දැනට ශදපාර්තශේන්තුශව් සටින ආරලධාරින් ශයොදවා නු ලරන අතර එකී වනඅලි පලවා හැරීමකදී ශදපාර්තශේන්තුශව් ප්‍රමාණව්ත ආරලධාරින් කඩුඩයමක් ශනොමැති අවස්ථාවල දැනට වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව ශවත අනුයුක්ත කර සටින සවිල් චරක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුශව් සවිල් චරක්ෂක භටයන් ශයොදවා නු ලරයි.

(ච) පැන ශනොනඟී.

ගරු ින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) රු සමතිතුමආර මශේ ප්‍රථම අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

විශ ේෂශයන්ම චනමක්ව මැතිවරණ රල ප්‍රශේ ය ප්‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොඨාසාස 8කින් සමන්විත ශවලා තිශරනවා. පු්තතලම මැතිවරණ රල ප්‍රශේ ශයන් ශකොඨාසාස ශදකක් ශේ ැටලුවට මැදි ශවනවා. වර් ප්‍රමාණය අනුව ්තතාම මහා වි ාල ූමමි ප්‍රමාණයක් ශේ ශකොඨාසාසවල තිශරනවා රු සමතිතුමආර. ඒ ආරසා ස්තතටම ආරලධාරින් 25ශදනකුශ න් ශේ වැඩ කටයු්තත කර න්න රැහැ. සමහර විට ශකොළඹ ප්‍රශේ ශේ නන තරේ වනජීවී ආරලධාරින් සති.

ශේ වනඅලි ප්‍ර ්නය ආරසා හැම දාම අශ්ත ප්‍රශේ ය තුළ එක මිආරස් ජීවිතයක් ශහෝ නැති ශවනවා. එම ැටලුව ආරරාකරණය කර න්න ඒ ශ ොල්ලන්ට මානව සේපත වාශේම රථවාහන සහ අශනකු්ත ශේවල් අව ය ශවනවා. අද ඒ සමහර ආරලධාරින් රහුකාර්ය වැඩසටහන් සඳහා ශයොදවාශ න තිශරනවා. අක් තරමින් ඒ ශ ොල්ලන්ට අව ය පහසුකේ ටිකව්ත ලරා ශදන්න. ශමොකද ශේශකදි අලි වැට සංරක්ෂණය කිරීශේ වැඩ පිළිශවශළේදි අලි වැටවල් චශ්‍රිත ප්‍රශේ සුේධ කරන්න යනශකොට මැෂින් සහ ඒ මැෂින්වලට අව ය මන්ධන වැආර පහසුකේව්ත ලරා ශදනවා නේ යේ චකාරයකට ශහෝ ශේ ප්‍ර ්නය විසඳා න්න අපට පුුවවන් ශවනවා රු සමතිතුමආර. ඒ ආරසා ඒකට ශවන්ත ආරලධාරින් ටිකක් ශයොදවන ‍රමශව්දයක් හදලා ශදන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රු මන්ත්‍රීතුමආර සමස්තයක් විධියට රශඨාම ත්ත්තවය ්තතාම ශේ කාර්ය මඩුඩල හිඟකම වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට තිශරන ප්‍ර ්නයක්. දැනට අලුතින් ආරලධාරින් රඳවා ැනීමක් සදු වන්ශන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා්ත අවසර මල්ලා තිශරනවා. ඒ කටයුතු සඳහා රහුකාර්ය ආරලධාරින් සවිල් චරක්ෂක ආරලධාරින් ශයොදවාශ න තිශරනවා. නමු්ත අලි පලවා හැරීේ වාශේ ශේවල්වලට ඒ අය ශයොදවා ැනීශේ හැකියාවක් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ඒ සඳහා රහුකාර්ය ආරලධාරින් ශයොදවා න්ශන් නැහැ. අශනකු්ත රාජකාරි සඳහා පමණයි ඔවුන් ශයොදා න්ශන්. අද ශේ රශඨා ස ම දිස්්‍රික්කයකම අලි සටින ප්‍රශේ වල ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. අආරක් එක ශේ කාලයට -අස්වැන්න ශනළන කාලයට- වනඅලි අආරක් ප්‍රශේ වලට ඒශේ ප්‍රවණතාවක් තිශරනවා. අලි වැටවල් මදිකළ්ත ඒවා කඩාශ න එන ත්ත්තවයකු්ත තිශරනවා. ඒ ආරසා ශේ සඳහා අතයව ය ආරලධාරින් ටිකව්ත රඳවා ැනීමට අවසර ලරා ශදන්න කියා අපි දැනටම්ත මුදල් අමාතයාං ශයන් මල්ලා තිශරනවා. ඊට අතිශර්කව ශේ අආරක් ශේවල්වලට්ත ප්‍රතිපාදන අව ය ශවනවා. දැනට ශඩෝසර් යන්ත්‍ර වැආර ඒවාශේ හිඟයක් තිශරන රව්ත ඔරතුමා දන්නවා සති.

ඒ සඳහා්ත අපි මල්ලීේ කර තිශරනවා. ඒවා ලැබුණු වි ස අපි අලි වැටවල් චශ්‍රිත ප්‍රශේ සුේධ කරලා ඒ කටයුතු කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

ගරු ින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) රු කථානායකතුමආර, ශදවැආර අතුරු ප්‍ර ්නය රු ී.. වීරසංහ මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රු කථානායකතුමආර, ශදවැආර අතුරු ප්‍ර ්නය මම අහනවා. රු සමතිතුමආර, අලි පලවා හැරීම සඳහා වනජීවී ආරලධාරින්ට වි ාල ව ශයන් දායක්තවය ලරා ශදන්ශන් සවිල් චරක්ෂක ආරලධාරින්. රු සමතිතුමආර, ශේ අලි පලවා හැරීශේ ඒකකය ශේ එක තැනක මන්නවා. කවුරුන් ශහෝ දැනුේ දුන්ශනෝත ඒ අය සවිල්ලා අලි පලවා හරින්න කටයුතු කරනවා. දැන් ඒ අයට ේපශදස් ලරා දීලා තිශරනවා, එක තැනක රංකරයක් ශහෝ පැලක් හදා ශ න මන්න කියලා. රු සමතිතුමආර, ඔරතුමා ශේ සේරන්ධව විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න. හැරැයි, අර කලින් කියපු විධියට ගිහිල්ලා අලි පලවා හැරීශේ කටයුතුවලින් ඒ අය මව්ත කරලා තිශරනවා. අලි පලවා හැරීශේ ඒකකශේ මන්න සවිල් චරක්ෂක ආරලධාරින් විශ ේෂ රාජකාරි සඳහා ශකොළඹ ප්‍රශේ යට න්නවා. එහි අවාසදායක ත්ත්තවය තමයි, ඒකට පුරුදු ශවචිච ආරලධාරින් එතැආරන් මව්ත ශවලා නවක ආරලධාරිශයක් චවාම ඔහුට ඒ ැන ශලොකු අ්තදැකීමක් නැතිකම. රු සමතිතුමආර, ශේ ප්‍ර ්නය ැන කථා කරලා එය විසඳා ශදන්න කියලා මම ඔරතුමාශ න් මල්ලා සටිනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ැන සවිල් චරක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුව්ත එක්ක සාකචිඡා කරන්න නන . ස්තතටම සවිල් චරක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුශව් ආරලධාරින්ශ න් වි ාල ශසේවයක් සදු ශවනවා. අපට පුර්තපාක් පියවා ැනීමට යේ කාලයක් තවන ආරසා ඒ ශසේවක පිරිස වැඩි කර න්න අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ඒ අය සේරන්ධ කර ශ න අලින් පලවා හැරීශේ කටයු්තතට ශව් ව්ත වැඩ පිළිශවළක් දිය්ත කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව ප්‍රමාණව්ත පරිදි රහුකාර්ය ආරලධාරින් රඳවා න්න්ත නැවත සති ශවන පුර්තපාක්වක දී ශේ රහුකාර්ය ආරලධාරින් ස්ථිර ශසේවයට රඳවා ැනීම සඳහා්ත මදිරිශේ දී කැබිනඨා ප්‍රිකාවක් මදිරිප්ත කරන්න්ත මම රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ඒ රහුකාර්ය ආරලධාරින්ශ න් ශසේවයක් ශවන්ශන් නැහැ කියන මතය ශවනස් කරලා ඒ අය ස්ථිර ශසේවයට රඳවා ැනීම තමයි අශ්ත අරමුණ ශවන්ශන්. ඒ කටයු්තත කශළෝත අපට යේ මඨාටමකට ශේ ත්ත්තවය පාලනය කර න්න පුුවවන් ශවයි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 -2583/2022- (1) රු ලලි්ත වර්ණ කුමාර මහතා -[සභා ර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර ්න අංක 5 -2589/2022- (1) රු තිස්ස අ්තතනායක මහතා - [සභා ර්භය තුළ නැත.

153 154

පාර්ලිශේන්තුව

වපොල්ගහවවල-කුරුතෑගල දුම්රිය මාර්ගය: ද්වි කව

මාර්ගයක් බව ප කකිරීම தபொல்கஹதவல - குருநொகல் புமகயிெதப் பொமத:

இெட்மட வழிப் பொமதயொக ைொற்றுதல் POLGAHAWELA-KURUNEGALA RAILWAY LINE:

CONVERSION INTO A DUAL TRACK

2602/2022

6. ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා

(ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ප්‍රවාහන හා මහාමාර් අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශපොල් හශවල-කුරුණ ල දුේරිය මාර් ය ේවි්තව මාර් යක් රවට ප්තකිරීශේ වයාපතතිශේ වර්තමාන ප්‍ර තිය කවශර්ද;

(ii) එම වයාපතතිශේ කයතා වාර්තා සකස් කිරීම අවසන් කර තිශබ්ද;

(iii) එම වයාපතතිය චරේභ කරනු ලරන දිනය සහ

අවසන් කරනු ලරන දිනය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ච) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ :

(அ) (i) தபொல்கஹதவல - குருநொகல் புமகயிெதப் பொமதமய இெட்மட வழிப் பொமதயொக ைொற்றும் கருத்திட்டத்தின் தற்சபொமதய முன்சனற்றம் யொததன்பமதயும்;

(ii) சைற்படி கருத்திட்டத்திற்கொன ெொத்தியவள அறிக்மககள் தயொொிக்கப்பட்டு நிமறவுதெய்யப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) இக்கருத்திட்டத்தின் பைிகள் ஆெம்பிக்கப்படவுள்ள ைற்றும் நிமறவுதெய்யப்படவுள்ள திகதிகள் தனித்தனிசய யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the current progress of the project to convert the Polgahawela-Kurunegala railway line into a dual track;

(ii) whether the feasibility reports of that

project have been completed; and

(iii) the dates for commencing and completing the work of that project?

(b) If not, why?

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) වයාපතතියට අදාළ වාර්තා - Detailed Project Report, Preliminary Design, Engineering Estimate - ප්‍රවාහන අමාතයං ය මඟින් මුදල් අමාතයං ශේ අනුමැතියට මදිරිප්ත කර සත. මන්දියානු ණය චධාර යටශ්ත ක්‍රියා්තමක වන ශමම වයාපතතිය සඳහා අව ය අමාතය මඩුඩල අනුමැතිය ලැබී සත.

(ii) ඔව්.

(iii) අනුමැතිය සඳහා මදිරිප්ත කර සති වයාපතති වාර්තා සඳහා මුදල් අමාතයං ශේ හා මහා භාඩුඩා ාරශේ අනුමැතිය ලද වි ස වයාපතතිය චරේභ ශකශරනු සත.

වයාපතතිය චරේභ කළ දිනය මට ආර ් සත ව ශයන් සඳහන් කරන්න අමාරුයි රු මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ශහේතුව පවතින දැවැන්ත ල්ලය අර්බුදයයි. ණය ප්‍රතිවයුහ ත කිරීශේ ක්‍රියාවලිය ආරසා ශේ ණය ශයෝජනා ‍රමවල්ත ලැබීේ අ්තහිටුවා තිශරනවා. ඒ ආරසා අපි ේ්තසාහ කරනවා ලරන වර්ෂශේදීව්ත අය වැය ප්‍රතිපාදනවලට ශමය සතුළ්ත කරලා ඔරතුමන්ලා ේනන්දුවක් දක්වන ශේ වයාපතතිය පටන් න්න.

(ච) අදාළ ශනොශව්.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානායකතුමආර මශේ පළමුවැආර අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

රු සමතිතුමආර ශපොල් හශවල - කුරුණ ල දුේරිය මාර් ය ේවි්තව මාර් යක් රවට ප්ත කිරීශේ වයාපතතිශේ ල්ලික වැඩකටයුතු පසුගිය රජය කාලශේ -මම රාජය සමතිවරයා ව ශයන් සටි කාලශේ- සේපූර්ණශයන්ම අවසන් කර තිබුණා. මන්දියානු ණය ශයෝජනා ‍රමය යටශ්ත ශඩොලර් මිලියන 50ක් තමයි ඒ සඳහා චශයෝජනය කරන්න තිබුශඩු. ඒ මුදල් ශවන් ශවලා තිබුණා. ශවන්ත වයාපතතියකින් මතුරු ශවචිච සල්ලි තමයි අපි ඒ සඳහා ලරා න්න තීන්දු කරලා තිබුශඩු. ඊට පස්ශසේ "ගුණරුවන් කමිටුව" කියලා කමිටුවක් ප්ත කරලා ඒශකන් ශේ වයාපතතිශේ සේපූර්ණ විස්තර මල්ලා තිබුණා. දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව ඒ සේපූර්ණ විස්තර ටික ලරා දුන්නා. ඔරතුමා කියපු කාරණය ආරවැරැදියි රු මන්ත්‍රීතුමා. මන්දියානු ණය ශයෝජනා ‍රමය ක්‍රියා්තමක ශවේදී සයයට 95ක අමු‍රවය න්න නන මන්දියාශවන්. මතිරි සයයට 25 ලංකාශව් අමු‍රවය ශයොදවලා තමයි ශේක ක්‍රියා්තමක කරන්න නන . නමු්ත ගුණරුවන් කමිටු වාර්තාව අනුව භාඩුඩා ාරය්ත එක්ක කථා කරලා තීන්දු කරලා තිබුණා ඒ ප්‍රමාණය 65:35යි කියලා. ඒ කියන්ශන් මන්දියාශවන් සයයට 65ක අමු‍රවය න්න නන . ලංකාශව් අමු‍රවය සයයට 35ක් න්න නන . ඒ ශයෝජනාව භාඩුඩා ාරයට මදිරිප්ත ශවලා භාඩුඩා ාරශයන් එය අනුමත කරලා එවලා නැහැ. ඒ ප්‍ර ්නය තමයි තිශරන්ශන්. ඒක මුදල් ශවන් වුණු වයාපතතියක්. ශවන්ත වයාපතතියකින් ඒ සඳහා මුදල් න්න කටයුතු කරලායි තිබුශඩු. දැනට ඒශක් අලු්ත ත්ත්තවය ශමොකක්ද රු සමතිතුමආර?

155 156

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා පැහැදිලිව දන්නවා ඒ ඒ වකවානුවලට ශවන් වන මුදල් මතිරියක් ව ශයන් භාඩුඩා ාරශේ පවතින්ශන් නැති රව. අද තිශරන ල්ලය අර්බුදය ආරසා මාසකව රජශේ වැටු්ත බිල පවා ශ වා න්නව්ත ප්‍රමාණව්ත චදායමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. අපි ශේ රු සභාශව් සාකචිඡා කළ යුතු ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. රාජය චදායම ඒ තරේ වි ාල ශලස සනහිටීම කරණශකොටශ න ශේ වර්ෂශේ අපට ශ වා න්න රැරි වුණු වි ාල ශ වීේ ප්‍රමාණයක් තිශරනවා.

ේදාහරණයක් කිව්ශවෝත මාර් සංවර්ධන අධිකාරියට අය්ත ආරම කළ වැඩ ශවනුශවන් ශ විය යුතු බිලියන 100කට අධික ප්‍රමාණයක බිල් මා ළඟ තිශරනවා. ඒ අය ප්ත ශවලා තිශරන දුෂ්කරතාව අපට ශහොඳට ශ්තශරනවා. ශමොකද රැංකුවලට ණය ශවලා ශපොලියට අරශ න තමයි ඒ ශකොන්ත්‍රා්ත කටයුතු කරලා තිශරන්ශන්. භාඩුඩා ාරය තුළ තිශරන්ශන් මහ ජනයාශ න් රැස්කර න්නා මුදල්. නමු්ත ශමවැආර මුදලක් ශ වන්න තරේ ඒවා ප්‍රමාණව්ත නැහැ. එශහමයි කියලා කලින් ‍රමයට මුදල් අචිු හලා ශදන්න්ත රැහැ. ශමොකද ණය ප්‍රතිවයුහ ත කරන වැඩසටහනක් යනශකොට අපට ල්ලය විනය හරියාකාරව පව්තවාශ න යන්න රැරි වුශණෝත එය වැරදුණා කිව්ශවෝත තවදුරට්ත ඒ ශයෝජනා වූ කරුණුවලට යන්න රැරි ත්ත්තවයක් සති ශවනවා. රාජය ල්ලයශේ තිශරන්නා වූ ශේ දැවැන්ත අර්බුදය අපි ශ්තරුේ න්න නන . කාශේ චඩුක්වක් චව්ත ශමොන විධියට චඩුක් ශවනස් වුණ්ත කවුරු ශේ පාලනය කළ්ත ශේ තිශරන ල්ලය අර්බුදශේ ැඹුර පිළිරඳව අපි කල්පනා කරන්න නන . රු මන්ත්‍රීතුමආර එන ශනොවැේරර් මාසශේ ලරන වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ශල්‍නය ශ ශනන විට ඒ වයාපතතිය කඩිනමින් ක්‍රියා්තමක කරන්න අව ය පියවර න්න අපි ේපරීම ේ්තසාහ දරනවා.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානායකතුමආර මශේ ශදවැආර අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. රු සමතිතුමආර දැන් සාමානයශයන් දවසකට මහ ජනතාව ලක්ෂ 5ක් විතර දුේරිශයන් මනා මන කටයුතු කර න්නවා. පසුගිය කාලශේ දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් වාර්ෂික පාක්ව බිලියන 9ක් පමණ වුණා. ඔරතුමා ඒ ැන දන්නවා. ඊශේ-ශපශර්දා අපට දැන න්න ලැබුණා දුේරියට අව ය ේපාං අක්කම ආරසා දුේරිය මන් වාර වි ාල ප්‍රමාණයක් නවතිනවා කියලා. ශේ ත්ත්තවය තුළ රජය යේකිස වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශරනවාද අමතර ශකොටස් හිඟය ආරසා නවතින දුේරිය මනා මනය යථා ත්ත්තවයට ප්ත කිරීමට. ඒ වාශේම දුේරිය ාස්තු වැඩි වීම ආරසා දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් පාක්ව අවම ශවලා තිශරනවාද කියන කාරණය්ත මා ඔරතුමාශ න් දැන න්න කැමැතියි.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රු මන්ත්‍රීතුමආර දුේරිය ාස්තු වැඩි වීම ආරසා ශ්‍රී ලංකා දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් චදායම ශේ වනශකොට ශදගුණයකින් වැඩි ශවලා තිශරනවා. ඒ පිළිරඳව මශේ කථාශව්දී පැහැදිලි කරන්නේ.

ඔරතුමා කියන ශේ මම පිළි න්නවා රු මන්ත්‍රීතුමආර. දැන් දුේරිය පීලි පආරනවා. ඒවා පැරැණි පීලි. දකුණු දුේරිය මාර් ශේ ධාවනය කරන "සා රිකා" දුේරි ය දින පතාම පමා වනවා. ශව් සීමාව පැයට කිශලෝමීටර 20යි කියලා දීර්ඝ කාලයක මඳලා ශරෝඩ් සවි කර තිශරනවා. ඒ ශරෝඩ්වල තිශරන විධියට දුේරිශේ ශව් ය

සීමා කරන්න ගිශයෝත දුේරිය හුඟක් පමා වනවා. ශව් සීමාව වැඩි කරලා ධාවනය කරන දුේරිය රියැදුරන්ට එශරහිව විනයානුකූලව ක්‍රියා කරනවා. ශර්ල් පීලි ලරා ැනීම සේරන්ධශයන් වන ශටන්ඩරයක් cancel කර තිශරනවා හිටපු සාමානයාධිකාරිවරයා විසන්. ඒ ආරසා පීලි ශකොශහන් ශහෝ ශහොයා ශ න තමයි ඒවා සවි කරන්න ශවන්ශන්. එශහම නැතිව පීලි සවි කිරීමට ‍රමයක් නැහැ. ශමොකද ශටන්ඩරයක් cancel කළාට පසුව අපට ඒවා මිලදී ැනීශේ ‍රමශව්දය අනු මනය කරන්න වනවා. දැන් අපි කඩිනමින් පීලි දසදහසක් ශ න්වන්න කටයුතු කර තිශරනවා.

රු අශ ෝක් අශබ්සංහ මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි විශේ විආරමය අර්බුදය ආරසා lubricant ශ න ඒම පිළිරඳව ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා රු කථානායකතුමආර. එවැආර ප්‍ර ්න තිබියදී්ත දුේරිය කලින් පැවති ත්ත්තවයට වඩා වැඩි ශසේවාවක් පව්තවාශ න යනවා. ශමතරේ වි ාල අක් පාක් ප්‍රමාණයක් මැේශේ දුේරිය ශසේවාව ශමශලසන් ශහෝ පව්තවා ශ න ය ම පිළිරඳව ශ්‍රී ලංකා දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් රලධාරින්ට වාශේම එහි ක්‍රියාකාරීන්ට අපි ශේ ශවලාශව්දී ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකද අමාරුශවන් තමයි ඔවුන් ශේ කටයුතු සදු කරන්ශන්.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානායකතුමආර පැහැදිලි කර ැනීමකට මට අවස්ථාව ලරා ශදන්න. රු සමතිතුමආර ඔරතුමා ශර්ල් පීලි ැන කථා කළා. ලංකාශව්ම තිශරන දුේරිය මාර් ශදපැ්තශ්ත ශර්ල් පීලි වි ාල ප්‍රමාණයක් ආරකේ දමා තිශරනවා එකතු කරන්ශන් නැතිව. ඒ පීලි ටික එකතු කරලා ශමොකක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් කරන්න. ඒ හරහා වි ාල මුදලක් එකතු කර න්න පුුවවන්. එක්ශකෝ ඒවා විකුණන්න පුුවවන්. නැ්තනේ නැවත පාවිචි සයට න්න පුුවවන්.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දුේරිය මාර් ශදපැ්තශ්ත තිශරන පීලි අපි එකතු කරනවා. අපට විශේ විආරමය පිළිරඳ ප්‍ර ්නයකු්ත තිශරන ආරසා ජාතයන්තරශයන් ශටන්ඩර් කැඳවා ප්‍රශයෝජනයට ත ශනොහැකිව අරලි ව ශයන් තිශරන ඒ සයල්ල ශඩොලර්වලට අශළවි කරන්න කිව්වා පළමු වතාවට.

ශමොකද ඒ පීලි පාවිචි ස කරන්න පුුවවන් ඒවා ශනොශවයි. පාවිචි ස කරන්න පුුවවන් ඒවා ශවනම තිශරනවා. අනුරාධපුරශයන් එහාට දුේරිය මාර් ය ලවනශකොට ඒ ලවන දුේරිය පීලි ටික ශේ සඳහා ශයොදා න්න අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

ඖෂධා: මිල වැඩි කිරීම ைருந்துகள்: விமல உயர்வு PHARMACEUTICALS: PRICE ESCALATION

2621/2022 7. ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ශසෞ‍ය අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය - (1): (අ) (i) ශේ වනවිට ඖෂධ මිල මහළ ශ ොස් සති රව දන්ශන්ද; (ii) ඖෂධ චනයනය කිරීශේදී තීරු රදු අය කරන්ශන්ද; (iii) ශනො එශසේ නේ ඖෂධ සඳහා අධික මිල ණන් අය කිරීම සේරන්ධශයන් පරීක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන්ශන්ද; යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

157 158

පාර්ලිශේන්තුව

(ච) (i) එකම ඖෂධය සඳහා අශළවිකරුවන් විසන් විවිධ මිල ණන් අය කරනු ලරන රව දන්ශන්ද;

(ii) එම අශළවිකරුවන් සේරන්ධශයන් නු ලරන පියවර කවශර්ද;

යන්න්ත එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சுகொதொெ அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைருந்துகளின் விமல தற்சபொது அதிகொித்துள்ளது என்பமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) ைருந்துகமள இறக்குைதி தெய்யும்சபொது தீர்மவ வொி அறவிடப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) இல்மலதயனில், ைருந்துகள் அதிக விமலயில் விற்கப்படுவது ததொடர்பில் விெொெமை சைற் தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) விற்பமனயொளர்கள் ஒசெ வமக ைருந்துகள் பல்சவறு விமலகளில் விற்கப்படுவமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி விற்பமனயொளர்கள் ததொடர்பில் சைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the prices of drugs (pharmaceuticals) have escalated by now;

(ii) whether duties are imposed when drugs are imported; and

(iii) if not, whether action would be taken to inquire about the exorbitant amounts charged on drugs?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that different prices are charged by different medicine sellers for the same drug; and

(ii) the measures that would be taken against such sellers?

(c) If not, why? ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශඩොලරශේ මිල මහළ ය ම පදනේ කර ආරමින් ජාතික ඖෂධ ආරයාමන අධිකාරිශේ මිල ආරයාමන කමිටුශව් අනුමැතිය මත 2022 වර්ෂයට අදාළව මිල මහළ නැංවීේ සදු කර සත.

(ii) නැත.

(iii) ඔව්. ඖෂධ සඳහා ජාතික ඖෂධ ආරයාමන අධිකාරිශේ අවසරයක් ශනොමැතිව අධික මිල ණන් අය කිරීම සේරන්ධශයන් ජාතික ඖෂධ ආරයාමන අධිකාරිය පනශ්ත 125 ව න්තිය ප්‍රකාරව රලයල්ත ආරලධාරින් විසන් පරීක්ෂා කිරීශේ කටයුතු සදු කරනු ලරයි. දිස්්‍රික් ශසෞ‍ය ශසේවා අධයක්ෂකවරුන්ශේ අීකක්ෂණය යටශ්ත චහාර සහ ඖෂධ පරීක්ෂකවරුන් විසන් රට පුරා ශේ සේරන්ධශයන් මිල ණන් පරීක්ෂණ කටයුතු කරනු ලරයි. (ච) (i) ඔව්. එක් එක් ඖෂධවලට අදාළ ඖෂීකය නාමයන් -

generic names - සති අතර එකී ඖෂීකය නාමයන් හඳුන්වනු ලරන ඖෂධය සඳහා ශවශළඳ නාම - brand names - කිහිපයක් පැවැතිය හැකිය. එහිදී එකම ඖෂීකය නාමය යටශ්ත වන යේ ඖෂධයක් විවිධ ශවශළඳ නාමයන් යටශ්ත විවිධ රටවල ආරෂ්පාදකයන් විසන් ආරපදවනු ලරන රැවින් විවිධ මිල ණන් යටශ්ත ඖෂධ අශළවිකරුවන් විසන් අධිකාරිශේ අනුමැතියට යට්තව විකිණීමට හැකියාව පවතී. (ii) ජාතික ඖෂධ ආරයාමන අධිකාරිශේ අනුමැතියක් ශනොමැතිව වැඩි මිලට ඖෂධ අශළවි කරනු ලරන අශළවිකරුවන්ට එශරහිව ජාතික ඖෂධ ආරයාමන අධිකාරිය පනශ්ත ප්‍රතිපාදන ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලරන අතර එකී තැනැ්තතන්ට එශරහිව අධිකාරිය විසන් නනතික ක්‍රියා මාර් නු ලරයි. ඒ අනුව වැඩි මිලට ඖෂධ විකිණීම අධිකාරිය ආරකු්ත කර සති රලපත්‍ර සහ ලියා පදිං ස සහතිකවල ශකොන්ශේස කඩ කිරීමක් ශසේ සලකා අධිකාරිය පනශ්ත 65 (1) ව න්තිය ප්‍රකාරව අදාළ රලපත්‍ර සහ ලියා පදිං ස සහතික අවලංගු කිරීම වැඩි මිලට ඖෂධ විකුණනු ලරන චනයනකරුවන්ට අවවාද කිරීම චදී නනතික ක්‍රියා මාර් ැනීම සඳහා ද අධිකාරිය විසන් කටයුතු කරනු ලරයි.

(ස) පැන ශනොනඟී.

ගරු ඩී. වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රු සමතිතුමආර මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. නවදයවරුන් සමඟ අප කථා රහ කළාම ඒ අයශ න් වි ාල පිරිසක් කියා තිශරනවා හතදයාරාධයට ලක් වන්නන්ශේ ජීවිත ශබ්රා න්නා ඖෂධයක් වන furosemide එන්නශතහි වි ාල හිඟයක් ශේ ශවලාශව් තිශරනවා කියලා. ඒ වාශේම අක් රුධිර පීඩනය සහිත ශරෝගීන් සඳහා භාවිත කරන එන්න්ත පවා නැහැ කියලා නවදයවරු කියා තිශරනවා. ඒ සේරන්ධශයන් ශේ වනශකොට යේ ක්‍රියා මාර් යක් ශ න තිශරනවා ද කියා මම දැන න්න කැමැතියි.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු මන්ත්‍රීතුමආර critical medicines, ඒ කියන්ශන් ජීවිත චරක්ෂක ශරශහ්ත වර් 14ක් තිශරනවා. ඒ ශරශහ්ත වර් 14 ශේ වනවිට අප සතුව තිශරනවා. අප සතුව තිශරනවා කිව්ව්ත ඒ මාස 3 - 6ක stocks ශනොශවයි. MSD එශක් ප්‍රධාන රඩාශව් ඒ ඖෂධය නැහැ.

159 160

[ රු ී.. වීරසංහ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

නමු්ත අශ්ත periphery එශක් අශනකු්ත හැම තැනම දැනට පාවිචි සයට න්න පුුවවන් ප්‍රමාණයට තිශරනවා. ඊශේ වනශකොට anti-rabies vaccine එශක් අක්වක් තිබිලා ඒශක්ත යේ ප්‍රමාණයක් අපි ලරාශ න තිශරනවා. ඒ ආරසා ශේ ශමොශහොත වන විට vital medicines 14හි අක්වක් නැහැ. ඒශකන් කියැශවන්ශන් නැහැ, සයලු ශදය අං සේපූර්ණ විධියට තිශරනවා කියලා; මාස 6කට පමණ stocks තිශරනවා කියලා. හැරැයි මම හිතනවා, මදිරි සති කිහිපය තුළ ඒ හිඟය මඟ හරවා න්න හැකියාව ලැශරයි කියලා. නමු්ත, Indian Credit Line එක, ADB, AIIB චදි සයල්ලට අදාළ procedures "මුදල් ලැබුණා" කියන එක තරේ -අප හිතන තරේ- සරල නැහැ. ශමොකද, ඒ procedures ටිකක් සැර වැඩියි. ශකශසේ ශවත්ත, ශේ වනවිට ඒ කටයු්තත ශකශරමින් පවතිනවා. Essential medicines 383ක් තිශරනවා. ඒ 383න් ශේ වන විට ඖෂධ 91ක හිඟයක් තිශරනවා. හැරැයි, අපට පාලනය කර න්න රැරි ත්ත්තවයක ශනොශවයි තවම එය තිශරන්ශන්. එය පාලනය කර න්න පුුවවන් ත්ත්තවයකයි තිශරන්ශන්. නමු්ත, මදිරි සති කිහිපය තුළ අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා, ඒ හිඟය මඟ හරවා අව ය කරන ප්‍රමාණයට, එනේ අක්ම ණශන් මාස තුනක, හයක කාලයකට ශහෝ අං සේපූර්ණ වන ශලස රඩාවලට ලරා න්න. අපි ශේ වන විට ඒ කටයුතු කරශ න යනවා. රාධක සහ ප්‍ර ්න ශ ොඩක් තිශරනවා. ඒවා නැතුවාම ශනොශවයි. ඒ කටයු්තත ශකශරන්ශන් ඒ ප්‍ර ්න තිශරන අතරතුරයි කියන එක්ත මම සඳහන් කරන්න නන .

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசேெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු සමතිතුමා 2022.09.20වන දා "අරුණ" පුව්ත පතට විශ ේෂඥ නවදය ආරහාල් අශබ්සංහ මහ්තමයා කියා තිශරනවා "ඖෂධ හිඟය ේග්‍රයි. ශරෝගීන් දැන් ශරශහ්ත ශරොන්ශන් දවසක් සර දවසක්" කියලා.

එම පුව්ත පශ්ත 9 වන පිටුශව් සඳහන් ශවනවා ඖෂධ මිල ණන් මහළ ය ම ආරසා විශ ේෂශයන්ම පිළිකා ශරෝගීන් සේරන්ධශයන් දැවැන්ත අර්බුදයක් මතු ශවලා තිශරනවා කියලා. ඔරතුමා දැන් කිව්වා ඖෂධ ශරොශහෝ ප්‍රමාණයක් තිශරනවා කියලා. එතශකොට ශේ වාර්තා අසතය ද කියලා මට අහන්න සදු ශවනවා. ශමොකද මන්දශපෝෂණය ැන කියන UNICEF වාර්තාව අරශ න මම ශේ සභාශව් කථා කළාම එදාම ශසෞ‍ය ශල්කේතුමා ලිපියක් ආරකු්ත කළා, ඒ වාර්තාශව් සඳහන් කාරණා ශරොරුයි කියලා. අද "දිවයින" පුව්ත පශ්ත මුල් පිටුශව් තිශරනවා, "හේරන්ශතොට, ූරියවැව දරුවන්ශ න් සයයට 80කට මන්දශපෝෂණය" කියලා. එතශකොට යු ආරශසෆ් වාර්තාව ශරොරුවක් කියනවා නේ, ශේවා්ත ශරොරුද? එශහම නේ, ශමශහම ශේවල් පුව්ත ප්තවල පළ කරන්න මඩ ශදන්ශන් සයි? අශනක් කාරණාව ශේකයි. 2022.09.21වන දා පළ වූ "අරුණ" පුව්ත පශ්ත 6 වැආර පිටුශව් සඳහන් ශවනවා ශරදා දී සති ්‍රිශපෝෂවල "සල්ෆාශටොක්සන්" විෂකාරකය අඩංගුයි" - ශේශක තිශරන්ශන් "සල්ෆාශටොක්සන්" කියලා. - ඒ ආරසා ශේවා නැවත එකතු කරනවා කියලා. එතශකොට ශේ ්‍රිශපෝෂ පරිශභෝජනය කරපු දරුවන්ට මව්වරුන්ට ශවචිච හාආරයට ව කියන්ශන් කවුද? ශේවාට ආරයාමනයක් නැේද? ශමොකක්ද ශේ සේධ ශවන්ශන්? අක්මාවට හාආර කරන විෂකාරකයක් විධියට තමයි ශේ "සෆ්ලශටොක්සන්" කියන එක හඳුනාශ න තිශරන්ශන්. ශේශක් තව තැනක "සල්ෆාශටොක්සන්" කියලා තිශරනවා. එතශකොට ආරස ආරයාමනයක් නැතුවද ශේවා ශරදා හරින්ශන්? ඒකට ‍රමශව්දයක් සකස් කරනවාද? දරුවන් මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළනවා කියන එකට තව ේදාහරණයක් මම කියන්නේ. ජයවර්ධනපුර කලාප ශසෞ‍ය අධයක්ෂතුමිය කියා තිශරනවා ර්ත එකට මිරිස් කුක් මහශ න තමයි දරුශවෝ පාසලට ර්ත එක ශේන්ශන් කියලා.

ජයවර්ධනපුර ත්ත්තවය එශහම නේ අශ්ත ලේ ල විල් මුව වලපශන් කියන ප්‍රශේ වලට යනශකොට හේරන්ශතොට චදී දුෂ්කර ප්‍රශේ වලට යනශකොට ඒ දරුවන්ශේ ත්ත්තවය ශකොශහොමද කියන එක ශපොඩ්ඩක් ශහොයලා රලන්න රු සමතිතුමා. ආරස ආරයාමනයකින් ශතොරව ශේවා ශරදා හැරීම සේරන්ධශයන් ඔරතුමා න්නා ක්‍රියාමාර් ය ශමොකක්ද?

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔරතුමිය පළමුශවන්ම කිව්වා UNICEF එශක් ප්‍රකා ය ැන. මම UNICEF එශක් කඩුඩායම මශේ කාර්යාලයට කැඳවලා, එවැආර ප්‍රකා යක් කශළේ සයි කියලා සහුවා. ඒ අය කන ාටුව ප්‍රකා කළා. ශමොකද, 2016 වර්ෂශේ වාර්තා තමයි ඔවුන් මදිරිප්ත කර තිශරන්ශන්. ඒ වාර්තා ඒ චකාරශයන්ම මාධයයට මදිරිප්ත කළා. අවාසනාවට, ඔරතුමිය්ත, මම්ත දන්නා එක ශදයක් තිශරනවා. අපි කියන ශේ ශනොශවයි ශන්, සමහර ශවලාවට මාධය තුළින් පළශවන්ශන්. ඒක මාධය ආරදහස කියලා අපි අර්ථකථනය කරනවා. මාධය ආරදහස අපට ඒ විධියට ුකක්ති විඳින්න ශවනවා. අපි ඒ කාලශේ defamation law එක ැන කථා කරනශකොට, මාධය ආරදහස ැන මිආරස්සු විවිධ අදහස් මදිරිප්ත කළා; ඒකට මඩ ශදන්න එපා කිව්වා. එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට දැන් නන ශදයක් ප්තතශර් දමලා headline එක හලා, අවසානශේ හයවැආර පිටුශව් ශකොණක සඳහන් කරන්න පුුවවන්, "කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා" කියලා. එතශකොට කථාව මවරයි ශන්. මතින් ඒ ැන අශ්ත හිටපු මාධය සමතිතුමා්ත ශහොඳටම දන්නවා. නක තමයි ස්තත කථාව. පළමුවැආර පිටුශව් දමන lead news එකක් ැන කථා කරන්න Press Council එකට ගියාම, Press Council එශකන් කියනවා, "කරුණාකර ශේකට කන ාටුව ප්‍රකා කරන්න" කියලා. එතශකොට හයවැආර පිටුශව් ගිආර ශපඨාටියක size එකක ශපොඩි මඩක දමනවා, "කන ාටුව ප්‍රකා කරමි" කියලා. ශකශසේ ශවත්ත, වාර්තාකරුවන් ඔය කථාව කියනවා. මතින්, හයවැආර පිටුව ශකොශඩු තිශරන ගිආර ශපඨාටියක size එශක් දැන්වීම ඔරතුමිය කියවන්න නැතිව සති. එහි, "කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා" කියලා සඳහන් කරලා තිශරනවා.

රු මන්ත්‍රීතුමියආර, "ප්‍ර ්නයක් නැහැ" කියලා කියන්න කිසම ශවලාවක මම ූදානේ නැහැ. පැහැදිලිව, ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. දැන් ඔරතුමිය aflatoxins ැන කථා කළා. අපි ්තත වැරැදි තීන්දුවක් අනුව රසායආරක ශපොශහොර තහනේ කළා. ඒ අවස්ථාශව්, ්‍රිශපෝෂ ආරෂ්පාදනයට අව ය වන ප්‍රධානම අමු ‍රවයයක් වන රඩමරිඟුවලින් අපි සේපූර්ණශයන් ස්වයංශපෝෂිත ශවලා සටිශේ. රසායආරක ශපොශහොර තහනමින් පසුව අපට රඩමරිඟුවල අක්වක් සති වුණා.

ඒ අක්ව ආරසා අපට දැන් ප්‍ර ්නයක් මතු ශවලා තිශරනවා නැතුවා ශනොශවයි. හැරැයි ශේ වනශකොට ශපෞේ ලික අං ශේ චයතන ශදකක් පරිතයා යක් හැටියට ශඩොලර් මිලියන ශදකක් ලරා දීලා තිශරනවා ඒ අව ය කරන ප්‍රමාණය ශ න්වීම සඳහා. ඔවුන් ප්‍රසේධියට කැමති නැති ආරසා ඒ අයශේ නේ කියන්න එපා කිව්වා. ශේකයි ශවන්ශන් රු මන්ත්‍රීතුමියආර. සති ශදකක් තිස්ශසේ ශේවා මුහුශේ එනශකොට - voyage එශක්දී - පුං ස කුව තිතක් වාශේ එනවා. ඒක්ත ශලෝක මඨාටශමන් නේ සයයට 20ක් කියලා තිශරන්ශන්. හැරැයි, අපි වැඩි චරක්ෂාවට සයයට 30ක් කියලා තිශරනවා. ඔය ප්‍ර ්නය ැන මම ඊශේ හවස කථා කළා. ඒක සේපූර්ණශයන්ම අසතයයක් කියලා ව කීමක් සතිව මම ශේ රු සභාශව්දී කියනවා. ශේ ප්‍ර ්නයට සේරන්ධ අය පිළිරඳව නීතිමය ක්‍රියාමාර් න්න කියලා ඊශේ එ එශකොළහට ශල්කේතුමාට කථා කරලා මම කිව්වා; අද ේශේ්ත ශල්කේතුමාට මම ඒක කිව්වා. ශමොකද, ශේක හරි අසාධාරණ කථාවක්. සෆ්ලශටොක්සන්

161 162

පාර්ලිශේන්තුව

තිශරනවාය කියලා, පිළිකා කාරක තිශරනවාය කියලා සමාජයක් බිය න්වා මතාම ආරන්දිත චකාරශයන් කටයුතු කරනවා. අශ්ත Establishments Code එශක් පැහැදිලිව තිශරනවා, එවැආර ප්‍රකා යක් කරනවා නේ අමාතයාං ශල්කේතුමාශ න් අවසරයක් න්න නන ය කියලා. ඒ ආරසා මම ශරොශහොම පැහැදිලිව අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී ප්‍රකා කරනවා, ශේ ශමොශහොශ්ත සට මම ඒ චකාරශයන්ම ඒ සේරන්ධව කටයුතු කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවන රව. ේදාහරණයක් හැටියට කියනවා නේ, රදුල්ශල් නවදයවරශයක් ප්‍රකා යක් කළා, "ශමන්න ශේවා නැහැ ඒ ආරසා surgeries නතර ශවලා තිශරනවා" කියලා. හැරැයි අධයක්ෂතුමා ලිඛිතව දන්වා එවා තිශරනවා ඒ සයල්ල තිශරනවා කියලා. මතින් ශේ ශේවල් සංවිධානා්තමක ශලස ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළක් අනුව කරනවා නේ ඒ සේරන්ධව ක්‍රියාමාර් න්න මම පසුරට ශවන්ශන් නැහැ. හැරැයි ශමවැආර ප්‍ර ්නයක් නැහැ කියලා මම කියන්ශන්්ත නැහැ.

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசேெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්‍රිශපෝෂ සේරන්ධශයන්ද? ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ්‍රිශපෝෂ සේරන්ධශයන් අක්වක් තිබුණා විශ ේෂශයන්ම ැබිආර මව්වරුන්ට. ඒ සඳහා මට UNICEF එශකන් essentials ව යක් හේර වුණා. දැන් ඔය මිරිස් කුක් මහශ න කන කථාව්ත එශහම එකක්. ඊළඟට ළමශයක් බුේධ පූජාව ක වා කියලා්ත කථාවක් ගියා ශන්. දරුවන් හතළිස්තුන්ලක්ෂයක් සටිනශකොට එක දරුශවකු එශහම කරන්න සති. එශහම ශනොශවන්න රැහැ. ඒක එක සදුවීමක්.

ශේ එක සදුවීමක් අරශ න ප්තතශර් පළ කරනවා හැම පන්සලකම බුේධ පූජාව අද ශේ විධියට කනවා කියලා. ශේ සදුවීම අරශ න ශේ අය කියනවා පන්සශල් බුේධ පූජාව කන තැනට අද අශ්ත රට වැටිලා තිශරනවා කියලා. ශේ අසාධාරණය කරන්න එපා. ශේක මශේව්ත ඔශබ්ව්ත ශපෞේ ලික ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි අපි සයලු ශදනාශේම ප්‍ර ්නයක්. අපි ශේ ප්‍ර ්නය ශදස රලන්න නන මානුෂීය මඨාටමින්. ඒ වාශේම ශේ ප්‍ර ්නය විසඳිය හැකි වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද කියලා අපි රලන්න නන . ඒ ශවනුවට ප්තතශර් ශහඩ්ලයින් දමලා යේ යේ වාර්තා මදිරිප්ත කරනවා. හැරැයි ඒ වාර්තා සේපූර්ණශයන් අසතයයි නේ ඊට පස්ශසේ ප්තතශර් 9වැආර පිටුශව් ශහෝ 8වැආර පිටුශව් ඒකට කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා. අපි සයලු ශදනාම ඒ සේරන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න නන කියලායි මම හිතන්ශන්. ශමොකද අපි ශපොදුශව් ශේ ප්‍ර ්නය දිහා රලන්න නන .

රු කථානායකතුමආර මශේ අමාතයාං ය යටශ්ත තිශරන ප්‍රධානම චයතන ශදකක ආරලධාරින් ඊශේ සවිල්ලා ශපෞේ ලිකව මට කථා කළා. ශමොකද නක අශ්ත පරීක්ෂණා ාරවල්ත තිශරන ප්‍ර ්නයක්. ශම්‍රික් ශටොන් එකකින් ග්‍ර ේ ශදකක් අරශ න පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව මදිරිප්ත කරනවා. සමහර ශවලාවට ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාශව් ප්‍රතිලලය විතරක් ප්තතශර් ශහඩ්ලයින් එකට දමනවා. ශේ සේරන්ධශයන් අශ්ත රශඨා ප්‍ර ්න නැතුවා ශනොශවයි. අආරවාර්යශයන්ම ප්‍ර ්න තිශරනවා. හැරැයි මම ශරොශහොම පැහැදිලිව කියන්න නන ශේ ප්‍ර ්නවල පරිමාණය නේ මතා අවම ප්‍රමාණයකයි තිශරන්ශන් කියලා. නමු්ත චඩුක්වක් විධියට අපි ශේ ප්‍ර ්නවලින් පැනලා දුවන්ශන්

නැහැ. ශේක අශ්ත ව කීම. ශේ ශමොශහොශ්ත ශේක අපට අභිශයෝ යක්. නමු්ත අපි ශේ අභිශයෝ ය රාරශ න තිශරනවා. ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න අව ය මුදල් අපට ලැබිලා තිශරනවා.

රු රාජිත ශසේනාර්තන මැතිතුමආර ඔරතුමා්ත දන්නා ශදයක් මම ේදාහරණයක් විධියට කියන්නේ. පසුගිය කාලශේ අශ්ත procurement process එශක් තිබුණා චයතන 18කින් අවසර න්න. මතින් චයතන 18කින් අවසර න්න යනශකොට procurement process එකට මාස 9ක් විතර යනවා. එශහම්ත කරලා ශරශහ්ත හදන්ශන් confirmed order එකක් දුන්නාට පස්ශසේයි. එතශකොට lead period එක මාස 4ක්. ඒ වාශේම අශ්ත ඖෂධ ප්‍රමාණය්ත අල්පයි. ඒ ආරසා production line එකක් අපි පටන්ශ න නැහැ. ඒවා ඔක්ශකෝම එක්කාසු කරලා තමයි අපි ශේ ශේවල් පටන් න්ශන්. ඒ ආරසා ශේ ප්‍රාශයෝගික ැටලු එක්ක චර්ථික අවපාතය්ත එක්ක ශේ හැම ශදයක්ම කළමනාකරණය කරමින් තමයි අපි ශේ ශවලාශව් කටයුතු කරන්ශන්.

රු මන්ත්‍රීතුමියආර මම ඔරතුමියට ශරොශහොම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකද ඔරතුමිය ශේ ප්‍ර ්නය අහපු ආරසා තමයි ශේ සේරන්ධශයන් සවිස්තරා්තමකව පැහැදිලි කරන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුශඩු. රු කථානායකතුමආර ප්‍ර ්නවලට ේ්තතර ශදන්න පැය ණන් න්න එක අසාධාරණයි කියලා මම ශපෞේ ලිකව හිතනවා. නමු්ත ශේ වාශේ ප්‍ර ්නයකදී කාලය ටිකක් වැඩිපුර න්න සේධ ශවනවා. ශමොකද ශේ ප්‍ර ්නය මතා වැද ්ත. අආරක ශේ ප්‍ර ්නය මානුෂීය ප්‍ර ්නයක්. ශේ ප්‍ර ්නය මතු වන්ශන් ජනතාව්ත එක්ක දරුවන් එක්ක. රු මන්ත්‍රීතුමියආර මම ඔරතුමියට ව කීශමන් කියනවා ශේ ප්‍ර ්න ටික විසඳා න්න වැඩ පිළිශවළක් දැන් ක්‍රියා්තමක වන රව. ශේශකදි යේ යේ අක් පාක් සේධ ශවන්න පුුවවන්. හැරැයි ඒ අක් පාක් අතරතුර ශමම වැඩ පිළිශවළ මදිරියට යනවා.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානායකතුමආර රු සමතිතුමාශ න් මට්ත ශපොඩි පැහැදිලි කර ැනීමක් අව යයි.

රු සමතිතුමආර ඔරතුමා දැන් ශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලරා ශදන චකාරය රලාශ න මන්න ශකශනක් මට කථා කළා. මස්පිරිතාලවල තිශරන heparin injection එක දැන් ය ඝ්‍රශයන් අක්ශවමින් යන රව ඔහු මට කිව්වා. රුධිර කාන්දුකරණය - dialysis - සඳහා ඒක අව යයි.

එම ආරසා පුුවවන් තරේ මක්මනට ඒ ඖෂධය ශේන්න රලන්න. ශමොකද දැන් සමහර මස්පිරිතාලවල heparin injection එක නැහැ. ශේක අතයව ය ඖෂධයක් ආරසා airlift කර ශහෝ එය ශ න්වා ැනීමට වැඩ පිළිශවළක් හැදුශවෝත ශහොඳයි.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම අශ්ත හිටපු රාජය සමතිතුමාට කියන්න නන අතයව යම වුශණෝත airlift කර ශේ ඖෂධය ශ න්වීමට ශේ ශවනශකොට වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශරන රව. හැරැයි vital medicines, එශහම නැ්තනේ critical medicines 14 ශේ ශවනශකොට අශ්ත භාවිතයට තිශරනවා. ඒවා නැහැ කියා අපි කිසම අවස්ථාවක ප්‍ර ්නයකට මුහුණ දී නැහැ. ඊළඟට, essential medicines 383න් 91ක හිඟයක් තිශරනවා. ඒ ශවනුවට substitutes පාවිචි ස කරන්න පුුවවන්. නමු්ත, එය සුදුසුම ශදය ශනොශවයි. හැරැයි, අපට ශේ ත්ත්තවය පාලනය කර න්න පුුවවන් කියා මට වි ්වාසයක් තිශරනවා.

163 164

[ රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசேெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු සමතිතුමආර මා සඳහන් කළ ආරවුස් එක ප්තතශර් පළ වුණු එකක්ද ශවන්ත ශමොකක හරි තිබුණු එකක්ද කියන එක ශනොශවයි ැටලුව. අපි ශේ ප්‍ර ්නශේදී සර්පයාශේ ඔුවශවන් අල්ලා න්න නන ආරසායි මම ශේ ැන කියන්ශන්. ඔරතුමා රලන්න ේපුල් ශරෝහණ මහ්තමයා කියා තිශරනවා ඒ ශරදපු ්‍රිශපෝෂ දැන් එකතු කරනවා කියලා. ඒ කියන්ශන් ශේවාශේ විෂකාරකයක් තිශරනවා කියලා පිළිශ න තිශරනවා. [රාධා කිරීමක් ප්තතශර් ශේ ආරවුස් එක - [රාධා කිරීමක්

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ේපුල් ශරෝහණ මහ්තමයා එශසේ පැවසීමට ශහේතුවන විදයා්තමක පදනම ශමොකක්ද කියලා ශේ ශවනශකොට ප්‍ර ්න කර තිශරනවා. ඒකට ේ්තතරය ලැබුණාම මම පාර්ලිශේන්තුවට දන්වන්නේ.

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) செொஹினி குைொொி விசேெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු සමතිතුමආර ඒ කියන්ශන් ශේ ආරවුස් එක අසතයයි කියන එකද? ඒ කියන්ශන් ඒ ්‍රිශපෝෂවල එශහම විෂකාරකයක් නැහැ කියන එක සහ ශේ රශඨා - [රාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩක් මන්න ශකෝ. ඔරතුමා මට ශපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ශදන්න. ේපුල් ශරෝහණ මහ්තමයා කිව්ව කාරණය වැරැදියි නේ ඒක ආරවැරැදි කරන්න. ශමොකද දැන් ශේ ්‍රිශපෝෂ චපසු එකතු කරනවා කියනවා ශන්. ඒක එකක්.

අශනක් කාරණය ශේකයි. මන්දශපෝෂණ ත්ත්තවයක් තිශරනවා නේ ඒ ැන ප්තතශර්ද තිබුශඩු ශර්ඩිශයෝ එශක්ද ගිශේ කියන එක ශනොශවයි අපි රැලිය යු්තශ්ත. අද තිශරන චර්ථික ත්ත්තවය්ත එක්ක එශහම ශවන්න පුුවවන්. නවදයවරශයක් තමයි කියා තිශරන්ශන් හේරන්ශතොට දිස්්‍රික්කශේ ූරියවැව ශකොඨාසාසශේ දරුවන්ශ න් සයයට 80ක් මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන රව. මම ඔරතුමාට කියන්ශන් ශේකයි. [රාධා කිරීමක් රු සමතිතුමආර මට විනාඩියක් ශදන්න. ඔරතුමා ශේ සේරන්ධශයන් විධිම්ත ක්‍රියාමාර් යක් න්න.

රු සමතිතුමආර පසුගිය දිනවල පාසල්වලට හාල් ශරදුවා. [රාධා කිරීමක් රු කථානායකතුමආර ඒ හාල් භාවිතයට න්න රැහැ. ඒ හාල් ශමොන විධියකින්ව්ත ේයන්න්ත රැහැ. ශකශසේ ශහෝ ේයා ්තත්ත ඒ ර්ත කන්න්ත රැහැ. [රාධා කිරීමක්

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු කථානායකතුමආර when I am on my feet, if I do not want to answer a question, I can refuse it. I have been gracious enough or good enough to allow their questions, but there must be a limit. Here, they are taking political advantage; they are going on a political journey with this. So, I am asking them not to go on a political journey since this is not a political issue. This is a general issue, which all of us have to get together to solve. It is a fact that there is a downturn in the economy. With that downturn in the economy, when there is a 91 per cent food inflation, of course, it affects the infants as well; they are no exception. But, with all these difficulties, we are

managing it. I am extremely sorry to state that some of the so-called "professionals" come out with their political agendas and try to completely disrupt the entire system we are working on. It is a very sad thing to note and it will happen to all of us. Either when you are here and we are on your side, they will make use of such opportunities.

So, Sir, I will give a comprehensive report to Parliament on what exactly we are short of and where we are; I will not camouflage that. There is no point in trying to camouflage that just to save the day because the very next day, it will be exposed. So, I am not going to do that.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you.

ප්‍ර ්න අංක 8 රු සේප්ත අතුශකෝරළ මහතා. ගරු චමින්ද වි වේසරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசேெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කථානායකතුමආර - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No more Supplementary Questions, please. That is enough.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රු කථානායකතුමආර - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, that Question is over.

සංචාරක කලාප: සංවර්ධානය சுற்றுலொ வலயங்கள்: அபிவிருத்தி

TOURIST ZONES: DEVELOPMENT

2629/2022 8. ගරු සම්ප ක අතුවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுசகொெல) (The Hon. Sampath Athukorala) සංචාරක සහ මඩේ අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශව් ශේ වනවිට ස්ථාපිත කර සති සංචාරක කලාප සං‍යාව ශකොපමණද;

(ii) ඒවාශේ නේ කවශර්ද;

(iii) වර්ෂ 2018 සට ශේ දක්වා එම එක් එක් සංචාරක කලාපය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් ශ න සති පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ච) ශනො එශසේ නේ ඒ මන්ද?

165 166

පාර්ලිශේන්තුව

சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொைி அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள சுற்றுலொ வலயங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) 2018ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமெ சைற்படி ஒவ்தவொரு சுற்றுலொ வலயத்மதயும் அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொக இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொெெமபயொல் சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்குத் ததொிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House - (i) the number of tourist zones that have been established in Sri Lanka to date; (ii) the names of those zones; and (iii) the steps that have been taken by the Sri Lanka Tourism Development Authority to develop each of the above tourist zones from the year 2018 up to now?

(b) If not, why?

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (සංචාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொைி அமைச்ெர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) රු කථානායකතුමආර ඒ ප්‍ර ්නයට දීර්ඝ ේ්තතරයක් තිශරන්ශන්. රු මන්ත්‍රීතුමාට ප්‍ර ්නයක් නැ්තනේ පිළිතුර සභා ත කරන්න්ත පුුවවන් කාලය නැති ආරසා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු කථානායකතුමආර -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න රු සමතිතුමා. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු කථානායකතුමආර ශේක වැද ්ත කාරණයක් ආරසා මට ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්න. අශ්ත රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේර්තන මන්ත්‍රීතුමිය "දිවයින" පුව්ත පශ්ත පළ වූ ප්‍රවත්තතියක් ැන කිව්වා. ඒ ැනයි මම ශේ කියන්ශන්. අශ්ත රු ආර ශයෝජය කථානායකතුමා දැන් හේරන්ශතොට MOH Office එකට කථා කරලා තිශරනවා. එහි එවැආර කිසම ප්‍ර ්නයක් නැහැ එය සේපූර්ණශයන්ම නවදයවරයකුශේ ශපෞේ ලික අව යතාවක් මත කරන ලද ප්‍රකා යක් කියලා දැනුේ දුන් රව රු ආරශයෝජය කථානායකතුමා ව කීශමන් මට ප්‍රකා කළා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු කථානායකතුමආර - [රාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That matter is over. Hon. Member, you have no right to disturb. Please, sit down! රු සමතිතුමා ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලරා ශදන්න. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු කථානායකතුමආර රු සේප්ත අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සංචාරක කලාප 15ක් ස්ථාපිත කර සත.

(ii) 1. කල්පිටිය

2. මී මුව

3. ල්කිස්ස 4. ශබ්රුවල

5. මාදු ඟ

6. ේණවටුන

7. අරු ේශබ් 8. පින්නවල

9. ආරලාවැලි

10. ්‍රිකුණාමලය

11. ශරන්ශතොට

12. ශදේදූව

13. කුචිචශව්ලි

14. කල්කුඩා

15. යාල

මීට අමතරව සල්ල අරු ේශබ් සහ නුවරඑළිය සංචාරක කලාප හඳුනා ැනීම සඳහා නා රික සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ කළ ේපශේ නශයන් පසු සල්ල සංචාරක කලාපයක් ශලස නා රික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ැසඨා මඟින් ප්‍රකා යට ප්ත කර සත.

(iii) ඔව්.

ශමම කලාප චශ්‍රිත කටයුතුවල ව්තමන් ත්ත්තවය ශමශසේයි. 1. මහත කලාප අතරින් ශරන්ශතොට සහ කල්කුඩා - පාසකුඩා ආරශක්තනය - සංචාරක කලාපවල ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් සංචාරක ආරශක්තන ශදකක් එකී කලාපවල ප්‍රධාන සැලසුේවලට - Master Plansවලට - සතුළ්ත කර ශේ වනවිට සංවර්ධනය කර සත. 2. යාල සහ කුචිචශව්ලි සංචාරක කලාපවල ආරවාක් ආරශක්තන මදිකිරීම සඳහා ශේ වන විට්ත ප්‍රධාන සැලසුේ සකස් කර සත. තවද එම ප්‍රධාන සැලසුේ මඟින් ආරර්ශේිතත ක්‍රියාකාරකේ ප්‍රමු‍තාව අනුව ක්‍රියා්තමක ශකශර්. 3. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් "ශදේදූව වැව" ආරශක්තනයක් ශලස සංවර්ධනය කිරීමට අදහස් කරන අතර

167 168

[ රු සේප්ත අතුශකෝරල මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශමය සංවර්ධන මාර්ශ ෝපශේ සඳහා ප්‍රධාන සලැස්ම සකස් කිරීමට සැලසුේ කිරීශේ අදියශර් පවතී. ශේ වනවිට මායිේ විවතත කිරීශේ සහ වැටවල් සැකසීශේ කටයුතු සදු ශවමින් පවතී. 4. මහත කරුණුවලට අමතරව පහත සඳහන් පරිදි තව්ත කලාප/ප්‍රශේ කිහිපයක් සඳහා සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රධාන සැලසුේ සකස් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් නා රික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ශසේවය ලරාශ න සත. i. සල්ල - 'සල්ල සංචාරක කලාපය' සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රධාන සැලැස්මට සතුළ්ත කරමින් ශේ වනවිට නා රික සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් ැසඨා කර සත. සංචාරක අමාතයාං ය ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ එක්ව ආරර්ශේිතත යටිතල පහසුකේ අව යතා සහ ක්‍රියාකාරකේ හඳුනාශ න සති අතර ඒවා ක්‍රියා්තමක කිරීශේ සැලසුේවලට සතුළ්ත කිරීමට අදාළ ශර්ඛීය අමාතයාං සමඟ සේරන්ීකකරණය කර සත. ේදා: මාර් සංවර්ධන අධිකාරිය සහ දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව. ii. අරු ේශබ් - ප්‍රධාන සැලසුේ සංවර්ධන

කටයුතු අවසන් කර සති අතර එය ශේ වසර අවසානශේ නා රික සංවර්ධන අධිකාරිය විසන් ැසඨා කිරීමට ආරයමිතය. iii. නුවරඑළිය - ප්‍රධාන සැලැස්ශේ අවසන්

වාර්තාව ලැබී සති අතර අවසන් වාර්තාව ශේ වසර අවසානශේදී මදිරිප්ත කිරීමට ආරයමිතය. iv. කල්පිටිය සහ හික්කක්ව - සංවර්ධන

සැලැස්ම ශකටුේප්ත කර සත. 5. 2022 වසර අවසන් වනවිට සේපූර්ණ කරන ලද සයලු ප්‍රධාන සැලසුේ අව ය සංවර්ධන ආරශයෝ සහ මාර්ශ ෝපශේ සමඟ ැසඨා කිරීමට ආරයමිතය. 6. තවද ැසඨා මඟින් ප්‍රකා යට ප්ත කර සති කලාපවලට අමතරව ශබ්රුවල සහ පින්නවල ප්‍රශේ සඳහා ප්‍රමු‍තා ක්ශෂේත්‍ර අනුව ප්‍රධාන සැලසුේ සමාශලෝචනය කර සකස් කිරීම සඳහා නා රික සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ සාකචිඡා කිරීමට ආරයමිතය.

(ච) අදාළ ශනොශව්.

ගරු සම්ප ක අතුවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுசகொெல) (The Hon. Sampath Athukorala) රු සමතිතුමආර, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

විශ ේෂශයන්ම ශේ ශමොශහොත ශවේදී සංචාරකයන් ශහෝටල් කාමර ශවන් කර ආරමින්, ලංකාශව් සංචාරක වයාපාරය නැවත වතාවක් චරේභ ශවලා තිශරනවා. මා හිතන හැටියට ශනොවැේරර්, ශදසැේරර් මාස ශදශක් සංචාරකයන් වි ාල පිරිසක් ශේ රටට එන්න රලාශපොශරෝතතුශවන් මන්නවා. රු අමාතයතුමආර, ශේ ශමොශහොත ශවනශකොට ශේය ය හා විශේය ය සංචාරකයන් වි ාල පිරිසක් ශනුවව, ලංකා ම ප්‍රශේ ශේ සංචාරය කරනවා. ශේ වනශකොට ඒ ප්‍රශේ ය විශ ේෂ සංචාරක කලාපයක් විධියට ඔරතුමා හඳුනාශ න තිශරනවා. විශ ේෂශයන්ම සංචාරකයන් මඟින්

චදායේ ේ්තපාදනය කර ැනීශේ කටයු්තශ්තදී වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව, මධයම පරිසර අධිකාරිය සහ පළා්ත පාලන චයතන පිළිරඳ යේ යේ ැටලු ත්ත්තව ශේ සංචාරක කලාපවල තිශරනවා. ඒ කරුණු ඔරතුමා හඳුනාශ න තිශරනවාද? ඒවා විසඳීමට යේ ක්‍රියා මාර් අරශ න තිශරනවාද?

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු කථානායකතුමආර ශේ ශමොශහොත වනශකොට්ත පළා්ත සංචාරක අමාතයාං ය යටශ්ත පාලනය වන ආරලධාරින් වි ාල පිරිසක් මන්නවා. ශර්ඛීය අමාතයාං ය එක්කම පළා්ත අමාතයාං වල කටයුතු කරන සයලුශදනා්ත එකතු කර ශ න UNDP එශක් අනුග්‍රාහක්තවශයන් ලංකාශව් national plan එක පිළිරඳව දවස් 19ක training එකක් පසුගිය දවස්වල ශකරුණා. ඒ ආරසා රු මන්ත්‍රීතුමා අහපු විධියටම අපි අලුතින් සංචාරක කලාප ශසොයා ්තතා. අපි තවම ලංකාශව් දන්නා කියන ස්ථාන කිහිපයක් විතරයි සංචාරක ස්ථාන ශලස හඳුනාශ න තිශරන්ශන්. ඒවාට විතරයි සංචාරකශයෝ යන්ශන්. නමු්ත ශේ පළා්ත අමාතයාං වලට භාර දීමක් කළා අලු්ත සංචාරක ස්ථාන හඳුනාශ න ඒවාට අලු්ත වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි ඔය ශනුවව ප්‍රශේ ය්ත හඳුනාශ න තිශරන්ශන්. අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා පළා්ත අමාතයාං හරහා මස්සරහට ඒ සේරන්ධශයන් කටයුතු කරන්න.

එතුමා අහපු ශහොඳම ප්‍ර ්නය තමයි වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව මධයම පරිසර අධිකාරිය සහ පළා්ත පාලන චයතන පිළිරඳව පවතින ැටලු පිළිරඳ ප්‍ර ්නය. වනජීවී හා වන සේප්ත සංරක්ෂණ අමාතයාං ය්ත පරිසර අමාතයාං ය්ත සතුළ්තව-ඒ සයලුශදනාශ න් යුක්ත- පසුගිය දවසක ජනාධිපතිතුමා කැබිනඨා අනුකමිටුවක් ප්ත කළා සංචාරක කර්මාන්තය ශකොශහොමද කරන්ශන් කියලා රලන්න. ඒ ආරසා මම හිතනවා සමස්තයක් ශලස ඒ තුළින් ශේ ප්‍ර ්නවලට විසඳුමක් ලරා න්න පුුවවන් ශවයි කියලා.

ගරු සම්ප ක අතුවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுசகொெல) (The Hon. Sampath Athukorala) රු කථානායකතුමආර, මශේ ශදවැආර අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. රු අමාතයතුමආර, සංචාරකයන් ශමරටට පැමිශණේදී ශරොශහෝ ශවලාවට විශේය ය සංචාරක සමා ේ හරහා පැමිශණනවා. ඒ වාශේම ශ ශනන ශඩොලර් ප්‍රමාණය සමහර ශවලාවට විශේ රටවලදීම ඒ සංචාරක සමා ේවලට ශ වනවා. ලංකාශව් අශ්ත ප්‍රශේ තුළ - ාල්ල, හික්කක්ව වාශේ ප්‍රශේ වල- සමහර සංචාරකයන් විසන් ම ශ වල් කුලියට අරශ න විවිධ ලැගුේහල් පව්තවාශ න යනවා. ශේ චයතනවලින් රදු අය කර ැනීම සඳහා අපට ‍රමයක් නැහැ. ශේ වාශේ විශ ේෂ සංචාරක කලාප තුළින් ශමරටට පැමිශණන සංචාරකයන්ශ න් වැඩිපුර ශඩොලර් ප්‍රමාණයක් අශ්ත රටට ලරා න්න්ත, විශේිතකයන් විසන් අශ්ත රශඨා ලැගුේහල් මිලට ශහෝ කුලියට අරශ න ශේ කාලය - season එක - තුළ කරන මුදල් මපැ උම වළක්වලා ඒ මුදල් අශ්ත රශඨා ජනතාවට ලැශරන ‍රමයක් සකස් කරන්න්ත කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු මන්ත්‍රීතුමආර ඒක ශරොශහොම ශහොඳ අදහසක්. දැනට්ත ලංකාව තුළදී සංචාරකයන් ශකොපමණ වියදේ කරනවාද කියලා රලන්න ඒක හරියට ආරර්ණය කිරීශේ ‍රමයක් නැහැ. ඒ ශ ොල්ලන් declare කරන amount එක තමයි Immigration and Emigration Department එශකන් අපි අවසාන ව ශයන් න්ශන්.

169 170

පාර්ලිශේන්තුව

ඔරතුමා කියපු ශදයට මම තව්ත ක ාාරණයක් එකතු කරන්න නන . දැන් guidesලා මන්නවා පිට රටින් ශමශහේට සවිල්ලා ඒ ශ ොල්ලන්ශේ tour එක ඒ ශ ොල්ලන්ම කරන. ඒශකන් අශ්ත සංචාරක කර්මාන්තයට කිසම වාසයක් සැලශසන්ශන් නැහැ. නමු්ත අපි ශේ ශමොශහොත වනශකොට mobile service එකක් මඟින් සයලු සංචාරක කලාපවලට අදාළ සංචාරක ස්ථාන හඳුනා ැනීමට අදාළ වැඩ පිළිශවළක් එන සතිශේ මඳලා චරේභ කරන්න කටයුතු සකස් කරලා තිශරනවා.

රු කථානායකතුමආර මදිරි ශනොවැේරර් ශදසැේරර් ජනවාරි කියන මාස තුන සතුළත අශ්ත සංචාරක කර්මාන්තය වි ාල මදිරි පිේමක් ආරයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ඒ ආරසා තමයි අපි soft liquor licence එකක් ශදන්න ච දි ව ශයන් ශේ සයලු ශේවල් ආරයාමනයක් යටතට ශ ශනන්න හදන්ශන්. සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කරන්න පුුවවන් එකම ශේ තමයි Tourism Development Levy - TDL - එක අය කිරීම. TDL එක ැනීමට අපි ශේ ස්ථාන හදුනා න්න නන . එවැආර වැඩ පිළිශවළක් කරමින් පවතිනවා. පුං ස අක්පාක්කේ කිහිපයකු්ත තිශරනවා. ශමොකද සමහර ශේවල් කරන්න ගියාම ඒ පළාශ්ත පුේ ලයන් ඒකට විරුේධ ශවනවා. නමු්ත මම හිතනවා ජනාධිපතිතුමා විසන් ප්ත කරපු ඒ අනුකමිටුව හරහා ජාතික වැඩ පිළිශවළක් යටශ්ත ශේ කටයුතු කරන්න පුුවවන් ශවයි කියලා. සයලු අමාතයාං වල අමාතයවරු ඒකට එකතු ශවලා මන්න ආරසා ශේ ැටලු විසඳීශේ හැකියාවක් තිශේවි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු වහේෂා විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) රු කථානායකතුමආර හරින් ප්‍රනාන්දු සමතිතුමාශ න් මම ශේ කරුණ අහන්න කැමතියි. ශේ දවස්වල එතුමාශේ රාජය සමතිතුමිය වි ාල මාධය ප්‍රචාරයක් ලරා ශදමින් අලු්ත වයාපතතියක් promote කරනවා. ඒක සදාචාරා්තමක ද නැේද කියන කාරණාව සමාජය තුළ කථාශවන ශවලාශව් -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමආර කරුණාකර ඒ ප්‍ර ්නය අහන්න එපා. ඒක අදාළ නැති ප්‍ර ්නයක්. [රාධා කිරීමක් ඒක සමතිතුමාට අදාළ නැහැ. ඒක ශවන ප්‍ර ්නයක්. ඒ ප්‍ර ්නය සසීම එතැආරන් නතර කරන්න.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු කථානායකතුමආර මම එතුමාට ේ්තතරයක් ලරා ශදන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු සමතිතුමා කැමති නේ ේ්තතර ශදන්න.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු කථානායකතුමආර එතුමිය ඒ ප්‍රකා කරපු ශේ ැන එතුමියශ න් තමයි අහන්න නන . ලංකාශව් සමහර ශේවල්වලට මිආරස්සු හැම ශවලාශව්ම මඩ හන්න තමයි ේ්තසාහ කරන්ශන්. රු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා මශ න් ශේ ප්‍ර ්නය අහපු ආරසායි කියන්ශන්. ඔරතුමන්ලාශේ professional කියන groupsවල අපට අලු්ත විධියට පහ්ත විධියට මඩ හලා තිශරනවා. ඒ ආරසා මම නැවත වතාවක් කියන්න කැමතියි ඒ වාශේ පහ්ත වචන පාවිචි ස කරන්න එපා කියලා. රු ශහේෂා

විතානශේ මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා එශහම නැහැ. නමු්ත සමහර ශවලාවට පක්ෂවල groupsවලින් හන මඩ කැතයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු වහේෂා විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ඩයනා මශේ රාජය සමතිතුමිය ප්‍රකා කළ - ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඩයනා මශේ රාජය සමතිතුමියශ න් ඒ ප්‍ර ්නය අහන්න. මම වි ්වාස කරනවා එතුමිය ඒ ැන ආරවැරදිව ම කියයි කියලා.

ඉඩම් ප්‍රතිසංසනකරත වකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

විසනතර கொைி ைறுெீெமைப்பு ஆமைக்குழுவிற்குச்

தெொந்தைொன கொைிகள்: விபெம் LANDS OWNED BY LAND REFORM COMMISSION: DETAILS

2640/2022

9. ගරු රාජිකා වික්‍රමසංහ මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொேிகொ விக்கிெைெிங்ஹ) (The Hon (Mrs.) Rajika Wickramasinghe)

සංචාරක හා මඩේ අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) මඩේ ප්‍රතිසංස්කරණ ශකොමිෂන් සභාව සතු මඩේ ප්‍රමාණය එක් එක් දිස්්‍රික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද; (ii) එම මඩේවල ශේ වනවිට පදිං ස වී සටින පදිං සකරුවන් සඳහා හිමිකේප්ත ලරා දී තිශබ්ද; (iii) එශසේ නේ ශේ වනවිට ලරා දී සති හිමිකේප්ත සං‍යාව ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ච) (i) ශකොමිෂන් සභාව සතු මඩේ රදු පදනම මත ලරා දී තිශබ්ද; (ii) මදිරිශේදී ද එශලස රදු පදනම මත ලරා දීමට කටයුතු කරන්ශන්ද; යන්න්ත එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொைி அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொைி ைறுெீெமைப்பு ஆமைக்குழுவிற்குச் தெொந்தைொன கொைிகளின் அளவு, ஒவ்தவொரு ைொவட்ட அடிப்பமடயில் தவவ்சவறொக யொததன் பமதயும்; (ii) சைற்படி கொைிகளில் இன்றளவில் குடியிருக்கும் குடியிருப்பொளர்களுக்குக் கொைி உொிமைப் பத்திெங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்ப மதயும்; (iii) ஆதைனில், இன்றளவில் வழங்கப்பட்டுள்ள கொைி உொிமைப் பத்திெங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்குத் ததொிவிப்பொெொ? (ஆ) (i) ஆமைக்குழுவிற்குச் தெொந்தைொன கொைிகள், குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ள னவொ என்பமதயும்; (ii) எதிர்கொலத்திலும் அவ்வொறு குத்தமக அடிப்பமட யில் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்குத் ததொிவிப்பொெொ? (இ) இன்சறல், ஏன்?

171 172

[ රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land owned by the Land Reform Commission in each district, separately; (ii) whether title deeds have been provided to the people who are currently residing in the aforesaid lands; and (iii) if so, the number of title deeds that have been provided so far?

(b) Will he also inform this House - (i) whether the lands owned by the Commission have been granted on lease basis; and (ii) whether action will be taken to grant lands on lease basis even in future, as mentioned above?

(c) If not, why?

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 1972 අංක 01 දරන මඩේ ප්‍රතිසංස්කරණ පනත හා එකී සංශ ෝධිත පන්තවල විධිවිධානයන්ට අනුව ශමම ශකොමිෂන් සභාව ශවත අක්කර 50ක මඩේ අයිතිය සීමාව මක්ම වූ තැනැ්තතන් හා සමා ේ සතුව පැවති කතෂිකාර්මික මඩේ ශමම ශකොමිෂන් සභාව ශවත ප්‍රකාිතතව පවරාශ න සත. දළ ව ශයන් ශමශසේ ප්‍රකාිතතව පැවරී සති මඩේ ප්‍රමාණය අක්කර 1 085 000ක් පමණ ශව්. එම ශතොරතුරු පහත වගුව චශ්‍රශයන් දක්වමි.

173 174

අනු අංකය දිස්්‍රික්කය I අදියර II අදියර

අක්කර රූඩ් පර්චස් අක්කර රූඩ් පර්චස්

01 ේපහ

02 පු්තතලම (මාදේශ්ත) 49,759 0 17 1,025 2 00

03 ශකොළඹ (පාදුක්ක) 22,842 0 32 8,274 1 30

04 නුවරඑළිය 99,823 0 36 1,140 0 31

05 කුවතර 78,464 0 35 8,702 0 03

06 හේරන්ශතොට (තං ල්ල) 7,043 0 02

07 රදුල්ල 116,577 0 19 2,864 1 08

08 මාතර 21,727 0 12 2,134 2 33

09 අේපාර 5,198 2 03

10 යාපනය 3,520 0 31

11 වව්ආරයා 1,271 3 34

12 මන්නාරම 3,424 3 21

13 ර්තනපුරය 121,189 1 37 19,939 2 33

14 ක ල්ල 54,493 3 32 4,138 1 16

15 මඩකලපුව 4,122 3 01

16 ්‍රිකුණාමලය 2,165 3 25

17 මහනුවර 102,260 2 16 158,925 3 37

18 මාතශල් 34,096 2 28 2,587 1 06

19 ශමොණරා ල 13,234 2 13 696 0 00

20 ාල්ල 35,604 3 13 16,321 2 08

21 කුරුණ ල 65,019 0 29 3,087 1 09

22 අනුරාධපුරය 7,510 3 34

23 ශපොශළොන්නරුව 431 1 12

පාර්ලිශේන්තුව

ශමශසේ පැවරුණු මඩේ පවරා ැනීශේදී මැනුේ කිරීමක් සදු කර ශනොමැත. තවද එකල ස්ථාපිත කරන ලද රාජය චයතන ශදකක් වන ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිලි සංස්ථාව සහ ජනතා වතු සංවර්ධන මඩුඩලය ශවත අක්කර 650 000ක් පමණ ැසඨා මඟින් පවරා දී තිශබ්. ශමශසේ පවරාදීශේදී ද මැනුේ කිරීමකින් ශතොරව පවරා දීමට කටයුතු කර සත. මහත පැවරුණු ප්‍රමාණයන් ප්‍රකාිතත ශල්‍න පදනේ ශකොටශ න පිළිශයල කරනු ලැර සති අතර මැනුේ කර හඳුනා ැනීමකදී ශමම බිේ ප්‍රමාණයන්හි ශවනස්කේ පැවතිය හැකිය.

එශසේම මතිරි මඩේ ප්‍රමාණය විවිධ අරමුණු සඳහා රැහැර කිරීේ කර සති අතර එශසේ රැහැර කිරීශේදී අදාළ මුල් මඩශේ ශකොටස් මැනුේ කරමින් පවරා දීමට කටයුතු කර සත. ශේ වන විට ශ ේෂව පවතින මඩේ ප්‍රමාණය ශකොපමණද යන්න පිළිරඳ ආර ් සත කර ැනීමට රැහැර කර සති මඩේ ප්‍රමාණ හඳුනා ආරමින් දිස්්‍රික් මඨාටමින් සමීක්ෂණයක් සදු කරමින් පවතින අතර එම ශතොරතුරු පාදක කර ආරමින් යාව්තකාලීන කරන ලද මඩේ ශල්‍නයක් සකස් කිරීශේ කටයුතු ශේ වන විට්ත චරේභ කර සත.

ඒ ඒ ප්‍රකා කයින් පදිං ස දිස්්‍රික්කය අනුව ප්‍රකා න මදිරිප්ත කර තිබුණද ඒ ඒ තැනැ්තතා සතුව දිස්්‍රික් කිහිපයකින් මඩේ ප්‍රකා න මදිරිප්ත කර සත. තවද ශමකී පවරා ැනීශේ ක්‍රියාවලිය තුළ පවරා න්නා ලද මඩේ එම අවස්ථාශව්දී මැනුේ කිරීමක් ශහෝ මඩේ ලියාපදිං ස කිරීශේ කාර්යාලවල මුල් ලියාපදිං සය ශල්‍න ත කිරීමක්ද ශේ දක්වා සදු වී ශනොමැත.

ශේ වන විට ශමකී ප්‍රකා න පදනේ කර ආරමින් දිස්්‍රික් මඨාටමින් වර්තමානය වන විට එක් එක් දිස්්‍රික්කයන් සතු මතිරි මඩේ ප්‍රමාණය හඳුනා ැනීම සඳහා සමීක්ෂණයක් කරමින් පවතින අතර ඒ සසුරින් පැවරුණු හා රැහැර කරන ලද මඩේ පිළිරඳ ශතොරතුරු සතුළ්ත කරමින් මඩේ ශල්‍නයද යාව්තකාලීන කරමින් පවතියි. එහි කටයුතු අවසන් වීශමන් පසු එක් එක් දිස්්‍රික්ක තුළ ශකොමිෂන් සභාව සතුව පව්තනා මඩේ ප්‍රමාණය ශකොශතක්ද යන්න හඳුනා ැනීමට හැකියාව ලැශබ්.

රු මන්ත්‍රීතුමියආර ශේ කාරණයට මම පුං ස එකතු කිරීමක් කරනවා. ලංකාශව් තිශරන මඩේ සයල්ශල්ම land mapping එකක් කරන්න අවසර න්න දැනට අපි ේ්තසාහ කරනවා. ඒකට ශකොරියානු රජශයන් ශවනම චධාරයක් ලැබී තිශරනවා. ඒ land mapping එක කශළෝත ශේ ප්‍ර ්න ශ ොඩක් දුරට හඳුනා ැනීමට හැකි ශව්වි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා කැබිනඨා මඩුඩලශයන් අවසර ලරා ැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් සටිනවා. ස්තතටම ශේ සමීක්ෂණවල සමහර තැන්වල ශලොකු අක් පාක් තිශරනවා. මඩේ අමාතයාං ය සතුළත තිශරන තරේ අක් පාක් ලංකාශව් ශකොයි අමාතයං යකව්ත සතැයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ.

ඩිජිටල්කරණයකින් ඒ ෆයිල් ශසොයා ැනීම වාශේම ඒ මඩේ කවුරු ළඟද ශකොශහේද තිශරන්ශන් කියලා ශහොයා න්න අලු්තම ‍රමශව්දයකට යා යුතුයි කියන අදහශසේ මම්ත මන්නවා.

(ii) හිමිකේප්ත -ඔ්තපු- ලරා දීමට කටයුතු කර සත. තවද ශකොමිෂන් සභාව සතු මඩේවල අනවසරශයන් පදිං සව ශහෝ ුකක්ති විඳිමින් සටින තැනැ්තතන් හඳුනා ැනීශමන් පසු ඔවුන් ශවත අනුමත ච‍රශල්‍ 2021/01හි දක්වා සති ප්‍රතිපාදන යටශ්ත හිමිකේප්ත ලරා දීම වර්තමානශේද ක්‍රියා්තමක කරමින් පවතින වැඩ පිළිශවළක් රව සඳහන් කරමි.

(iii) ශල්‍න ත ශතොරතුරු අනුව 1995 වසශර් සට 2021 වසර දක්වා හිමිකේප්ත ශලස සන්නක්කර ඔ්තපු 110 931ක් ලරා දී සත. අනවසරකරුවන් ශවත මඩේ ඔ්තපු ලරා දීම ශකොමිෂන් සභාව ශවත මඩේ පැවරුණු අවස්ථාශව් සට ක්‍රියා්තමක වූ වයාපතතියක් වූ අතර එකී කාල වකවානුව තුළ අදාළ ශල්‍න ශතොරතුරු දිරාප්තවීම සහ කාලය්ත සම විනා යට ප්තව තිබීම ශහේතුශවන් සමස්තය පිළිරඳ සං‍යා්තමක අ යක් ප්‍රකා කළ ශනොහැක.

ඒ කාරණය තමයි මම කලිනු්ත කිව්ශව්. ෆයිල් නැහැ කියනවා මීශයෝ ක වා කියනවා නැති ශවලා කියනවා. ශේවා Electronic filing කරන්න පුුවවන්; E-filing කරන්න පුුවවන්. එශහම කළා නේ ශේ ශල්‍න ශ ොඩාක් දුරට චරක්ෂා කර න්න පුුවවන් ශවයි. දැනට අපි ඒ ‍රමශව්දය ශසොයා රලමින් යනවා. ඒක එන සතිශේ විතර කැබිනඨා මඩුඩලයට මදිරිප්ත කරන්න පුුවවන් ශවයි.

(ච) (i) ලරා දී සත.

(ii) ලරාදීමට ආරයමිතයි. ශකොමිෂන් සභාශව් ප්‍රධාන චදායේ මාර් යක් වන්ශන් දීර්ඝකාලීන රදු පදනම මත මඩේ ලරාදීම තුළින් රදු චදායම මප උම ශව්. එරැවින් චයතනශේ ශමශහයුේ කටයුතු පව්තවාශ න ය ම සඳහා අව ය චදායේ ේපයා ැනීම පිණිස මදිරියට්ත අනුමත ච‍රශල්‍ සහ විධිවිධානවලට අනුකූලව රදු දීමට අදාළව කටයුතු ශකශර්.

(ඈ) අදාළ ශනොශව්.

ගරු රාජිකා වික්‍රමසංහ මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொேிகொ விக்கிெைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) රු සමතිතුමආර ඔරතුමා සඳහන් කළ චකාරයට LRC එශක් මඩේ රදු පදනම මත ලරා ශදනවා ශන්. ඒ ලරා දීපු මඩේවලින් යේ ලලදායිතාවක් ලරාශ න තිශරනවාද?

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ස්තතටම සමහර මඩේ ශකොශහොම දුන්නා ද කියන ප්‍ර ්නය තිශරනවා. ඒ පිළිරඳව අමාතයාං ශල්කේවරයා විසන් ශේ දවස්වල සේපූර්ණ සමීක්ෂණයක් කරමින් පවතිනවා. හැරැයි ඒ මඩේ ව ා කිරීමකට දීලා ව ා ශනොකරනවා නේ සංවර්ධන කටයු්තතකට දීලා සංවර්ධනය ශනොකරනවා නේ නැවත වතාවක් පවරා ැනීශේ හැකියාව අමාතයාං යට තිශරනවා. දැනට්ත ඒ විධියට මඩේ අරශ න යමක් කරන්ශන් නැතුව ආරකරුශඩු තිශරනවා නේ ඒ ැන ශහොයා රලන්න ශවනම කමිටුවක් ප්ත කරලා තිශරනවා. ඒ වාශේම අශ්ත කර්මාන්ත සමතිතුමා පරිසර සමතිතුමා සහ මා කමිටුවකට ප්ත කරලා තිශරනවා මදිරිශේදී ඒ මඩේ ශදන්ශන් ශමොන ‍රමශව්දයකට ද කියන එක ැන කැබිනඨා මඩුඩලයට වාර්තාවක් මදිරිප්ත කරන්න කියලා.

අපි සුුව කාලයක් මල්ලා තිශරනවා ඒ අමාතයවරු ශදශදනා සමඟ්ත සාකචිඡා කරලා ඒ වාර්තාව හදලා මඩේ ලරා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිළිරඳව අලු්ත ‍රමයක් සකස් කරන්න.

175 176

[ රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු රාජිකා වික්‍රමසංහ මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொேிகொ விக்கிெைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe)

රු අමාතයතුමආර මීට මාස 6කට ශපර පාර්ලිශේන්තුශව් ශපොදු වයාපාර පිළිරඳ කාරක සභාශව් දී්ත ශේ සේරන්ධශයන් ප්‍ර ්න කළා; ඒ ශතොරතුරු දන්වන්න කියලා කිව්වා. නමු්ත ශේ වනතුරු්ත ඒ ශතොරතුරු පාර්ලිශේන්තුවට ලරා දීලා නැහැ. ඔරතුමා සඳහන් කළ පරිදි අද LRC මඩේ පිළිරඳව විස්තර ලරා දීශේදී ආරලධාරින් යේ යේ අ‍රමිකතා සදු කරනවා. ඒ ආරලධාරින් මඩේ විස්තර ශමොන විධියකට ශහෝ සඟවනවා මිසක් ඒවා ලරා ශදන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ.

ශේ ශවනශකොට රැකියා විරහිතභාවශයන් ශපශළන තරුණ පිරිස ව ා කරන්න කැමැ්තශතන් මන්නවා. කතෂි කර්මාන්තශේ ශයශදන්න ශහෝ යේ වයාපතතියක් කරන්න හිතාශ න ශේ මඩේ ලරා ශදන්න කියලා ඒ අය මල්ලීේ කර තිශරනවා. හැරැයි ශේ කටයුතු මාස ණන් අවුරුදු ණන් සශදනවා. රු අමාතයතුමආර මම හිතන විධියට LRC එක කියන්ශන් අවුරුදු ණනක් පව්තවාශ න යා යුතු චයතනයක් ශනොශවයි. ශේ ශවනශකොට අශ්ත දිස්්‍රික්කශේ වුණ්ත LRC එකට අය්ත මඩේවල කැල වැවිලා තිශරන්ශන්. ඒ ආරසා ශේ මඩේ තරුණ පිරිසට කඩිනමින් ලරා ශදන්න කටයුතු කරනවා නේ ඔරතුමා රලාශපොශරෝතතු ශවන යහප්ත වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කරන්න පුුවවන්. ශමොකද අද තරුණ පිරිස කතෂි කර්මාන්තයට වැඩි නැඹුරුවක් තිශරනවා. ඒ ආරසා කඩිනමින් ඒ අයට මඩේ ලරා ශදන්න කටයුතු කරන්න පුුවවන් නේ ඒක ශේ කාල වකවානුශව්දී මතාම ේ සතයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රු මන්ත්‍රීතුමිය විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිතුමාශේ වැඩ පිළිශවළ වන්ශන් මඩේ ඔ්තපු මිලියන 2ක් ජනතාවට ලරා දීමයි. දැනට ඒ මඩේවලට තිශරන්ශන් අවසර පත්‍රයක්. ශේ වන විට ඒවා සන්නක්කර ඔ්තපු රවට පරිවර්තනය කිරීශේ නනතික ‍රමශව්දය කරශ න යනවා. ඔරතුමිය කිව්ව කාරණය හරියටම හරි. අපි මඩමක් ශහොයාශ න ගිහිල්ලා ශමන්න ශමතැන LRC එකට අය්ත මඩමක් තිශරනවාද කියලා සහුශවෝත තමයි "අශන් ඔව් එතැන අශ්ත මඩමක් තිශරනවා ශන්" කියලා ඒ ආරලධාරින් කියන්ශන්. කවදාව්ත මල්ලන ලැයිස්තුවක් ඔවුන් ශදන්ශන් නැහැ. කැබිනඨා මඩුඩලය මල්ලනවා මඩේ රැංකුවක් හදන්න කියලා. හැරැයි ආරලධාරින් ඒ විස්තර ලරා ශදන්ශන් නැති ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. ඒ සේරන්ධශයන් තමයි අනුකමිටුව ප්ත කර තිශරන්ශන්. අපි මදිරිශේදී ඒ සේරන්ධශයන් වහාම පියවර න්නවා. ඒ වාශේම LRC එශක් 50වන සංව්තසරය ශේ මාසයට තමයි ශයදී තිශරන්ශන්. ස්තතටම ඔරතුමිය කිව්වා වාශේ ඒ චයතන චරේභ කශළේ ශවන්ත ශහේතුවකට. දැන් ඒ චයතනය අව යද කියන ැටලුව තිශරනවා. ඒ සේරන්ධශයන් සයලු නනතික කටයුතු ජනාධිපතිවරයාශේ ප්‍රධාන්තවශයන් කැබිනඨා මඩුඩලශේදී සාකචිඡා කරලා අවසාන තීන්දුව දැනුේ ශදන්නේ. ඒ වාශේම මම ඔරතුමියට්ත චරාධනා කරනවා අමාතයාං යට සවිල්ලා අශ්ත තිශරන කමිටුවලට සේරන්ධ ශවලා කටයුතු කරන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

වරාය හා නාවික ක යුතු අමාතයාංශ්ය: 201 -2019

දක්වා උපවද්ශ්කයින් துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சு: 2015 -

2019 வமெயொன ஆசலொெகர்கள் MINISTRY OF PORTS AND SHIPPING: ADVISERS FROM 2015-

2019

2551/2022

1. ගරු සංීවව එදිරිමාන්න මහතා නගරු කුමාරසරි ර කනායක

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு ெஞ்ேீவ எதிொிைொன்ன - ைொண்புைிகு குைொெெிறி ெத்னொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) වරාය නාවික හා ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 සට 2019 දක්වා වරාය හා නාවික කටයුතු විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කරන ලද එක් එක් අමාතයවරයාශේ නම හා ුරර කාලය;

(ii) මහත එක් එක් අමාතයවරයා විසන් සය ුරර කාලය තුළ ප්ත කරන ලද ේපශේ කවරුන් සං‍යාව;

(iii) එම එක් එක් ේපශේ කවරයාශේ නම වයස අධයාපන හා වත්තතීය සුදුසුකේ;

(iv) එම එක් එක් ේපශේ කවරයා සඳහා ශ වන ලද මාසක වැටුප දීමනා සහ ලරා දී තිබූ ශවන්ත පහසුකේ;

(v) එම එක් එක් ේපශේ කවරයා ශවත පවරා දී තිබූ ව කීේ;

(vi) එම එක් එක් ේපශේ කවරයා ආරරත වී සති විශේ සංචාර එම විශේ සංචාරවල ආරරත වීම සඳහා ශහේතු වූ කරුණු එම සංචාර සඳහා දරන ලද වියදේ හා එමඟින් අමාතයං යට අ්ත වූ ප්‍රතිලාභ;

ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ච) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன செமவகள் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமெயில் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற பற்றிய விடயப்தபொறுப்பு அமைச்ெெொகப் பைியொற்றிய ஒவ்சவொர் அமைச்ெொினதும் தபயர் ைற்றும் பதவிக்கொலம்;

(ii) சைற்படி ஒவ்சவொர் அமைச்ெரும் தைது பதவிக் கொலத்தில் நியைித்துள்ள ஆசலொெகர்களின் எண்ைிக்மக;

(iii) சைற்படி ஒவ்சவொர் ஆசலொெகொினதும் தபயர், வயது, கல்வி ைற்றும் ததொழில்ெொர் தமகமைகள்;

(iv) ஒவ்சவொர் ஆசலொெகருக்கும் தெலுத்தப்பட்ட ைொதொந்தச் ெம்பளம், தகொடுப்பனவுகள் ைற்றும் வழங்கப்பட்டிருந்த ஏமனய வெதிகள்;

(v) சைற்படி ஒவ்சவொர் ஆசலொெகருக்கும் ஒப்பமடக் கப்பட்டிருந்த தபொறுப்புகள்;

177 178

පාර්ලිශේන්තුව

(vi) சைற்படி ஒவ்சவொர் ஆசலொெகரும் சைற் தகொண்டுள்ள தவளிநொட்டு விேயங்கள், அவ்வொறு தவளிநொட்டு விேயங்கமள சைற் தகொண்டமைக்கொன கொெைங்கள், அதற்கொகச் தெய்யப்பட்ட தெலவு ைற்றும் அதன்மூலைொக அமைச்ெிற்குக் கிமடக்கப்தபற்ற நன்மைகள்;

தவவ்சவறொக யொமவ என்பமத அவர் ததொிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he state, separately -

(i) the name and tenure of each Minister who had been in charge of the subject of ports and shipping from 2015 to 2019;

(ii) the number of advisers appointed by each of the said Ministers during his/her tenure;

(iii) the name, age, educational and professional qualifications of each of the said advisers;

(iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser;

(v) the responsibilities assigned to each of the said advisers; and

(vi) the foreign tours each of the said advisers had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tour?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා නවරාය නාවික හා ගුවන් වසේවා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன செமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

අමාතයතුමාශේ නම ුරර කාලය

රු අර්ජුන රණතුං මැතිතුමා

2015.01.08 සට 2019.05.21 දක්වා

රු මහින්ද සමරසංහ මැතිතුමා

2017.05.23 සට 2018 ශනොවැේරර් මස දක්වා

රු සා ල ර්තනායක මැතිතුමා

2018.12.21 සට 2019.11.21 දක්වා රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා

2019.11.25 සට 2020.08.09 දක්වා

(ii)

(iii)

(iv)

අමාතයතුමාශේ

නම

ේපශේ ක

වරුන් සං‍යාව

ේපශේ ක වරයාශේ නම

රු අර්ජුන රණතුං මැතිතුමා

01 චචාර්ය ඩබ්ලිව්. ලලි්ත ප්‍රසන්න ශපශර්රා මහතා

රු මහින්ද සමරසංහ මැතිතුමා

01 නීතිඥ ආර ාන් එේ. මුතුක්‍රිෂ්ණ මහතා රු සා ල ර්තනායක මැතිතුමා

01 එස්.ජී.එේ. වි‍රමාරචි ස මහතා

රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා

- -

ේපශේ ක වරයාශේ නම

වයස අධයාපන හා වත්තතීය සුදුසුකේ

චචාර්ය ඩබ්ලිව්. ලලි්ත ප්‍රසන්න ශපශර්රා මහතා

අවුරුදු

45

ශ්තරාශදආරය වි ්වවිදයාලශේ ශජයෂ්ස කථිකාචාර්ය තනතුර දැරීම

නීතිඥ ආර ාන් එේ. මුතුක්‍රිෂ්ණ මහතා

අවුරුදු

50

ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණ නීතිඥයකු සහ නීති ේපශේ ක වරශයකි.

එස්.ජී.එේ. වි‍රමාරචි ස මහතා

අවුරුදු

62

මදිකිරීේ හා යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන ක්ශෂේත්‍රය පිළිරඳ පළපුරුදු මංජිශන්රු වරශයකි.

ේපශේ ක වරයාශේ නම

වැටුප දීමනා සහ ලරා දී

තිබූ ශවන්ත

පහසුකේ චචාර්ය ඩබ්ලිව්. ලලි්ත ප්‍රසන්න ශපශර්රා මහතා

රුපියල් 30,000

තම ශපෞේ ලික ශමෝ ටර් රථය පරිහරණය කරනු ලරන්ශන් නේ රා.ප.ච. අංක 19/2009හි විධිවිධාන පරිදි රුපියල් 30 000ක මාසක ප්‍රවාහන දීමනාවක් ශ වීම

නීතිඥ ආර ාන් එේ. මුතුක්‍රිෂ්ණ මහතා

රුපියල් 60,000

අමාතයාං ශේ ශජයෂ්ස සහකාර ශල්කේ තනතුරට හිමි අශනකු්ත පහසුකේ

එස්.ජී.එේ. වි‍රමාරචි ස මහතා

රුපියල් 75,000

අමාතයාං ශේ ශජයෂ්ස සහකාර ශල්කේ තනතුරට හිමි අශනකු්ත පහසුකේ

179 180

[ රු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

(v)

(vi) නැත.

(ච) අදාළ ශනොශව්.

පුල්මුවේ කර්මාන්තශ්ාලාවේ ඉල්මනයිට්

නිෂනපාදනය: විසනතර புல்சைொட்மடத் ததொழிற்ெொமலயில் இல்ைமனட்

உற்பத்தி: விபெம் ILMENITE PRODUCED AT PULMODDAI FACTORY: DETAILS

2565/2022 2. ගරු සංීවව එදිරිමාන්න මහතා

(ைொண்புைிகு ெஞ்ேீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) කර්මාන්ත අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකා මිනරල් ස න්ඩ්ස් ලිමිටඩ් චයතනශේ පුල්මුශඩ් කර්මාන්ත ාලාශව් ආරෂ්පාදනය කරනු ලරන මල්මනයිඨා අපනයනය කරන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ වර්ෂ 2015 සට ශේ දක්වා එම මල්මනයිඨා අපනයන කිරීශමන් ේපයා සති විශේ විආරමය ශකොපමණද;

(iii) මල්මනයිඨා භාවිත කර ශ්‍රී ලංකාව තුළ භාඩුඩ ආරෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නේ එශසේ ආරෂ්පාදනය කිරීමට සැලසුේ කර සති භාඩුඩ වර් කවශර්ද;

(v) ශේ වනවිට පුල්මුශඩ් කර්මාන්ත ාලාශව් සති මල්මනයිඨා ශතො ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ච) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

ේපශේ ක වරයාශේ නම

පවරා දී තිබූ ව කීේ

චචාර්ය ඩබ්ලිව්. ලලි්ත ප්‍රසන්න ශපශර්රා මහතා

- වරාය හා ක්ශෂේත්‍රයට අදාළ ප්‍රතිප්තති සේපාදන කටයුතු - ශකොළඹ හා ශ්‍රී ලංකාශව් ශසසු වරායන් සංවර්ධනය සඳහා ේපාය මාර් හා සැලසුේ සකස් කිරීම අශළවි චශයෝජන හා ප්‍රවර්ධන කටයුතු සදු කිරීම සහ චර්ථිකමය ව ශයන් අදාළ වි ්ශල්ෂණ සදු කිරීම හා ආරර්ශේ මදිරිප්ත කිරීම - වරාය හා නාවික කටයුතුවලට අදාළ ශේය ය හා අන්තර්ජාතික චයතන සමඟ සේරන්ීකකරණය හා සේරන්ධ ේපශේ න සැප උම

නීතිඥ ආර ාන් එේ. මුතුක්‍රිෂ්ණ මහතා

- වරාය හා නාවික කටයුතුවලට අදාළ ශේය ය හා අන්තර්ජාතික චයතන සමඟ සේරන්ීකකරණය හා සේරන්ධ ේපශේ න සැප උම

එස්.ජී.එේ. වි‍රමාරචි ස මහතා

- දක්ෂිණ සංවර්ධන අතුරු මඩුඩලශේ දක්ෂිණ සංවර්ධන වයාපතති සේරන්ධව ේපශේ න සැප උම - හේරන්ශතොට මාතර ශමොනරා ල සහ ාල්ල දිස්්‍රික්කවල යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන වයාපතති සැලසුේකරණය සහ ආරර්මාණය

மகத்ததொழில் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) லங்கொ ைினெல் சென்ட் லிைிதடட் நிறுவனத்தின் புல்சைொட்மடத் ததொழிற்ெொமலயில் உற்பத்தி தெய்யப்படும் இல்ைமனட் ஏற்றுைதி தெய்யப் படுகிறதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவமெ அத்தமகய இல்ைமனட் ஏற்றுைதியொல் ஈட்டப்பட்ட அந்நியச் தெலொவைி எவ்வளதவன் பமதயும்;

(iii) இலங்மகயில் இல்ைமனமடப் பயன்படுத்தி தபொருட்கமள உற்பத்தி தெய்வதற்கொன சவமலத் திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என் பமதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அவ்வொறு உற்பத்தி தெய் வதற்குத் திட்டைிட்டுள்ள தபொருட்களின் வமககள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) இன்றளவில் புல்சைொட்மட ததொழிற் ெொமலயிலுள்ள இல்ைமனட் இருப்பின் அளவு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House - (i) whether ilmenite produced in the Pulmoddai factory of the Lanka Mineral Sands Ltd. is exported; (ii) if so, the amount of foreign exchange earned by exporting the aforesaid ilmenite from the year 2015 up to now; (iii) whether any arrangement has been made to use ilmenite to manufacture goods within Sri Lanka; (iv) if so, the type of goods that have been planned to manufacture; and (v) the amount of ilmenite stocks available in the Pulmoddai factory, as of now?

(b) If not, why? ගරු නවවදය) රවම්ෂන පතිරත මහතා නවැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெசைஷ் பதிெை - தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්

181 182

පාර්ලිශේන්තුව

(ii)

(iii) අංක: අමප/20/0226/224/006/ටීබීචර් හා 2020.02.12 දිනැති

අමාතය මඩුඩල තීරණය ප්‍රකාරව මල්මනයිඨා හා රූටයිල් යන ‍ආරජ වැලි වර් සඳහා අ ය එකතු කිරීශේ වයාපතතිය ක්‍රියා්තමක කිරීමට ශේය ය හා විශේය ය චශයෝජකයින් ශවතින් 2021.09.04 දින අභිලාෂය පළ කිරීශේ ශයෝජනා - Expressions of Interest- කැඳවා සත.

ඒ අනුව මන්දියාව චීනය ජපානය නස්ශේලියාව ශහොංශකොං එක්ස්ත අරාබි එමීර් සහ ශ්‍රී ලංකාව යන රටවල චශයෝජක සමා ේ විසන් අභිලාෂය පළ කිරීශේ ශයෝජනා 13ක් මදිරිප්ත වී සත.

එම ශයෝජනා ස උේ සදු කර විස්තරා්තමක වයාපතති ශයෝජනා - Request for Proposals - ලරා ැනීම සඳහා සුදුසුකේ ලරන චශයෝජක සමා ේ 08ක් ශතෝරා ශ න සත.

ශමම අ ය එකතු කිරීශේ වයාපතතිය ක්‍රියා්තමක කිරීමට අශ්තක්ෂා කරන්ශන් ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රික්කශේ ක්තපල්තුනර ප්‍රශේ ශේ පවතින ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු අක්කර 200ක පමණ වි ාල්තවයකින් යු්ත මඩේ ශකොටසකය. ශමම මඩේ ශකොටස මහත වයාපතතිය සදු කිරීම සඳහා ලංකා මිනරල් ස න්ඩ්ස් ලිමිටඩ් ශවත දීර්ඝ කාලීන රදු පදනම මත පවරා ශදන ශලස ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරි ශේ සභාපති හා වරාය හා නාවික අමාතයාං ශේ ශල්කේ ශවත දැනුේ දී සත .

මහත මඩේ ශකොටස පවරා දීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ එකඟතාව ලැබුණු පසුව ශතෝරා ්ත චශයෝජක සමා ේ ශවතින් RFPs ලරා ැනීම සඳහා අව ය කටයුතු සදු කිරීමට තීරණය කර සත.

(iv) මල්මනයිඨා භාවිත කර සකස් කළ හැකි අ ය එකතු කළ ආරෂ්පාදනවලට ේදාහරණ ශලස titanium slag, titanium pigments දැක්විය හැකිය. ශකශසේ ශවත්ත මහත (අ) (iii)හි සඳහන් කර සති පරිදි විස්තරා්තමක වයාපතති ශයෝජනා (RFPSs) මදිරිප්ත කරන චශයෝජක සමා ේ විසන් තම ශයෝජනාශවහි සතුළ්ත කරනු ලරන අ ය එකතු කිරීශේ ආරෂ්පාදන - value-added products - අනුව ශමම භාඩුඩ වර් තීරණය කිරීම සදු ශව්.

වර්ෂය ආරෂ්පාදන

ප්‍රමාණය

(ශම්‍රික්

ශටොන්)

ේපයා සති

විශේ විආරමය (රුපියල් මිලියන)

ේපයා සති

විශේ විආරමය (සශමරිකානු

ශඩොලර්

2015 36,719 283.96 2.15

2016 14,188 211.02 1.45

2017 47,659 872.08 5.81

2018 50,098 681.76 4.39

2019 33,181 417.92 2.38

2020 15,419 122.98 0.68

2021 44,700 2,305.05 11.70

2022 12,930 6,128.64 18.29

(v)

(ච) අදාළ ශනොශව්.

"රිය ශ්ක්ති" සහන තය වයෝජනා ක්‍රමය: විසනතර

“ொிய ெக்தி” ெலுமகக் கடன் திட்டம்: விபெம் "RIYA SHAKTHI" CONCESSIONARY LOAN SCHEME: DETAILS

2583/2022 4. ගරු සංීවව එදිරිමාන්න මහතා නගරු ලලි ක වර්ත කුමාර

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு ெஞ்ேீவ எதிொிைொன்ன - ைொண்புைிகு லலித் வர்ை குைொெ ெொர்பொக) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna on behalf of the Hon. Lalith Varna Kumara) මුදල් චර්ථික ස්ථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප්තති අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) පාසල් සසුන් ප්‍රවාහනය කරනු ලරන රථ රියැදුරන් ශවනුශවන් "රිය ක්ති" නමින් සහන ණය ශයෝජනා ‍රමයක් ක්‍රියා්තමක කර තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නේ එම ණය ශයෝජනා ‍රමය යටශ්ත ණය ලරා ැනීම සඳහා ශේ වනවිට ලැබී සති මල්ලුේ පත්‍ර සං‍යාව ශකොපමණද;

(iii) එම මල්ලුේ පත්‍ර අතරින් ශේ වනවිට ණය ලරා ශ න සති පුේ ලයන් සං‍යාව ශකොපමණද;

(iv) එම ණය ශයෝජනා ‍රමය මදිරියට්ත ක්‍රියා්තමක කරන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ච) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

நிதி, தபொருளொதொெ உறுதிப்பொடு ைற்றும் சதெியக் தகொள்மககள் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) பொடெொமல ைொைவர்கமள ஏற்றிச்தெல்லும் வொகன ெொெதிகளுக்கொக “ொிய ெக்தி” என்ற தபயொில் ெலுமகக் கடன் திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், இக்கடன் திட்டத்தின்கீழ் கடன் தபறுவதற்கொக இதுவமெ கிமடத்துள்ள விண்ைப்பப்படிவங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

විස්තරය ශතො ප්‍රමාණය (ශම්‍රික්ශටොන්)

පුල්මුශඩ් කර්මාන්ත ාලාශව් දැනට පවතින සමස්ත මල්මනයිඨා ප්‍රමාණය

62,602.35

මහත ශතො ශයන් 2022.08.23 දින අංක: LMS/MKT/TDR/22/01 ශටන්ඩරය ය ටශ්ත අශළවි කර ශමශතක් මව්ත කර ශ න ශනොමැති ප්‍රමාණය

60,000.00

ඒ අනුව මදිරිශේදී අශළවි කිරීමට ආරයමිතව සති ප්‍රමාණය

2,602.35

183 184

[ රු (නවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

(iii) சைற்படி விண்ைப்பதொொிகளுக்கு ைத்தியில் இன்றளவில் கடன் தபற்றுள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) இக்கடன் திட்டம் ததொடர்ந்தும் முன்தனடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House - (i) whether a concessionary loan scheme titled “Riya Shakthi” had been launched for the benefit of drivers who transport school children; (ii) if so, the number of applications received to date to obtain the loan; (iii) out of them, the number of persons who have already obtained the loan; and (iv) whether the loan scheme will continue in future as well?

(b) If not, why?

ගරු වශ්හාන් වසේමසංහ මහතා නමුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க - நிதி இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) රු කථානායකතුමආර මුදල් චර්ථික ස්ථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප්තති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. "රිය ක්ති"ණය සහන ශයෝජනා ‍රමය 2019 සට 2019 වර්ෂය දක්වා "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටශ්ත ක්‍රියා්තමක වූ ශයෝජනා ‍රමයකි.

(ii) ශමම ණය ශයෝජනා ‍රමය ක්‍රියා්තමක කරන ලද කාලය තුළ

ලියාපදිං ස කරන ලද මුුව අයදුේ පත්‍ර සං‍යාව 1 055කි.

(iii) පුේ ලයින් 943ක් ශමම ණය ශයෝජනා ‍රමය යටශ්ත ණය

ලරා ශ න සත.

(iv) නැත. මදිරියට ක්‍රියා්තමක ශනොශව්.

(ච) "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන 2019 ශනොවැේරර් මස 20 වන

දින සට ක්‍රියා්තමක වන පරිදි අ්තහිටුවන ලදී. නමු්ත ලරා දුන් ණය සඳහා අදාළ ශපොලී සහනාධාරය ණය චපසු ශ වීශේ කාලය අවසන් වන ශතක් මහා භාඩුඩා ාරය විසන් අ‍ඩුඩව රැංකු ශවත ශ වනු ලැශබ්. ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රු කථානායකතුමආර මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිශරනවා. ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්න.

හාල් ජාවාරමක් පිළිරඳ ශතොරතුරු ශේ දවස්වල අන්තර්ජාලශේ පළ වනවා. ජනවාරි මාසශේ මඳලා හාල් ශම්‍රික් ශටොන් 15 000කට වඩා -කිශලෝ ලක්ෂ 15ක් විතර- ශේ චකාරයට අශ්ත රටට ශ න්වලා තිශරනවා. ඒ හාල් ජනතාවට පාවිචි ස කරන්න රැහැ කියලා තමයි අන්තර්ජාලශේ පුව්තවල තිශරන්ශන්. ඒ පිළිරඳව කතෂිකර්ම සමතිතුමා ශේ රු සභාවට කරුණු පැහැදිලි කශළෝත ශහොඳයි කියා මා හිතනවා රු කථානායකතුමආර. ශමොකද අපට ලැශරන චරං ස අනුව ඒ හාල් ශේ වනශකොට

ජනතාවට ශරදා දීලා අවසානයි. ඒ ආරසා ව කිව යුතු චඩුක්වක් හැටියට කතෂිකර්ම සමතිතුමා ශේ පිළිරඳව විශ ේෂ ප්‍රකා යක් කශළෝත ශහොඳයි කියා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය පිළිරඳව කතෂිකර්ම සමතිතුමාට අපි දන්වන්නේ රු මන්ත්‍රීතුමා. ප්‍ර ්ණ අංක 5.

ශ්‍රීලංගම ඩිවපෝවල රියැදුරු හා වකොන්වදොසනතර පුරප්පාු : අදාළ දිසනත්‍රික්කවල සනර ර පදිංිකරුවන්

බඳවා ගැනීම இ.சபொ.ெ. 'டிப்சபொ'களில் நிலவும் ெொெதி ைற்றும் நடத்துநர் தவற்றிடங்கள்: உொிய ைொவட்டங்களிலுள்ள நிெந்தெக் குடியிருப்பொளர்கமள ஆட்செர்ப்புச் தெய்தல்

VACANCIES FOR DRIVERS AND CONDUCTERS IN SLTB DEPOTS: RECRUITMENT OF PERMANENT RESIDENTS FROM

RESPECTIVE DISTRICTS

2587/2022 5. ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා නගරු තිසනස අ කතනායක

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) ප්‍රවාහන හා මහාමාර් අමාතයතුමාශ න් සූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලශේ ඩිශපෝවල පවතින රියැදුරු හා ශකොන්ශදොස්තර තනතුරු පුර්තපාක් සඳහා රඳවා ැනීශේදී එම පුර්තපාක් පවතින ඩිශපෝව පිහිටි දිස්්‍රික්කය තුළ ස්ථිර පදිං සකරුවන් පමණක් රඳවා ැනී ශමන් පඩි රහිත ආරවාක් ලරා ැනීම සහ ශසේවය අ්තහැර යාම අක් වන රව්ත;

(ii) එමඟින් ඔවුන්ශ න් වඩා්ත ලලදා උ හා ගුණා්තමක ශසේවයක් ලරා ත හැකි රව්ත;

(iii) එමඟින් ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය ශවතින් කාර්යක්ෂම හා තර කාරී මගී ප්‍රවාහන ශසේවයක් ලරා දීමට හැකියාව පවතින රව්ත;

එතුමා පිළි න්ශන්ද? (ච) එශසේ නේ මහත සඳහන් තනතුරු සඳහා රඳවා ැනීශේදී

එම පුර්තපාක් පවතින ඩිශපෝව පිහිටි දිස්්‍රික්කය තුළ ස්ථිර පදිං සකරුවන් පමණක් රඳවා ැනීම සඳහා කටයුතු ශනොකිරීමට ශහේතු කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ස) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக சபொக்குவெத்துச் ெமபயின் 'டிப்சபொ'களில் நிலவும் ெொெதி ைற்றும் நடத்துநர் பதவி தவற்றிடங்களுக்கொன ஆட்செர்ப்புகளின்சபொது, குறிப்பிட்ட தவற்றிடங்கள் கொைப்படும் டிப்சபொ அமைந் துள்ள ைொவட்டத்தினுள் வெிக்கும் நிெந்தெக் குடியிருப்பொளர்கமள ைொத்திெம் ஆட்செர்ப் பதன்மூலம் ெம்பளைற்ற லீவு தபறுவதும் செமவயிலிருந்து தொசை விலகிச்தெல்வதும் குமறவமடயும் என்பமதயும்;

185 186

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) இதன்மூலம் இவர்களிடைிருந்து ைிகவும் பயனுறுதியொனதும் தெைொனதுைொன செமவமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்பமதயும்; (iii) அதனூடொக இலங்மக சபொக்குவெத்துச் ெமபக்கு விமனத்திறன்ைிக்கதும் சபொட்டித்தன்மைைிக் கதுைொன பயைிகள் சபொக்குவெத்துச் செமவமய வழங்குவதற்கொன இயலுமை கொைப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

(ஆ) ஆதைனில், சைற்குறிப்பிட்ட பதவிகளுக்கு ஆட்செர்ப்

புகள் சைற்தகொள்ளப்படும்சபொது, குறிப்பிட்ட தவற்றிடங்கள் கொைப்பட்ட 'டிப்சபொ' அமைந்துள்ள ைொவட்டத்தினுள் வெிக்கும் நிெந்தெக் குடியிருப் பொளர்கமள ைொத்திெம் ஆட்செர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மக சைற்தகொள்ளப்படொமைக்கொன கொெைம் யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he admit that - (i) the number of no-pay leave and employment desertions will drop when driver and conductor recruitments are made only from among the permanent residents of the districts where vacancies are available in depots of Sri Lanka Transport Board; (ii) a productive and a quality service can be obtained from them with the aforesaid measures; and (iii) the Sri Lanka Transport Board is able to provide an efficient and competitive passenger service with the aforesaid measures?

(b) If so, will he inform this House of the reasons for not making recruitments only from among the permanent residents of the districts where driver and conductor vacancies are available in depots of Sri Lanka Transport Board?

(c) If not why?

(ණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රු කථානායකතුමආර එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled: (අ) (i), (ii), (iii) ඔව්.

(ච) ඔව්. ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය රියැදුරු/ශකොන්ශදොස්තර තනතුරු සඳහා රඳවා ැනීම සදු කරනු ලරනුශේ කළමනාකරණ ශසේවා ශදපාර්තශේන්තුව මඟින් අනුමත කරන ලද රඳවා ැනීශේ පටිපාටිය අනුව වන රැවින් දිස්්‍රික්ක පදනමින් රඳවා ැනීශේ හැකියාවක් ශනොමැත.

ඩිශපෝව පිහිටි දිස්්‍රික්කය තුළ ස්ථිර පදිං සකරුවන් පමණක් රඳවා ැනීශේ ැටලුව ශරොශහෝ ශලස රලපා ස්තශ්ත රස්නාහිර පළාත තුළය. රියැදුරු/ශකොන්ශදොස්තර මහතුන් රඳවා ැනීශේදී පුව්ත ප්ත

දැන්වීමක් මඟින් අයදුේ ප්ත කැඳවනු ලැබුවද රස්නාහිර පළාශතන් අයදුේ කරනු ලරන්ශන් මතා සුුව ප්‍රමාණයක් පමණි. රැකියා ලරා ්ත රස්නාහිර පළා්ත අයදුේකරුවන්ද ශවන්ත රැකියා සඳහා ශයොමු වීම මත ශසේවය අ්තහැරයාම ශරොශහෝ ශසයින් දැක ත හැකිය.

(ස) අදාළ ශනොශව්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය රු මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා.

වරප්‍රසාද: 2022.09.13 දින "මේබිම" වවේ

අඩවිව ප්‍රවෘ කති වාර්තාව ெிறப்புொிமை: 2022.09.13ஆம் திகதிய "ைவ்பிை" இமையத்தள தெய்தியறிக்மக

PRIVILEGE: NEWS REPORT OF "MAWBIMA"

WEBSITE ON 13.09.2022

ගරු මධුර විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனசக) (The Hon. Madhura Withanage) රු කථානායකතුමආර සැ්තතැේරර් මාසශේ 13 දින මා විසන් ප්‍රවත්තති සාකචිඡාවක් පැවැ්තවූවා. ඒ ප්‍රවත්තති සාකචිඡාශව්දී මා ශනොකිව්ව කාරණයක් සරස්තලයක් දමා www.mawbima.lk කියන ශවබ් අඩවිය ප්‍රචාරය කර තිශරනවා. ඒ ප්‍රචාරය තුළින් සමාජය තුළ නවරයක් සති කර තිශරන ආරසා ශේ වනවිට ම ට වි ාල ව ශයන් තර්ජන එල්ල වී තිශරනවා.

1953 අංක 21 දරන පාර්ලිශේන්තු (රලතල හා වරප්‍රසාද) පනත හා චඩුක්‍රම වයවස්ථාශව් 131 වැආර වයවස්ථාව අනුව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට තිශරන රලතල යටශ්ත ්ත කල ශමමඟින් මාශේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් සදු ශවලා තිශරනවා. වි ශ ේෂශයන් සමහරු තමන්ශේ ශවබ් අඩවි ශෆේස්බුක් ගිණුේ ප්‍රවර්ධනය කිරීශේ අරමුණින් පාර්ලිශේන්තුශව් චඩුක් පක්ෂශේ ශහෝ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශනොකිව්ව කාරණා පළ කරලා සමාජය තුළ නවරය වපුරවන්න කටයුතු කරන රවක් ශපශනන්න තිශරනවා. විශ ේෂශයන් පුව්ත ප්ත චයතන සහ රූපවාහිනී චයතන තමන්ශේ ශවබ් අඩවි තුළින් ශේ ක්‍රියාව කරනවා.

රු කථානායකතුමආර ශේ තුළින් මට වි ාල පීඩනයක් සති ශවලා තිශරනවා. එම ශවබ් අඩවිය පළ කළ ඒ ප්‍රවත්තතිශේ සරස්තලය ශලස දාලා තිබුශඩු "ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකඨා කඩුඩායශේ ජයග්‍රහණය පිටුපස ස්තශ්ත නාමල් රාජපක්ෂ" කියලා. මා කිසම ශවලාවක එවැආර ප්‍රකා යක් කර නැහැ. මා කිව්ශව් "පසුගිය අවුරුදු ශදක තුළදී ශමන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකඨා චයතනයට පමණක් ශනොශවයි ලංකාශව් ක්‍රීඩාව සේරන්ධ කටයුතු ශේ පාලනය මැදිහ්ත ශවන්ශන් නැතුව කරන්න නන . ඒක තමයි අශ්ත රටට ශවන්න නන . චසයානු කුසලානය ජය ්තශ්ත අශ්ත ක්‍රිකඨා කඩුඩායශේ ක්තිය නධර්යය සහ කැපවීම මත" කියලායි. ඒ ප්‍රකා ය විකතති කරලා අර විධියට පළ කර තිශරනවා. ශේ වන විට මිලියන ණනක් ඒ ප්‍රවත්තතිය කියවා තිශරනවා. ශේ තුළින් රරපතළ ශලස මාශේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් ශවලා තිශරනවා රු කථානායකතුමආර. ශේ පිළිරඳව ශමම රු සභාශව් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා මල්ලා සටිනවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි කරන ප්‍රකා ඒ විධියට වාර්තා කිරීමට කිසම රාධාවක් නැහැ. අපි කැමැතියි අපි කියන ප්‍රකා ඒ විධියට පළ කරනවාට. අපි ඒ ශ ෞරවය රූපවාහිනී චයතනවලට අශනකු්ත මාධය චයතනවලට ලරා ශදනවා. නමු්ත රු කථානායකතුමආර තමන්ශේ ශවබ් අඩවිවලට චකර්ෂණය ලරා න්න ශවබ් අඩවි ප්‍රවර්ධනය කරන්න සහ ශවබ් අඩවි හරහා වැඩිපුර ශඩොලර්

187 188

[ රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ේපයාශ න තමන්ශේ වයාපාර කටයුතු කර ැනීශේ රලාශපොශරෝතතුශවන් අපි කියන ප්‍රකා විකතති කරලා සරස්තල ශයොදා පළ කරනවා නේ ඒ සේරන්ධශයන් මදිරිශේදී අවධානය ශයොමු කරලා අව ය කටයුතු කරන්න මැදිහ්ත වන්න කියලා මම මල්ලා සටිනවා රු කථානායකතුමආර.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රු කථානායකතුමආර සහල්වල ත්ත්තවය සේරන්ධශයන් මා කරපු ප්‍රකා ය පිළිරඳව්ත ශේ දවස්වල ඒ ැන මාධයවල පළ වන කාරණා පිළිරඳව්ත මයන්ත දිසානායක මැතිතුමා ප්‍ර ්නයක් සහුවා. රු මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාශේ මාධය මඟින් සමහර ප්‍රකා විකතති කර පළ කරනවා. ඒ වාශේම සමාජ මාධය ඒවාට තව්ත ශේවල් එකතු කරමින් සංස්කරණය කරමින් පළ කරනවා.

රු කථානායකතුමආර චනයආරක සහල් පිළිරඳවයි ශේ කාරණය මතු වුශඩු. ශේ සහල් ඒ ඒ රටවල පරිශභෝජනය කරනවා. අශ්ත රශඨා්ත පරිශභෝජනය කරනවා. අශ්ත රශඨා සහල් හිඟයක් තිශරන ආරසා තමයි ශේ සහල් ශ නාශව්. රටවල් හත අටකින් විතර අපි සහල් ශ ශනනවා. හැරැයි ඒ සයලුම සහල්වලට වඩා අශ්ත ශ ොවි ජනතාව ආරෂ්පාදනය කරන සහල් ප්‍රමිතිශයන් මතා මහළ මඨාටමක තිශරනවා කියන එකයි අපි කියන්ශන්.

ඒ රව මට රය නැතිව කියන්න පුුවවන්. හැම පැ්තශතන්ම රැලුව්ත ඒ කාරණය සාධාරණීකරණය කරන්න පුුවවන් රු කථානායකතුමආර. ඔරතුමා කතෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට සටි කාලශේ තමයි ශපොශහොරවල ප්‍රමිතිය මහළම මඨාටමකට ශ නාශව්. ඒ ආරසා ශේ ැන ඔරතුමා දන්නවා. මා හිතන විධියට ශලෝකශේ රටවල් 9ක් 8ක් විතරයි ඒ ත්ත්තවශේ ශපොශහොර පාවිචි ස කරන්ශන්.

ඊළඟට ශමොශනොශ‍රොශටෝශෆොස් වැආර කතමිනා ක භාවිතය අශ්ත රශඨා තහනේ කළා. පුරුක් පණුවන් මර්දනය කරන්න ඒ කතමිනා කය ශයොදනවා. රඩුඩි ශ ොයේ අවස්ථාශව්්ත ශයොදනවා. ශේවා අශ්ත රශඨා තහනේ කරලා අවුරුදු ණනාවක් වනවා. ඒ වාශේම විෂකර වල්නා ක ශරොශහොමයක්ම භාවිත කිරීම අශ්ත රශඨා තහනේ කර තිශරනවා. ඒ ආරසා ප්‍රමිතිශයන් මහළම ත්ත්තවශේ සහල් ආරෂ්පාදනය කරන රටවලින් එකක් තමයි ශ්‍රී ලංකාව. පසුගිය කාලශේ ශරොශහෝ කුඹුරුවලට කාරආරක ශපොශහොර තමයි වැඩිපුරම ශයදුශව්. රසායආරක ශපොශහොර භාවිතයක් සදු වුශඩු නැහැ. පසුගිය කන්නශේ අපට කතමිනා ක පාවිචි ස කරන්න අව ය වුශණ්ත නැහැ. ඒ ආරසා අද මතා ශහොඳ ප්‍රමිතිශයන් යුක්ත අශ්ත රශඨා ශ ොවීන් ආරෂ්පාදනය කළ සහල් ශවශළඳ ශපොශළේ තිශරනවා. ඒ සහල් පරිශභෝජනය කිරීම තමයි ශසෞ‍යයට වඩා්තම හිතකර. ශවන්ත රටවලින් ශ ශනන සහල්වලට වඩා අශ්ත ශ ොවියා ආරෂ්පාදනය කරන සහල් ප්‍රමිතිශයන් මහළයි. නමු්ත ඒ ඒ රටවල් එම ආරෂ්පාදන පරිහරණය කරනවා; චහාරයට න්නවා. එශහම නැතිව ශවන කාරණයක් ැන ශනොශවයි කිව්ශව්. සමහරු ශේක වැරදි විධියට විවිධ විධියට ේලු්තපන එක තමයි ශමතැන තිශරන ප්‍ර ්නය.

ගරු සජි ක වප්‍රේමදාස මහතා නවිරුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெேித் பிசெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු කථානායකතුමආර රු ශසෞ‍ය අමාතයතුමා්ත සභා ර්භශේ සටින අවස්ථාශව් මම වැද ්ත ප්‍ර ්නයක් මතු කරනවා. ඒ සඳහා මට විනාඩි ශදක තුනක් ශදන්න.

රු ශසෞ‍ය සමතිතුමආර ඔරතුමා දන්නවා නවදය ක්ශෂේත්‍රශේ ශේ වන විට රරපතළ -ේග්‍ර- ැටලුවක් ආරර්මාණය ශවමින් පවතින රව. ඔරතුමා දන්නවා medical specialist ශකශනකු බිහි ශවන්න අවම ව ශයන් අවුරුදු 12ක් ත වන රව. 2018 අශ ෝස්තු මාසශේ ආරකු්ත කරපු ැසඨා ආරශව්දනයකින් එවකට රජශේ -අශ්ත රජශේ- අග්‍රාමාතය රආරල් වි‍රමසංහ මැතිතුමා ඒ අයශේ විශ්‍රාම වයස -retirement age - අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කළා. 2022 වර්ෂයට ශ නා අය වැය ශයෝජනා තුළින් -ඒ කියන්ශන් 2022 වසරට 2021 ශනොවැේරර් ශ නා අය වැශයන්- සයලු ශදනාශේ විශ්‍රාම වයස - retirement age - අවුරුදු 65 කළා. ශමවර Interim Budget එශකන් යළි්ත විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 60ක් කර තිශරනවා. එශහම කරලා චපහු ශේ අවුරුේශේ සැ්තතැේරර් 1වැආරදා වන විට medical specialistsලා විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 63 කර තිබුණා. නමු්ත සැ්තතැේරර් 14 වැආර දා නැවත්ත එය අවුරුදු 60 කර තිශරනවා. රු අමාතයතුමආර ශේ අවුරුේද අවසානශේ - ශදසැේරර් 31 වැආර දා වන ශකොට - එක දවශසේ medical specialistsලා 300ශදශනක් retire වනවා.

[රාධා කිරීමක් "නැහැ" කියන්න එපා. ඒක තමයි ස්තත කථාව. එක දවශසේ medical specialistලා 300ශදශනක් retire ශවනවා. ශේ තුළින් ශසෞ‍ය පේධතිශේ දැවැන්ත කඩා වැටීමක් සදු ශවනවා කියන එක අමුතුශවන් කියන්න අව ය නැහැ.

රු ශසෞ‍ය අමාතයතුමආර මම ඔරතුමාට ශපොඩි ේදාහරණ කිහිපයක් කියන්නේ. Transfusion specialistsලා 33ශදශනක් මන්නවා. ඒ 33ශදනාශ න් 8ශදශනක් retire ශවනවා; ශදශදශනක් දැනටම්ත retired; පස්ශදශනක් රට අ්ත හැරලා ගිහිල්ලා; තව්ත හතරශදශනක් රටින් යන්න ූදානේ ශවනවා. එතශකොට transfusion specialistsලා 14ශදශනකු විතර අක් ශවනවා. රු කථානායකතුමආර ශේ transfusion specialistsලා අව යයි bone marrow transplantsවලට. දැනටම්ත ශරෝහශල් waiting list එක තිශරනවා 2025 දක්වා. ශමශහම 14ශදශනක් අක් වනශකොට ඒ waiting list එකට්ත සදු වන ශේ ඔරතුමා දන්නවා.

මම තව ේදාහරණයක් කියන්නේ. Histopathologists කියන්ශන් biopsy පරීක්ෂණය කරන විශ ේෂඥ කඩුඩායම. ඒ අය 80ශදශනක් රටට අව යයි කියලා සඳහන්ව තිශරනවා. නමු්ත 60ශදනකු පමණයි මන්ශන්. ඒ 60ශදනාශ න් 5ශදශනක් විශේ ආරවාක් - overseas leave; 10ශදශනක් රට අ්ත හැරලා යනවා; 5ශදශනක් විශ්‍රාම යනවා. ශේශකන් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? Biopsy report එකක් න්නා විට තිශරන waiting time එක අආරවාර්යශයන් මහළ යනවා. ඒ වාශේම ශමය පිළිකා ශරෝගීන්ට රරපතළ ශලස රලපානවා.

ඔරතුමාශේ දැන ැනීම සඳහා ශරෝහල් මඨාටමින් retire වන කඩුඩායේ සේරන්ධශයන් මම ශපොඩ්ඩක් කියන්නේ රු සමතිතුමආර. ශකොළඹ ජාතික ශරෝහශලන් එකවර 43ශදශනක් retire ශවනවා මහනුවර ජාතික ශරෝහශලන් 30ශදශනක් retire ශවනවා කරාපිටිය ිතක්ෂණ ශරෝහශලන් 19ශදශනක් retire ශවනවා Lady Ridgeway Hospital for Childrenහි 15ශදශනක් retire ශවනවා අශ්තක්ෂා ශරෝහශලන් 9ශදශනක් retire ශවනවා. දැන් අද - [රාධා කිරීමක් ශේක විහිුවවට කාරණාවක් ශනොශවයි මන්ත්‍රීතුමා. නවදය ක්ශෂේත්‍රය ැනයි ශේ කථා කරන්ශන්. Parliament එශක් retirement age එක ැන වැඩක් නැහැ අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා. ශේ කථා කරන්ශන් ශේ රශඨා නවදය ක්ශෂේත්‍රය ැන.

ශේ වන විට නවදයවරු වි ාල සං‍යාවක් foreign licensing examsවලට ශයොමු ශවලා තිශරනවා. ස්තත ව ශයන්ම local Postgraduate Entrance Exam එකට මුහුණ ශදන නවදයවරුන්

189 190

පාර්ලිශේන්තුව

සං‍යාව අක් ශවලා තිශරනවා. ශරොශහෝ නවදයවරුන් රට අ්ත හැර යනවා. Postgraduate trainingවලට පිට රට ගිය අය චපසු එනවාද කියන එක ැන්ත රරපතළ අවදානමක් තිශරනවා.

ඒ වාශේම විශ ේෂශයන්ම anaesthesiology ක්ශෂේත්‍රශේ consultantsලා 15ශදශනක් ශේ වන විට්ත රට අ්ත හැර ගිහින් තිශරනවා. රු සමතිතුමආර විශ ේෂඥ නවදයවරුන් ශමචිචර පිරිසක් එක දිනක එකවර retire වනවා කියන එක රරපතළ ැටලුවක්. දැන් කථාවක් ශ ොතන්න හදනවා "අශ්ත විශ ේෂඥ නවදයවරුන්ශේ - Specialist Consultantsලාශේ - අතිරික්තයක් තිශරනවා" කියලා. අතිරික්තයක් නැහැ; ඌනතාවක් තිශරන්ශන්. රු අමාතයතුමආර ඒ වාශේම ශේ විශ්‍රාම ය ම තුළ postgraduate trainingවලට අව ය සුදුසුකේ තිශරන trainersලා නැති ශවනවා to train the trainees. එතශකොට PGIM requirement එක තිශයන trainersලා නැතිව යනවා.

රු සමතිතුමආර මම ඔරතුමාට තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ශපොශහොර තහනම තුළ ශ ොවි ජනතාවට සේධ වුණා මහා ශේදවාචකයකට මුහුණ ශදන්න. ශේ specialist doctorsලා එකවර retire වීම තුළ්ත දැවැන්ත ශේදවාචකයක් ආරර්මාණය වනවා. මම ඔරතුමාශ න් මල්ලා සටිනවා ශේ රරපතළ ප්‍ර ්නය පිළිරඳව කරුණාකර ඔරතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ශමොකද ශේ රශඨා ශසෞ‍ය පේධතිය කඩා වැටුශණෝත ඒක ජනතාව ලක්ෂ 220ටම රලපානවා. ඒක ශමහි සටින මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාට්ත රලපානවා; ජනාධිපතිවරයාට්ත රලපානවා; මුුවමහ්ත ශේ යටම රලපානවා. ඒ ආරසා ශේ පිළිරඳව ඔරතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරලා කරුණාකර ශේ සේරන්ධශයන් ආරවැරැදි තීන්දුවක් න්න. ශේ බුේධි ලනය නව්තවන්න. විශ ේෂශයන්ම නවදය ක්ශෂේත්‍රශේ බුේධි ලනය නතර කරන්න; ඒ වාශේම ශේ retirement එක යේ ‍රමශව්දයක් අනුව කල් දමන්න ඔරතුමා කටයුතු කරන්න. හැශමෝම කථා කරනවා ජාතික ප්‍රතිප්තති ැන. ශමන්න ශේ කාරණය සේරන්ධශයනු්ත ජාතික ප්‍රතිප්තතියක් නන ශන්ද? 2018 අවුරුේශේ එකක් කියනවා; 2021 අවුරුේශේ එකක් කියනවා; සැ්තතැේරර් 01වන දා තව එකක් කියනවා; Interim Budget එශක් තව්ත එකක් කියනවා. සැ්තතැේරර් මාසශේ 14වන දා තීරණය චපසු හරවා න්නවා. ශේ සංස්කතතිය තුළ රටට මදිරි මනක් නැහැ. කරුණාකර ශේ ැටලුවට විසඳුමක් ලරා ශදන්න.

ස්තුතියි. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු විපක්ෂ නායකතුමආර මම ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ඔය කාරණය මදිරිප්ත කිරීම ැන. ඔය ප්‍රිකාව ඔය විධියටම මා ළඟ්ත තිශරනවා. ඔරතුමා ඔය කියවපු එකම -ඔය ප්‍රිකාවම- එශහම පිටින් මා ළඟ්ත තිශරනවා. ශමොකද එකම කඩුඩායමක් විසන් තමයි ඔය ප්‍රිකාව ශරදාශ න යන්ශන්. ඒක ශරොශහොම පැහැදිලියි. ඒ ආරසා ඔය ප්‍රිකාව ඔය විධියටම මා ළඟ්ත තිශරනවා. නමු්ත ශේකට ප්‍රතිවිරුේධ කඩුඩායශේ ප්‍රිකාව ඔරතුමාට ලැශරන්න නැතිව සති. මම ඒක ලැශරන්න සලස්වන්නේ. එතශකට ඔරතුමාට පුුවවන් ඒ කරුණුවල ශදපැ්තතම රලා කථා කරන්න.

ශකටිශයන් කියනවා නේ 2019 දී ශේ රශඨා හිටියා specialistsලා 1 560ශදශනක්. ශේ වනශකොට මන්නවා 2 380ශදශනක්. ඒ අනුව ශේ අවුරුදු 5ට consultantsලා 800කට චසන්න පිරිසක් වැඩි ශවලා තිශරනවා. අශ්ත විශ ේෂඥ

නවදයවරුන්ශේ ශසේවය ශරශහවින්ම අ ය කරමින් කථා කරන අතශර් මම ශේ කාරණය්ත කියන්න නන . ශේ කාරණය සේරන්ධශයන් තුලනා්තමකව කරුණු දක්වනවා. එනේ ශදශ ොල්ලන්ම කරුණු දක්වනවා. ''Fertilizer debacle එකම තමයි'' කියන වචනම මට දීලා තිශරන ප්‍රිකාශව්්ත තිශරනවා. ඒක තමයි හුඟක් ශවලාවට පාවිචි ස ශවන්ශන්. "ශේ repeat ශවන්න යන්ශන් fertilizer debacle එකමයි" කියා සඳහන්ව තිශරනවා. ශකශසේ ශවත්ත ශේ සේරන්ධව සාධනීය විධියට සාකචිඡා කරලා තිශරනවා. සයලු අං එක්ක සාකචිඡා කළා. විශ ේෂඥ නවදයවරුන් වි ාල පිරිසක් තමන්ට වන අපහසුතාව ආරසා එනේ තමන්ට යේ අවස්ථාවක් ශනොලැශරන ආරසා රට හැර යන රවකු්ත මා කියපු අශනක් ප්‍රිකාශව් සඳහන්ව තිශරනවා. රු විපක්ෂ නායකතුමආර ඒ ප්‍රිකාව ඔරතුමාට ලැබිලා නැහැ. ඒ ප්‍රිකාව අරශ න රැලුශවෝත ඒ කාරණය සේරන්ධශයන් යේ තුලනා්තමක අදහසක් සති ශවයි. ශේ ශමො ශහොශ්ත ඒ සේරන්ධශයන් දීර්ඝව කථා කරන්න මා රලාශපොශරෝතතු වන්ශන් නැහැ.

රු විපක්ෂ නායකතුමආර එක ශදයකට මම ඔරතුමා්ත එක්ක එකඟයි. ජාතික ප්‍රතිප්තතියක් ැන කථා කරන එක නේ මතාම වැද ්ත. ඒ සේරන්ධව මශේ තර්කයක් නැහැ. ඒ ැන තර්කයක් අව ය්ත නැහැ. ඒක මතාම වැද ්ත ප්‍ර ්නයක් කියලායි මා්ත හිතන්ශන්. ශමොකද ඔරතුමා කියපු විධියට ඒ ප්‍ර ්නය තමයි අපට රලපා තිශරන්ශන්. ඒ ච‍රශල්‍ මතා ශකටි කාලයක් තුළ විටින් විට ශවනස් වීම ජාතික ප්‍රතිප්තතියට රලපානවා කියන කාරණය සේරන්ධශයන් පමණක් ශනොශවයි ඒ කවුරු ශහෝ ඒ පදනම මත retirement life එකක් plan කරලා තිශරනවා නේ එහිදී සති වන පීඩනය සේරන්ධශයනු්ත අප සයලුශදනාශේ අවධානය ශයොමු විය යුතුයි. ඒ ැන මශේ කිසම තර්කයක් නැහැ. නමු්ත අශනක් ප්‍ර ්නය සේරන්ධව ්තශතෝත ඒ කථාශව් ශදපැ්තතක් තිශරනවා. රටට වඩා්ත සුදුසු ශේ කළ යුතුයි කියන තැන අපි මන්නවා. මශේ ශේ දුරකථනශේ තිශරනවා මහතින් මම සඳහන් කළ ශල්‍නය. ඒශක් printout එකක් අරශ න ඔරතුමාට ශදන්න මට පුුවවන්. ඒශක් විවිධ කඩුඩායේ කරුණු මදිරිප්ත කර තිශරනවා; ශමය විය යු්තශ්ත සයි සහ ශනොවිය යු්තශ්ත සයි යනුශවන් ශදශ ොල්ලන්ම කරුණු කියනවා.

මම මශේ ශයෝජනාවක් ඒ අයට මදිරිප්ත කළා. ශේ ක්ශෂේත්‍රශේ 150 000ක් මන්නවා. ශේ ක්ශෂේත්‍රශේ මන්න 150 000ම ශේ ප්‍ර ්නශේදී විවිධ ශකොටස්වලට ශරදිලා මන්නවා. Specialistsලා ශවනම මන්නවා. තව්ත specialistsලා කඩුඩායමක් ශවනම මන්නවා. තව්ත කඩුඩායමක් end posts සහිතව මන්නවා. ඒ කියන්ශන් ශකොළඹ මහනුවර කරාපිටිය චදි ශරෝහල්වල ශසේවය කරන අය. ඔවුන් නීතිශයන්ම මුුව කාල පරිචිශේදයම එතැනම තමයි වැඩ කරන්ශන්; ශවන්ත ශකොශහේටව්ත යන්ශන් නැහැ. එතශකොට අලුතින් එන අය ශවන්ත ශවන්ත තැන්වලට ගිහින් මන්නවා. ඒ ආරසා ඒ තැන්වල අව යතාවට වඩා මන්නවා. Discipline එකක අව යතාව තුන්ශදනකු නේ එතැනට පස්ශදශනක් දමා තිශරනවා. ඒ මහත කී ශරෝහල්වලට ශේන්න රැරි ආරසා. එශහම ප්‍ර ්න තිශරනවා. ශේ ප්‍ර ්න සංකීර්ණයි. හැරැයි ශජයෂ්සයන්ශේ අව යතාව සේරන්ධශයන් අවතක්ශසේරු කරන්න රැහැ. ඒ වාශේම ශේ සේරන්ධශයන් ‍රමශව්දයක් හදන්න පුුවවන් නේ ශහොඳයි. අපි ඒකටයි ේ්තසාහ කරන්ශන්.

ඔරතුමා කියපු චකාරයට anaesthetistsලාශේ සහ transplants කරන අයශේ අක්වක් තිශරනවාද කියා ශසොයා රලා යේකිස පදනමක් මත ඔවුන්ශේ ශසේවාවන් දීර්ඝ කිරීශේ වැඩ පිළිශවළක් ැන්ත අපි දැනට සාකචිඡා කරශ න යනවා. ශේ සේරන්ධව විවිධ අං විවතතව සාකචිඡා කරනවා; ඒක closed discussion එකක් ශනොශවයි. එශහම නැ්තනේ එක මරක් හලා

191 192

[ රු සජි්ත ශප්‍රේමදාස මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

'ශමචිචරයි ශවන්ශන්' කියන තැනක එය නැහැ. ශමොකද ශසෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රය්ත එක්ක එශහම කරන්න රැහැ. ශේ ක්ශෂේත්‍රශේ මන්ශන් විවිධ මත දරන අය. ඔරතුමා කියන විධියටම ඒශක් ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. ශමොකද ඒ හා සමානම තව්ත කඩුඩායමක් එයට විරුේධ මත මදිරිප්ත කරනවා. මතින් ඒවාශයන් ශහොඳම ශේ අපි ශතෝරා ශබ්රා න්නට නන . ඒක තමයි මට කියන්න තිශරන්ශන්.

ගරු සජි ක වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெேித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු සමතිතුමආර ශේ කාරණය ශරොශහොම වැද ්ත ආරසායි මම ශේ ප්‍ර ්නය මතු කශළේ. මම ඔරතුමාට කියන්න කැමැතියි ශමම ප්‍ර ්නය මම මදිරිප්ත කශළේ ප්‍රිකා කියවා ශනොව විශ ේෂඥ නවදය ක්ශෂේත්‍රශේ නවදයවරුන් මාව හමුශවලා මදිරිප්ත කළ කරුණු කාරණා මතයි කියලා. රු සමතිතුමආර මම මදිරිප්ත කළ ශේ කාරණාව ඔශහොම එක පාරම dismiss කරන්න එපා. [රාධා කිරීමක් නැහැ ශපොඩ්ඩක් අහ න්න.

ඔරතුමා්ත ශේ රශඨා ශපොශහොර ශේදවාචකශේ ශකොටස්කරුශවක්; ඒ චඩුක්ශව් සාමාජිකශයක්. අපි එදා ශපන්වා දුන්නා රුපියල් බිලියන 600ක රදු සහන ශපොශහොසතුන්ට ශදන එක වැරැදියි කියලා. නමු්ත ඒක සහුශව් නැහැ. Fitch, Moody's, Standard & Poor's Ratings අනුව ශ්‍රී ලංකාශව් ශශ්‍රේණි ත කිරීම පහළ යනශකොට ඒක රටට රරපතළ අවදානමක් රව කිව්වාම ඒක සහුශව් නැහැ. Mask එක ැන කියනශකොට ඒක සහුශව්්ත නැහැ. ශරශහ්ත ැන කියනශකොට ඒක සහුශව්්ත නැහැ. COVID vaccines ැන කියනශකොට ඒක සහුශව්්ත නැහැ. ශපොශහොර ැන කියනශකොට්ත එශහමයි. රු සමතිතුමආර ඔරතුමා දන්නවා ශන් ශපොශහොර ශේදවාචකය ැන? ආරෂ්පාදනය සයයට 50ක් අක් ශවලා තිශරනවා කන්න ශදකකදී. ඒ ආරසා මම ඔරතුමාට කියනවා 'එක ප්‍රිකාවක් කියවලායි ශේ ප්‍ර ්නය අහන්ශන්. අශනක් ප්‍රිකාව කියවලා නැහැ' කියමින් ශේ කාරණය සමචිචලයට ලක් කරන්න එපා කියලා. ශේ ප්‍ර ්නය එශහම dismiss කරන්න එපා. ශේක රරපතළ ප්‍ර ්නයක්. 'ශමවැආර ප්‍ර ්නයක් නැහැ' කියලා ඔරතුමා හිතනවා නේ මම ශේ කියන ශේ ignore කරන්න. ශේක වැද ්ත කාරණයක් ශලස න්න එපා. "ශමශහම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශමශහම ැටලුවක් නැහැ" කියලා ශේක dismiss කරන්න. එතශකොට වැඩි කල් ගිහිල්ලා ශනොශවයි ශේ අවුරුේශේම ශදසැේරර් 31වන දා ට අපට රලා න්න පුුවවන් අප කියන ශේ හරිද වැරැදිද; බුේධි ලනයක් සදු වනවාද නැේද කියලා. නන නේ ලරන ජනවාරි පළමුවැආරදාට මම එය සං‍යාශල්‍නවලින්ම ශ න ඔරතුමාට ඔ්තපු කර ශපන්වන්නේ. මම ශේ මදිරිප්ත කරන කාරණාව සාවදය නේ -වයාජ නේ- ශේක dismiss කරන්න. "ඔර කියන්ශන් අසතයයක්. ශේශකන් වැඩක් නැහැ" කියලා කියන්න. හැරැයි ශේ කාරණය සමචිචලයට ලක් කරන්න එපා "එක ප්‍රිකාවක් කියවලා. අශනක් ප්‍රිකාව කියවලා නැහැ" කියමින්. අපි හැමශේම අධයයනය කරලා තමයි 2020 ජනවාරි පළමුවැආරදා මඳලා ශේ ඔක්ශකෝම ැටලු ැන කිව්ශව්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ හැමශේම dismiss කරපු ආරසා අද රට රංශකොශලෝත ශවලා තිශරනවා. ඔරතුමා ශකොයි චකාරයට කිව්ව්ත අද ශේ රශඨා ළමා සහ මාතත මන්දශපෝෂණ ත්ත්තවය රරපතළයි. ඒක තමයි සතයය.

නමු්ත කන ාටුවට කාරණාව ශේකයි. මන්දශපෝෂණය පිළිරඳව අපි ශේ රු සභාශව්දී දින ශදකක විවාදයක් පැවැ්තවූවා. ස්තතටම මම චඩුක්වට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ඒ සේරන්ධශයන් දින ශදකක විවාදයක් ලරා දීම පිළිරඳව. මම දන්නා විධියට රු ශසෞ‍ය සමතිතුමා විශේ මනක ශයදී සටි ආරසා එතුමාට එම විවාදයට සහභාගි ශවන්න රැරි වුණා. රු සමතිතුමආර ඔරතුමා ආරශයෝජනය කරන චඩුක් පාර් ්වශයන්ම එදා නැඟිටලා කිව්වා

ශන් "ශේ රශඨා එශහම මන්දශපෝෂණ ත්ත්තවයක් නැහැ" කියලා. ශේ විධියට "නැහැ නැහැ නැහැ" කිය කියා මන්න. ශේ වාශේ ක්‍රියා මාර් යක් අනු මනය කිරීම තුළ අවසානශේ ශේ රංශකොශළෝත ශවචිච රටට තව්ත ශේදවාචකයකට මුහුණ ශදන්න සේධ ශවනවා. ඒකයි මට කියන්න තිශරන්ශන්.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රු කථානායකතුමආර විපක්ෂ නායකතුමා "dismiss" කියන වචනය ප්‍රකා කිරීම ැන මම කන ාටු ශවනවා. මම dismiss කිරීමක් ශනොශවයි කශළේ. එතුමා මශේ කථාව ශ්තරුේ ශනො ්තත එක ැන මම කන ාටු ශවනවා. Dismiss කරනවා කියන එක කුමන ශවලාවකව්ත අද මශේ කථාශව්දී කියැවුශඩු නැහැ. සමහර විට එතුමා රලාශපොශරෝතතු වුශඩු මශ න් ඒක කියැශවයි කියලා ශවන්න සති. ශමොකද එතශකොට එතුමාට අශනක් පාර් ්වයට කියන්න පුුවවන් "එතුමා ඒක dismiss කළා ඒක ආරසා කරන්න ශදයක් නැහැ" කියලා. ඒ ැන මශේ කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා. Dismiss කියන එක එතුමාට ශ්තරුේ න්න රැරි ශවචිච එක ැන මම කන ාටු ශවනවා.

රු කථානායකතුමආර ශදවැආර කාරණය තමයි අශනක් පාර් ්වශයන් කියන කථාව. පැහැදිලිවම එතුමා ඒක දන්ශන නැහැ. ශමොකද එශහම දන්නවා නේ ශේ ශවලාශව් එතුමා ඒක්ත කියවනවා. ඒක කියන්න විධියක් නැහැ ඒ කථාව පැහැදිලිව දන්ශන් නැති ආරසා. ශේ ස ම ප්‍ර ්නයකටම පැති ශදකක් තිශරනවා කියන එක්ත අපි මතක තියා න්න නන . අශනක් කාරණය ශේකයි. රු කථානායකතුමආර එතුමා ශේ අවස්ථාශව් දී්ත ශේ පාලනය කරන්න ේ්තසාහ කළා. ශමොකද ශේ ශේවල් අපි රූපවාහිආරශේ්ත දකිනවා. එතුමා කියපු ඔය කරුණු හය හත ැන අපි අනන්තව්ත කථා කරලා තිශරනවා. ඒවා අශපන් සදුවූ වැරදි කියලා අපි පිළිශ න තිශරනවා. ඒ වැරදිචිච එක නැවත නැවත කියමින් ශමතැන ශේ කාරණාව්ත එක්ක ැට හ න්න ේ්තසාහ කළා එතුමා. ඒ ැන්ත මශේ කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා. ශමොකද ඒක ශමතැනට අදාළ කර ්තශ්ත ශේ පාලන ව ශයන් ඒ ැන කියා න්න අව ය ආරසා. නැ්තනේ ශේ ශේවල් ැන මීට කලින් අපි සති ශවන්න කථා කරලා තිශරනවා. ඒ ආරසා මම ඒ ැන කන ාටු ශවන්ශන් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා ැන මම ශහොඳට දන්නා ආරසා මම ශකොශහ්තම කන ාටු ශවන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවත්ත මම ශරොශහොම පැහැදිලිව කියනවා මශේ කථාශව්දී ශේ dismiss කරලා කියන එක කියැවුශඩුම නැති රව. ශේ ප්‍ර ්නය ැන සාකචිඡා කරනවා කියලා මම කිව්වා. ශේ සේරන්ධව සයලුශදනා අපි සමඟ කථා කරනවා. ශේ ශමොශහොශ්ත්ත මට ඒ සේරන්ධශයන් text එකක් එවලා තිශරනවා. ඒ ආරසා ශේ කථාශව් ශදපැ්තතක් තිශරනවා. ඒ ශදපැ්තත රලලා කාටව්ත අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට සමාජයට්ත අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට ශේ රශඨා ශසෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රශයන් යැශපන අයට ශසෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රශයන් රලාශපොශරෝතතු වන ශසේවය කඩා ශනොවැශටන චකාරයට ක්‍රියා කරන්න කටයුතු කරනවා කියන සහතිකය ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මම ලරා ශදනවා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න රු (චචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

193 194

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර වැද ්ත කාරණාවක් සේරන්ධශයන් දැනුව්ත කිරීමක් කරන්න මට ටික ශවලාවක් ශදන්න. රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා හැටියට මට ශනොශරොචිශචෝශල් ල් අඟුරු ප්‍රසේපාදනය පිළිරඳව විශ ේෂ ස උමක් කරන්න කියලා රු සමතිතුමා ලිපියකින් දන්වලා තිබුණා. රු කථානායකතුමආර මම එදාම ඔරතුමා හේර ශවලා ශේ සේරන්ධශයන් ඔරතුමාශේ ේපශදස් අරශ න ඊළඟ දවශසේම වි ණකාධිපතිවරයාට කිව්වා ශේ සේරන්ධශයන් විශ ේෂ වි ණනයක් කරන්න කියලා. ඒ කිව්ශව් 8වැආර දා. ඒකට වි ණකාධිපතිවරයාට සති ශදකක් අව යයි කිව්වා. වි ණකාධිපතිවරයා මට කිව්වා "ඔරතුමා ශේ මල්ලීම එන්න කලින් මශේ කාර්යාලය වි ණනයක් පටන් අරන් තිශරනවා. ශේ ප්‍රසේපාදනය පිළිරඳව පමණක් ශනොශවයි සයලු ල් අඟුරු ප්‍රසේපාදන පිළිරඳව වි ණනයක් පටන් අරශ න තිශරනවා" කියලා. ශමතැනදී රු සමතිතුමා කියලා තිබුණා ශේක හදිස කාරණයක් ආරසා වහාම ශේ පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කර ශදන්න කියලා. 16වැආර දා හැන්ද ශව් වි ණකාධිපතිතුමාශේ කාර්යාලශයන් ශේ වි ණන වාර්තාශව් ශකටුේපතක් විදුලිරල හා රල ක්ති අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාට ලරා දීලා තිශරනවා. ඔහුශේ ආරර්ශේ පිළිරඳව ශල්කේතුමාශේ අදහස් මදිරිප්ත කරන්න කියලා දන්වා තිශරනවා.

අපි ඊශේ රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් විශ ේෂ කමිටු රැස්වීමක් පැවැ්තවූවා. එම කාරක සභාශව් කටයුතු කරන සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් 26ශදනාශ න් ශරොශහෝ ශදශනක් එම රැස්වීමට පැමිණ සටියා. එතැනදී වි ණකාධිපතිතුමා ඔහුශේ ආරර්ශේ පිළිරඳව කමිටුව දැනුව්ත කළා. නමු්ත ශේ පිළිරඳ වාර්තාවක් පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කරන්න ූදානේ නැති රව කිව්වා. ශමොකද අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයාශේ පිළිතුර ලැශරන තුරු ශේ පිළිරඳ වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කරන්න ූදානේ නැති රව එතුමා කියා සටියා. ඒ ආරසා අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයාට අපි ඊශේ කිව්වා කරුණාකර ඔහුශේ ආරරීක්ෂණ 21වැආර දා ශහෝ 22වැආර දා -අද ශහෝ ශහට- වනශකොට ලරා ශදන්න කියලා. ශමොකද ශේ සතිශේ රැස්වීේ පැවැ්තශවන අවසාන දවස සකුරාදා. කමිටු සාමාජිකශයෝ ඒකමතිකව දන්වා සටියා අපිට ශේ වාර්තාව සකුරාදාට පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කරන්න නන කියලා. නමු්ත අවාසනාවකට අමාතයාං ශල්කේතුමා ලියුමක් එවමින් කියා තිශරනවා ඔහුට ශේ වාර්තාව ලැබුශඩු සකුරාදා හැන්ද ශව් රව්ත ශසනසුරාදා මරිදා සහ සඳුදා දිනයන් ආරවාක් දිනයන් වූ ආරසා 21වැආර දා ශේ සේරන්ධශයන් ආරරීක්ෂණ ශදන්න කියලා වි ණකාධිපතිවරයා කිව්වාට ඔහුට 21වැආර දා ශවනශකොට ශේ සේරන්ධශයන් ආරරීක්ෂණ ශදන්න රැහැ ඒ සඳහා වැඩ කරන දවස් පහක්ව්ත අව යයි කියලා.

ශේක සංශව්දී කාරණාවක් ආරසා ශදපැ්තශතන්ම කරුණු නැතිව ශේ පිළිරඳව කථා කරන්න මම කැමැති නැහැ. මම ඔරතුමාට දැනුේ ශදන්න කැමැතියි ූදානේ කළ වි ණන වාර්තාශව් ශකටුේපතක් අමාතයාං යට ලැබී ඒ සේරන්ධශයන් රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව්දී ල්ලික සාකචිඡා වටයක් පැවැ්ත වූ රව්ත ශහට නැවත්ත ඒ සේරන්ධශයන් සාකචිඡා කරන රව්ත. ඒ පිළිරඳ වාර්තාවක් ශහට අපි පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කරන්න රලාශපොශරෝතතු වුණාට අවාසනාවකට ඒක කර න්න රැරි ශවනවා. මම හැකි මක්මආරන් -ලරන සතිශේ සඳුදා අඟහරුවාදා ශවනශකොටව්ත- එම වාර්තාව රු කථානායකතුමාට ලරා ශදන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා නවිදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விசேசெகெ - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) රු කථානායකතුමආර රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා හැටියට හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා ශේ පිළිරඳව කඩිනමින් අවධානය ශයොමු කරලා එම කටයුතු සදු කිරීම පිළිරඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම මම්ත ඊශේ දවශසේ ශල්කේතුමා එක්ක සාකචිඡා ක ළා. එතුමා්ත ප්‍රසේපාදන කමිටුශව් සභාපතිවරයා හැටියට ප්‍රවාහන සහ මහාමාර් අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා්ත මහා භාඩුඩා ාරශේ ආරලධාරිශයකු්ත ඒ වාශේම මහ රැංකුශව් ආරලධාරිශයකු්ත විදුලිරල මඩුඩලශේ සහ ල් අඟුරු සමා ශේ ආරලධාරින් පිරිසකු්ත ශේ ප්‍රසේපාදන කමිටුශව් සටිනවා. ඒ සයලු ශදනා එක්ක ශේ ැන සාකචිඡා කරනවා. ශේ සඳහා දින පහක කාලයක් ලරා ශදන්න කියා ඔවුන් මල්ලුවා. ශමොකද සඳුදා දවස ආරවාක් දවසක් වුණු ආරසා ඊශේ දවශසේ තමයි ඔවුන් ශේ පිළිරඳව අධයයනය කශළේ. ඔරතුමාට එම වාර්තාව කඩිනමින් ලරා ශදන්න කටයුතු කරනවා කියා දැනුව්ත කර තිශරනවා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයක් අව ය නැහැ රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමආර. ඔරතුමා දැන් ඒ ැන පැහැදිලි කළා ශන්. [රාධා කිරීමක් රු ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

රු කථානායකතුමආර රජය සහ ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල අතර සති කරශ න තිශරන එකඟතා පිළිරඳ වාර්තාව අපිට ලරා ශදන්න කියලා පසුගිය පාර්ලිශේන්තු සතිශේ මම ඔරතුමාශ න් මල්ලීමක් කළා. ගිවිසුමක් ශනොශවයි එකඟතා තමයි තිශරන්ශන් කියලා රජය කියනවා ශන්. අපි ඒ සේරන්ධශයන් විවාදයක් කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. මතින් අශ්ත ශේස මත ඒ ලියකියවිලි ශමොනව්ත නැතුව අපිට විවාදයක් කරන්න රැහැ. ඔරතුමා කිව්වා ඒ ශතොරතුරු ලරා ශදන්නේ කියලා. ගිවිසුමක් නැහැ කියලා රජය කිව්වාට එක්ස්ත ජාතීන්ශේ මානව හිමිකේ කවුන්සලයට ගිහිල්ලා අලි සබ්රි සමතිතුමා කිව්වා ගිවිසුමක් - agreement එකක් - තිශරනවා කියලා. එතශකොට අශ්ත රට ණයකාරයන්ට්ත agreement එකක් දීලා තිශරනවා.

පාර්ලිශේන්තුවටයි මුදල් රලය තිශරන්ශන්. ඔරතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශ ෞරවය චරක්ෂා කරන්න. ශමොකද ඔරතුමා දකින්න සති පසුගිය කාලශේ ශේ ආරලධාරින් සංශව්දී කරුණු කිය-කියා ඔක්ශකෝම හං න්න ශන් හැදුශව්. ඔරතුමා දන්නවා ශන් 2019දී අශ්ත විශේ සං සතය මිලියන 9 800ක්ව තිබුණු රව. ශේ අවුරුේශේ මැයි මාසශේ ඒක මිලියන 20ට රැස්සා. ඒක මිලියන 20ට රහිනකේ අපි දන්ශන් නැහැ ශන්. මතින් සංශව්දීයි කිය-කියා රහසයභාවය ැන කිය-කියා පාර්ලිශේන්තුවට ශේවා හං න්න ශන් හදන්ශන්. ඔරතුමාට ශේක ශහොඳට ශ්තශරනවා ශන්.

අශනක් එක අපට ශපන්වන්ශන් නැතුව ගිවිසුමක් අ්තසන් කළාට අපි ඒක පිළි න්ශන් නැහැ. මම ඒක දැන්මම කියන්න නන . අපිට ශපන්වා අශ්ත චය ර්වාදය්ත අරශ න ඒ කටයුතු කශළෝත රටට ශහොඳයි. ඒ ආරසා එම වාර්තාව ඔරතුමා අපට ලරා ශදන්න. ඔරතුමා ජනාධිපතිතුමාට කථා කළාද?

195 196

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. මට ජනාධිපතිතුමා මුණ ැසුශඩු නැහැ කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොකද එතුමා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් සටියදී එම ගිවිසුම පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරන්න කියා ආරරන්තරශයන්ම මල්ලුවා. සර්ව පාක්ෂික සමුුවශව් දී එතුමා ඒ ගිවිසුම මල්ලුවාම රැසල් රාජපක්ෂ මහ්තමයා කිව්වා ශදන්න රැහැ කියලා. ඒ අවස්ථාශව් එතුමා කිව්වා "මට ශදන්න එපා පාර්ලිශේන්තුවට ශදන්න" කියලා. ඔරතුමාට මතක සති ශන් රු කථානායකතුමආර. මතින් ඒ ආරසා ශේ වාර්තාව අපට ලරා ශදන්න. දැන් අපිට විවාදයක් කරන්න ශව්ලාවක් නැහැ ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජනාධිපතිතුමා ලංකාශව් නැහැ ශේ ශව්ලාශව්. ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අද චවා ශන්. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමාට එතුමාශ න් අහන්න පුුවවන් ශන්. මශේ විශරෝධතාවක් නැහැ. නමු්ත මුදල් රලය තිශරන්ශන් ඔරතුමාට ශන්; පාර්ලිශේන්තුවට ශන්. එතුමාට මුදල් රලයක් නැහැ. වයවස්ථාව අනුව මුදල් රලය තිශරන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට. ස්තත ව ශයන්ම කියනවා නේ ඔරතුමා කාශ න්ව්ත අහන්න නන නැහැ. නමු්ත එතුමාට රු කිරීමක් ව ශයන් එතුමාශ න් සසුවාට අපි විරුේධ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථානායකවරයා හැටියට මම ශකොයි අවස්ථාවකව්ත ඔය සාකචිඡාවලට සේරන්ධ ශවන්ශන් නැහැ ශන්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නමු්ත පාර්ලිශේන්තුවට ශන් මුදල් රලය තිශරන්ශන්. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ස්තත. නමු්ත සාකචිඡාශව් ප්‍රතිලල අපට දන්වන්න නන . ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශ ෞරවය චරක්ෂා කරන්න. ජනාධිපතිතුමාශ න් අහලා කියන්න නන ය කියලා ඔරතුමා කියනවා නේ ඒක පාර්ලිශේන්තුවට කරන අපහාසයක්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජනාධිපතිතුමා විතරක් ශනොශවයි එතුමා මුදල් සමති.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මුදල් සමති වුණ්ත පාර්ලිශේන්තුවට තමයි මුදල් රලය තිශරන්ශන්. මුදල් සමතිතුමා ්ත එතුමාශේ වැඩ කටයුතු ශමහාට මදිරිප්ත කර සේමත කර න්න නන . ජනාධිපති අරමුදලට්ත මුදල් ශදන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශව් අනුමැතිශයන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම මුදල් සමතිවරයා සමඟ කථා කරලා කියන්නේ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා අපට ශේ ශතොරතුරු ලරා ශදන්ශන් කවදාද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනශේ මම එතුමාට කථා කරන්නේ. එතුමාශ න් අහලා මුදල් අමාතයවරයා හැටියට එතුමා ලවා ශේ ශතොරතුරු මදිරිප්ත කරන්නේ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා ඒ සේරන්ධශයන් අපට දැනුේ ශදනවාද? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව් මම කියන්නේ. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමන්ලා ශේක හං නවා නේ අපි ශේ ැන රටට කියනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හං න්න කිසම වුවමනාවක් මට නැහැ. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රශඨා ජනතාව අහනවා සයි ශේ තව්ත රදු රර පටවන්ශන් කියලා. දවසන් දවස අතයව ය භාඩුඩවල මිල වැඩි ශවනවා. විදුලි ාස්තුව නැවත්ත සයයට 25කින් වැඩි ශවනවාය කිව්වා. ශේවා දරා න්න රැහැ ජනතාවට. So, you have to be fair. ඔරතුමා අපට ශේ ශතොරතුරු ලරා ශදන්ශන් කවදාද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම එතුමාට කථා කරලා ඔරතුමා නැඟූ ප්‍ර ්නය පිළිරඳව එතුමා දැනුව්ත කරන්නේ. ඊට පස්ශසේ එතුමා දිනයක් ශදයි "අහවල් දින දන්වන්නේ" කියලා.

197 198

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා අපට ශේ ශතොරතුරු ශහට ලරා ශදනවාද? ඔරතුමා ඔරතුමාශේ ව කීේ පැහැර හරිනවා ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් සමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා තවම මට මුණ ැසුශඩු නැහැ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, it is your responsibility to give the information to Parliament. You do not have to ask anyone else.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will ask him and let you know today. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. අපට ශතොරතුරු ශදන්ශන් නැතිව ඔරතුමන්ලා ඒ කටයුතු කශළෝත ඒශක් ව කීම්ත ඔරතුමන්ලා භාර න්න නන . ශේ ශේවල්වලට නැවත්ත අශ්ත සහශයෝ ය මල්ලන්න එපා. එචිචරයි මා කියන්ශන්.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමආර ඒ සේරන්ධශයන්මයි මම්ත කියන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා රජය ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල සමඟ එවැආර ලියවිල්ලක් අ්තසන් කරලා නැහැයි කියලා රු හිටපු ජනාධිපතිතුමා අ මැතිතුමාට සංඥා කරලා කිව්වා. ඒක ස්තත. තවම අ්තසන් කරලා නැහැ. නමු්ත ශේශක් කටු වැඩසටහන අනුව සයලු ණය හිමියන් සමඟ විවතත සාකචිඡාවක් සකුරාදා දිනශේ පව්තවනවා කියලා ශරොයිටර්ස් වාර්තා කරලා තිශරනවා. රු කථානායකතුමආර අපට ණය දීපු චයතන සය ණනක් සති. මා දන්ශන් නැහැ කීශදශනක් ISBs සඳහා subscribe කරලා තිශරනවාද කියලා. ඒ සයලුශදනා සමඟ විවතත සාකචිඡාවක් සකුරාදා දිනශේ පව්තවන රව කියනවා. සංශව්දී කාරණා අපට ශනොදුන්නාට ැටලුවක් නැහැ. නමු්ත සමස්තයක් හැටියට අපි මන් කරන්ශන් ශකොයි දි ාවටද කියන එක ැනව්ත පාර්ලිශේන්තුව දැනු ව්ත වුශණෝත ශහොඳයි අශ්ත ණය හිමියන් සමඟ සාකචිඡා කරන්න කලින්. ම ත මතිහාසශේ පළමුවන වතාවට තමයි ශමශහම කටයු්තතක් කරන්ශන්. රු කථානායකතුමආර ණය කපා හැරීශේ වැඩ පිළිශවළකට රජය ණය හිමියන් සමඟ එකඟ ශවනවා නේ ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්තුශව් ශදපාර් ්වශේම එකඟ්තවය අව ය වන රව මා දැඩිව වි ්වාස කරනවා. ශමොකද ශේ රජය තව ශකොචිචර කල් පවතීද කියලා කවුරුව්ත දන්ශන් නැහැ. සාමානයශයන් ශමවැආර අර්බුදකාරී අවස්ථාවලදී රජයන් ශප රශළනවා. ඒක තමයි ශලෝක ස්වභාවය. අපි සංශව්දී කාරණා සේරන්ධශයන් ශතොරතුරු මල්ලන්ශන් නැහැ. ඒ කාරණාව අපට ශ්තශරනවා වැඩරලන මුදල් සමතිතුමආර. අපි

අනව ය ශේවල් මල්ලන්ශන්්ත නැහැ. නමු්ත ශකොයි දි ාවටද අපි මන් කරන්ශන්? ශමොකක්ද ඔරතුමන්ලා ණයහිමියන්ට කියන්න යන්ශන්? ඒ කාරණා සේරන්ධශයන් අපි දැනුව්ත වුශණෝත වඩා ශහොඳයි. ඒ ආරසා රු ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමාශේ මල්ලීමට මම්ත එකතු ශවනවා. ශේ සේරන්ධශයන් කටු සටහනක් ශහෝ අපට ලරා ශදන්න.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැඟී සටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු රන්දුල ගුණවර්ධන සමතිතුමා. ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රු කථානායකතුමආර ශේ රු සභාවට ශේ ශේවල් හං න්න අපට කිසම අව යතාවක් නැහැ. අපි කවුරු්ත දන්නවා ශේ වන විට අශ්ත රට මතිහාසශේ දරුණුතම රාජය ණය අර්බුදයට මුහුණ දීලා තිශරන රව. ශේ ණය ප්‍රතිවයුහ තකරණය පිළිරඳව කැබිනඨා මඩුඩලයට ශයෝජනා මදිරිප්ත කළා. ඒ සඳහා විශ ේෂඥ දැනුමක් සති අ්තදැකීේ සහිත පළපුරුේද සහිත චයතනයක් ශතෝරා ැනීම සඳහා ජාතයන්තරව මල්ලුේ පත්‍ර කැ ශඳව්වා. ඒ අවස්ථාශව්දී ශේ ණය ප්‍රතිවයුහ තකරණය සඳහා චයතන 28ක් මල්ලුේ පත්‍ර මදිරිප්ත කරලා තිබුණා. එයින් චයතන 21ක් ස ැ උම සඳහා කැබිනඨා අනුකාරක සභාවක් ප්ත කළා. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අලි සබ්රි සමතිතුමා ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුශව් අධිපතිතුමා සහ මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාශ න් සමන්විත ඒ අනුකාරක සභාව විසන් ශ වීේ සහිතව අශ්ත ණය ප්‍රතිවයුහ තකරණය සඳහා ප්‍රං ශේ "ලසාර්ඩ්" කියන චයතනය ශතෝරා ්තතා. ඔරතුමන්ලා ශහොඳටම දන්නා චකාරයට විශේ ණය ශ වීම අපි කල්දැේමාම පැහැර හැරියාම ඒ සඳහා අධිකරණවල නක් පැවශරනවා. ඒ අං යට නීති ේපශදස් ලරා ැනීම සඳහා සහ ලංකාඩුක්ව ශවනුශවන් ජාතයන්තර අධිකරණවලට ශපනී සටීම සඳහා රලය පැවරීමට අපි ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් කියන නීති ේපශේ න චයතනය ප්ත කරශ න තිශරනවා.

රු කථානායකතුමආර Sovereign Bonds දැන් කා ළඟ තිශරනවාද කියන්න කවුරුව්ත දන්ශන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ යු ශේදී ආරකු්ත කරලා තිශරන මුුව Sovereign Bonds ප්‍රමාණය බිලියන 6.5යි. ඔරතුමන්ලාශේ චඩුක්ව යටශ්ත පසුගිය කාල පරිචිශේදය තුළ බිලියන 12කට වැඩි Sovereign Bonds ප්‍රමාණයක් -ඒ වාශේ ශදගුණයක්- ආරකු්ත කරලා තිශරනවා. 2019දී ආරකු්ත කරපු ඒවා කල් පිශරන්ශන් 2029දී. ඒ කාල පරිචිශේදය තුළදී ශේ නුශදනු වන ලියවිල්ල ශකොශහේද නුශදනු ශවන්ශන් කියා ශසොයා ැනීම සඳහා ශසවීශේ ආරශයෝජිත චයතනයක් ප්ත කර න්න කැබිනඨා අනුමැතිය ලරා දුන්නා. ශේ ක්‍රියාවලිය අතරතුර තමයි ශ වුේ ශ ේෂශේ සති ශවලා තිශරන ත්ත්තවය පිළිරඳව්ත පසුගිය රජය ලරා ්ත බිලියන 1.5 වාශේම අආරක් ණය ගිවිසුේ පිළිරඳව්ත ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල සමඟ අවශරෝධතාවක් සති කර ශ න එශහේ ආරලධාරින් ශමහාට සවිල්ලා ශමශහේ ආරලධාරින් එහාට ගිහිල්ලා ශේ සාකචිඡා මඨාටම තිශරන්ශන්. නමු්ත තවම එශහම කිසම ගිවිසුමක් සති කර ශ න නැහැ. ඒ අය තවදුරට්ත ලංකාව ජාතයන්තරව වි ්වසනීය රටක්

199 200

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශලස පව්තවාශ න ය ම සඳහා අනු මනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර් ප්‍රතිප්තති ැන කියනවා. IMF එක එක්ක ශේ වනශකොට ගිවිසුේ 16ක් සති කර ශ න තිශරනවා. රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා්ත ශහොඳටම දන්නවා ශේක පසුගිය රජය යටශ්ත කරනශකොට ශහෝ මදිරිප්ත කර අවසන් ශවලාව්ත කවදාව්ත ඒවා පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කශළේ නැති රව. අද ශේ සේරන්ධශයන් අව ය ශතොරතුරු ඔක්ශකෝම ඔරතුමන්ලාට ශදන්න අපට පුුවවන්. හං න්න කිස ශදයක් නැහැ. ශමොකද ශේක අශ්ත ශපෞේ ලික ශදයක් ශනොශවයි. ලංකාඩුක්ව ්තත ණය පිළිරඳව ශේ පාර්ලිශේන්තුවටයි ව කීම තිශරන්ශන්. ඒ පිළිරඳ සේපූර්ණ විස්තර මුදල් සමතිතුමා විසන් පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරයි.

ගරු වශ්හාන් වසේමසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු කථානායකතුමආර රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය සේරන්ධශයන් මම්ත පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න නන . අපි ශේ සේරන්ධශයන් කිසම කාරණයක් සඟවන්ශන් නැහැ. ශමොකද අද රශඨා පවතින චර්ථික ත්ත්තවය සහ ේවිපාර් ්විකව සති ශවලා තිශරන ණය සේරන්ධශයන් ශමතුමා්ත ශේ ල්ලය ක්ශෂේත්‍රය තුළ සටින අප සයලුශදනා්ත දැනුව්ත ශවලා මන්ශන්. ඒ ආරසා ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල සමඟ සතිවන එකඟතා සඳහා ප්ත කරපු ල්ලය ේපශේ කයන් වාශේම නීති ේපශේ කයන් මැදිහ්ත ශවලා අද ශේ කාරණය ආරරාකරණය කරන්න පව්තවන පළමුවැආර සාකචිඡා වට තමයි ශේ තිශරන්ශන්. ඒ ආරසා අවසාන එකඟතාවකට පැමිණි පසු ඒ සේරන්ධශයන් ශේ රු සභාව දැනුව්ත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා රු මන්ත්‍රීතුමආර. ශේ සාකචිඡා දැනට preliminary stagesවල තිශයේදි output එක ශමොකක්ද කියා ඔරතුමාව දැනුව්ත කිරීශේ හැකියාවක් අපට නැහැ. ශමොකද ඒ සාකචිඡා වට අවසාන වුණාට පස්ශසේ තමයි අපට කියන්න පුුවවන් ශවන්ශන් ශමොකක්ද ඒශක් තිශරන output එක කියලා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර මම මතිහාසය ැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. නමු්ත මීට කලින් කිසම වතාවක ලංකාශව් ණය ප්‍රතිවයුහ ත කර න්න ණයහිමියන් සමඟ සාකචිඡා කරලා නැහැ. ශේ ප්‍රථම වතාව. ශේ ණය ප්‍රතිවයුහ ත කරන්න නේ අපට දැඩි ශකොන්ශේස අනු මනය කරන්න සේධ ශවනවා. ඒවා පාර්ලිශේන්තුශව් සේමත කර න්න සේධ ශවනවා. එශහම නැතුව ශේ කටයු්තත කරන්න රැහැ. ේදාහරණයක් හැටියට ්තශතෝත චර්ජන්ටිනාව වාශේ රටවල විපක්ෂය සහ චඩුක් පක්ෂය එකට එකතු ශවලා තමයි එවැආර ශදයක් සේරන්ධශයන් එකඟතාවකට චශව්. එතශකොට රු ශ හාන් ශසේමසංහ රාජය සමතිතුමා කිව්වා වාශේ අපි තවම එකඟතාවකට සවිල්ලා නැහැ කියන කථාව පිළි න්න රැහැ. ශමොකද Staff-level Agreement එකක් තිශරනවා. අපට නැ්තශ්ත EFF එක එශහම නැ්තනේ Extended Fund Facility එක අ්තසන් කරන එක විතරයි. එතශකොට Staff-level Agreement එශක්දි යේකිස විධියකට එකඟ ශවනවා අපි ශමොකක්ද කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවන්ශන් කියලා. ඊට ේදාහරණයක් මම කියන්නේ. ප්‍රාථමික ශ ේෂය කියලා එකක් තිශරනවා. රු කථානායකතුමආර ප්‍රාථමික ශ ේෂය කියන්ශන් ලැශරන මුුව චදායශමන් සේපූර්ණ වියදේ -එදිශනදා වියදේ සංවර්ධන වියදේ සහ ශපොලිය- අයින් කළාම මතිරි වන ප්‍රමාණය. ඒක ගිය අවුරුේශේ තිබුශඩු දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව ඍණ 6කට. අපට චරං ස ශවන විධියට දැන් එකඟ ශවලා තිශරනවා මදිරි අවුරුදු තුශන්දී ශේ ප්‍රමාණය ධන 2.3ක් වාශේ මහළ අ යකට ශේන්න. එශහම කරන්න නේ රදු මහළ දැමීම චදායේ ක්තපාදු කිරීම වාශේ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ශවනවා. ඒ

ප්‍රතිසංස්කරණවලට අපි විරුේධ නැහැ. නමු්ත අපි ශ්තරුේ න්න නන එශහම ප්‍රතිසංස්කරණ කරනවා නේ ඒවා කරන්න ශවන්ශන් ජනතාවට ේහුලා න්න පුුවවන් චකාරයට පමණක් රව. මම කලිනු්ත කිව්වා වාශේ අපි ශමතුමාශ න් සංශව්දී කාරණා - sensitive information - මල්ලන්ශන් නැහැ. නමු්ත අපි ශකොශහේද යන්ශන් කියන එක පිළිරඳව දළ සටහනක් ශදන්න ඔරතුමන්ලාට රැරි නේ ඒක ශවනම ශදයක් වැඩරලන මුදල් සමතිතුමආර.

නමු්ත අපි වි ්වාස කරනවා සයලුශදනාශේම සහශයෝ ය ලරා ්තශතෝත ශේ කාර්යය මීට වඩා ශහොඳට ප්‍ර ්නයක් නැතිව මදිරියට කරශ න යන්න පුුවවන් ශවයි කියලා. අපි එකඟ ශවන්න පුුවවන් තැනකට සාධාරණව එමු. රු කථානායකතුමආර මම කියන්ශන් ඒකයි.

ගරු වශ්හාන් වසේමසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු කථානායකතුමආර අද රශඨා පවතින චර්ථික අර්බුදයට විසඳුමක් න්න අපි සයලුශදනාශේම සහශයෝ ය අව යයි. ශේ වන විට විපක්ෂය ඒකට ලරා දීලා තිශරන සහශයෝ ය අපි අ ය කිරීමකට්ත ලක් කරනවා. රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමආර විශ ේෂශයන්ම ඔරතුමා ල්ලය ක්ශෂේත්‍රය සේරන්ධශයන් කරනු ලරන කාරණාවලට අපි එකඟයි. ඒ වාශේම රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා ශේ ැන ශහොඳටම අවශරෝධශයන් මන්ශන්. නමු්ත ශේ කාරණා පිළිරඳ ස්ථීරවම කරන්ශන් ශමොකක්ද කියලා ශේ සාකචිඡාවට ශපර ඔරතුමාට කරුණු ලරා ශදන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. නමු්ත අආරවාර්ශයන්ම අපි ඒ එකඟතා ශමොනවාද කියලා දැනුව්ත කරනවා. ඒ වාශේම ශේ සාකචිඡාවල දී ඔරතුමා මුදල් කමිටුශව් සභාපතිවරයා හැටියට විශ ේෂ කාරණා කිහිපයක් සාකචිඡා කරන්න රලාශපො ශරෝතතු ශවනවා නේ ඔරතුමාශේ ශයෝජනා පිළි ැනීමට්ත රජශේ පාර් ්වය හැටියට අපි ූදානමින් මන්නවා. ඔරතුමා මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාට එශහම නැ්තනේ ජනාධිපතිතුමාට ඒ ශයෝජනා මදිරිප්ත කශළෝත ඒ ශයෝජනාවලට්ත අවධානය ශයොමු කරලා ඒ සේරන්ධශයන් ක්‍රියා්තමක ශවන්න්ත අපි ූදානමින් මන්නවා. ඒ ආරසා ශේ සති ශවලා තිශරන චර්ථික අර්බුදය විසඳා ැනීමට කටයුතු කරමු කියන එක තමයි අශ්ත ශයෝජනාව. මම නැවත්ත ඔරතුමාට කියනවා ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල සේරන්ධශයන් වන කාරණා පිළිරඳ අවසාන එකඟතාවකට චවාම අපි ඒ කිසම කාරණාවක් සඟවන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කියලා. ඔරතුමාශේ සයලු ශයෝජනා යහප්ත ශයෝජනා ක්‍රියා්තමක කරන්න පුුවවන් ශයෝජනා අපට ලරා ශදන්න. අපි ඒ ශයෝජනා අදාළ කඩුඩායේවලට ශයොමු කරලා ඒවා ක්‍රියා්තමක කරන්න පුුවවන් ප්‍රවණතාව ශමොකක්ද කියන එක පිළිරඳ ශසොයා රලන්න ූදානමින් මන්නවා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර මට අවසාන ව ශයන් ශදයක් කියන්න තිශරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මක්මනට කියන්න රු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමආර ශේ මශේ අවසාන මැදිහ්තවීම.

201 202

පාර්ලිශේන්තුව

රු කථානායකතුමආර පාර්ලිශේන්තුශව් රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා හැටියට අපි ශේ කිසම ශදයක් දැකලා නැහැ. ඊශේ රු වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමා මශ න් සහුවා දැන් ශේශකන් කරන්න යන්ශන් ශමොනවාද කියලා. මම කිව්වා මම දන්ශන් නැහැ කියලා. එතශකොට වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා මතින් ඔරතුමා ශන් රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපති කියලා. මම කිව්වා ඒ වුණාට මම ඒවා දැකලා නැහැ කියලා. මම ඒ කිස ශදයක් දැකලා නැහැ. මට කියන්න නන ශමචිචරයි. සමගි ජන රලශව් ය හැටියට අපි වි ්වාස කරන ල්ලික කාරණා 10ක් -පිටු 15ක වාර්තාවක්- අපි්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කළා. ඔරතුමා කිව්ව ශේ හරි. ශමොකද චර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්ශන් නැතිව ශේ රට මස්සරහට ශ ආරයන්න රැහැ. කවුරු හරි එශහම හිතනවා නේ ඒක ශරොරුවක්. ඒක කරන්න නන . නමු්ත ඒ කරන එශක් සීමාව අපට දරා න්න පුුවවන් ශවන්න නන . ඒකයි අපි කියන්ශන් අපි ශදශ ොල්ලන්ශේම එකඟතාව අරශ න අ්තසන් කරන්න කියලා. ඔරතුමන්ලා ඒකට අ්තසන් කළා කියමු. ඒකට අශනක් පැ්තශ්ත අයශේ එකඟතාව න්න රැරිවුශණෝත ඒක පාර්ලිශේන්තුශව් සේමත කර න්න ඔරතුමන්ලාට රැරි ශවනවා ශන්. එශහම වුශණෝත ශමොකද ශවන්ශන්? එශහම වුශණෝත ඔරතුමන්ලා ට්ත ශ දර යන්න ශවනවා ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ හාන් ශසේමසංහ මැතිතුමා ේ්තතර ශදනවාද? ගරු වශ්හාන් වසේමසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔව් රු කථානායකතුමආර. ැටලුවක් නැහැ. අපි ඒ එකඟතා ශමොනවාද සාකචිඡා කරන්ශන් ශමොනවාද කියන එක පිළිරඳ දැනුව්තවීමක් කරනවා. අපි කියන්ශන් ශේකයි. එතුමන්ලාට්ත අවස්ථාව තිශරනවා එතුමන්ලා රලාශපොශරෝතතු ශවන ප්‍රතිසංස්කරණ ශමොනවාද කියලා රජය හැටියට අපට දැනුේ ශදන්න.එතශකොට ඒ අදාළ චයතනවලට සහ මුදල් අමාතයාං ශේ ආරලධාරින්ට පුුවවන් ඒවා ැන අවධානය ශයොමු කරලා ඒ සාකචිඡාවලදී ඒ පිළිරඳ තීරණ න්න.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමආර ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තු සභා වාරය කල් තිබ්රාම කාරක සභා අශහෝස වුණා. ඊට පස්ශසේ අපි රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාව ප්ත කරලා තිශරනවා. දැන් පාර්ලිශේන්තුශව් තුන්වැආර සැස වාරය චරේභ කරලා මාසයකට වැඩියි. ඒ්ත COPE එක සහ COPA එක තවම්ත ප්ත කරලා නැහැ. සභා වාරය මවර ශවන්න කලින් රශඨා දැශවන ප්‍ර ්න සේරන්ධශයන් විශ ේෂශයන්ම ශතල් සංස්ථාව වැආර චයතන විදුලිරල මඩුඩලය වැආර චයතන ලිශරෝ සම ශේ නුශදනු සේරන්ධව COPE එශක් meetings ටික line up කරලා තිබුශඩු. මම ඔරතුමාට එක ේදාහරණයක් විතරක් ශදන්නේ. දැන් ලිශරෝ සමා ශේ ශටන්ඩර් එකක් යනවා ස් ශම්‍රික් ශටොන් ශදලක්ෂ අූදාහක. ශේ ශටන්ඩර් එශක් කාලය පන්නලා ඒක සදශ න යනවා. COPE එක නැති ආරසා ශේ ැන අපට අහන්න රැහැ. ගියවර ස් ශම්‍රික් ශටොන් 100 000ක් order කරේදී අපි ශපන්වා දුන්නා Rs. 1.2 billion නාස්ති ශවනවා කියලා. ශේ ශවලාශව් ඊට වඩා වැඩි ණනක් යනවා. COPE එක ප්ත කරලා නැති ආරසා

අපට ශේ ැන අහන්න විධියක් නැහැ. ඒ ආරසා මම ඔරතුමාශ න් මල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිශේන්තුශව් ශේ තුන්වැආර සභා වාරය පටන් අරශ න දැනට මාසයකට්ත වැඩියි. වැද ්තම කමිටුව තමයි COPE එක. ඒ ආරසා COPE සහ COPA කමිටු මක්මනට ප්ත කරන්න කියලා මම මල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමආර ඔරතුමා පාර්ලිශේන්තුශව් ශේ රු සභාව සතුශළේ දී ශපොශරොන්දු වුණා ශන් COPE එශක් සහ COPA එශක් සභාපතිකම විපක්ෂයට ශදනවා කියලා. පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී්ත ශපොශරොන්දු වු ණා ශන්. ඔරතුමා ඒක මෂ්ට කරලා්ත නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස්වීශේ දී සාකචිඡා කරලා ඒ කටයු්තත කරමු.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා චශය්ත කියනවා ඒ ැන කාශ න් හරි අහන්න නන කියලා. ඔරතුමා ශන් කථානායක.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශ න්ව්ත අහන්න නන නැහැ. අපට ප්ත කරන්න පුුවවන්. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා පාර්ලිශේන්තුව සතුශළේ ශපොශරොන්දු වුණා COPE එශක්යි COPA එශක්යි සභාපතිකම අපට ශදනවා කියලා.

Parliamentary Business Committeeඑශක් Minutes වල්ත ඒක සඳහන් ශවලා තිශරනවා. ඔරතුමා අශ්ත පාර්ලිශේන්තුශව් කීර්ති නාමය විනා කරනවා ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ආරශයෝ අනුව ඒ කටයුතු කර ශ න යනවා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමආර මට මතක් ශවනවා පරණ සංදුවක්. ඒක තමයි "ශදනවයි කියලා දුන්ශන් නැහැ නැන්දා මාව රැවැඨාටුවා" කියන සංදුව.

ගරු ප්‍රසන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකතුමආර එතුමා හැම තිස්ශසේම ශේ ැන පුන පුනා ප්‍ර ්න කරනවා. ස්ථාවර ආර ශයෝ වල තිශරනවා ශේ සඳහා යේ ‍රමයක් අනු මනය කරන්න. හැරැයි අපි ශදශ ොල්ලන්ශේම එකඟතාවක් තුළ ඒක ශවනස් කර ශ න කටයුතු කරන්න පුුවවන්. එශහම නැ්තනේ ස්ථාවර ආරශයෝ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා තමයි අපි මල්ලීම කශළේ.

203 204

[ රු (චචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ආරශයෝ අනුව කටයුතු ශකශරනවා සති. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමආර මම කථා කරන්ශන් ඔරතුමා කියපු - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමආර එදා සාකචිඡාශව්දී මම ඔරතුමාට ඒ ප්‍ර ්නය ැන කිව්වා. ඒ ආරසා තවදුරට්ත ඒ ැන කථා කිරීශමන් ලලක් නැහැ. ස්ථාවර ආරශයෝ අනුව ඒ කටයුතු සේධ ශවනවා සති.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමආර මම කියන්ශන් ඔරතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් තිශරන නීතිය අනුව ඒක සේධ ශවනවා සති. එචිචරයි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමාශේ වචනය නීතිය ශනොශවයිද? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මශේ වචනය නීතිය ශනොශවයි. "ස්ථාවර ආරශයෝ " කියලා නීති ශපොතක් තිශරනවා. ඒක අනුවයි කටයුතු ශකශරන්ශන්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව් කියන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමආර ඔරතුමා කියන්ශන් මීට පසුව ඔරතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශමොනවා ශහෝ කිව්ශවෝත අපට වි ්වාස කරන්න එපා කියලාද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් "ස්ථාවර ආරශයෝ " කියලා නීති ශපොතක් තිශරනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලායි මම කියන්ශන්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔරතුමා අමාරුශව් දමන්න කැමති නැහැ. හැරැයි ඔරතුමා තීරණයක් න්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමන්ලා කවුරු්ත පිළි ්තත නීති ශපොතක් තිශරනවා. ඒක පිළි න්න.

මීළඟට අමාතයාං ආරශව්දනය රු (චචාර්ය) රන්දුල ගුණවර්ධන සමතිතුමා.

නව දුම්රිය වසේවා හඳුන්වා දීම: ප්‍රවාහන හා

මහාමාර්ග අමාතයතුමාවප ප්‍රකාශ්ය

புதிய புமகயிெத செமவகமள அறிமுகப்படுத்தல்: சபொக்குவெத்து ைற்றும்

தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெொினது கூற்று

INTRODUCTION OF NEW TRAIN SERVICES: STATEMENT BY MINISTER OF TRANSPORT AND

HIGHWAYS ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon.(Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) රු කථානායකතුමආර පසුගිය දිනවල මන්ධන මිල මහළ ය ම්ත සමඟ ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවා ශවත මහජනතාව වැඩි ව ශයන් නැඹුරුවීශේ ප්‍රවණතාවක් දක්නට ලැබුණා. ම තකදී සයයට හැටකින් පමණ මහළ නැංවූ ාස්තු යටශ්ත වුවද ප්‍රවාහනය සඳහා දුේරිය භාවිතා කරන මගීන්ශේ සං‍යාව පසු ගිය කාලය සමඟ සසඳන විට ශදගුණයකට චසන්න ප්‍රමාණයකින් වැඩි වී සති රව වාර්තා වී තිශරනවා. ඒ අනුව ේද සන වැඩ චරේභ වන සහ සවස වැඩ ආරමවන අවස්ථාවල අ නුවර සහ තදාසන්න ප්‍රශේ වල සති වන අධික ප්‍රවාහන මල්ලුශමන් සැලකිය යුතු ශකොටසක් දුේරිය මගින් සපුරාලනවා.

ශදපාර්තශේන්තුව මඟින් දැනට නදආරකව දුේරිය මන්වාර 396ක් ක්‍රියා්තමක කරන අතර මන් මන් වාර 108ක් කාර්යාලීය දුේරිය ණයටද මන් වාර 60ක් දුර මන් ශසේවා ව ශයන්ද මන් වාර 22ක් භාඩුඩ ප්‍රවාහනය සඳහා ද ශයදශවනවා. මතිරි මන් වාර 206ක පමණ ප්‍රමාණය ග්‍රාමීය ජනතාවශේ අව යතා සපුරාලන ප්‍රාශේය ය ශසේවා ශව්.

සති වී තිශරන නව මල්ලුමට ප්‍රතිචාරයක් ව ශයන් නව කාර්යාලීය දුේරිය මන් වාර 10ක් හඳුන්වා දී සති අතර මන් වාර 04ක මැදිරි හශේ සට ශදොළහ දක්වා ධාරිතාව ශදගුණ කර තිශරනවා. ඒ වාශේම කන්කසන්තුරය හා ්‍රිකුණාමලය රාත්‍රී තැපැල් දුේරිය ශසේවාව චරේභ කර තිශරනවා.

සති අන්තවල ේ බිේ රලා යන මගීන්ශේ පහසුව සඳහා ශරලිඅ්තත-අනුරාධපුර ශරලිඅ්තත-ශකොළඹ ශකොටුව-මහනුවර සහ ශකොටුව-රදුල්ල අතර සති අන්ත ශසේවා අලුතින් චරේභ කර තිශරනවා.

ශමම දුේරියවලට අමතරව ශකොළඹ සට රදුල්ල දක්වා ම තකදී චරේභ කරන ලද "Ella Odyssey" සති අන්ත සුශ‍ෝපශභෝගී දුේරිය ජනතාව අතර වි ාල ප්‍රසාදයක් දිනාශ න සති අතර ඒ සඳහා අධික මල්ලුමක් පවතිනවා. පසුගිය සති අන්තශේ සට ශමම දුේරිය අතිශර්ක මන් වාරයක් චරේභ කර සති අතර ඒ අනුව දැනට සතියකට ශදවතාවක් "Ella Odyssey" special train එක ධාවනය ශවනවා. ශසනසුරාදා පාන්දර 5.30ට පිට්තව වී මරිදා

205 206

පාර්ලිශේන්තුව

චපසු පැමිශණන්න්ත බ්‍රහස්පතින්දා දිනවල අලුයම 5.30ට පිට්තව සකුරාදා චපසු පැමිශණන විධියට්ත මන් වාර වැඩි කරලා තිශරනවා.

ශමම අ්තදැකීේ මත මහනුවර සහ අනුරාධපුරය යන මනාන්ත කරා සශදන සංචාරකයන් සහ වන්දනාකරුවන්ශේ සුවපහසුවට ප්‍රවාහන ශසේවා සැප උශේ අරමුශණන් ඔක්ශතෝරර් 01වන දා සට සුශ‍ෝපශභෝගී සති අන්ත දුේරිය ශසේවා ශදකක් චරේභ කරනවා. ශසනසුරාදා හිමිදිරි ේද සන මන් චරේභ ශකොට නුවරට පැය 2යි විනාඩි 45කිනු්ත අනුරාධපුරයට පැය 4ක පමණ කාලයකිනු්ත ශමම දුේරිය මනාන්තය කරා ළඟා වන අතර මරිදා සවස් කාලශේ නැවත ශකොළඹට ළඟා ශවනවා.

ශේ අතුරින් මහනුවර රලා දිශවන සති අන්ත දුේරිය මගීන්ශේ පහසුව තකා ශසනසුරාදා සහ මරිදා යන දින ශදශකහිම ධාවනය කරනවා. තවද කතර ම රලා යන සංචාරකයන්ශේ පහසුව සඳහා ශරලිඅ්තත රලා දිශවන සති අන්ත සංචාරක දුේරියක් ධාවනය කිරීමට කටයුතු ශයොදනවා.

දැනට දිවයිශන් දුරරැහැර ප්‍රශේ වල සට විශදස් ත වන්නන් සහ විශේ වල සට ගුවආරන් පැමිශණන ජනතාවට තම ේබිේ කරා යාශේදී අධික පිරිවැයක් දැරීමට සදුවන ආරසාශවන් ගුවන් ශසේවා අමාතය රු ආරමල් සරිපාල ද සල්වා මැතිතුමා සමඟ කරන ලද සාකචිඡා අනුව ශකොළඹ ශකොටුව සහ කටුනායක අතර දුේරිය ශසේවාවක් චරේභ කිරීමට කටයුතු ූදානේ කර තිශරනවා. කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ පර්යන්තය ශවත දුේරිය මාර් ය සේරන්ධ කිරීම හරහා මගීන්හට තම මන් රක් සමඟ යාපනය රදුල්ල වැආර දුර මන් දුේරිය ශසේවා ශවත ප්‍රශව් ය ලරා ැනීමට එමඟින් හැකිවනු සත.

රශඨා පව්තනා වාතාවරණය තුළ මාර් සහ යටිතල පහසුකේ සේරන්ධශයන් ශමන්ම දුේරිය සන්ජින් රලශව් කඨාටල සහ මැදිරි සඳහා අව ය ේපාං සහ අමතර ශකොටස් සහ ලිහිස ශතල් චදිය චනයනය කිරීේවලදී මුහුණ දී සති ැටලු හමුශව් වුවද ශපොදු ජනතාවශේ ප්‍රවාහන මාධයයක් ව ශයන් දුේරිය මඟින් ේපරිම ශසේවාවක් සැප උමට කටයුතු කර තිශරන රව මම ශේ රු සභාවට දැනුේ ශදන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතු චරේභශේදී ශයෝජනා.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැසනවීම්

பொெொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ප්‍රසන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකතුමආර රු සභානායකතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර ආරශයෝ 8හි විධිවිධානවල සහ 2022 අශ ෝස්තු 09 සහ 12 දිනයන්හි පාර්ලිශේන්තුව විසන් සේමත කරන ලද ශයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද අද දින රැස්වීේ පැවැ්තශවන කාල ශව්ලාව පූ.භා. 9.30 සට අ.භා. 12.30 දක්වා ද අ.භා. 1.00 සට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ථාවර ආරශයෝ 8(5) ක්‍රියා්තමක විය යුතු ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශේන්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS වදොසනතර සමන් වීරසංහ පදනම නසංසනථාගත කිරීවම්)

පන ක වකම්ම්පත டொக்டர் ெைன் வீெெிங்க ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்)

ெட்டமூலம் DR. SAMAN WEERASINGHE FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீெக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) රු කථානායකතුමආර මා පහත සඳහන් පන්ත ශකටුේපත මදිරිප්ත කරනවා:

"ශදොස්තර සමන් වීරසංහ පදනම සංස්ථා ත කිරීම සඳහා වූ පන්ත ශකටුේපත මදිරිප්ත කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු වමොහමේ මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) විසන් සනර ර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන ක වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රතය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 2න6) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්ම්පත කාන්තා ළමා ක යුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාතයතුමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி ைகளிர், ெிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் ெமூக வலுப்படுத்துமக அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment for report.

පවිත්‍රා වන්නිණරචිි සහෘද පදනම නසංසනථාගත

කිරීවම්) පන ක වකම්ම්පත பவித்ெொ வன்னியொெச்ெி ெகுர்த ைன்றம்

(கூட்டிமைத்தல்) ெட்டமூலம் PAVITHRA WANNIARACHCHI SAHURDA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු ලලි ක එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) රු කථානායකතුමආර මා පහත සඳහන් පන්ත ශකටුේපත මදිරිප්ත කරනවා:

"පවිත්‍රා වන්ආරචරචි ස සහතද පදනම සංස්ථා ත කිරීම සඳහා වූ පන්ත ශකටුේපත මදිරිප්ත කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

207 208

[ රු (චචාර්ය) රන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු උදයන කිරිඳිවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda)

විසන් සනර ර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන ක වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රතය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 2න6) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්ම්පත බුද්ධා ශ්ාසන ණගමික සහ සංසනකෘතික ක යුතු අමාතයතුමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப் படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக் அசபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානායකතුමආර මට කාරණයක් පැහැදිලි කර න්න නන . ඒකට අවස්ථාව ශදන්න.

රු ප්‍රවාහන සමතිතුමආර ඔරතුමා දැන් දුේරිය ශසේවය ැන කිව්වා. අපට දැන න්න ලැබුණා දුේරිය රියැදුරන් සහ ආරලධාරි මඩුඩලශේ අය වයස අවුරුදු 60න් විශ්‍රාම ය ම ශහේතුශවන් සතිවන පුර්තපාක් ආරසා ශදසැේරර් මාසශයන් පස්ශසේ දුේරිය මන් වාර ස ශහන ප්‍රමාණයක් අවලංගු විය හැකියි කියලා. ඒ පිළිරඳව ඔරතුමන්ලා දැනුව්ත ද? ඒ සේරන්ධශයන් ඔරතුමන්ලා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශරනවා ද? දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව්ත දැනුව්ත කර තිබුණා "වයස අවුරුදු 60න් වි ාල පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. ඒ ආරසා දුේරිය මන් වාර වි ාල ප්‍රමාණයක් නවතීවි" කියලා.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අපි අතයව ය ශසේවා පව්තවාශ න යාම සඳහා කිසම අක් පාක්වක් ශනොවන චකාරයට කටයුතු කරනවා . විශ ේෂශයන් දුේරිය රියැදුරු ාඩ්වරු හා තාක්ෂණ ිතල්පීන්ශේ අව යතාව තිශරනවා නේ අපි කැබිනඨා මඩුඩලශේ අනුමැතිය අර ශ න ශකොන්ත්‍රා්ත පදනම යටශ්ත ඒ අයශේ ශසේවා කාලය දීර්ඝ කර ැනීමට කටයුතු කරනවා.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු ප්‍රසන්න රතතුංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකතුමආර "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් ශයෝජනාව රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා.

රජව ණදායම් නිස පරිදි එකතු කරගැනීවම්

කඩිනම් වැඩ පිළිවවළක් அெெ வருைொனத்மத முமறயொகச் செகொிப்பதற்கொன

துொித திட்டம் EXPEDITIOUS PROGRAMME FOR PROPER COLLECTION OF

GOVERNMENT REVENUE

[පූ.භා. 11.21

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු කථානායකතුමආර අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරනවා:

"වාර්ෂික අයවැය යටශ්ත රජශේ චදායේ සහ වියදේ පිළිරඳව වසරක් පාසා සැලසුේ ශයෝජනා මදිරිප්ත කළ ද කාලයක් තිස්ශසේ වැය පක්ෂය මහළ ගිය්ත වාර්ෂිකව අශ්තක්ෂිත චදායේ සැලකිය යුතු ශලස වර්ධනය ශනොවීම ශහේතුශවන් විවිධ ල්ලාශ්‍රවලින් ණය ැනීම හරහා වියදේ චවරණයට ශයොමු වීම අවසානශේ රටම චර්ථික අර්බුදයකට ලක්ශකොට තිශබ්.

ශ්‍රී ලංකා රජශේ චදායේ ල්ලාශ්‍ර සැලකීමට ලක් කිරීශේදී ල්ලිකව ප්‍රධාන චයතන තුනක් හඳුනා ත හැක. එනේ

1. ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුව

2. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව

3. සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව

ශේ චයතන ශමන්ම අශනකු්ත චදායේ ේපදවන චයතනයන්හි ක්‍රියාකාරි්තවය සැලකීමට ලක් කිරීශේදී අයකර ත යුතු චදායේ අයකර ැනීමට ශනොහැකිවන අවස්ථා ශමන්ම රජය ශවත ශ විය යුතු ශ වීේ සදු ශනොකරන චයතන සහ පුේ ලයන් පිළිරඳව ආරස ක්‍රියාමාර් ශනො ැනීමට ශහෝ ක්‍රියාමාර් පමාවීශමන් රජශේ චදායේ අහිමි වීමක් සදු ශව්.

ශමශලස රජශේ චදායේ ශනොලැබී යාමට සහ අක්වීමට රලප හැකි විවිධ කරුණු සත්ත ඒවා ම හරවා ආරමින් තිශරන නීතිමය සහ තාක්ෂණික ශවනස්කේ සදුකරමින් නව දි ානතියකට මන් කිරීශේ කාලය ේදාවී තිශබ්.

රජශේ චදායම ආරස පරිදි අයකර ැනීමට අව ය පියවර ැනීමට ආර ් සත මලක්ක සහිත කඩිනේ වැඩපිළිශවළක් සකස් කිරීමට පියවර ත යුතු යැයි ල්ලය රලය හිමි ශමම රු සභාවට ශයෝජනා කරමි."

රු කථානායකතුමආර අද අපි ශේ විවාදය චරේභ කරන අවස්ථාව වන විට්ත රටක් හැටියට අපි රරපතළ චර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා මන්ශන්. ශේ ශවනශකොට අපි ණය ශ වීේ පැහැර හැරපු රංශකොශලෝත රටක් කියලා තමයි කියන්ශන්. ඒ වාශේම මන්ධන ටික ස් ටික සතුුව අතයව ය චහාර ‍රවය ශ ශනන්න අපට මුදල් නැහැ. අපට රරපතළ චර්ථික ප්‍ර ්න තිශරනවා. ශේ ශවන ශකොට ශකොන්ත්‍රා්තකරුවන්ට්ත ශරෝහල්වලට ඖෂධ මිලදී ශ න ඒ සැපයුේකරුවන්ට්ත ශ වන්න මුදල් නැහැ කියලා කියනවා. ඒ වාශේම ලරන මාසය වනශකොට රාජය ශසේවකයන්ට වැටු්ත ශ වා න්න රැහැය කියලා භාඩුඩා ාරය කියනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි අද මදිකිරීේ

209 210

පාර්ලිශේන්තුව

ක්ශෂේත්‍රය කඩාශ න වැටිලා; රැකියා නැති ශවලා. අපි රරපතළ චර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී සටින ශවලාවක තමයි අද ශේ විවාදය පව්තවන්ශන්.

රු කථානායකතුමආර අශ්ත රශඨා ේේධමනය සයයට 18යි තිබුශඩු. නමු්ත අද එය සයයට 90යි. ශපොලී අනුපාතය සයයට 12යි තිබුශඩු. අද සයයට 36යි. රුපියල් 202 ට තිබුණු ශඩොලර් එක අද රුපියල් 360යි. අශ්ත රශඨා සං සත නැහැ. ශ්‍රී ලංකාව රටක් හැටියට මතිහාසශේ මුහුණ දුන්නු රරපතළම චර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ ශදමින් සටින අවස්ථාවකයි පාර්ලිශේන්තුශව් අපි ශේ විවාදය පව්තවන්ශන්. රු කථානායකතුමආර රජය ශේ වන විට ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල්ත එක්ක සාකචිඡා කරලා ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ ඒම සඳහා සැලසුමක් හදලා තිශරනවා. මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි වි ්වාස කරනවා ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදලම මතම රැ ශඳන්ශන් නැතිව අශ්ත රට තුළ ශේ කටයුතු කළමනාකරණය කරලා ශේ අර්බුදශයන් යේ තාක් දුරට අපට විසඳුේ ලරා න්න පුුවවන් කියලා. එම ආරසා අශ්ත සශහෝදර රශේෂ් පතිරණ සමතිතුමා අශ්ත අනුප පස්කුවල් රාජය සමතිතුමා මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා සීතා අරශඹශපොළ රාජය සමතිතුමිය සසර ජයශකොඩි රාජය සමතිතුමා සතුුව අපි කඩුඩායමක් එකතු ශවලා ශේ ශයෝජනාව පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරන්න තීන්දු කළා.

රු කථානායකතුමආර 2021 අවුරුේශේ අශ්ත රශඨා දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනය බිලියන 16 809යි රාජය චදායම බිලියන 1 463යි. රාජය චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශයන් සයයට 8.91යි. රු කථානායකතුමආර අපට ඒශකන් ශ්තශරන්ශන් ශමොකක්ද? ශලෝකශේ අශනක් හැම රටකම රාජය චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශයන් සයයට 20න් මහළ තිශරන්ශන්. එය මීට ශපර අශ්ත රශඨා සයයට 28කට තිබුශඩු. නමු්ත අද අශ්ත රාජය චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදන ශයන් සයයට 8.91ක් හැටියටයි තිශරන්ශන්. ඒශකන්ම අපට ශපශනනවා රරපතළ අර්බුදයක් තිශරන රව. රාජය චදායම ආරස පරිදි කළමනාකරණය කරලා රදු ශ වන්ශන් නැති අයට ආරවැරදිව නීතිය ක්‍රියා්තමක කර රදු ටික හරියට එකතු කර ්තශතෝත ශේ අර්ථික අර්බුදශයන් සයයට 80ක් විසඳා න්න පුුවවන් කියන වි ්වාසය අපට තිශරනවා.

අපට රදු එකතු කර ශදන ප්‍රධානම චයතනය ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවයි. රු කථානායකතුමආර අශ්ත රශඨා ජන හනය මිලියන 22යි. මම කරුණු කීපයක් පැහැදිලි කරන්න ද්තත කීපයක් න්නවා. ශකොවිඩ් වසං තය ආරසා මම 2021 වසශර් ද්තත න්ශන් නැහැ. මම 2020 අවුරුේශේ data ටික න්නවා. ශේ සයල්ල මම ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශවන් ්තත ශතොරතුරු. අශ්ත රශඨා ජන හනය මිලියන 22යි. පවුල් ව ශයන් ්තශතෝත මිලියන 5.8ක් මන්නවා. රු කථානායකතුමආර 2020 අවුරුේශේ අශ්ත රශඨා ශපෞේ ලික චදායේ රදු ලිපි ශ ොනු විවතත කරලා තිශරන්ශන් 292 305යි. ඒශකන් returns එවලා තිශරන්ශන් 120 000යි. 2020 අවුරුේශේ රදු ශ වා තිශරන්ශන් 59 000යි. මිලියන 22ක් මන්න රටක රදු ශ වන්ශන් 59 000ක පිරිසක් විතරයි. රු කථානායකතුමආර ඒ 59 000න් රුපියල් 10 000ට අක්ශවන් රදු ශ වන අය මන්නවා 28 621ක්; 100 000ට අක්ශවන් රදු ශ වන අය මන්නවා 22 368ක්; 500 000ට අක්ශවන් රදු ශ වන අය මන්නවා 5 493ක්; 1 000 000ට අක්ශවන් රදු ශ වන අය මන්නවා 1 456ක්. රු කථානායකතුමආර ඔරතුමා පිළි ආරයිද දන්ශන් නැහැ මිලියන 22ක් මන්න රටක ලක්ෂ 50කට වඩා රදු ශ වන අය මන්ශන් 139ශදනායි. අශ්ත රශඨා ලක්ෂ 50ට -මිලියන 5ට- වඩා රදු ශ වන අය මන්ශන් 139ශදනායි. ඒ රව ශේ ද්තත රැලුවාම ශ්තනවා.

ඊළඟට අපි රලමු අශ්ත රශඨා ප්‍රධාන සමා ේ ැන. රු කථානායකතුමආර 2021 අවුරුේශේ ලියාපදිං ස සමා ේවල ලැයිස්තුව මම සමා ේ ශරජිස්රාර්ශ න් ලරා ්තතා. ලියාපදිං ස ප්‍රධාන සමා ේ 105 000ක් තිශරනවා. ශේ ප්‍රධාන සමා ේවලින් චදායේ රදු ශදපාර්තශේන්තුවට ලිපි ශ ොනු 60 921ක් දීලා තිශරනවා. ඒශකන් returns එවලා තිශරන්ශන් 25 692යි. තව වැඩිපුර ාණක් submit කරලා තිශරනවා. ඒ ණන 35 029යි. හැරැයි 105 000ක් වන අශ්ත රශඨා තිශරන සමා ේවලින් ශේ අවුරුේශේ රදු ශ වලා තිශරන්ශන් 15 069යි. සමා ේ 15 069ක් ශ වපු ඒ සේපූර්ණ රදුවලින් සයයට 82ක්ම ශ වලා තිශරන්ශන් සමා ේ 343ක් විසන්. රු කථානායකතුමආර ඒ කියන්ශන් 105 000ක් වන ශේ රශඨා තිශරන සමා ේවලින් ලැබිලා තිශරන රදුවලින් සයයට 82ක් සමා ේ 343කින් තමයි ශ වන්ශන්.

ඊළඟට අපි VAT එක අරශ න රලමු. අශ්ත රශඨා VAT registration අංක 9 090ක් අරශ න තිශරනවා. ලිපි ශ ොනු 3 020ක් තිශරනවා. ශේ ශවනශකොට VAT එක 185ශදනායි ශ වලා තිශරන්ශන් රු කථානායකතුමආර. මිලියන 22ක් මන්න රටක සමා ේ සහ පුේ ලයන් 665ශදනායි හරියට දැශනන විධියට ශේ රශඨා චදායේ රදු ශ වලා තිශරන්ශන්.

රු කථානායකතුමආර චඩුක්ව තීරණයක් අරශ න Capital Gain Tax එකක් ැහුවා. ඒ කියන්ශන් මඩමක් විකුණුවාම ඒ ම ඩශමන් න්න ලාභයට සයයට 10ක Capital Gain Tax එකක් හනවා. මා ළඟ ාල්ශල් ශකශනකුශේ චදායේ රදු ලිපි ශ ොනුවක් තිශරනවා. ඒක මට ශදන්න රැහැ. ශමොකද ඒක ලැබුශඩු ශකොශහොමද කියලා රැලුශවෝත අහු ශවනවා. ශේකයි කාරණය. ාල්ල ශකොටුව සතුළත ශකශනක් මඩමක් විකුණනවා. න්න ශකනා ඒ මඩම මිලියන 250කටයි න්ශන්. ඔහු මඩම මිලියන 2 000කට විකුණනවා. ඔහුශේ ලාභය මිලියන 1 950යි. හැරැයි චදායේ රදු ශ වන්ශන් ලක්ෂ 20යි මිලියන 1 950ක ලාභයක් ්තත පුේ ලයා. 2019 දී අපි සේපූර්ණශයන් එකතු කරලා තිශරන Capital Gain Tax එක මිලියන 359යි. ශේ රේද හරහා විතරක් අපට වාර්ෂිකව ්‍රිලියනයකට වැඩි චදායමක් එකතු කර න්න පුුවවන්.

රු කථානායකතුමආර චදායේ රදු ශදපාර්තශේන්තුශව් රදු වර් 10ක් තිශරනවා. ඒ අතර තිශරනවා ශපෞේ ලික චදායේ රදු සංස්ථාපිත රදු එකතු කළ අ ය මත රදු හවුල් වයාපාර රදු ජාතිය ශ ොඩනැඟීශේ රදු. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශේවා එකතු කිරීශේ නීති රීති ැන සඳහන් පන්ත 5ක් තිශරනවා. ශේ අණපන්ත ශයොදාශ න ශේ එකක්ව්ත හරියට කළමනාකරණය කරලා ඒ කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍ර ්නය තිශරනවා. ශේ සභාව සතුශළේ මඳශ න රඩුක් ශවනවා ශවනුවට අපි 225ශදනාට එකතු ශවලා ශේ රදු ටික හරියට එකතු කරන්න ‍රමශව්දයක් හදන්න පුුවවන් නේ අආරවාර්යශයන්ම රාජය රදු චදායම හැටියට බිලියන 4 000ක් එකතු කර න්න පුුවවන්; VAT එශකන් විතරක් බිලියන 1 000ක් එකතු කරන්න පුුවවන්; චදායේ රදුවලින් බිලියන 1 000ක් එකතු කර න්න පුුවවන්. Capital Gain Tax එකට අහු ශවන ශේ රශඨා විකුණන apartmentsවලින් සහ විකුණන මඩේවලින් සයයට 10ක් එක්කහු කශළෝත එතැන්ත ශකොපමණ මුදලක්ද? ශේ කිසවක් පිළිරඳව අපි අවධානය ශයොමු කරලා නැහැ රු කථානායකතුමආර.

අපට දැන් ශඩොලර් නැහැ කියනවා. රු කථානායකතුමආර සවුදි අරාබිශේ අශ්ත විශේ ශ්‍රමිකයන් ලක්ෂ 8ක් මන්නවා. යුශරෝපය සතුුව රටවල් සයල්ශල්ම විශේ ශ්‍රමිකයන් ලක්ෂ 15ක් විතර මන්නවා. චදායේ රදු ශදපාර්තශේන්තුශව් නීතියක් අනුව විශේ ත ශ්‍රමිකශයකුට විශේ රැකියා කරන කාලය සඳහා රදු සහනයක් ලරා දීලා තිශරනවා. ඒ කියන්ශන් ඔහු රක්ෂාවක් කරන කාලය සඳහා- [රාධා කිරීමක්

211 212

[ රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු බී.වයි.ීව. ර කනවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ேீ. ெத்னசெக்கெ) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) රු මන්ත්‍රීතුමආර, apartments පිළිරඳව මම කියන්න නන . ඒවා trading හැටියටයි යන්ශන්. ඒ අයශ න් Capital Gain Tax අය කරන්න රැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகுைஹிந்தொனந்தஅலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ මම කථා කශළේ මඩේවලට අදාළ Capital Gain Tax ැන රු මන්ත්‍රීතුමා.

රු කථානායකතුමආර අශ්ත විශේ ශ්‍රමිකශයෝ ැනයි මම කියමින් සටිශේ. අශ්ත විශේ ශ්‍රමිකශයෝ ලක්ෂ 15ක් පමණ මන්නවා. චදායේ රදු පනත අනුව විශේ රටවල රැකියා කරන කාලය තුළ ඔවුන් රදුවලින් ආරදහස් වනවා. හැරැයි ඔවුන්ට රදු ආරදහස ලරා න්න නේ ඔවුන් තමන්ශේ මුදල් රැංකුවලට ශප්‍රේෂණය කරන්න නන . 2021 අවුරුේශේ සං‍යාශල්‍න අනුව විශේ ශ්‍රමිකයන් කිසම ශකශනකු තමන්ශේ මුදල්වලින් සයයට 8ක්ව්ත රැංකුවලට ශප්‍රේෂණය කරලා නැහැ. ඒ ආරසා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ඒ ශ ොල්ලන්ට ලියුමක් යවන්න නන ඔවුන්ශේ මුදල් රැංකුවලට ශප්‍රේෂණය කරන්න කියලා. එශහම නැ්තනේ ඔවුන්ට රේදක් ශ වන්න කියන්න නන . නමු්ත ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ඔවුන්ශ න් රදු න්ශන්්ත නැහැ; ලියුේ යවන්ශන්්ත නැහැ. මතින් විශේ ශ්‍රමිකශයෝ රැංකුවලට මුදල් ශප්‍රේෂණය කරන්ශන්්ත නැහැ ඒ ආරසා ශේ රටට ශඩොලර් එන්ශන්්ත නැහැ. ශේ කිසම ශදයක් සේරන්ධශයන් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව අව ය කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ශේ කටයුතු හරියාකාරව කර ්තශතෝත ඒ හරහා විතරක් අපට සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන තුන්සයයකට වැඩි මුදලක් එකතු කර න්න පුුවවන්.

ඊළඟට අශ්ත අපනයන - exports - ්තශතෝත අපි ශ්ත සඟලුේ වැආර ශේවල්වලින් අවුරුේදකට ශඩොලර් බිලියන 1.4ක පමණ චදායමක් ලරනවා. ඒ ශඩොලර් සයල්ල ලංකාවට එන්න නන . ශේ කටයුතු ආරයාමනය කරන්ශන් මහ රැංකුව. හැරැයි වැඩිම වුශණෝත සයයට 50යි -සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 900යි- ලංකාවට එන්ශන්. ඒ චදායම හරියාකාරව ලංකාවට එන්ශන් නැ්තනේ චදායේ රදු පනත අනුව ඒ ශ ොල්ලන්ශ න් VAT එක අය කර න්න ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට පුුවවන්. නමු්ත කවදාව්ත ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ඒ ශ ොල්ලන්ට VAT එකක් පනවා නැහැ. මහ රැංකුව ඒ සල්ලි ලැශරනවාද කියලා රලලා නැහැ. අද වනශකොට අපනයනකරුශවෝ චනයනකරුශවෝ රවට ප්ත ශවලා. අද අපනයන කරන හැම ශකනාම ලංකාවට චීස් රටර් ශ ශනන්ශන් ඒ සල්ලිවලින්. ඔවුන් ඒ හරහා බිලියන ණආරන් සල්ලි ශහොයනවා. නමු්ත ශේ කටයුතු ආරයාමනය කිරීම සඳහා මහ රැංකුව තුළ ශහෝ ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව තුළ කිසම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

අශ්ත රශඨා අය කරන රදු පිළිරඳව්ත මම කියන්නේ රු කථානායකතුමආර. න ර සභා චඥාපනත 1939න් පසුව අපි සංශ ෝධනය කරලා නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව අය්ත වන්ශන් ශකෝඨාශඨා න ර සභාවට. ශකෝඨාශඨා න ර සීමාව තුළ තිශරනවා තඨාටු 10ක 12ක වයාපාරික ශ ොඩනැඟිල්ලක්. ඒ වයාපාරික ශ ොඩනැඟිල්ශලන් අපි අවුරුේදකට රදු ව ශයන් අය කරන්ශන් කීයද? රුපියල් 1 000යි. කුණු ටික න්න නන පාර හදන්න නන ඒ ඔක්ශකොම කරන්න නන . නමු්ත අපි ඒ වයාපාරික ශ ොඩනැඟිල්ශලන් රදු ව ශයන් අය කරන්ශන් රුපියල් 1 000යි. අපි අවුරුදු 50කින් ශේ අණ පන්ත සංශ ෝධනය කරලා ශවනස් කරලා නැහැ.

බිස්නස් එකක් කරන නන ම ශකශනකු ඒ සඳහා ලියාපදිං ස ශවන්න නන . නමු්ත ඔවුන්ශ න් අය කරන ාස්තුව කීයද? රුපියල් 100යි. බිස්නස් එකක් ලියාපදිං ස කිරීම තුළින් චඩුක්වට ලැශරන්ශන් රුපියල් 100යි. ශේවා ැන හිතන්ශන් නැ්තශ්ත සයි? ශේවා අවුරුදු 50කට කලින් ්තත තීන්දු.

දැව ප්‍රවාහනය සේරන්ධශයන් ්තශතෝත අපි දැව ශලොරියක් ප්‍රවාහනය කරන්න රලපත්‍රයක් න්නවා. ඒ රලපත්‍රය ශවනුශවන් චඩුක්ව අය කරන්ශන් කීයද? රුපියල් 159යි. හැරැයි ශලොරිශේ ප්‍රවාහනය කරන දැවවල වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 30 රුපියල් ලක්ෂ 40යි. හැරැයි ඔවුන් චඩුක්වට ශ වන්ශන් රුපියල් 159යි.

අද වැලි කියුබ් තුනක මිල කීයද? වැලි කියුබ් තුනක මිල අද රුපියල් ලක්ෂයක් ශවනවා. නමු්ත ඒ ශවනුශවන් චඩුක්වට ශ වන්ශන් කීයද? රුපියල් 950යි. අද ල් කියුබ් තුනක මිල කීයද? රුපියල් 20 000යි. නමු්ත ඒ ශවනුශවන් චඩුක්වට ශ වන්ශන් කීයද? රුපියල් 600යි. අශ්ත චදායේ ටික අපි හරියට කළමනාකරණය කර ශ න නැහැ.

රු කථානායකතුමආර අපි රජශේ මඩේ - LRC මඩේ - රදු ශදනවා. ඒ රදු අය කරන ‍රමශව්දය ශමොකක්ද? කතෂි කාර්මික කටයු්තතක් සඳහා මඩමක් රදු දුන්ශනෝත තක්ශසේරුශවන් සයයට 4යි චඩුක්ව න්ශන්. වයාපාර කටයුතු සඳහා මඩමක් රදු දුන්ශනෝත චඩුක්ව න්ශන් තක්ශසේරුශවන් සයයට 6යි. පුණයායතන සඳහා මඩමක් රදු දුන්ශනෝත චඩුක්ව න්ශන් තක්ශසේරුශවන් සයයට 2යි. 100ක් වටිනා මඩශමන් අපි 4යි රාජය චදායම හැටියට න්ශන්. අවුරුදු 40ක් 50ක් තිස්ශසේ ශේවා ැන අපි හිතලා නැහැ; අදාළ චයතනවල හිටපු ආරලධාරින් ශේවා ැන රලලා නැහැ; චඩුක් තීරණ ශ න නැහැ. ශේවා හරියට කළමනාකරණය කර ්තශතෝත ශේ සයල්ල රාජය චදායමට එකතු වනවා.

රු කථානායකතුමආර ඊළඟට අශ්ත රශඨා වයාපාර කරන රදුවලින් රිං න අය පිළිරඳව්ත මම කරුණු කීපයක් කියන්න කැමැතියි. අශ්ත රශඨා තිශරන ආරමි සඳුේ වයාපාරය සයයට 300ක් ලාභ ලරනවා. මම අදාළ අයශේ නේ කියන්ශන් නැහැ. හැරැයි මම පසුගිය වතාවක නේ කියන්ශන් නැතිව පාර්ලිශේන්තුශව් ශේවා ැන කථා කළාම එක්තරා ප්‍රරල වයාපාරිකයකු - social mediaවල "SL VLOG" කියලා YouTube channel එකක් කරන මහ්තමශයක් - YouTube channels තුනකට සල්ලි දීලා මට රැණලා තිබුණා. රාර් 15ක් තිශරනවා කියලා ශපෞේ ලිකව මට මඩ හලා තිබුණා. තුන් වතාවක් මට මඩ ැහුවා. ඒවාට අපි වැශටන්ශන් නැහැ. එශහම මඩ ැහුවා කියලා අපි රය නැහැ. ඔහුට සල්ලි දුන්ශන් කවුද ලැබුශඩු ශකොශහොමද කියලා මම දන්නවා .

ආරමි සඳුේ වයාපාරය ්තශතෝත ඒ හා සේරන්ධ chain එකක් තිශරනවා. ශේ chain එශකහි මන්න කිස ශකශනකු ත පහක්ව්ත රදු ශ වන්ශන් නැති රව ඔරතුමා දන්නවාද රු කථානායකතුමආර? අවුරුදු 4ක් තිස්ශසේ supermarkets එකක්ව්ත රදු ශ වන්ශන් නැහැ. ලංකාශව් තිශරන ශලොකුම supermarket chain එක 2020 අවුරුේශේ ත පහක්ව්ත රදු ශ වලා නැහැ. ශකොටුශව් මන්න ශතො ශවශළඳුන් යකඩ හා ටයර් ආරෂ්පාදනය කරන ලංකාශව් ප්‍රරල වයාපාරික ශයෝ රදු ශ වන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 10 15යි. ඔරතුමා ඔවුන්ශේ රදු ලිපි ශ ොනු අරශ න රලන්න.

රු කථානායකතුමආර අර මට මඩ හපු ශකනාශේ රැංකු ගිණුශේ ශතොරතුරු මම ශ නාවා. මට මඩ හන්න සල්ලි දුන්නු ආරසා ඒ පුේ ලයාශේ රැංකු ගිණුශේ තිශරන සල්ලි ණන මම ශහොයා ්තතා.

213 214

පාර්ලිශේන්තුව

රු කථානායකතුමආර මට මඩ හන්න සල්ලි දීපු වයාපාරිකයාශ න් රැංකු ගිණුමට 2021 වසශර් සවිල්ලා තිශරනවා බිලියන 39ක්. රැංකුව ලංකා රැංකුව. ඔහුශේ ගිණුමට සවිල්ලා තිශරනවා බිලියන 39ක්. නමු්ත ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශපන්වන්ශන් කීයද? බිලියන 5යි. [රාධා කිරීේ

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමොකක්ද නම?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමොකක්ද ශේශක් ශ්තරුම? [රාධා කිරීමක් සයි මශ න් අහන්ශන්? [රාධා කිරීේ ඒකට තමයි ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ති ශරන්ශන්.

ඊළඟට රු කථානායකතුමආර 2020 දී ඔහුශේ රැංකු ගිණුමට එනවා බිලියන 33ක්. නමු්ත ඔහු ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශපන්වන්ශන් බිලියන 3ක් කියලා. ශේ පුේ ලයා චදායේ රදු ශ වලා නැහැ වැඨා එක ශ වලා නැහැ අවුරුදු 5ක් තිස්ශසේ සත පහක රේදක් ශ වලා නැහැ. හැරැයි ඒශ ොල්ලන් හිතනවා YouTube channelsවලට සල්ලි දීලා අපිට මඩ ැහුවාම අපි කට වහ නීවි කියලා. මම ඔහුශේ රැංකු ගිණුශේ ශතොරතුරු ශ නාවා. ශේ රැංකු ගිණුශේ ශතොරතුරුවලට අනුව බිලියන 35ක් වසන් කරලා තිශරනවා.[රාධා කිරීේ මම කවුරුව්ත අපහසුතාවට ප්ත කරන්න කැමැති නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද පිටශකොටුශව් මන්නවා ශතො ශවශළන්ශදෝ ඖෂධ චනයනකරුශවෝ. [රාධා කිරීේ

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ආර ් බ්ද ශවන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අද අශ්ත රශඨා ශ්ත අපනයනකරුශවෝ සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 650ක ශ්ත විශේ රටවලට යවනවා. ශමයින් වැඩිශයන්ම ශ්ත අපනයනය කරන සමා ම ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශපන්වන්ශන් රුපියල් බිලියන 40යි. ඒ කියන්ශන් සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 145යි. ඔහු යවනවා සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 300කට 400කට වැඩි ණනක ශ්ත. නමු්ත සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 200කට වැඩි ණනක් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශපන්වන්ශන් නැහැ.

සශමරිකාවට වැඩිම සඳුේ ප්‍රමාණයක් යවන සමා මක් තිශරනවා. ඒ සමා ම සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 150ක සඳුේ යවා තිශරනවා. ඒ සමා ම direct යවන්ශන් US Dollars one million ප්‍රමාණයක සඳුේ. Indirect යවනවා US Dollars 149 million ප්‍රමාණයක සඳුේ. සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 149ක සඳුේ indirect යවනවා. Direct යවන්ශන් සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියනයක සඳුේ. සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියනයකට තමයි ඒ සමා ම රදු ශ වන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශ්ත රශඨා තිශරනවා ශන් race-by-race centres. එවැආර ස්ථාන 646ක් තිශරනවා. ශේ සයලුශදනා රලපත්‍ර ාස්තු ව ශයන් ශ වන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 6යි. ඒ අය චදායේ රදු හැටියට සත 5ක්ව්ත ශ වන්ශන් නැහැ. ශේ race-by-race centre එකක දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක චදායේ තිශරනවා. ස්ථාන 646ක් කිව්වාම අවුරුේදකට රුපියල් බිලියන 23ක් ලාභ ලරනවා "ශර්ස් රයි මහ්තවරු" ටික විතරක්. ශේ කිසවකු සත 5කව්ත චදායේ රදු ශ වන්ශන් නැහැ. රලපත්‍ර ාස්තු විතරයි ශ වන්ශන්.

ඊළඟට කැසශනෝ වයාපාරය පව්තවාශ න යාම සඳහා රලපත්‍ර 4ක් ලංකාශව් දීලා තිශරනවා. ඒ කටයුතු කරන අය රලපත්‍ර ාස්තුව විතරයි ශ වන්ශන්. ඒවාට සතුුව වීශේ ාස්තුව ශඩොලර් 50ක්. තව කැසශනෝ ශසල්ලේ කිරීම ශවනුශවන් ලැශරන මුදල් තිශරනවා. නමු්ත ඒ කිසම ශදයකට සත 5කව්ත රදු මුදලක් ශ වන්ශන් නැහැ. ශේ කිසම ශදයකින් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට රදු අය කරශ න නැහැ රු කථානායකතුමආර.

ඊළඟට අශ්ත රශඨා තඨාටු ආරවාස හදන මඩේ විකුණන ප්‍රරල සමා ේ ශදකක් තිශරනවා. නන නේ ඒ එකක විස්තර මම කියන්නේ. කාර්යාලය තිශරන්ශන් ශරොරැල්ශල් traffic lights සවි කර තිශරන ස්ථානයට චසන්නශේ. රු කථානායකතුමආර ඒ අය හදන apartment එකක වටිනාකම මිලියන 100 සට මිලියන 1 000 අතර ණනක්. නමු්ත ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට සත 5ක්ව්ත චදයේ රදු ශ වලා නැහැ. ඒ apartment එකක් රුපියල් මිලියන 100 මඳලා මිලියන 1 000 අතර ණන්වලට විකුණනවා. එම සමා ම ලංකාශව් විතරක් ශනොශවයි මාලදිවයිශන්ත apartments හදනවා සං ්තපූරුශව්ත apartments හදනවා. හැරැයි සත 5කව්ත රේදක් ශ වලා නැහැ.

රු කථානායකතුමආර. මම ඔරතුමාට එදා කිව්වා අශ්ත රශඨා ම්තපැන් විකිණීශේ ස්ථාන සඳහා රලපත්‍ර 5 300ක් දීලා තිශරන රව. ඒ එක් ස්ථානයක දවශසේ ශුේධ ලාභය රුපියල් 50 000යි. අවුරුේදකට චදායේ රදු ශ වන්ශන් රුපියල් 150 000යි. තුන්සය හැටපස් දවශසන් දවස් තුනකටයි චදායේ රදු ශ වන්ශන්. මතුරු ඔක්ශකොම ටික රේශදන් ආරදහස්. ශේවා ැන කවුරුව්ත රලන්ශන් නැහැ.

අශ්ත රශඨා මන්ධන පිරවුේහල් 1 800ක් තිශරනවා. මන්ධන රවුසරයකින් ලරන ලාභය රුපියල් 94 000යි. මන්ධන රවුසර් 5ක් අශළවි කරන පිරවුේහල් තිශරනවා. ඒ අය්ත මාශසකට ශ වන ේපරීම රේද රුපියල් ලක්ෂ 2යි.

රු කථානායකතුමආර වාහන චනයනකරුවන්ශේ මඳලා ශේ සයලු වයාපාරවල රදු අය කිරීශේ කටයුතු හරියාකාරව කළමනාකරණය කර ්තශතෝත අපිට ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදලින් ණය න්නව්ත ශවන්ත ශදයක්ව්ත නන ශවන්ශන් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් අපි ඔක්ශකොම එකට මඳශ න ශේ ශවනුශවන් ශපනී සටින්න පුුවවන් නේ රාජය චදායම බිලියන 4 000කට වැඩි කර න්න අපට පුුවවන් රු කථානායකතුමආර. [රාධා කිරීමක්

මම මීට කලිනු්ත ශයෝජනා කළා ශේ චදායේ රදු වැඩි කරන්න කලින් මස්ශසල්ලා අපි චදර් යක් ශවමු කියලා. ඒ ආරසා මම ශයෝජනා කරනවා පාර්ලිශේන්තුශව් අපි හැම ශකනකුම චදායේ රදු ශ වමු කියලා. සයලු ශදනාටම ලිපි ශ ොනු විවතත කරමු. ශමතැන මන්න 100ශදනකු 150ශදනකු විතර චදායේ රදු ශ වනවා. හැරැයි ශ වන්ශන් නැති අය්ත මන්නවා. ඒ හැම ශකනකුටම ලිපි ශ ොනුවක් විවතත කරන්න නන . රු

215 216

[ රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

කථානායකතුමආර ඔරතුමා චදායේ රදු ශකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට ලිපියක් යවන්න චදායම ශපන්වීම සඳහා සයලු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලිපි ශ ොනු විවතත කරන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමආර දැන් ඒ ප්‍ර ්නය විස ශඳනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශරොශහොම ශහොඳයි. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකද වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සයලුශදනාටම රදු ලිපි ශ ොනු විවතත කරනවා ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු කථානායකතුමආර ඔරතුමා හිතනවාද එතශකොට ශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳනවා කියලා? ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ෆයිල් 290 000ක් පව්තවාශ න යන්න රැරිශවලා තිශරන ත්ත්තවයක් තුළ ඔරතුමා හිතනවාද වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සයලු අයට චදායේ රදු ලිපිශ ොනු විවතත කර පව්තවාශ න යන්න පුුවවන් ශවයි කියලා? ශේ ‍රමශව්දය ශවනස් කරන්ශන් නැතුව ඒක කරන්න රැහැ. ශමොනවා කළ්ත ශේ චයතනවල ශේ ‍රමශව්දය ශවනස් කශළේ නැ්තනේ ශේක කරන්න රැහැ රු කථානායකතුමආර. [රාධා කිරීේ

ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු මන්ත්‍රීතුමා මශේ කථාශවන් පස්ශසේ ඔරතුමා කථා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු වීරසුමන වීරසංහ මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා්ත විවාදයට සහභාගි වනවා ශන්. ඔරතුමාශේ කථාශව්දී කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු කථානායකතුමආර චදායේ ඒක රාිත කර ැනීම සඳහා අපි රජයට- [රාධා කිරීමක්

ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) රු කථානායකතුමආර එක කාරණයක් විතරක් කියන්න මට මඩ ශදන්න. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාටම අදාළව

චදායේ රදු ෆයිල් open කළ යුතුය කියමින් මහින්දානන්ද මන්ත්‍රීතුමා මදිරිප්ත කශළේ මතා වැද ්ත ශයෝජනාවක්. රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා මදිරිප්ත කළ ශයෝජනාවට තව්ත ශකොටසක් එකතු කරන්න. සාමානයශයන් අපි අශ්ත ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා භාර ශදනවා. මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාශේ එම ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා ප්‍රසේධ කරන්න්ත නන . ශමොකද එය ලියුේ කවරශේ දාලා භාර ශදනවා. හැරැයි එහි ශමොනවා තිශරනවා ද කියා දන්ශන් නැහැ. එම ආරසා මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාශේ ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා ශේ රශඨා මිආරසුන්ට රලන්න පුුවවන් ශල්‍න රවට ප්ත කරන්න්ත නන . එශහම නැ්තනේ ඊට අදාළ ලියුේ කවරය ශේ අවුරුේශේ භාර දුන්නාම එහි ශමොනවා තිශරනවාද කියා ලරන අවුරුේද වන කල් පාර්ලිශේන්තුශව් මහ ශල්කේතුමා දන්ශන්්ත නැහැ; අපි දන්ශන්්ත නැහැ. එම ආරසා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාශේ ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා ජනතාවට ප්‍රසේධ කරන්න කියලා්ත මා මල්ලා සටිනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු කථානායකතුමආර මම චදායේ රදු ශ වන්ශනක්. මම චදායේ රදු ශ වනවා. මා නමින් රදු ලිපි ශ ොනුවක් තිශරනවා. ඒ පළමු කාරණය. ශදවන කාරණය ශේකයි. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළව රදු ලිපි ශ ොනු විවතත කරන්න කියලා අද මම ශයෝජනා කළ ආරසා මම අද web එකට - Transparency International එකට - දානවා මශේ ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා ය. කැමැති ශකශනකුට එශහම කරන්න පුුවවන්.

රු කථානායකතුමආර රශඨා චදායම වැඩි කිරීම ැන අප ශමොනවා කථා කළ්ත ශමය අපට තආරවම කරන්න රැහැ. පාර්ලිශේන්තුශව් අපි 225ශදනාම එක්කහු ශවලා ඒ ශවනුශවන් හිට න්න නන . රු කථානායකතුමආර මුලින්ම අශ්ත රශඨා රදු ‍රමශව්ද ශවනස් කරන්න නන . අශ්ත රශඨා ව‍ර රදු සයයට 80ක් අය කරනවා. ඍජු රදු සයයට 20යි අය කරන්ශන්. ව‍ර රදු සයයට 80යි කියන්ශන් ශේ රශඨා හැම ශකශනක්ම වාශේ රදු ශ වන්න නන . ඒක වැරැදියි. එම ආරසා ව‍ර රදු අක් කරලා ඍජු රදු වැඩි කිරීමට අපි පළමුව තීන්දුවක් න්න නන . ශමොකද ව‍ර රදු පැශනව්වාම ශේ රශඨා හැම ශකශනක්ම රදු ශ වන්න නන . සයි දු්තප්ත මනුස්සයා රදු ශ වන්ශන්? සයි දු්තප්ත මනුස්සයාට රදු ශ වන්න කියන්ශන්? ශකෝටි ණන් මුදල් තිශරන සතැේ මිආරස්සු තව්ත හේර කරනවා; රදු ශ වන්ශන් නැහැ; චදායම හං නවා; බිලියන ණන් රැංකුශව් තැන්ප්ත කරශ න මන්නවා. ඒ අයශේ සල්ලි පිට රටවල්ත තිශරනවා. සයි ඔවුන් රදු ශ වන්ශන් නැ්තශ්ත? ඒ ආරසා ශපොඩි මිආරහාට රදු හන එක නව්තවන්න; ඍජු රදු වැඩි කරන්න; ව‍ර රදු අක් කරන්න. ඒ චකාරයට රදු ‍රමය ශවනස් කරන්න කියා මා මල්ලා සටිනවා. අශ්ත රශඨා රදු ‍රම 10ක් තිශරනවා. මශේ ශපෞේ ලික මතය ශේ රදු ‍රම 10ම අශහෝස කරලා “one country, one tax” ‍රමශව්දය ශ ශනන්න නන කියන එකයි. ශලෝකශේ දියුණු රටවල එම ‍රමය තිශරනවා. රදු අය කිරීම සඳහා එක රදු ‍රමශව්දයක් තිබිය යුතුයි.

ඊළඟට මම කියන්න නන රදු සේරන්ධශයන් පනවා තිශරන නීතිය ැන. රු කථානායකතුමආර මා ළඟ තිශරනවා ශලෝකශේ අශනක් රටවල රදු අය කරන නීති පිළිරඳ විස්තර. ඒ හැම රටක්ම වාශේ රදු ශනොශ වන අය සඳහා අපරාධ නීතිය තමයි ක්‍රියා්තමක කරන්ශන්. මන්දියාව නස්ශේලියාව සශමරිකාව සතුුවව මා ළඟ තිශරන ශේ ලැයිස්තුශව් සති සයලු රටවල් රදු ශ වන්ශන් නැති අය ශවනුශවන් අපරාධ නීතිය ක්‍රියා්තමක කරනවා. නමු්ත අශ්ත රශඨා රදු ශ ව්ශව් නැත්ත කිසම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒක ශන් ශේ රදු ශ වන්ශන් නැ්තශ්ත. රදු ශ වන්ශන් නැති සයලුශදනා අධිකරණය මදිරියට ශ න්වා දඬුවේ ලරා දීම සඳහා වන නීතියක්

217 218

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ රශඨා පාර්ලිශේන්තුව සේමත කරන්න නන . රදු ශ විය යුතු හැම ශකශනක්ම රදු ශ වන්න නන . ශලෝකශේ හැම රටකම රදු ශනොශ වන අයට ක්‍රියා්තමක වන එක නීතියක් තිශරනවා නේ අශ්ත රශඨා විතරක් රදුවලින් පැනලා යන නීතියක් තිබිලා වැඩක් නැහැ. අශ්ත රශඨා රදු ශනොශ වන අයට එශරහිව නීතියක් සකස් කරලා එය ක්‍රියා්තමක කරන්න කියා මා කියනවා රු කථානායකතුමආර.

රදු හං න අශනක් කඨාටිය තමයි වරල්ත ණකාධිකාරි චයතන. අශ්ත රශඨා තිශරනවා එම චයතන 29ක්. ඔක්ශකෝටම කලින් ඒ චයතන ටික ආරයාමනය කරන්න නන . ශමොකද ඒශ ොල්ලන් තමයි රදු ශහොරට හදලා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට එවන්ශන්. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට විතරක් රැණලා වැඩක් නැහැ; ඒශ ොල්ලන්ට ශදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. Tax file එක එව්වාම ඒශක් ඔක්ශකෝම balance කරලා හදලා එවනවා. Account එශක් බිලියන 39ක් තිබුණ්ත බිලියන 5 යි තිශරන්ශන් කියලා අශනක් බිලියන 32 වහලා එවනවා. මතින් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ඒ ණනට හදලා රලලා tax එක ආරයම කරනවා. රු කථානායකතුමආර ඒ ආරසා අපි කියනවා ශේක කරන්න මඩ ශදන්න එපා කියලා. ඒ වරල්ත ණකාධිකාරි චයතන ආරයාමනය කරන වැඩසටහනක් තිබිය යුතුයි. ඒ ණන් ආරවැරැදිව දුන්ශන් නැ්තනේ ඔවුන්ට්ත දඬුවේ ශදන ‍රමශව්දයක් හදන්න කියා මම මල්ලා සටිනවා.

රු කථානායකතුමආර ඊළඟට මම ශයෝජනා කරනවා ලංකාශව් ප්‍රධානම සමා ේ 1 000ට POS machines 1 000ක් ශදන්න කියලා. POS machines 1 000ක් දුන්ශනෝත සයලු ණන් හිලව් ටික online එනවා. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ශකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ශේ පිළිරඳව සාකචිඡාවක් කැඳවා තිබුණා. එක ශකොමසාරිස්වරශයක් කියා තිශරනවා "අශපෝ නක කරන්න යන්න එපා. නක පිස්සු වැඩක්!" කියලා. මම ශේ ැන පසුගිය පාර්ලිශේන්තු රැස්වීේ වාරයකදී කථා කළාම ශේය ය චදායේ ශකොමසාරිස්වරුන්ශේ සං මය ප්‍රවත්තති සාකචිඡාවක් පැවැ්තවූවා. එහිදී මට ශපොඩ්ඩක් රැන්නා. ශේය ය චදායේ ශකොමසාරිස්වරුන්ශේ සං මශේ සභාපතිතුමාට මම කියනවා "කුවශරෝවිල මස්පිරිතාලය මස්සරහා ඔරතුමාශේ නමින් ශලොකු car sale එකක් තිශරනවා. ඔරතුමා මට රණින්න කලින් ඒකට අදාළව චදායේ රදු ශ වලා මන්න" කියලා. මස්ශසල්ලාම ඒකට අදාළව චදායේ රදු ශ වලා මන්න කියා ශේය ය චදායේ ශකොමසාරිස්වරුන්ශේ සං මශේ සභාපතිතුමාට මම කියනවා.

ඒ වාශේම මම කියනවා ශේ සඳහා online system එකක් හදන්න කියලා. ශලෝකශේ දියුණු රටවල නන ම ශකශනකුට online register ශවන්න පුුවවන්. අතරමැදියන් චවාම තමයි ශේ අයථා නු ශදනු ටික සදු වන්ශන්. රු කථානායකතුමආර අශනක් රටවල වාශේ චදායේ රදු ශ වීමට online register වන ‍රමශව්දයක් හදන්න. රු කථානායකතුමආර ඔරතුමාට්ත මතක සති අප ශපොඩි කාලශේ ප්‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලශේ රදු ආරලධාරිශයකු සටි රව. ප්‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලශයන් අදාළ සයලු ශතොරතුරු ලරා න්න පුුවවන්.

ඒ ‍රමශව්දය නැවත චරේභ කරන්න කියා මා ශයෝජනා කරනවා. ශේය ය අදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශසේවකයන් මදි කියනවා. ේපාධිධාරින් 60 000ක් රජශේ ශසේවයට රඳවා ්තතා. ඒ අය වැඩ නැතිව ආරකේ මන්නවා. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් කාර්යාලවලට ඒ ේපාධිධාරින්ශ න් 5 000ක් ශදන්න. ශේ ‍රමය හදනකල් ඒ චයතනයට ේපාධිධාරින් 5 000ක්

ශදන්න. එශහම දීලා අදාළ ආරයාමන කටයු්තත කරන්න. මශේ ශපෞේ ලික මතය නේ ශේ රශඨා සයලු වයාපාර ලියා පදිං සය අශහෝස කරන්න නන කියන එකයි. ඒ ලියා පදිං සය අශහෝස කරලා මාසයක් තුළ සයලුශදනාට නැවත ලියා පදිං ස ශවන්න කියන්න. එශහම නැ්තනේ අපට ශේ database එක හදන්න ලැශරන්ශන් නැහැ.

අශ්ත රශඨා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් වි ාල ශසේවක සං‍යාවක් මන්නවා. ඒ ශදපාර්තශේන්තුශව් කාර්යාල දිස්්‍රික්ක 25හිම තිශරනවා. ඒ ආරසා ඒ සයල්ල හරියාකාරව කළමනාකරණය කරලා රාජය රදු චදායම වැඩි කර න්න කටයුතු කරන්න නන . රු කථානායකතුමආර මම ඔරතුමාට කිව්වා අශ්ත රශඨා රදු වර් 10ක් තිශරන රව. ඒවාශයන් පළමුවන රදු වර් හතරට අදාළව හරියාකාරව charge කරන්න. එශහම නැ්තනේ ශේ ඔක්ශකොම එකට අරශ න එක රදු ‍රමයක් හදන්න. චදායේ රදු ව ශයන් සයයට 40ක් අය කරන රටවල් ශලෝකශේ තිශරනවා. සශමරිකාශව් එම ප්‍රති තය 40යි 45යි. එං ලන්තශේ සයයට 40ක් පමණ වනවා. අපි කියන්ශන් නැහැ එශහම රදු හන්න කියලා. නමු්ත තිශරන ශකනාශ න් න්න.

රු කථානායකතුමආර ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශ්ත රශඨා තිශරන රාජය රැංකු අශ්ත රශඨා තිශරන විදුලිරල මඩුඩලය ැන්ත කියන්න නන . මා ළඟ තිශරනවා විදුලිරල මඩුඩලශේ ශසේවය කරන ප්‍රධාන අයශේ වැටු්ත විස්තර ටික. රුපියල් මිලියන තුනට වඩා වැටුපක් -වි ාල වැටුපක්- න්නා අය නවදහස් ණනක්ද ශකොශහේශදෝ මන්නවා. ඔරතුමා දන්නවාද ශේ කිසශකශනකු තමන්ශේ වැටුශපන් PAYE tax එක ශ වන්ශන් නැහැ කියලා? ඔරතුමන්ලා දන්නවාද ලංකාශව් තිශරන ප්‍රධානම රාජය රැංකුවක ආරශයෝජය සාමානයාධිකාරිවරශයක් රුපියල් 1 254 000ක වැටුපක් න්නවා කියලා? ඒ පුේ ලයා tax එක රුපියල් 159 240ක් ශ වන්න නන . ඔහු ඒ tax එක ශ වන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ රැංකුවම ශවනම subsidiary company එකක් හදලා ඒ subsidiary company එශකන් DGM මහ්තමයාශේ account එකට එවනවා tax එක ශ වන්න කියලා. ඒ කියන්ශන් රැංකුව තමයි tax එක ශ වන්ශන්. නීතියක් ශ ශනන්න සයලු රාජය රැංකු PAYE tax එක ශ වන්න නන කියලා; විදුලිරල මඩුඩලශේ සයලු ශසේවකශයෝ PAYE tax එක ශ වන්න නන කියලා. සයි ඒක කරන්ශන් නැ්තශ්ත? හැම ශකශනකුම ඒක කරන්න නන . මහ රැංකුව්ත 2019 අවුරුේශේ මඳන් එය ශ වන්න පටන් ්තශ්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පින් සේධ ශවන්නයි. ශේ ර ශඨා මුදල් ආරයාමනය කරන්ශන් මහ රැංකුව. මහ රැංකුශව් කිසම ශසේවකශයක් PAYE tax එක ශ ව්ශව් නැහැ. COPE එකට ශ න්වලා COPE එක ආරශයෝ යක් දුන්නාට පස්ශසේ තමයි මහ රැංකුව PAYE tax එක ශ වන්න පටන් ්තශ්ත.

ශේ රශඨා සයලු රාජය ශසේවකශයෝ PAYE tax එක ශ වන්න නන . PAYE tax එක ශ වීමට අදාළ ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් නීතිය ශමොකක්ද? සේපූර්ණ වැටුපට PAYE tax එක ශ වන්න නන . අශ්ත රශඨා සයලු ශසේවකයන් ල්ලික වැටුපට විතරයි PAYE tax එක ශ වන්ශන්. ඒක වැරැදියි. අද වැටුපට වඩා දීමනා න්නවා. ඒ ආරසා සයලුශදනා ඒ tax එක ශ විය යුතුය කියලා මම කියනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

රු මන්ත්‍රීතුමා මම ඔරතුමාශේ ශයෝජනාව අ ය කරනවා. හැරැයි ශපෞේ ලික අං ශේ අය මස්ශසල්ලා tax එක ශ ව්ශව්

219 220

[ රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ල්ලික වැටුපට. නමු්ත දැන් vehicle allowance, fuel allowance, driver allowance යනාදි ඔක්ශකෝම එකතු කරලා total එකට tax එක අය කරනවා. සමහර sales executivesලාශේ commissions ද එකතුව අරශ න තමයි ශපෞේ ලික අං ශයන් රදු අය කර න්ශන්. මතින් චඩුක්ශව් ශසේවකයන් සේරන්ධව්ත එශහම ‍රමයක් ශේන්න නන කියා ශයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நொன் அப்படித்தொன் தெொன்சனன். அது உங்களுக்கு விளங்கல்லயொ?

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔරතුමා හැම එකම හරියට ශන් කියන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඒක තමයි කිව්ශව්. [රාධා කිරීමක් ඔරතුමාට ඒක ශ්තරුශඩු නැහැ. ඒක ඔරතුමාට ශ්තශරන්ශන් නැහැ. දැන් ඔුවව තලා න්ශන් නැතිව මඳ න්න ශකෝ. [රාධා කිරීමක් රු මන්ත්‍රීතුමආර මම කිව්ශව්්ත ඔරතුමා කියන ශදයම තමයි. රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මම කියන්ශන්්ත ස ම රාජය ශසේවකයකුම තම ල්ලික වැටුපට ශනොව සේපූර්ණ වැටුපට රදු ශ වන්න නන කියලායි.

රු කථානායකතුමආර රදු ‍රමශව්දය ශවනස් කිරීම පමණක් ශනොශවයි කළ යු්තශ්ත. අශ්ත රශඨා රාජය ශසේවශේ මිලියන 1.6ක් මන්නවා. රාජය පරිපාලන හා ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමා කියනවා ඒ සං‍යාශවන් තුශනන් එකකින් ඒ කටයුතු කරන්න පුුවවන් කියලා. ලලදායිතාව කීයද? සයයට 18යි. අපි ශේ රට ශ ොඩ න්න නේ ශේවා ැන නැවත හිතන්න නන . අපි රැණ රැණ මඳලා වැඩක් නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශේ රශඨා කතෂිකාර්මික ක්ශෂේත්‍රශේදී අපි යැපුේ චනයන චර්ථිකශයන් මිදිලා ආරෂ්පාදන චර්ථිකයකට යන්න නන . මා කතෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට සටියදී ඒ ශවනුශවන් ශහොඳ වැඩසටහනක් හැදුවා. හැරැයි මතින් කාරආරක ව ාව කරන්න ගිය හින්දා අපි කරපු ඔක්ශකෝම යට ගියා. අශ්ත රශඨා ආරෂ්පාදනය කළ හැකි සයලු ශේ අශ්ත රශඨා ආරෂ්පාදනය කරන්න නන . සරිමාශවෝ රඩුඩාරනායක මැතිආරයශේ කාලශේ ශේ රශඨා සයයට සයයක් මිරිස් වැව්වා. අද මිරිස් අව යතාශවන් සයයට සයයම අපි චනයනය කරනවා. ඒ වාශේම නවසීලන්තශයන් වැඩිම කිරි ශ න්වන්ශන් අපි. සයි අපට අශ්ත කිරි ටික ආරෂ්පාදනය කර න්න රැරි? අපට අව ය අල ටික ූනනු ටික මිරිස් ටික හදා න්න අපට පුුවවන්. පිට රටින් අතයව ය චහාර ‍රවය ටික ශේන්න අපි රුපියල් බිලියන 100ක මුදලක් ශවන් කරනවා. ඒ සයල්ල චනයනය නව්තවා ඒවා ශේ රශඨා ආරෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරන්න නන .

රු කථානායකතුමආර අශ්ත රශඨා දරුවන් විශේ වි ්වවිදයාලවලට යවන්න අවුරුේදකට බිලියන පහක් යනවා. සයි අපට රැරි අශ්ත රශඨා විශේය ය වි ්වවිදයාලයක් චරේභ කරන්න? ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශ්ත රශඨා ්‍රිවිධ හමුදාව 249 000ක් මන්නවා. ඒ අයශේ ක මට විතරක් අපට රුපියල් බිලියන 100ක් යනවා. ශලෝකශේ ශවන්ත රටවල යුේධය මවර වුණාම ශසරුව ස්ශව්චිඡාශවන් යනවා; එශහම නැ්තනේ ස්ශව්චිඡාශවන් යන්න දීලා අව ය ශවලාවට ශසේවයට න්නවා. අශ්ත රශඨාත ඒ අය ස්ශව්චිඡා හමුදා හැටියට පාවිචි ස කරන්න අපට පුුවවන්. ඒ විතරක්

ශනොශවයි අශ්ත රශඨා පාක් ලරන චයතනවල පාක්ව ්‍රිලියන එකක් වනවා. ්‍රිලියන එකක්! ඒ ආරසා ඒ චයතන පව්තවාශ න යන්න රැහැ.

මම මල්ලා සටිනවා පාර්ලිශේන්තුශව් අපි රඩුක් ශවන්ශන් නැතිව ඔක්ශකෝම එකට එක්කහු ශවලා කටයුතු කරමු කියලා. අපි IMF එශක් ශකොන්ශේස ැන කථා කරනවා; එක එක්ශකනාට රණිනවා රඩුක් ශවනවා. එශහම කරන්ශන් නැතිව අපි ඔක්ශකෝම එකට එක්කහු ශවලා ශේ රශඨා රාජය චදායේ ටික හරියාකාරව කළමනාකරණය කර ආරමු. අපි 225ශදනාට එකට මන්න පුුවවන් නේ ශේ රශඨා කිසශකශනක් රඩගින්ශන් මන්ශන් නැහැ; ශේ රශඨා මිආරසුන්ට මන්දශපෝෂණය හැශදන්ශන්්ත නැහැ; ශේ රශඨා මිආරස්සු වහ ශරොන්ශන්්ත නැහැ. අපි ඔක්ශකෝම ශපෞේ ලික ශේ පාලන නයාය පත්‍රවලින් මව්ත ශවමු.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරයමිත කාලය අවසානයි රු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු කථානායකතුමආර මම ශේ කාරණය්ත කියලා කථාව අවසන් කරන්නේ.

ශපෞේ ලික ශේ පාලන නයාය පත්‍රවලින් මව්ත ශවලා ශේ රශඨා අපි සයලු ශදනාම ශේ වැඩසටහන ශවනුශවන් එකට එකතු ශවලා තීන්දු ආරමු; කටයුතු කරමු කියන ශයෝජනාව කරමින් මා ආරහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාව ස්ථිර කිරීම රු මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශව්දී රු ආරශයෝජය කථානායකතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා සති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් නිවයෝජය කථානායකතුමා [ගරු අජි ක රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அேித் ெொேபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භා. 11.49

ගරු මධුර විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனசக) (The Hon. Madhura Withanage) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් මදිරිප්ත කළ ශයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. මුලින්ම මම කියන්න නන අද ශේ රටට වැරදි පණිවුඩයක් යනවා කියන එක. ශමොකද ශේ රශඨා මිආරසුන්ට විදුලි බිලට අමතරව චපසු රදු හන්න හදනවා කියලා දැන් පණිවුඩයක් යනවා. නමු්ත ශේ ශයෝජනාව

221 222

පාර්ලිශේන්තුව

තුළින් අපි කරන්න හදන්ශන් රශඨා සේප්ත ධනය ශ්‍රමය ූරා ශ න කාලා රශඨා රදු චදායම වංචා කරන අතශළොස්සක් පිරිස ැන විමර් නය කිරීමට අව ය කටයු්තතක්. ශේ රශඨා චදායේ පිළිරඳව තිශරන යන්ත්‍රණය ශවනස් කරලා රාජය චදායේ බුේධි කාර්යාං යක් වහාම පිහිටුවන්න කියන එක තමයි අශ්ත ශේ ශයෝජනාව වන්ශන්. අද අපි IMF එක පිටිපස්ශසේ ගිහිල්ලා අපට ේදවු කරන්න කියා මල්ලනවා. අපි ශලෝකය වශඨා ගිහිල්ලා සල්ලි මල්ලන ත්ත්තවයට හිඟමනට ප්ත ශවලා තිශරනවා. ඒ වාශේ ශලෝකය වශඨා දුවපු රටවල් අද ශේ විධිශේ මතාම ක්තිම්ත ‍රමශව්ද අනු මනය කිරීම හරහා ඒ රටවල රාජය චදායම එකතු කර ශ න තිශරනවා. විශ ේෂශයන්ම සශමරිකාශව් Internal Revenue Service, Criminal Investigation - IRS Criminal Investigation - චයතනය ැන රලන්න. එය ශකළින්ම FBI චයතනය යටශ්ත තමයි තිශරන්ශන්. කිස ශකශනකුට ඒ චයතනයට සේරන්ධ ශවන්න රැහැ. ඒ වශේම මන්දියාව පාකිස්තානය රංේලාශේ ය වැආර අශ්ත දකුණු චසයාතික රටවල් අරශ න රලන්න. මතාම ක්තිම්ත යන්ත්‍රණයක් ශේ රටවල තිශරන ආරසා අද ශේ රටවල රදු චදායම මතාම ආරවැරදිව ඒ රටවල රාජය චදායමට එකතු වීමක් සදු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශේ කාර්යාං ය කඩිනමින් ශ ොඩ නැඟීමට චඩුක් පක්ෂශේ වාශේම විපක්ෂශේ සයලු මන්ත්‍රීවරුන් චඩුක්වට සහශයෝ ය ලරා ශදන්න කියා මා මල්ලා සටිනවා.

Transparency International චයතනශේ ශවබ් අඩවියට ශේ නව වන පාර්ලිශේන්තුශව් ව්තකේ රැරකේ ප්‍රකා ය මුලින්ම ප්‍රසේධ කශළේ මම. ශේ වන විට මන්ත්‍රීවරුන් සමතිවරුන් කිහිප ශදශනකුම එම ශවබ් අඩවියට තමන්ශේ ව්තකේ රැරකේ ප්‍රකා ආරකු්ත කරලා තිශරන රව්ත මා දැක්කා. විශ ේෂශයන්ම පාර්ලිශේන්තුශව් ශදන ක ම එක ැන එශහම නැ්තනේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද ැන පමණක් ශනොශවයි ශේ රටට රදු ශ වන සමා ේ වාශේම රදු වංචා කරන සමා ේවල ශතොරතුරු්ත පුව්ත ප්ත සතුුව මාධයවල පළ කරන්න කියා මා ඔවුන්ශ න් මල්ලා සටිනවා. ශමොකද ඒ සමා ේවල දැන්වීේවලට යට ශවලා ඒ සමා ේවල advertising budget එකට යට ශවලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් අපි එළිදක්වන වැද ්ත කරුණු වහන්න එපා කියලා මම ශේ ශවලාශව් මාධයශයන් මල්ලා සටිනවා.

අශ්ත මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා ශහළිදරව් කළා රදු පැහැර හරින පුේ ලයන් ැන. රදු ගිණුේ හදන සමා ේ එවැආර සමා ේ චරක්ෂා කරන එක කඩුඩායමක් කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ වරල්ත ණකාධිකාරී සමා ේ. ඊට අමතරව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශවන් විශ්‍රාම යන සමහර ආරලධාරින් තමන් රාජකාරිශේ ශයදී සටිනශකොට විමර් නය කරපු සමා ශේම රදු ේපශේ ක රවට ප්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ශර්ගුශව් විමර් න කරන ආරලධාරියාම විශ්‍රාම යාශමන් පසු අදාළ සමා ශේ consultant ශවනවා; එශහම නැ්තනේ ආරලයක් දරනවා. ඒ වාශේම සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුශව් මඳලා විශ්‍රාම යන ආරලධාරින් ම්තපැන් සමා ේවල ේපශේ කවරු ශවලා මන්නවා. ශමන්න ශේ ත්ත්තවය නව්තවන්න නන . ඒ අය විශ්‍රාම ගියාට පස්ශසේ ශවන්ත රැකියා කරන්න පුුවවන්. නමු්ත ඔවුන් ඒ වාශේ විවාදයට තුක් ශදන රැකියාවල ආරරත ශනොවිය යුතුයි කියා මා කියා සටිනවා.

2017 අංක 24 දරන ශේය ය චදායේ පනත අනුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට වි ාල රලතල ප්‍රමාණයක් ලැබිලා තිශරනවා. මම ශේ රු සභාවට තව්ත ශතොරතුරු කිහිපයක් මදිරිප්ත කරන්න කැමැතියි රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. පසුගිය කාලශේ credit vouchers ශසල්ලමක් සදු වුණා.

2019 දී ශේක අශහෝස කරන්න ේ්තසාහ කළා. නමු්ත ඒක කරන්න රැරි වුණා. ශලෝකශේ ශකොශහේව්ත නැති SVAT කියලා ‍රමශව්දයක් අශ්ත රශඨා සති ශවලා තිශරනවා. ඒ කියන්ශන් සරල කරන ලද එකතු කළ අ ය. ශේක මුදල් ශනොශවයි ශපොඩි ශකොළ ක ල්ලක්. ඒ ශකොළ ක ල්ශලන් ශේ වනවිට වසරකට රුපියල් බිලියන 60ක් විතර ශේ රටට අහිමි ශවනවා. අපනයන සමා ේවලට විශ ේෂ වයාපතති කරන ශකොන්ත්‍රා්ත සමා ේවලට සාමානය VAT එක සයයට 15යි. නමු්ත ශේශක් zero අ ය යටශ්ත තමයි VAT එක එකතු කරන්ශන්. ේදාහරණයක් විධියට ශකොන්ත්‍රා්ත සමා මක් බිලියන 2ක වයාපතතියක් කරනවා නේ සයයට 15ක credit voucher එකක් දුන්නාට පසුව ඒ සමා මට මිලියන 150ක ශකොළ ක ල්ලක් ශදනවා. සමහර subsidiary සමා ේ තිශරනවා. ලංකාශව් ප්‍රසේධ ශකොන්ත්‍රා්ත සමා ේ තිශරන රව අපි දන්නවා. ඒ ශ ොල්ලන්ට subsidiary සමා ේ තිශරනවා. ඒ සමා ේ එක්ක එකතු ශවලා ශමන්න ශේ ශකොළ ක ල්ල එශහම නැ්තනේ SVAT පහසුකම අවභාවිත -misuse - කරලා වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ කියන්ශන් වසරකට රුපියල් බිලියන 60ක විතර ප්‍රමාණයක් ශේ රටට අහිමි කරනවා.

2020 තක්ශසේරු වර්ෂශේදී රදු ශ වන සමා ේ 60 921ක් ලියා පදිං ස කරලා තිශරනවා කියලා මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු සමතිතුමා කිව්වා. ඒ වාශේම returns දීලා තිශරන්ශන් සමා ේ 25 692යි. ඒ කියන්ශන් සමස්ත සමා ේවලින් සයයට 42යි. ඒ වාශේම 35 029ක් returns දීලා නැහැ. ශේ සමා ේවලින් වි ාල සමා ේ 343ක් තමයි රදු ශ වන්ශන්. ඒ කියන්ශන් සමස්ත රදු චදායශමන් සයයට 42යි. හැරැයි upper corporate සමා ේ 880කින් ලැශරන්ශන් සමස්ත රදු චදායශමන් සයයට 4.3යි. ඒ වාශේම medium corporate සමා ේ 9 341ක් තිශරනවා. එම සමා ේවලින් ලැශරන්ශන් සමස්ත රදු චදායමින් සයයට 4.6යි. හැරැයි වැද ්තම කාරණාව ශේකයි. රදු ශ වන සමා ේ 15 069න් සමා ේ 1 213කින් තමයි සමස්ත රදු චදායශමන් සයයට 91.9ක් ලැශරන්ශන්.

ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් චදායේ රදු ශකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාශේ සට පළමුවැආර ශදවැආර තුන්වැආර ශශ්‍රේණිශේ ආරලධාරින් සතුුවව ආරලධාරින් 1 120ශදශනක් මන්නවා. හැරැයි. සමා ේ ෆයිල් තිශරන්ශන් 1 213යි. ඒ කියන්ශන් එක ආරලධාරිශයකුට එක ෆයිල් එකක කටයුතු තමයි කරන්න ශවන්ශන්. ඒ තරමට ශේ යන්ත්‍රණය කඩා වැටිලා තිශරන්ශන්. කාර් ශසේල් එකක් සේරන්ධව කටයුතු කරන රදු ශකොමසාරිස් ශකශනක් පසුගිය දවසක press conference එකක් තියනවා අපි දැක්කා. එතුමාට මම කියනවා අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශහළිදරව් ශවන කරුණු සේරන්ධශයනු්ත press conference එකක් තියන්න කියලා. එතුමන්ලාශ න් ශහළිදරව් ශවන කාරණා්ත එක්ක මදිරි වැඩ කටයුතු කරන්න අපි -පාර්ලිශේන්තුව- කැමැතියි.

විශේ සං සත අක් වීම ැන රැලුශවෝත ලංකාවට විශේ සං සත ශ න්වා න්න රැරි ශහේතූ වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශරනවා. ශමහිදී මා විශ ේෂශයන් කියන්න නන කාරණයක් තිශරනවා. Sri Lanka Customs එශකන් ශහොර රක් සල්ලුශවෝත චඩුක්ශවන් ත ගි ලැශරනවා. ශහොර රක් සල්ලුශව් නැ්තනේ ශහොරුන්ශ න් ත ගි ලැශරනවා. ශේක තමයි Sri Lanka Customsහි ල්ලික සංකල්පය. අපි ශේවා ැන අවධානය ශයොමු කරන්න නන . ශ්ත කුරුඳු ශපොල් සතුුව සුුව අපනයන ශභෝ සඟලුේ ශතොරතුරු තාක්ෂණ සමා ේ සතුුව ශරොශහොමයක් අද ශේ රටට විශේ ේපයා ැනීේ ශ න්වන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම සමහර අපනයන සමා ේ තමන්ශේ ආරෂ්පාදනවලට අව ය අමු‍රවය කියලා ශවන්ත සමා ේවලින් චනයනය කරන රක්වලට ශමරටට ලැබිය යුතු විශේ ශප්‍රේෂණ හිලව් කරන ජාවාරමක් දැන් පටන් අරශ න තිශරනවා. ඒ වාශේම අපනයනකරුවන් undervalue කරලා

223 224

[ රු මුරර විතානශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

භාඩුඩ රටින් පිට කරන ආරසා ආරවැරදි invoice එකට මුදල් ලැශරන්ශන් නැහැ. මම කලින් කිව්වා වාශේ ශලෝකශේ දියුණු රටවල කරන විධියට revenue intelligence unit එකක් අපි පටන් න්නවා නේ ශහොඳයි. ේදාහරණයක් ව ශයන් ක්රායි වරාශයන් භාඩුඩ පටවනශකොටම සතය invoice එක ශේ රටට ශ න්වන්න පුුවවන් නේ ශහොඳයි. එතශකොට scan කරන්න නන ්ත නැහැ. ආරවැරදි invoice එකයි pro forma invoice එකයි අතර ශවනස රලලා ශමොනප වාශේ භාඩුඩ ප්‍රමාණයක් ශේ රටට ශේනවාද ශමොන වාශේ ප්‍රමාණයක් වංචා කරනවාද කියන එක ැන අපට රලන්න පුුවවන්.

අද Booking.com, TripAdvisor, Uber වාශේ චයතනවල ශසේවා ාස්තු ශේ රටට එන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන් අපට ඒක monitor කරන්න platform එකක් නැහැ. Payment සඳහා establishment එකක් නැති එක්ත ශේ රටට ශලොකු පාක්වක් ශවලා තිශරනවා. අද ශරොශහෝ අපනයනකරුවන් undervalue කරලා තමයි ශේ රටින් භාඩුඩ පිට කරන්ශන්. ඒක ශලොකු ප්‍ර ්නයක්.

ඊට අමතරව ශේ රටට එන සංචාරකයන් සේරන්ධව්ත මම කාරණයක් සඳහන් කරන්න නන . ශ ොඩක් ශවලාවට සංචාරක සමා ේ පිට රටවල තමන්ශේ ගිණුේ සකස් කරලා ඒ ගිණුේවලට තමයි මුදල් රැර කරන්ශන්.

සංචාරකයන් අශ්ත රටට චවාට ඒ මුදල් අශ්ත රටට එන්ශන් නැති එක අද ශලොකු ැටලුවක් රවට ප්ත ශවලා තිශරනවා. ඒ වාශේම අපනයන ශවශළඳාමට අදාළව තාවකාලික invoice එකක් මඟින් යවන භාඩුඩශේව්ත වටිනාකම රටට එන්ශන් නැහැ. Invoice එක විශේ රටට යනවා එතැආරන් අමතර ශප්‍රේෂණ හුවමාරුවක් සදු ශවනවා. ශමන්න ශේක වැද ්ත කාරණාවක්; ඒ invoice එක පිට රටට ගියාට invoice හුවමාරු වුණාට හරි ශප්‍රේෂණ අශ්ත රටට එන්ශන් නැහැ. රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා කිව්වා වාශේ පසුගිය කාලශේ අපි දැක්කා මන්ධන ආරකු්ත කිරීම සේරන්ධශයන් QR code ‍රමය වාශේ මතා ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක වුණු රව. යේ කාලයක් දීලා ඒ කාලය තුළදී රශඨා සයලු සමා ේවල ලියාපදිං සය අවලංගු කරලා තාක්ෂණය භාවිත කරලා නැවත වතාවක් ඒ සමා ේ ටික ලියාපදිං ස කරන්න පුුවවන් නේ මතාම වටිනවා.

මට තව්ත කාරණා කිහිපයක් කියන්න තිශරනවා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව තුළ ශේ වන විට ශලොකු ැටලුවක් මතුව තිශරනවා. එය ස්ටිකර් ශසල්ලමක්. පිට රටින් ශ න්වන ම්තපැන් සඳහා ස්ටිකර් අලවා තිබුණ්ත ශේය ය ආරෂ්පාදන සඳහා ස්ටිකර් සලවීම අද ශලොකු ැටලුවක් ශවලා තිශරනවා. සමහර සමා ේ ඒ සේරන්ධශයන් විවිධ අදහස් මදිරිප්ත කරලා තිශරනවා. ආරෂ්පාදනය කරන ශව් යට සාශ්තක්ෂව ස්ටිකර් අලවන්න රැහැ කියලා සමහර චයතන කියනවා. ශමොරටුව වි ්විවිදයාලශේ robotics සේරන්ධ අධයයන අං යට මම කථා කළා. එහි මශ න න්නා ිතෂයයන් සහ අදාළ මංජිශන්රුවරු කිව්වා ඔවුන් ඒ සේරන්ධශයන් ේදව් කරන්නේ නන ම ශව් යකින් කරන ආරෂ්පාදන සඳහා ස්ටිකර් අලවන්න අව ය පහසුකේ ලරා ශදන්නේ කියලා. ස්තතටම ශේවා කරන්න පුුවවන්කම තිබියදී්ත රැරිකේ කිය කියා රටට ලැබිය යුතු රදු මුදල් වංචා කිරීමට සමහර චයතන ශ ොඩක් ේ්තසාහ න්නවා. ශමන්න ශේ කාරණා සේරන්ධශයන් අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නන .

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර 2008 වසශරන් පසු ශරොශහෝ පළා්ත පාලන චයතන රල ප්‍රශේ value කරලා නැහැ. අපි රජශේ තක්ශසේරු ශදපාර්තශේන්තුවට කථා කළාට පසු ඒ ආරලධාරින් කිව්වා "ශේ සේරන්ධශයන් කටයුතු කරන්න අව ය

ආරලධාරින් සහ පහසුකේ නැහැ" කියලා. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර ශකෝඨාශඨා මහා න ර සභා රල ප්‍රශේ ය්ත 2008 වසශරන් පසුව value කරලා නැහැ. අද තඨාටු 24-30 ශ ොඩනැඟිලි ඒ රල ප්‍රශේ ය තුළ තිශරනවා. "රට ේුව ශසවිලි කළ තආර තඨාටුශව් කුඩා ආරවස" කියලා තමයි අදට්ත ඒ ශ ොඩනැඟිලිවලට අදාළ වරිපනේ රදු අය කරන්ශන්. ේදාහරණයක් විධියට කියනවා නේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර ශකෝඨාශඨා තිශරන මැක්ශඩොනල්ඩ්ස් එක ළඟ මඳලා පාර්ලිශේන්තුව දක්වා ප්‍රධාන පාර ශදපස තිශරන මහල් ආරවාස අශනක් ශ ොඩනැඟිලි සතුුව ශේපළ value කශළෝත රුපියල් බිලියන 100ක විතර ව්තකමක් තිශරනවා. නමු්ත 2021 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර ශකෝඨාශඨා මහා න ර සභාවට වරිපනේ රදු චදායම ව ශයන් ලැබී තිශරන්ශන් රුපියල් මිලියන 238යි. විදුලි බුබුළක් න්න තාර රැරල් එකක් න්න මුදල් නැති ත්ත්තවයට එම පළා්ත පාලන චයතනය අද අසරණ ශවලා තිශරනවා. රශඨාම පළා්ත පාලන චයතන අද ඒ ත්ත්තවයට ප්ත ශවලා තිශරනවා. ශමන්න ශේ කාරණා සේරන්ධශයන් අපි අද පාර්ලිශේන්තුව විධියට එක කඩුඩායමක් විධියට එකතු ශවලා වාද ශේද පැ්තතකට දමා කටයුතු කරන්න නන . ශේ රටට ල ාැශරන්න තිශරන රාජය චදායම රටට අහිමි වන රාජය චදායම රටට ලරා න්න පුුවවන් වැඩ පිළිශවළක් අපි සකස් කරන්න නන . ශමොකද අපි ශලෝකය වශඨා හිඟමශන් ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. IMF එක දැන් අපට කියන කාරණා අපට අමුතුශවන් කියන්න නන ශේවල් ශනොශවයි. ඒ අපි කරන්න නන ඒවා. IMF එක කියනකල් මඳලා ඒවා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි ඒවා ශනොකර මඟ හැරලා ආරලධාරින් කිහිප ශදශනකුට සඟිල්ල දිගු කරලා වැඩක් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව එක කාරක සභාවක් -කමිටුවක්- විධියට එකතු ශවලා ශමන්න ශේ අර්බුදශයන් රට ශ ොඩ න්න අශ්ත රටට අහිමි වන රදු මුදල් එකතු කර න්න අදාළ මැදිහ්තවීම කරමු කියා මා මල්ලා සටිනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු එස්.එේ. මරික්කාර් මැතිතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශරනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර රු යන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාශේ විනාඩි 4ක කාලය්ත මා ලරා න්නවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ විනාඩි හතර්ත එක්ක තමයි ඔරතුමාට විනාඩි 14ක් ශවන් වී තිශරන්ශන්. ඔරතුමාට කලින් ශවන් වී තිබුශඩු විනාඩි 12යි. එයින් විනාඩි 2ක් අක් කරලා තිබුණා. ඔය කියපු විනාඩි හතර්ත එක්ක දැන් විනාඩි 14ක් ඔරතුමාට තිශරනවා.

[අ.භා. 12.03 ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශහොඳයි.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් ශමවන් ශයෝජනාවක් මදිරිප්ත කිරීම ැන මම සතුටු ශවනවා. හැරැයි ඒ

225 226

පාර්ලිශේන්තුව

වාශේම මට අශධෝ මු‍ශයන් හිනා්ත යනවා. ඒ ශමොකද දන්නවාද? එතුමා ශමශතක් කල් කැබිනඨා සමති ශකශනක් ශවලා සටියා. ඒ වාශේම ශේ චඩුක්ව රලයට ශේන්න ල්ලික ශවලා කටයුතු කළා. එතුමා තමයි හිටපු ජනාධිපති ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ළඟින්ම හිටපු පුේ ලයා. නමු්ත රැසල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ේදහසට ලක් ශවලා අද එතුමාට සමතිකමකු්ත නැති ශවලා තිශරනවා. හැරැයි එතුමා ශමවැආර ශයෝජනාවක් ශ න ඒම සේරන්ධශයන් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු මන්ත්‍රීතුමා මම ඔරතුමාට එක ශදයක් කියන්නේ. ඔරතුමා

[මූලාසනව අත පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ත්ත්තවයට ප්ත ශවන්න එපා. කවුරු හරි ශේ ප්‍ර ්නය ශ්තරුේ අරශ න කථා කරනවා නේ රටට ශහොඳ ශයෝජනාවක් කරනවා නේ ඒ ශයෝජනාශව් ව කීම න්න ඒක අ ය කරන්න පුරුදු ශවන්න. රු මන්ත්‍රීතුමආර හැම ශකශනක්ම අ ය කරන්න පුරුදු ශවන්න.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර ශමතුමා ශේ ශමොනවාද කථා කරන්ශන්? ශමතුමා ශෆේල් ශවචිච හිටපු කතෂිකර්ම සමතිවරශයක්. ශමතුමා කතෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශේ කරපු ශේවල් ආරසා තමයි අද අශ්ත රශඨා චහාර ආරෂ්පාදනය නැතිශවලා රශඨා මිආරස්සු සාගින්ශන් මන්ශන්. අශ්ත රටට අශු ස නැව චශව් ශමතුමා කතෂිකර්ම සමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලශේ. මම ඒවා ැන දැන් කථා කරන්ශන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර ශේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ශමතැන වීරයා ශවන්න හදනවා. හැරැයි ශමතුමා හවසට ගිහිල්ලා රආරල් වි‍රමසංහ මහ්තමයා හේර ශවනවා. හවසට ගිහිල්ලා රආරල් වි‍රමසංහ මහ්තමයා හේර ශවන ශමතුමා දැන් ශමතැනට සවිල්ලා සේශදන් කථා කරනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා වාශේ එක එක

[මූලාසනව අත පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මම යන්ශන් නැහැ. ඔරතුමා ඒ වාශේ එක එක තැන්වල මඳලා සවි්ත දැන් ශමතැන සුදනා ශවන්න හදනවා. ඔරතුමා ශෆේල් ශවචිච හිටපු කතෂිකර්ම සමතිවරශයක්. අද ශේ රශඨා මිආරසුන්ට කන්න නැ්තනේ ඒකට ව කියන්න නන ඔරතුමායි. අද ශ ොවියාට ශපොශහොර ටික නැ්තනේ ඒකට ව කියන්න නන ඔරතුමායි. අද ශහොඳ ක ම ටිකක් කන්න නැතිව ළමයි මන්දශපෝෂණ ත්ත්තවයට ප්තව තිශරනවා නේ ඒකට ව කියන්න නන ්ත ඔරතුමායි. මම ඒ ැන මීට වඩා කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර අද රාජය චදායම ශේ තරේ අහිමි වන ත්ත්තවයට අශ්ත රට ප්ත වුශඩු සයි? ශමතුමන්ලාශේ හිටපු ජනාධිපති ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ මහ්තමයා චඩුක්ව රාර ්තත මන් ශමොකක්ද කශළේ? එතුමා වැඩ ශදකක් ශකරුවා. පළමුවැආර එක තමයි තමන්ශේ ජ මිතුරන්ට ශදොළ-පි ශේආර ශදන්න රදු සහන දීම. දැන් ශමතුමා ශයෝජනා ශේනවා ශහොඳම ශකොේපැආරවලින් tax අය කරන්න කියලා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. එදා ඒ tax අයින් කශළේ කවුද? ඒක කශළේ මහින්දානන්ද මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ හිටපු ජනාධිපති ශ ෝසාභය රාජපක්ෂයි. ඒ ආරසා අවුරුේදකට රුපියල් බිලියන 800ක රදු චදායමක් අශ්ත රටට නැති වුණා. රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මස්සර ධනපතියන්ශේ සල්ලි රැංකුවල තැන්ප්ත කළාම සයයට 5ක Withholding Tax එකක් පනවා තිබුණා. ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපති වුණාම එතුමාශේ තආර තීරණයට ේේධචිච තීරණයට ඒ සයයට 5ක tax එක අයින් කළා. රැංකුශව් සල්ලි තැන්ප්ත කර තිශරන අය කියනවාද "මට ශමචිචර මුදල් තිශරනවා මට චඩුක්ශවන් ශමචිචර චදායමක් ලැශරනවා ඒ ආරසා ශේ tax එක න්න" කියලා? ඔවුන් එශහම කියන්ශන් නැහැ රු ආර ශයෝජය කථානායකතුමආර. ඒ ආරසා ශමතුමන්ලා කශර් තියාශ න චපු වීර ශමෝඩ ේේධචිචශයෝ තමයි ශේ චර්ථිකය රංශකොශලෝත කශළේ කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න නන . ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද වුශඩු? නැති ශවචිච චදායම න්න සල්ලි අචිු ැහුවා. සල්ලි අචිු හපු ආරසා ේේධමනය මහළටම ගියා. ඊට පස්ශසේ රුපියල රශලන් අල්ලාශ න හිටියා පාශවන්න ශදන්ශන් නැතිව. [රාධා කිරීේ ශේ කියන ශේවල් අහශ න මන්න. රුපියල රශලන් අල්ලන් මඳලා අන්තිමට විශදස් ශ්‍රමිකයන්ශේ සල්ලි්ත ලැශරන්ශන් නැතිව අශ්ත චර්ථිකය කුක්පඨාටේ වුණා. සමතිකේ කරපු තමුන්නාන්ශසේ රැසල් රාජපක්ෂශේ ේදහසට ලක්ශවලා දැන් සමතිකම නැති වුණාට පශස් සේව්ත ශමොශළේ ප දීම ැන අපි එක පැ්තතකින් සතුටු ශවනවා.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර දැන් අලු්ත චදායේ ශහොයන්න ශයෝජනා ශේන ශේ චඩුක් පක්ෂය ආරශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි මතක් කර ශදන්න නන සයලු තැන්වලින් තවම්ත ශහොරා කන රව. සයලු තැන්වලින් තවම්ත ශහොරා කනවා. මම ේදාහරණ ශදකක් ශදන්නේ රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. පසුගිය ජූලි මාසශේ ලිඨාශරෝ සමා ශේ ශටන්ඩරයක් තිබුණා ස් ශම්‍රික් ශටොන් ලක්ෂයක් ශේන්න. ශේ ශටන්ඩරය පිළිරඳව COPE එශක්දි මතාම පැහැදිලිව ශපන්වා දුන්නා. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා්ත එදා ඒ COPE එශක් හිටියා ද ශකොශහේද. එතුමාට ශේක මතක සති. COPE එශක්දි අපි ශපන්වා දුන්නා ස් ශම්‍රික් ශටොන් එකක් ඊට වඩා අක් මුදලකට න්න තිශයේදි රුපියල් මිලියන 1 200කට වැඩි මුදලක් වියදේ කරලා තමයි ස් ශම්‍රික් ශටොන් ලක්ෂයක් ශ නාශව් කියලා. ඒ ශවලාශව් කිව්වා "වැඩි මුදලට හරි ස් ශ නැල්ලා ශපෝලිේ නැති කිරීම තමයි අශ්ත වුවමනාව" කියලා. ඒ කියශන් න් ශමොකක්ද? ඒ කියන්ශන් අර්බුද කළමනාකරණශයන් ශහොරා කන එකයි ශේ කරන්ශන්. මම දැන් තව කාරණයක් කියන්නේ රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. දැනු්ත ශටන්ඩරයක් දාලා තිශරනවා මදිරි අවුරුේද සඳහා ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000ක් ශේන්න. [රාධා කිරීමක් ඔරතුමන්ලා ආරකේ කහින්ශන් නැතිව අහශ න මන්න. ඔරතුමන්ලාශේ අය ශහොරා කන හැටි මම ශපන්වන්නේ. දැන් technical කාරණා කියමින් ශේ ශටන්ඩරය අආරක් පැ්තතට අදිනවා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. ශමොකක්ද ශහේතුව? සාමානයශයන් ශේ වාශේ ශටන්ඩරයක් award කළාම යේකිස සාධාරණ කාලයක් ඒ සමා ේවලට ශදන්න නන අදාළ ප්‍රමාණය කුඩා නැව්වලට රාලා ශරෝයාවන් හරහා ලංකාව සතුළට ශේන්න පුුවවන් විධියට. දැන් අර ස් ශම්‍රික් ශටොන් ලක්ෂශේ අන්තිම හරිය තිශරශන් න්. ඔක්ශතෝරර් මාසයට ශේන්න පුුවවන් තව්ත ස් ශම්‍රික් ශටොන්

227 228

[ රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

30 000යි. එතශකොට ශේ ශටන්ඩරය award කරලා කවුරු හරි අක් ලංසුලාභිශයකුට ශනොදුන්නාම ඔක්ශතෝරර් මාසශයන් පස්ශසේ අශ්ත රශඨා ස් හිඟයක් එනවා. ඔන්න එතශකොට නැවත්ත ස් ශපෝලිේ පටන් න්නවා. එතශකොට කියනවා "අර ශටන්ඩරය technical කාරණා මත අශහෝස කළ ආරසා දැන් අපට රක් නැහැ; ශපෝලිේ සතිශවලා තිශරන ආරසා ඒ ශපෝලිේ මක්මනට මවර කරන්න නන ; ඒ ආරසා spot buying ‍රමශයන් මිලදී න්න නන " කියලා. එතශකොට අර ශපර සමා ම ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඒ ශ ොල්ලන් කුඩා නැව් ටික තියාශ න ශේ කලාපශේම ඒ සඳහා ල ස්ති ශවලා මන්නවා. මම ශේ කියන ශේ සදු ශනොශවනවා ද කියලා රලන්න රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර. ඒ ශේ එශහම වුණා කියලා පුදුම ශවන්න්ත එපා. එශහම ශනොශවනවා නේ ශමොකක් හරි අක් ලංසුලාභිශයකුට සැපයිය හැකි ලාභදා උ මුදලකට ශටන්ඩරයක් ලරා දිය යුතුයි. එතශකොට අආරවාර්යශයන්ම ස් එනවා. එශහම ශනොවී ශේ spot buying ‍රමයම දි ට ගිශයෝත ඔය ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000න් රුපියල් මිලියන 3 200ක ශහොරකමක් ශවනවා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර.

ඒ ආරසා තමයි මම කථානායකතුමාශ න් මල්ලීමක් කශළේ COPE එක මක්මනට ප්ත කරන්න කියලා. ශේ චයතන ඒකට කැඳවන්න නන . කැඳවලා විමර් නය කරන්න නන . ශහොරා ක වාට පස්ශසේ කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ශහොරා කන්න කලින් ශේවා ැන කථා කරන්න නන .

මම තව ේදාහරණයක් ශදන්නේ. රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමාට මම ශේ කියන ශේ ශ්තශරනවා සති එතුමා්ත හිටපු ආරශයෝජය රල ක්ති සමති ශකශනක් ආරසා. ශේ අන්තිම මාස හශේ premium එක අරශ න රැලුශවෝත අශ්ත ශතල් සංස්ථාව ශතල් රැරල් එකකට ශඩොලර් 35ක් වැ ඩිශයන් ශ වනවා. ඒ ශකොශහොමද? සාමානයශයන් සති හයක කාලයක් ශටන්ඩරයකට ශදන්න නන . නමු්ත ඒ කාලය ශදන්ශන් නැහැ. ඊට අක් කාලයක් ශදනවා. එතශකොට කවුරුව්ත ශටන්ඩරය න්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ හදිස මිලදී ැනීේ කියලා අනුමත කර න්නවා. රලන්න ශේවාශයන් හන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. මම නම කියන්ශන් නැහැ එක්ශකශනක් ශේ ළඟදී ශතල්වලින් හපු ණන විතරක් ශඩොලර් මිලියන නවයක්! අර්බුද කළමනාකරණශයන් ශහොරකේ කරන විධිය ශමන්න.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර රාජය චදායම වැඩි කරන්න නේ චදායේ වැඩි කිරීශේ ‍රශමෝපාය හදන්න නන . ඒක ස්තත. හැරැයි ශේ ශහොරා කන එක නව්තවන්න නන . අර්බුද කළමනාකරණශේ මුවාශවන් ශහොරා කන එක නැවැ්තතුශවෝත එතැනම වි ාල චදායමක් තිශරනවා. රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර විශව්චනශයන් ඔබ්රට ගිහිල්ලා ශයෝජනා්ත මදිරිප්ත කරන්න අපි කැමැතියි. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා වාශේ මම ආරකේ ශමෝඩ විධියට කථා කරන්න කැමැති නැහැ. හැරැයි එතුමා ශහොඳ ශයෝජනාවක් ශ නාවා රාජය ශනොවන වි ්වවිදයාල චරේභ කරන්න කියලා. ඒක අආරවාර්යශයන්ම කරන්න නන . ඒක කරන්න ශනොදුන්ශන්්ත ඒශ ොල්ලන්ම තමයි. හැරැයි දැන් හරි කියනවා නේ ඒක එශහම කළ යුතුයි. ශමොකද අද වනවිට වාර්ෂිකව ළමයි 195 000ක් පමණ A/L විභා ය පාස් ශවනවා. ශමයින් 35 000-40 000 අතර ප්‍රමාණයක් තමයි කලා වාණිජ නීති නවදය සහ මංජිශන්රු කියන අං වලින් වි ්වවිදයාලවලට යන්ශන්. එතශකොට තව 140 000ක් පමණ මතුරු ශවනවා. ඒ අය පාශර් රස්තියාදු හනවාට සමහර ශේ පාලන පක්ෂ කැමැතියි. එතශකොට තමයි ශල් ර්ත කරන්න පුුවවන්.

අද මන්දියාව ශතොරතුරු තාක්ෂණශයන් විතරක් වාර්ෂිකව ේපයන චදායම ශඩොලර් බිලියන 130කට වැඩියි. අපට ශතොරතුරු තාක්ෂණශයන් කීයක් එනවාද? ඒ සඳහා අව ය දැනුම අපට

තිශරනවාද? A/L පාස්ශවලා වි ්වවිදයාලයට සතුළ්ත ශවන්න ලැශරන්ශන් නැති සල්ලිකාර ශදමව්පියන්ශේ දරුශවෝ සුුව ප්‍රමාණයක් පිට රට යනවා. හැරැයි ඔවුන් වි ාල මුදලක් එළියට ශ ආරයනවා. ශඩොලර් බිලියන ශදකක් විතර ශ ආරයනවා. අද අධයාපනය කියන්ශන් ශලෝකශේ ශහොඳ ශවශළඳ ශපොළක්. ඒ ආරසා අශ්ත රටට ැළශපන විධියට අශ්ත රටට අලු්ත චදායේ මාර් හදා න්න පුුවවන් අධයාපන ශවශළඳ ශපොළකට අපි එකතු විය යුතුයි. අපි ඒක ශයෝජනා කරනවා. අපි ඒ ශවනුශවන් ශපනී සටිනවා. අපි ඔරතුමන්ලා වාශේ විපක්ෂශේ මන්න ශකොට එක විධියකටයි චඩුක් පක්ෂශේ මන්න ශකොට තව විධියකටයි හැසශරන්න ූදානේ නැහැ. ශමතැන දැන් බුදු ශවලා වාශේ කථා කළාට ඒ කාලශේ කළ ශේවල් ඔක්ශකෝම අපට මතකයි.

ඒ වාශේම තව අලු්ත ශවශළඳ ශපොළක් තිශරනවා. රලන්න ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමා ම පාක් ලරනවා. ඒක ස්තත. ඒ පාක් ලරන්ශන් සයි? අර මහින්ද මහ්තමයාශේ කාලශේ ගුවන් යානා ශ ශනන ශකොට හපු ඒවාට්ත එක්ක ශ වන්න ශවලා තිශරන හන්දා. හරිද? නමු්ත අදට්ත දකුණු මන්දියාශව් අය ගුවන් මන් සඳහා ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ශසේවය පාවිචි ස කරනවා. ඒ වාශේම ශහොඳ ශවශළඳ ශපොළක් ශසෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රය පැ්තශතනු්ත තිශරනවා. ඒ ශමොනවාටද? Private hospitalsවලට. ශේවා තුළින් මීට වඩා ශලොකු ශවශළඳ ශපොළකට සතුුව ශවන්න නේ ඒ සඳහා අව ය මඩප්‍රස්තා ලරා දිය යුතුයි කියන එක මම මතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මම දැක්කා ඊශේ එක්තරා ශවබ් අඩවියක පළ කරලා තිබුණා අශ්ත චදායම වාශේ ශදගුණයක් ජනවාරි මාසශේ මඳලා අශ ෝස්තු මාසය ශවනකේ වියදේ කර තිශරනවා කියලා. ශේක තමයි දිගින් දි ටම හැම චඩුක් කාලයකම තිබුණු ශලොකුම ප්‍ර ්නය. ඒ ආරසා ආරෂ්පාදන ශවශළඳ ශපොළ සති කරනවා වාශේම අලු්ත චදායේ මාර් ශසොයන්න නන . 1999දී තායිලන්තය ශේ වාශේ චර්ථික කඩා වැටීමකට ලක් වුණාම ලක්ෂ ණනකට රැකියා නැති වුණා. ඔවුන් ශමොනවාද ඔවුන් කශළේ? අවසානශේදී ේ බිේ රලා ගිහින් ආරෂ්පාදන චර්ථිකයක් ඔවුන් හැදුවා. හැරැයි චර්ථිකය pick up ශවනශකොට එශසේ ේ බිේ රලා ගිය තරුණ-තරුණිශයෝ ඒ ව ා කටයුතු නවතලා නැවත රැංශකොක් අ නුවරට චශව් නැහැ. ඊළඟ පරේපරාශව් අයට ඒ රැකියා අවස්ථා ලැබුණා. ඒ ආරසා දූෂණය සහ නාස්තිය අවම කරශ න අපි්ත ඒ චකාරයට කටයුතු කරන්න නන කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර අපි වි ්වාස කරනවා පාස්කු මරිදා ප්‍රහාරය සහ ශකොවිඩ් වසං තය ශනොවුණා නේ සහ චර්ථිකය ශේ වාශේ පතුලටම කඩා වැ ටුශඩු නැ්තනේ සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු මඨාටමක පවතින රව. ශේ චර්ථිකශේ කඩා වැඨාටවීම කශළේ ශවන කවුරුව්ත ශනොශවයි ශමොළ හශ්ත කපුටායි ේේධචිච ශ ෝසාභය රාජපක්ෂයි චර්ථික ඝාතක ආරවාඩ් කබ්රාලුයි. ඔවුන් ශේ චර්ථිකය කඩා වැඨාටුශව් නැ්තනේ අදට්ත අපට ඔුවව ේස්සන්න තිබුණා. අදට්ත අපට සංචාරක කර්මාන්තශයන් ඔුවව ේස්සා න්න තිබුණා. තවම්ත ශේ මාස හයටම ශඩොලර් මිලියන 600 ණනයි ඒ තුළින් ලැබී තිශරන්ශන්. ඒ ආරසා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර සංචාරකයන් සාමානයශයන් යන මුහුද ශවරළයි නුවරඑළියයි විතරක් market කරලා හරියන්ශන් නැහැ.

ඒ ආරසා සංචාරක හා මඩේ අමාතය රු හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට මා ශයෝජනා කරන්න කැමැතියි wildlife tourism develop කරන්න කියලා. ේදාහරණයක් ව ශයන් කිව්ශවෝත වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව සතුව තිශරන වශනෝදයාන 19 තුළ bungalows වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශරනවා. සාමානයශයන්

229 230

පාර්ලිශේන්තුව

විශේිතකයන් ඒවාට යන්ශන් නැහැ ඒවාශේ නතර ශවන්ශන් නැහැ. ඒවාශේ taps හරියාකාරව වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ඒ bungalows ශේය ය සංචාරකයන්ට්ත නුසුදුසු මඨාටමින් තමයි තිශරන්ශන්. ඒවා අලු්තවැඩියා කරන්න නන . ඒ සඳහා ශපොඩි ශපොඩි ශේවල් කරන්න තිශරන්ශන්. ශමොකක්ද? Candle එකක් ප්තතු කරන්න නන ශහොඳ chef ශකශනක් මන්න නන ූර්ය පැනල ටිකක් සවි කරන්න නන . එතශකොට අආරවාර්යශයන් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ ණආරන් ේපයන්න පුුවවන්. යුශරෝපීය සංචාරකයන්ශ න් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ ණආරන් ේපයන්න පුුවවන්. සංචාරකයන් වැඩි ප්‍රමාණයක් චවාට වැඩක් නැහැ. ඒ එන සංචාරකයන්ට වියදේ කිරීශේ ‍රම හදන්න නන . ේදාහරණයක් ව ශයන් යාල අභය ූමමිය ්තශතෝත එහි museum එකක් නැහැ; souvenir shop එකක් නැහැ. වශනෝදයානයක තිබිය යුතු වැද ්ත ශේවල් exclusive ශේවල් යාල අභය ූමමිය තුළ නැහැ. Wildlife tourism sector එක වි ාල චදායේ ලරන ත්ත්තවයකට පරිවර්තනය කරන්න නන . එක සමතිවරියක් කියනවා මා දැක්කා සංචාරකයන්ට විශනෝද ශවන්න ‍රම නැහැ කියලා. ශදහිවල ස්තතු ව්තත කියලා එකක් තිශරනවා කියලා සංචාරකශයෝ දන්ශන්්ත නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රු මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණා සේරන්ධව අපි දැනටම්ත අවධානය ශයොමු කරලායි තිශරන්ශන්. වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට්ත වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට්ත සංචාරක රං ලා වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශරනවා. ඒවා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා දැනටම්ත අව ය පියවර ආරමින් තිශරනවා. රාජය මුදල් ේපශයෝගි කරශ න කළ හැකි කාර්යයන් පිළිරඳව්ත අවධානය ශයොමු කර තිශරනවා. ඒ වාශේම පරිතයා ය ලින් ණනාවක් මදිරිප්ත ශවලා තිශරනවා සමහර සංචාරක ආරවාස ඔවුන්ශේ වියදමින් සකස් කරන්න. ඊට අතිශර්කව අපි ශතෝරා ්ත ූමමිවල ශපෞේ ලිකව ශහෝ ඒ කටයුතු කරන්න කවුරුන් ශහෝ මදිරිප්ත ශවනවා නේ මතාම විආරවිදභාවයකින් යුතුව ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ලරා ශදනවා. ඒවා දැනට සේපූර්ණශයන් ශේය ය සංචාරකයන්ට විතරයි ශවන්ශවලා තිශරන්ශන්. අනා තශේදී විශේය ය සංචාරකයන්ට්ත ඒ අවස්ථාව ලරා ශදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශරොශහොම ස්තුතියි එශහම කරනවා නේ. ශමොකද අශ්ත චඩුක්ව පැවති කාලශේදී්ත ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කළාම හිටපු සමතිතුමා්ත කිව්වා ඒ කටයුතු කරනවා කරනවා කියලා. ඒ කටයුතු කරන කල් අපි රලාශ න මන්නවා. ඒ කටයුතු කරලා විශේය ය සංචාරකයන්ට ශේ රං ලා ටික විවතත කරන්න කියලායි මා කියන්ශන්. මම රං ලා ැන කිව්ශව් එක කාරණයයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මට විනාඩි 5ක් ලරා ශදනවා රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර.

ඊළඟට ශේ සංචාරකයන් සඳහා වශනෝදයාන විවතත කරන්න නන . ඊළඟට botanical gardens තිශරනවා ශදහිවල ස්තතු ව්තත තිශරනවා. ශේ ළඟදී මා Cinnamon Grand Hotel එක ළඟින් යනශකොට දැක්කා විශේිතකශයක් ශකොට කලිසමක් සඳශ න අහස දිහා රලාශ න මන්නවා. එතශකොට මා කල්පනා කළා ඔහු එශහම රලාශ න මන්ශන් සයි කියලා. Galle Face එකට ගිහිල්ලා කඩල ශ ොඨාටක් කන්නද? සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය දියුණු කරනවා නේ වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව්ත එක්ක එකතුශවලා අවම ව ශයන් අලුතින් taxis ටිකක් ශහෝ ශයොදවා ශකොළඹ න රයට එන විශේිතකයන්ටව්ත සංචාරය කරන්න අවස්ථාවක් හදන්න.

අශ්ත වැවිලි කර්මාන්ත සමතිතුමා ශේ සභාශව් මන්නවා. Plantation tourism මීට වඩා දියුණු කරන්න පුුවවන්. අද සමහර plantation bungalows ශපෞේ ලික අං යට දීලා තිශරනවා. ඒ ැන අශ්ත විරුේධ්තවයක් නැහැ. නමු්ත තවම්ත මතිරි වුණු ඒවා තිශරනවා. විශේය ය සංචාරකයන් මලක්ක කරලා ඒ මතිරි ඒවා විවතත කරන්න. දැන් සංචාරක කර්මාන්තශයන් මාසයකට ශඩොලර් මිලියන 150 - 200කව්ත චදායමක් අපට ේපයන්න රැහැ. අවම ව ශයන් ශඩොලර් මිලියන 500කව්ත චදායමක් ේපයන්න නේ සංචාරක කර්මාන්තශේ තිශරන හැම පැ්තතක්ම විවතත කරන්න නන .

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර චදායේ වැඩි කරනවා වාශේම අලු්ත ශවශළඳ ශපොළවල් ස්ථාපිත කරනවා වාශේම ආරෂ්පාදන චර්ථිකයක් ශ ශනනවා වාශේම ශහොරකමයි වංචාවයි දූෂණයයි අවම කරන්න්ත නන . COPE එකටයි COPA එකටයි විපක්ෂශයන් මන්ත්‍රීවරුන් නේ කරලා මවරයි. හැරැයි චඩුක් පක්ෂශයන් තවම එම කමිටුවලට මන්ත්‍රීවරුන් නේ කරන්ශන් නැ්තශ්ත ී.ල් ටික දමලා මවර වන කල්ද කියන සැකය අපට තිශරනවාය කියන එක මා නැවත නැවත්ත කියනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කලින් මුදල් සමතිවරයා ව ශයන් මන්න කාලශේ මා ශපර කී ස් ශම්‍රික් ශටොන් ලක්ෂය සේරන්ධශයන් COPE එශක්දී සාකචිඡා කරලා ඊළඟ දවශසේදී ශේ සභාශව්දී මා එතුමාශ න් ඒ පිළිරඳව ප්‍ර ්න කළා. එතුමා කිව්වා ඒ පිළිරඳව ශසොයා රලා ේ්තතර ශදන්නේ කියලා. අද වන තුරු්ත ඒ පිළිරඳව ශසොයා රැලීමක් කරලා නැහැ. රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර ශේ ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000ක ශටන්ඩරය award කරන කල්ද COPE එක ප්ත කරන්ශන් නැතුව මන්ශන් කියලා මට දැඩි සැකයක් තිශරනවා. ශමොකද ඒක award කළාට පස්ශසේ කරන්න ශදයක් නැහැ. ශහොරකමක් වංචාවක් ශවනවා නේ ඒවා ශවන්න කලින් ඒ පිළිරඳව ශසොයා න්න පුුවවන් නේ ඒ තුළින් රාජයයට ලැබිය යුතු මුදල මතිරි කර න්න පුුවවන්. ඒ ආරසා ශේ කමිටුව ප්ත කිරීම ප්‍රමාද කරන්ශන් ඒවා award කරන කල්ද කියන සැකය අපට තිශරනවා. ඒ ආරසා ව කිව යු්තතන්ශ න් අපි මල්ලීමක් කරනවා. දැන් ශේ කියන ශයෝජනා ස්තත නේ ශේ කියන ශයෝජනා අවංක නේ සතුශළේ මඳශ න සටන් කරන්න; COPE එක ප්ත කරන්න කියන්න; ශේ සදු කරන වංචා දූෂණවලට විරුේධව නැඟී සටින්න.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර අවසාන ව ශයන් මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අද ජනතාව ශ ොනාට අන්දමින් මන්ශන්. එපා කියපු එළවපු සමතිවරු ටිකම දැන් නැවත්ත ප්ත කරමින් සටිනවා. ඒ වාශේම අද අර ළය අමතක ශවලා අර ළය තුළින් චපු අදහස්වල ශ ේෂය අමතක ශවලා තිශරනවා. ශ ෝල් ශෆේස් එශක් අර ළය මවරයි කියලා ශේ අය හිතුවාට අර ළශයන් චපු මතවාද මවර නැහැ. "අශපන් ශහොරා කාපු ඒවා දීපිය ශහොරා කාපු එවුන් අල්ලපිය" කියන අදහසයි අර ළශයන් චශව්. අපි සමගි ජන රලශව් ය විධියට ඒ මතවාදය

231 232

[ රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශවනුශවන් තමයි ශපනී සටින්ශන්. ශේ වාශේ කඩා වැටුණු චර්ථිකයක් තුළ චඩුක් ස්ථාවරව යන්ශන් නැහැ. ශලෝක මතිහාසය දිහා රැලුවාම අපට ශපශනනවා ශේවා ශවනස් වන රව. ශේ චඩුක්ව වැඩි කල් දුවන්ශන් නැහැ. ඒක ශහොඳට මතක තියා න්න. දැන් විපක්ෂයට මන්ත්‍රී චසන 103ක් තිශරනවා. පාර්ලිශේන්තුව විසුරුවා හරින්න අපට තව චසන 10යි නන ශවන්ශන්. මහින්දානන්ද මැතිතුමාට දැන් සමතිකමක් නැහැ. ඒ ආරසායි එතුමා කලකිරිලා මන්ශන්. එශහම සමතිකේ ශනොලැබුණු මතිරි අය්ත ශේ පැ්තතට එයි. අපි මන්ත්‍රී චසන 113ක් අරශ න පාර්ලිශේන්තුව විසුරුවා හැරලා ශේ චඩුක්ව ශපරළනවා. ශේ අර ළය තුළින් චපු මතවාදය තමයි ශහොරා කාපු ටික නැවත ශ ශනන්න ඒ ශහොරුන්ව අල්ලන්න කියන එක. මදිරි චඩුක්වක් තුළදී අආරවාර්යශයන්ම අපි ඒක කරන රව ප්‍රකා කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර කාරණා ශදකක් කියන්න මට අවසර ශදන්න.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මම මුලින්ම ඔරතුමාට කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා. පළමු කාරණය "කාලකඩුණි" කියන වචනය මම මල්ලා අස්කර න්නවා. ශදවැආර කාරණය අමාතය ුරරය නැතිවීම පිළිරඳ කිසදු සංශව් යක් නැහැ. ශේ අමාතය ුරරය නැතිශවලා මාස හතරක් ශ දර මඳපු ආරසා තමයි ශේ case study එක මට කරන්න පුුවවන් වුශඩු. මම ශේ ැන ශලොකු අධයයනයක් කළා. එශහම අධයයනයක් කරලායි මම ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කශළේ. ඒ ආරසා මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මහජන ආරශයෝජිතශයක් හැටියට මට ශේ ැන අධයයනය කරලා කථාවක් කරන්නට පුුවවන්වීම ැන මම සතුටු ශවනවා.

රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමා මශේ ශනොහැකියාව සහ අදක්ෂතාව පිළිරඳව කථා කළා. ඒ පිළිරඳව්ත මම ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අවංක හිතින් මම ශේ ශයෝජනාව කශළේ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සටින මන්ත්‍රීතුමන්ලා 225ශදනාශ න්ම මල්ලීමක් කශළේ අපි එකට මඳ ආරමු කියලා. ශේශක් ශපෞේ ලික නයාය පත්‍රයක් නැහැ. අපි අතින් ශවචිච වැරැදි අපි ආරවැරදි කර න්න නන . ශ ොඩක් අය වැරැදි පිළි න්ශන් නැහැ. හැරැයි අපි වැරැදි පිළිශ න ආරවැරදි කර න්න යනශකොට එශහම පහ්ත විධියට හන්න එපා කියලා මම මල්ලා සටිනවා.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර මම නේ පහ්ත විධියට හැසරුශඩු නැහැ. එතුමා තමයි ඒ වචනය පාවිචි ස කශළේ. ඒක මල්ලා අස්කර ැනීම පිළිරඳව මම සතුටු ශවනවා. මම කරුණු කාරණා එකින් එක ශපන්වලා දුන්නා. එතුමාට කරුණු අවශරෝධ වීම ැන මම සතුටු ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට රු රන්දුල ගුණවර්ධන සමතිතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශරනවා. රු සමතිතුමආර දිවා චහාර විශව්කය සඳහා පස්වරු 12.30ට සභාශව් කටයුතු තාවකාලිකව අ්තහිටුවන ආරසා ඔරතුමාශේ ශවලාශවන් විනාඩි ශදක තුනක් අක් ශවනවා.

[අ.භා. 12.21 ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - சபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ශහොඳයි.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා සතුුව අශ්ත මන්ත්‍රී කඩුඩායමක් විසන් රාජය ල්ලය සේරන්ධශයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව යේකිස ප්‍රබුේධ සංවාද මඩුඩපයක් රවට ප්ත කරන්නට ේ්තසාහ දැරීම ැන මා ශරශහවින් සතුටු ශවනවා. මක්ආරසාද ය්ත චඩුක්‍රම වයවස්ථාශව් 148 වන වයවස්ථාව අනුව අශ්ත පාර්ලිශේන්තුවට පැවරිලා තිශරන ව කීම ශේක තමයි. ශේ දැවැන්තම අර්බුදයට විසඳුේ හතරයි තිශරන්ශන්. අද ශේ කවුරු චඩුක්ව ශවනස් කළ්ත කවුරු පාලනයක් න්න ලැහැස්ති වුණ්ත ඒ කිස ශකශනකුට ශේ රට ආරස මඟක ශ න යන්න රැහැ අපි ශමන්න ශේ අරමුණු හතර මෂ්ට කර ්තශ්ත නැ්තනේ. මන් පළමු කාරණය තමයි රජශේ චදායම වැඩි කර ැනීම. ශදවැආර එක රජශේ වියදම අක් කර ැනීම. තුන්වන කාරණය රට තුළට ලා එන විශේ විආරමය ප්‍රමාණය වැඩි කර ැනීම. හතරවන කාරණය රටින් පිටට ලා යන විශේ විආරමය ප්‍රමාණය අක් කර ැනීම. ශේ අරමුණු හතශරන් පිට ශවන්ත විසඳුමක් ශේ රු සභාවටව්ත මින් පිටත සටින කිස ශකශනකුටව්ත ශ ශනන්නට රැහැ. ඒ ආරසා රාජය ල්ලය කළමනාකරණශේ ැටලුව ලංකා මතිහාසශේ ශනොවූ විරූ ත්ත්තවයකට ප්ත ශවලා තිශරනවා. 2021 වර්ෂශේදී රජශේ මුුව චදායම රුපියල් බිලියන 1 459යි. එා්කට රදුවලින් ලැබිලා තිශරන්ශන් රුපියල් බිලියන 1 298යි. ඒකට රදු ශනොවන චදායම තිශරන්ශන් රුපියල් බිලියන 159යි; සයයට 15යි. ශමතැනදී රදු පිළිරඳ දීර්ඝ සාකචිඡාවක් ශකරුණු ආරසා රදු ශනොවන චදායම ශකශරහි ශේ රු සභාශව් අවධානය ශයොමු කරන්නයි මම රලාශපොශරෝතතු ශවන්ශන්.

ශමොකද රදු කාශ න් ්තත්ත ඒ රේද දරන ශකනාට රදු චපාතයක් -රදු රරක්- දරන්න සදු ශවනවා. රදු ශනොවන චදායමින් මිආරස්සු පිට රදු රර පැටවීමක් සේධ ශවන්ශන් නැහැ. අශ්ත රශඨා රදු ශනොවන චදායම මතා පහළ මඨාටමකයි තිශරන්ශන්. චඩුක්වකට තිශරන රදු ශනොවන චදායේ ශමොනවාද? රාජය සංස්ථා වයවස්ථාපිත මඩුඩල යනාදිශයන් ලැශරන ලාභ; ලාභාං විවිධ ප්‍රාේධන ව්තකේවලින් ලැශරන ශපොලිය මඩේ හා අශනකු්ත ශේවල්වලින් ලැශරන රදු කුලිය යනාදිය තමයි රදු ශනොවන චදායේ. ශේ රදු ශනොවන චදායේ අං ය පිළිරඳ විසඳුමක් ශහොයන්න දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ේ්තසාහ දරලා නැහැ. 2002 2003 2004 වර්ෂවල මම ග්‍රාමීය චර්ථිකය පිළිරඳ කැබිනඨා අමාතයවරයා සහ මුදල් ආරශයෝජය අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කරනශකොට ශේ අර්බුදය සති ශනොවන විසඳුේ මාර් ය නීතියක් විධියට ශේ රු සභාවට අරශ න චවා. ඒ තමයි 2003 අංක 3 දරන රාජය ල්ලය කළමනාකරණ (ව කීම) පනත. ඒ පනශ්ත තිබුණ මලක්ක ටික අනුව කටයුතු කළා නේ අද ශේ රට ශේ තැනට වැශටන්ශන් නැහැ. ඒශක් මතා පැහැදිලිව තිබුශඩු 2006 වන විට රශඨා අය වැය පරතරය දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශයන් සයයට 5ක් ශවන්න නන මන්පසු දි ටම සයයට 5ක් පව්තවා ශ න යන්න නන කියලායි. ශදවැආර කාරණය තමයි 2013 ශවනශකොට රාජය ණය රර සයයට 60ට අක් ශවන්න නන කියන එක. එශහම වුණා නේ ණය චපහු ශ වීම පිළිරඳ ප්‍ර ්නයක් සති ශවන්ශන් නැහැ. තුන්වැආර කාරණය ශේකයි. රජය ණය

233 234

පාර්ලිශේන්තුව

ශවනශකොට සප ශවන්න පුුවවන් වන්ශන් දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශයන් සයයට 4.5යි. අවාසනාවට ශේ රු සභාවට රාජය ල්ලය කළමනාකරණ (ව කීම) පනශ්ත පරමාර්ථ මෂ්ට කර න්න රැරි වුණා. අපි එකිශනකාට රැණ ්තතා මිසක් විෂයානුරේධව ශේ ප්‍ර ්නය කළමනාකරණය කශළේ නැහැ.

මන්පසුව මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ශයෝජනාවලිශේ ශේ ප්‍ර ්නය දැකලා අපි ශයෝජනාවක් මදිරිප්ත කළා. රජශේ චදායේ එකතු කරන ප්‍රධාන චයතන තුනයි තිශරන්ශන්. ඒවා තමයි ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව. ශේ චයතන තුශන්ම අන්තර් සේරන්ීකකරණයක් සති ශවන ශලස රාජය චදායේ අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කියලා අපි ශයෝජනා කළා. මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අවුරුදු විස ණනකට පසුව දැන් ශයෝජනා කරන්ශන්ත ඒකමයි. එවැආර චදායේ අධිකාරියක් සති කරන අවස්ථාශව්දී ඒක කරන්න රැරි ශවන්ශන් වත්තතීය සමිති ආරසායි. අශ්ත එක් එක් පක්ෂවලට සේරන්ධ ශේ පාලන වත්තතීය සමිති තිශරනවා. චඩුක්ව පැ්තශතන් ඒක කරනශකොට ඒ වත්තතීය සමිති විපක්ෂශේ කඩුඩායම අල්ලා ශ න කියනවා “ශේකට මඩ ශදන්න එපා. ශේශකන් ශමන්න ශේවා ශවනවා” කියලා. ඊට පස්ශසේ ඒ අය චඩුක්ව පැ්තතට චවාම ඒ වත්තතීය සමිති ටික අශනක් පැ්තතට ගිහින් කියනවා. ශේ වත්තතීය සමිතිවල තිශරන්ශන් ශපෞේ ලික අභිමතාර්ථ මිසක් ශපොදු ජාතික අරමුණක් ශනොශවයි. ශමම වත්තතීය සමිති ශපොදු අරමුණක් කරා ශමශහයවා න්න රැරි වීම ශේ පාලන පක්ෂ ව ශයන් අප අතින් සදු ශවලා තිශරන වැරැේදක් සහ අක්පාක්වක්. ඒ ආරසා අපට අදව්ත ශේ චදායේ එකතු කර ැනීේ පිළිරඳ ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුුවවන් නේ ශහොඳයි.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර ප්‍රධාන චදායේ ේපදවන චයතනවලට හදලා තිශරන පනත අපි ශකටුේප්ත සකස් කරලා අවසන් කළා. ශමොකද එදා හිටපු න ා ශයෝජය මුදල් සමතිවරයා ව ශයන් මම ශේ සඳහා දැඩි ශලස මැදිහ්ත වුණා. චදායේ අධිකාරියක් පිහිටුවීම පිළිරඳ ශේ චයතන තුනම අන්තර් සේරන්ීකකරණයක් කරලා රදු චදායේ වැඩි කර ැනීම සඳහා අවධානය ශයොමු කිරීම වැද ්ත ශවනවා. ඊළඟට රදු පැහැර හැරීේ හා ශ වීේ සේරන්ධශයන් එතුමන්ලාශේ ශයෝජනා සමඟ අපි එකඟ ශවනවා.

අපි රදු ශනොවන චදායම වැඩි කරන්ශන් ශකශසේද? රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර රාජය වයවසායන්ශේ රර ඒ වියදම චදායම නැතිවීමකට සමානයි. ඒ වියදම දරන්න නන රශඨා ජනතාව විසනුයි. 2021 වර්ෂශේ දී ලංකා ‍ආරජ ශතල් නීති ත සංස්ථාශව් ශමශහයුේ අලාභය විතරක් රුපියල් බිලියන 82.2යි. ලංකා ‍ආරජ ශතල් නීති ත සංස්ථාව අවුරුේදක් තුළදී ශතල් අශළවි කරලා අලාභය විතරක් රුපියල් බිලියන 82.2යි. ලංකා ‍ආරජ ශතල් නීති ත සංස්ථාව ශනොශ වා තිශරන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 505.3යි. ඒ කියන්ශන් ලංකා ‍ආරජ ශතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 505.3ක් ණයයි.

ඒ වාශේම විදුලිරල මඩුඩලශේ අලාභය රුපියල් බිලියන 69.2යි. එය 2021 වසශර්දී රුපියල් බිලියන 22යි. ශ වන්න තිශරන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 502යි. එයාර් ලංකා සමා ශේ ශමශහයුේ අලාභය රුපියල් බිලියන 21යි. ජල සේපාදන මඩුඩලශේ අලාභය රුපියල් බිලියන 3.1යි. තැපැල් ශදපාර්තශේන්තුශව් අලාභය රුපියල් බිලියන 9.2යි. ශ්‍රී ලංකා දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් අලාභය රුපියල් බිලියන 10.3යි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජල සේපාදන මඩුඩලය ැන මම දන්නවා. ඔරතුමා ඔශහොම කිව්වාට ඔය සං‍යා ස්තත ශනොශවයි.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔරතුමා කලරල ශවන්න එපා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජල සේපාදන මඩුඩලශේ චදායම වියදමට වඩා වැඩියි. මම හිටපු සමතිවරයා විධියටයි කියන්ශන්.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) හිටපු සමතිවරයා විධියට අපි ඔරතුමාට රු කරනවා. නමු්ත මහ රැංකු වාර්තාශව් මතා පැහැදිලිව තිශරනවා 2021 වර්ෂශේදී ජල සේපාදන මඩුඩලශේ ශමශහයුේ අලාභය රුපියල් බිලියන 3.1යි කියලා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔරතුමා ශමශහයුේ අලාභය කියන්ශන් අශ්ත රශඨා තිශරන ජල සේපාදන කටයුතු පුුවල් කිරීම ශරදා හැරීම එක්ක ලැශරන්නා වූ චදායම ශන්. ඒ චදායම ශමශහයුේ වියදමට වඩා වැඩියි. මහ රැංකු වාර්තාශව් සඳහන් කාරණය වැරදියි කියලා මම අශ්ත ආරලධාරින්ට ශපන්නුවා. ඒක ආරවැරැදි කර යැව්වා.

ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔරතුමා එය එතැආරන් ආරවැරැදි කර න්න.

රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර තැපැල් ශදපාර්තශේන්තුශව් අලාභය රුපියල් බිලියන 9.2යි. ශ්‍රී ලංකා දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශව් අලාභය රුපියල් බිලියන 10.3යි. නමු්ත ශේ රාජය වයවසාය අලාභ ශනොවන ත්ත්තවයට ප්ත කර න්න පුුවවන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු සමතිතුමආර ඔරතුමාට ආරයමිත කාලය අවසන්. ගරු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රු ආරශයෝජය කථානායකතුමආර ශේ කරුණ විතරක් කියලා මම කථාව අවසන් කරනවා.

පිරිවැය අවම වන පිරිවැය චවරණය ශවන මිල ප්‍රතිප්තතියක් අනු මනය කශළෝත අපට පුුවවන්කම ලැශරනවා රාජය සංස්ථා වයවස්ථාපිත මඩුඩල ජනතාවට ශසේවාවක් සපයන රරක් ශනොවන චයතන රවට ප්ත කරන්න. ඒ වාශේම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ඒවාශේ ශපොලී හා කුලී ශවනස් කරලා නැහැ. රජශේ

235 236

[ රු (චචාර්ය) රන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශේපළ තුඨාටු ශදකට තමයි කුලියට හා රේදට දීලා තිශරන්ශන්. නමු්ත ශේවාශේ කුලී හා ශපොලී චදායේ රජශේ තක්ශසේරුකරුශේ අලු්ත තක්ශසේරු අනුව වැඩි කිරීම තුළින් රජශේ චදායම වැඩි කර න්න පුුවවන්. ඒ ආරසා රාජය චදායේ වැඩි කිරීශේදී රදු චදායම වාශේම රදු ශනොවන චදායේ පිළිරඳව්ත මුදල් අමාතයාං ය සුවිශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරාවි කියා වි ්වාස කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා චහාර විශව්කය සඳහා සභාශව් කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා තාවකාලිකව අ්තහිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමාවප [ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා] සභාපති කවවයන් නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப.1.00 ைைிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கேன் இெொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Harshana Rajakaruna. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.00 ගරු හර්ෂත රාජකරුතා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொேகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර අද අශ්ත රශඨා චර්ථික ත්ත්තවය පිළිරඳව කථා කරන ශකොට විශ ේෂශයන්ම රදුකරණය පිළිරඳව අදහස් ප්‍රකා කරන්න මම රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ඔරතුමන්ලා කවුරු්ත දන්නවා යහ පාලන රජශේ මුදල් අමාතයවරයකු වූ මං ල සමරවීර මැතිතුමා අලු්ත රදු පනතක් ශ නැල්ලා රදු ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක කළ රව. ඒ රදු ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කිරීම මතා සාර්ථකව සදු වුණා. සමහර අය ප්‍රකා කරන්න පුුවවන් ඒ ආරසා යේ රරක් ජනතාවට දරන්න සදු වුණා කියලා. නමු්ත අශ්ත රශඨා ණය ප්‍රමාණය්ත චපසු ශ වීමට සති ණය ප්‍රමාණය්ත සලකා රලා රජශේ ප්‍රධානම චදායම වන රදු චදායම ේපයා ැනීම සඳහා එම රදු ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිශවළ අකමැ්තශතන් ශහෝ ක්‍රියා්තමක කරන්න අපට සදු වුණා. හැරැයි ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ප්ත වීම්ත සමඟම ඒ රදු ප්‍රතිසංස්කරණ සයල්ල ැන ශචෝදනා එල්ල කරලා ඒවා සේපූර්ණශයන් චපසු හැශරව්වා; සේපූර්ණශයන් ශවනස් කළා. මා ේදාහරණයක් හැටියට කියන්න නන ඍජු රදු හැටියට ප්‍රධාන ව ශයන් තිබුණු PAYE Tax එක ැන. PAYE Tax එක කියන්ශන් වැඩි චදායමක් ේපයනශකොට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් අය කර න්නා ස්වරූපශේ tax එකක්. ඒක මතා සාධාරණ ශලෝකශේ පිළි ්ත tax එකක්. නමු්ත ඒ PAYE Tax එක සේපූර්ණශයන් නැති කළා. ඒ වාශේම පැවති තව්ත වැද ්ත tax එකක් තමයි Withholding Tax එක. විශ ේෂශයන්ම රදු රාමුවට පිටින් හිටපු අය ඒ රදු රාමුවට එකතු කරපු tax එකක් තමයි Withholding Tax එක. Withholding Tax එක්ත සේපූර්ණශයන් අයින් කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි කිහිප වතාවක්ම සඳහන් කළා සීආර රදු වංචාව ැන. සීආර රදු වංචාශවන් බිලියන 15කට චසන්න මුදල්

ප්‍රමාණයක් රටට අහිමි වුණා. කිශලෝවකට රුපියල් 50ක් ශලස තිබුණු සීආර රේද සත 25ට අක් කළා. ඒ තුළින් වි ාල මුදලක් රජයට අහිමි වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශ්ත යහ පාලන රජය කාල සීමාශව්දී සීආරවලින් කරන ආරෂ්පාදනවලට විශ ේෂශයන් බීම වර් වලට රේදක් අය කළා. එහි ප්‍රධාන අරමුණු වුශඩු සීආර පරිශභෝජනය යේතාක් දුරට අක් කිරීමයි. ලංකාව පුරා වි ාල ව ශයන් diabetes ශරෝගීන් සටින රව අපි දන්නවා. සීආර පරිශභෝජනය අවම කිරීමට තමයි සීආර ශයොදාශ න ආරෂ්පාදනය කරන භාඩුඩවලට රේදක් අය කශළේ. ඒක්ත සේපූර්ණශයන් මව්ත කළා. ශමන්න ශේ විධියට රදු ප්‍රතිප්තතියම ශවනස් කිරීම තුළින් බිලියන 600කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ශේ රටට අහිමි වුණා. බිලියන 600කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ශේ රටට අහිමි වීම්ත එක්කම ව‍රව වි ාල රදු ප්‍රමාණයක් සාමානය ජනතාව පිට පැටවුණා.

ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම කියන්න නන තමන්ට හිතැති තමන්ශේ ජමිතුරන්ට ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ණනක වාස ලැශරන චකාරයට රදු සංශ ෝධනයන් කළ රව; රදු අක් කිරීේ කළ රව. ේදාහරණයක් තමයි සීආර රදු වංචාව. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශවන්ත ශවන්ත ක්ශෂේත්‍රවලට්ත විශ ේෂ රදු සහන සැපයුවා. මැතිවරණ වයාපාරශේදී තමන්ට සහශයෝ ය ලරා දුන් අයට ේපරිම සහශයෝ ය ලරා ශදන චකාරයට කටයුතු කරමින් මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් -ශනොකියූ මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක්- මටු කිරීමක් හැටියට තමයි ඒ ඒ අං වලින් ඒ ඒ ක්ශෂේත්‍රවලින් රදු මව්ත කශළේ.

අන්තිමට ශමොකක්ද වුශඩු? අපට බිලියන 600ක වාශේ මුදල් ප්‍රමාණයක් අහිමි වීම තුළින් අශ්ත ණය ශ වා න්න රැරි ත්ත්තවයට අපි ප්ත වුණා. එශසේ රජශේ චදායම අහිමි වීම්ත එක්ක විශ ේෂශයන්ම Fitch Ratings, Standard & Poor's චදි ණය ශශ්‍රේණි ත කිරීශේ චයතන අශ්ත රට පහළ මඨාටමට දැේමා. අශ්ත රට එශහම පහළ මඨාටමට දැේමාම ශමොකද වුශඩු? ණය ලරා න්න රැරි ත්ත්තවයකට අශ්ත රට ප්ත වුණා. අන්තිමට සදු වුශඩු ශමොකක්ද? ශේ රට රංශකොශලෝත ත්ත්තවයට ප්ත වුණා.

රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර මම අද ශරශහවින් සතුටු ශවනවා. ශමොකද මම්ත සතුුවව විපක්ෂශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කඩුඩායමක් අ්තසන් කරලා පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් පිහිටුවන්න කියන ශයෝජනාව ඊ ශේ දිනශේදී රු කථානායකතුමාට භාර දුන්නා. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් පිහිටුවන්න ශයෝජනා කරන්ශන් ශමොකටද? පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් පිහිටුවීම මඟින් අප රලාශපොශරෝතතු වන කාරණය හැටියට අශ්ත ශයෝජනාශවන් මදිරිප්ත කශළේ ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2019 වර්ෂශේදී ශේ රශඨා ජනාධිපතිරවරයා හැටියට ප්තවීම්ත සමඟම ශේ චර්ථික අර්බුදයට ශේ රට ශේ ත්ත්තවයට ප්ත කිරීමට ශහේතු සාධක ශවචිච කාරණාව පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කළ යුතු රවයි. හැරැයි පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කිරීම පමණක්ම මදි. අදාළ අයට එශරහිව නීතිය ක්‍රියා්තමක කරලා දඬුවේ ලරා ශදන්න්ත නන . චර්ථික ව ශයන් අහිතකර තීන්දු තීරණ ්තශ්ත කවුද? ශේ පාලන අධිකාරියද එශහම නැ්තනේ රජශේ ආරලධාරින්ද? සමහර ශවලාවට සමහර අය කියනවා ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා තද තීන්දු ්තතා කියලා. එශහම නේ ඒ තීන්දු තීරණ්ත ්තශ්ත එතුමාද? එශහම නැ්තනේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලශේද?

එශහම නැ්තනේ රැසල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් සමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලශේ ද? එශහම්ත නැ්තනේ අජි්ත ආරවාඩ් කබ්රාල් මහ්තමයා ද පී.බී. ජයසුන්දර මහ්තමයා ද එශහම්ත නැ්තනේ ශරෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මහාචාර්යතුමා ද

237 238

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ තීන්දු තීරණ ්තශ්ත? ශමතැනදී ඒ කවුද ඔහුශේ තරාතිරම ශමොකක්ද කියන එක ශනොශවයි ප්‍ර ්නය. අද ශේ රට ශේ ත්ත්තවයට ප්ත කරන්න කටයුතු කශළේ කවුද කියලා ශහොයලා ඒ සේරන්ධශයන් යේ පරීක්ෂණයක් කරලා ඔවුන්ට දඬුවේ ලරා දිය යුතුයි. හ්ත අටශදශනකු විසන් ්ත වැරැදි තීන්දු ආරසා අද මිලියන 22ක ජනතාවක් දුක් විඳිනවා.

අද ශේ රශඨා මන්දශපෝෂණයක් නැහැ කියලා ශේ චඩුක්ශව් මැති සමතිවරු ආරලධාරින් ශකොචිචර කිව්ව්ත අපට ඒක පිළි න්න රැහැ. ශමතැන සටින සමතිවරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි පුුවවන් නේ ඔරතුමන්ලා මස්පිරිතාලයකට ගිහිල්ලා එශහම නැ්තනේ ශපොළකට ගිහිල්ලා ශේ රශඨා ජනතාවශ න් අහන්න අද ඒ අයට ශහොඳ ක ම ශව්ලක් කන්න පුුවවන්ද ඒ සඳහා ල්ලයමය ක්තිය තිශරනවාද කියලා. එශහම ක්තියක් ජනතාවට අද නැහැ. මට ශ්තශරන්ශන් නැහැ ශේ අය ශමොන ශලෝකශේද මන්ශන් කියලා. ශේ ශලෝකශේ මන්නවා නේ ඒ අය ශේක ශ්තරුේ න්න නන . අශ්ත රශඨා ජනතාවට අද තුන්ශව්ල කන්න විධියක් නැහැ. තුන්ශව්ල කාපු අය අද ශදශව්ලක් එක ශව්ලක් දක්වා ක ම ැනීම අක් කරලා තිශරනවා. ඒ වාශේම අද ඒ අයට ශපෝෂයදා උ චහාර ශව්ලක් කන්න විධියක් නැහැ. ඒකයි අද ත්ත්තවය. ශපෝෂයදා උ චහාර ශව්ලක් කන්න රැරි ත්ත්තවයකට ජනතාව ප්ත කිරීම කියන කාරණය අපට අමතක කරන්න රැහැ අපට ඒ සේරන්ධශයන් අහක රලාශ න මන්න රැහැ. එවැආර ත්ත්තවයක් ේදා කශළේ සයි කියන එක පිළිරඳව අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නන . අවධානය ශයොමු කරලා ඊට ව කිව යුතු අය ඒ අය නීතිය හමුවට ශ න එන්න නන .

රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර අද අපි ශේ රදු අය කර ැනීේ ැන කථා කරනවා. ශේ රදු ‍රමය තුළ වි ාල ව ශයන් වංචා සදුශවලා තිශරනවා කියලා රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා කිව්වා. ඒ විධියට වි ාල ව ශයන් රදු වංචා සදු ශවනවා නේ ශමචිචර කාලයක් ඒ ැන අමතක ශවලා වාශේ රලාශ න සටිශේ සයි කියලා අපි එතුමාශ න් අහනවා. පසුගිය අවුරුදු ශදකහමාරක කාලය තුළ ශේ රට පාලනය කශළේ ශේ රජය ශනොශවයිද? ශේ රජය අවුරුදු ණනාවක් ශේ රට පාලනය කළා නේ එතුමන්ලා ශේ රජශේ කැබිනඨා සමතිවරු හැටියට කටයුතු කළා නේ ඒ ැන ආරස තීන්දුවක් න්න නන ශන්ද? දැනු්ත එතුමා මන්ශන් විපක්ෂශේ ශනොශවයි. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා මන්ශන් චඩුක් පක්ෂශේ. අපි ශනොශවයි ශේවා කියන්ශන්. එතුමා චඩුක් පක්ෂශේ මඳශ න තමයි ශේවා කියන්ශන්. එශහම නේ අද ශේ රශඨා ජනාධිපතිවරයා මුදල් අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා සභාශව් මදිරි ශ්තළිශේ අ මැතිවරයා මන්නවා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ශසේ එතුමන්ලාට කථා කරලා ශේ ැන කියන්න. චඩුක් පක්ෂශේ කඩුඩායේ රැස්වීශේ දී ශේ ැන කථා කරන්න. චඩුක් පක්ෂශේ කඩුඩායේ රැස්වීශේ දී ශේ ැන කථා කරලා අව ය මැති සමතිවරුන්ට සහ ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා අදාළ ආරලධාරින්ට කථා කරලා ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක කරන්න. එශහම ශනොකර ශරොරුවට ප්‍රසේධිය සඳහා පාර්ලිශේන්තුශව් දී ශේ ශේවල් කියූ පමණින් ශේ ප්‍ර ්නය වි ස ශඳන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම චඩුක් පක්ෂය ආරශයෝජනය කරන මහජන ආරශයෝජිතයකු ආරසා එතුමාට ඒ සේරන්ධශයන් ව කීමක් තිශරනවා රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර. එතුමා කැබිනඨා සමතිවරයකු හැටියට පසුගිය අවුරුදු ශදකහමාර තුළ ශමොනවාද කශළේ? අපි මැරිලා මපදිලා නැහැ ශන්. එතුමා කැබිනඨා සමතිවරයකු ශලස කටයුතු කළ කාලශේ එතුමාට ශේවා ැන අවධානය ශයොමු කරන්න තිබුණා. ශකශසේ ශවත්ත දැන් ශහෝ ඒ වැරැේද ආරවැරදි කිරීම පිළිරඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වැරැේද

ආරවැරදි කරන්න නේ ඒක කථාවට පමණක් සීමා කරන්න එපා රු මන්ත්‍රීතුමආර. ඔරතුමා චඩුක් පක්ෂය ආරශයෝජනය කරන මහජන ආරශයෝජිතයකු හැටියට ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක කරන්න. එශසේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක කශළෝත තමයි ශමතැආරන් එහාට අපට යන්න පුුවවන් ශවන්ශන්. ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවේ ලරා ශදන්න.

අද පාර්ලිශේන්තුව කථා සා්තපුවක් රවට ප්තශවලා තිශරනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව කථාවලට පමණක් සීමා කරන්න එපා. අපි නැවත නැවත්ත කියනවා කරුණාකර ශේ වංචාව සතුුව අආරකු්ත සයලු වංචා ැන ශසොයන්න පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් ප්ත කරන්න කියලා. ඒ සඳහා අපි රු කථානායකතුමාශ න් මල්ලීමක් කළා. ව කියන විපක්ෂයක් හැටියට සමගි ජන රලශව් ය ශදමළ ජාතික සන්ධානය ඒ වාශේම ඩලස් අලහ්තශපරුම මැතිතුමා සතුුව විපක්ෂශේ ස්වාීකන කඩුඩායේ කියන සයලුශදනාම ශේ සඳහා පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් ප්ත කරන්න කියලා අ්තසන් කරලා දීලා ලිඛිතව මල්ලීමක් කළා. අපි ඒ ශයෝජනාව භාර දීලා තිශරනවා. එශහම නේ "කවුද ශහොරකේ කශළේ?" කියලා ශහොයන එක අද ශේ රශඨා අතයව ය කාරණාවක් රවට ප්තශවලා තිශරනවා.

දැන් අර ළය ැන කථා කරනවා ශන්. ඒ අර ළකරුවන් මස්ශසල්ලාම කිව්ශව් ශමොකක්ද? ශහොරකේ කරපු අයට නීතිය ක්‍රියා්තමක කරන්න කියලායි ඒ අය කිව්ශව්. ඒ ශහොරකේ කරපු අයට නීතිය ක්‍රියා්තමක කරන්න තමයි අද අපි අවස්ථාවක් මල්ලන්ශන්. ශේ සඳහා පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාවක් ප්ත කරන්න. ශේවා ැන පරීක්ෂණ කරලා අආරවාර්යශයන්ම ශේ රශඨා ජනතාව මල්ලන ඒ ශේ මටු කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මල්ලා සටිමින් මා ආරහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.12 ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසංහ මහ කමිය නකාන්තා හා ළමා ක යුතු රාජය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර, පසුගිය දින කිහිපය තුළ ශේ සභාව තුළ්ත, එළිශේ්ත, මාධය තුළිනු්ත, අආරක් හැමශදනාශේ්ත අවධානය ශයොමු වුණු ප්‍ර ්නයක් පිළිරඳවයි මම කථා කරන්න ූදානේ ශවන්ශන්. අශ්ත රශඨා මුුව ජන හනශයන් සයයට 51.6ක් පමණ සටින්ශන් කාන්තාවන්. ශේක ශේ රශඨා සටින සයලු කාන්තාවන්ට ශපොදුශව් රලපාන කරුණක්. පාසල් දරුවන්ට අවුරුදු 10 සට අවුරුදු 50 දක්වා වයස් කාඩුඩවල සයලුම කාන්තාවන් මුහුණ දී සටින ප්‍ර ්නයක් තමයි ඔවුන්ට අව ය සනීපාරක්ෂක තුවාවල මිල ණන් මහළ යාම. එශසේ මිල ණන් මහළ යාම ආරසා අසරණ වූ පාසල් දරුවන් සඟලුේ කර්මාන්තශේ ශයදී සටින කාන්තාවන් සතුුව ශේ රශඨා රහුතරයක් කාන්තාවන් මතාම අපහසුතාවට ප්තශවලා ශේ ැන ශනෝක්කාක් කියන්න පටන්ශ න තිශරනවා. මම කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතයාං ශේ වැඩ භාර ශ න දවස් 2යි ත වුශඩු. මම

239 240

[ රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ඒ දවස් ශදක සතුළත රු ජනාධිපතිතුමා හමුශවලා එතුමාට ශේ සේරන්ධශයන් ලිපියක් භාර දුන්නා. ඒශක් පිටපතක් මා ළඟ තිශරනවා රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර. ශේ ලිපිය මම සභා ත කරන්නේ. ඒ වාශේම ඔරතුමන්ලාශේ දැන ැනීම සඳහා එම ලිපිශයන් ශකොටසක් මම දැන් කියවන්නේ. මම මදිරිප්ත කළ එම ලිපිශේ මුලින්ම ශමශහමයි සඳහන් වන්ශන්:

" රු ජනාධිපතිතුමආර

කාන්තාවන්ශේ සනීපාරක්ෂක තුවා මිළ ණන් මහළ යාම සඳහා සහනයක් ලරා ැනීම.

ශේ වනවිට රටතුළ ේේ ත වී සති චර්ථික ත්ත්තවය හමුශව් ජීවන වියදම සීඝ්‍රශලස මහළ ශ ොස් සති අවස්ථාවක අවුරුදු 10 සට වයස අවුරුදු 50 දක්වා වන රශඨා සමස්ත කාන්තාවන් සහ ැහැණු දරුවන් සඳහා අතයව ය භාඩුඩයක් ශලස ශපන්වා දියහැකි සනීපාරක්ෂක තුවා මිළ ණන් ද අධික ශලස මහළ ශ ොස් සති රව කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජය අමාතයවරිය ව ශයන් මා ආරරීක්ෂණය කරමි."

රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර "ගීතා සමන්මලී කුමාරසංහ (පා.ම)" ලිපි ය ර්ෂය යටශ්ත මහත මා විසන් කියවන ලද එම ලිපිය ශේ අවස්ථාශව් දී මා සභාගත* කරනවා.

ශේ අවස්ථාශව්දී රු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මට ශමම සභාවට දැනුේ දීමට කාරණාවක් තිශරනවා. අද දින අපි කථා කරන්ශන්ත රදු ැන. නමු්ත ශේක අතයව ය කාරණයක්. සනීපාරක්ෂක තුවාවලට අය කරනු ලරන PAL එක ශසස් රේද සහ ශර්ගු ාස්තු අක් කරනවා කියලා මට දැන න්නට ලැබුණා. හැරැයි ශේ අවස්ථාශව්දී අපි ශේය ය ආරෂ්පාදකයා්ත රැක න්න නන . ශේ කර්මාන්තශේ ආරයැශලන ශේය ය ආරෂ්පාදකයන් මන්නවා. රු ජනාධිපතිතුමා ශපොශරොන්දු වුණා අආරවාර්යශයන්ම ඒ රදු අක් කරලා ශදනවා කියලා. දැන් කළ යු්තශ්ත ඒ රදු අක් කිරීශේ ැසඨා ආරශව්දනය මුදල් අමාතයාං ය හරහා මක්මආරන් ආරකු්ත කරවා ැනීමයි. ඊශේ දවශසේ ශරොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් ශේ කාරණය ැන සාකචිඡා කළා. නමු්ත එහිදී මට කරුණු පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුශඩු නැහැ. රු ජනාධිපතිතුමා විසන් දැනුේ දුන් පරිදි ශේ රදු අක් වුණු මන් පරණ මිල ණන්වලට ඒවා විකිණීමට සයලු ශවශළඳ චයතනවලට සදු ශවනවා. එතශකොට කාන්තාවන්ට පැරණි මිලටම ඒවා ලරා න්න පුුවවන්.

මම හිතන විධියට ලංකාශව් ආරෂ්පාදකශයක් කැමති ශවලා තිශරනවා පාසල් දැරියන්ට රුපියල් 150ක් වැආර මිලකට සනීපාරක්ෂක තුවා පැකඨාටුවක් මාස්පතා ලරා ශදන්න. අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සටිනවා. ඔවුන් සමඟ කථා කරලා පාසල් යන දැරියන් ශවනුශවන් කාන්තාවන් ශවනුශවන් ඒ මිලට සනීපාරක්ෂක තුවා පැකැඨාටුවක් ලරා ශදන්න මක්මආරන්ම කටයුතු කරනවා. ශමොකද ජනතාව චර්ථික ව ශයන් පීඩනශයන් සටින ශේ අවස්ථාශව් ඔවුන්ශේ ජීවිතවලට තව තව්ත ප්‍ර ්න එකතු කිරීශමන් මානසකව සහ ාරීරිකව ඔවුන් ශලොකු අපහසුතාවකට ප්ත ශවනවා.

අශ්ත ර්භිණී මව්වරුන් ැන කථා කරන්න්ත මම ශමය අවස්ථාවක් කර න්නවා රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර. අශ්ත ර්භිණී මව්වරුන්ට ශමශතක් රුපියල් 20 000ක ශපෝෂණ මල්ලක් ලරා දුන්නා. ඊට අමතරව තව්ත රුපියල් 2 500ක් ශේ ර්භිණී මව්වරුන්ට ලරා ශදන්න තීරණයක් අරශ න තිශරනවා. කාන්තාවන්ශේ ශපෝෂණය වැඩි දියුණු කිරීම කියන්ශන් ශේ රශඨා අනා ත පරපුර ශවනුශවන් ක්‍රියාමාර් යක් න්නවා කියන එකයි රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර. ර්භිණී මව්වරුන්ට අක් රර

දරු ේප්ත සදුවීම වළක්වා ැනීමට නේ මවශේ ශපෝෂණය මහළ යා යුතුයි. රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර අපි දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ැන්ත සැලකිලිම්ත ශවන්න නන . මම පසුගිය දවසක රිේශව් චර්යා ළමා ශරෝහලට ගියා. එහි නවදය අධිකාරිතුමා සතුුව නවදයවරු හමු ශවලා මම මස්පිරිතාශල් මන්න ළමයින් ැන කරුණු ශසොයා රැලුවා. මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන ළමයින් මන්නවාද කියලා ශසොයා රැලුවා. එශහම ළමයින් මන්නවා නැහැ කියන්න රැහැ. ේප්ත රර කිශලෝ 2යි ද ම ණනක දරුශවක් තමයි ආරයමිත රර සහිත දරුශවක් කියලා කියන්ශන්. ඒ ණනට වඩා අක් රර සහිතව ේපදින දරුවන් ශපෝෂණය අක් දරුවන් විධියට තමයි ණන් න්ශන්. නමු්ත ඒ ත්ත්තවය මතා මක්මආරන් වර්ධනය කර න්න පුුවවන්. එවැආර දරුවන් මතා මක්මආරන් වැශඩනවා.

රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර ඒ වාශේම අපි දැන් පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධයස්ථානවල දරුවන් -ශමොන්ටිශසෝරි දරුවන්- සේරන්ධශයනු්ත මක්මආරන්ම ත යුතු පියවරක් තිශරනවා.

ඒ ඔවුන්ට දිවා චහාරය ලරා දීශේ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීම. රු ජනාධිපතිතුමා පාසල් දරුවන්ට දිවා චහාරය ලරා දීම සඳහා එක් දරුශවකු ශවනුශවන් රුපියල් 60ක මුදලක් ශවන් කර තිශරනවා. දැන් ඔරතුමන්ලා ප්‍ර ්න කරයි ශේ කාලශේ වියදම වැඩි ආරසා දරුශවකුට රුපියල් 60ක් වැආර මුදලකින් දිවා චහාරය ලරා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියලා . ඒ සඳහා අව ය කරුණු කාරණා අපි ශේ වන ශකොට රැස් කරශ න යනවා. ඒ ඒ පළා්තවලට චශව්ණික චහාරවලින් රුපියල් 60ක් වටිනා දිවා චහාරයක් දරුවන්ට ලරා ශදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

"ගුරු අභිමානී" කියන සංකල්පය යටශ්ත ශමොන් ටිශසෝරිවල ේ න්වන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීශේ කටයුතු අපි සදු කරනවා. ඒ වාශේම ශමොන්ටිශසෝරි දරුවන් ලක්ෂයකට scholarships ලරා ශදන්න අපි ේ්තසාහ කරනවා. ශේක පිට රට දරුවන්ට ලැශරන අවස්ථාවක්. නමු්ත අශ්ත රශඨා ශමොන්ටිශසෝරි දරුවන්ට්ත ඒ අවස්ථාව ලරා ශදන්න අපි ේ්තසාහ කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම සනීපාරක්ෂක තුවා සේරන්ධව තිශරන ප්‍ර ්නය තව සතියක් ශදකක් ත වන ශකොට අවසන් ශවයි කියා මම හිතනවා. එම ැටලුව සේරන්ධශයන් ශමශතක් කථා කළ සයලුශදනාට මම කියන්න කැමතියි සනීපාරක්ෂක තුවාවලින් අය කරපු tax එක අක් කරලා එම ප්‍ර ්නය විසඳීමට ශේ වන ශකොට රු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරමින් සටින රව.

මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලරා දුන්නාට ස්තුතියි රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.19]

ගරු ධාර්මලිංගම් සද්ධාාර්ථන් මහතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள!

இன்று அெெொங்கத்தின் வருைொனத்மத அதிகொிக்க சவண்டிய சதமவப்பொடு ததொடர்பில் ஓர் ஒத்திமவப்பு சவமளப் பிசெெமைமய நண்பர் ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக அவர்கள் தகொண்டுவந்திருக்கின்றொர். இது முக்கியைொன ஒரு

241 242

————————— * පුසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

விஷயம். அெெொங்கத்தின் வருைொனத்மத அதிகொிப்பதற்கொக எடுக்கின்ற நடவடிக்மககள் தபொதுவொக வொிகமள உயர்த்துவது ெம்பந்தப்பட்டதொகசவ இருக்கும். வொிகமள உயர்த்துகின்றசபொது ெொதொெை ஏமழ ைக்கள் பொதிக்கப்படொத வமகயில் அது சைற்தகொள்ளப்பட சவண்டும். ‘ைமறமுக வொிகள்’ என்று தெொல்லப்படக்கூடிய வொிகள்மூலைொக சநெடி யொக ைக்களின் அன்றொடத் சதமவகளுக்கொன தபொருட்களின் விமலகள் உயர்த்தப்படுவதொல் அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு நிமலக்குத் தள்ளப்படுகிறொர்கள். இதன்கொெைைொகச் ெில குடும்பங்களில் ஒருசநெச் ெொப்பொடு அல்லது இெண்டுசநெச் ெொப்பொட்மடச் ெொப்பிடுவதற்சக முடியொதநிமலயில் இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன நிமலயில் தபொருட்களின் விமலகமள அதிகொிக்கின்ற விதத்திசல வொிகமள உயர்த்தக் கூடொது. ஏற்தகனசவ VAT உயர்த்தப்பட்டுவிட்டது. அதுசபொல், Income Tax - வருைொன வொிகமள எங்தகங்கு தபற முடியுசைொ அங்கிருந்து அவற்மறப் தபற்று அெெ வருைொனத்மத உயர்த்துவதற்கொன முழுமையொன முயற்ெிமய எடுக்க சவண்டும். அதுெம்பந்தைொன பல விஷயங்கமளக் தகௌெவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக அவர்கள் ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர். அவற்மறச் ெொியொன முமறயிசல தெய்ய சவண்டும்.

அெெொங்க வருைொனத்மதக் கூட்டுகின்ற நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ளுகின்ற அசதசநெம் இப்சபொது ைிகவும் தபரு ைளவில் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற இலஞ்ெம், ஊழல் என்பவற்மறத் தடுப்பது எப்படி? அவற்றுக்கொன தண்டமனகள் என்ன? என்பது ததொடர்பிலும் கவனத்திற்தகொள்ள சவண்டும். இவற்றுக்கொன தண்டமனகள் கடுமையொக இருந்தொல் நிச்ெயைொக இந்தக் குற்றங்கமளத் தடுக்க முடியும். இவற்மறத் தடுக்கொவிட்டொல் இமவ இந்த நொட்மட இன்னும் அதலபொதலத்மத சநொக்கித் தள்ளிக்தகொண்சடயிருக்கும். எைது நொடு ஏலசவ வங்குசெொத்து நொடொக உலக நொடுகளொல் பிெகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற சநெத்தில் இது இன்னும் கடுமையொன நிமலமைமய உருவொக்கும். வருைொனத்மத உயர்த்திச் தெலவினங்கமளக் கட்டுப்படுத்தத் தவறுசவொ ைொனொல், இன்னும் ைிகப் பொொிய தபொருளொதொெ தநருக்கடிமயச் ெந்திக்க சநொிடும்.

முக்கியைொக யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னரும்கூட, பொதுகொப்புக்கொன நிதியொனது இன்றுவமெ அசத ைட்டத்திசல தொன் ஒதுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்தப் பொதுகொப்பு நிதியொனது இன்று எதற்கொகப் பொவிக்கப்படுகின்றது என்றொல், பொதுகொப்புப் பமடக்கல சவமலகமளத் தவிர்த்து, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களிசல உள்ள இந்து ைதத் தலங்கமளயும் அதமனச் செர்ந்த இடங்கமளயும் ததொல்தபொருள் திமைக் களத்தின்கீழ் தகொண்டுவந்து, அங்கு இெொணுவத்தினருடன் செர்ந்து தபௌத்த சகொயில்கமளக் கட்டுவது சபொன்ற நடவடிக்மககளுக்சக பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அதுைட்டு ைன்றி இப்தபொழுது புதிய விடயம் ஒன்மறச் தெய்து வருகின்றனர். அதொவது, பஞ்ெ ஈஸ்வெங்களில் முக்கிய தலைொக விளங்கும் சகொசைஸ்வெத்தில் ஒரு சுற்றுலொத் தலத்மதயும் அமைக்கப்சபொகிறொர்கள். அங்சக ைிகப் தபொிய தபௌத்த ஆலயம் ஒன்றும் அமைக்கப்படப்சபொகின்றது. இப்படியொன விடயங்கமளச் தெய்வதனூடொக அந்தக் சகொசைஸ்வெக் சகொயிலின் புனிதத் தன்மைமய இல்லொைல் தெய்வதற்கொன முழுமையொன முயற்ெி எடுக்கப்படுகின்றது. இமவதயல்லொம் அெெ நிதியிலிருந்சத சைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. சுற்றுலொத் தலத்மத அங்கு தகொண்டுவருவதன்மூலம் அந்தக் சகொயிலின் புனிதத் தன்மைமய இல்லொைல் தெய்வசதொடு, அந்த

ஆலயத்திற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட 18 ஏக்கர் நிலத்மத அபகொிக்கின்ற நிமலமைமயயும் உருவொக்கிக்தகொண்டிருக்கின் றொர்கள். இமவகள் கட்டொயம் உடனடியொக நிறுத்தப்பட சவண்டும். அமத ைீண்டும் புனிதத் தலைொகப் பிெகடனப்படுத்த சவண்டும். 1968ஆம் ஆண்டு மு. திருச்தெல்வம் அவர்கள் அமைச்ெெொக இருந்தசபொது அதமனப் புனிதத் தலைொக ஆக்குவதற்கு ஓர் ஆமைக்குழுமவ நியைித்தொர்; அந்த ஆமைக்குழு அவருக்குத் ததொியொைசலசய கமலக்கப்பட்டது. அதன் கொெைைொக, அவர் தன்னுமடய அமைச்சுப் பதவிமய இெொேினொைொ தெய்தொர். இது 1968ஆம் ஆண்டு டட்லி செனொநொயக்க அவர்களின் ஆட்ெிக் கொலத்தில் நடந்த விடயம். இந்த ஆக்கிெைிப்பு இன்றும் ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

அங்கு ைொத்திெைல்ல, குருந்தூர் ைமலயிலும்கூட ைிகப் தபொிய ஆக்கிெைிப்பு நடந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அங்கு நீதிைன்ற உத்தெமவயும் ைீறித் ததொடர்ந்தும் தபௌத்த விகொமெ அமைப்பதற்கொன கட்டட சவமலகள் நடந்துதகொண்டிருக் கின்றன. அவ்வொறு நீதிைன்ற உத்தெவு ைீறப்பட்டுக் கட்டட சவமலகள் நமடதபறுவமதச் சுட்டிக்கொட்டிய ெில உள்ளூர்வொெிகள் தபொலிஸ் நிமலயத்திற்கு அமழக்கப்படு கின்றனர். அவர்களில் ைிக முக்கியைொக கடந்த கொலத்தில் ைொகொை ெமப அமைச்ெெொக இருந்த கந்மதயொ ெிவசநென், முன்னொள் ைொகொை ெமப உறுப்பினர் ெவிகென், எங்களுமடய நண்பரும் பொெொளுைன்ற உறுப்பினருைொன சநொகெொதலிங்கம் சபொன்சறொர் ததொடர்ந்தும் தபொலிஸ் நிமலயத்திற்கு வெவமழக்கப்பட்டு விெொொிக்கப்படுகின்றர். அதுைொத்திெைல்ல, இப்சபொது அவர்களுக்கு எதிெொக வழக்குத் ததொடுப்பதற்கொன முஸ்தீபுகள் நடப்பதொகவும் நொங்கள் அறிகின்சறொம். நிச்ெயைொக இமவகதளல்லொம் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியிசல நல்தலண்ைத்மத ஏற்படுத்தப்சபொவதில்மல.

தகௌெவ ெனொதிபதி அவர்கள் புலம்தபயர் தைிழர்களுமடய முதலீடுகள் பற்றித் ததொடர்ந்து சபெிக்தகொண்டிருக்கிறொர். இன்று ெில புலம்தபயர் அமைப்புக்களுக்கொன தமடயும் தனிப்பட்ட ஒருெிலர்ைீதொன தமடயும் நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பல அமைப்புகளுக்கு இன்றும் தமடகள் இருக்கின்றன. இதமனக் தகொள்மக ொீதியொன ஒரு விடயைொக எடுத்துக் தகொள்ளசவண்டும். புலம்தபயர் தைிழர்கள் அந்த அமைப்பு கமள தவறுைசன இயக்கிக் தகொண்டிருக்கவில்மல. அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுமடய பிெச்ெிமனகள், சதெிய இனப் பிெச்ெிமன என்பன தீர்க்கப்பட சவண்டும் என்பதற் கொகத்தொன் பொடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அந்தப் பிெச்ெிமனகமளத் தீர்க்கொைல் அவர்கள் இங்சக வந்து முதலீடுகமள சைற்தகொள்ளைொட்டொர்கள். அண்மையிசலகூட ஐக்கிய நொடுகள் ெமபயின் ைனித உொிமைப் சபெமவயில் - UNHRC -சபெிய இந்திய நொட்டின் பிெதிநிதி ைிகத் ததளிவொக ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லியிருக்கின்றொர். அதொவது, “ஓர் அெெியல் தீர்வு இல்மலசயல், இைக்கப்பொடு கிமடயொது. இனங்களுக்கிமடயிலொன இைக்கப்பொடு இல்மலதயன்றொல் தபொருளொதொெ வளர்ச்ெி ஏற்படொது” என்று கூறியிருக்கின்றொர். இது உண்மையொன விடயம். அதற்கொக நொங்கள் அவருக்கு நன்றி தெொல்லசவண்டும். ைிகப் தபொிய நொட்டினுமடய ஒரு பிெதிநிதி UNHRCஇசல தெொன்ன இவ்வொறொன கருத்மத நொங்கள் வெசவற்பது ைொத்திெைல்லொது, தைிழ் ைக்களின் பிெதிநிதிகள் என்ற ொீதியிசல அவருக்கு நன்றியுமடயவர் களொகவும் இருக்கின்சறொம். இந்த நொட்டிசல இருக்கின்ற அெசும் எதிர்க்கட்ெியும் ைொத்திெைன்றிப் தபரும்பொன்மையினக் கட்ெிகள் அமனத்தும் இதமன நன்றொக உைர்ந்துதகொள்ள சவண்டும். தைிழ் ைக்களின் பிெச்ெிமனக்கு ஒரு நியொயைொன தீர்மவ முன்மவக்கொது, தபொருளொதொெ வளர்ச்ெிமயப் பற்றிப்

243 244

[ රු ධර්මලිං ේ සේධාර්ථන් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

சபசுவததன்பது ஒரு கண்துமடப்பொன விடயைொகசவ இருக்கும். ஆகசவ, அந்தப் பிெச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதன்மூலம் தைிழர்கள், ெிங்களவர், முஸ்லிம்கள் என அமனவருைொகச் செர்ந்து தபொருளொதொெத்மதக் கட்டமைக்க முன்வரும்சபொது இந்த நொட்மட ஒரு சுபிட்ெத்மத சநொக்கிக்தகொண்டு தெல்ல முடியும்; முதலில் இந்த வங்குசெொத்து நிமலயிலிருந்து நொட்மட ைீட்டுக்தகொள்ள முடியும். ஆகசவ, அந்த நிமலமைமயக் கட்டொயைொக தகொண்டுவெசவண்டுதைன்று சகட்டு, முடிக்கிசறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. John Seneviratne. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.29

ගරු වජෝන් වසවනවිර කන මහතා (ைொண்புைிகு சேொன் தெனவிெத்ன) (The Hon. John Seneviratne) රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර, හිටපු අමාතය මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා විසන් අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් මදිරිප්ත කර තිශරන ශයෝජනාව ැන වචන කීපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිරඳව මා සන්ශතෝෂ වනවා.

2019දී රලයට ප්ත ශවචිච රජය චර්ථික ව ශයන් ශේ රශඨා වි ාල ැේමක් සති කිරීශේ අභිලාෂශයන් සහ ශපෞේ ලික අං යට ක්තියක් ලරා දීශේ අභිලාෂශයන් රදු ණනාවක්ම සංශ ෝධනය කළා වාශේම රදු මව්ත කිරීමකු්ත සදු කළ රව අපි දන්නවා. ඒ තුළින් රලාශපොශරෝතතු වුශඩු ඒ අවස්ථාශව් රශඨා හිටපු කර්මාන්තකරුවන්ට වාශේම ආරෂ්පාදනශේ ශයශදන අයට යේකිස ේ්තශ්තජනයක් ලරා දීමයි. ඒ ශවනුශවන් කරපු හුඟක් ශයෝජනා එදා ඒ අයට ශලොකු පිටුවහලකු්ත වුණා. නමු්ත, ඒ පිටුවහලට අනුරූපව අශ්ත රශඨා සංවර්ධනයක් සති වු ශඩු නැහැ; ඔවුන් ඒ තුළින් රලාශපොශරෝතතු වුණු ේ්තශ්තජනය සති වුශඩු නැහැ. ඒ ආරසා රශඨා චදායම පහත වැටුණා. අද චර්ථික ව ශයන් රශඨා සති ශවලා තිශරන ශේ අර්බුදයට එක්තරා විධියකින් ප්‍රධාන ශහේතුවක් වුශඩු එදා එශලස රදු අක් කිරීමයි. ඒ ආරසා තමයි 2022 වර්ෂයට අදාළ අය වැය මදිරිප්ත කරන ශවලාශව් එවකට මුදල් සමතිතුමා ව ශයන් හිටපු රැසල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රකා කශළේ, ශේ ශසේවා ලරා දීශමන් ලරා ත හැකිව තිබුණු රුපියල් බිලියන 500කට වැඩි චදායමක් අපට අහිමි වුණා කියලා. ස්තත ව ශයන්ම අපි ශේ ත්ත්තවය දැන්ව්ත ආරවැරැදි කර න්න නන . ඒ ආරසා එදා මව්ත කරපු සමහර රදු නැවත ශ ශනන්න වාශේම එදා සංශ ෝධනය කළ සමහර රදු නැවත සං ශ ෝධනය කරන්න්ත අද සදු ශවලා තිශරනවා. ඒ අනුව, VAT එක වැඩි කළා. තව්ත රදු කීපයක් නැවත ශ නාවා. ශේ චකාරයට රදු චදායම වැඩි කරලා මදිරි කාලශේදී අපට වුවමනා කරන මුදල් ශේ තුළින් නීතයනුකූලව ලරා න්න කටයුතු කළ යුතුව තිශරනවාය කියා මම හිතනවා.

මම දන්නවා ශේ කාරණශේදී සමහර අය ශචෝදනා කරනවා ජ මිතුරන්ට ේදවු කළා කියලා. ඒක ශනොශවයි ස්තත ව ශයන්ම ශමහි පරමාර්ථය වුශඩු. ඒ ශවලාශව් රශඨා මතයක් ශ ොඩනැඟිලා තිබුණා එදා පනවා තිබුණු රදු යේ යේ කර්මාන්තවල ආරෂ්පාදනවල ශයශදන අයට ේසුලන්න රැරි රරක් ශවලා තිශරනවා කියලා. ඒ රදු රර සැහැල්ලු කරන්න තමයි ඒ චකාරයට කටයුතු කශළේ. අපි දන්නවා ඒ රදු සංශ ෝධනශේ ප්‍රතිලලයක් විධියට ල්ලික ව ශයන් 2020 වසශර්දී රජශේ රදු චදායම වි ාල ව ශයන් අක් වුණු රව. 2019 වර්ෂශේදී රුපියල් බිලියන 1 991ක් වූ රජශේ සමස්ත රදු චදායම 2020දී රුපියල්

බිලියන 1 393ක් දක්වා අක් වුණා. මම කිව්වා වාශේ 2022 අය වැය මදිරිප්ත කරනශකොට හිටපු මුදල් සමතිතුමාම පිළි ්තතා ශසේවා සැප උම තුළින් අපට ලරා න්න තිබුණු රුපියල් බිලියන 500ට වැඩි රදු චදායමක් අපිට අහිමි ශවලා තිශරනවා කියලා. එශමන්ම භාඩුඩා ාරශේ වාර්තා අනුව රුපියල් බිලියන 200කට වැඩි මුදලක් රදු චදායේ ව ශයන් එකතු ශනොවන රව්ත දැනට ලැශරන රදු චදායම ජාතික චදායමින් සයයට 1.5ක ප්‍රති තයක්ව පවතින රව්ත 2022 මදිරිප්ත කරන ලද අය වැය කථාශව්දී එතුමාම ප්‍රකා කළා.

2019 වර්ෂශේ සංස්ථාපිත හා සංස්ථාපිත ශනොවන ලියාපදිං ස රදු ශ වන්නන් සං‍යාව 1 505 552ක් වූ අතර 2020 වන විට එය 580 182ක් දක්වා අක් ශවලා තිශරනවා. ඒ වාශේම සමස්ත රදු ශ වන්නන් සං‍යාව 2019 වර්ෂශේ 1 905 233ක් වූ අතර 2020 වන විට 699 613 දක්වා අක් ශවලා තිශරනවා. ඒ අනුව චදායේ රදු ශ වපු හුඟ ශදශනකුශේ ලිපි ශ ොනු වැශහන ත්ත්තවයක් ඒ රදු ‍රමය යටශ්ත එදා ආරර්මාණය වුණා. අපි ශේ ත්ත්තවය ැන සලකා රලලා අද ශේ මුහුණ ශදන චර්ථික අපහසුතාවලට විසඳුේ ව ශයන් ශයෝජනා කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා ශේ රදු ශවනස් කරන්න සහ ඒ අක් කරපු රදු නැවත පනවන්න. අලුතින් රදු අය කර න්න පුුවවන් හුඟක් අං තිශරනවා. ඒ අං ැන අපි අවධානය ශයොමු කරන්න නන .

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු වජෝන් වසවනවිර කන මහතා (ைொண்புைிகு சேொன் தெனவிெத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, please give me three more minutes.

රාජය වියදේ සීමා කර ැනීම යටශ්ත ශමම කාල වකවානුව තුළ රජශේ අව යම වියදේ සහ මලක්ක ත වයාපතති සඳහා පමණක් අවධානය ශයොමු කිරීම අද පවතින චර්ථික ත්ත්තවය යටශ්ත අආරවාර්යශයන්ම කළ යුතුව තිශරනවා. අපි හුඟක් ණය ්තතා පසුගිය කාලය තුළ. ඒ ්තත ණය ශයොදා ්තශ්ත ලලදා උ වයාපතති සඳහා ශනොශවයි කියන එක අද පැහැදිලි ශවලා තිශරනවා. ඒ මුදල් වියදේ කළා. නමු්ත ඒ මුදල් නැවත ශ වන්න රැරි ත්ත්තවයකට අශ්ත රට ප්ත ශවලා තිශරනවා. ශමොකද ඒ මුදල් චශයෝජනය කරලා චරේභ කරපු වයාපතතිවලින් අද චදායමක් ශනොලැශරන ත්ත්තවයක් තිශරන ආරසා.

ඒ වාශේම සහනාධාර ලරා දිය යුතු පිරිස් ආර ් සතව හඳුනාශ න මලක්ක ත සහනාධාර වැඩසටහන් ක්‍රියා්තමක කිරීම කළ යුතුව තිශරනවා. රජශේ චදායේ වැඩි කර ැනීම සඳහා මහළ පිරිවැටුමක් ලැශරන මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ශවශළඳ චයතන හඳුනාශ න වාර්ෂික පිරිවැටුම මත වර්ෂයකට එක්වරක් පමණක් අයකර ත හැකි ආර ් සත රේදක් පැනවීම තුළින් ශේ රශඨා ල්ලය ක්ශෂේත්‍රය සකස් කර ත යුතුව තිශරනවා.

ශේ අවස්ථාශව්දී තව්ත කාරණයක් මම කියන්න නන . ශමතැනදී එය හුඟක් කියැවුණා. ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව යන ශදපාර්තශේන්තු සයල්ලම එක පාලන ‍රමයක් යටතට ශ ශනන්නට නන . ඒ චයතන හරහා ශේ රශඨා ජනතාව විසන් ශ වන ශ විය යුතු රදු මුදල් හරියාකාරව එකතු ශවන්නට නන චයතනවලින් ශ වන රදු මුදල් හරියට එකතු ශවන්නට නන .

ඒ කරුණුවල අමතරව ම්තපැන් ශරෝතල් සඳහා ස්ටිකර් සලවීම ැන්ත ශේ ශවලාශව් මම කියන්න නන .

245 246

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු වජෝන් වසවනවිර කන මහතා (ைொண்புைிகு சேொன் தெனவிெத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, please give me one more minute.

ශේ ස්ටිකර් සලවීශේ වැඩ පිළිශවළ චරේභ වුශඩු 2019දී. 2019දී චනයනය කරන ම්තපැන් ශරෝතල් සඳහා ස්ටිකර් සලවීම පටන් ්තතා. ඒ වාශේම ශේය ය ම්තපැන් ශරෝතල්වලට්ත ස්ටිකර් සලවීම පටන් ්තතා 2022දී. ශමම ස්ටිකර් වයාපතතිය හඳුන්වා දීශමන් පස්ශසේ 2021 වර්ෂශේ පළමු කාර්තුව හා සැසඳීශේදි 2022 පළමු කාර්තුව තුළ ම්තපැන් ආරෂ්පාදනය සයයට 9කින් සහ චදායම සයයට 19කින් වැඩි ශවලා තිශරනවා. ශේක වි ාල ප්‍රමාණයක්. සයයට 19කින් චදායම වැඩි ශවලා තිශරනවා. ඒ ස්ටිකර් එක මව්ත කරන්න කියලා සමහර වයාපාරිකශයෝ මල්ලනවා. ඒ ශ ොල්ලන්ශේ මල්ලීම මටු කශළෝත අපට ලැශරන වි ාල චදායමක් අහිමි වන රව ප්‍රකා කරමින් මශේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Shehan Semasinghe. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.35

ගරු වශ්හාන් වසේමසංහ මහතා නමුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தெஹொன் செைெிங்க - நிதி இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර රාජය චදායම පිළිරඳව අද පැවැ්තශවන සභාව කල් තැබීශේ විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ැන සතුටු වනවා.

අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශපොදු එකඟතාවක් තිශරනවා අශ්ත රශඨා රාජය චදායම වැඩි කර ැනීම සඳහා අව ය ප්‍රතිසංස්කරණ කිරීමට. රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර අද ශලෝකශේ සමහර රටවල් ශේ චර්ථික අර්බුදශේ අභිශයෝ ය භාරශ න දියුණු ශවලා තිශරනවා. හැරැයි අපි තවම ශේ චර්ථික අවපාතශයන් එළියට සවිල්ලා නැහැ. ඒකට කිසයේ කාලයක් ත ශවයි. ඒ සඳහා අව ය ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ශේ වන ශකොට පාර්ලිශේන්තුශව් අනුමැතිය ලැබිලා තිශරනවා. සමහර ප්‍රතිසංස්කරණවලට අපට පාර්ලිශේන්තුශව් අනුමැතිය ලරා ැනීමට අව ය ශවලා තිශරනවා. ශේ සතිශවලා තිශරන අවපාතශයන් ශ ොඩ ඒම සඳහා න්නා තීන්දු ශරොශහොම ප්‍ර ංසනීය තීන්දු රවට ප්ත ශනොශව්වි. හැරැයි ශකටි කාලීනව ත යුතු තීන්දු රජයක් හැටියට අපට න්න සදු වනවා. ඒකට ල්ලික ශහේතුවක් හැටියට අපි රැලුශවෝත අශ්ත රශඨා ආරෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව 2021 අවුරුේශේ රාජය චදායම සයයට 8.3යි. 2020 අවුරුේශේ සයයට 8.9යි. අපි 2010 වසරට -චපස්සට- ගිශයෝත සයයට 13ක රාජය චදායමක් අශ්ත ආරෂ්පාදිතයට සාශ්තක්ෂව ලැබිලා තිශරනවා. ඒ ආරසා අද රාජය චදායම වැඩි කර ැනීම සඳහා අතයව ය කඩිනේ ප්‍රතිසංස්කරණ රජය සදු කරමින් පවතිනවා. මම නැවත්ත කියනවා ශකටි කාලීනව ජනතාවට අපහසුතා දැනුණාට ශේ රශඨා ල්ලය ත්ත්තවය දීර්ඝ කාලීනව ස්ථාවර කර ැනීමට න්නා ප්‍රතිසංස්කරණ රවට ශේවා ප්ත වන රව.

රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර විශ ේෂශයන්ම අපි 2021 අවුරුේද ්තශතෝත 2021 අවුරුේශේ අශ්ත රශඨා රාජය චදායම රුපියල් බිලියන 1 464යි. හැරැයි අශ්ත රශඨා මුුව වියදම ඒ වාශේ තුන් ගුණයක් පමණ වනවා. ඒ කියන්ශන් සයයට ශදසයය හතළිහක් පමණ. ඊළඟට අපි Recurrent Expenditure එක ්තශතෝත අශ්ත රශඨා චදායමට වඩා සයයට එකසය අනූවකින් පුනරාවර්තන වියදම වැඩියි. ශේක තමයි අශ්ත රශඨා චදායේ සහ වියදේ ැළපීම ්තශතෝත සතිශවලා තිශරන ත්ත්තවය. ඒ ආරසා හැකි තාක් වංචා හා දූෂණ නැති කරශ න අවම කරශ න රශඨා රාජය චදායම එකතු කර ැනීම අප සයලුශදනාශේම ව කීමයි. අද රාජය චදායම වැඩි කර ආරේදී රටට අව ය මන්ධන ටික සැප උම කරේදී මාස් කන්නයට අව ය රසායආරක ශපොශහොර ටික ශ ශනන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කරේදී සමහර අයට හිශතනවා සති ශේ රශඨා තිබුණු ැටලු ප්‍ර ්න සයල්ල දැන් ආරරාකරණය ශවලා අවසන් කියලා. හැරැයි ඒවා තවම ආරරාකරණය ශවලා නැහැ. ශේ ැටලු සයල්ල ආරරාකරණය කර ැනීශේදී රජය හැටියට මහා භාඩුඩා ාරය සහ මුදල් අමාතයාං ය එක පැ්තතකින් විශේ විආරමය ශසොයා ැනීශේ ැටලුවක්ත මන්නවා වාශේම ශේය ය ව ශයන් රුපියල් ශසොයා ැනීශේ ැටලුවක්ත මන්නවා. ඒ ආරසා අතයව ය භාඩුඩවලට අපි ප්‍රමු‍තාව ලරා දීලා තිශරනවා. එහිදී යේ යේ අපහසුතා චවාම එය ශේ පාලන ශකෝණයකින් රලලා රජය විශව්චනය කරන්න එපා. ශේ ැටලුවලින් ජනතාව මුදා න්න ශහොඳ ශයෝජනා තිශරනවා නේ ශකටි කාලීන මධය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීනව ක්‍රියා්තමක කළ යුතු වැඩසටහන් තිශරනවා නේ ඒවා අපට මදිරිප්ත කරන්න. අපි ඒ වැඩසටහන් අධයයනය කරලා ක්‍රියා්තමක කිරීමට කටයුතු කරනවා.

අශ්ත අය වැය පරතරය වුශඩු සයයට 11ක්. ශේක මතා පුුවල් පරතරයක්. ඒක චර්ථිකයට දරා න්න පුුවවන් පරතරයක් ශනොශවයි.

අශ්ත චර්ථික වර්ධන ශව් ය ඍණ අ යක් අරශ න තිශරනවා. ඒක ධන අ යක් රවට පරිවර්තනය කර ැනීශේ පියවර රාිතයකට අපි යේදි අශ්ත රශඨා චර්ථිකය ක්තිම්ත කර ැනීමට ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදශල් සහශයෝ ය ලරා ැනීම ශේ වනශකොට අආරවාර්ය ශවලා තිශරනවා. ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදල ශේ සඳහා එකම විසඳුම ශනොවුණ්ත ල්ලය විනය ක්‍රියා්තමක කරන්න රශඨා චදායේ වියදේ කළමනාකරණය කරන්න රට ණය ශ විය හැකි ත්ත්තවයට පරිවර්තනය කරන්න ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදශල් සහශයෝ ය ශේ අවස්ථාශව්දී අපට අතයව ය ශවලා තිශරනවා. ඒ සඳහා අව ය ප්‍රතිසංස්කරණ ශේ වනශකොට අපි සදු කරමින් පවතිනවා. අපි චඩුක්වක් හැටියට සදු කරන ප්‍රතිසංස්කරණ ශහෝ එකඟතා පිළිරඳව රටට ශේ රු සභාවට අපි කිස විටක සඟවන්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට අපි ආර ් සත ව ශයන් ලරා දිය යුතු පිළිතුර අපට ලරා ශදන්න රැරි නේ අවසාන එකඟතාවලට පැමිණියාම ඒ දැනුව්ත කිරීම කරන්න අපි ූදානමින් මන්නවා. නමු්ත ඒ අතරතුර සදු කළ යුතු සාකචිඡා තිශරනවා නේ ශයෝජනා තිශරනවා නේ ඒවා අපට ලරා දුන්ශනෝත ඒ සාකචිඡා යන අතශර් ඒ ැන සලකා රලා අව ය කටයුතු අශ්ත ආරලධාරින් හරහා ක්‍රියා්තමක කරන්න පුුවවන්. ශේක මතාම රරපතළ අභිශයෝ යක්. ශේ අභිශයෝ ය ජය න්න අපි සයලුශදනාම එකා වාශේ කටයුතු කළ යුතුයි. විපක්ෂය රජයක් විශව්චනය කිරීම පිළිරඳව ැටලුවක් නැහැ. විපක්ෂය ශහොඳ ශයෝජනා ලරා දුන්ශනෝත ඒවා පිළි ැනීමට රජය මැළිවන්ශන්්ත නැහැ. නමු්ත අපි වි ්වාස කරනවා රජය න්නා ක්‍රියාමාර් පිළිරඳ සතය ශතොරතුරු ජනතාවට ලරා දීම වැද ්ත කියලා.

මම තව්ත ප්‍රධාන කාරණාවක් මතු කරන්න නන රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර. ශේ රශඨා වි ාල ප්‍ර ්නයක් මතු ශවලා තිශයේදි ජනතාව දින ණන් ශපෝලිේවල මඳිේදී ලිඨාශරෝ ස් ශරදා හැරීම ැටලුවක් ශවලා තිබුණා. හැරැයි එම ැටලුව

247 248

2022 සැ්තතැේරර් 21

ආරරාකරණය කරන්න ජුආර මාසශේ මඳලා අපි කටයුතු කළා. ජුආර මාසශේ ඒ මිලදී ැනීේ සදු කළා. චයතන ශදකක් ඒ සඳහා මිල ණන් ලරාදී තිබුණා. නමු්ත සැපයුේ කරන ප්‍රමාණ පිළිරඳව ඒ චයතනයට ැටලුවක් තිබුණා. ශේ කිසම එකකට කිසම ශකශනකු ශපෞේ ලිකව අත ශපවීමක් මැදිහ්තවීමක් සදු කර තිබුශඩු නැහැ. රජශේ ප්‍රධාන අරමුණ ශවලා තිබුශඩු ජනතාවට වුවමනා අතයව ය ශසේවා කරදරයකින් ශතොරව සපයා ැනීමට අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කිරීමයි. එහිදී මුලින්ම ඒ චයතනය එකඟ වුශඩු ශම්‍රික් ශටොන් 6 000ක් ලරා ශදන්න. නමු්ත ඒ තිබුණු හිඟතාව තුළ ශම්‍රික් ශටොන් 6 000ක් ලරා දුන්ශනෝත ඒක දින හතරකට පමණක්ව්ත ප්‍රමාණව්ත ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ආරසා අපට විකල්ප ක්‍රියාමාර් වලට යන්න සදු වුණා.

ශේ ශවලාශව් රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා සභාශව් හිටියා නේ ශහොඳයි. එතුමා කාරණයක් මතු කළා. එතුමා කිව්වා ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000ක් ශහොර පාශරන් මිලදී ැනීම සඳහා ශේ වනවිට රජය කටයුතු කරමින් සටිනවා කියලා. රු ආරශයෝජය කාරක සභාපතිතුමආර මම මතාම ව කීශමන් කියනවා ශේ වනශකොට ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000ක් ලරා ැනීම සඳහා අව ය ශටන්ඩර් පටිපාටිය ක්‍රියා්තමක ශවමින් පවතිනවා මිසක් ඒ සැප උම සදු කරන චයතනයව්ත තවම ශතෝරාශ න නැති රව. It is still in the evaluation process. So, once the evaluation process is over, the officials will have to decide who is the party that is going to supply gas to Sri Lanka.

මම හිතනවා ශේ වාශේ අර්බුදකාරී ත්ත්තවයක් තුළ ජනතාවශේ ැටලු විසඳන්න යේදී ශේ විධිශේ මත සමාජ ත කිරීම එතරේම සුදුසු ශදයක් ශනොශවයි කියලා. ශේ පාලනය කරන ශවලාවට අපි ශේ පාලනය කරමු. හැරැයි ශේ ශවලාශව් ජනතාවට අතයව ය භාඩුඩ ලරා ැනීම සඳහා වන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කිරීම මතාම වැද ්ත. සමහර ශනොශ්තශරන අය; දැනුමක් ශ්තරුමක් නැති මතාම සුුවතරයක් ශේ රශඨා නැවත ශපෝලිේ සති ශවනවා දකින්න කැමැති ශව්වි; අතයව ය භාඩුඩ නැ්තතටම නැති ශවනවා දකින්න කැමැති ශව්වි. හැරැයි අපට නැවත්ත ඒ ත්ත්තවයට මුහුණ ශදන්න රැහැ. ඒ ආරසා මම මතාම ව කීශමන් කියනවා විශ ේෂශයන්ම අපි රජයක් හැටියට න්නා තීන්දුවල යේ යේ වැරදි සහ ත තීරණ තිශරනවා නේ ඒවා ආරවැරදි කර ැනීමට අප ූදානේ රව. ඒ වාශේම යේ වංචආරක ශේවල් තිශරනවා ඒවා ආරවැරදි කර ැනීමට්ත අපි ූදානේ. හැරැයි අශ්ත රජශේ කිසම ශකශනක් කිසම චකාරයක වංචආරක ක්‍රියාවලියකට අනුරල දීමට ූදානේ නැහැ. ඒ ආරසා ශේ ලිඨාශරෝ ස් ශම්‍රික් ශටොන් 280 000ක් මිලදී ැනීම රජශේ පිළි ්ත අනුමත ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවලිය තුළ පමණක් සදු කරන රව මතාම ව කීශමන් මම ප්‍රකා කරනවා.

අපිට පාර්ලිශේන්තුව තුළ කථා කරන්න අව ය මාතතකා ශ ොඩක් තිශරනවා. එශහම තිශයේදි ශේ වාශේ අනව ය මාතතකා මතු කිරීම එතරේම සාධාරණ නැහැ කියන එකයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්. අශ්ත රුපියලට දැඩි රලප මක් සවිල්ලා තිශරනවා. ඒ හරහා ේේධමනය වැඩි ශවලා තිශරනවා. ඒ ආරසා චනයන සීමා කරන්න සදු ශවලා තිශරනවා. අශ්ත විශේ විආරමය සං සතය ය ඝ්‍ර ශලස අක් ශවලා තිශරනවා. ඒ සයලු ශේ මැේශේ අපට රට පිළිරඳව රලාශපොශරෝතතුවක් තරා න්න පුුවවන් ක්‍රියාවලියකට අපි සතුළ්ත ශවන්න ූදානමින් මන්නවා. මතින් මම හිතනවා ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදශල් එකඟතාවලට ශේ සභාශව් කිසම ශකශනක් විරුේධ ශවන එකක් නැහැ කියලා. ශේ සභාශව් කිසම ශකශනකුට ඒකට විරුේධ ශවන්න රැහැ. රශඨා චර්ථිකය පව්තවා ශ න යනවා නේ විතරයි නන ම පාර් ්වයකට ශේ රට පාලනය කිරීශේ හැකියාව තිශරන්ශන්. ඒ හින්දා ශේ ේ ්ත මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශමොන පැ්තශ්ත හිටිය්ත ඒ පිළිරඳ අවශරෝධයක් තිශරනවා නේ ණය කළමනාකරණය පිළිරඳ අවශරෝධයක් තිශරනවා නේ ඒ එකඟතාවලට ඒ ල්ලය විනයට විරුේධවීමට සදාචාරා්තමකව කිසම ශකශනක් කටයුතු ශනොකරයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

අද ශේ රු සභාශව්දී දි ටම කථා වුණා ණය ප්‍රතිවයුහ ත කිරීම ැන. ණය ප්‍රතිවයුහ ත කිරීම අපි මතාම විආරවිදභාවයකින් කරන්න රලාශපොශරෝතතු වනවා. ඒ අදාළ ප්‍රධාන ල්ලය ේපශේ කයන් නීති ේපශේ කයන් මුදල් අමාතයාං ය ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව හා ඊට සේරන්ධ ේවිපාර් ්වික කඩුඩායේ සයල්ල සමඟ මතාම විආරවිදභාවයකින් කටයුතු කරනවා. ශේ කටයුතුවලින් රටට අසාධාරණයක් සදු කරන්න කවුරු්ත කැමැති ශවන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දා අපි ඒ ප්‍රතිවයුහ තකරණය පිළිරඳව කරන සාකචිඡා අවසාන කළාම ඒශක් ප්‍රතිලලය ලරා ශදන්න ූදානමින් මන්නවා. ඒ ප්‍රතිවයුහ ත කිරීම කරලා ණය ශ වීමට හැකි ත්ත්තවයට අප පැමිශණන ශතක් ඒ ක්‍රියාවලියට කිසදු ශකශනක් රාධාවක් ශනොකර හිටිශයෝත ශහොඳයි කියා මා හිතනවා.

රාජය චදායම මහළ නැංවීම සේරන්ධශයන් අද රු ජනාධිපතිතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු ශවලා තිශරනවා. රාජය චදායම එකතු කර න්න රැරි තැන්වලින් චදායම එකතු කර ැනීමට අව ය වැඩ පිළිශවළක් මදිරිශේදී ක්‍රියා්තමක ශවනවා. ඒ වාශේම රජය ශේ න්නා තීන්දු කිසම පුේ ලශයක් චයතනයක් ශහෝ ශපෞේ ලිකව කිසදු ශකශනක් මලක්ක කරශ න න්නා තීන්දු ශනොශවයි කියන එක්ත මම මතක් කරන්න නන . අප සයලු ශදනාට එකට මන් කළ හැකි වාතාවරණයක් රට තුළ සකස් කිරීම අශ්ත රලාශපොශරෝතතුවයි. ඒ හින්දා ශේ ප්‍රතිසංස්කරණ කිසම ශකශනක් ශපෞේ ලිකව මලක්ක කරශ න එශහම නැ්තනේ කිසම ශකශනකුට ශපෞේ ලික දඬුවේ දීශේ අරමුණින් කරන ප්‍රතිසංස්කරණ ශනොශවයි. අප සයලු ශදනාටම විඳ දරා ැනීමට අපහසු ප්‍රතිසංස්කරණ්ත ශේ අතර තිශේවි. ශේවා දීර්ඝ කාලීනව රශඨා ජනතාවට පහසුශවන් ජීව්ත ශවන්න පුුවවන් ඒ වාශේම අද වැටිලා තිශරන චර්ථික අර්බුදශයන් ශ ොඩ එන්න පුුවවන් ප්‍රතිසංස්කරණ රවට ප්ත ශව්වි. එහි ප්‍රතිලල ලරන මාසශේ ඊළඟ මාසශේ දකින්න නැති ශවයි. හැරැයි එහි ප්‍රතිලල අවුරුේදක් ශදකක් යේදි රටට ලැශබ්වි. ඒ ශවනුශවන් අපි කටයුතු කරන්න ූදානේ කියන එක මම මතාම ව කීශමන් ප්‍රකා කරනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have 10 minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

ගරු වජෝන් වසවනවිර කන මහතා (ைொண்புைிகு சேொன் தெனவிெத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

විසන් සනර ර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

249 250

පාර්ලිශේන්තුව

අනතුරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගරු වහේෂා විතානවප මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. 1.49 ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට ප්‍රථම කථා කරපු රු රාජය සමතිතුමා කිව්වා ශේ වාශේ ශවලාවක රජය විශව්චනය කරන්න එපා කියලා. විපක්ෂශේ ශකොටසක් හැටියට රජය විශව්චනය කළ යුතු අවස්ථාවලදී අආරවාර්යශයන්ම අපට රජය විශව්චනය කරන්න ශවනවා. නමු්ත අපි රජයට සඳහන් කරලා තිශරනවා විපක්ෂශේ මඳශ න ශදන්න පුුවවන් සහාය අපි ලරා ශදනවා කියලා. පසුගිය කාලශේ ්තත වැරදි තීරණ ආරසා අද අපි ශේ අර්බුදයට වැටිලා තිශරනවා. එතශකොට ශේවාට ව කියන්න නන කවුද?

අපි දන්නවා 2019දී රදු අක් කළ රව. එකතු කළ අ ය මත රේද අක් කළා; චදායේ රදු අක් කළා; රදු ආරදහස දුන්නා; කතෂිකර්මයට ශතොරතුරු තාක්ෂණයට රදු ආරදහස දුන්නා. ශේ හැම එකකින්ම අක් ශවචිච මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන ණනක් වනවා. ශේ පිළිරඳව රු රාජය සමතිතුමා කියනවා මම අහශ න හිටියා. ඒ ප්‍රමාණය බිලියන 500ක් ශනොශවයි අවම ව ශයන් බිලියන 600යි. නමු්ත පාර්ලිශේන්තුශව් Research Section එශකන් කියලා තිශරනවා සමහර විට ඒ ප්‍රමාණය ඊට්ත වඩා වැඩි ශවන්න පුුවවන් කියලා.

එතශකොට චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශේ ප්‍රති තයක් හැටියට ්තතාම -ශමය දිගින් දි ටම රශඨා සති ශවලා තිබුණු ප්‍ර ්නයක්. ශේකට ශේ චඩුක්ව විතරක් ශනොශවයි දිගින් දි ටම පැවැති චඩුක් ව කියන්න නන - 2015දී සයයට 10ට තිබුණා. 2019 ශවනශකොට අපට ඒක සයයට 13කට චසන්න කර න්න පුුවවන් වුණා. 2020දී නැවත්ත සයයට 9ට අක් ශවලා තිශරනවා. 2021 දී සයයට 8.9ට අක් ශවලා තිශරනවා. 2022 දී ශකොචිචර අක් ශවලා තිශරනවාද කියා අපි තවම හරියටම දන්ශන් නැහැ. ඒ ද්තත ලැබී නැහැ. ශකශසේ නමු්ත චදායම අක් ශවලා තිශරනවා. ්තත වැරදි තීරණ ආරසායි ශේ ශේ ශවලා තිශරන්ශන්.

2021 වනවිට රදු ශ වන සං‍යාව - රදු ලිපිශ ොනු සං‍යාව- 1 905 000 සට ලක්ෂ 5 දක්වා අක් ශවලා තිශරනවා. දාහ්තලක්ෂයකින් ලක්ෂ පහකට අක් ශවලා තිශරනවා. ේපයන විට රදු -PAYE tax- ශ වන ප්‍රමාණය 1 100 000 සට 32 000 දක්වා අක් ශවලා තිශරනවා. ශේ පිළිරඳව විවිධ අය අය විවිධ සං‍යාශල්‍න මදිරිප්ත කරන්න පුුවවන්. මා ශේ ශතොරතුරු මදිරිප්ත කරන්ශන් අය වැය ශදපාර්තශේන්තුශව් සං‍යාශල්‍න අනුවයි.

අපි ඒ කාලශේ චදායේ රදු පනතක් ශ නාවා. හැරැයි 2018 - 2019 අවුරුේද සේපූර්ණ කරලා තමයි අපට ද්තත රලා න්න පුුවවන් වුශඩු. එදා චදායේ රදු ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 310 සට 429 දක්වා සයයට 38කින් මහළ ගියා. අලු්ත රදු පනත ශ නැල්ලා අවුරුේදකින් මහළ ගිය ප්‍රමාණය මම ශේ සඳහන් කශළේ. මට ශේශකදි ලේජා ශවන්න කාරණයකු්ත තිශරනවා. ශමොකද Excise Duty එක එදා රුපියල් බිලියන 484 සට 399 දක්වා පහළට චවා.

මම ඒ වනවිට මුදල් රාජය සමති. මම seminar එකක මන්නශකොට ශකශනකු කිව්වා සාමානයශයන් සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව මුදල් අමාතයාං ය හා ශේ පාලනඥයන් අතර නුශදනු තිශරනවා කියලා. ඒක කියන තැන මම්ත සටියා. මම නේ සතයක්ව්ත ්තශ්ත නැහැ කියලා ශේ රු සභාවට කියන්න නන . නමු්ත මුදල් රාජය සමතිතුමා්ත ශේ ශවලාශව් රු සභාශව් මන්න ආරසා මා කියනවා සුරාරදු ැන වාශේම ශේ ැන්ත ශසොයා රලන්න කියලා. ශමොකද පසුගිය කාලය තුළ සුරාරදු විශ ේෂශයන් Tobacco Tax එක හරියාකාරව අය ශනොකිරීම ආරසා රුපියල් බිලියන 45ක් 46ක් අපට අහිමි වී තිශරන රව research agency වාර්තා අනුව අපට ශපනී යනවා. අශ්ත කාලය්ත සතුුවවයි මම කියන්ශන්. ඒ ආරසා කරුණාකර ශේ ැන ශසොයා රලන්න කියා මම කියනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. කවුරු ශහෝ ශහොරකේ කර තිශරනවා නේ අපි අආරවාර්යශයන්ම ඒ අයට දඬුවේ දිය යුතුයි. එහි ශදකක් නැහැ. ශමොකද ශේ රේද ශරොශහොම වැද ්ත. විශ ේෂශයන් දුේශකොළ රේශදන් ලද චදායම රුපියල් බිලියන 92යි. නමු්ත දුේශකොළ භාවිතය ආරසා සති වන ශසෞ‍ය ැටලු ශවනුශවන් වැය වන මුදල ශඩොලර් බිලියන 214කට වැඩියි කියලා estimate කර තිශරනවා. ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 110ක් 115ක් විතර අපට අවාසයි. ඒ ආරසා සුරාරදු හරියාකාරව අය කර න්න නන . අපි inflation එක්ත රලලා GDP growth එක්ත රලලා ඒ equation එකට දමන්න නන . අවුරුදු ණනාවක් තුළ ආරලධාරින් ශේ පාලනඥයන් එක්ක එකතු ශවලා ශේ කටයු්තත කරලා නැහැ. ඒ ආරසා තමයි ශේ රටට ශේ අවාසය සති ශවලා තිශරන්ශන්. ශේ ශවලාශව් ඒ ැන්ත අආරවාර්යශයන්ම අපි ශසොයා රලන්න නන . ඊළඟ අය වැය මදිරිප්ත කරන්න ප්‍රථමශයන් ශසොයා රලන්න නන .

2013 වසශර් දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනශේ වර්ධන ශව් ය සයයට 3.4යි. 2015-2018 දක්වා ්තශතෝත average එක සයයට 4.3ට වාශේ තිබුශඩු. ඊළඟට වයවස්ථා කුමන්ත්‍රණයක් සති වුණා. ඒ කාර්තුශව් එය සයයට 2.1ට රැස්සා. 2018 ඔක්ශතෝරර් මාසශේ ඒ කුමන්ත්‍රණය සති වුශඩු. 2019දී පාස්කු මරුදින ප්‍රහාරය සදු වුණා. එතශකොට තව්ත අක් වුණා. ඒකයි මම කියන්ශන්. දැන් අලු්ත චඩුක්වක් තිශරනවා. රදු අක් කර ැනීම ැන විතරක් ශනොශවයි ඒ ශේවල් ැන්ත ව කියන්න නන කවුද කියලා අපට අහන්න ශවනවා. ශමොකද චර්ථිකය කඩා වැටිලා තිශරන්ශන් ඒ ශහේතු ආරසායි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර විශේ සං සතය දිහා රැලුශවෝත 2014දී Gross Official Reserves ශඩොලර් බිලියන 8.2යි. අපි රට භාර ශදනශකොට ඊට වඩා අක්යි; ශඩොලර් බිලියන 9.6යි. ශඩොලර් බිලියන 8.2 ශඩොලර් බිලියන 9.6ට අක් ශවලා තිශරනවා. නමු්ත 2020දී ශඩොලර් බිලියන 5.9යි. 2021 මැයි ශවනශකොට ශඩොලර් බිලියන 4යි; ජූලිවල ශඩොලර් බිලියන 2.8යි. 2022 අශප්‍රේල් ශවනශකොට රටම රංශකොශලෝත. බින්දුවටම රැහැලා තිශරනවා. රංශකොශලෝත රටක් වීම ැන කවුද ව කියන්න නන කියන එක අපට අහන්න ශවනවා.

ජනාධිපති ශකශනක් හිටියා. හැරැයි ල්ලය පසුබිමකු්ත නැහැ චර්ථික පසුබිමකු්ත නැහැ.

අ මැති ශකශනක් හිටියා ල්ලය පසුබිමකු්ත නැහැ; චර්ථික පසුබිමකු්ත නැහැ. එශහම තිශරන්න නන ය කියා මා කියන්ශන්්ත නැහැ. ශදයියශන්! ඒ ශදශදනාටම එවැආර පසුබිමක් නැ්තනේ අක්ම ාශන් එවැආර පසුබිමක් තිශරන මුදල් සමති ශකශනකු ප්ත කරන්න නන ශන්ද? කවුද ශේවාට ව කියන්න නන ? අපි ඒ ප්‍ර ්නය අහනවා. ශමොකද රට වැටිලා තිශරන්ශන් ඒ ආරසායි.

251 252

2022 සැ්තතැේරර් 21

කවුරු ශහෝ ශවන්ත ශලොකු අපරාධයක් කර තිශරනවා නේ අපි ඒශකන් එහාට යන්න නන ; ඒ ත්ත්තවය ආරවැරදි කරන්න නන . නමු්ත ශේ රට ශමශහම වැටිලා තිශරන්ශන් සයි කියන ප්‍ර ්නය කවුරු ශහෝ අහන්න නන ශන්. ශමවැආර ශේ පාලනයකින් අපි අයින් ශවන්න නන . අලු්ත රජයටයි අලු්ත ජනාධිපතිතුමාටයි අපි කියනවා ඒ තැනට නේ ශකොටු ශවන්න එපා කියලා. ඒ තැනට ශකොටු වුශණෝත රට ලවා න්නම රැහැ. එශහම ශකොටු ශවලා ශේ කටයු්තත කරන්න රැහැ.

2014දී අය වැය පරතරය සයයට 5.9යි; 2018දී සයයට 5.3යි; 2019දී ශේ සභාවට කිව්වා එය සයයට 9.6යි කියලා. ඒ ශවලාශව්දී තව්ත ශරොරුවක් කශළේ. අපි දන්නවා Ministry of Finance එක cash system එකකින් තමයි accounts කරන්ශන් කියලා. ඒ අනුව ශමොනවාද කශළේ? 2020දී වියදේ කළ රුපියල් බිලියන 420ක් 2019 අවුරුේදට දැේමා. ශමොකක්ද ශේ ශසල්ලම? ශේ ශසල්ලම නතර ශවන්න නන . කවුද ඒකට ව කියන්න නන කියලායි මම අහන්ශන්. ඒ අය මුුව පාර්ලිශේන්තුවම ශනොමඟ යවන්න කටයුතු කර තිශරනවා. සමති ශකශනක් ශවන්න පුුවවන් ආරලධාරින් ශවන්න පුුවවන්. ඒ අය ව කියන්න නන ශේකට. ශමොකද පාර්ලිශේන්තුවම ශනොමඟ යවන්න කටයුතු කර තිශරනවා. පාර්ලිශේන්තුවට තමයි මුදල් ැන ව කීම තිශරන්ශන්. ස්තතටම 2019දී අය වැය පරතරය සයයට 6.8යි; 2020දී සයයට 14යි. ශමොකද ඒ adjustment එක කළා නේ සයයට 14යි. ශදගුණයක් ශවලා තිශරනවා. අපි ශේක හදන්න නන .

අශ්ත හිටපු සමතිතුමා්ත කිව්වා අපි අආරවාර්යශයන්ම චදායම මහළ නංවන්න නන ය කියලා. එහි කථා ශදකක් නැහැ. ශමොකද චදායම පහළටම රැහැලා තිශරන්ශන්. රටක් හදන්න රැහැ චදායමක් නැතුව. පසුගිය සතිශේ මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා්ත ශේ ැන කථා කරනවා මා අහශ න හිටියා. එතුමා ශේ කාරණාවට අදාළ ලැයිස්තුවක් මදිරිප්ත කළා. ඒ විස්තර්ත මට ශදන්න කියලා මම මල්ලුවා. සමහර අය ශමතැනදී ශලොකුවට කථා කරනවා. ශේ රශඨා වයාපාරිකශයෝ සතුුව අපි ඔක්ශකොම රදු ශ වන්න නන . දැන් ශේ මන්න රු මන්ත්‍රීවරයකුම කිව්වා රට වශඨා රදු එකතු කරනවාය කියලා මතයක් සති කළා කියලා. අලු්ත රජයටයි මුදල් අමාතයාං ය භාර සමතිවරුන්ටයි මා කියනවා රශඨා තිශරන මත ැන අහලා නේ ශේ රට මදිරියට ශ න යන්න රැහැ කියලා. ඒ එක කාරණයක්. ඒ වාශේම අපට වැරදුණු තව කාරණයක් තිශරනවා. මුදල් අමාතයාං ය ජනාධිපතිවරයා අ මැතිවරයා යටශ්ත කරශ න යන්න්ත රැහැ. ශමොකද ඒ අයට පැවරුණු ශවන්ත ශවන්ත වැඩකටයුතු තිශරනවා ශන්. ඒ ආරසා ශේ සේරන්ධශයන් සේපූර්ණශයන්ම ව කියන සමතිවරයකු මන්න නන . මුදල් සමතිතුමාශේ ල්ලික ව කීම තමයි macro economy එක හරියට කළමනාකරණය කිරීම. නැ්තනේ ශවන්ශන් ශමොකක්ද? එක දවසක ශකනකු එනවා කතෂිකර්මය ැන කියනවා. අශනක් දවශසේ ශකනකු එනවා ආරෂ්පාදනය ැන කියනවා. ඊළඟට එන ශකනකු සංචාරක වයාපාරය ැන කියනවා. තව්ත දවසක එන ශකනකු ශතොරතුරු තාක්ෂණය ැන කියනවා. ශේ විධියට කවුරු කවුරු හරි එනවා. මතින් ද ක ණනක් තිස්ශසේ අපි ශමොනවාද කරලා තිශරන්ශන්? අශ්ත කාර්යාලවලට සවිල්ලා වාඩි ශවලා මන්න අයශේ මුහුණු රලලා ඒ අයව සතුටු කරන්න තීරණ ශදන එකයි කරලා තිශරන්ශන්. එශහම කරලා තිශරන්ශන් ඒ අයශේ ඡන්දය දිනා න්න ශවන්න පුුවවන් සමහර ශවලාවට මැතිවරණවලට මුදල් ලරා න්න ශවන්න පුුවවන්. එතැනට තීරණ ශදනවා. එශහම ශනොශවයි විය යු්තශ්ත. Macro economy එක හදන එකයි මුදල් සමතිවරයාශේ ව කීම විය යු්තශ්ත. නමු්ත ඒක කශළේ නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමආර ඔරතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශරනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අපරාධ කරපු අය ඒ පිළිරඳව ව කියන එශකන් ආරදහස් කරන්න රැහැ. එශහම කශළෝත අපට ශේ රට හදන්න රැරි ශවනවා. ඒ අය ඒ ශේවල්වලට ව කියන්න නන .

මම ශපොඩි කථාවක් කියලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ේසස් ආරලධාරියකු නවදයවරයකු ළඟට තමන්ශේ දරුවා අරශ න ගිය අවස්ථාශව් නවදයවරයා කිව්වා ලු ළමයාට malnourished කියලා. පස්ශසේ ශහොයලා රලනශකොට ළමයාට මාුව-මස් දීලා නැහැ. අක් ණශන් දිනකට බි්තතර ශදකක් ශහෝ ශදන්න කියලා තිශරනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මහළ ආරලධාරියකුට අදාළ සදුවීමක් ැනයි මම ශේ කථා කරන්ශන්. මන්දශපෝෂණය පිළිරඳ ප්‍ර ්නය ේග්‍රයි. රජය පිළි න්න නන මන්දශපෝෂණය සේරන්ධශයන් තිශරන ප්‍ර ්නය ේග්‍රයි කියලා. එක්ස්ත ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඊශේ තීරණයක් ්තතා ශේ රශඨා මන්දශපෝෂණය පිළිරඳ ප්‍ර ්නය ශරොශහොම ේග්‍රයි කියලා ශේ රජය පිළි න්ශන් නැ්තනේ ඔවුන් එය ශලෝකයටම දන්වනවාය කියලා.

මතක තියා න්න අර ළය අවසන් නැහැ කියන එක. ශේවා තුවක්කුශවන් විසඳන්න පුුවවන් ප්‍ර ්න ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමා්ත ශේක පැහැදිලිව ශ්තරුේ න්න නන . ශේවා තුවක්කුශවන් විසඳන්න පුුවවන් ප්‍ර ්න ශනොශවයි. ශේවා ැඹුරු ප්‍ර ්න. චදායම ැන කථා කරන්න රැහැ වියදම ැන කථා කරන්ශන් නැතුව. අපි ශපොඩ්ඩක් ශේ කාරණය ැන සංශව්දී ශවන්න නන . අපට හිශතන හිශතන විධියට අමාතයාං බිහි කරලා සමතිවරු ප්ත කරනශකොට රශඨා තිශරන ත්ත්තවය ැන කවුරු ශමොනවා කිව්ව්ත පිළි න්ශන් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මන්න අය හැටියට අපි ශේ ැන සංශව්දී ශවන්න නන . මම රජශයන් මල්ලා සටිනවා ශේ ැන සංශව්දී ශවලා කටයුතු කරන්න කියලා. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර කාලය ලරා දීම පිළිරඳව ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශරෝහණ දිසානායක රාජය සමතිතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 2.00

ගරු වරෝහත දිසානායක මහතා නක්‍රීඩා හා වයෞවන ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சறொஹை திஸொநொயக்க - விமளொயட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொெங்கள் இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රශඨා රදු චදායම රශඨා චරක්ෂාව රශඨා සංවර්ධනය රශඨා අධයාපනය හා ශසෞ‍ය ත්ත්තවය චදි ක්ශෂේත්‍ර ැන සාකචිඡා කරන ශවලාශව් විශ ේෂශයන් රදු චදායම රටකට ශකොයි තරේ දුරකට වැද ්තද කියන කාරණය ැන කථා කරන්න අද අප සයලුශදනාට පුුවවන් ශවලා තිශරනවා. මම රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු සමතිතුමාට විශ ේෂශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශරොශහෝ කරුණු කාරණා ශහළිදරව් කරමින් ශේ මාතතකාව පිළිරඳව ශේ රු සභාශව් කථා කරන්න චරේභයක් ලරා දීම ැන.

253 254

පාර්ලිශේන්තුව

පසුගිය කාලශේ අශ්ත රශඨා crisis එකක් සති වූ රව අපි දැක්කා. ඒකට ශහේතු වුශඩු ශමොනවාද? ඒ ැන කියේදී රජය ව ශයන් විපක්ෂය ව ශයන් අපි ශේ රු සභාශව්දී ශනොශයක් ශේවල් ැන ශනොශයක් කරුණු කාරණා ැන කථා කරනවා. අපි කියනවා ශේ ශේවල් ඔරතුමන්ලායි කශළේ කියලා. ඔරතුමන්ලා කියනවා ශේ ශේවල් අපයි කශළේ කියලා. හැරැයි අප ශ්තරුේ ත යුතු කාරණය තමයි කවුරු කළ්ත කළ යු්තශ්ත ආරවැරැදි ශේයි කියන එක. මා ඒ කාරණය ශේ ශවලාශව් විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න නන .

අශ්ත රට ත්‍රස්තවාදයක් එක්ක යුේධයක් එක්ක ජීව්ත වුණු ජනතාවක් සටින රටක්. හැරැයි අපට තිබුණු ැටලු ප්‍ර ්න ශරොශහොමයක් ඒ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම ආරසා විසඳා න්න පුුවවන්කම ලැබුණා. නමු්ත මදිරියට යමින් තිබුණු අශ්ත රට 2019 වර්ෂශේදී එල්ල වුණු පාස්කු මරු දින ප්‍රහාරය ආරසා එක තැන නැවතිලා නැවත චපස්සට මන් කරන ත්ත්තවයකට ප්ත වුණා. අශ්ත රටට සංචාරක ක්ශෂේත්‍රශයන් වසරකට ලැබුණු ශඩොලර් බිලියන 4.5 - 5.0 පමණ වන චදායම වසර 4ක් තිස්ශසේ ලැශරන්ශන් නැහැ; තවම්ත ලැශරන්ශන් නැහැ. ඒ චදායම ශේ වන විට්ත අශ්ත රටට අහිමි ශවලා තිශරනවා. රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා කිව්වා වාශේ අශ්ත ජාතික ආරෂ්පාදනය වැඩි කර ැනීශේ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කර න්න macroeconomy එක ක්තිම්ත කර න්න එතැආරන් පසුව අපට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. සාමානයශයන් රටක රදු චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව සයයට 40ක් වැආර අ යක් න්නවා. නමු්ත 1998 වන විට අශ්ත රශඨා රදු චදායම දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව සයයට 20ක පමණ අ යක් ශ න තිබුණ්ත එය 2021 වන විට සයයට 8 දක්වා ය ඝ්‍රශයන් අක් ශවලා තිශරනවා. ශමවැආර ත්ත්තවයන්ට අද අශ්ත රට මුහුණ දීලා තිශරනවා. එශහම නේ අද අප කළ යු්තශ්ත කුමක්ද?

අතුරු අය වැය මදිරිප්ත කළ ශවලාශව් රු ජනාධිපතිතුමා මතා වැද ්ත ශයෝජනාවක් කළා. සමහර විට ශේකට වැරැදි අර්ථකථනයක් ශදන්න පුුවවන්. නමු්ත ඒ ැන පැහැදිලි කර ශදන්න මම ේ්තසාහ කරන්නේ. ඒ ශයෝජනාව තමයි ශේ රශඨා වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සයලු ශදනාට රදු ලිපි ශ ොනුවක් විවතත කළ යුතුයි කියන එක. රශඨා වයවසායක්තවය වර්ධනය කිරීම සඳහා අධයාපන ත්ත්තවය වර්ධනය කිරීම සඳහා රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රශඨා ජනතාව තුළ ේනන්දුවක් සති කිරීම පිණිස ඒ කාර්යය ශරශහවින් මවහල් ශව්වි කියා මම කල්පනා කරනවා. ශමොකද මදිරිශේදී වයාපාර කරන වයසායකයන් රවට ප්ත වීශේ ණය ලරා ැනීශේ නු ශදනු කිරීශේ හැකියාව ඒ මඟින් ජනතාවට ලැශරනවා. රශඨා ජනතාවශේ ‍රය ක්තිය වැඩි දියුණු කර ැනීම සඳහා්ත එය ශරශහවින් මවහල් ශව් යැයි මා කල්පනා කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රදු ැන කථා කරන ශකොට කියන්න නන අද අශ්ත රශඨා ශනොශයක් චකාරශේ රදු වර් තිශරන රව. Individual Income Tax, Stamp Duty, Advanced Income Tax, Advanced Personal Income Tax, Betting and Gaming Levy චදී ව ශයන් taxes ණනාවක් තිශරනවා. මා ආරරන්තරශයන් කල්පනා කරන ශදයක් තමයි ජනතාවශේ මනසට පීඩනයක් ශ න ශදන ත්ත්තවයක් සති ශනොවන පරිදි සරල රදු ‍රමයක් සඳහා ශයොමු වීම මතා වැද ්ත කියන එක. කියමනක් තිශරනවා ශන් "මල ශනොතළා ශරොන් න්න" කියලා.

ශේ රශඨා රදු ශ විය යුතු වි ාල පිරිසක් මන්නවා; ඔවුන් රදු ශ විය යුතු ශවනවා. ඒ අතරම රදු ආරසා තැශළන පිරිසකු්ත

මන්නවා. පාර්ලිශේන්තුශව් සටින මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාම ව්තකේ හා රැරකේ ප්‍රකා මදිරිප්ත කරලා තමන්ශේ ව්තකේ හා රැරකේ සේරන්ධශයන් අද පවතින ත්ත්තවය පිළිරඳව කරුණු කාරණා රාන්ස්ශ්තරන්ස මන්ටර්නැෂනල් ශ්‍රී ලංකා චයතනයට ශහළිදරව් කළ යුතු රවට කළ ශයෝජනාව මතා වැද ්ත කියා මා හිතනවා. එය ශහොඳ කාරණයක්. ශමොකද අවවාදයට වඩා චදර් ය ේතුේ කියන තැන සටිමින් අප ඒ ව කීම මෂ්ට කළ යුතු වනවා. අප ඔක්ශකොම එය කළ යුතුයි. ඒ වාශේම අප සයලු ශදනා එකට එකතු ශවලා අද ශේ තිශරන ත්ත්තවශයන් ශේ රට ශ ොඩ ැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම අශ්ත පරම පවිත්‍ර ශචිතනාව රවට ප්ත විය යුතුයි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මධයම රජශයන් අය කරන රදු තිශරනවා. පළා්ත සභාශවන් අය කරන රදු තිශරනවා. ඒ වාශේම ප්‍රාශේය ය ව ශයන් අය කරන රදු්ත තිශරනවා. වැලි ශලොරිශයන් ශමචිචරයි ශකොටන් ශලොරිශයන් ශමචිචරයි යනාදී ව ශයන් රදු අය කිරීේ ැන අද ේශේ කියනවා මා අහශ න හිටියා. ඒ චකාරයට ප්‍රාශේය ය ව ශයනු්ත රදු අය කරන අවස්ථා අපි දැක තිශරනවා. මා හිතනවා ශේ ශනොශයක් චකාරශේ රදු ‍රමශව්ද අප අක් කළ යුතු රව. සරල රදු ‍රමයක් ශේ රශඨා ක්‍රියා්තමක කිරීම අද දවශසේ මතාම වැද ්ත කියන කාරණය ැන අපි ශේ ශව්ලාශව් කථා කළ යුතු වනවා.

VAT- Value Added Tax, Value Added Tax on Financial Services, Vehicle Entitlement Levy, Withholding Tax චදී ව ශයන් පවතින ශේ ස ම රදු ‍රමයකින්ම රට ස්ථාවර කිරීම අශ්ත වැද ්ත වුවමනාව රවට ප්ත විය යුතුයි. රජය රදු ආරදහස් කිරීමක් කළා කියන කථාව අපට අහන්න ලැබුණා. එක් එක් යු වල රශඨා පවතින ත්ත්තවය අනුව ඒ ඒ රජයන්ට සමහර විට අලු්ත තීන්දු න්න ශවනවා. අපි දැක්කා සශමරිකාව එක අවස්ථාවක තම පිටි ආරෂ්පාදන ප්‍රමාණය වැඩි වීම ආරසා අතිරික්තය මහ මුහුදට දැේමා කියන ප්‍රවත්තතියක්. තමන්ට ඒවා චදායමක් රවට ප්ත කර න්න හැකියාව තිබුණ්ත ඔවුන් ඒවා මහ මුහුදට දැේමා. සයි ඔවුන් එශහම කශළේ? පවතින ත්ත්තවයන්ට මුහුණ දීම රාජය පාලකයාශේ මුදල් සමතිවරයා සතුුව සයලු ශදනාශේ ව කීම. එම ව කීම මටු කිරීශේදී අප විසන් සමහර ඍජු පියවර ත යුතු වනවා. එශසේ ඍජු පියවර ැනීශේදී සමහර විට රදු - taxes - අක් කරන්න පුුවවන්. හැරැයි එශසේ රදු අක් කිරීශමන් ඔවුන් රලාශපොශරෝතතු වන්ශන් ජාතික ආරෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීමක් ශනොව ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ වැඩිදියුණු කිරීමක් ශවන්න පුුවවන්. ක්ශෂේත්‍රය වැඩිදියුණු කිරීම්ත අද දවශසේ ශරශහවින් වැද ්ත වනවා කියන එක අපි ශේ ශවලාශව් සඳහන් කරනවා. එශහම නැතිව ජමිතුරන්ට ේදව් කරනවා චදි ව ශයන් ඒවා ශේවා කිව්වාට ලලක් නැහැ. රශඨා චර්ථික අර්බුදයක් පවතිනවා නේ ඒ අර්බුදකාරී අවස්ථාශව් යේ යේ භාඩුඩ ආරෂ්පාදනය කිරීම සඳහා එවන් තීරණ ැනීම මතා වැද ්ත. සමහර විට රදු waive off කිරීම්ත මතා වැද ්ත රව ශේ ශවලාශව් මම මතක් කරන්න නන .

ඒ ශකොශහොම වුණ්ත අද දවශසේ ශ න ච ශේ ශයෝජනාව මතා වැද ්ත. අප ඔක්ශකෝටම එකට එකතු ශවලා ශේ ශයෝජනාව සේරන්ධශයන් කථා කරන්න පුුවවන්. ශේ ශයෝජනාව රජශේ පාර් ්වශයන් ශ න ඒම්ත මතා වැද ්ත. අපි ඒ පිළිරඳව සතුටු ශවන්න නන . රශඨා චදායම ක්තිම්ත කිරීම අද දවශසේ මතා වැද ්ත. අපි පසු ගිය කාලශේ දැක්කා අරක නැහැ ශේක නැහැ කියමින් විශව්චනය කරන චකාරය; crisis එකක් ැන කථා කරන චකාරය. හැරැයි "නැහැ රැහැ" කියනවාට වඩා ශහොඳයි අප සයලු ශදනා එක තැනකට සවිල්ලා අව ය කටයුතු මෂ්ට කිරීම. එය අශ්ත ව කීම රවට ප්ත වනවා ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. මට කථා කරන්න තව ශරොශහෝ ශේවල් තිබුණ්ත කාලය මඳ වීම පිළිරඳව කන ාටු ශවමින් මම නතර ශවනවා.

255 256

[ රු ශරෝහණ දිසානායක මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ආරශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 2.09 ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிசெொஷன் தபசெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රජශේ චදායේ මහළ නංවා ැනීශේ අව යතාව සේරන්ධශයන් අද දින සභාව කල්තරන අවස්ථාශව් මදිරිප්ත කළ ශයෝජනාව පිළිරඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලරා දීම ැන ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශේ රශඨා රදු යන්ත්‍රණය ඒ වාශේම රදු ප්‍රතිප්තතිය විනා කළ ේදවියම තමයි අද ශේ අව යතාව දැකලා සභාව කල් තැබීශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කිරීම සඳහා අවස්ථාව මල්ලා තිශරන්ශන්. අපි ඒ ැන ශරශහවින්ම කන ාටු ශවනවා.

ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී අත ේස්සලා ඒ තිබුණු VAT එක විනා කළා; PAYE Tax එක විනා කළා; Withholding Tax එක විනා කළා. ඒ රදුවලින් ශේ රටට ලැබුණු චදායම අක් කරලා රට රංශකොශලෝත කළා. දැන් නැවත්ත ශේ රටට රදු යන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්න සේධ ශවලා තිශරනවා. එදා ජනාධිපතිවරණයට තර කරනශකොට එම ජනාධිපතිවරණශේ ප්‍රතිප්තති ප්‍රකා නයට සතුළ්ත කළා රදු යන්ත්‍රණයක් සකස් කරනවා කියලා. ශමොකද ඒ ජනාධිපතිවරණශේ දී තමන්ට ේදවු ලරා න්න ඒ වාශේම ශේ පාලන වාස ලරා න්න ශේ රශඨා චර්ථිකය ේකසට තැබුවා. එවැආර ශපොශරොන්දු දීලා තමයි එදා රලයට ප්ත වුශඩු. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමාට චර්ථිකය පිළිරඳව පසු බිමක් තිබුශඩු නැහැ. අ මැතිතුමාට චර්ථිකය පිළිරඳව පසු බිමක් තිබුශඩු නැහැ. යේකිස ව කීමක් පළපුරුේදක් තිශරන පුේ ලයකු අක්ම තරශේ මුදල් සමතිවරයා ව ශයන් ඒ ශවලාශව් ප්ත කරන්න තිබුණා. නමු්ත ශේ පාලනය ැන තමයි ඒ ශවලාශව් එතුමන්ලා හිතුශව්. ඡන්ද 6 900 000ක් ලැබුණු ආරසා කවුරුව්ත කියන ශේවල් අහන්ශන් නැතුව තමන්ට නන විධියට ශේ චර්ථිකය පව්තවාශ න යන්න පුුවවන් කියලා එතුමන්ලා හිතුවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පාර්ලිශේන්තුශව්දී නැවත්ත අත ේස්සලා දහනව වන චඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය විස කරලා විසවන චඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා මතිහාසශේ ජනාධිපතිවරයකුට තිබුශඩු නැති රලතල ලරා දුන්නා. ඊට පස්ශසේ ඒ ජනාධිපතිතුමා ශමොනවාද කශළේ? ශමවැආර චර්ථික අර්බුදයක් සති ශවනවාය කියලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මන්ත්‍රීවරුන් ශකොචිචර කිව්ව්ත ඒ ැන අහන්ශන් නැතුව ආරලධාරින් කිහිපශදනකු එකතු කරශ න ශේ රට විනා කරලා දැේමා. ඒ රව ශේ රශඨා ජනතාව දන්නවා. ලංකාව දූෂිත රටක් කියලා ශේ වනශකොට ශලෝකශේ ප්‍රසේධ ශවලා තිශරනවා. ශේ ප්‍ර ්නය ජිනීවාවලට පවා ගිහිල්ලා අද වනශකොට ජිනීවාවලින් වාර්තාවකු්ත ආරකු්ත කරලා තිශරනවා ශේ රට චර්ථික ව ශයන් විනා කශළේ රාජපක්ෂ පවුල සතුුව පසුගිය රජශේ සටි මැති සමතිවරුන්ය කියලා.

අපි අද රදු චදායම වැඩි කර න්න එක ැන කථා කරනවා. ශේක ශේ රශඨා මිආරස්සු පිළි ආරයිද? ශමොකද ශමචිචර දූෂිත පාලනයක් තිශරනශකොට ශමවැආර ශහොරකේ කරනශකොට තමන් මහන්ස ශවලා හේර කරන මුදල ශේ පාර්ලිශේන්තුව හරහා රජයට පූජා කරන්න ශේ රශඨා රදු ශ වන ජනතාව කැමැති ශවයිද? ශේ රශඨා සදු වුණු විවිධ වංචා ැන පසුගිය කාලශේ දී අපට අහන්න

ලැබුණා. ශේ රශඨා සදු වුණු සීආර රදු වංචාව ැන අපට අහන්න ලැබුණා. වි ණකාධිපතිතුමා්ත කියනවා ශේ සීආර රදු වංචාව ආරසා ශේ රශඨා චදායමට රුපියල් බිලියන 16ක් අහිමි වුණාය කියලා. ශේ වංචාවට සේරන්ධ වුණු අයශ න් ශේ වංචාව කරපු අයශ න් කාටද දඬුවේ දීලා තිශරන්ශන්? ඒ චදායම අහිමි කරශ න දැන් ඒ පාක්ව පියවන්න ජනතාව රදු ශ වන්න නන .

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දැන් අලුතින් කථාරහක් සතිශවලා තිශරනවා ල් අඟුරු ශටන්ඩරයක් ැන. ශටන්ඩර් ‍රමය සේරන්ධශයන් මතිහාස යක් තිශරනවා. ශේ රශඨා ශටන්ඩර් ‍රමය හරිහැටි ක්‍රියා්තමක කරන්න රැහැ. ශමොකද ශේ පාලනඥයනු්ත මැති සමතිවරුනු්ත ආරලධාරිනු්ත එකතුශවලා ශේ රශඨා ශටන්ඩර් ‍රමය මතාම දූෂිත එකක් රවට ප්ත කරශ න තිශරනවා. ඒ ැන ජනතාවට වි ්වාසයක් නැහැ. ල් අඟුරු ්තත්ත ස් ්තත්ත එශහමයි. ප්‍රවත්තති මඟින් අපට හැම දාම අහන්න සේධ ශවනවා ශේවාශේ යේකිස යටි නුශදනුවක් තිශරනවාය කියලා. විවිධ නායකයන්ශේ පු්තතුන්ට අය්ත සමා ේ විවිධ රටවල තිශරනවා. ඒ සමා ේ තුළින් ශේවාශේ ශටන්ඩර් ‍රමය එහාට ශමහාට කරලා ඒ නුශදනුවලින් වි ාල මුදලක් ශසොයනවාය කියන එක ැන අද ශේ රශඨා ජනතාව අතර කථාරහක් සතිශවලා තිශරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර එක්ස්-ශප්‍රස් පර්ල් ශනෞකාව අශ්ත මුහුදු තීරශේදී විනා වුණා. අශ්ත ීකවරයන් සතුුවව ශවරළරඩ ජීව්ත වුණු වි ාල පිරිසකට ඒ තුළින් වි ාල හාආරයක් සේධ වුණා. ඒ හාආරය මී මුවට ශකොළඹට පමණක් සීමා වුශඩු නැහැ. මා ආරශයෝජනය කරන පු්තතලම දිස්්‍රික්කයට්ත මන්නාරම දිස්්‍රික්කයට්ත ඒ වාශේම මන්දියාවට පවා ශේ සුන්බුන් ගියා.

නමු්ත ඒශක් ස්තතම වන්දිය ලරා න්න පසුගිය රජය කටයුතු කළාද? පසුගිය රජශේ මැති සමතිවරු ශේවාට මැදිහ්ත ශවලා අශ්ත රටට වන්දි ලරා න්න තිබුණු අවස්ථා ශකොපමණ පැහැර හැරියාද කියලා අපි හරියට විමර් නයක් කළාද? අපි දන්නවා විශ ේෂශයන්ම වි ණකාධිපතිතුමා පවා ශේ එක්ස්-ශප්‍රස් පර්ල් ශනෞකාව සේරන්ධශයන් ලරා දුන් වන්දිය පිළිරඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මල්ලා තිශරන රව. ස්තතටම එයින් සදු වුණු විනා ශේ හැටියට අපට සශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 10ක විතර වන්දියක් ලරා න්න පුුවවන්කම තිබුණා. නමු්ත අක් තරමින් ඒශකන් සයයට 10ක්ව්ත ්තශ්ත නැහැ. "ීකවරයන්ට වන්දි ශදනවා අශ්ත රටට ශලොකු වන්දියක් ලරා න්නවා ශේ ශවරළ තීරය මුහුදු තීරය අපි සුේධ පවිත්‍ර කරනවා" කියලා එදා ශලොකුවට කථා කළා. නමු්ත මතුපිටට ශපශනන විධියට යේකිස සුේධ කිරීමක් විතරක් කළා. ඊට පස්ශසේ ශමොන නු ශදනු සේධ වුණාද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ.

රලන්න චීන ශපොශහොර ශනෞකාශව් සේධිය. ස්තතටම ඒක අූ ස ශනෞකාවක්. එදා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශලොකු කථා කිව්ව්ත අපට ඒකට වන්දි ශ වන්න සේධ වුණා. අපට සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 6.9ක ශපොශහොර ලැබුශඩු්ත නැහැ. නමු්ත අපට ඒකට රුපියල් මිලියන 2 553ක වන්දියක් ශ වන්න සේධ වුණා. අශ්ත රශඨා ජනතාව හේර කරන්න නන ශේ වාශේ ශේවල්වලට රදු ශ වන්නද?

ඊළඟට ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමා ශේ එයාර් රස් වංචාව ආරමු. රුපියල් බිලියන 146ක ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමා ශේ එයාර් රස් නු ශදනුශවන් සශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 16.84ක් එදා ශකොමිස් එක හැටියට ඒ ආරලධාරින් අරශ න තිබුණා. ශමශහේදී ශනොශවයි ඒක මාඨාටු වුශඩු. සශමරිකාශව් යුශරෝපශේ පැවැති නක් ආරසා තමයි ඒවා මාඨාටු වුශඩු. නමු්ත අද ශවනකල් අපි ඒවාට ශමොනව්ත කරලා තිශරනවාද? නීතිය ක්‍රියා්තමක කරන්ශන් මබි

257 258

පාර්ලිශේන්තුව

මආරන්. අද ඔක්ශකොම විවතත කරලා තිශරනවා සමතිවරුන්ට සහ ආරලධාරින්ට එකට එකතු ශවලා කටයුතු කරන්න. ශමොකද සමතිවරුන්ට ශේ වැශඩ් තආරයම කරන්න රැහැ. සමතිවරුන්ට සහ ආරලධාරින්ට එකට එකතු ශවලා ශේ රශඨා චර්ථිකශයන් ශහොරකේ කරන්න තමයි අද මඩ සරලා තිශරන්ශන්. ඒක ආරසා තමයි ජනාධිපතිතුමාට ගිහිල්ලා රල කරන්ශන් "අපට සමතිකේ ශදන්න" කියලා. සර්වපාක්ෂික වැඩ පිළිශවළකට එකඟ ශවලා ශපොදු එකඟතාවක් ේඩ අපි ශේ වැශඩ් කරශ න යමු කියලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශයෝජනාවක් චවා. විපක්ෂය හැටියට අපි ඒකට එකඟ වුණා. නමු්ත පිටුපස ශදොශරන් ගිහිල්ලා වි ාල රලප මක් කළා සමති මඩුඩලය වැඩි කරන්න කියලා. දැන් රට රංශකො ශලෝත ශවලා තිශරන්ශන්. ජනතාවට කන්න නැහැ. චහාර ේේධමනය සයයට 100කට්ත වඩා මහළ ගිහිල්ලා. ශේ රශඨා චඩුක්ව ම කියනවා ලක්ෂ 39කට වැඩි පිරිසකට ජීව්ත ශවන්න සහනාධාරයක් ශදන්න නන ය කියලා. එශහම කියන මන් සමති මඩුඩලය වැඩි කර න්නවා. දැන් තව කැබිනඨා සමතිවරු 12ක් ප්ත කරනවා කියලා අපට වාර්තා ශවලා තිශරනවා. ශේ වාශේ රංශකොශලෝත රටක ශේ වාශේ වැඩ කරලා ජනතාවශේ වි ්වාසය දිනා න්ශන් ශකොශහොමද කියලා අපට ශේ අවස්ථාශව් ප්‍ර ්න කරන්න සේධ ශවලා තිශරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශදවැආර කාර්තුශව් ශේ රශඨා චර්ථික වර්ධන ශව් ය ඍණ 8.4යි. මදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රය ඍණ 16.2යි. ල්ලය සහ රක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රය ඍණ 19.1යි. ශකොශහොමද වැටිල්ල? අශ්ත රටට ආරදහස ලරා ්තතාට පස්ශසේ චර්ථිකය reverse වුණු ශේ වාශේ යු යක් ලංකා මතිහාසශේ තිබුණාද? නමු්ත චර්ථිකය reverse කරපු ඒ නායකයන්ට ඒ ආරලධාරින්ට අද කිසම ශදයක් ශවලා නැහැ. ඔවුන් අද ශ වල්වලට ශවලා ශහොඳට කාලා බීලා මන්නවා. රශඨා ජනතාවට අද කන්න ශරොන්න නැතිව ගිය්ත ඒ නායක ශයෝ සහ ඒ ආරලධාරින් තමන්ශේ ශ වල්වලට ගිහිල්ලා ශහොඳට කාලා බීලා මන්නවා. අශ්ත රශඨා ජනතාව කවදාව්ත ශේක අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ශේ රජය ශ න යන ශේ කපුටු නයාය; රාජපක්ෂලාශේ කර මතින් චඩුක් කරන නයාය ශේ රශඨා ජනතාව අනුමත කරන්ශන් නැති රව ශේ අවස්ථාශව් දී අපි මතක් කර ශදන්න නන . ශේ පාර්ලිශේන්තුව ස්තතටම දූෂණය නීති ත කරපු පාර්ලිශේන්තුවක්. ව්තමන් අමාතය මඩුඩලශේ මන්ශන්්ත දූෂණය ක්‍රියා්තමක කරපු ඒ පරණ සමතිවරු ශසඨා එකම තමයි. ඒ හින්දා අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් තිශරන ජන මතය එදා හැටනවලක්ෂය රැවටුණු ජන මතයම රව අද ශේ රශඨා ජනතාව දන්නවා. එම ආරසා අපි දිගින් දි ටම ශේ ‍රමය පව්තවාශ න යනවාද නැ්තනේ ශමහි සැර ශවනසක් කරනවාද කියලා හතදය සාක්ෂියට එකඟව තීරණයක් තයුතුයි.

ශේ ශවනශකොට්ත COPA එක COPE එක ප්ත කර නැති රව අපි දන්නවා. අද ඒවා පැ්තතකට දාලා තිශරන්ශන්. මතිහාසය ්තත්ත ශපශනනවා COPE එකයි COPA එකයි කියන්ශන් කථා ශපඨාටි විතරයි කියලා. COPE එශක් සහ COPA එශක් වාර්තා විතරයි පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරන්ශන්. ඊට පස්ශසේ අපි ඒ ැන විවාදයක් පව්තවලා ඒ වාර්තාව ශකොශහේ හරි ශපඨාටියකට දාලා ඊට්ත පස්ශසේ අපි තව්ත විමර් නයකට යනවා. ඒක තමයි අපි ශමශතක් කල් කශළේ. ජනතාව ශවනුශවන් අපි ඒ ව කීම ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ මටු කශළේ නැහැ. ඒ හින්දා තාරුණයය සතුුව ශේ රශඨා ජනතාව ශේ ශේ පාලනඥයන් ශේ සමතිවරුන් පිළිකුල් කරන එක ැන අපි තර්ක කළ යුතු නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අපි රදු එකතු කරනවා නේ ඒ රදු මුදල් ආරවැරැදිව වියදේ කරලා ඒ මුදල් ශහොරකේ කරන්ශන් නැති රවට වූ වි ්වාසය රටට දිය යුතු රව අපි විශ ේෂශයන්ම

කියනවා. එතශකොට මිආරස්සු රදු ශ වයි. ඒ රදු ශ වන යන්ත්‍රණය්ත අපි හදන්න නන . හැරැයි අපි ජනතාව තුළ ශේ සේරන්ධශයන් වි ්වාසයක් සති කරන්න නන . ඒ විතරක් ශනොශවයි. විශේ ත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට්ත අපි ඒ වි ්වාසය ශදන්න නන ය කියන කාරණය්ත මම මතක් කරනවා.

ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (නවදය) රශේෂ් පතිරණ අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 2.22

ගරු නවවදය) රවම්ෂන පතිරත මහතා නවැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெசைஷ் பதிெை - தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට ශපර කථා කළ ේ ්ත මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා සමතිවරු පිළිරඳව තිශරන වි ්වාසය බිඳිලා කියලා. ශේ රශඨා ජනතාව කිව්ශව් සමතිවරු ැන විතරක් ශනොශවයි. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සටින 225ශදනාම එපා කියලායි ජනතාව කිව්ශව්. ශේ ප්‍රධාන පක්ෂ ශදක වරින් වර අවුරුදු 93ක් තිස්ශසේ ශේ රට පාලනය කර තිශරනවා. ඒ කාලය තුළ සාධනීය කටයුතු රැසක් කළ පිරිසකු්ත සටිනවා වාශේම වංචා දූෂණ කරපු පිරිසකු්ත මන්නවා. එම ආරසා ඒ හැම ශකනාම එක ශ ොඩකට දමන්න එපා. සමතිවරු ඔක්ශකෝම දූෂිතයි කියන්න කාටව්ත අයිතියක් නැහැ. ශමොකද මශේ හතදය සාක්ෂිය මම දන්නවා. නන ම ශකශනකුට කටට චපු පළියට විශව්චන කරන්න පුුවවන්. මම එතුමාශේ කථාව විනාඩි 8ක් තිස්ශසේ අහශ න සටියා රට ශවනුශවන් එක සාධනීය ශදයක් ශහෝ කියයිද කියලා. නමු්ත ඒ කථාශව්දී එක සාධනීය කරුණක්ව්ත කියැවුශඩු නැහැ. එතුමන්ලා අපට ශචෝදනා කරනවා අපි එතුමන්ලාට ශචෝදනා කරනවා. හැරැයි රට ශවනුශවන් අශ්ත යුතුකම මටු කරන්න අපි ශමොකක්ද කශළේ? ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ඒ කථාශව්දී රශඨා මදිරි මන ශවනුශවන් එක සාධනීය කරුණක් ශහෝ කිව්වාද කියලා ඔරතුමා රලන්න. අශ්ත චඩුක්ශව් වැරැදි තිශරනවා. රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරනශකොට කිව්වා "ඔව් වැරැේදක් වුණා. රදු චදායම අක් වුණා. අපි ඒක පිළි න්නවා" කියලා. අපි ඒක පිළිශ න තිශරනවා. අපි ඒක පිළිශ න නන තරේ දවස් අපි ශමතැන ඒ ැන කථා කරලා්ත තිශරනවා. ශසෝද-ශසෝදා මශඩ් දමනවා වාශේ ශේක හැමදාම නැවත-නැවත කියලා වැඩක් නැහැ ශන්. අපි මදිරියට යන විධියක් ැන රලමු. ජනතාව අපි රලශයන් පහ කශළෝත අපි ශ දර යනවා. එතශකොට ඔරතුමන්ලා චඩුක් කරයි. ඔරතුමන්ලාශන් පසුගිය වතාශව්්ත චඩුක් කශළේ. ඒ චඩුක්ව සුශදෝ සුදු වංචා දූෂණ නැති හරිම කාර්යක්ෂම මහජන මිත්‍රය ලී චඩුක්වක්ද? එශහම වුණා නේ ජනතාව චඩුක්ව පරේදනවාද? නැහැ ශන්. එතුමන්ලා්ත සමතිකේ කළා ශන්. එම ආරසා ශේ ශේ පාලන ඊර්ෂයාව නවරය -ශ‍රෝධය- වැආර ශේවල් වැඩක් නැහැ. ඔරතුමන්ලාට රලය ලැබුණාම ශේ ශේවල් හරියට කරන්නශකෝ. හැරැයි අවුරුදු 93ක් තිස්ශසේ ශේ රට ශහොඳට කරපු ශේ පාලනඥශයෝ වි ාල පිරිසක් මන්නවා. ශේ රශඨා හිටපු ශේ පාලනඥශයෝ වැද ්ත වැඩ කරපු ආරසා තමයි ශේ රශඨා සමාජ චර්ථිකය අධයාපනය ශසෞ‍ය සහ යටිතල පහසුකේ ශේ කලාපශේ කිසම රටක නැති මඨාටමට දියුණු වුශඩු. හැරැයි

259 260

[ රු ආරශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

අතශළොස්සක් ආරසා ඒ ශ ෞරව නාමය පලුදු වුණා. එම ආරසා මදිරියට ශේ ශේවල් කරශ න යන ‍රමය ශමොකක්ද කියලා තමයි අපි දැන් රලන්ශන්. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ඒ ශවනුශවන් දැන් ශයෝජනාවක් මදිරිප්ත කරලා තිශරනවා.

අපි චදායම එකතු කර න්න අව යයි. ජනතාවට කරදරයක් ශනොකර රදු එකතු කර ැනීශේ යන්ත්‍රණය සකස් කරන්න පුුවවන් කියන පණිවුඩය තමයි අද මදිරිප්ත කර තිශරන ශේ ශයෝජනාව තුළින් අපි ලරා ශදන්න ේ්තසාහ කශළේ. ඒ ශවනුශවන් තිශරන චයතන 3ක් පිළිරඳව අපි කථා කළා. ඒ චයතන තමයි ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව. අද ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් සටින ආරලධාරින් අතර ශහොඳට වැඩ කරන අතිමහ්ත රහුතරයක් මන්නවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ශේ ශදපාර්තශේන්තුශව් තිශරන ප්‍රධාන ැටලුවක් පිළිරඳව අපි කථා කළා. අපි සමා ේ පිළිරඳව සමා ේ සං‍යාව පිළිරඳව පුේ ල චදායේ රදු පිළිරඳව කථා කළා. හැරැයි කාර්යක්ෂම ශමන්ම සක්‍රිය ශලස රදු එකතු කිරීශේ ‍රමයක් අශ්ත රශඨා නැහැ. දැනට ඒ සඳහා අශ්ත රශඨා පවතින ‍රමය සක්‍රිය ශනොවන්ශන් සයි? එක පැ්තතකින් ආරලධාරින්ශේ අක්වක් තිශරනවා. සටින ආරලධාරින්ට්ත පහසුකේ අක්යි. එම ආරලධාරිනු්ත තාක්ෂණය ‍රමව්තව ශයොදවන්ශන් නැහැ. ශේ ශේවල් ප්‍රතිආරර්මාණය කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය තමයි අපි සාකචිඡා කරන්න අව ය ශවන්ශන්.

ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව RAMIS පේධතිය හඳුන්වා දීලා දැනට අවුරුදු 9ක් ශවනවා. තාක්ෂණික ව ශයන් රදු වාර්තා ලරා ැනීම return compliance රලන එක reporting compliance රලන එක සතුුව ශේ කරුණු සයල්ල ශවනුශවන් තමයි ඒ පේධතිය හඳුන්වා දී තිශරන්ශන්. නමු්ත රදු ලිපිශ ොනුවලින් සයයට 50ක්ව්ත තවම ඒ පේධතියට සතුළ්ත කරලා නැහැ. අපි කථා කශළේ පුේ ල චදායේ රදු ෆයිල් 296 000ක් ැන. ඒශකන් සයයට 50ක්ව්ත ශේ පේධතියට සතුළ්ත කරන්න අවුරුදු 9ක් තිස්ශසේ රැරි ශවලා තිශරනවා. සයි ඒක කරන්න රැරි වුශඩු? ඒ කටයු්තත කාර්යක්ෂම කරන්න රැරි වුශඩු සයි කියලා ශහොයන්න මුදල් අමාතයාං ශේ ආරලධාරිනු්ත ඒ වාශේම ශේය ය චදායේ ශකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා්ත ශ න්වා අපි සාකචිඡා කළා. ශමොකද නැවත ඒ කටයු්තත කාර්යක්ෂම කරන්න අව යයි. දැනට තිශරන RAMIS පේධතිය ශහොඳ නැ්තනේ අලු්ත එකක් හඳුන්වා ශදන්න්ත අව යයි. ඒ තාක්ෂණය හඳුන්වා දීලා පුේ ල සේරන්ධතා අක් කරලා තාක්ෂණය හරහා ශේ කටයුතු කශළෝත තමයි ශේවා කාර්යක්ෂම කරන්න පුුවවන් ශවන්ශන්.

ශේ වනශකොට ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව තුළ ආරලධාරින්ශේ අක්වක් තිශරනවා. ම තකදී රාජය ශසේවයට ේපාධිධාරින් වි ාල පිරිසක් රඳවා ්තතා. මන් 5 000ක් ශේ ශදපාර්තශේන්තුවට අනුයුක්ත කරන්න පුුවවන් රව අපි කිව්වා. ණිත අං ශයන් මශ න ්ත එශහම නැ්තනේ තාක්ෂණික අං වලින් මශ න ්ත ේපාධිධාරින් වි ාල පිරිසක් අද ප්‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලවල ආරකේ මන්නවා. ඔවුන් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට අනුයුක්ත කරලා ඒ ශසේවය ලරා ශ න ශේ චයතනය වඩා්ත කාර්යක්ෂම තැනක් රවට ප්ත කරන්න කියලා අපි මල්ලා සටිනවා. ඒකට චඩුක්ශව් අමාතයවරු හැටියට අපට ශයෝජනා මදිරිප්ත කරන්න පුුවවන්. මතිහාසය පුරාම ශේ පාලනඥයන් ශේ රු සභාශව් මඳශ න ශමොනවා කථා කළ්ත ආරලධාරි මඨාටශේදී මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා ඊ ට එකඟ ශවන්ශන් නැතිව ශේය ය චදායේ ශකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා එකඟ ශවන්ශන් නැතිව අශනකු්ත ශජයෂ්ස ආරලධාරින් අනුකූලතාව දක්වන්ශන් නැතිව ශමොන ශදපාර්තශේන්තුවක්ව්ත තාක්ෂණය පැ්තතට හරවන්න රැහැ. ඒක

තමයි සතය කථාව. හැරැයි ශේවා කියලා හඬක් නඟන එක අශ්ත යුතුකම. ඒ යුතුකම තමයි අපි මෂ්ට කරන්න හදන්ශන්. තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම මන් ප්‍රධාන කාර්යයක්. කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම්ත තව්ත ප්‍රධාන කාර්යයක්. ඒ වාශේම තමයි ශේ ආරලධාරි මහ්තවරුන්ශේ මල්ලීේ පිළිරඳ කරුණු කාරණා්ත සාධනීය විධියට අරශ න කටයුතු කශළෝත තමයි අපට සාර්ථකව මදිරියට යන්න පුුවවන් ශවන්ශන්. එශහම කශළෝත තමයි ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ක්තිම්ත කරන්න පුුවවන් ශවන්ශන්.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අශ්ත රශඨා තිශරන තව්ත ප්‍රධාන චයතනයක් වන ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව පිළිරඳව්ත අශ්ත අවධානය ශයොමු කරන්න නන . ශර්ගුව පිළිරඳව කථා කරනශකොට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ රටට ලැබිය යුතු චදායේ අහිමි වීම පිළිරඳ්ත කථා කරන්න ශවනවා. ශර්ගුශව් ප්‍රධාන කර්තවයයන් ශදකක් තිශරනවා. එකක් තමයි ශවශළඳාේ පිළිරඳ නීතිය සාධනීය ශලස භාවිත කිරීම - enforcement of the law in relation to trade of the country. ඒ කරුණ හරියට සදු ශවනවාද කියන එක්ත චදායම හරියට එකතු ශවනවාද කියන කාරණය්ත පිළිරඳව අපි අවධානය ශයොමු කරන්න අව යයි. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර නීතිය පිළිරඳ කාරණශේදී මතාම දුර්වල මඨාටමකින් තමයි ශමම චයතනය තාක්ෂණය භාවිත කරන්ශන්. අවුරුදු ණනාවක් තිස්ශසේ Information and Communication Technology Division එක මතා මන්ද ාමී විධියට තමයි තාක්ෂණය භාවිත කරන්ශන්. එම අං යට paperless විධියට නුශදනු කරන්න පුුවවන්කම තිබියදී අදට්ත එශසේ ශනොකරන්ශන් ශමම චයතනය මතා මන්ද ාමී තාක්ෂණයක් භාවිත කරන ආරසායි. අදට්ත තමුන් කැමැති ආරලධාරියා චවාම තමයි වා්තපු ලිපිකරුවන් හරහා තමන්ශේ කන්ශඨානරය අරශ න යන්ශන්. ශේක හැශමෝම දන්නා කාරණාවක්. අපට පුුවවන් ස්වයංව ජනනය වන ‍රමයක් හරහා ශේ කන්ශඨානරය ලංකාවට චවාම එශලස ච පිළිශවළට ඒ අවස්ථාශව් එතැන මන්න ආරලධාරියාට අනු ත ශවන ‍රමයක් භාවිත කරන්න. ඒක මතා සරල ‍රමයක්. හැරැයි එවැආර ‍රමයක් අදට්ත ක්‍රියා්තමක ශවන්ශන් නැහැ. තමුන් කැමති Customs Officer මන්න ශවලාවට තමයි තමුන්ශේ කන්ශඨානරශේ ලිපිශ ොනු ටික අරශ න යන්ශන්. සයි ශේක ශවනස් කරන්න රැරි? ශේ ශදපාර්තශේන්තුවල ප්‍රධාන අං ශදකක් තිශරනවා. එකක් තමයි ICT - Information and Communication Technology Division. අශනක් එක Risk Management Division. ශේ අං ශදශක්ම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ එකම තැන වැඩ කරන ආරලධාරින් වි ාල පිරිසක් මන්නවා. ඔවුන් තමුන්ශේ අං ය ශවනස් කරන්ශන් නැහැ. එකම ආරලධාරින් පිරිසක් තාක්ෂණය ශනොමැතිව එකම නුශදනුකරුවන් පිරිසක් සමඟ අ‍ඩුඩව නුශදනු කරනශකොට පැහැදිලිව මානව සේරන්ධතා වර්ධනය ශවනවා. එතශකොට ඒ මානව සේරන්ධතා හරහා රජයට ලැබිය යුතු චදායම නැතිව යනවා. අශනක් පැ්තශතන් විවිධ වංචා සදු ශවන්න තිශරන අවදානම වැඩි ශවනවා. ඒ ආරසා ශේ සේරන්ධශයන් අපි යේ යේ ශයෝජනා මදිරිප්ත කරන්න කැමැතියි. සමහර ශර්ගු අධයක්ෂ ජනරාල්තුමන්ලා ශමශලස වංචා සදුවීම වළක්වන්න ේ්තසාහ කරලා තිශරනවා. එශහ්ත ඒක කර න්න රැරි ශවලා තිශරනවා. සමහර අං වල මන්න විවිධ union leadersලා තමුන්ශේ රල චධිපතයයක් පතුරුවා ශ න මන්නවා. ඔවුන් ඒ divisionsවලින් එළියට යන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම Risk Management Division එශක්්ත පැහැදිලි ප්‍රතිප්තති නැහැ. ඔවුන් ශේ කටයුතුවලට ේදව් කරන්ශන්්ත නැහැ. ේදාහරණයක් හැටියට ්තශතෝත යේ පුේ ලයකුට දඩ හන්න නන නේ දි ටම ඔහුට දඩ හනවා. ඔවුන්ට සාධාරණව appeal එකක් කරන්නව්ත අයිතිය ශදන්ශන් නැහැ. HS codesවල වැරැදි තිශරනවා නේ appeal එකක් හරහා ඒ සේරන්ධශයන් කටයුතු කළ යුතු චකාරය පිළිරඳව අනු මනය කරන්න පැහැදිලි ‍රමයක් ශේ අං ය තුළ නැහැ.

261 262

පාර්ලිශේන්තුව

ජනතාවශේ ශවළඳාමට ේදව් කරන්න අව ය පදනම සකස් කරන චයතආරක වයුහයක් ඒ තුළ නැහැ. දඩ හන්න නන නේ දඩ හනවා. දඩ හන්ශන් නැති ශකනාට දඩ හන්ශන් නැහැ. එකම පිරිසක් එතැන අ‍ඩුඩව කටයුතු කරනවා. එතැනට තාක්ෂණය හඳුන්වා ශදන්ශන්්ත නැහැ. සයි අපට තාක්ෂණය හඳුන්වලා ශදන්න රැරි? ඒකට අව ය ල්ලය ප්‍රතිපාදන මුදල් අමාතයං ශයන් ශල්සශයන්ම ශවන් කර ශදන්න්ත පුුවවන්. ශේ ප්‍රධාන චයතන ශදශක්ම ශර්ගුශව්්ත ඒ වාශේම Inland Revenue Department එශක්්ත තිශරන ප්‍රධාන ැටලු ශදක තමයි තාක්ෂණය පිළිරඳව ඔවුන් දක්වන මැළිකම; තාක්ෂණය පිළිරඳව ඔවුන් දක්වන බිය. තාක්ෂණය හඳුන්වා දීශමන් ඔවුන්ට ලැශරන පංගුව නැතිශව්ද කියන සැකය ඔවුන් ස ම ශකශනකුටම තිශරනවා. ඒ ආරසා තාක්ෂණය හඳුන්වා ශදනකේ ශේ චයතන ශදකම විධිම්ත ශලස පාලනය කරන්න අපහසු ශවනවාය කියන කාරණය මම කියා සටිනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේ රටට විශේ විආරමය ශප්‍රේෂණ ශනොලැබීම පිළිරඳ කාරණය ැන අපි පසු ගිය කාලශේ දි ටම කථා කළා. අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ මහ රැංකුශවන් මල්ලීමක් කළා export proceeds monitoring mechanism එකක් ශේ රශඨා හදන්න කියලා. ද ක ණනාවකට පස්ශසේ export proceeds monitoring mechanism එකක් දැන් මහ රැංකුව චරේභ කර තිශරනවා. ඒ ැන අපි සතුටු ශවනවා. හැරැයි ද්තත ශකොචිචර ශපන්නුව්ත වැඩක් නැහැ ශවළඳාශමන් අපට ලැශරන මුදල රටට චශව් නැ්තනේ. යේකිස පමණකට ඒ මුදල දැන් රටට ලැශරන්න පටන් අරශ න තිශරනවා. හැරැයි අශ්ත Exchange Control Act එශක් තිශරන දුර්වලතා ආරසා මුදල් ශනොශ වන අයට මුදල් ශේ රටට ශනොශ න්වන අයට විරුේධව කටයුතු කිරීශේ මතාම මන්ද ාමී ත්ත්තවයක් තවම්ත තිශරනවා. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ඒ ආරසා ඒ මුදල් නැවත ශේ රටට ශ න්නා න්න අපට අව යයි ඒ අණ පන්ත ක්තිම්ත කරන්න; Exchange Control Act එක ක්තිම්ත කරන්න. එම නීති පේධතිය ක්තිම්ත වුශඩු නැ්තනේ අපට රැරි ශවනවා ශේ කටයු්තත කරන්න.

ඒ වාශේම අපි හැම දාම කථා කරනවා ේඩුඩියල් ‍රමය පිළිරඳව. රටට ලැශරන්නට නන රශටන් පිටවිය යුතු නීතයනුකූල මුදල් රටින් යන්ශන් එන්ශන් ේඩුඩියල් ‍රමය හරහා. ශේ ේඩුඩියල් ශවළඳාමට සේරන්ධ ශවලා මන්ශන් කවුද? ඒ ලංකාශව් ප්‍රධාන නේ සහිත පිරිසක්. හැරැයි ලංකාශව් නීතියක් නැහැ ේඩුඩියල් ‍රමය තහනේ කරන්න. මන්දියාව ඒ නීතිය ශ නාවා. ඒ නීතිය ශේ රටට්ත ශ ශනන්නට අව යයි. Exchange Control Act එක ක්තිම්ත කශළෝත සහ ේඩුඩියල් ‍රමය තහනේ කිරීම පිළිරඳ නීතියක් ශ නාශවෝත තමයි අපට පුුවවන් ශවන්ශන් ලංකාශව් අවිධිම්ත ශලස පවතින ශේ black market එක control කරන්න.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශමතැනදී කථා කළා COPE එක ැන. ඒ කමිටුව ප්ත කරන්න අව යයි. ඒ ැන කථා කරන්න්ත අව යයි. හැරැයි COPE එක කියන්ශන් fact-finding mission එකක් විතරයි. අපි COPE එකට චයතන ශ නැල්ලා විවිධ වංචා ැන විවිධ කරුණු ැන කථා කරලා පතුරු හලා සති. ඒවා TV එශක් ශපන්වලා සති; ප්තතශර් දාලා සති. හැරැයි වැරැදි කරපු ඒ කිසම ශකශනකුට දඬුවේ දීලා නැහැ. ශකොයි චඩුක්ශව්්ත සේධ වුශඩු ඒකයි. අශ්ත චඩුක්ශව්දී්ත සේධ වුශඩු ඒකයි. කවදාව්ත ඒ අයට දඬුවේ දීම සේධ ශවලා නැහැ. ඒ සඳහා අධිකරණමය රලයක් ඒ කමිටුවට නැහැ. ඒකට්ත ක්තිම්ත විසඳුමක් ලරා ශදන්නනේ අපට ‍රමයක් ශහොයා න්න අව යයි.

එශහම කශළේ නැ්තනේ ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අපට ශේ ැන හැම දාම කථා කරමින් මන්න පුුවවන් හැම දාම රැණ වදිමින් මන්න පුුවවන්. හැරැයි රට තිශරන්ශන් එකම තැන. ඒ ආරසා අපි හැශමෝම එකතු ශවලා ශේවාට විසඳුේ ශසොයමු කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එේ.එස්.තව්ෆික් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශරනවා.

[பி.ப. 2.32]

ගරු එම්.එසන. තේෆික් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனது கருத்துக்கமளயும் கூறுவதற்கு சநெம் ஒதுக்கித்தந்தமைக்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்சறன். உண்மையிசலசய நொடு தற்தபொழுது பொொியததொரு தபொருளொதொெ வீழ்ச்ெிமயச் ெந்தித் திருக்கின்ற அசதசநெம், அத்தியொவெியப் தபொருட்கள் அமனத்தினதும் விமலசயற்றம் கொெைைொக எல்லொ ைக்களும் பொொிய பிெச்ெிமனமய எதிர்தகொண்டுள்ளொர்கள். இதன்மூலம், உண்மையிசலசய வருைொனம் குமறந்த ைற்றும் வறுமைக் சகொட்டுக்குக் கீழ் வொழுகின்ற பல குடும்பங்கள் பல்சவறு கஷ்டங்கமள எதிர்சநொக்கியிருக்கின்றன. அந்த நிமலயிலும், அண்மையில் தவளியொகிய கல்விப் தபொதுத் தெொதெப் பத்திெ உயர்தெப் பொீட்மெப் தபறுசபறுகளின் அடிப்பமடயில் கிழக்கு ைொகொைத்தில் 66 ெதவீதைொன ைொைவர்கள் ெித்தி தபற்று, அம்ைொகொைம் முதலிடம் தபற்றிருக்கின்றது. நொடு எதிர்தகொண்டுள்ள இந்தப் தபொருளொதொெ வீழ்ச்ெிக்குள்ளும் பொொிய கஷ்டம் ைற்றும் பொொிய பிெச்ெிமனகளுக்கு ைத்தியிலும் இந்த ைொகொைம் முதலிடத்மதப் தபற்றமை உண்மையிசலசய பொெொட்டக்கூடிய ஒரு விடயைொகும். அதிலும் குறிப்பொகத் திருசகொைைமல ைொவட்டத்தில் மூதூர் கல்வி வலயம் முதலொம் இடத்மதயும் அசதசபொன்று கிண்ைியொ கல்வி வலயம் 2ஆம் இடத்மதயும் தபற்றிருக்கின்றது. இந்த நிமலக்கு அம் ைொவட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தவர்கமள நொங்கள் பொெொட்டியொக சவண்டும். அந்தவமகயில், ெம்பந்தப்பட்ட கல்வி அதிகொொிகள், பொடெொமல அதிபர்கள், கற்பித்த ஆெிொியர்கள், ைொைவர்கள் அசதசபொன்று தபற்சறொர்கள் முதலொசனொர் பொெொட்டப்பட சவண்டும். ஏதனன்றொல், கல்விமய நொங்கள் ஓர் உயொிய இடத்திற்குக் தகொண்டுவெசவண்டுைொக இருந்தொல், பொொியததொரு கூட்டுமுயற்ெியுடன் தெயற்படசவண்டும். அந்த வமகயில், ஒரு கூட்டுமுயற்ெியொகச் தெயற்பட்டதன் அடிப்பமடயில் கிழக்கு ைொகொைம், அதிலும் குறிப்பொகத் திருசகொைைமல ைொவட்டம் தவற்றிகண்டுள்ளது. அந்த வமகயில், எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயயும் வொழ்த்துக்கமளயும் இந்த உயொிய ெமபயினூடொக நொன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, கிண்ைியொ தள மவத்தியெொமலமயப் தபொறுத்த வமெயில் தற்தபொழுது அங்கு இட தநருக்கடி ஏற்பட்டிருக் கின்றது. உண்மையிசலசய அந்தத் தள மவத்தியெொமல தற்தபொழுது ஒரு தபொருத்தைில்லொத இடத்தில் குமறந்த விஸ்தீெைம் தகொண்ட கொைியில் அமைந்திருக்கின்றது.

263 264

[ රු (නවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

இதனொல் எதிர்கொலத்தில், அதொவது இன்னும் 25 அல்லது 50 வருடங்களுக்குப் பிறகு உண்மையிசலசய பொொிய இட தநருக்கடி ஏற்படும். அந்தவமகயில், கிண்ைியொ தள மவத்தியெொமலமய சவசறொர் இடத்திற்கு ைொற்றம் தெய்வது ததொடர்பில், குமறந்தபட்ெம் தற்தபொழுது அதற்கொன கொைிமய யொவது அமடயொளப்படுத்தும் சநொக்கில், முமனச்செமனப் பிெசதெத்தில் 8-10 ஏக்கர் கொைிமய எடுப்பதற்கொன முயற்ெி சைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. இன்ஷொ அல்லொஹ்! தற்தபொழுது உங்களுக்குத் ததொியும், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற நிதிப் பிெச்ெிமன கொெைைொக எந்தப் புதிய சவமலத்திட்டங்கமளயும் தெய்ய இயலொத நிமலயில் அெெொங்கம் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது என்பது. அந்த வமகயில், தற்சபொது ததொிவுதெய்யப்படுகின்ற அந்தப் புதிய கொைியில் எதிர்கொலத்தில் கிண்ைியொ தள மவத்தியெொமலமய அமைப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் நமடதபறுகின்றன.

இன்று கீழ்ைட்டம் ததொடக்கம் சைல்ைட்டம் வமெயில் உள்ள நொட்டின் ெகல ைக்களும் பல்சவறு பிெச்ெிமனகமள எதிர்சநொக்கியிருக்கின்றொர்கள். அதிலும் குறிப்பொகக் கூலித் ததொழிலொளர்கள், ைீனவர்கள், விவெொயிகள் என எல்சலொரும் பொதிக்கப்பட்டிருந்தொலும் அவர்கள் ஏசதொ ஒருவமகயில் தங்களுமடய வருைொனத்மத அதொவது நொட்கூலிமய அதிகொித்துக்தகொள்வதற்கொன ெொத்தியம் இருக்கின்றது. ஆனொல், அெெ உத்திசயொகத்தர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல் உண்மையிசலசய அவர்களொல் தங்களுமடய வருைொனத்மத அதிகொிக்கமுடியொது. ஏதனன்றொல், அெெொங்கம் ெம்பளத்மத அதிகொித்தொல் ைொத்திெம்தொன் அவர்களுமடய வருைொனம் அதிகொிக்கும். உதொெைைொக, 30,000 - 40,000 ரூபொய் ெம்பளம் தபறுகின்ற ஓர் அெெ உத்திசயொகத்தர் தற்தபொழுது ைொதொந்தச் தெலவொக 100,000 ரூபொய்க்குசைல் தெலவழிக்க சவண்டிய நிமலயில் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றொர். ஆகசவ, அெெொங்கம் அவர்களுமடய ெம்பளத்மத அதிகொித்தொல் ைொத்திெம்தொன் அவர்கள் தங்களுமடய தெலவினத்மத ஈடுதெய்யமுடியும். எனசவ, அெெொங்கம் ஏதொவது ஒரு திட்டத்திமன அெெ உத்திசயொகத்தர்களுக்கு வழங்கசவண்டும் எனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அசதசபொன்று தற்சபொது அெெ உத்திசயொகத்தர்கள் பலரும் தொங்கள் வெிக்கும் ைொவட்டத்மதவிட்டு சவறு ைொவட்டங்களில் சவமல தெய்கிறொர்கள். உதொெைைொக, திருசகொைைமல ைொவட்டத்தில் இருக்கின்றவர் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திசலொ, அம்பொமற ைொவட்டத்திசலொ அல்லது சவறு ைொவட்டங் களிசலொ சவமல தெய்கின்றொர். உண்மையிசல தற் தபொழுதிருக்கின்ற இந்த நிதி தநருக்கடி - தபொருளொதொெப் பிெச்ெிமன, அதிகொித்திருக்கின்ற தெலவினங்கள் - கொெை ைொகத் தத்தைது ைொவட்டங்களிசலசய சவமல தெய்வதற்கொன அனுைதிமய அவர்களுக்கு அெெொங்கம் வழங்க சவண்டும். அவர்கள் தங்களுமடய ைொவட்டங்களிசல சவமலதெய்கின்ற தபொழுது தெலவினங்கமள ஓெளவுக்குக் கட்டுப்படுத்த முடியும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුමාට ආරයමිත කාලය අවසානයි. ගරු එම්.එසන. තේෆික් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறி எனது உமெமய நிமறவுதெய்கின்சறன். அதொவது, எங்களுமடய நிலொதவளி, இக்பொல் நகர் பிெசதெத்தில் சதொனொ கடற்கமெயில் ைீனவர்கள் நீண்டகொலைொக பொவித்துவந்த கொைிமயத் தற்தபொழுது பிெச்ெிமனக்குட்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். அந்தக் கொைிமயயும் அந்த ைீனவர்களுக்கு விடுவித்துக் தகொடுப்பதற்கு அெெொங்க அதிபர் ைற்றும் பிெசதெ தெயலொளர் உொிய நடவடிக்மகதயடுக்க சவண்டுதைன்று சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ේදය ේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 2.38 ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර 1992 වසශර් පැවති ජාතයන්තර සමුුවවක් අවසානශේ පැවැ්තවුණු රාත්‍රී ශභෝජන සංග්‍රහශේදී එවකට ශලෝකශේ සටි අ මැතිආරයන් ශදශදනා එක තැන වාඩි ශවලා සටියා. ඒ තමයි ලංකාශව් සරිමාශවෝ රඩුඩාරනායක මැතිආරය සහ මන්දියාශව් මන්දිරා ාන්ධි මැතිආරය. එතැන රස මසවුුව පිරිලා තිබුණ්ත මන්දිරා ාන්ධි මැතිආරය රාත්‍රී චහාරය ව ශයන් ්තශ්ත ජලය වීදුරුවක් විතරයි. ඒ ැන අශ්ත සරිමාශවෝ මැතිආරය ප්‍ර ්න කළාම එතුමිය කිව්ශව් "අශ්ත රශඨා දැවැන්ත දුර්භික්ෂයක්. ලක්ෂ සං‍යාත ජනතාවක් කන්න නැතුව දුක් විඳිනවා. ඒ දුර්භික්ෂය අවසන් වනතුරු මම රාත්‍රී ක ම න්ශන් නැහැ කියලා ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා" කියලායි. හැරැයි සරිමාශවෝ මැතිආරයට ඒක ප්‍ර ්නයක්. එතුමිය මන්දිරා ාන්ධි මැතිආරයශ න් අහනවා "ඔරතුමිය එට ක ශව් නැහැයි කියලා ලක්ෂ සං‍යාත ජනතාවශේ රඩගින්න ආරශවන්ශන් ශකොශහොමද?" කියලා. එතශකොට මන්දිරා ාන්ධි මැතිආරය ේ්තතර ශදනවා "මම රඩගින්ශන් හිටියා කියලා ලක්ෂ ණනකශේ රඩ පිශරන්ශන් නැති රව ස්තත. හැරැයි මශේ ජනතාව දැන් දන්නවා මම ඔවුන් ශවනුශවන් කැප කිරීමක් කරන රව. ඔවුන්ශේ රඩගින්ශන් ශව්දනාව මට්ත දැශනනවා. ඒ ආරසා ඔවුන්ශේ රඩගිආර ප්‍ර ්නය මම විසඳාවි කියන වි ්වාසය ඒ අය තුළ සති ශවනවා. ජනතාවශේ වි ්වාසය දිනා න්ශන් නැතිව ජනතාවශේ ශ ෞරවය දිනා න්ශන් නැතිව චඩුක්වකට කිසම ශමොශහොතක කිසම ප්‍ර ්නයක් විසඳන්න රැහැ" කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේ අර්බුද අවස්ථාශව් අපි ජනතාවට කැපකිරීේ කරන්න කියලා මදිරිය අමාරුයි කියලා ශේ නා පව්තවලා විතරක් හරියන්ශන් නැහැ. අපි ඒ කැපකිරීම කරන්න ලැහැස්තියි කියන එක කථාශවන් ශනොශවයි ක්‍රියාශවන් චදර් ශයන් ජනතාවට ශපන්වන්න නන . මම දන්ශන් නැහැ අශ්ත වර්තමාන චඩුක්ව මන්දිරා ාන්ධි මැතිආරය ඒ දුන්නු චදර් ය ැන දන්නවා ද කියලා. හැරැයි එතුමියශේ චදර් ය දන්නවා නේ ශේ අර්බුදය මැද ශමවැආර ජේශරෝ අමාතය මඩුඩලයක් ප්ත කරාවි ද ශතල් අර්බුදය මැද ශතල් පුචිචන වාහන තවම්ත භාවිත කරාවි ද විවිධ ේ්තසව පව්තවාවි ද කියන ප්‍ර ්න අපට මතුශවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ ඒමට න්න තිශරන තීන්දු මතාම ශව්දනාකාරියි. මම ශ හාන් ශසේමසංහ රාජය සමතිතුමාශේ කථාව අහශ න හිටියා. එතුමා කිව්ශව් සහතික ස්තත. න්න තිශරන තීන්දු ජනතාවට ශව්දනාකාරියි.

265 266

පාර්ලිශේන්තුව

සැ්තකමක් කරේදී රිශදනවා තමයි. රිශදනවා කියලා සැ්තකම ශනොකර හිටිශයෝත ශලඩා මිය යනවා. හැරැයි ඒ ශව්දනාකාරී සැ්තකමට ශයොමු ශවන්න නේ එවැආර තීන්දු න්න ශවනවා. ශේ අර්බුදශයන් ස්තතටම ශ ොඩ එන්න නන නේ රදු වැඩි කරන්න සදුශවනවා; සහනාධාර ක්තපාදු කරන්න සදුශවනවා; ජලය විදුලිය මන්ධන වාශේ ේපශයෝගිතා ශසේවාවන් සැර පිරිවැයම ආරරූපණය ශවන මිලකට ශදන්න සදුශවනවා; රාජය වයාපාර ප්‍රතිවයුහ තකරණය කරන්න සදු ශවනවා; රාජය ශසේවය ක්තපාදු කරන්න ශවනවා. ශේවා අති යම ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දු. ජනතාවශේ විශරෝධතා මතු ශවන තීන්දු. ඒ තුළින් සතිවන දුෂ්කරතා ජනතාව දරා න්න නේ "ශේ දුක අපට ශදන්ශන් අශ්ත ශහොඳටයි. නායකශයෝ අපව ශ ොඩ දමාවි. අපි ශේ විඳින ශව්දනාව අශ්ත නායකයන්ට ශ්තශරනවා" කියන හැඟීම ජනතාවශේ ස්ත තුළ ජආරත කරන්න චඩුක්ව සම්ත විය යුතුයි. අන්න එතැනදී ශමවැආර දුෂ්කර තීන්දු ්තශ්ත නැ්තනේ චර්ථික අර්බුදශයන් ශ ොඩ එන්න රැහැ. ශේ දුෂ්කර තීන්දු අර න්න ජනතාවශේ එකඟතාව න්න නේ නායකයනු්ත ජනතාව්ත එක්ක එකට කැපකිරීේ කරන්න ූදානේය කියන එක ශපන්විය යුතුයි. එශහම නැතිව "ේඹලා පටි තද කර ආරල්ලා" කියලා රණ ශේ නා කිරීශමන් නේ ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ ඒමට අව ය ශේ පාලන නායක්තවය සපයා ශදන්න චඩුක්වට පුුවවන් ශවන්ශන් නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රාජය චයතන ප්‍රතිවයුහ තකරණය කිරීම ැන අද රශඨා ශලොකු සංවාදයක් තිශරනවා. ශේ රාජය චයතන්ත එක්ක වැඩ කරලා මට දීර්ඝ කාලීන අ්තදැකීමක් තිශරනවා. මම මුලින්ම පරිසර අමාතයවරයාශේ ශජයෂ්ස ේපශේ කයා විධියට තමයි චඩුක්ශව් කටයුතුවලට සේරන්ධ වුශඩු. අධිකාරිවල සභාපති ුරර පළා්ත අමාතය ුරර කැබිනඨා අමාතය ුරර දරේදී රාජය වයාපාරවල තිශරන ත්ත්තවය මම දැක්කා. රාජය වයාපාරවල ප්‍ර ්න ණනාවක් තිශරනවා. ශපෞේ ලික අං ශේ වයාපාරයක අයිතිකරුවා කළමනාකරුවාශේ ශරල්ල මිරිකාශ නයි මන්ශන්. කළමනාකරුවන් ඒ පීඩනය සති කරනවා ශසේවකයන්ට. ඒක ආරසා ශසේවකයන්ටව්ත කළමනාකරුවන්ටව්ත අයිස් හන්නව්ත ශහොරකේ කරන්නව්ත අවස්ථාව නැහැ. නමු්ත ශමොකක් ද රාජය අං ශේ ත්ත්තවය? අපි ස්තතම කථා කරමු. සමතිවරයාශේ සට සුුව ශසේවකයා දක්වා හැශමෝම කල්පනා කරන්ශන් ශේ චයතනශයන් තමන්ට ශමොකක්ද ශවන වාසය කියන එක මිසක් මට ශමොකක්ද ශේ චයතනයට කළ හැක්ශක් කියන එක ශනොශවයි.

ප්තවීේ ලරා ශදනශකොට දක්ෂයාට වඩා තනතුර ලැශරන්ශන් හිතවතාට. ශටන්ඩර් ලරා ශදන්ශන් ශහොඳම සැපයුේකරුවාට වඩා හිතවතාට. ශමන්න ශේ දුර්වලතා ආරසා තමයි රාජය වයාපාර ශපෞේ ලික අං ය්ත එක්ක තර කාරිව පව්තවාශ න යන්න රැරි ශවලා තිශරන්ශන්. ශේ අක්පාක් තිශරනවා කියලා අපි පිළි න්න නන . එශහම නැ්තනේ රාජය වයාපාර පාක් ලරන්න්ත ඒ හා තර කාරි වයාපාර ලාභ ලරන්න්ත ශහේතුවක් නැහැ ශන්. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රාජය වයාපාර ප්‍රතිවයුහ තකරණය කරනවා කියලා කිව්ව මන් ශරොශහෝ ශදශනක් හිතනවා ඒවා ශපෞේ ලීකරණය කරනවා කියලා; ශපෞේ ලික අං යට සයයට 100ක් ශදනවා කියලා; විශේිතකයන්ට විකුණන්න යනවා කියලා. එශහම කරන්න අව ය නැහැ. විකල්ප ණනාවක් තිශරනවා. මම කැමැතියි ඒ විකල්ප ශමොනවාද කියලා ශේ රු සභාශව් අවධානයට ශයොමු කරන්න. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අපට මුලින්ම කරන්න පුුවවන් ශේ ශමයයි. අද වයාපාර ශලෝකශේ ප්‍රසේධ ශදයක් තිශරනවා management buyout කියලා. තමන්ශේ චයතනය ශපෞේ ලික අං යට ශදනවාට විරුේධ නේ ශසේවකයන් සහ කළමනාකරුවන් එකතු

ශවලා ඒ වයාපාරශේ යේ ප්‍රති තයක් මිලදී අරශ න කළමනාකරණය භාර න්න නන . ඒක අද ශලෝකය පුරා සදුශවන ශදයක්. මම දන්ශන් නැහැ එවැආර ශදයක් කරන්න ූදානමක් හැකියාවක් සහ ල්ලය ක්තියක් ඒ ශසේවකයන්ට තිශරනවාද කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිශරන්ශන් රු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මම ශේ කාරණා ශදක තුන්ත මක්මආරන් කියන්නේ ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර.

ශදවනුව මම කියන්ශන් ශටලිශකොේ එක ැන. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය දුන්නු චකාරයට යේ ශකොටස් ප්‍රති තයක් සමඟ එහි කළමනාකරණය ශපෞේ ලික අං යට භාර ශදනවා. ස්තශතන්ම රාජය-ශපෞේ ලික හවුල් වයාපාර - public-private partnerships - කියන්ශන් ශේකටයි. ඒ වාශේම තව්ත සමහර වයාපාර තිශරනවා අපට සයයට 100ක් ශපෞේ ලික අං යට විකුණන්න සේධ ශවන. එශහම ලරා දීම ැන යේ විශරෝධයක් තිශරනවා නේ ඒවා අආරවාර්යශයන්ම චඩුක්ව භාරශේ තිශරන්න නන නේ අපට ඒකට්ත විකල්පයක් තිශරනවා. මට තව විනාඩියක් ශදන්න ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. ශමොකද මම ශේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න නන . ශේක නව සංකල්පයක්. ශේක ශලෝකශේ ශවන ශකොශහේ හරි කරලා තිශරනවාද නැේද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. ඒ වයාපාර සේපූර්ණශයන් විකුණනවාට සමාජශේ ශලොකු විශරෝධයක් තිශරනවා නේ චඩුක්වට පුුවවන් වයාපාර යළි මිලදී ැනීශේ අරමුදලක් හදන්න. වයාපාර ආර ් සත කාලයකටයි විකුණන්ශන්. අවුරුදු 20කට 30කට 40කට චදී ව ශයන් ඒ වයාපාරය අනුව ආර ් සත කාලයකට විකුණනවා යළි මිලදී ැනීශේ ගිවිසුමක් සමඟ. ඊට පස්ශසේ ස ම වසරකම අය වැශයන් චඩුක්ශව් චදායශමන් ප්‍රති තයක් -සයයට 1ක් ශහෝ 2ක්- ශේ අරමුදලට රැර කරනවා. එතශකොට ඒ වයාපාරය ලරා දුන් ආරයමිත කාලය අවසන් වුණාම ඒ වයාපාරශේ ශුේධ ව්තකේවල වටිනාකමට නැවත්ත චඩුක්වට එය අ්තප්ත කර ැනීශේ හැකියාව තිශරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ආරයඟය චවම ස්වල ශකොළ හැශලනවා. හැරැයි වස්සාන කාලශේදී චශය්ත එා් ස් දුව ලා වැශඩනවා. ඒ විධියට චඩුක්වට රැරි වුණාම විකුණන්න පුුවවන් හැකියාව තිශරන දවසට යළි මිලදී ැනීශේ එකඟතාශවන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ වයාපාර යළි මිලදී ැනීම සඳහා අව ය අරමුදල් ශ ොඩ නැඟීමට මුදලක් ශවන් කළ යුතුයි කියලා පාර්ලිශේන්තුශව් පනතකින් සේමත කරලා "වයාපාර යළි මිලදී ැනීශේ අරමුදල" ශ ොඩ නඟන්න පුුවවන්. අපට තව්ත ඒ වාශේ විකල්ප ණනාවක් තිශරනවා. වැද ්ත ශවන්ශන් චඩුක්ව්ත සමස්ත ජාතිය්ත අලුශතන් හිතන්න පටන් ැනීමයි. කලින් හිතපු රාමුශවන් මව්ත ශවලා අලුශතන් හිතන්න පටන් ්තශතෝත අපට ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ යන්න පුුවවන් ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර.

ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශරනවා.

267 268

[ රු ේදය ේමන්පිල මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

[பி.ப. 2.47]

ගරු නණචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනතන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இெொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று அெெொங்கத்தினுமடய வொி வருைொனத்மத அதிகொிப்பது ெம்பந்தைொக நமடதபறுகின்ற இந்த ஒத்திமவப்புப் பிசெெமை ைீதொன விவொதத்திசல ெில விஷயங்கமளச் தெொல்ல முற்படு கின்சறன். வொி வருைொனம் நொட்டுக்கு அவெியம்; அதில் எந்தவிதைொன ைொற்றுக்கருத்தும் கிமடயொது. அந்த வொி வருைொனம் ‘சநர் வொி’ ைற்றும் ‘சநொில் வொி’ என்று அறிமுகப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற இெண்டு வழிமுமறகளில் தபற்றுக் தகொள்ளப்படுகின்றது. அதன்படி, இலங்மகயில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 20 ெதவீதைொன ைக்கள்தொன் இந்த சநர் வொிமயச் தெலுத்துகின்றொர்கள். ஆனொல், சநொில் வொிமயக் கிட்டத்தட்ட 80 ெதவீதைொன ைக்கள் தெலுத்தசவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அதற்குக் கொெைம், அது இந்த நொட்டிசல இருக்கின்ற ெகல ைக்களுமடய தபொருளொதொெத்திலும் தொக்கம் தெலுத்துகின்ற ஒரு வொி விதிப்பொகும். இந்த வொி விதிப்பு மூலைொக நொட்டிசல கல்வி, சுகொதொெம், சபொஷொக்கு, வீதி அபிவிருத்தி, ெட்டம் ஒழுங்கு நிமலநொட்டல், பொதுகொப்பு, வறுமை ஒழிப்புப் சபொன்ற பல்சவறு விஷயங்கள் தெய்யப்படு கின்றன. அந்தவமகயில், இந்த விடயங்கள் எல்லொ வற்மறயுசை ெொதொெை ைக்களிடைிருந்து அறவிடப்படுகின்ற வொி மூலைொகத்தொன் தெய்யசவண்டும் என்ற ஒரு சூழ்நிமல இன்று இந்த நொட்டிசல இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிசல ஒவ்தவொரு முமறயும் பொதீடு அதொவது வெவு தெலவுத்திட்டம் ெைர்ப்பிக்கப்படுகின்றதபொழுது, வருைொனத்திற்கு அதிகைொகச் தெலவு ஏற்படுவமத நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. வருைொனத்திற்கு அதிகைொகச் தெலவு தெய்யும்தபொழுது வெவு தெலவுத்திட்டத்தில் துண்டு விழும் ததொமக அதிகொிக்கிறது. இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திசலதொன் உலக வங்கியிடம் அல்லது தவளிநொடுகளிடம் கடன் வொங்கசவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படுகின்றது. ததொடர்ந்து கடன்கமள வொங்கி வந்த நிமலயிலும், அதற்கு வட்டி தெலுத்திய நிமலயிலும்தொன் இன்று இலங்மக இருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் ைறந்துவிடமுடியொது. இதனொல்தொன் இன்மறய துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தற்சபொது இலங்மக உலகிசலசய 4ஆவது வறிய நொடொகக் கைிக்கப்படு கின்றது. ஆனொல், எங்களுமடய நொட்டுக்கு இப்படிதயொரு சூழ்நிமல ஏற்படும் என நொங்கள் யொருசை எதிர்பொர்க்க வில்மல. இந்த சநெத்திசல அெெ வொி வருைொனத்மத அதிகொிப்பததன்பது ைக்களுக்கு சைலும் ஒரு சுமைமய ஏற்படுத்துவதற்கு அனுகூலைொன நடவடிக்மகயொகத் தொன் இருக்கப்சபொகின்றது. நொட்டிசல இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயிசல, கடன் வொங்குவது, வொிமய அதிகொிப்பது என்பன தெய்யசவண்டிய கொொியங்கள்தொன். ஆனொல், அது ெொதொெை தபொதுைக்கமளத் தொக்கக்கூடிய சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்தக்கூடொது என்பது எங்களுமடய ஆசலொெமனயொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அெசுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்ற நிறுவனங்கள் பலவற்றில் இன்று தபருைளவு வருைொனம் தபறப்படசவண்டியிருக் கின்றது. அசதசநெத்தில், நட்டத்தில் இயங்குகின்ற பல்சவறு நிறுவனங்கள் இன்று ைிக சைொெைொன நிமலயிலிருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உதொெை ைொக, SriLankan Airlines, Ceylon Petroleum Corporation, CEB, SLTB, Sri Lanka Railways சபொன்ற பல்சவறு ஸ்தொபனங்கள் நட்டத்திசல இயங்குவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அசதசபொல, அெெ தபருந்சதொட்ட யொக்கம், JEDB சபொன்றமவகளும் நட்டத்திசல

இயங்குவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இவற்றின்மூலைொன வருைொன இழப்மப ஈடு தெய்வதற்கொகத் தொன் இன்று அெெொங்கம் passport கட்டைத்மத அதிகொித் திருக்கின்றது; Stamp Duty சபொன்ற அெெ விதிப்பனவு கமள அதிகொித்திருக்கின்றது; அத்துடன் தண்டப்பைம் அதிகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது; கட்டிடங்களுக்கொன வொி அதிகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு பல்சவறு வொிகமள அெெொங்கம் அதிகொிக்கின்றது.

இன்று இந்த நொட்மட எடுத்துக்தகொண்டொல், நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டதுசபொன்று கிட்டத்தட்ட 20 ெதவீதைொன ைக்கள் தொன் சநர் வொிமயச் தெலுத்தக்கூடியவர்களொக இருக்கின் றொர்கள். இன்று உள்நொட்டு உற்பத்தியிசல 13 ெதவீத வொிதொன் அறவிடப்படுகின்றது. அந்த 13 ெதவீதத்திசல 80 ெதவீதைொன வொி சநொில் வொியொக இருக்கின்றது; 20 ெதவீதம்தொன் சநொோ் வொியொக இருக்கின்றது. இந்த சநொில் வொிகள் எல்லொசை ெொதொெை தபொதுைக்கமளத்தொன் தொக்குகின்றன. எனசவ, இந்த நொட்டிசல வொி அதிகொிப்பிசல ஒரு நீதித்தன்மை இருக்கசவண்டும்; ெமூக நீதி இருக்கசவண்டும். இந்த நீதித்தன்மை இல்லொவிட்டொல், பொதிக்கப்படுவது ெொதொெை தபொதுைக்கள்தொன். இன்று ஒரு கிசலொ கிெொம் சகொதுமை ைொமவ 400 ரூபொய்க்கு வொங்கசவண்டியிருக்கின்றது. அது ெொதொெை சதொட்டத் ததொழிலொளிக்கும் 400 ரூபொய்தொன்; சகொடிக்கைக்கொன ரூபொய் மவத்திருப்பவருக்கும் 400 ரூபொய்தொன். நீங்கள் ெற்றுச் ெிந்தித்துப்பொருங்கள்! தினெொி 1,000 ரூபொய் ெம்பளம் வொங்குகின்ற ஒருவனுக்கு ஒரு கிசலொ கிெொம் சகொதுமை ைொ வொங்கினொல் 400 ரூபொய் தெலவொகும். அது கிட்டத்தட்ட அவனுமடய ெம்பளத்தில் 40 ெதவீதம். ஆனொல், சகொடிக்கைக்கொன பைம் மவத்திருப்பவன் ஒரு கிசலொ கிெொம் ைொ வொங்கினொல் அவனுக்கு அது peanuts. அதொவது, அவனுக்கு அது ஒரு தெலசவ அல்ல. எனசவ, அவனுக்கு ஒரு நீதி, ஏமழக்கு ஒரு நீதி என்ற நிமலயில், ெமூக நீதி இல்லொத கொெைத்தினொல்தொன் இந்த நொட்டிசல ெமூக எழுச்ெி ஏற்படுகின்ற சூழ்நிமல உருவொகின்றது. ஆகசவ, வொிவிதிப்பு என்பது ெமூக ையப்படுத்தப்பட சவண்டும். அதொவது, ெமூகத்தில் ஒரு ெைநிமலத் தன்மைமய ஏற்படுத்தும் வமகயில் அமுல்படுத்தப்படசவண்டும். எனசவ, வொி விதிப்பு ெம்பந்தைொன விஷயங்கமள சநொோ்மையொகவும் ெொதொெை தபொதுைக்கள் பொதிக்கப்படொத வமகயிலும் மகயொளசவண்டும் என்பமத நொன் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

இன்று இந்த நொட்டிசல ஏற்பட்டிருக்கின்ற பல்சவறு துன்பங்கமளக் குமறக்கும் வமகயில் இந்தியொ பொொிய உதவிமயச் தெய்திருக்கின்றது; கிட்டத்தட்ட 4 பில்லியன் US Dollars வழங்கி உதவி தெய்திருக்கின்றது. ஆனொல், நொங்கள் IMFஇடம் எவ்வளவு எதிர்பொர்க்கின்சறொம்? 2.9 பில்லியன்! அமதவிட அதிகைொன நிதிமய இந்தியொ தகொடுத்திருக்கின்றது. ஆனொல், இந்தியொவுக்கும் எங்களுக்கும் உள்ள உறமவச் ெீெழிப்பதற்கொகச் ெிலர் ெில விஷயங்கமளச் தெய்கின்றொர்கள்; அது முற்றொகத் தடுக்கப்பட சவண்டும். 13ஆவது திருத்தச் ெட்டம் இந்த நொட்டிசல அமுல்படுத்தப்பட சவண்டும். இந்தியொ இன்று தேனீவொவிசல என்ன தெொல்கின்றது? 13ஆவது திருத்தம் ஸ்ரீலங்கொவிசல நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு, உள் நொட்டிசல இருக்கின்ற தைிழர்களுமடய பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு வழிவகுக்க சவண்டுதைன்பமத வலியுறுத்து கின்றது. ஆனொல், இன்றும் நீங்கள் அமதச் தெவிைடுப்பதொகத் ததொியவில்மல. 13ஆவது திருத்தச் ெட்டம் என்பது தைிழ் ைக்களுமடய பிெச்ெிமனகளுக்கொன தீர்வு ைட்டுைல்ல, நொட்டின் 9 ைொகொைங்களிலுமுள்ள பிெச்ெிமனகளுக்கொன தீர்வொக உள்ளது. ஆகசவ, இந்த 13ஆவது திருத்தச் ெட்டம் அமுல்படுத் தப்பட சவண்டும். 13ஆவது திருத்தச் ெட்டம் அமுல்படுத்தப்

269 270

පාර්ලිශේන්තුව

பட்டொலும், அது தைிழ் ைக்களுக்குப் சபொதொததன்று ெில தைிழ்க் கட்ெிகள் தெொல்கின்றன. ஆனொல், இந்த நொட்டினுமடய இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொ தொெத்மத வளர்ப்பதற்கு, அந்தந்த ைொகொைங்களிசல உள்ளவர்கள் சுயொட்ெி தெய்வதற்கு வொய்ப்மப அளிப்பதற்கு ஆகக்குமறந்தது அந்த 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்மதயொவது இந்த நொட்டிசல அமுல்படுத்தசவண்டும் என்பமத நொன் இந்த சநெத்திசல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ලසන්ත අලගියවන්න රාජය සමතිතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශරනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරශයක් ල්ලාසනය සඳහා රු ශව්ලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු නවවදය) රවම්ෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெசைஷ் பதிெை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර " රු ශව්ලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ල්ලාසනය ත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වහේෂා විතානවප මහතා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගරු වේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. [අ.භා. 2.55 ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නප්‍රවාහන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - சபொக்குவெத்து இெொேொங்க அமைெெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මතා ලලදා උ වටිනා ශයෝජනාවක් විවාදයට ැශනන ශේ අවස්ථාශව්දී ඒ සේරන්ධශයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ැන මා සතුටු වනවා.

අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා මදිරිප්ත කළ ශයෝජන ාාශව් අවසාන ශේදශේ ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"රජශේ චදායම ආරස පරිදි අයකර ැනීම ශවනුශවන් අව ය පියවර ැනීමට ආර ් සත මලක්ක සහිත කඩිනේ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීමට පියවර ත යුතු යැයි ල්ලය රලය හිමි ශමම රු සභාවට ශයෝජනා කරමි."

එදා රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා විධියට මම්ත රු මරාන් වි‍රමර්තන මැතිතුමා්ත අශ්ත ආරශරෝෂන් ශපශර්රා මැතිතුමා සතුුව කිහිපශදශනකු්ත රාජය චදායම වැඩි කර

ැනීම සේරන්ධශයන් ප්ත කළ අනුකාරක සභාශව් වැඩ කටයුතු කළා. ඒ අනුව ලලදා උ ශතොරතුරු තාක්ෂණික පේධතීන් ේපශයෝගි කර ආරමින් රජ ශේ චදායම එකතු කිරීම වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පාර් ්වකරුවන් විසන් සහ පාර් ්වකරුවන් අතර ත යුතු පියවර ආරර්ශේ කිරීම සඳහා වූ රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාශව් අතුරු වාර්තාව 2016 ශනොවැේරර් මස 23වන දා පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කළා. ශේ අතුරු වාර්තාව මඟින් ආරර්ශේ ණනාවක් මදිරිප්ත කර තිශරනවා. 2016 ශනොවැේරර් මස 23වන දා ඒ වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කළායින් පසු අද ශේ කාරණාව සේරන්ධව සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් මදිරිප්ත කරලා තිශරනවා.

අද ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කිරීම තුළින් ශපශනන්ශන් 2016 දී මදිරිප්ත කරපු වාර්තාව තුළින් කිසදු ප්‍ර තියක් අපට අ්තප්ත කර න්න පුුවවන් ශවලා නැහැ කියන එකයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. අද ශේ විවාදය තුළ රු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ කථාවලට අපි සහුේකන් දුන්නා. අපි ශේ කරුණට අදාළව ශමොනවාද කථා කරන්ශන් ශේ කථා කරන කාරණා තුළින් ශමහි අරමුණු ශකොශතක් දුරට අපට මටු කර න්න පුුවවන්ද කියන එක පිළිරඳව අපි කල්පනා කළ යුතුව තිශරනවා. චඩුක් පක්ෂය හා විපක්ෂය ආරශයෝජනය කරන ශේ රු මන්ත්‍රීවරු ශමවැආර කරුණකදී ශහෝ අවංකව ශපොදු එකඟතාවකින් යුතුව කටයුතු කරන්ශන් නැ්තනේ රටක් විධියට ශමොනම චකාරයකින්ව්ත අපට ඒ ජයග්‍රහණ අ්තප්ත කර න්න ඒ මලක්ක ළඟා කර න්න පුුවවන්කමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. එම ආරසා ශේ විවාදශේදී අපි වංචා හා දූෂණ පිළිරඳව කථා කළ යුතුයි; අමාතය මඩුඩලශේ සාමාජික සං‍යාව වැඩි කිරීේ පිළිරඳව කථා කළ යුතුයි. ඒවා එකක්ව්ත අහක දමන්න පුුවවන් කරුණු ශනොශවයි. ඒවා සයල්ල කථා කළ යුතු කරුණු.

අද ශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාටම රැණුේ අහන්න සේධ ශවලා තිශරන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට හිමි රලය තුළ අශ්ත ව කීම අපි මටු කරනවාද කියන ප්‍ර ්නය තුළයි. මා අදට්ත ශපෞේ ලිකව දකින්ශන් පාර්ලිශේන්තුව විධියට අපි රාජය චදායම වැඩි කර ැනීශේ ක්‍රියාවලිශේදී අපට හිමි රලය පාවිචි ස ශනොකරන රවයි; කාර්ය භාරය සහ ව කීේ හරියට මටු ශනොකරන රවයි. අද ශේ සති ශවලා තිශරන ත්ත්තවයට ප්‍රධාන ශහේතුවක් ශවලා තිශරන්ශන්්ත එයයි.

ශමම කාරණය මටු කර ැනීමට අලුතින් නීති-රීති ශ න එන්න අව ය නැහැ. දැනට තිශරන නීති-රීති අනුව ආරයමිත පරිදි චදායම ඒක රාිත කර න්නවාද කියන ප්‍ර ්නයයි තිශරන්ශන්. ජාල ත ශතොරතුරු තාක්ෂණ පේධතියක් හඳුන්වා දීමකින් ශතොරව ශමොනම චකාරයකටව්ත අපට ශේ අරමුණු මටු කර න්න පුුවවන්කමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි තිශරන ප්‍රධානතම ප්‍ර ්නය අභිශයෝ ය. අද ශර්ගුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව කියන ස ම රාජය චයතනයකටම ශතොරතුරු තාක්ෂණය ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් වියදේ කරලා තිශරනවා. නමු්ත ශමොකක්ද අවසාන ප්‍රතිලලය? අපි දන්නවා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් RAMIS වයාපතතිය ශවනුශවන් ශතොරතුරු තාක්ෂණය පේධතිය ශවනුශවන් බිලියන ණන්වලින් තමයි සල්ලි වියදේ කශළේ කියලා.

නමු්ත ශමොකක්ද දැන් අවසානශේ සේධ ශවලා තිශරන්ශන්? අය වැය ශයෝජනා මඟින් සදු වන සංශ ෝධන ඒ ශතොරතුරු පේධතියට සතුළ්ත කරන්න පුුවවන්කමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. දැන් ඒක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ශතොරතුරු පේධතිය හඳුන්වා දුන්නා. දැන් ඒක ක්‍රියා්තමක ශවනවා. ශේය ය චදායේ පනත ශේය ය චදායේ ශරගුලාස අය කරන රදු මුදල් ප්‍රමාණ චදිය අවුරුේශදන් අවුරුේද

271 272

[ රු (චචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශවනස් ශවනවා. නමු්ත ඒ ශතොරතුරු පේධතිය අද ූදානේ නැහැ වර්තමානශේ පාර්ලිශේන්තුශව් අණ පන්තවලට සදු කරන සංශ ෝධන සතුළ්ත කරශ න ඒවා ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාශව් ශයදවීමට. ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුවට ශවනම ශතොරතුරු පේධතියක් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශවනම ශතොරතුරු පේධතියක් සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුවට ශවනම ශතොරතුරු පේධතියක් සකස් කරලා ශේ කටයු්තත ප්‍රාශයෝගිකව කරන්න පුුවවන්කමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. තාක්ෂණ විෂය භාර රාජය අමාතයතුමා්ත ශේ ශවලාශව් රු සභාශව් මන්නවා. රු රාජය අමාතයතුමආර අශ්ත රශඨා රාජය චයතන 39කට චසන්න සං‍යාවක් ශේ ද්තත පේධතියට ඒක රාිත විය යුතුව තිශරනවා. පුේ ලයන් ලියාපදිං ස කිරීශේ ශදපාර්තශේන්තුව ශරජිස්රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුව මඩේ ශකොමසාරිස් කාර්යාල වාණිජ රැංකු චදී ස ම රාජය චයතනයක්ම ඒකාරේධ ශවලා හැඳුනුේප්ත අංකය මඟින් එකිශනක ජාල ත කර ්තශතෝත පමණයි ඒ ශතොරතුරු පේධතිය සාර්ථකව ක්‍රියා්තමක කර න්න ඊට අදාළ ස ම කටයු්තතක්ම කර න්න පුුවවන්කම ලැශරන්ශන්. නමු්ත එවැන්නක් සදු වන්ශන් නැහැ. අපි ේදාහරණයක් හැටියට ආරමු චනයනය කරන වාහන ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශවන් ආරදහස් කර ැනීශේ කාර්යය. "විශ ේෂ කාර්ය වාහන" නමිනු්ත වාහන චනයනය කරනවා. ශේ කාරණය සේරන්ධශයන් රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාවට ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් සති ශවලා තිබුණා. ඒ ශවලාශව් විශ ේෂ කාර්ය වාහනයක් සඳහා රේද හැටියට ශ වන්න තිබුශඩු රුපියල් ලක්ෂ 10යි. නමු්ත ේවි්තව කාර්ය වාහනයක් ශවනුශවන් රුපියල් ලක්ෂ 45ක් රදු ශ වන්න තිබුණා. වාහන 500ක් ශ නැල්ලා තිබුණා විශ ේෂ කාර්ය වාහන විධියට. ඒ වාහනවලට fridge එකක් ශහෝ ශවන්ත ශමොකක් ශහෝ ේපකරණයක් සවි කරනවා ; සවි කරලා ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශවන් එළියට ශ නැල්ලා ේවි්තව කාර්ය වාහන විධියට ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශදපාර්තශේන්තුශව් ලියාපදිං ස කරනවා. ඒ ආරසා එක් වාහනයකින් රුපියල් ලක්ෂ 35 රැගින් වාහන 500ක රදු චදායමක් රජයට අහිමි වුණා. ශේ කාරණය තවම්ත රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාශව් විමර් නය ශවමින් පවතිනවා. තාක්ෂණය තිබුණා නේ ඒ අකටයු්තත කරන්න පුුවවන්කමක් ලැශරනවාද? තාක්ෂණය ශනොමැති වීම ආරසා තමයි අද ඒ අකටයු්තත කරන්න පුුවවන්කම ලැබිලා තිශරන්ශන්.

මුදල් අමාතයාං ශේ ශවන්න පුුවවන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශව් ශවන්න පුුවවන් රාජය චදායම ේපදවන චයතනවල සමස්ත ආරලධාරින්ට වර්තමානශේ ශචෝදනා එල්ල වනවා. නමු්ත අපට තිශරන අ්ත දැකීේ අනුව අපි දන්නවා ඒ සයලු අය වැරැදිකරුවන් ශනොශවයි කියලා. සීමිත පිරිසක් මන්නවා මහළම දඬුවේ ලරා දිය යුතු. නමු්ත අශ්ත අ්ත දැකීේ අනුව අපි දන්නවා රහුතරයක් මන්ශන් තමන්ශේ ව කීම අවංකව මටු කරන පිරිස රව. අපි ශේ ත්ත්තවය්ත හරියාකාරව හඳුනා න්න නන . ඒ ආරලධාරින්ශේ සහශයෝ ය නැතිව අපට කටයුතු කරන්න අමාරුයි. එම ආරසා ඒ පිළිරඳ්ත අශ්ත අවධානය විශ ේෂශයන් ශයොමු විය යුතුව තිශරනවා.

ඊළඟට රාජය චදායම ලරා ැනීශේදී අද ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් රවට ප්ත ශවලා තිශරනවා ශ්‍රී ලංකා චශයෝජන මඩුඩලශේ වයාපතති. ඒවාට වි ාල රදු සහන ලරා ශදනවා. ශ්‍රී ලංකා චශයෝජන මඩුඩලශේ වයාපතතිවලට රදු සහන ලරා න්නා අය නැවත අපනයන කාර්යයට එක්කහු ශවනවාද නැවත අශ්ත රශඨා ආරෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සේරන්ධ වනවාද ඒ ශකොපමණ ප්‍රමාණයක් ද කියන එක ණනය කිරීමක් සදු වන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුශවන් අදාළ චයතන අතර ආරස සේරන්ීකකරණයක් නැහැ. සාමානය නීති ‍රමශව්දයට එහා ගිහින් ශ්‍රී ලංකා චශයෝජන මඩුඩලශේ වයාපතති සඳහා වි ාල සහන ලරා ශදනවා. ඒ සහන ලරා දිය යුතුයි. හැරැයි ඒ ලරා ශදන සහනශේ ප්‍රතිලලය ඒ අදාළ වයාපතතියට හරිහැටි ශයොදා න්නවාද කියන එක පිළිරඳව ආරවැරැදි පසු විපරමක් කිරීශේ අආරවාර්ය අව යතාව අද තිශරනවා.

මා මුලින්ම සඳහන් කළ පරිදි ඒ රාජය චයතන තිස් ණනම චයතනශයන් චයතනයට අරශ න දීර්ඝ ව ශයන් අධයයනය කරලා තමයි ත යුතු පියවර ආරර්ශේ කරමින් 2016 අවුරුේශේ රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාශව් අතුරු වාර්තාව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කශළේ. ශමහිදී පාර්ලිශේන්තුව පැ්තශතනු්ත වි ාල අක් පාක්කේ තිශරනවා. ශමොකද ශේ වාර්තා පිළිරඳව විවාද කරන්න පුුවවන්කමක් ලැශරන්ශන් නැහැ. රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාව තුළ මාස ණන් විමර් නය කරලා වාර්තා හදලා අපි ඒවා පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරනවා. ඒ වාර්තාවක් පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරන්න ලැශරන්ශන් විනාඩි තුනයි. ශමවැආර වටිනා ලලදා උ වාර්තා අක්ම තරමින් විවාදයකටව්ත ැශනන්ශන් නැහැ. ඒවා විවාදයටව්ත ්තශ්ත නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට විනාඩි 15ක් තිශරනවා ශන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ විනාඩි 13 යි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අද මදිරිප්ත කර තිශරන්ශන් මතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක්. නමු්ත අප සයලුශදනා ඒක රාිත ශවලා තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම කියන කරුණ ක්‍රියා්තමක කරන්ශන් නැතිව ශමොන නීති රීති ශ නාව්ත ශමොන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා්තමක කළ්ත අප රලාශපොශරෝතතු වන අරමුණු මටු කර න්න ශමොනම චකාරයකින්ව්ත පුුවවන්කම ලැශරන්ශන් නැහැ. අපි රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාව තුළින් එවැආර කටයුතු වි ාල ප්‍රමාණයක් පසු විපරේ කරමින් කළා. එකක් තමයි සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුවට හඳුන්වා දුන් ස්ටිකර් වයාපතතිය. අපි එවැආර විශ ේෂ වයාපතති ණනාවක් කළා. අපි රජශේ ගිණුේ පිළිරඳ කාරක සභාශව් ක්‍රියාවලිය ව කීම පැ්තතක තරා මාසශයන් මාසයට එම වයාපතතිවල ප්‍ර තිය රලා අද ඒවා ක්‍රියා්තමක වන මඨාටමට ශ නැවි්ත තිශරනවා. ඒවාට එක ේදාහරණයක් තමයි මම කලිනු්ත කියපු සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුවට හඳුන්වා දුන් ස්ටිකර් වයාපතතිය. ඒක ශහොඳ වයාපතතියක්. ඒශකන් සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුශව් චදායම -රාජය චදායම- වැඩි ශවලා තිශරනවා. 2016 වනවිට ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශවන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශවන් හා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුශවන් රාජය චදායමට දායක්තවය සයයට 88යි. දැන් තිශරන ශතොරතුරු මම විමසුවා. ශේ වන විට ශේ චයතන තුශනන් පමණක් රාජය චදායමට ලැශරන දායක්තවය සයයට 94ක් රවට ප්ත වී තිශරනවා. අශනක් සයලු චයතනවලින් ලැශරන දායක්තවය සයයට 6යි. ඒ චයතන තුශනන් පමණක් රාජය චදායමට සයයට 94ක අආරවාර්ය දායක්තවයක් ලරා න්න පුුවවන්කම ලැබී තිශරනවා.

අපි අද සමා ේ පිළිරඳව පුේ ලයන් පිළිරඳව චඩුක් පිළිරඳව කථා කරනවා වාශේම රජශේ චදායේ ආරසයාකාරව අය කර ැනීම සේරන්ධශයන් පවතින ැටලුවට ජාල ත ශතොරතුරු

273 274

පාර්ලිශේන්තුව

තාක්ෂණ පේධතියක් හඳුන්වා දීම හරහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලරා දිය යුතුයි. පාර්ලිශේන්තුශව් තිශරන සයලු කාරක සභා අදාළ කමිටු ද සතුුවව අප සයලු ශදනා ක්‍රියා්තමක ශවලා පසු විපරේ කරලා එය ප්‍රාශයෝගිකව යථාර්ථයක් රවට ප්ත කර තශහෝත රජශේ චදායම ආරස පරිදි අය කර ැනීම කියන අරමුණ මටු කර න්න පුුවවන්. එශහම වුශණෝත විවාදවලට සීමා ශවලා ඒ විවාද හැන්සාඩ්වල පළ කරලා පමණක් ශනොසට ඒ අරමුණ මටු කර න්න අපට පුුවවන්කම ලැශබ්වි. එම ආරසා 'අපි සයලුශදනා එකතු ශවලා ශේ මලක්කය සපුරා ැනීමට කටයුතු කරමු' කියන විශ ේෂ චරාධනය මම ශේ අවස්ථාශව්දී කරනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rohana Bandara. You have 12 minutes.

[අ.භා. 3.10

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) මුලසුන ශහොරවන රු මන්ත්‍රීතුමආර රශඨා ේන්නතිය ශවනුශවන් මතා වැද ්ත ශයෝජනාවක් විවාදයට න්නා ශමොශහොශ්ත ඒ ැන වචන ස්වල්පයක් ප්‍රකා කරන්න ලැබීම මා ලද භා යයක් ශකොට සලකනවා. රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු අමාතයතුමා ශමම ශයෝජනාව මදිරිප්ත කිරීම ැන මම සතුටු ශවනවා; ඒ වාශේම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හැරැයි එතුමා ඒ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරමින් එය අවසන් කරන්ශන් ශකොශහොමද? "රජශේ චදායම ආරස පරිදි අයකර ැනීමට අව ය පියවර ැනීමට ආර ් සත මලක්ක සහිත කඩිනේ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීමට පියවර ත යුතු යැයි ල්ලය රලය හිමි ශමම රු සභාවට ශයෝජනා කරමි" කියලායි. "ල්ලය රලය හිමි ශමම රු සභාවට ශයෝජනා කරමි" කියලා එතුමා කියනවා! දැන් ශේ රු සභාවට ල්ලය රලය තිශරනවා ද? අද එතුමා රජශේ රදු චදායම සේරන්ධශයන් ව‍රාකාරශයන් ශේ ශයෝජනා කරන්ශන් ශමොකක්ද? ල්ලය රලය හිමි ශේ ේ්තතරීතර සභාවට පසුගිය කාලශේ ල්ලය රලය හිමි වුණාද? ශේ ේ්තතරීතර සභාවට ල්ලය රලය ශනොදී කටයුතු කරන ශකොට ඒ සයල්ලට පක්ෂව අත ඔසවපු ේදවියට තමන්ට තිබුණු සමතිකම්ත අහිමි ශවලා අද පසුපස ශ්තළියට වැටුණාට පසුව රශඨා චර්ථිකය ේස්සලා ශපොශළොශව් ැහුවාට පසුව රට විනා ශවලා ගියාට පසුව දැන් මතක් ශවලා තිශරනවා පාර්ලිශේන්තුවටයි ල්ලය රලය තිශරන්ශන් කියලා.

ඒ ආරසා ල්ලය රලය ැන කථා කරන් න ශේ ේ්තසාහ කරන්ශන් ශමොන ශමොශහොශ්තද? රැසල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් සමතිතුමා හැටියට පසුගිය අවුරුේශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට අය වැය ශල්‍නය මදිරිප්ත කරනශකොට විශ ේෂ භාඩුඩ හා ශසේවා රේදක් හඳුන්වා දුන් චකාරය අපි දැක්කා. Sri Lanka Customs, ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව කියන චයතන තුශනන්ම එන taxes ටිශකන් ශකළින්ම සයයට 40ක් ශවනම තැනකට ශ නැල්ලා ඒ හරහා ශේ ශ ොල්ලන්ශේ ශම ා වයාපතති ටික කරශ න යන්න සල්ලි එකතු කර න්න හැදුවා. ඒ වාශේම 10 per cent, 15 per cent කියලා කථා කරපුවාට ශම ා වයාපතති කරශ න යන්න මුදල් ඍජුවම න්න පුුවවන් ‍රමශව්දයක් සකස් කරන්න ගියා. එතශකොට ඒ

පන්ත ශකටුේපත ශ නැල්ලා ඒක නීතියක් රවට ප්ත කර න්න යනශකොට ශේ රටට චදරය කළ ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් වැඩ කරන ශකොමසාරිස්වරු ශේ සේරන්ධව අධිකරණයට ගිහිල්ලා නීතයනුකූලව ශේක තහනේ කළාට පස්ශසේ දැන් ශමතුමන්ලාට මතක් ශවනවා මුදල් රලය තිශරන්ශන් ශමතැන කියලා. එදා රැරි ශවචිච වැශඩ් අද කර න්න තමයි ශේ ේ්තසාහ කරන්ශන්. ශකළින්ම ශේ ටික න්න එන්ශන් ශමොකටද? ශේක එදා්ත ක්‍රියා්තමක වුණා. අශනක් පැ්තශතන් අද ශමතුමන්ලාට ශේ ත්ත්තවය ේදා වුණාට පස්ශසේ දැන් වැරදිම තැනට තීන්දු අරශ න තිශරනවා. ශේ රශඨා සයලුම රාජය චයතන විනා කරන තැනට ප්ත කරන්ශන් වත්තතීය සමිති ආරර්මාණය කරලායි. අද ශේ ේ්තතමශයෝ ටික ශේ රටට චදායේ ශ නැවි්ත ශදන ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට රිං නවා. ඒ තුළ වත්තතීය සමිති ආරර්මාණය කරලා තමන්ට හිතව්ත කඩුඩායමක් හරහා අද ශතොරතුරු එළියට න්නවා. ශේ ශතොරතුරු න්ශන් ශමොනවාටද ?

2017 අංක 24 දරන ශේය ය චදායේ පනශ්ත 100වැආර ව න්තිශේ කියනවා ශේය ය චදායේ රදු සේරන්ධව තිශරන රහසය ශතොරතුරු එළියට ලරා ශදන්න රැහැ කියලා. ඒක sensitive ත්ත්තවයක්; සංශව්දී කටයු්තතක්. ඒ ශතොරතුරු ටික එළියට එන්ශන් ශේ හදා ්තතා වූ වත්තතීය සමිති හරහායි. එතශකොට ශකළින්ම Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ශවතට ශදන්න නන ශතොරතුරු අධිකරණයට මදිරිප්ත කරන්න නන ශතොරතුරු අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට මදිරිප්ත කරන්න නන ශතොරතුරු අද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු සමතිවරු හරහා පාර්ලිශේන්තුවට ශ නැල්ලා ශේ රශඨා පසුගිය කාලශේ ඔරතුමන්ලා ්තතා වූ තීන්දු හරහාම - [රාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩක් මන්න හිටපු සමතිතුමා. මම කියලා මවර වුණාට පස්ශසේ ඔරතුමා කියන්න. ඔරතුමන්ලා ශේ රශඨා ශකෝටිපතියන්ට වි ාල රදු සහනයක් ලරා දීම ආරසා බිලියන 800ක් ශේ රටට අහිමි වුණා. බිලියන 800ක් ශනොශවයි එය ්‍රිලියනයකට චසන්නයි. බිලියන 1 000කට චසන්න මුදලක් ශේ රශඨා රදු සහන දුන්නා. එතශකොට ශකෝ ශේ කැක්කුම තිබුණාද? ඒ ටික ශේ රශඨා ශකෝටිපතියන් අතරට ලාශ න යනශකොට ශේ රට නඟාසටුවන්න නන කියලා ඔරතුමාට ඔය කැක්කුම තිබුශඩු නැහැ. එතශකොට කට වහශ න පැ්තතකට ශවලා සටියා. නැව්වලට ශ ව ශ වා ශඩොලර් කාරාසආරයා කරමින් හිටපු ේ්තතමයන්ට අද වැරදුණාට පස්ශසේ මතක් ශවලා තිශරනවා ශමන්න ශේ සල්ලි ටික අරශ න එන්න නන කියලා. සල්ලි මහා භාඩුඩා ාරයට ශ ශනන්න ශනොශවයි ශේ වුවමනාව තිශරන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශහනේ ශමොකටද?

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ශේ කඨාටිය දන්නවා එදා ශකෝටි ණනක් සේප්ත අයිති කර ්ත අය ළඟ අද සල්ලි තිශරනවා කියලා. ඒ අය හරහා එදා ්‍රිලියනයකට චසන්න මුදලක් ශේ රශඨා ශකෝටිපතියන් අතට ප්ත වුණා. ඒ ආරසා තමයි ශේ රශඨා චර්ථිකය කඩා වැශටන්න පටන් ්තශ්ත. ඒ හරහා ලංකාශව් සමස්ත ජනතාවට සහන සලසන්න තිබුණු මුදල් භාඩුඩා ාරයට එන්න තිබුණු මුදල් ්‍රිලියනයක් අපට අහිමි වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ මුදල් මතාම සීමිත පිරිසක් අතර ශ ොඩ ැශහනශකොට ඒ කඨාටියට ශේ මුදල්වලට කර න්න ශදයක් නැති වුණා. ඒ ආරසා ශේ කඨාටිය රටට අව ය

275 276

[ රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශේවලුයි අනව ය ශේවලුයි ඔක්ශකෝම ශව් ශයන් චනයනය කරන්න පටන් ්තතා. එශහම චනයනය කරන්න පටන් ශ න අශ්ත ශඩොලර් ටික හිඳීශ න හිඳීශ න යනශකොට චපහු ශේ සයලු ශේවල් ශමරටට චනයනය කිරීම තහනේ කළා. හැරැයි ශේ රශඨා රදු ශකෝටි ණන් ශහොරකේ කර ්ත ඒ ශකෝටිපතියන් ළඟ තිශරන මුදල් ටික ඒ අයශේ ේදවු ේපකාර සතිව තැන්ප්ත කර ්තතා. ශේ රශඨා රුපියල් ටික වියදේ කරලා ශේ රශඨා සංසරණය ශවමින් තිබුණු ශඩොලර් ටික සයල්ලම අරශ න තමන්ශේ සාක්කුවල; තමන්ශේ ශසේ්තපුවල තැන්ප්ත කර න්න පටන් ්තතා. අන්න රශඨා ශඩොලර් හිඟය පටන් ්තත තැන. 2019 අවුරුේශේ ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ ශේ රශඨා ජනාධිපතිවරයා රවට ප්ත වුණාම තමන්ට මැතිවරණයට ේදවු කරපු ශේ රශඨා ශකෝටිපතියන් නඟා සටුවන්න ්තතා වූ තීන්දුව හරහා ශේ රටට ශවචිච අලාභය තමයි අද ශේ රශඨා ලක්ෂ 220ක් ශවචිච ජනතාව ශ වන්ශන්. අද ඒවාට ේ්තතර රඳින්න රැරිශවලා තිශරනවා. ශේ කටයු්තත සාර්ථක කර න්න රැරි වුණාම අර මුදල් තැන්ප්ත කර ්ත අයශේ සල්ලි ටික න්න වැඩ පිළිශවළක් හදන්ශන් නැතිව ශේ ශේවල් එළියට දමන්න කටයුතු කරපු තමන්ශේ කුරුමානම වළක්වන්න කටයුතු කරපු රටට චදරය කරන යේකිස වැඩ ශකොටසක් කරපු ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ශකොමසාරිස්වරුන්ට විරුේධව ශේ ේ්තතරීතර සභාවට සවිල්ලා ශමතුමන්ලා කථා කරනවා. ඒ ආරසා තමන් කරපු වැරදි -

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

නැඟී සටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Mahindananda Aluthgamage?

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ශපොඩ්ඩක් මන්න රු මන්ත්‍රීතුමා. මශේ ශවලාශවන් පස්ශසේ ඔරතුමා අහන්න. නන එකකට මම ේ්තතර ශදන්නේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ල්ලාසනශයන් මට අවස්ථාව දීලා තිශරන්ශන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශයන් කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු මන්ත්‍රීතුමා මට ල්ලාසනශයන් අවසරය දීලා තිශරනවා. මම ඔරතුමාට කියන්ශන් ශේකයි. මම ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ආරලධාරින්ට කිසශසේ්තම රැන්ශන් නැහැ. මම කවුරු්ත මලක්ක කශළේ නැහැ. [රාධා කිරීමක් විනාඩියක් මන්න.

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) අර ශසේල් එකක් තිශරනවා අරකයි ශේකයි කියලා ඔරතුමා කිව්ශව්.

ඔරතුමන්ලාට දැන් රිදිලා තිශරනවා. ඔරතුමන්ලාශේ රදු පනතට විරුේධව ේසාවි ගිය ඒ ශකොමසාරිස්වරුන්ට විරුේධවයි ඔරතුමා ශමතැන හඬ න න්ශන්. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා ඔරතුමා ශ‍රෝධශයන් කථා කරන්ශන්. [රාධා කිරීේ ඔරතුමන්ලාශේ මලක්කය සපුරා න්න රැරි ශවන්න කටයුතු කරපු ආරලධාරින්ට විරුේධවයි ඔරතුමන්ලා අද කථා කරන්ශන්. [රාධා කිරීේ ශේ සයලු වින්නැහි කරපු ශේ රට විනා කරන්න කටයුතු කරපු ශේ රශඨා චර්ථිකය කාරාසආරයා කරපු ඔරතුමන්ලා අද ව‍රාකාරශයන් අලු්ත විධියට ශයෝජනා ශ ශනනවා. නමු්ත ඔරතුමන්ලායි ශේ රට විනා කරන්න කටයුතු කශළේ. 2015 දී අපි ශේ රශඨා යහ පාලන චඩුක්ව ආරර්මාණය කළා. ශේ රශඨා ප්‍රධාන පක්ෂ ශදක සතුුව අආරක් සයලු පක්ෂවල අය එකතු කරශ න අපි ජාතික චඩුක්වක් හැදුවා "යහ පාලන චඩුක්ව" කියලා. ඒ ශවලාශව් ඒකට පයින් හපු ඔරතුමන්ලා[රාධා කිරීේ ඊශේ විළි ලේජා නැතුව ශයෝජනා කරනවා "එන්න ජාතික සභාව හදන්න" කියලා. එදා තමන්ශේ මව් පක්ෂය්ත ජාතික චඩුක්වකට එකතු ශවලා හිටපු ශවලාශව් ඒකට පයින් හලා "ඒකාරේධ විපක්ෂය" හදා ්තතු ඔරතුමන්ලාට අද වැශඩ් වැරදිලා මන්නශකොට ශේවා මතක් ශවලා තිශරනවා. මතින් අශ්ත ළඟ ට සවිල්ලා කියනවා "ජාතික සභාවට ශරල්ල දීපල්ලා" කියලා. ඔරතුමන්ලා ශේ කිස ශදයක් සේභාවශයන් ශනොශවයි කරන්ශන්. ඔරතුමන්ලාට තිබිචිච සමති කටු මවර ශවලා තිශරනවා. ඔරතුමන්ලාට ලැබිචිච චදායේ මවර ශවලා තිශරනවා. ලරන අවුරුේද සතුශළේ මහ මැතිවරණයකට යන්න ශවනවා.[රාධා කිරීේ ඒකට අව ය කරන මුදල් ටික ේපයා න්න ශේ රශඨා ශකෝටිපතියන් ශදන ක්තපේ ලරා ැනීමට ඔවුන්ට මරණීය දඩුඩනය නැ්තනේ තර්ජනය කිරීමක් තමයි ශේ කරන්ශන්.

ඔරතුමා ශහළි කළා ශේ රශඨා ශකෝටි ණආරන් රදු වංචා කරපු අයශේ නේ ණනාවක් රු මන්ත්‍රීතුමආර. එශහම කළාම ශහට ඔරතුමාට calls එනවා; ශේවාට විරුේධව කථා කරපු අයට calls එනවා; ඔශබ් accountsවලට නැ්තනේ ශපෞේ ලිකව සවිල්ලා ඔරට මුදල් සේපාදනය කරයි; ඔරට මුදල් ලරා ශදයි. ඔරතුමන්ලා ේ්තසාහ කරන්ශන් ශමොකකටද? ශේ ශයෝජනාවට පක්ෂව කථා කරන ශේ ැන අව යතාශවන් කටයුතු කරන ඔරතුමන්ලා සයලු ශදනාශේ වුවමනාව ශවලා තිශරන්ශන් ශමොකක්ද? ගිය සැශර් ජනාධිපතිවරණයට ේදව් කළ අයට ක්තපේ විධියට රදු සහන දුන්නා. [රාධා කිරීේ ඒ රදු සහන ලරා ්ත අය ඒ ආරසාම දැන් ශකෝටිපතියන් රවට ප්ත ශවලා මන්නවා. ශඩොලර් ටික ශ ොඩ හශ න මන්නවා. ඒ ශඩොලර් ටික ශ ොඩ හ ්තතු චදායේ ටික ශ ොඩ හ ්තතු අයශ න් ඊළඟට හදිසශේ එන මහ මැතිවරණශේදී ේදව් න්න පුුවවන්. ශමොකද ඊළඟ මහ මැතිවරණශේදී සාමානය වයාපාරිකශයෝ ඔරට ේදව් කරන්න එන්ශන් නැහැ. [රාධා කිරීේ ඒ වශේම පසුගිය කාලශේ ේදව් කරපු අය ඔරතුමන්ලාට චධාර කරන්න එන්ශන් නැහැ. ඒ ආරසා රදු සහන ලරා ්ත අයට තර්ජනය කරලා රය කරලා ඒ අයශ න් ක්තපේ ටිකක් ලරා න්න ඔරතුමන්ලා ේ්තසාහ කරනවා. ඒ ශවනුශවන් තමයි ඔරතුමන්ලා ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරලා තිශරන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් තමයි ශේ හඬ න න්ශන්. ඒ ආරසා ශුේධ සංහශලන්ම කියනවා නේ රටට වින ශවලා තිශරන ශවලාශව් ඔරතුමන්ලාශේ තීන්දු තීරණ ආරසා ශේ රට අර්බුදයකට ගිහින් තිශරන ශවලාශව් දැන්ව්ත තමන්ශේ ශේ පාලන මතිමතාන්තර තමන්ශේ ශේ පාලන කුහකකේ පැ්තතකින් තියලා තමන්ශේ රඩ වඩා න්න තිශරන තැන් පැ්තතකින් තියලා කටයුතු කරන්න. [රාධා කිරීේ ශේවා අධිකරණයට යන්න නන කාරණා ශේවා Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ශවත යන්න නන කාරණා. අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට යන්න නන කාරණා ටික - [රාධා කිරීමක් ඔරතුමන්ලා ශන්ද අවුරුදු 28ක් ශේ සේපූර්ණ රාජය යන්ත්‍රණය හැසශරව්ශව්? ඔරතුමන්ලා ශන්ද හැසශරව්ශව්?[රාධා කිරීමක් ශමොකක්ද ඔරතුමා කියන්ශන්?

277 278

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔරතුමා කියන්ශන් රදු චදායම වැඩි කරන්න එපා කියලාද?

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ශේ රටට ශමශහම කශළේ කවුද? රදු චදායම හිංශදව්ශව් කවුද? රදු චදායේ විනා ශකරුශව් කවුද? [රාධා කිරීේ රදු චදායේ ටික විනා කරලා සමතිකම්ත නැතිව පිටුපස ශ්තළියට වැටුණාට පසුවද ඔරතුමාට ශ්තරුශඩු ශේක ශේ ත්ත්තවයට ශ ආරයන්න නන කියලා? [රාධා කිරීේ අශන්! කරුණාකරලා දැන්ව්ත රට ැන හිතන්න. ශකොශහේව්ත නැති කුණු කන්දල් ශ නාපු නැවකට ශඩොලර් ශ ව්වා. ඊට පස්ශසේ නැශනෝ නයිරජන් ශ න්වූවා. ඒවාට ශකෝටි ණආරන් වියදේ කරලා ශේ රට කාරාසආරයා කළා; විනා කළා. දැන් කථා කරනවා රදු චදායේ වැඩි කරන්න. [රාධා කිරීේ

2015 - 2019 කාලශේ ශේ රශඨා රදු ෆයිල් ලක්ෂ 19ක් විවතත කරලා තිබුණා. 2019 මඳලා ඔරතුමන්ලා ඒ රදු ෆයිල් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 5ට අක් කළා. දැන් අවුරුදු 18ට වැඩි හැම ශකනාටම රදු ෆයිල් අරිනවා.[රාධා කිරීේ ඒ දවස්වල රදු ෆයිල් ලක්ෂ 19ක් විවතත කරනශකොට ඔරතුමන්ලා ක ැහුවා සාමානයය රැක්ටරයක් තිශරන ශකනාට දු්තප්ත මිආරහාට අහිංසක මිආරහාට ශමශහම රදු හනවා කියලා. යහ පාලන රජයට ශචෝදනා කරලා අද කථා කරනවා රදු චදායේ වැඩි කරන්න නන කියලා. රදු චදායේ වැඩි කරන්න නන තමයි. ඍජු රදු න්න නන . හැම දාම ව‍ර රදුවලට ගිහිල්ලා ශේ රශඨා අහිංසකයන්ශ න් ජීව්ත ශවන්න පවා චදායමක් නැතිව සටින අයශ න් පවා ව‍ර රදු හරහා රදු අය කරන එක නව්තවන්න නන . ශේ රශඨා ඍජු චදායේ ේපයන ඒ වාශේම ශේ පාලනඥයන් එක්ක 'ී.ල්' හලා ශකෝටිපතියන් රවට ප්ත ශවචිච අයශ න් ශේ රටට ශකෝටි ණන් චදායේ අය විය යුතුව තිශරනවා; බිලියන ණන් චදායේ එන්න තිශරනවා. නමු්ත ඒ ඔක්ශකෝම වළක්වා න්නවා.

2005 දී ඔරතුමන්ලාශේ නායකයා ජනාධිපති ශවලා වැඨා සේරන්ධව කටයුතු කරපු ශලොක්කා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදශල් සභාපති කළා. එශහම කරලා ඒ හරහා එන මුදල් ඔරතුමන්ලා ළඟට ශ නාවා; ඔරතුමන්ලාශේ ශලොක්ශකෝ ළඟට ශ නවා. දැන් රට විනා ශවලා ගිහින් තිශරනවා. දැන් තමන්ට අර සමතිකම්ත නැහැ. සමතිකේ නැති ආරසා එදා ලැබිචිච සුර සැප ටික ලැශරන්ශන්ත නැහැ. පසුගිය කාලශේ සවිල්ලා "අරක නන ද ශේක නන ද මන්ත්‍රීතුමා සමතිතුමා අපි ඔරතුමාශේ පිටිපස්ශසන් මන්නවා අපි ේදවු කරන්නේ" කියපු වයාපාරිකයන් සටියා. අද ඒ අය ඒවා කරන්ශන් නැහැ. ඒ ආරසා දැන් කඩිමුඩිශේ රට ැන කැක්කුමක් සති ශවලා තිශරනවා. ශමවැආර ශේවල්වලින් මව්ත ශවලා සේභාවශයන් ශේ රට ශවනුශවන් එකතු ශවන්න කියා ඔරතුමන්ලාශ න් ශරොශහොම ශ ෞරවශයන් මම මල්ලා සටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමා ඔරතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශරන්ශන්.

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර තව කිවයුතු කාරණා කිහිපයක් තිශරනවා. මම ඒවා ශකටිශයන් කියලා කථාව අවසන් කරන්නේ.

අශ්ත රට රංශකොශලෝත ශවලා තිශරන ශේ ශමොශහොශ්ත අපට විශේ විආරමය ශේන්න පුුවවන් ශලශහසම තැන ශලශහසම විධිය තමයි විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු වීම. අපි ශේ දිනවල ච මන හා වි මන ශදපාර්තශේන්තුවට ගිශයෝත දවසකට 2 500කට වැඩි පිරිසක් විශේ ත ශවන්න පාස්ශපෝර්ඨා න්න apply කරන චකාරය දකින්න ලැශරනවා. විශේ රැකියා සඳහා ක්රායි රටට ගිය අය පිළිරඳ "Dasatha Lanka News" website එශක් ශතොරතුරු වාර්තා කරලා තිශරනවා. අකිල් මැක්ස් කියලා ශකශනක් ක්රායි රටට රැකියා සඳහා ගිය අශ්ත අහිංසක කාන්තාවන් නමානයට අරශ න ගිහින් ඒ අයශේ පාස්ශපෝර්ඨා ඔහු ළඟ තියාශ න ණිකා වයාපාරයට spaවලට ශයොමු කර තිශරනවා. ශේ රටට ශඩොලර් ේපයන්න තමන්ශේ ශ්‍රමය කැප කරන්න විශේ ත ශවචිච කාන්තාවන්ශේ මුදල් ටික ඒ අයට ශදන්ශන් නැතිව ඒ අයව ණිකා මඩේවලට ශයොමු කරලා ඒ අයට පාස්ශපෝර්ඨාව්ත ශදන්ශන් නැතිව තියාශ න මන්නවා. ශේ ැන ශසොයා රැලීමට රජයට ව කීමක් තිශරනවා. අලු්ත විශේ රැකියා සමතිවරශයක් අපි ශේ පැ්තශ්ත මඳන් ඔය පැ්තතට transport කරලා තිශරනවා. නැ්තනේ ඔය පැ්තතට අපනයන කරලා තිශරනවා. අපි ඒ සමතිවරයාට්ත මතක් කරනවා තමන්ශේ ශ්‍රමය කැප කරලා ශේ රටට ශඩොලර් ේපයන්න ගිහින් මන්න ඒ අහිංසක කාන්තාවන් ැන ශසොයා රලන්න කියලා. ඒ අයට සහන ලරා ශදන්න ඒ අය ලංකාවට ශ න්වා න්න ඒ වාශේම ඔවුන්ට වන්දි ශ වන්න ‍රමශව්දයකු්ත සකස් කරන්න කියලා අපි ශරොශහොම ශ ෞරවශයන් මල්ලා සටිනවා. ඊළඟට ඔරතුමන්ලා අද ශ ොවීන් විනා කරලා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමආර ශකටිශයන් කියලා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ශ ොවීන් ැන කියන්න ගිශයෝත ශ ොඩක් ශේවල් කියන්න ශවනවා. රු මහින්දාන්ද අලු්ත මශේ හිටපු කතෂිකර්ම සමතිතුමා නේ රු සභාශව් මන්නවා. අශ්ත වර්තමාන කතෂිකර්ම සමතිතුමා නේ ශේ ශවලාශව් ශ්තන්න නැහැ. වී අස්වැන්න ශනළන කාලයට හාල් ටික ශේන්න රදු සහන දීලා ඔරතුමන්ලා එක එක ශසල්ලේ විේජා දමනවා. ඔරතුමන්ලා පසුගිය වතාශව් රඩා සීල් තියලා ේපරිම මිලක් ආරයම කරලා එදා්ත වී ශ ොවියාට පහර ැහුවා. අද්ත ශ ොයේ කැශපනශකොට පිටරටින් හාල් ශ න්නලා ශ ොවියාට ඒ වැශඩ්ම කරනවා. ශමවැආර ශේවල් කරන්ශන් නැතිව ශේ රශඨා ආරෂ්පාදන කටයුතුවලට දායක වන ශ ොවියා නඟා සටුවීමට ශේ රදු ප්‍රතිප්තතිම අනු මනය කරමින් කටයුතු කරන්න කියා මල්ලා සටිමින් මම ආරහඬ ශවනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.23

ගරු සසර ජයවකොඩි මහතා නවද්ශීය වවදය රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெிெிெ ேயதகொடி - சுசதெ மவத்திய இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට කලින් කථා කළ විපක්ෂශේ අශ්ත රු මන්ත්‍රීතුමා අද දින පැවැ්තශවන විවාදය වරදවා ශ්තරුේ අරශ න තිශරනවා. ශේ රදු පන්ත ශකටුේපතක් පිළිරඳ විවාදයක් ශනොශවයි. ශේක සභාව කල් තැබීශේ විවාදයක්;

279 280

2022 සැ්තතැේරර් 21

රාජය චදායම වැඩිකර ැනීම පිළිරඳ සාකචිඡාවක්. ඒ අනුව රාජය චදායම වැඩි කර ැනීම සඳහා වූ සාධනීය ශයෝජනා පිළිරඳ ැඹුරු සාකචිඡාවකටයි අපි පිවිශසන්ශන්. අපි ශපනී සටින්ශන් ශේ රට රැක ැනීම පිළිරඳ කාරණයට. එශසේ නැතිව යේ රදු ආරලධාරිශයකුට ශචෝදනා කරන්න ශහෝ ඒ අය ශවනුශවන් ශපනී සටීමට ශහෝ රදු ශනොශ වන පිරිස් ශවනුශවන් ශපනී සටීමක් ශනොශවයි. රාජය චදායම එකතු කර ැනීම පිළිරඳ ැඹුරු සාකචිඡාවකට අද අපි පිවිශසන්න නන .

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මම විශ ේෂශයන් එක කරුණක් අවධාරණය කරනවා. අශ්ත රාජය රදු ප්‍රතිප්තතිය තුළ ඍජු රදු සහ ව‍ර රදුවලට අමතරව අශ්ත රටට චදායේ ේ්තපාදනය කර ත හැකි ශවන්ත ප්‍රභව රාිතයක් තිශරනවා. ඒ රාජය චදායම ේපයා ැනීම සඳහා ඊට සේරන්ධ ප්‍රධාන චයතනවල සහාය අතයව ය ශවනවා. මා කිහිප විටක් මතක් කළ පරිදි ශේය ය නවදය ‍රමශයනු්ත චයුර්ශව්ද නවදය ‍රමශයනු්ත ශඩොලර් බිලියන 3ක පමණ චදායමක් ලරා න්න පුුවවන්. ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදශලන් ලරා න්න පුුවවන් වන්ශන්්ත ශඩොලර් බිලියන 3ක් වාශේ මුදලක්. ශේ මුදල ශේය ය නවදය ‍රමශයන් පමණක් ලරා ැනීශේ හැකියාව අපට තිශරනවා ශේ රශඨා තිශරන ඊට අදාළ චයතන ටික සක්‍රිය කිරීශමන්.

අද අපි දන්නවා ඖෂීකය කංසා සඳහා ශඩොලර් ්‍රිලියන තුනක ශවශළඳ ශපොළක් ශලෝකශේ තිශරන රව. අපි ඒ ශවශළඳ ශපොළට කථා කරන්න තවම පියවර අරශ න නැහැ. චයුර්ශව්ද ශදපාර්තශේන්තුව විසන් ඊට අදාළ පන්ත ශකටුේපත සකස් කරලා කැබිනඨා මඩුඩලයට මදිරිප්ත කරලා තිශරනවා. ශේ පන්ත ශකටුේපත ශේන්ශන් පාශර් කංසා පානය කරන්න අවසර ශදන්න ශනොශවයි. එශහම නැ්තනේ විශනෝදාස්වාදය ලරා න්න ශනොශවයි. අශ්ත ඩයනා මශේ රාජය අමාතයතුමිය ශේ පිළිරඳව වි ාල ව ශයන් අවධානය ශයොමු කරමින් අදහස් මදිරිප්ත කළා. චයුර්ශව්ද ශදපාර්තශේන්තුව විධියට චයුර්ශව්ද ආරෂ්පාදන අපනයනය කිරීශමන් ඒ ප්‍රතිලාභය ලරා දීම පිළිරඳ ැඹුරු සාකචිඡාව අපි චරේභ කරන්න නන . එම පන්ත ශකටුේපත මදිරි සති කිහිපය සතුළත අපි පාර්ලිශේන්තුවට මදිරිප්ත කරනවා. එය පමා ශවලා තිශරන්ශන්්ත නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුව සතුුව නීති ශකටුේප්ත සකස් කිරීශේ චයතනවල වැරැේද ආරසා මිස ශේ පාලනඥයන් ආරසා ශනොශවයි. අපි රාජය අමාතය ුරරවලට ප්ත ශවලා තවම සතියයි. මම මීට ශපර්ත ශේය ය නවදය රාජය අමාතයවරයාව සටියා. ඒ කාල පරිචිශේදශේදී්ත මම ශේ සඳහා කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේය ය ඖෂධවලට අද වි ාල විශේ ශවශළඳ ශපොළක් තිශරනවා. නමු්ත ඒවාට අද අපි ශනොශයක් නීති-රීති පනවා තිශරනවා. අපි දන්නවා 2009 අංක 22 දරන වන ස්තව හා වතක්ෂලතා චරක්ෂක (සංශ ෝධන) පනතින් හා ශර්ගු චඥා පනතින් ඒ සේරන්ධශයන් සීමා පනවා තිශරන රව. ඒවා අශ්ත රශඨා චරක්ෂාව සේරන්ධශයනු්ත සුරක්ෂිතතාව සේරන්ධශයනු්ත නජව විවිධ්තවය සේරන්ධශයනු්ත ාක පේධතිශේ අයිතිය සේරන්ධශයනු්ත වැද ්ත කියා අපි හිතනවා. හැරැයි යේ යේ ලිහිල් කිරීේ තිශරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර පසුගිය කාල පරිචිශේදශේදී අධිකරණශයන් රාජ සන්තක කළ ශකොතලහිඹුටු ශ්‍රී ලංකා චයුර්ශව්ද ඖෂධ සංස්ථාවට භාර දීලා තිබුණා. මන් පසු සංස්ථාව විසන් ඒවා අපනයනය කරන්න අවසර මල්ලුව්ත ඒකට අවසර දුන්ශන් නැහැ. එම ආරසා තවම්ත ඒ ශකොතලහිඹුටු ටික සංස්ථාශව් දිරා යමින් තිශරනවා. මම දන්ශන් නැහැ ප්‍ර ්නය තිශරන්ශන් ශකොතැනද කියලා. හැරැයි අධිකරණශයන් ශ්‍රී ලංකා චයුර්ශව්ද ඖෂධ සංස්ථාව භාරයට ප්ත කළ ශකොතලහිඹුටු ටික අපනයනය

කරන්න විධියක් නැහැ. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශපෞේ ලික අං ය ශවනුශවන් මා ශපනී සටින්ශන් නැහැ. නමු්ත රාජය චයතනයක් වන ශ්‍රී ලංකා චයුර්ශව්ද ඖෂධ සංස්ථාව භාරශේයි ශේ ශකොතලහිඹුටු ටික තිශරන්ශන්. වනජීවී හා වන සේප්ත සංරක්ෂණ සමතිතුමා එක්ක ශේ සේරන්ධශයන් අපි දීර්ඝව සාකචිඡා කළා; ඊශේ්ත කථා කළා. නමු්ත සමහර ශේවල් සේරන්ධශයන් රරපතළ ශලස අනව ය නීති පනවා තිශරනවා. රාජය චදායේ ේ්තපාදනය කර ැනීම ශවනුශවන් වසරක කාලයක් සඳහා ශහෝ එා් ශේවල් සේරන්ධශයන් යේ චකාරයකට ලිහිල් නීතිමය සීමාවලට පැමිශණන්න නන . ඒක සදාකාලික ශවන්න නන නැහැ. නමු්ත අපි මුහුණ ශදන ශේ චර්ථික අර්බුදය්ත එක්ක වසරක කාලයක් සඳහා ශහෝ එවැආර ශදයක් කරන්න පුුවවන් නේ ශහොඳයි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර සංචාරක ක්ශෂේත්‍රශේ චදායේ ේ්තපාදනය කර න්න අපි ශේය ය නවදය ක්ශෂේත්‍රය හරියට ප්‍රශයෝජනයට අරශ න නැහැ. සංචාරකයන් ලක්ෂ පහශළොවක්-විස්සක් පමණ ශේ රටට එනවා. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අනුරාධපුරයට මුහුදු රඩ ප්‍රශේ වලට ඒ පිරිස අතරින් සංචාරකයන් ලක්ෂ පහක්-හයක් පමණ යන රව අපි දන්නවා. සංචාරකශයකුශේ හිසට ඖෂීකය ප්‍රතිකර්මයක් විධියට ශතල් සා්තතුවක් කරලා ශඩොලර් දහයක් ්තශතෝත පන්ලක්ෂයක් පමණ වන සංචාරකයන්ශ න් ශඩොලර් ලක්ෂ පනහක් පමණ ේපයා න්න පුුවවන්කම ලැශරනවා. ඒ ආරසා අලු්ත චදායේ ප්‍රභව සඳහා තිශරන රාධා මව්ත කිරීමට නේ පවතින නනතික රාමු ශවනස් කරන්න නන . සාේප්‍රදායික සස්වලින් රලන්ශන් නැතිව ආරලධාරි ග්‍රහණශයන් මිදිලා අපි ශපන්නුේ කරන ශේ ප්‍රතිප්තතිමය වැඩ පිළිශවළට ගිශයෝත තමයි ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ එන්න අපට පුුවවන්කම ලැශරන්ශන්.

අශ්ත මුරුං ා ශකොළවලට සහ ආරෂ්පාදනවලට ශලෝකශේ ශහොඳ ශවශළඳ ශපොළක් තිශරනවා. ඒ ආරසා එය අපනයන කර්මාන්තයක් ව ශයන් වර්ධනය කිරීමට අව ය සහශයෝ ය ලරා දුන්ශනෝත රටක් ව ශයන් අපට මදිරියට යන්න පුුවවන්. අපි වි ්වාස කරනවා රදු ශනොවන චදායේ ප්‍රභව තුළින් අශ්ත චදායම වැඩි කර න්න අව ය විශේය ය මුදල් ේපයා ැනීශේ හැකියාව තිශරන රව. එම ක්ශෂේත්‍ර සඳහා අදාළ චයතනවල සක්‍රිය දායක්තවය ලරා දුන්ශනෝත තමයි අප මුහුණ ශදන ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ එන්න පුුවවන්කම ලැශරන්ශන්. ශේ අර්බුදකාරී කාල පරිචිශේදය ශචෝදනා කරලා ප්‍ර ්න විසඳන්න පුුවවන් කාලයක් ශනොශවයි.

ඊළඟට ශපෞේ ලික ශව්වා රාජය ශව්වා අශ්ත චදායේ වැය වන මාර් අවම කර ැනීශේ ක්‍රියාදාමයකට්ත අපි යන්න නන . සං‍යාශල්‍නවල නැති වුණ්ත අපි කවුරු්ත දන්නවා විශේ රටවල මශ න න්නා ිතෂය ිතෂයාවන් ආරසා වසරකට ශඩොලර් බිලියන ශදකක් පමණ විශේ රටවලට යන රව. රජශේ මහළ ආරලධාරින් ශරොශහොමයකශේ ළමයි මශ න න්ශන් විශේ රටවල ේසස් අධයාපන චයතනවල. විශේ රටවලට යන ඒ මුදල අශ්ත රට තුළ රඳවා ැනීමට අව ය වැඩ පිළිශවළ සේරන්ධශයන් අලු්ත සාකචිඡාවක් චරේභ කරන්න අපට පුුවවන්. ශ්තරාශදණිය වි ්වවිදයාලය ච රේභ කරේදි අයිවර් ශජආරංේස් මහාචාර්යවරයා කිව්වා ශමය ශලෝකශේ විිතෂ්ටම වි ්වවිදයාලය කියලා. එවැආර වි ්වවිදයාල දහසක් ලංකාව තුළ බිහි ශවයි කියලා තමයි එතුමා අනාවැකි පළ කශළේ. නමු්ත තවම්ත අපට හැකියාව ලැබී නැහැ අධයාපන ‍රමශව්දවල ජයග්‍රහණය අශ්ත රශඨා දරුවන්ට ලරා ශදන්න. ඒ ආරසා අපි තවම්ත ේසස් අධයාපනය ශවනුශවන් විශේ විආරමය වැය කරනවා. අපි දන්නවා චදායේ ේ්තපාදනය කිරීම සඳහා අශ්ත ශ්‍රම සේපශතන් විශ ේෂශයන්ම රාජය ආරලධාරි පේධතිශයන් ේපරිම වැඩ ශකොටස අරශ න නැහැ කියලා.

281 282

පාර්ලිශේන්තුව

ශ ොවිජන සංවර්ධන ආරලධාරින් කතෂිකර්ම පර්ශේෂණ හා ආරෂ්පාදන සහකාර ආරලධාරින් විසදහසකට වැඩි සං‍යාවක් අශ්ත රශඨා මන්නවා. වැඩිය වවන්න නන නැහැ. කතෂිකර්ම පර්ශේෂණ හා ආරෂ්පාදන සහකාර ආරලධාරිශයකුට අක්කරය ණශන් වවන්න ආරයම කශළෝත මාස හයක් තුළ අක්කර විසදහසක් වැශවනවා. ඒ වාශේම චර්ථික සංවර්ධන ආරලධාරින් හතළිස්දහසක් විතර මන්නවා. ශවන අයට කර්මාන්ත පටන් න්න අව ය වන්ශන් නැහැ. ඒ ේපාධිධාරි තරුණ තරුණියන්ට චදායේ ේ්තපාදනය කිරීශේ වයවසායක්තව දැනුම ලරා දීලා ණය ශයෝජනා ‍රම සති කරලා ඔවුන්ට එක කර්මාන්තය ණශන් චරේභ කරන්න ‍රමයක් සලසා දුන්ශනෝත කර්මාන්ත හතළිස්දහසක් චරේභ ශවනවා. ඒ ආරසා රාජය චදායම වැය වන රාජය ශසේවය රටට රරක් ශනොවී චදායේ ේ්තපාදනය කිරීශේ ශසේවයක් රවට ප්ත කිරීශේ අලු්ත ‍රමශව්දයක් සේරන්ධශයන් වන ැඹුරු සාකචිඡාවක් අපි ශදශ ොල්ලන්ම චරේභ කරන්න නන . මතිහාසයට රැණ වදිමින් කරන ශේ පාලනය ශවනුවට අලුශතන් චදායේ ේ්තපාදනය කරන සහ වියදේ අවම කරන වැඩ පිළිශවළකට අපි මන් කරමු කියන චරාධනය කරමින් මා ආරහඬ ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have eight minutes.

[අ.භා. 3.31

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය නසංචාරක රාජය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக - சுற்றுலொத்துமற இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර, ස්තත ව ශයන්ම අද දින සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් මදිරිප්ත කර තිශරන ශයෝජනාව ැන කථා කළ යුතු කරුණු කීපයක් තිශරනවා. අද ේශේ මම ශේ පාර්ලිශේන්තු සභා ර්භය තුළ සටිශේ නැති ශව්ලාවක මශේ නම කියැවී තිබුණා. මම ඒ රු මන්ත්‍රීතුමාට ශදයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා කියා තිබුණා, මම කථා කරන්ශන් අශ්ත සංස්කතතියට පටහැආර ශේවල් කියලා. ඔව්. සමහර විට ඒවා අශ්ත සංස්කතතියට පටහැආරයි කියලා හිශතන්න පුුවවන්. හැරැයි, අශ්ත සංස්කතතියට්ත වඩා එහා ගිය සංස්කතතියක් තිශරන රටවල් අද දියුණු රටවල් රවට ප්ත ශවලා තිශරන්ශන් එතැආරන් ඔබ්රට හිතපු ආරසා තමයි. අපි හැම දාම අවුරුදු 2,500ක අශ්ත මතිහාසයක් ැන කථා කර-කර, රටක සංස්කතතියක් ැන කථා කර-කර එක තැන පල් ශවචිච රටක්. එතැආරන් එහාට අපට යන්න රැහැ. ශමොකද, අපි හණමිටි කශර් තියාශ න මදිරියට සවි්ත තිශරනවා. මම ඒක රය නැතුව කියනවා. ශේ රශඨා ශමොකක් හරි ශදයක් දියුණු කරන්න හදපු මන්ම හැම දාම මස්සහරට ශ නැල්ලා දමා න්නවා, සංස්කතතිය. මස්සරහට දමා න්නවා, ච ම. අපට ච ම අව යයි. බුේධා ම අශ්ත ධර්මය. ශේ රශඨා ශ ොඩක් මිආරස්සු මන්ශන් බුේධා ශේ. නමු්ත ධර්මය දන්ශන් නැහැ. ස්තතටම මට එශහම කියන්න කන ාටුයි. අපට ශපශනනවා, ේ්තතරීතර සවුර දා ්තත සමහර හාමුදුරුවරු කථා කරන විලාසය, කාන්තාවන්ට ආර ා කරන විධිය, අපහාස කරන විධිය. හැරැයි, ඒවාශයන් මා වඨාටන්න ලැශරන්ශන් නැහැ, කාටව්ත. මශේ මන නව්තවන්න හේරශවන්ශන් නැහැ, ශේ කිසම ශකශනකුට කවදාව්ත. ශමොකද, මශේ මන මම යන්ශන් ශේ රට්ත, ශේ ජනතාව්ත ශවනුශවන්. ඒ ආරසා මට නන තරේ මඩ ැහුවාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. මම ඒ

මඩවලට රය නැහැ. මම, යටට ඔරන්න ඔරන්න ශටආරස් ශරෝලයක් වාශේ ේඩට එන ශකශනක්. ඒ වාශේ චරිතයක් මම. මම හිතන්ශන් අපි ශේ රට ශකොශහොමද ශ ොඩදමන්ශන් කියන එක ැන.

අශ්ත රු මන්ත්‍රීවරශයක් ශමතැනදී විශදස් ත කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ැන කථා කරන ශකොට කිව්වා, ඒ කාන්තාවන් අද ණිකාවන් රවට ප්තශවලා කියලා. ලේජයි! ශේක, නවවැආර පාර්ලිශේන්තුව. ආරදහස ලරා ්තතාට පස්ශසේ අශ්ත රටට අවුරුදු 94ක මතිහාසයක් තිශරනවා. ඒ කාලය තුළ ශේ රශඨා චඩුක් කීයක් බිහි වුණාද? මම හිතන්ශන් ඔරතුමා්ත හිටපු චඩුක්වක් තිබුණා, පසුගිය කාලශේ. චඩුක් කීයක් ශේ රශඨා රලයට ප්ත වුණාද? නමු්ත අශ්ත කාන්තාශවෝ ශ්‍රමිකයන් හැටියට පිට රටවලට යවන එක ැන අපි ස්තතටම ලේජා ශවන්න නන . අපි කාන්තාවන් housemaidsලා විධියට රැකියාවලට යවනවා. ඒ අය දුක් විඳිමින් ඒ රැකියා කරලා හේර කරන මුදල් ටික ශ න්වා ශ න ජීව්ත ශවන එක ැන ස්තතටම අපි රටක් හැටියට ලේජා ශවන්න නන . ශේ රට පාලනය කළ සයලුශදනා ඒ ැන ලේජා ශවන්න නන . සයි අපි ඒ කාන්තාවන්ට ඒ වාශේ ත්ත්තවයකට ප්ත ශවන්න මඩ දීලා තිශරන්ශන්? අපි දැන න්න නන ඒ කාන්තාවන් සවිරල න්වලා ඒශ ොල්ලන්ට skilled workersලා විධියට යන්න ේදව් කරන්න. අද "ශ්‍රී ලංකා" කිව්වාම නන ම Middle Eastern රටක තිශරන්ශන් ශ්‍රී ලංකාශවන් එන ශ්‍රමිකයන් housemaidsලා කියන සංකල්පය. එශහම නැ්තනේ අන්තිම මඨාටශේ රැකියා කරන අයශේ ත්ත්තවයට තමයි අශ්ත රශඨා කාන්තාවන් ප්ත කරලා තිශරන්ශන්. සයි එශහම ශවලා තිශරන්ශන්? ඒ ආරසා ඔරතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ අද ඒ ැන කථා කරන්න.

අශනක් එක තමයි රදු කියන කාරණය. රදු නැතුව රටක් දුවන්න රැහැ. ශලෝකශේ කිසම රටක් රදු නැතුව මදිරියට යන්ශන් නැහැ. රදු හන්න නන . හැරැයි දු්තප්ත මිආරහාශ න් රදු අය කරන එක ශනොශවයි විය යු්තශ්ත. ස්තතටම නන තරේ loopholesවලින් රිං න අය මන්නවා. අශ්ත මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා කිව්වා වාශේ මහා වි ාල බිස්නස්කාරශයෝ නන තරේ මන්නවා ශේ රශඨා. ශකොශහොම හරි සතුශළේ මන්නා ආරලධාරින් ටිකක් අල්ලා න්නවා; loophole එකක් ශහොයනවා; ඒශකන් රිං නවා. ඒකයි ශවලා තිශරන්ශන්. ඒශ ොල්ලන් ට ඒ වාශේ ශේවල්වලට ේදව් කරන්න නන තරේ මිආරස්සු මන්නවා. ශකොතැආරන්ද අපි ශේක නව්තවන්න නන ? ශකොතැආරන්ද අපි ශේ ශේවල් වහන්න නන ? මතක තරා න්න අපි සයලු ශදනාම ශේවාට ව කියන්න නන . ශේක අද ඊශේ පටන් ්තත ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි.

ඒ වාශේම මම ඔරතුමාට ශේක්ත කියන්න කැමැතියි. සංස්කතතිය ශනොශවයි කංසා කියන්ශන්. අශ්ත රු සසර ජයශකොඩි රාජය සමතිතුමා්ත ශේ ැන කථා කළා. කංසා කියන්ශන් බිබී පාරවල් දිශේ සවිදින ශදයක් ශනොශවයි. නන ම ශදයක් ම්ත‍රවයයක් හැටියට පාවිචි ස කරන්න පුුවවන්. ශකොළයක් ඔතලා බිව්ව්ත ම්ත‍රවයයක් ශවන්න පුුවවන්. ඒ ැන ශනොශවයි මම ශේ කථා කරන්ශන්. මම කථා කරන්ශන් ශේ රටට ශ ශනන විශේ විආරමය ැන. ශේ රටට ශකොචිචර විශේ විආරමයක් ශ ශනන්න පුුවවන්ද? මතක තියා න්න අපි ශේ කථා කරන්ශන් ශවනස් ශේවල් ටිකක් ැන. මම කථා කරන්ශන් කංසාවල තිශරන medicinal පැ්තත ැන; මම කථා කරන්ශන් කංසාවල තිශරන therapeutic පැ්තත ැන. මම කථා කරන්ශන් ශේ රශඨා export කර්මාන්තය ැන.

ශේ රශඨා ශමොන තරේ කර්මාන්ත බිහි ශවන්න පුුවවන් ද ශේ hemp කියන ාකශයන්? ස්තතටම ශේ ාකය ලංකාශව් ව ා කරන්න නීතියක් අව ය නැහැ. ශේක industrial hemp කියලායි එන්ශන්. ස්තත ව ශයන්ම කියනවා නේ ශේ ාකය ව ා

283 284

[ රු සසර ජයශකොඩි මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

කරන්න අපට නීතියක් අව ය නැහැ. නමු්ත අපි අශ්ත ඔුවව සතුශළේ සංස්කතතියක් තියාශ න තිශරනවා. මතක තරා න්න කංසා එක්ක අපට තිශරන්ශන් අවුරුදු 2 500ක මතිහාසයක් ශනොශවයි අවුරුදු 6 000ක මතිහාසයක් රව. කංසා කියන්ශන් අශ්ත රාවණා රජතුමාශේ කාලශේ මඳලාම පැවත එන ශදයක්. ශේක ඖෂධයක්. ශේ ාකය අශ්ත රටින් විනා කරන්න එපා කියලා 1961දී කිරිල්ලවල විමලඥාන හාමුදුරුශවෝ සටන් කළා. ශේ වටිනා ාකය ලංකාශවන් විනා කරන්න එපා කියලා ේන්වහන්ශසේ කිව්වා. හරි ශේ ශවනුශවන් සටන් කරපු ඒ වාශේ හාමුදුරුවරු අශ්ත රශඨා හිටියා. නමු්ත අද අපට ශ්තන්න තිශරන්ශන් පාරවල් ාශන් අතැන ශමතැන ශපොඩි ශපොඩි voice-cuts දිදී කාන්තාවන්ට ආර රු කරශ න යන අය. කථා කරනවා මහ ශලොකු ශරෞේධ හාමුදුරුවරුන් හැටියට. ශරෞේධා ම දන්ශන් නැහැ. බුදු හාමුදුරුශවෝ ශේ නා කරපු ශේවල් දන්ශන් නැහැ. බුදු හාමුදුරුශවෝ "ශ දර බුදුන් අේමා" කියලා කාන්තාවට කිව්ශව්; අේමාට කිව්ශව්. ේන්වහන්ශසේ කාන්තාවන්ට ශමොන තරේ ශ ෞරවයක් දැක්වූවා ද? අද බුදු හාමුදුරුශවෝ හිටියා නේ ශේ රට ැන ශමොනවා ශේ නා කරයිද කියලා ස්තතටම මට නේ හිතා න්න රැහැ.

මම nightlife ැන කථා කළා. හැශමෝම හිතාශ න මන්ශන් nightlife කියන්ශන් ණිකා වත්තතිය කියලා. අශ්ත රශඨා මිආරස්සුන්ශේ මානසක්තවය ැන කථා කරේදී මට හරිම කන ාටුයි. Nightlife කියන්ශන් ණිකා වත්තතිය ශනොශවයි. ඊට එහා ගිය ශේවල් ටිකක් තිශරනවා nightlife එශක්. වැඩිහිටියන්ට සහ දරුවන්ට රා්‍රිශේදී විශනෝද ශවන්න කළ හැකි නන තරේ ශේවල් තිශරනවා. ඒවා කිස ශදයක් අද නැහැ අශ්ත රශඨා. නමු්ත අපි එක්ශකශනක්ව්ත ඒවා අශ්ත රශඨා හදන්න ේ්තසාහ න්නවා ද? අශ්ත රටට ශඩොලර් නන කියනවා. අද අශ්ත රට රංශකොශලෝත ශවලා තිශරනවා. නමු්ත කිස ශකශනක් ශේ වාශේ ශේවල් අශ්ත රශඨා සති කරන්න ේ්තසාහ කරලා තිශරනවා ද? අද කිස ශකශනක් ශේවා ැන කථා කරනවා ද? හැමදාම රාමුවක් සතුශළේ මඳශ න ශේ වාශේ ශේවල් අපට සදාචාරා්තමක නැහැ කිය කියා මන්නවා. ශේ රශඨා තිශරන සදාචාරා්තමක රව ශමොකක්ද? අශ්ත රශඨා ශහොශරන් ශහොශරන් හැමශේම ශකශරනවා. ශමොකක්ද ශේ රශඨා තිශරන සදාචාරය? ශහොශරන් හැමශේම කරනවා. සදාචාරයද කාන්තාවකට ආර ා කරන එක? ණිකාවක් කියලා voice-cuts ශදන එක සදාචාරයද ලංකාශව්? ඒකද? සදාචාරය කියන්ශන් ඒක ශනොශවයි. එශහම නේ ශේ රශඨා මිආරස්සුන්ශේ චකල්පමය ශවනසක් අව යයි. ඒ චකල්පමය ශවනස හදන තාක් කල් අපට ශේ රට මදිරියට ශ න යන්න රැහැ. මතක තියා න්න අන්න ඒ ටික.

මම ශේ කාරණාව දැනු්ත කියනවා. මම පාර්ලිශේන්තුශව්දී මීට කලිනු්ත ශේ ශයෝජනාව කළා. අශ්ත රශඨා තිශරන wine stores ටික ේශේ 10.00 සට රාත්‍රී 10.00 ශවනකේ සරලා තියන්න නන . ඒකට ශහේතුව මම කියන්නේ. ේශේ 9.00 සට රාත්‍රී 9.00 ශවනකේ wine stores ටික සරලා තිබ්රාට ේශේ 9.00ට ම්තපැන් න්න wine storesවලට යන මිආරස්සු අශ්ත රශඨා නැහැ. හැරැයි රාත්‍රී 9.00න් පස්ශසේ ම්තපැන් න්න wine storesවලට යන මිආරස්සු මන්නවා. එතශකොට ශමොකද ශවන්ශන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය සමතිතුමිය දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) රාත්‍රී 9.00ට wine stores වැහුවාම රජයට රදු ශනොලැශරන චකාරයට පිටිපස්ශසේ ශදොශරන් ආරයමිත මිලට්ත වඩා වැඩි මිලකට ම්තපැන් විකුණනවා. එකයි සේධ ශවන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up.

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) I will, Sir.

ඒ ආරසා රජයට ඒ රදු මුදල් නැති ශවනවා. ඒ ආරසා ේශේ 10.00 සට රාත්‍රී 10.00 ශවනකේ wine stores ටික සරලා තිබුණාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අශනක් කාරණය තමයි අපි ශේ රදු මුදල් ශහොයා න්නා ‍රම ශසොයා න්න නන . ඒකට supermarketsවලට beer licences සහ wine licences ටික දැන් ශදන්න පුුවවන්. ඒකට එචිචර ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ ශේවල් supermarketsවලට ශදන්න නන . එතශකොට සංචාරයන්ට එට හරි ගිහිල්ලා ශදයක් න්න පුුවවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up.

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඒක ආරසා අපි දැන් ඒ මානසක්තවශයන් මිදිලා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මශේ රු සමතිතුමා්ත අද ේශේ ශේ ප්‍ර ්නවලට ේ්තතර දුන්නා. මම්ත ඒ ශවනුශවන් ේ්තතර දුන්නා. මශේ ඒ ේ්තතරය තමයි ශේ ලැබුශඩු. ඒ ආරසා ශේ රට මදිරියට යන්න නේ චකල්පමය ශවනසක් අව යයි. ඒ ආරසා සයලුශදනා ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 14 minutes.

[අ.භා. 3.39 ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අලුතින් ප්ත ශවචිච අශ්ත සංචාරක රාජය අමාතයතුමිය කියපු චකාරයට චකල්පමය ශවනසක් සති කර ත යුතුයි කියලා මා්ත වි ්වාස කරනවා. හැරැයි ංජා පිට රට යවලා ශේ රට දියුණු කරන්න නන කියන චකල්පශේ අපි නේ නැහැ. හරි ද? ංජා පිට රට යවලා දියුණු ශවචිච රටවල් - [රාධා කිරීමක් - නැහැ මම ශන් කථා කරන්ශන්. අශ්ත චකල්ප ශවනස් කර න්න නන කියන එක මම පිළි න්නවා. ංජා පිට රට යවන එක පිළිරඳව එතුමිය දැන් කාලයක් තිස්ශසේ කථා කරනවා. එතුමිය කිව්වා ංජා ව ා කරන එක නීති විශරෝීක නැහැ කියලා. එශහනේ මතින් වවන්න පුුවවන් ශන්. සයි ශමතැනට සවි්ත අපට රණින්ශන්? අපට රණින්ශන් අපි ශමොනවා කළාට ද? අපට රණින්ශන් ශමොනවාට ද? නීති විශරෝීක නැ්තනේ ංජා ව ා කරන්න. පාර්ලිශේන්තුව අවට ආරකේ තිශරන තැන්වල්ත එශහම නේ ංජා වවන්න.

285 286

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Mrs.) Diana Gamage, what is your point of Order?

ගරු ඩයනා ගමවප මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைசக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) රු මන්ත්‍රීතුමආර, ඔරතුමා මා කියපු ශේ පැහැදිලි කර න්න. Industrial hemp කියන එක THC අ ය සයයට 1ක් තිශරන එකක්. ඒ ආරසා ඒකට නීතිය රලපාන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please continue with your speech.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු රාජය සමතිතුමියට ශේ සේරන්ධශයන් ශලොකු වුවමනාවක් තිශරනවා. එශහම නේ ඔරතුමිය එහා පැ්තශ්ත industrial hemp farm එකක් පටන් න්නශකෝ. එහා පැ්තශ්ත අක්කරයක් තිශරනවා. ඒශක් ංජා වවන්න. ඒක නීති විශරෝීක නැහැයි කියලා ඔරතුමිය කියනවා නේ ඔරතුමියට ංජා වවන්න නන නේ ඔරතුමියට ංජා පිට රට යවන්න නන නේ ංජා වවන්නශකෝ ශදයියශන්. අපට ක හන්ශන් ශමොකටද? [රාධා කිරීමක් අපට රණින්න එපා. ඔරතුමිය ගිහින් ංජා වවා න්න. අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මා අද චශව් ඒ ැන කථා කරන්න ශනොශවයි අශ්ත මිත්‍ර රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා මදිරිප්ත කර තිශරන සභාව කල් තැබීශේ විවාදය ැන කථා කරන්නයි.

ඊට කලින් මා ශේ කාරණය කියන්න නන . ජනශල්‍න හා සං‍යාශල්‍න ශදපාර්තශේන්තුශවන් දැන් ශපොඩ්ඩකට කලින් ආරකු්ත කර තිශරනවා රශඨා ේේධමනය ැන වාර්තාවක්. ඒක තමයි ශ්‍රී ලංකා ේේධමන මාපකය. ඒ කියන්ශන් මුුව ලංකාශව්ම රක් මිල වැඩි වීශේ ශව් ය. ඒක මතිහාසශේ වැඩිම අ ය ශලස අද සඳහන් ශවනවා සයයට 90.9ක්. වැඩරලන මුදල් සමතිතුමආර අද ේේධමනය සයයට 90.9යි. ලංකාව පුරා චහාර ේේධමනය සයයට 84.9යි. අපි දන්නවා ශකොළඹ සහ තදාසන්න ප්‍රශේ වල ේේධමනය මුුව රශඨා ේේධමනයට වඩා ස්තත ව ශයන්ම සයයට 9ක් ශහෝ සයයට 8ක් මහළින් තිශරන්ශන් කියලා. පසුගිය මාසය අවසන් වනශකොට ශකොළඹ පාරිශභෝගික මිල දර් කයට අනුව චහාර ේේධමනය සයයට 94යි. එතශකොට ලංකාශව් චහාර ේේධමනය තිබුශඩු සයයට 80ක් වැආර ප්‍රමාණයක්. ශරොශහෝ විට ශකොළඹ සහ තදාසන්න ප්‍රශේ වල චහාර ේේධමනය ශේ මාසය අවසන් වනශකොට සයයට 100 මක්මවන්න මඩ තිශරනවා. අපි ශේ කථා කරන්ශන් මතාම ැඹුරු චර්ථික අර්බුදයක් තුළ මඳශ නයි.

ශේ රදු වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්ශන් රජශේ චදායම වැඩි කර න්නයි. ශේ රදු වැඩි කිරීම සේරන්ධශයන් ශේ සභාශව්

ශරොශහෝශදනා තර්ක විතර්ක මදිරිප්ත කළා. "සමහර රදු වැඩි කරන්ශන් සයි අආරක් රදු වැඩි කරන්ශන් නැ්තශ්ත සයි රදු ශ වන්න තිශරන අය රදු ශ වන්ශන් නැ්තශ්ත සයි සමහර ආරලධාරින් ඒ රදු මුදල් එකතු කර න්ශන් නැ්තශ්ත සයි ශේවා තුළ දූෂණය තිශරනවා"යි කියලා අද ශනොශයකු්ත විශව්චන තර්ක-විතර්ක ශචෝදනා-ප්‍රතිශචෝදනා එල්ල වුණා.

ඒ කාරණා එශහම තිබියදී මදිරිශේදී අපට කරන්න පුුවවන් ශමොකක්ද කියලා රලමු. මුදල් රාජය සමතිතුමන්ලා ශදශදනාට මා ශයෝජනා 3ක් මදිරිප්ත කරන්නේ.

ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදශල් එකඟතාව පිළිරඳව අපි දැනුව්ත ශවලා නැති වුණාට අපට චරං ස ශවන විධියට අආරේදා ශ්‍රී ලංකා රජය ණයහිමියන් සමඟ සාකචිඡා කරන්න රලාශපොශරෝතතු වන කාරණා අතර දැනට සයයට 8ක් වාශේ ප්‍රමාණයකට තිශරන ශ්‍රී ලංකාශව් රජශේ රදු චදායම 2025 වසර ශවනශකොට -ඒ කියන්ශන් තව අවුරුදු ශදකහමාරකින් තුනකින්- සයයට 14 මක්මවන අ යකට යන්න රලාශපොශරෝතතු ශවන කාරණය්ත තිශරනවා. ඒ සයයට 14 මක්මවන අ යකට යන්න රලාශපොශරෝතතු ශවන්ශන් ශමශහමයි. Primary deficit එශහම නැ්තනේ primary balance -ඒ කියන්ශන් රජයට හේර ශවන මුුව චදායමින් රජශේ එදිශනදා වියදේ සහ සංවර්ධන වියදේ අයින් කරලා ශපොලිය අයින් කළාට පස්ශසේ මතිරි වන ප්‍රමාණය- සයයට ඍණ 6ක් වාශේ තමයි 2021දී සඳහන් වුශඩු. ශේ අවුරුේශේ ඒක සයයට ඍණ 4ක් වාශේ සඳහන් ශවන රව කියනවා. ඒක සයයට 2.5 දක්වා වැඩි කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ඒ පසුබිම මත තමයි ශේ රදු වැඩි කිරීම සේධ කරන්ශන්. ඔරතුමන්ලාශේ රජය රදු අක් කළ රව අපි දන්නවා. දැන් ඒ ැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

2020 වර්ෂශේ ජාතයන්තර ල්ලය අරමුදලට ගියා නේ ශමචිචර ප්‍ර ්න නැහැ. ඒවා ැන දැන් කථා කරලා වැඩකු්ත නැහැ. තිශරන ප්‍ර ්නශයන් ශ ොඩ එන්ශන් ශකොශහොමද කියලා තමයි දැන් අපි කල්පනා කරන්න නන . එතැනදී ශේ රදු වැඩි කරන්න අව යයි ශන්. එදා රදු අක් කළා. ඒක වැරැදියි. රු රශේෂ් පතිරණ සමතිතුමා්ත ඒක පිළි ්තතා. රු ශ හාන් ශසේමසංහ රාජය සමතිතුමා්ත ඒක පිළි න්න සති. මම එතුමා කථ කරනශකොට හිටිශේ නැහැ. දැන් ප්‍ර ්නය ශේකයි. ඒ අක් කරපු රදු ප්‍රමාණය ආරසා අහිමි වුණු මුදල අතිවි ාලයි. දැන් ඒ මුදල එකතු කර න්න නන . දැන් ඒ මුදල එකතු කර න්න නන ආරසා එදා තිබුණු ත්ත්තවයට නැවත ශ නාවා. VAT එක ආරමු. VAT එක සයයට 15ට තිබුණා; 8ට රැස්සුවා. ඊට පස්ශසේ ඒක 12ට වැඩි කළා, 15ට වැඩි කළා. Turnover Tax එක්ත සයයට 2.5ක් දැේමාම දැන් VAT එක සයයට 20ක් 21ක් විතර ශවනවා. හැරැයි, VAT එක සයයට 20ක් 21ක් වුණාට අර මුලින් තිබුණු තැනට යන්න තවම රැහැ. ඒකට ශහේතු කිහිපයක් තිශරනවා.

සාමානයශයන් වර්ධනය වන චර්ථිකයක් තිශරනවා නේ, අපට එශහම රලාශපොශරෝතතු ශවන්න පුුවවන්. චර්ථික වර්ධනය්ත එක්ක tax buoyancy එක ධන අ යක් නේ, ඒ චර්ථිකශේ වර්ධනය්ත එක්ක රදු චදායම වැඩි ශවනවා කියලා අපි කියනවා. හැරැයි, චර්ථිකය වර්ධනය ශවන්ශන් නැහැ, ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. දැන් ජනශල්‍න සහ සං‍යාශල්‍න ශදපාර්තශේන්තුශවන් 2015 මඳලා චර්ථික වර්ධන ශව් ය සංශ ෝධනය කරලා මදිරිප්ත කරලා තිශරනවා. දැන් කාලයක් තිස්ශසේ කිව්වා, 2015දී චඩුක්ව ්තතාම, ඒ හැම අවුරුේශේම චර්ථිකය වැටුණා, වැටුණා කියලා. දැන් කියනවා, එශහම වැටුශඩු නැහැලු. දැන් කියනවා, චර්ථික වර්ධන ශව් ය 2015දී සයයට 4.2යි, 2016දී සයයට 5.1යි, 2017දී සයයට 6.5යි ලු! මතින්, 2017දී සයයට 6.5ක් ශවනකල් චර්ථිකය වර්ධනය

287 288

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශවලා. හරි, එදා ්තත යේකිස තීරණයක් ආරසා. රු රආරල් වි‍රමසංහ මැතිතුමා එහා පැ්තතට ගිහිල්ලා ජනාධිපති වූ පළියට අපි විශව්චනය කරන්න අව ය නැහැ. ඒ ්තත ප්‍රතිප්තති තුළ රවි කරුණානායක මුදල් සමතිතුමා හිටියා මං ල සමරවීර මුදල් සමතිතුමා හිටියා. එදා ශනොශයකු්ත විශව්චන තිශයන්න සති. නමු්ත ඒ චර්ථිකය වර්ධනය වුණා. ඒ කාලශේ වර්ධනය සයයට හයහමාරයි කියලා ගිය සතිශේ වාර්තා ආරකු්ත කරලා තිශරනවා. එශහම නේ ශමචිචර කල් කියපුවා ශරොරු. එදා කිව්වා නේ ඒ චර්ථික ප්‍රතිප්තතිය වැරැදියි කියලා ඒක එශහම ශනොශවයි කියලා ශේ වාර්තාශවන් ඔ්තපු ශවලා තිශරනවා.

ඊට පස්ශසේ 2018දී චර්ථිකය වැශටනවා අවසාන කාර්තුශව් තිබුණු ප්‍ර ්නය්ත එක්ක. ඒ ැන ශමතැන කථා කරන්න අව ය නැහැ. ඊට පසු 2019දී පාස්කු ශරෝේර ප්‍රහාරය්ත එක්ක තමයි ඍණ 0.2ට චර්ථික වර්ධන ශව් ය පහළ යන්ශන්. දැන් ශේ අවුරුේශේ අපි රලාශපොශරෝතතු ශවන්ශන් චර්ථිකශේ වර්ධනය ඍණ 8ක්. ඊළඟ අවුරුේශේ චර්ථික වර්ධනය ඍණ 2ක්. ඒ කියන්ශන් එන අවුරුේශේ්ත චර්ථිකය වර්ධනය ශවන්ශන් නැහැ චර්ථිකය දැඩි ශසේ සංශකෝචනය ශවනවා. අද රැංකුවල ශපොලී අනුපාතය රැලුශවෝත සයයට 80කින් විතර ශපොලී අනුපාතය වැඩි කරලා තිශරනවා. මාස 06කට කලින් ණයක් න්න සයයට 10 ශපොලියට අ්තසන් කළා නේ දැන් ඒ ශපොලිය සයයට 18යි. සයයට 20 ශපොලියට අ්තසන් කළා නේ දැන් ඒ ශපොලිය සයයට 30 පැනලා. ඒ ආරසා ශරොශහෝ ශසේ කර්මාන්ත වැසීශ න යනවා. මම පිළි න්නවා ශේ චර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න නන රව.

මම පිළි න්නවා රජශේ චදායම වැඩි කර න්න නන ය කියන එක. නමු්ත සේපූර්ණශයන්ම ජනතාවශේ ශරල්ල හිර කරලා ඒ අය නැති කරලා විනා කරලා කර්මාන්ත ටික වහලා ඒ කටයු්තත කරන්න රැහැ. එශහම කරන්න රැහැ ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු චචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමආර මශේ කථාශව්දී මම පැහැදිලිවම කිව්වා ශේ රශඨා සයලු ශදනාශ න්ම රදු අය කරන්න කියන එක ශනොශවයි අපි කියන්ශන් කියලා. ඒ ආරසා ඒක වැරදියට අර්ථකථනය කරන්න එපා. රු මන්ත්‍රීතුමආර අපි කිව්ශව් මිලියන 22ක ජන හනයක් සටින රටක ලක්ෂ 50කට වැඩිශයන් රදු ශ වන්ශන් 139ශදශනක් පමණයි කියලා. තිශරන අයශ න් රදු න්න කියන එකයි අපි කියන්ශන්. එචිචරයි අපි කියන්ශන්.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔරතුමන්ලාශේ අවධානය සඳහා මම ශයෝජනා 4ක් ශ ශනන්නේ. එකක් තමයි Withholding Tax පිළිරඳ කාරණය. ඒ කියන්ශන් රැඳවුේ රේද. ශේ Withholding Tax එක වැඩිපුරම පැශනව්ශව් ශපොලිය සඳහායි. ශපොලිය සඳහා පනවපු Withholding Tax එක රැංකුවලින් සහ finance companiesවලින් විතරයි එකතු කර ්තශ්ත. ඒක නැති කළා ශන්. කවුද කිව්ශව් එශහම කරන්න කියලා? ඒක නැති කරලා ඊට පස්ශසේ කිව්වා, fixed deposits තිශරන, interest හේරශවන හැශමෝශ න්ම ශේ රේද එකතු කරන්න කියලා. රු මන්ත්‍රීතුමා දැන් කියනවා files 130 ණනයි තිශරන්ශන් කියලා. එතශකොට ජනතාවශ න් ලක්ෂ කීයක් interest න්නවාද? මම කියන්ශන් interest හේරශවන හැශමෝශ න්ම රදු න්න නන නැහැ. ඒ ශවනුවට Withholding Tax එක ක්‍රියා්තමක කරන්න. එතශකොට රදු වැඩි කරන්න අව ය නැහැ අය ශවන්න තිශරන රදු ප්‍රමාණය එකතු කර න්න. Verite

Research චයතනය දැන් ශපන්වා දීලා තිශරනවා, Withholding Tax එක තිබුණා නේ 2021 අවුරුේශේ ඒශකන් රුපියල් බිලියන 118ක් ලැශරනවා කියලා. ඒ වාශේම ශේ අවුරුේශේ රුපියල් බිලියන 154ක් ඊළඟ අවුරුේශේ රුපියල් බිලියන 185ක් ලැශරනවා කියලා. වැඩ රලන රු මුදල් සමතිතුමන්ලා ශදශදනාට මම කියන්ශන් ශේ රේද වැඩි කරන්න නන නැහැ තිශරන ප්‍රමාණය එකතු කර න්න කියායි. ඒක එකතු කර න්න පුුවවන්. ඒ වාශේම තාක්ෂණය ැන කථා කළා. ඒ තාක්ෂණය්ත ඒ සඳහා පාවිචි ස කරන්න.

දැන් රලන්න ශපොලිය විධියට චඩුක්ව සයයට 30ක් ශ වනවා. අද ශපොලිය කීයද? අද Treasury Bills rates කීයද? සයයට 31යි 32යි 33යි. චඩුක්ව ණය න්නවා. චඩුක්ව ණය න්නශකොට සමහරු ශකෝටි ණන් ඒවාශේ තැන්ප්ත කරනවා. තැන්ප්ත කළාම ඒ අයට ශපොලියක් ශ වනවා. නමු්ත ඒ අය ඒ ලැශරන ශපොලිය සඳහා රදු ශ වන්න අව යතාවක් නැහැ. මතින් ඒවා න්නශකෝ. ඒක තමයි අශ්ත පළමුවැආර ශයෝජනාව. ඊළඟ අවුරුේශේ රුපියල් බිලියන 185ක් ලැශරනවා කියලා Verite Research චයතනය calculate කරලා තිශරන්ශන් ශපොලී අනුපාතය සයයට 10ක් විධියට තිශරනශකොට. දැන් ශපොලී අනුපාතය සයයට 10 ශනොශවයි රු මහින්දානන්ද මන්ත්‍රීතුමා. දැන් ශපොලී අනුපාතය සයයට 30යි. එතශකොට එකතු කර න්න පුුවවන් රදු ප්‍රමාණය ැන හිතන්න. සමතේධිය සඳහා ශදන්න තිශරන මුුව මුදලම ශවන්ශන් රුපියල් බිලියන 40 ණනයි. නමු්ත ශමතැආරන් අහිමි වන ප්‍රමාණය ැන හිතන්න.

ශදවැආර කාරණය තමයි cigarette tax එක. දුේවැටි මත හන රේද පිළිරඳව ස ශහන කාලයක් තිස්ශසේ ශේ රශඨා වාද -විවාද ශවලා තිශරනවා. එතැනදී අව ය වන්ශන් යේ කිස formula එකක්. ඒ formula එකට අනුව රේද පනවන්න. ඒකට අනුව රේද පැශනව්වාම සාධාරණ්තවයක් තිශරනවා. ඒක තමයි ශදවැආර ශයෝජනාව.

තුන්වැආර ශයෝජනාව තමයි සීආර රේද පිළිරඳ කාරණය. ස්තත ව ශයන්ම හිටපු අමාතය රු නවදය රාජිත ශසේනාර්තන මැතිතුමා සීආර රේදක් ශ නාවා. ඒ කියන්ශන් යේ කිස සීආර ප්‍රමාණයක් පාවිචි ස කරනවා නේ එශසේ පාවිචි ස කරන සීආර ප්‍රමාණයට අනුව රේදක් පනවන්න කියලා. ඒ රේශේ ශහොඳ නරක පිළිරඳව සාකචිඡා කරන්න අපට පුුවවන්. නමු්ත සීආර රේදට ශමොකක්ද වුශඩු? 2018 ඔක්ශතෝරර් මාසශේ සති වූ ප්‍ර ්නශයන් පස්ශසේ ඒ සීආර රේද ශකළින්ම අයින් කරලා දැේමා. ඒ සීආර රේද තිබුණා නේ ඒශකන් තව ස ශහන්න රදු මුදල් ප්‍රමාණයක් ශසොයා න්න තිබුණා. මම ඒ ැන දීර්ඝව විස්තර කරන්ශන් නැහැ. නමු්ත ඒක ශයෝජනාවක් හැටියට මදිරිප්ත කරනවා. ඒ රේද unfair විධියට පනවන්න එපා; අසාධාරණ විධියට සීආර රේද පනවන්න එපා. ඒ රේද ැන නැවත හිතන්න. අසාධාරණ ශනොවන විධියට ඒක කරන්න පුුවවන් ශකොශහොමද කියලා නැවත හිතන්න.

අවසාන කාරණය තමයි කැසශනෝ රේද. කැසශනෝ රේද කියන්ශන් ශමොකක්ද? කැසශනෝ වයාපාරය කරන ස්ථාන කීයක් තිශරනවාද? ඒවායින් ශකොපමණ රදු ප්‍රමාණයක් එකතු කර ්තතාද? රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු අමාතයතුමා දැන් ශමතැනදී කිව්වාශන්, රදු ශ වන්ශන් නැහැ කියලා. ශේ වාර්තාශව් සඳහන් ශවනවා, පුේ ලශයක් කැසශනෝ ාලාවකට යනශකොට ශඩොලර් 100ක් ශ වන්න නන කියලා. ඒක තමයි නීතිය. දැන් ඒ ශඩොලර් 100 ශ වනවාද? ඒ ශඩොලර් 100 ශ ව්වාද කියලා සහුවාද? ඒවාට සේරන්ධකේ තිශරන ඔරතුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීවරශයකු්ත මන්නවාශන්. එතුමාශ න් සහුවාද? ඒ ශඩොලර් 100 න්නවා ද? න්ශන් නැ්තනේ ශමතැනදී ඒ ැන අශපන් අහන්ශන් ශමොනවාටද? අපි ශමොනවා කරන්නද? ඒ ශඩොලර් 100 න්නශකෝ. කැසශනෝ ාලාවක් ළඟට ගිහිල්ලා රලන්නශකෝ කී ශදශනක් ඒ කැසශනෝ ාලාවට යනවා එනවාද කියලා. ඒ අය

289 290

පාර්ලිශේන්තුව

ශපොඩි වාහනවලින් ශනොශවයිශන් යන්ශන්. ශලොකු වාහනවලින්ශන් යන්ශන්.

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා නමුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) රු මන්ත්‍රීතුමආර කැසශනෝ රේද අපි වැඩි කළා. ස්තතටම ඒ අය ලියාපදිං ස කරන්න වැඩ පිළිශවළක් මීට ශපර තිබුශඩු නැහැ. දැන් ඔවුන් ලියාපදිං ස විය යුතුයි. ලියාපදිං ස වීම සඳහා පමණක් රුපියල් ශකෝටි 50ක් න්නවා. ඒ රුපියල් ශකෝටි 50 අය කර න්ශන් අවුරුදු පහකට පමණයි. නැවත අලු්ත කරනශකොට තව්ත රුපියල් ශකෝටි 50ක් න්නවා. ඒ අයශේ වාර්ෂික රේද තිබුශඩු රුපියල් මිලියන 250යි. ඒක්ත දැන් රුපියල් මිලියන 500ක් ශවලා තිශරනවා. අපි මතා නුදුශර්දී ශේ සඳහා වූ ැසඨා එක ආරකු්ත කරලා එමඟින් ැළශපන චදායමක් චඩුක්වට ලරා ැනීමට අව ය කටයුතු කරනවා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැසඨා හලා වැඩක් නැහැ. ඒවා ශපොශ්ත ශන් තිශරන්ශන්. අහලා රලන්නශකෝ ඒ ාලාවලින් කීයක් අය කර ්තතා ද කියලා. මම අද ඔරතුමාට අභිශයෝ යක් ශදනවා රු රංජි්ත සයඹලාපිටිය සමතිතුමආර. ඔරතුමා වැඩ රලන මුදල් සමතිතුමා විධියට එන රැස්වීේ සතිශේ අඟහරුවාදා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සභා ත කරන්න ශඩොලර් 100 ාශන් කීයක් එකතු කළා ද කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒවා ශ වන්ශන් නැහැ. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ වන්ශන් නැහැ. මතින් ශමොනවාද අශපන් අහන්ශන්? අසරණ මිආරහාශේ කිරි පිටිවලට රේද වැඩි කළා. නමු්ත ශේ ශපොශ්ත තිශරන ශඩොලර් 100ක රේද අය කර න්ශන් නැහැ.

මම කියන්ශන් ශේකයි. අපි ශේ රු සභාශව් ක හ න්න නන නැහැ; විවාද කර න්න නන නැහැ. රු රංජි්ත සයඹලාපිටිය රාජය සමතිතුමආර ඔරතුමා මශ න් මල්ලුශව් ශයෝජනා ශන්. ශේවා තමයි ශයෝජනා. මිලියන 200ක වාර්ෂික රේද මිලියන 500 දක්වා වැඩි කළාට වැඩක් නැහැ ශේ සඳහන් කර තිශරන රදු ටික එකතු කර ්තශ්ත නැ්තනේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව ශකටිශයන් අවසන් කරන්න රු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහොඳයි මම ශකටිශයන් අවසන් කරන්නේ.

මම මදිරිප්ත කරන ශේ ශයෝජනා හතර සැලකිල්ලට න්න. සාමානය මිආරසුන්ශේ රදු වැඩි කරන්න කලින් ශේ ශයෝජනා හතර අරශ න වි ්ශල්ෂණය කරලා රලන්න. Withholding Tax එක

සාධාරණ විධියට reimpose කරන එක, සාධාරණ විධියට cigarette tax එක න්න එක සාධාරණ විධියට sugar tax එක න්න එක සහ කැසශනෝ රේද සාධාරණ විධියට එකතු කර න්න එක. කැසශනෝ රේද එකතු කර ්තශතෝත රුපියල් බිලියන හාරපන්සයයක් ශහොයා න්න පුුවවන්. Verite Research චයතනශයන් කරලා තිශරන ශපොඩි research එශකන්ම ශපශනනවා එතැන රුපියල් බිලියන ශදසයයක් තුන්සයයක් තිශරනවා කියලා. මම දන්ශන් නැහැ ආරවැරදි ණන කීයද කියලා. ශේ කටයු්තශතන් ඒක කරන්න රැරි නේ ඔය කියන සල්ලි තිශරන අයශ න් -ශපොශහොස්ත අයශ න්- න්න රැරි නේ ඊළඟ තලශේ මන්න අයශ න් අය කර න්න. එශහම නැතුව executive ශකශනකුට සයයට 32ක් රදු හන්න එපා. Senior executive ශකශනකුට වුව්ත ඒ මුදල ශ වා න්න විධියක් නැහැ. අන්තිමට මැද පන්තිය විනා ශවලා යනවා. ඒ අය ඒක කියන්න ලේජා ආරසා කියන්ශන් නැහැ.

ශේ කාරණාව්ත කියලා මම කථාව නව්තවන්නේ. ශේ ළඟදී කළ research එකක් අනුව දැන න්න ලැබුණා සමහර අය ක මට වියදේ කරන්ශන් තමන්ශේ savingsවලින් අරශ නයි කියලා. අද ප්තතශර් රලන්න. 10 ශදශනකු ්තශතෝත 8 ශදශනකුශේ ළමයින්ට කන්න මදි ලු. ඒක තමයි ස්තත. රදු සංශ ෝධනය කරන්න නන ය කියන එක පිළි න්නවා. රදු වැඩි කරන්න නන ය කියන එක්ත පිළි න්නවා. නමු්ත, රදු වැඩි කළ යු්තශ්ත අය කර න්න තිශරන ශමවැආර රදු ඒ පුුවවන් අයශ න් අයකර ්තතාට පසුවයි කියන එක සමගි ජන රලශව් ය හැටියට අපි මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමාට ශරොශහොම නන කමින් මතක් කරනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.58]

ගරු ීවවන් වතොන්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ேீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நன்றி, தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

இன்று இந்த உயர் ெமபயில் நொட்டினுமடய வருைொனம் பற்றித்தொன் சபெப்படுகிறது. சுருக்கைொகச் தெொல்வததன்றொல், வெவு எட்டைொ, தெலவு பத்தைொ. அெெொங்கம் வொிமயக் குமறத்ததனொலும் இெெொயன உெ இறக்குைதிமய நிறுத்திய தனொலும்தொன் இந்த நிமலமை வந்தததன்று நிமறயப் சபொோ் தெொல்கிறொர்கள். ஆனொல், ைக்களிடம் உண்மைமயச் தெொல்லியொக சவண்டும். தபொய்கமளச் தெொல்லி அவர்கமளத் திமெ திருப்பக்கூடொது. எதிர்த்தெப்பில் இருப்பதொல் அெெொங் கத்தின்ைீது குற்றம்சுைத்த சவண்டும் என்பதற்கொக இெெொயன உெ இறக்குைதி ைீதொன தமடயும் வொி குமறப்பும்தொன் இந்த நொட்டின் தற்சபொமதய நிமலக்குக் கொெைம் என்று தெொல்ல முடியொது. கிட்டத்தட்ட 74 வருடங்களொக நொம் தெய்துவந்த தெயற்பொடுகளின் விமளவொல்தொன் இந்தப் தபொருளொதொெ தநருக்கடி உருவொனது. உதொெைத்துக்கு ஒரு குடும்பத்தில் வெமவவிடச் தெலவு அதிகைொக இருந்தொல், எப்படி அந்தக் குடும்பத்மத நடொத்திச் தெல்ல முடியும்? அசத நிமலமைதொன் இன்று இந்த நொட்டுக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. இதன் பழிமய இந்த அெெொங்கத்தின்ைீசதொ, முன்னொள் ெனொதிபதி சகொட்டொபய ெொேபக்ஷைீசதொ ைட்டும் சுைத்த முடியொது. இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்ெிதெய்த அமனத்து ெனொதிபதிகளும் இதற்குக் கொெைைொக இருந்திருக்கிறொர்கள்.

நீங்கள் ஒரு விஷயத்மதச் ெிந்தித்துப் பொர்க்கசவண்டும். அதொவது, எைது நொட்டிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 18 இலட்ெம் அெெ

291 292

[ රු (චචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ஊழியர்களுக்குொிய ெம்பளம், pension என்பன ைக்களின் வொிப் பைத்திலிருந்துதொன் தெலுத்தப்படுகிறது. இத்தமன அெெ ஊழியர்களும் இன்று சநற்சறொ அல்லது கடந்த இெண்டு வருடங்களிசலொ நியைனம் தபற்றவர்களல்லர். 20 - 30 வருடங்களொக அவர்களுக்குொிய நியைனங்கள் தகொடுக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றன.

கடந்த கொலங்களில் உலக நொடுகளிடைிருந்து நொம் பல்சவறு வமகயொன கடன்கமள வொங்கியிருக்கிசறொம். அந்தக் கடன்கள் மூலம் கட்டிடங்கமளக் கட்டியிருக்கிசறொம். ஆனொல், அவற்றி னூடொன வருைொனம் என்பது அறசவ இல்மல. இப்சபொதுதொன் தகொஞ்ெங்தகொஞ்ெைொக வருைொனம் வெத் ததொடங்கியிருக்கிறது. நிர்ைொை சவமலகள் ஆெம்பிக்கப்பட்டு பல வருடங்களுக்குப் பிறகு, ெைீபத்தில் ைக்கள் பொர்மவக்கொகத் திறந்துமவக்கப்பட்ட தொைமெக் சகொபுெத்தின்மூலம் 3 நொட்களில் கிட்டத்தட்ட 75 இலட்ெம் ரூபொய் வருைொனம் கிமடத்திருக்கிறது. அந்த வமகயில், விமெவொக வருைொனத்மத ஈட்டக்கூடிய தபொறி முமறகமள உருவொக்கி, அதமன ைக்கள் நலன் கருதிச் தெலவு தெய்யசவண்டும் என்று நொன் சவண்டிக்தகொள்கின்சறன்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இங்கு சபெிய உங்களுமடய கூட்டைிமயச் செொோ்ந்த ஓர் உறுப்பினர் அெெ தபருந்சதொட்டங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்குவதொகச் தெொன்னொர். நொன் ஒரு விஷயத்மதச் தெொல்ல விரும்புகிசறன். ைக்கமளத் திமெ திருப்புவமத முதலில் நிறுத்த சவண்டும். JEDB கடந்த ஓகஸ்ட் ைொதம் முதல் தடமவயொக 45 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபத்மதக் கொண்பித்திருக்கிறது. அெெ தபருந் சதொட்டங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்கினொல் அது எப்படிச் ெொத்தியைொகும்? எனசவ, தபொருளொதொெம் ெம்பந்தைொன ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவந்தொல், அமத நொம் பொெொட்ட சவண்டும்; வெசவற்க சவண்டும். ETF, EPF ெம்பந்தைொக 2002ஆம் ஆண்டிலிருந்து outstanding cases நிமறயசவ இருக்கின்றன. அவற்மறச் தெலுத்தி முடிக்க சவண்டுதைன்று நொன் தகௌெவ அமைச்ெர் ெசைஷ் பதிெை அவர்களிடம் சவண்டுசகொள் விடுக்கிசறன்.

தபருந்சதொட்ட நிறுவனங்கள்மூலம் அெெொங்கத்திற்கு ஏதொவது நன்மை கிமடத்திருக்கிறதொ என்று நொங்கள் பொர்க்க சவண்டும். அவற்றொல் ைக்களுக்சகொ, அெெொங்கத்திற்சகொ எந்தவித நன்மையும் இல்மல. அதுதொன் உண்மை! இன்று எத்தமனசயொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் ஏதொவது ஒரு நிறுவனம் அெெொங்கத்திற்கு இலொபத்மதக் கொண்பித்திருக்கிறதொ? அல்லது ைக்கமள நல்ல நிமலக்குக் தகொண்டுதென்றிருக்கிறதொ? என்றொல், இல்மல! அதனொல்தொன் கடந்த வொெம் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிெஸின் தபொதுச் தெயலொளெொகிய நொன் ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்டக் கம்பனிக்கு எதிெொகத் ததொழிற்ெங்க நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்சடன். அதற்கொன கொெைம் அற்பைொனதுதொன். ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவன ைொனது, கிட்டத்தட்ட 4,570 ைில்லியன் ரூபொய் வருைொனத்மதக் கொண்பித்திருக்கிறது. அதில் 522 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபைொகும். ஆனொல், அந்நிறுவனைொனது ததொழிலொளர் களுக்கு ஒழுங்கொகச் ெம்பளத்மதயும் ETF, EPF தகொடுப்பன மவயும் வழங்குவதில்மல. அதுைொத்திெைன்றி, அவர்களுக்கு எந்தவிதைொன நிவொெைத்மதயும் வழங்குவதில்மல. கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு வழங்கப்படுகின்ற தகொடுப்பனமவக்கூட ஒழுங்கொக வழங்குவதில்மல. அதனொல்தொன், சதயிமலமய தவளிசய அனுப்புவதில்மலதயன்ற தீர்ைொனத்மத நொங்கள் எடுத்சதொம். இதன் நிர்வொகத்தினர் சகடுதகட்ட சவமலமயச் தெய்திருக்கிறொர்கள். அதொவது, ததொழிலொளர்களுக்கு எதிெொகக் கொவல்துமறயில் முமறப்பொடு தெய்திருக்கிறொர்கள். "நொங்கள்

நொட்டுக்கு தடொலமெக் தகொண்டுவந்து, வருைொனத்மத உயர்த்தப் பொர்க்கிசறொம். ஆனொல், ததொழிற்ெங்கங்கள் அமதத் தடுத்துநிறுத்த முயற்ெிக்கிறது" என்று முமறப்பொடு தெய்திருக் கிறொர்கள்.

நொட்டுக்கு தடொலமெக் தகொண்டுவருவதொக இருந்தொல், நியொயைொன வழியில் தகொண்டுவொருங்கள்! எங்களுமடய ைக்களின் இெத்தத்மத உறிஞ்ெி அதமனக் தகொண்டுவெ சவண்டும் என்ற அவெியைில்மல. ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனத்மத எங்களொல் ஒன்றும் தெய்ய முடியொததன்று ெிலர் தெொல்லியிருந்தொர்கள். ஆனொல், நொங்கள் மதொியைொக முடிதவடுத்சதொம். "ஒரு கிெொம் சதயிமலமயக்கூட நொங்கள் தவளிசய அனுப்பவில்மல. ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனத்மத ைண்டியிட மவத்திருக்கிசறொம். இன்மறக்கு அவர்கள் எங்களுடன் சபச்சுவொர்த்மதக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். இத்தமன வருடங்களொகப் சபச்சுவொர்த்மதக்கு வெொதவர்கள் இப்தபொழுது வந்திருக்கிறொர்கள். ஏதனன்றொல், அவர்களுமடய வருைொனம் இழக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது. அவர்களுமடய வயிற்றில் அடித்தொல், உலகசை அழிந்துசபொன ைொதிொி இருக்கும். ஆனொல், எங்களுமடய ைக்களின் வயிற்றில் அடித்தொல், அமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டு சபெொைல் இருக்க சவண்டும். இப்தபொழுது கொலம் ைொறியிருக்கிறது. இன்று ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனத்திற்கு ஏற்பட்ட நிமலதொன் நொமள ஏமனய 19 தபருந்சதொட்ட நிறுவனங் களுக்கும் ஏற்படும். இது ெத்தியம்! சநற்றுக்கூட, பொெொளு ைன்றத்தில் எதிர்த்தெப்பில் இருப்பவர்கள் சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு அனுதொபம் ததொிவித்தமத நொன் பொர்த்சதன். “ஐசயொ பொவம்! எங்களுமடய ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறொர்கள். அதனொல் அவர்களுக்கொகப் பொெொளுைன்றத் தில் அனுதொபம் ததொிவியுங்கள்!” என்று நொங்கள் சகட்சடொைொ? இல்மல! அவர்களுக்கு நியொயைொகக் கிமடக்கசவண்டிய வற்மறப் தபற்றுக்தகொடுங்கள் என்றுதொசன சகட்சடொம்.

இன்மறக்குப் தபருந்சதொட்டம் ெொர் ததொழிற்ெங்கங்கமள நிருவொக அடிப்பமடயில் பிொித்திருப்பதொக பல இடங்களில் தெொல்கிறொர்கள். ேீவன் ததொண்டைொனுமடய union இது, பழனி திகொம்பெத்தினுமடய union இது, முன்னொள் அமைச்ெர் ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக அவர்களுமடய union இது என்று ஒவ்சவொர் இடத்திலும் பிொித்திருக்கிறொர்கள். நொன் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல விரும்புகிசறன். அதொவது, தபருந் சதொட்ட நிறுவனங்களுக்கு எதிெொகச் தெயற்பட சவண்டு தைன்ற எண்ைம் எனக்குக் கிமடயொது. ஆனொல், நியொயம் எதுசவொ, அது நடந்தொக சவண்டும். அந்த ைக்கள் பின்தங்கிய ைக்கள்! அவர்களுக்குக் கட்டொயம் எங்களுமடய உதவிக் கெங்கமள நீட்டிசய ஆகசவண்டும். அதனொல்தொன் கடந்த முமற அமனத்துத் ததொழிற்ெங்கங்கமளயும் ஒன்றொகச் ெந்தித்தசபொது, கூட்டுத் ததொழிற்ெங்க நடவடிக்மகக் குழுதவொன்மற அமைக்க சவண்டும் என்ற ஆசலொெமனமய நொன் முன்மவத்திருந்சதன். அமத நொம் கட்டொயம் அமைத்சத ஆகசவண்டும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு ஒவ்தவொரு சதொட்டத்திலுமுள்ள துமெைொரும் ததொழிற்ெங்கத் தமலவர் கமளத் தங்களது மகக்குள்சபொட்டு, சதொட்டங்கமள நொெைொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தங்களுக்குச் ெொர்பொன ததொழிற்ெங்கத் தமலவர்களுக்கு கங்கொைி சவமலமயயும் ஏமனயவர்களுக்கு அடிைட்ட சவமலமயயும் தகொடுப்பமத எவ்வளவு நொமளக்குத்தொன் எங்களொல் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க முடியும்? ஆகசவ, கூட்டுத் ததொழிற்ெங்க நடவடிக்மகக் குழுதவொன்மற அமைத்தொல், எந்தத் சதொட்டத்தினுமடய துமெைொெொக இருந்தொலும் ெொி, அவர்கள் பயப்படுவொர்கள். அசதசபொல், சதொட்ட நிருவொகமும் பயப்படும். நொங்கள் இலவெைொக எமதயும் சகட்கவில்மல. எங்களுமடய

293 294

පාර්ලිශේන්තුව

ைக்களுக்கு உமழப்புக்சகற்ப ஊதியத்மதக் தகொடுங்கள் என்றுதொன் சகட்கிசறொம்.

இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனத் தில் சவமலதெய்கின்ற ததொழிலொளர்கள் அமனவருக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிசறன். கொெைம், நொங்கள் அமழப்பு விடுத்தசபொது கட்ெி சபதைின்றி, ததொழிற்ெங்கப் சபதைின்றி அவர்கள் ஒன்றொக வந்தொர்கள். அதற்கொக நொன் ைீண்டும் தமலவைங்கி நன்றி தெொல்கிசறன். தபொருளொதொெ தநருக்கடிக்கு ைத்தியிலும் எங்களுமடய ஊழியர்கள் அமனவரும் தைது பிள்மளகமளயும் குடும்பத்மதயும் விட்டு விட்டு, அந்தந்தத் சதொட்டத்தில் சபொய் வொழ்ந்தொர்கள். இன்மறக்கு நொங்கள் ெொதித்திருக்கிசறொம். ைஸ்தகலியொ தபருந்சதொட்ட நிறுவனம் எங்களுடன் சபச்சுவொர்த்மத நடத்தியிருக்கிறது. ஓொிரு நொட்களில் கட்டொயம் இதற்குத் தீர்வு கிமடக்குதைன நொங்கள் நம்புகிசறொம். அத்தீர்வு எழுத்து மூலைல்ல, நமடமுமறயில் வந்தொல் ைட்டும்தொன் சதயிமலமய தவளியில் அனுப்புசவொம். எங்களுக்கு எங்களுமடய ைக்களின் உயிர்தொன் முக்கியம். ஏதனனில், எங்களுமடய ைக்கள் உயிசெொடு இருந்தொல்தொசன, நொட்டிற்கு தடொலர் வரும்! இப்படி ஒவ்தவொரு முமறயும் அடித்தொல், ஒருநொள் நொங்களும் திருப்பி அடிக்கத்தொசன தெய்சவொம். இப்தபொழுது, நொன் ஆங்கிலத்தில் தெொல்லப்சபொகின்ற விடயம் புொிகின்றவர்களுக்குப் புொியட்டும்!

I would just like to say that with many people from the urban sector, many Sri Lankans in that matter, I have a bone to pick. They all demonize the unions, especially the tea estate unions, saying that we are the reason for those people’s suffering; they say that we are the reason why those people do not having anything, but that is not the truth. All those who wish to know about that, come and talk to me and I will explain it to you. Right now, the people in the estate sector are suffering because of the way they have been exploited by the RPCs. What did the UN Special Rapporteur say? He had said that the companies are following modern slavery methods. Do I look like somebody from such a company? Am I the management? There are so many regional plantation companies here. You look at the standards under which those people are living. All the companies should be ashamed of themselves!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ීවවන් වතොන්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ேீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Can I take one more minute, Sir? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)/ (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගරු ීවවන් වතොන්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ேீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) All the companies have exploited the workers to a whole nother level now. They think that just because the

trade unionists have not marketed this in English, they can get away with it, but I am sorry, times have changed; we have educated trade unionists coming up. We do not have to sit and listen to whatever they have to say. So shamelessly, the companies have mentioned, I believe in the "Financial Times", that they have built 39,000 houses. With whose money have they built the 39,000 houses? It was with the money from the Government of Sri Lanka. This is what they try to portray to the people of Sri Lanka. All I am asking everybody here is to open your eyes and see what the reality is. Just because we are a tea estate union, it does not make us the same as the other unions. We are not holding anyone hostage. Today, in the Maskeliya Plantations, we have called for a trade union action. As of last week, we are not sending out tea at all. I would just like to reiterate that till our demands are met, not one gram of tea would be sent out!

Lastly, I would also like to say that we are very happy that the Animal Welfare Bill and a Bill relating to the rights of the LGBTQI community are going to be presented to Parliament and the Ceylon Workers’ Congress will support those wholeheartedly, unless it is just eyewash. If it is eyewash, in that case, they can forget about our support.

Thank you. [අ.භා. 4.09

ගරු වහේෂා විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට කාලය ලරා දීම සේරන්ධශයන් ඔරතුමාට මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අද ශේ විවාදයට ැශනන කාරණාව සේරන්ධව්ත චඩුක්ව ශමවැආර ප්‍රශව් යක් ැනීම සේරන්ධව්ත ශේ රශඨා පුරවැසශයකු විධියට මම සතුටු ශවනවා. ඒ ැන මශේ කිසම විශරෝධතාවක් නැහැ.

ශවළඳ වාණිජ හා චහාර සුරක්ෂිතතා සමතිතුමා රු සභාශව් සටින ශේ ශවලාශව් ශපොඩි ැටලුවක් පිළිරඳව එතුමා දැනුව්ත කරලා මම ශේ විවාදයට සේරන්ධ ශවන්නේ. රු සමතිතුමආර ශේ වනශකොට ඔරතුමා්ත මා්ත සතුුවව ශේ පාර්ලිශේන්තුව ආරශයෝජනය කරන සයලුශදනා දන්නවා අශ්ත රශඨා මිආරසුන්ට එදා ශව්ල පිරිමසා න්න පුුවවන්කමක් නැති පරිසරයක් තිශරන්ශන් කියලා. ශේ ශවලාශව් ඒ අයට යේ හයියක් ශදන්න පුුවවන් එකම අමාතයාං ය ඔරතුමාශේ අමාතයං යයි.

රු සමතිතුමආර ශේ රශඨා සමුපකාර වයාපාරය චරේභ වන්ශන් හයියක් සවියක් නැති මිආරසුන්ට ග්‍රාමීය මිආරසුන්ට යේකිස ක්තියක් ශදන්නයි. මා ආරශයෝජනය කරන ර්තනපුර දිස්්‍රික්කශේ සමුපකාර සමිති වි ාල සං‍යාවක් තිශරනවා. මා ආරශයෝජනය කරන්ශන් ශකොශළොන්න මැතිවරණ ශකොඨාසාසය. සී/ස ශකොශළොන්න ශකෝරළශේ විවිධ ශසේවා සමුපකාර සමිතිය කියන්ශන් මතා දීර්ඝ කාලයක් කීර්තිම්ත ශලස ජනතාවට ශසේවය සලසන ලද සමුපකාර සමිතියක්. අශ්ත පළාත ආරශයෝජනය කරන රාජය සමතිවරශයකු වන රු රංජි්ත සයඹලාපිටිය මැතිතුමා්ත දැන් ශේ රු සභාශව් මන්නවා. රු රාජය අමාතයතුමආර ශේ විවිධ ශසේවා සමුපකාර සමිතිය ැන ඔරතුමා්ත දන්නවා සති. සරර මුව පළා්ත සභාව මඟින් ආරයාමනය වන සී/ස ශකොශළොන්න

295 296

[ රු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ශකෝරළශේ විවිධ ශසේවා සමුපකාර සමිතිශේ මතිහාසය ්තශතෝත සමිතිශේ ප්‍රාශේිතක 48කින් ශසේවා සපයා ඒ මිආරසුන්ශේ ප්‍ර ්නවලට යේ යේ සහන දුන්නා. ආරයං සහනාධාර ජන සවිය චදි සහන සයල්ල එදා ලරා දුන්නා. නමු්ත අද වනශකොට සමුපකාරශේ අව යතාව ඊට වඩා ශදගුණ ශතගුණ ශවලා තිශරනවා කියා මම හිතනවා. ශමොකද සශතොසට ශේ ප්‍ර ්නයට ේ්තතර ශහොයන්න අමාරුයි. වි ාල ප්‍රශේ ග්‍රාමීය ප්‍රශේ චවරණය කරන්න ස ශතොසට රැහැ. ේදාහරණයක් හැටියට ශසවණ ල සීආර ආරෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ාලාව ආරමු. සීආර කිශලෝ එකක් රුපියල් 280ට 283ට ඒ කර්මාන්ත ාලාශවන් එළියට එනවා. හැරැයි සඹිලිපිටිය න රශේ සීආර කිශලෝ එකක් රුපියල් 340යි. සයි ඒ? අතරමැදියන් සයලුශදනා සා කනවා. රු සමතිතුමආර හැරැයි ශේ සමුපකාර සමිතිය හරියාකාරව ක්‍රියා්තමක ශවලා ප්‍රාශේිතක ටික්ත හරියට තිශරනවා නේ ශපොඩි ලාභයක් තියාශ න සීආර කිශලෝ එකක් අක්ම ණශන් රුපියල් 300ට ශදන්න පුුවවන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

රු සමතිතුමආර මා ඔරතුමාට කියන්න යන කාරණාව ඒක ශනොශවයි. මා කියන්න යන ශේ ප්‍ර ්නය ඔරතුමා දන්ශන් නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාල සීමාව තුළ අශ්ත රශඨා සමුපකාර සමිති මහා ශහොර ගුහාවක් ශවලා තිබුණා. ශේ සමිතිවල ආරලවරණ ශනොපැවැ්තවීම ඒකට ේදාහරණයක්. ඒවාශයහි ආරලවරණ පව්තවන්න සටින ආරලධාරින්ශේ හයිය සහශයෝ ය සතිව කරපු එළිපිට ඔ්තපු ශවචිච ශහොරකේ රාිතයක් ැන හිටපු අති රු ජනාධිපති ශ ෝසාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට හිටපු අග්‍රාමාතයවරයාට එවකට හිටපු සමුපකාර හා පාරිශභෝගික කටයුතු රාජය සමතිවරයාට ද පිටප්ත සහිතව සමුපකාරය සුරැකීශේ වයාපාරය විසන් යවන ලද ලිපියක් මම ශේ අවස්ථාශව් සභාගත* කරනවා.

මීට සති ශදකකට මස්ශසල්ලා සඹිලිපිටිය ප්‍රශේ යට චසන්නශේ ේඩවලව න රශේ පිහිටා තිශරන සමුපකාර සමිතියට අය්ත මන්ධන පිරවුේහල භාර ආරලධාරිතුමා ශතල් සඟවාශ න සටි ප්‍රවත්තතියක් වි ාල ව ශයන් පැතිර ගියා. හැරැයි එයට එශරහිව කිසම ශදයක් කශළේ නැහැ සමුපකාර සමිතිය මඨාටමින්. එතුමා තවම්ත එහි වැඩ කරනවා. නමු්ත ඒක ශනොශවයි කාරණාව. ශේ ලිපිය මඟින් ඒ කරුණු කාරණා ඔ්තපු කර තිශරනවා. මම ශේ ලිපිය සභා ත කළා. ඊට අමතරව ශමහි පිටපතක් මා සමතිතුමාට ලැශරන්න සලස්වන්නේ. ශේ කථාව අහශ න මන්න ශේ රශඨා ජනතාවට දැන න්න්ත එක්කයි මම ශේ කියන්ශන්. රු සමතිතුමආර සඹිලිපිටිය අවට තිශරනවා ශකොශළොන්න ශකෝර ළශේ විවිධ ශසේවා සමුපකාර සමිතියට අය්ත මන්ධන පිරවුේහල් තුනක්. ඒ මන්ධන පිරවුේහල් තුශන්ම ශපරල්වලට ූමමිශතල් කලවේ කිරීම පුරුේදක් ශවලා තිශරනවා. අශ්ත අහිංසක මිආරස්සු ඒවා දන්ශන් නැහැ. අපි ඒ කරුණු සාක්ෂි සහිතව ඔ්තපු කර තිශරනවා. ඒ හැම ශදයක්ම චවරණය කරන්න සභාපතිවරයාට ේදව් කරන්ශන් හිටපු සාමානයාධිකාරිතුමා. හැරැයි සරර මුව පළා්ත සභාශව් ව්තමන් සමුපකාර සංවර්ධන ශකොමසාරිස්වරිය ඒ චයතනය ශකොමසාරිස් පාලනය යටතට ශ න තිශරනවා. මම ඒ ැන සතුටු ශවනවා. ශේ ලිපිශේ සඳහන් ශහොරකේ එකින් එක කියලා මශේ කථාවට හිමි පාර්ලිශේන්තු කාලය අනව ය විධියට නාස්ති කර න්න මම කැමැති නැහැ. ශේ ලිපිශේ ඒ ශහොරකේ එකින් එක සඳහන් ශවලා තිශරනවා. ේදාහරණයක් විධියට සභාපතිවරයාට ණය න්න අව ය වුණාම සාමාජිකයාට කියනවා "ඔයා ගිහිල්ලා ලක්ෂ පහක් මල්ලන්න" කියලා. සාමාජිකයා ලක්ෂ පහක් ණය ්තතාම ඒශකන් හාරලක්ෂ

හැ්තත පන්දහසක්ම න්ශන් සභාපතිතුමා. රුපියල් බිලියනයක් -රුපියල් ශකෝටි සයයක්- සමුපකාර සමිතිවලට අය්ත ග්‍රාමීය රැංකුවල තිශරනවා. ඒ මුදල් ටික අද අනාරක්ෂිත ත්ත්තවයට ප්ත ශවලා තිශරනවා.

හිටපු ශකොමසාරිස්වරුන් සමුපකාර සමිති ප්‍රඥ්තතිශේ 46/1 පරීක්ෂණ නතර කරලා තිශරනවා. 48ක් තිබුණු ප්‍රාශේිතක අද පහකට රැහැලා තිශරනවා. ඔරතුමා හිතන්න ශකෝ එතශකොට ශකොශහොම පාලනයක් ද තිබුශඩු කියලා. ප්‍රාශේිතක 48 ප්‍රාශේිතක පහකට රැහැලා තිශරනවා රු සමතිතුමආර. ඒ ප්‍රාශේිතක 48 යළි විවතත කරන්න්ත ශහොරකේ කරලා වංචා කරලා නැවත වතාවක් ඒ චයතනවලට රිං න්න හදන ශමචිචර කල් පරීක්ෂණයක්ව්ත ශනොකරපු ඒ සභාපතිවරුන් සහ අධයක්ෂ මඩුඩලය ශ නැල්ලා ඒ අහිංසක මිආරසුන්ශේ මුදල් වංචා කරපු පාලනාධිකාරියට විරුේධව අව ය පියවර න්න්ත කියන ශ ෞරවනීය මල්ලීම මා ඔරතුමාශ න් කරනවා. මශේ ශේ ප්‍ර ්නයට ශකටි ේ්තතරයක් ඔරතුමාශ න් රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ඊට පස්ශසේ මශේ කථාවට එන්නේ.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා නවවළඳ වාිජජ හා ණහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේක පළා්ත සභා විෂයයක් කියන එක ඔරතුමා්ත මා්ත දන්නවා. ස්තත ව ශයන්ම පළා්ත සභා විෂයයක් වුණ්ත ශේ සමුපකාර වයාපාරය කියන්ශන් අශ්ත රශඨා ජීවනාලිය රඳු චයතනයක්. ඔරතුමා පැමිණිල්ලක් විධියට මදිරිප්ත කශළෝත මම සමුපකාර ශකොමසාරිස්වරයාට කියලා අආරවාර්යශයන්ම ඒ සේරන්ධව පරීක්ෂණයක් පව්තවන්න කටයුතු කරන්නේ.

ගරු වහේෂා විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) රු සමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම ඒ ලිපිය සභා ත කළා. මම මල්ලීමක් කරනවා ඒ සභා ත කළ ලිපිශේ පිටපතක් සමතිතුමාට ලරා ශදන්න කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රදු එකතු කරන්න ‍රමයක් හදා න්න ශේ රශඨා රදු ප්‍රතිප්තතිය යේකිස ශවනසකට භාජන කරන්න අද විවිධාකාරශේ අදහස් හුවමාරු වුණා. අශ්ත රාජය අමාතයවරුන් ශදශදනා ශේ අවස්ථාශව් ශේ ස්ථානශේ මන්නවා. ඒ වාශේම මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ අශ්ත හිටපු සමැතිතුමා්ත සාධනීය ශයෝජනා රාිතයක් මදිරිප්ත කළා. මා වි ්වාස කරනවා රටක් ශකළින් හිටවන්න නේ රදු ප්‍රතිප්තතිය ක්තිම්ත ශවන්න නන කියලා. රදු ප්‍රතිප්තතිය ක්තිම්ත ශවනවා වාශේම රදු එකතු කිරීශේ ‍රමශේ විආරවිදභාවයකු්ත තිශරන්න නන . ඒ එක්කම ශේ රදු එකතු කිරීම කියන කාරණාව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් හරි ශවන්ත චයතනයක හරි රාජය ආරලධාරින්ශේ කරපිට තියලා ශේ චර්ථික අර්බුදයක් තිශරන ශවලාවක ඔවුන් දඬුකශඳේ හන්න කටයුතු කිරීම සාධාරණ ශවන්ශන් නැහැ කියලායි මම හිතන්ශන්. ශමොකද ශේ ශේ පාලන අධිකාරිය ේ්තතරීතර පාර්ලිශේන්තුශව් තීන්දු-තීරණ අරශ න නීති-රීති හදනවා නේ ඒකට අනු ත ශවලා වැඩ කරන්න රැරි ආරලධාරින් මන්නවා නේ ඒ අනුව ක්‍රියා්තමක ශවන්න තමයි සමතිවරු මන්ශන්; රාජය සමතිවරු මන්ශන්.

අශ්ත රු සමතිවරශයක් කියනවා මම දැක්කා ශේක ශල්ස වැඩක් ශනොශවයි කියලා. ශේවා ශල්ස වැඩ ශනොවන්ශන් සමතිවරයාට ශකොන්දක් නැ්තනේ. තමුන්ශේ අමාතයාං ය

297 298

————————— * පුසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

යටශ්ත තිශරන චයතනවල ආරලධාරින් කරන කටයුතු පාලනය කර න්න රැරි නේ ඒක කර න්න නන තරේ ‍රම තිශරනවා. ඒ පියවරට ශනොගිහින් සමහර අමාතයවරු ඒ ආරලධාරින් එක්ක එකතුශවලා ශහොරකේ කරන්න මංශකොල්ල කන්න ගිය ආරසා තමයි අද ශේ රට ශමතැනට වැටුශඩු. ඒක අක් වැඩි ව ශයන් සදු වුණා ඒ කිහිප ශදශනක් ආරසා. සමස්තය ැන ශනොශවයි මම ශේ කියන්ශන්. ඒක ආරසා අද ශේ රට නන්න්තතාර ශවලා තිශරනවා.

මම ේදාහරණයක් විධියට ශේ කාරණය කියන්නේ ශකෝ. ශේ විෂය ැන ශහොඳ ප්‍රාමාණික අවශරෝධයක් සමතිතුමාට තිශරනවා ශන්. ඔරතුමාශේ හතදය සාක්ෂියට එකඟව ශේකට ේ්තතරයක් ශදන්න. ආරවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් පසුගිය අවුරුදු ශදශක් කරපු කථා විෂයය ප්‍රාමාණික ශකශනකුට ශනොශවයි අක්ම ණශන් සාමානය ශපළට හරි මශ න ්තතු මනුස්සශයකුට ශ්තශරන්ශන් නැේද ඒ කිව්ශව ශරොරු කියලා? ඒ ක ශළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්තමයාශේ ශේ පාලන කථාව. මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්තමයාශේ රාජපක්ෂ පවුශල් ශේ පාලන චරක්ෂකයා වන පුේ ලයා මහ රැංකු අධිපතිකම ්තතාට පස්ශසේ මහ රැංකුව රංශකොශළෝත වන එක ැන අහන්න ශදයක් නැහැ. ඒක තමයි එදා වුශඩු. චඩුක්ව පැ්තශ්ත හිටපු සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ශේ රටට කිව්ශව් "අපට සල්ලි ප්‍ර ්නයක් නැහැ" කියලායි. ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු හිටපු සමැතිතුමා එශහම කිව්වා මට මතකයි. අශ්ත කුවතර දිස්්‍රික්කශේ හිටපු සමතිතුශමකු්ත කිව්වා මට මතකයි "සල්ලි නැව්වලින් එන්ශන්" කියලා. ශේ වාශේ සුරං නා කථා කියලා රට නන්න්තතාර කළා. ඒ ආරසා අද ඔරතුමන්ලා ශේ රදු ප්‍රතිප්තතිය ක්‍රියා්තමක කිරීශේ අව යතාව ැන කථා කිරීම මතාම වැද ්ත. නමු්ත ශේක මතාම අවංකව සේභාවශයන් කරන ක්‍රියාවක් ශනොශවයි කියලා මම හිතනවා.

හිටපු කතෂිකර්ම සමැතිතුමා ශේ ශමොශහොශ්ත්ත රු සභාශව් මන්නවා. ශේ රශඨා මිආරස්සු රදු ශ වන්ශන් යේ වි ්වාසයක් සති වුශණෝත පමණයි. මශේ රදු ශහොරකේ කරශ න කනවා කියලා දන්නවා නේ මට රදු ශ වන්න හිශතන්ශන් නැහැ. කතෂිකර්ම සමැතිවරයා කැබිනඨා සමතිවරයා විධියට මන්නවා. ඒ අතශර් රාජය සමතිතුමාට ශචෝදනාවක් එනවා. රශඨා ශ ොවියා නන්න්තතාර ශවලා මන්න ශකොට ශ ොයේ හ කහ පාට ශවලා ඒ ශ ොයමට හන්න ශපොශහොර ටිකක් නැතුව ශ ොවියා පාර මැදට වැටිලා මර විලාප ශදන ශකොට මන්දියාශවන් නැශනෝ ශපොශහොර අරශ න චවා ඒක සුපිරියි කියලා. ඒ ශ නාපු නැශනෝ ශපොශහොර ලීටරයකින් රුපියල් 1 000ක් 1 500ක් ශහොරකේ කළා කියලා ශේ රශඨා මහා ශචෝදනාවක් තිශරන ශකනාට නැවත රාජය සමතිකමක් ශදනවා. හිටපු කැබිනඨා සමතිතුමා කියලා තිශරනවා මම දැක්කා "මම ඒකට සේරන්ධ නැහැ" කියලා. නමු්ත සමතිතුමාට ඒ ව කීශමන් රැහැර ශවන්න රැහැ කියලා මම හිතනවා. ශේ වංචාව ැන ශසොයන්න අද චඩුක්ව අරශ න තිශරන ක්‍රියාමාර් ය ශමොකක්ද? මම ශේ කිව්ශව් ම ත කාලශේ සේධ වූ ශදයක් ැන. මතිහාසශේ සදු වුණු ශහොරකේ ැන කථා කශළෝත ශකොචිචර ශේවල් තිශරනවාද? ශේ ශහොරකම මාස 4ක් 5ක් සතුළත ශවචිච ශදයක්. ශ ොවීන් අනාථ ශවලා සටින ශේ ශවලාශව්්ත ඒ ශහොරකම ැන කථා කරන්ශන් නැතිව වහලා දාලා අපි ශේ රශඨා ජනතාවට රදු ශ වන්න කිව්වාට ශ වයිද? ජනතාවට රදු ශ වන්න හිශතනවාද හැඟීමක් එනවාද? ඒ ශසොරකේ ශචෝදනාව චපු සමතිවරයා ආරශදොස් කරන්න පුුවවන් නේ ඒකට්ත 'ආරමල් සරිපාල නයාය' පාවිචි ස කරයි. ආරමල් සරිපාල ද සල්වා මහ්තමයාට ශචෝදනාවක් චවා. ඒ ැන ශසොයන්න ශකොමිටියක් ප්ත කළා. දවස් 10ක් යනශකොට ඒ ශකොමිටිශේ වාර්තාව චවා එතුමා ආරශදොස් ශකොට ආරදහස් කළා එතුමා සමති වුණා.

හැරැයි ශේ කාරණශේදි එශහම කරන්න රැහැ. ශමතැනදී ශහොරකමක් කළාය කියන එක අතටම අහු ශවලා තිශරනවා. හිටපු කැබිනඨා සමැතිවරයා හැටියට ඔරතුමා ශේ ැන ද මයක් න ර කරුණු දන්නවා. නමු්ත ඔරතුමාට්ත කරන්න ශදයක් නැහැ ඔරතුමා ආරරු්තතර ශවලා මන්ශන්. ඒ ආරසා මම කියන්ශන් පුුවවන් නේ ශහොරකේ නතර කරන්න. අහිංසක මිආරස්සු මිරිකිලා අමාරුශවන් මන්න ශේ ශවලාශව්ව්ත ශහොරකේ කරන එක නතර කරන්න පුුවවන් නේ ශේ රශඨා මිආරසුන්ශ න් යේ මල්ලීමක් කරන්න පුුවවන්. ස්තතටම ආරයම රදු ප්‍රතිප්තතියක් අනුව ශේ රශඨා ජනතාව රදු ශ වන්න ශපළ ැහුශණෝත ශේ ප්‍ර ්න ඔක්ශකොම මවරයි. ශේ ප්‍ර ්න ඔක්ශකොම මවර කරන්න ජනතාව ූදානේ.

අද තරුණ තරුණියන්ට ශේ රශඨා චර්ථිකය ැන ශහොඳ කියැවීමක් තිශරනවා. ශේ රශඨා ශේ පාලනඥයන් ැන ශහොඳ කියැවීමක් තිශරනවා. ඔවුන් ශේ රශඨා සමාජශේ ශවන්න නන පරිවර්තනීය ශවනස පිළිරඳව අවශරෝධශයන් කථා කරනවා. ඒකට ේ්තශ්තජනයක් ශදන්න නේ අපි ආරවැරැදි ශවන්න නන . නමු්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් එශහම ශදයක් ශවන්ශන් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් එශහම ශදයක් ශවන්ශන් නැහැ කියන්න කාරණා නන තරේ තිශරනවා.

අපි දන්නවා ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා න්නා ඡන්දය පව්තවපු දවසට ශපර දවශසේ එ 9.00 ශවනකේ මට පිටුපස සටි මන්ත්‍රීවරශයක් ඩලස් අලහ්තශපරුම මහ්තමයාට පක්ෂව කථා කළා. එතුමා ශමවර පළමුශවආර වතාවට පාර්ලිශේන්තුවට චපු මන්ත්‍රීවරශයක්. හැරැයි ඊට පසු එතුමා ඩලස් අලහ්තශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට විරුේධව කථා කළා. අන්න ඒ මහ්තමයා්ත ශේ ඊශේ-ශපශර්දා සමැතිකමක් ්තතා. ශේ ‍රමයට ශේ රට පාලනය කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්තමයාට තිශරන ශචෝදනාවම රආරල් වි‍රමසංහ මහ්තමයාට්ත එනශකොට ශේ රශඨා මිආරස්සු රදු ශ වයිද? ඒ ආරසා ශේ රශඨා ශේ පාලනඥයකු විධියට වාශේම පුරවැසශයකු විධියට තමයි මම ශේ මල්ලීේ කරන්ශන්. ඔරතුමන්ලා පාලකශයෝ. ඔරතුමන්ලාශේ හතදය සාක්ෂියට දැශනනවා සති ඔරතුමන්ලාශේ දරුවන්ට්ත හිමි රට තමයි ශේ අහිමි ශවන්ශන් කියලා. ශේ රට ශකොල්ල කන එක හැමශදනාම කරන්ශන් නැහැශන්. චඩුක්ශව් 150ශදශනක් මන්නවා නේ ඒ 150ශදනාම ශහොරුද? නැහැ ශන්. එතැන මන්ශන් අශ්ත සඟිලි ණනට අක් පිරිසක්. ඒ පිරිස ඔරතුමන්ලා්ත විකුණාශ න කන මහ ශහොරකම නතර කරන්න පුුවවන් නේ ශේ රශඨා මිආරස්සු ස්ව කැමැ්තශතන් රදු ශ වයි කියලා මම හිතනවා.

අපි දන්නවා නස්ශේලියාව වාශේ රටවල මිආරස්සු රදු ශ වන්න කැමැති රව. රදු ශ ව්වාට පස්ශසේ ඒ රදු මුදල් අරශ න කරන වැඩ ශකොටස ැන ඒ මිආරස්සු දන්නවා. ඒ වාශේම රදු ශ වන ශකනාට ලැශරන වරප්‍රසාද ශමොනවාද කියලා්ත දන්නවා. අශ්ත රශඨා රදු ශ වන මිආරහා ශ වනවා. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා ශේ රශඨා ලක්ෂ 50ට වඩා රදු ශ වන 139ශදනයි මන්ශන් කියලා. ලක්ෂ 10කට 20කට වඩා රදු ශ වන එක්ශකශනක්ව්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මන්නවාද? මම හිතන්ශන් නැහැ මන්නවා කියලා. නමු්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්්ත එවැආර 20ක් 30ක් හරි මන්න නන . මම හිතන විධියට ඔරතුමා සඳහන් කළ ඒ 139ශදනා තුළ ධේමික ශපශර්රා මහ්තමයා සති. ශවන කවුරුව්ත නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව සතුශළේ්ත රදු ශ වන මන්ත්‍රීවරු සමැතිවරු නැතිශකොට රශඨා මිආරසුන්ශ න් ශේ මල්ලීම කරන එක සාධාරණ නැහැ. ඒ ආරසා අවංකව සේභාවශයන් රදු ශ වනවා නේ ශේක මහ ශදයක් ශනොශවයි. රු රශේෂ් පතිරණ සමතිතුමා කිව්වා අවුරුදු 9ක් තිස්ශසේ ඒ ශේ කර න්න රැරි වුණා කියලා. සයි අවුරුදු 9ක් තිස්ශසේ ඒක කර න්න රැරි වුශඩු රු සමතිතුමආර? ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශයන් එළියට යන දරුශවෝ ප්තවීේ

299 300

[ රු ශහේෂා විතානශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

අරශ න AGA Office එකට ගිහිල්ලා සට පැකඨා ශරදනවා. කළමනාකරණ විෂය ධාරාශවන් ේපාධිය හදාරපු ශේ රශඨා කීශදශනකු තමන්ට සුදුසු රැකියාවක් නැතිව මන්නවාද? ඒ අය රඳවා න්න ශකෝ ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට. ඒ අය රඳවාශ න ශමොරටුව වි ්වවිදයාලය්ත එක්ක එකතුශවලා ශතොරතුරු තාක්ෂණය හරහා online ‍රමයට ශහෝ තමන් ශ වන රදුවලට විආරවිදභාවයක් එන ‍රමයක් හදන්න ශකෝ. තමන් ශ වන රදු ශේ රශඨා මහජන ආරශයෝජිතයන්ට ශහොරකේ කරන්න රැහැ කියන වි ්වාසයක් ජනතාව තුළ හැදුශවෝත ශේ ප්‍ර ්නය මවර ශවනවා. එශහම නැ්තනේ ශේ ප්‍ර ්නය ැන තව දවසක් පාර්ලිශේන්තුව තුළ කථා කළා විතරක් ශවයි කියන කාරණාව විශ ේෂශයන් මම සඳහන් කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේ ශවලාශව් තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ශහට සට ණය ප්‍රතිවයුහ ත කිරීශේ සාකචිඡා චරේභ කරනවා කියලා කියනවා මට සහුණා. ඒක ශහොඳයි ඒක ශවන්න නන . ශේ ශවලාශව් IMF එක ශවන්ත ජාතයන්තර සංවිධානයක ශහෝ රටක හයියක් සතිව තමයි අපට ශකොන්ද ශකළින් තියා න්න පුුවවන් ශවන්ශන්. හැරැයි අපි ශලොකු අනතුරක මන්න රව ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සටින 225ශදනාශ න් කීශදශනකු දන්නවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. අශ්ත මහ රැංකුශව් capital එක ශේ ශවනශකොට ශකොචිචරද? ශේය ය ණය ප්‍රතිවයුහ තකරණයකට ගිශයෝත අක්ම තරමින් තිශරන ණයවලින් සයයට 10ක් ප්‍රතිවයුහ ත කශළෝත අශ්ත Central Bank එක සහ රැංකු පේධතිය කඩාශ න වැශටනවා. ඒ අවදානම ශේ සමාජය පාර්ලිශේන්තුව සතුුව මුුව රටටම කියන්ශන් නැතිව හං ලා තියන්න ඔරතුමන්ලා ේ්තසාහ කිරීම එදා අජි්ත ආරවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා චර්ථිකය කඩා වැශටන්ශන් නැහැ කියමින් හිටියා වාශේ එකක් රව මම ශේ අවස්ථාශව්දී කියනවා. නමු්ත නන්න්තතාර ශවලා අමාරුශවන් මන්න ශවලාශව් ශේ රශඨා රැංකු පේධතිය චරක්ෂා කර ැනීමට මුදල් අමාතයාං ය යේකිස පියවරක් ප්‍රශව් යක් න්නවා නේ එය ශේ ේ්තතරීතර චයතනයට දැනුේ දීම මතා වැද ්ත රව මම හිතනවා.

මම ශේ ශවලාශව් තව්ත විශ ේෂ කාරණා ශදක තුනක් කියන්න කැමැතියි ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. නමු්ත අපි ශේ කාරණා කිව්වාට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද ශමචිචර කල් අපි කියපු කාරණාවලට්ත සහුේකන් දුන්ශන් නැහැ. නමු්ත අද ශේ විවාදය දිහා රලාශ න මන්න ශේ කරුණු පිළිරඳව ේනන්දුවක් දක්වන ශේ රශඨා හැම ශකශනකුම රලාශපොශරෝතතු වනවා මතිහාසශේ ශවචිච වි ාල වැරැදි වංචා නැවත ශේ රශඨා සති ශනොවන චකාරයට ව රලා න්නා සමාජයක් ආරර්මාණය කරනවාය කියන පණිවුඩය ඔරතුමන්ලාශේ පිළිතුරු කථා තුළින්ව්ත ලරා ශදයි කියලා. ඔරතුමන්ලාට ඒ සඳහා ේපශදස් ශදන්න අව ය නැති රව අපි දන්නවා. ශමොකද දැවැන්ත වයාපාරිකයන් ශේ චඩුක්ශව් මන්නවාශන්. ශේ රටට චදායේ ේ්තපාදනය කරන්ශන් ශකොශහොමද චඩුක්ව ශ න යන්න නන ශකොශහොමද කියලා ඒ වයාපාරිකයන් දන්නවා. හැරැයි ඒ පිළිරඳව ඔවුන්ශ න් වචනයක්ව්ත අහන්ශන් නැතිව සති කියා මා හිතනවා. අක් ණශන් ශ්ත කඩයක්ව්ත කරලා නැති විෂයානුරේධ දැනුමක් හා වයාපාරික දැනුමක් නැති ශහොරකේ කරන්න විතරක් දැනුම සති මිආරස්සු මුදල් සමතිවරු රවට ප්ත වුණාට පස්ශසේ ශේ ශේ තමයි ශවන්ශන් මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමආර. ඒක තමයි ශමචිචර කල් වුශඩු. ස්තතටම ඔවුන්ශේ අරමුණ වුශඩු ශහොරකේ කිරීම විතරයි. ශහොරකේ කරලා සයයට දහයද විස්සද ශහොයා න්ශන් කියන එක පිළිරඳව දැනශ න හිටියාට එතැආරන් එහාට රටට ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියල ශා ඔවුන් දැනශ න හිටිශේ නැහැ. ඒ ආරසා ශේ රශඨා සටින අහිංසක මිආරසුන්ශ න් රදු ටික එකතු කර න්න මස්ශසල්ලා ශේ රට ආරවැරැදි මාර් යකට ශ නයන්න කියා මම ඔරතුමන්ලාශ න් නැවත වතාවක් මල්ලනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර 'ජාතික සභාව' ස්ථාපිත කිරීම සැර වක් වනවා නේ අපි ඊට කුහක ශවන්න අව ය නැහැ. ඔරතුමන්ලා ඒකාරේධ විපක්ෂශේ හිටපු කාලශේ ේශේම ශේ රු සභාව මැේදට රැහැලා ක හමින් පාර්ලිශේන්තුශව් ශල්කේ මඩුඩලයට ශේ සභාව පාලනය කර න්න ශනොහැකි වන විධියට කටයුතු කිරීම ආරසා කථානායකතුමාට සභාව කල් තියන්න පවා සදු වුණා. නමු්ත අද සමගි ජන රලශව් යට ශේ සභාව තුළ ඒ ශසල්ලේ දාන්න නන නැහැ. ශමොකද චඩුක්ව අද වනශකොට ඒ තරමටම පිරිහිලා තිශරනවා. චඩුක්වට ශේ ත්ත්තවශයන් ශ ොඩ එන්න රැහැ. ශ ොඩ එන්න රැරි චඩුක්වකට අපි රිේදන්ශන් ශමොකටද? අපට්ත නන ශේ රට නැවත ශ ොඩනඟන්නයි. එශලස රට ශ ොඩනැඟීශේ ප්‍රශව් ය ශවනුශවන් අපට ශදන්න පුුවවන් සාධනීය සහ ශයෝ ය අපි ලරා ශදනවා. ඒ සේරන්ධශයන් අශ්ත විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිශේන්තුව රැස්වන හැම දිනකම වාශේ ේශේට කථා කරනවා. රට ශ ොඩනැඟීම ශවනුශවන් අව ය හයිය ශදන්න අපි ූදානේ. හැරැයි එවැආර වටපිටාවක් තුළ්ත තවම්ත සමහරු ේේධචිච මානසක්තවයක් යටශ්ත එශහම ප්‍ර ්නයක් නැහැ කියලා හිතාශ න මන්නවා. එශලස හිතාශ න මන්න තාක්කල් ශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳන එකක් නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ වාශේම අනා තශේ බිහි වන රජයකට්ත ඒ ශවනුශවන් ේ්තතර ශසවීම පහසු ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරණය්ත මම ශේ අවස්ථාශව්දී මතක් කරලා ශදනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේ දවස්වල ශරො ශහොම ජනප්‍රිය මාතතකාවක් රවට "ශනුවේ කුලුන" ප්ත ශවලා තිශරනවා. පසුගිය දවස්වල කැලණිය රජ මහා විහාරශේ ධාතු වන්දනාවට ජනතාව සහභාගි වුණා වාශේ තමයි ශේ දවස්වල ශනුවේ කුලුන රලන්න්ත ජනතාව යන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා ආරදහස් පක්ෂය ආරශයෝජනය කරන වැඩි පිරිසක් දැන් මන්ශන් ඔරතුමන්ලාශේ පැ්තශ්ත ශන් මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමආර. මම හිතන්ශන් නමත්‍රීපාල සරිශසේන මැතිතුමායි දයාසරි ජයශසේකර මැතිතුමායි හැර අආරක් ඔක්ශකෝම අය මශන් න් ඔරතුමන්ලාශේ පැ්තශ්ත ශන්. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර නමත්‍රීපාල සරිශසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කළ අවධිශේ ශේ ශනුවේ කුලුන විවතත කරමින් කරපු කථාශව්දී සඳහන් කරපු කරුණු කිහිපයක් මට මතකයි. ශේ ශනුවේ කුලුශන් මදිකිරීේ කටයුතු කරන සමා ම චීන සමා මක් රව්ත එශහම සමා මක් චීනශේව්ත නැති රව්ත එතුමා ඒ ැන ශහොයා රැූන රව්ත රුපියල් ශකෝටි ශදසීයක් ඒ සමා මට ලංකාශවන් දීලා තිශරන රව්ත එතුමා එදා කිව්වා. හැරැයි ශේ වංචාව ැන අද වනතුරු කථා කරන්ශන් නැහැ. ශනුවේ කුලුන පිළිරඳ කාරණය කරළියට චපු ශවලාශව් ශේ වංචාව ැන ශහොයන්න කියලා මම ඒ විෂයය භාර රු සමතිතුමාශ න් මල්ලීමක් කරනවා. ශේ විෂයය භාර ශමොන අමාතයාං යටද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. අක් ණශන් නමත්‍රීපාල සරිශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ශ ෞරවයක් පිණිස ශහෝ ශේ රුපියල් ශකෝටි ශදසීයට ශමොකක්ද වුශඩු කියලා ශහොයා රලන්න.

ඒ වාශේම මම ශේ ශවලාශව් තව කාරණයක් විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න නන . මම පසුගිය සතිශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී පළා්ත රාජය ශසේවයට අදාළව සරර මුව පළා්ත සභාව තුළ ශවචිච අසාධාරණයක් ැන කරුණු මදිරිප්ත කළා. සරර මුව පළා්ත සභාශව් ව්තමන් චඩුක්කාර ටිකිරි ශකොබ්ර කක්ව මැතිතුමා සාධනීය ශලස ඊට මැදිහ්ත ශවලා ඒ රාජය ආරලධාරින් හැ්තත ශදනාට ප්තවීේ ලරා ශදන්න කඩිනමින් කටයුතු කළා. ඒ ප්තවීේ ලරා දීම ැන ශේ අවස්ථාශව් මම එතුමාට මශේ ශ ෞරවය පිරිනමනවා.

ඒ වාශේම මම ශේ කාරණය්ත මුදල් රාජය සමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. කළමනාකරණ ශසේවා ආරලධාරි III වන ශශ්‍රේණියට රඳවා ැනීශේ තර විභා ය 2021.03.29වන දින පැවැ්තවුණු අතර එම විභා ශයන් 1 490ක් සම්තශවලා තිශරනවා.

301 302

පාර්ලිශේන්තුව

රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සභාව ශේ 1 490න් 690කට ප්තවීේ ශදන්න කියලා 2022.02.18වැආර දා ආර ර්ශේ කරනවා. එශසේ ආරර්ශේ කළාට පස්ශසේ මතිරි පිරිස්ත මල්ලීමක් කරනවා ඔවුන්ට්ත ප්තවීේ ශදන්න කියලා. ඒ ැටලුව්ත එක්ක ශේ ප්තවීේ ලරා දීම තව්ත කල් යනවා. එශසේ මල්ලීේ කළාට පස්ශසේ්ත ඒ 690ශදනාට පමණක් ප්තවීේ ශදන්න කියලා තමයි නැවත වතාවක් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සභාශවන් කියන්ශන්. ශේ ශවනශකොට මුදල් අමාතයාං යට ශේ මල්ලීම ලැබිලා තිශරනවා. ශමශලස මල්ලීේ කරන්ශන් PL, MN 1 වාශේ වැටු්ත කාඩුඩවල මන්න අය. ශේ අයට ේසස්වීමක් ලරන්න ශවන කිසම ‍රමයක් නැහැ රු රාජය සමතිතුමආර. ශේ චඩුක්වට අවුරුදු තුනක් ශ ශවන ශවලාශව් මම ඒ ැන ශ ෞරවනීය මල්ලීමක් කරනවා. සරර මුව පළා්ත සභාශව් චඩුක්කාරතුමාට දැආරලා තිශරනවා ශේ අහිංසක තරුණ තරුණියන්ශේ ප්‍ර ්නය. ශමොකද රාජය ශසේවකයන් කියන්ශන් වර්තමානශේ ශේ රශඨා තිශරන ශේ චර්ථික අර්බුදයට මුහුණ ශදන ප්‍රධාන ශකොටස්කරුශවෝ. ශේ අය මල්ලන්ශන් ශලොකු ශදයක් ශනොශවයි. ඔවුන් මල්ලන්ශන් රාජය ශසේවශේ තමන් සටින තනතුශර් තමන්ට හිමි ේසස්වීම ලරා ශදන්න කියලායි. රු රාජය සමතිතුමආර ඔරතුමාශේ පිළිතුරු කථාව තුළින් ඒ තරුණ තරුණියන්ශේ ේසස්වීම ලරා න්න අව ය වටපිටාව හදලා ශදන්න යේකිස සහනයක් ලරා ශදයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඒ පිරිස ශේ මල්ලීම කරමින් මුදල් අමාතයාං යට ශයොමු කරපු ලිපිශේ අංකය R/18/3/2019. ශේ මල්ලීම කරලා තිශරන්ශන් 2022.06.29වැආර දා. ඒ ආරසා මම මල්ලීමක් කරනවා රට පුරා විසරී සටින ශේ පිරිසශේ මල්ලීම ශකශරහි සාධනීය මැදිහ්තවීමක් කර මතා අමාරු ශේ අවස්ථාශව් ඒ තරුණ තරුණියන්ට ඒ ේසස්වීම ලරා ශදන්න කියලා.

අද සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් චඩුක් පක්ෂශයන් මදිරිප්ත කළ ශයෝජනාවට විපක්ෂය විධියට අපට්ත සේභාවශයන් යුතුව එකතු ශවන්න පුුවවන් ේපරිමශයන් එකතු ශවලා ශේ රශඨා මදිරි පරේපරාව ශවනුශවන් ශේ රට මදිරියට ශ නයන්න අව ය හයිය සහශයෝ ය ලරා ශදන රව කියමින් මශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Gamini Waleboda. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර " රු සමන්ප්‍රිය ශහේර්ත මන්ත්‍රීතුමා දැන් ල්ලාසනය ත යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරනවා.

ගරු වහේෂා විතානවප මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) විසන් සනර ර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වේලු කුමාර් මහතා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගරු සමන්ප රිය වහේර ක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய சஹெத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. 4.29

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வசலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර, අද සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් මදිරිප්ත කළ ශයෝජනාශව් අරමුණ තමයි, රජශේ රදු චදායේ සහ අශනකු්ත චදායේ වැඩි කර ැනීම පිළිරඳව විකල්ප ‍රම අධයයනය කරලා, ඒවා පිළිරඳව ලලදා උ සංවාදයක් කරලා වර්තමානශේ රට මුහුණ දී තිශරන ැටලුවලට, මහජනතාව මුහුණ දී තිශරන ැටලුවලට රාජයයක් විධියට විසඳුේ ලරා ැනීමට ල්ලය රලතල තිශරන ශේ සභාශව් වැද ්ත සාකචිඡාවක් පැවැ්තවීම. ඒ වැද ්ත සාකචිඡාශව්දී මම ශේ කාරණය ශපන්වා ශදන්න කැමැතියි, ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර.

අශ්ත රාජය රදු චදායම එකතු කරන්ශන් ප්‍රධාන චයතන තුනකින්. ඒ චයතන තුන තමයි, ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව, ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව හා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව. 1999 වර්ෂය ශවනශකොට ශේ රශඨා පැවැති සංවතත චර්ථික ‍රමයට ැළශපන චකාරයට තමයි ශේ චයතන තුනම පිහිටුවා ක්‍රියා්තමක ශවමින් පැවැතුශඩු. විවතත චර්ථිකය චරේභ ශවලා අවුරුදු 30ක්, 35ක් යනශතක්ම ශේ ශදපාර්තශේන්තුවලින් සාර්ව චර්ථිකයට, රාජය චදායමට, චර්ථික සංවර්ධනයට, ශේය ය කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයට රජශේ ස්ථාවර්තවය පව්තවාශ න ය මට අව ය දායක්තවය ලරා ැනීම පිළිරඳව පැවැති රජයන්ශේ අවධානය ශයොමු ශවලා තිබුශඩු නැහැ. එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට 1980දී ජනාධිපති ශකොමිසමක් ප්ත කළා, රදු සේරන්ධශයන්. ඒ ශකොමිෂන් සභාව ශේ පිළිරඳ අධයයනය කරලා වාර්තාවක් මදිරිප්ත කළා. ඊට අවුරුදු 10කට පස්ශසේ්ත -1990දී්ත- ශේ වැශඩ් කළා. ශේ වාර්තාවලින් ේපුටා ්ත සතැේ ආරර්ශේ සමඟ ශේ ශදපාර්තශේන්තු ප්‍රතිවයුහ ත කරන්න පටන් ්තතා, 90 ද කශේ අ භා ශේදී සහ 2000 වර්ෂශයන් පසු කාලවලදී. නමු්ත, ඒ ප්‍රතිවයුහ ත කිරීේ ආරවැරැදි චකාරයට, ආරවැරැදි සැලසුේ ත ක්‍රියාවලියකට අනුව සේධ කර න්න රැරිවීශේ ප්‍රතිලලයක් විධියට අද ඒ ශදපාර්තශේන්තු පවතින්ශන් ඒවා පැවැතිය යුතු කාර්යක්ෂමතාශවන් සයයට 50කට, 60කට වඩා අක් මඨාටමක කියන එක කන ාටුශවන් වුණ්ත ශේ රු සභාවට ප්‍රකා කරන්න මම කැමැතියි. ශේ චයතන තුශනහි ක්‍රියාකාරී්තවය මතා ශ ෝචනීය රලප මක් ශේ රශඨා චර්ථිකයට කර තිශරන රව රශඨා පුරවැසයකු විධියට සහ ශේ සේරන්ධශයන් අවුරුදු විස ණනක් තිස්ශසේ අ්තදැකීේ තිශරන පුේ ලයකු විධියට,ආරලධාරියකු විධියට මා සඳහන් කරනවා.

රටක රදු ‍රමය අපි පාවිචි ස කරන්ශන් රශඨා සාර්ව චර්ථික අරමුණු මටු කර ැනීම සඳහා ආරෂ්පාදන විවිධ ක්ශෂේත්‍ර දිරි ැන්වීම විවිධ ක්ශෂේත්‍ර පුුවල් කිරීම චශයෝජන අවස්ථා ලරා දීම සහ චර්ථික සංවර්ධනය චර්ථික ප්‍රසාරණය සඳහා පාවිචි ස කරන ශමවලමක් විධියට. චදායේ එකතු කර ැනීම එක ශමවලමක් විතරයි රදු ‍රමයක. නමු්ත තුන්වන ශලෝකශේ රටක් වන අශ්ත රට ශමශතක් රදු ‍රමය පාවිචි ස කශළේ රජශේ වියදම පියවා න්න චදායේ එකතු කර ැනීශේ ශමවලමක් ශලස විතරයි ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට ප්ත වූ සයලු රජයන් තමන්ශේ වියදේ පියවා න්න අලු්ත රදු

303 304

[ රු ශහේෂා විතානශේ මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

හඳුන්වා දුන්නා අලු්ත රදු අනුපාත හඳුන්වා දුන්නා රදු ‍රමශේ ශවනස්කේ කළා රදු සීමා මහළ දැේමා පහළ දැේමා. ශේවාට ප්‍රතිචාර දක්වන්න ඒ ශදපාර්තශේන්තු පුරුදු වුණා. රජය ශමොකක්ද න්න තීන්දුව ඒ තීන්දුව ක්‍රියා්තමක කරන ශදපාර්තශේන්තු රවට ඒවා ප්ත වුණා. ඒ අනුව ඒවා රජශේ ප්‍රතිප්තතිය අනුව චර්ථිකය හැඩ ස්වන ශදපාර්තශේන්තු ශනොශවයි චර්ථිකය ශමශහය වන ශදපාර්තශේන්තු ශනාාශවයි. එශහම නැ්තනේ චර්ථිකයට මඟ කියන ශදපාර්තශේන්තු ශනොශවයි. රජශේ අව යතාව චදායම නේ ඒ චදායම එකතු කර ශදන ශදපාර්තශේන්තු රවට ඒවා ප්ත වුණා.

ණයවලින් චදායේ ලැශරන්න ්තතාට පස්ශසේ ලංකාශව් ණය චර්ථිකයක් ශ ොඩ නැඟුණා. ලැශරන ණයවලින් වැඩ කරන්න පටන් ්තතාට පස්ශසේ විශේ ණය මත යැශපන චර්ථිකය තුළ රාජය චදායම ේ්තපාදනය කරන ශදපාර්තශේන්තුවලට තිබුණු සැලකිල්ල නැ්තතටම නැතිශවලා ගියා. ඊට අනුකූලව තමයි සතැේ රජයන් තීන්දු ්තශ්ත. ඒකට ේදාහරණයක් විධියට කිව්ශවාා්ත 2019දී රදු සංශ ෝධන ටිකක් කළා. රදු ප්‍රති තය මතා වි ාල අ යකින් සංශ ෝධනය කළා. ඒශක් ප්‍රතිලලය හැටියට වි ාල රදු චදායමක් අහිමි වුණා. ඊට අවුරුදු ශදකකට පස්ශසේ අද අපට ශේ සභාශව් වාද කරලා විවාද කරලා ඒ තිබුණු රදු ‍රමය නැවත ප්‍රතිෂ්සාපනය කරලා අලු්ත රදු ‍රමයකට යන්න ශයෝජනා කරන්න සේධශවලා තිශරන්ශන් ඒ ආරසා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රශඨා රදු චදායම වැඩි කර න්න නේ අපි ප්‍රථමශයන්ම රලන්න නන ශේවාශේ තිශරන ැටලු ශමොනවාද කියලා. පළමු ැටලුව ශමයයි. අපි අද එකතුශවලා ශේ සමස්ත වැරදි ටික ශේ ශදපාර්තශේන්තු තුන මත පටවන්න කථා කළාට ශේ ශදපාර්තශේන්තුවල මන්න ශසේවකයන්ට අපි ශදොස් කිව්වාට ප්‍රතිප්තති සේපාදනශේ වැරැේශේ ප්‍රතිලලය හැටියට තමයි සයයට පනහකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ශේ ශදපාර්තශේන්තු අකාර්යක්ෂම වුශඩු කියන කාරණාව අපට පිළි න්න සේධ ශවනවා. ඒක තමයි ස්තත කථාව. අපි අද එක රේදක් පනවනවා. තව සුමානයකින් තව රේදක් පනවනවා. ශකොශහොමද ශේ ශදපාර්තශේන්තු ඒවාශේ පේධතිය ඒ අනුව ශවනස් කර න්ශන්? එශහම ශවනස් කර න්න රැහැ. ඊළඟට වයාපාරිකයන්ට ඒවාට ැළශපන විධියට පේධති ශවනස් කර න්න රැහැ. ඒ ආරසා ආරෂ්පාදනය අඩාළ ශවනවා. ඒ ශ ොල්ලන්ශේ වයාපාර කටයුතු කර න්න රැරි ත්ත්තවයට ප්ත වනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශේකට ේ්තතරයක් විධියට ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව RAMIS නමින් පේධතියක් හැදුවා. ශේ RAMIS පේධතිය හදන්න පටන් අරශ න ශේ වන ශකොට ශරොශහෝ කාලයක් වනවා. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු සමතිතුමා්ත ශේ පේධතිය පිළිරඳව අවධානය ශයොමු කළා. ඒ ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 8 000ක් වියදේ කරලා තිශයනවා. ඒ කියන්ශන් රුපියල් බිලියන අටක්. මුදල් රාජය සමතිතුමා්ත ශමතැන මන්නවා. මම එතුමාශ න් ශේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. මම හිතන හැටියට ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ආරලධාරින් අද ශමතැනට සවි්ත සති. අද ඒ පේධතිය හරහා report එකක් න්න පුුවවන්ද කියලා ඒ අයශ න් අහන්න. ඒ කටයු්තත සං ්තපූරුවට පවරා දුන්නා. ඒක පටන් න්න ශවලාශව් අපි කිව්වා "ශේක ශමශහම කරන්න එපා. ශේ ැන pilot project එකක් කරන්න. ශේ ැන අ්තහදා රැලීමක් කරලා ඒක සාර්ථක වුණාට පස්ශසේ හඳුන්වා ශදන්න" කියලා. නමු්ත එශහම කශළේ නැහැ මුුව ශදපාර්තශේන්තුවටම හඳුන්වා දුන්නා. අද වන ශකොට්ත ශදපාර්තශේන්තුවට 2019දී දීපු රදු වාර්තා ටික විතරයි රලන්න පුුවවන්. 2020 2021 ඒවා නැහැ. දැන් 2022 වසර්ත මවර ශවන්න යනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර පරි ණක පේධතියක් ශ ොඩනඟන්ශන් ශසේවකයන් ආරලධාරින් සතුුව ඒ යන්ත්‍රණයට සහාය දක්වන්න. පරි ණක පේධතිය විසන් කරන්ශන් ආරලධාරින්ට සහාය දැක්වීමයි රු සමතිතුමආර. නමු්ත අද ඒ පරි ණක පේධතිශේ වහල්ලු රවට ශකොමසාරිස් ජනරාල්ශේ මඳලා පහළම ශසේවකයා දක්වා ප්ත කරලා තිශරනවා. ශේ ත්ත්තවය ශහළිදරව් ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. ශේ ත්ත්තවය මුදල් අමාතයාං යට ශහළිදරව් කරන්ශන්්ත නැහැ රටට ශහළිදරව් කරන්ශන්්ත නැහැ. ශේක ආරලධාරින්ශේ ශහොර මැර වංචා වළක්වන්න ශහොඳ ‍රමයක් කියලා රටට මවා පාලා සේපූර්ණශයන් ඒවා වසා දමා තිශරනවා. ඒ ආරසා ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් අකාර්යක්ෂමතාවට ප්‍රධානම ශහේතුව රවට ශේ RAMIS පේධතිය ප්තශවලා තිශරනවාය කියන කාරණය මම ශේ අවස්ථාශව් රු සභාවට ශහළිදරව් කරනවා. ඒ ආරසා ශේ පිළිරඳව වහාම ශසොයා රලා ආරවැරදි ක්‍රියා මාර් යක් න්නා ශලස්ත මා මල්ලා සටිනවා. එශසේ ශනොකළශහෝත මතා ශකටි කාලයක් යේදී අපට ශේ ලැශරන චදායම්ත හේර ශවන්ශන් නැති ත්ත්තවයට ප්ත ශවනවා. ඒ ආරසා ශේ කරුණු ශහළිදරව් ශනොකර සඟවාශ න සටි ආරලධාරින්ට විරුේධව යේ ක්‍රියා මාර් යක් න්න සේධ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමා ඔරතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வசலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර, මට ත්තපර කීපයක් ශදන්න, තව කරුණු කිහිපයක් තිශරනවා ශපන්වා ශදන්න.

අද රදු චදායම රුපියල් බිලියන 2,000ක් එකතු කරනශකොට රශඨා විභවතාව තිශරනවා, රුපියල් බිලියන 4,000ක රදු චදායමක් එකතු කරන්නට. අද රදු මාෆියාවක් තිශරනවා. ශේකට සතැේ ආරලධාරින් සේරන්ධ ශවලා තිශරන්න පුුවවන්. ශේකට රදු ේපශේ න ශසේවා සේරන්ධ ශවලා තිශරනවා, රදු ශ වන්ශනෝ සේරන්ධ ශවලා තිශරනවා. ලංකාශව් මන්න මහළම ණශේ සමා ේවල වයාපාරිකයන්ශේ රදු අභියාචනාවලට, රදු තක්ශසේරුවලට ශදපාර්තශේන්තු සතුශළේ මඳශ න අභියාචනා ලියපු ආරලධාරින් අද ඒ සමා ේවල අධයක්ෂ මඩුඩලවල ශසේවය කරන රව අපි දන්නවා. ශේක වංචාවක් ශනොශවයිද?

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර, ශේ රශඨා සමස්ත රදු චදායමින් සයයට 90ක් හේර ශවන්ශන් tax files 150කින් නැ්තනේ 200කින්. ශේක monitor කරන්න රැරිද? ශේක monitor කරන්න පුුවවන්. ශේ ැන කියනවා නේ කරුණු අතිවි ාල ප්‍රමාණයක් කියන්න පුුවවන්. මීට කලින් සදු කළ ප්‍රතිසංවිධාන වාශේ රදු ප්‍රතිසංවිධාන කරලා ශ්‍රී ලංකා චශයෝජන මඩුඩලය හරහා තිශරන කර්මාන්ත ටික්ත අනධර්යව්ත කරන්න එපා. ඒ චශයෝජන ටික ලවාශ න රටින් එළියට යන ඒ කර්මාන්ත ටික නැති ශවන ශපෞේ ලික අං ශේ රැකියා ටික නැති ශවන රදු ප්‍රතිසංස්කරණවලට යන්ශන් නැතිව මුලින් අශ්ත ප්‍රතිප්තති ටික හදලා ආරවැරදි තාක්ෂණය හඳුන්වලා දීලා කටයුතු කරන්න පුුවවන් පූර්ණ රලතල සහිත පාර්ලිශේන්තු කාරක සභාවක් ප්ත කරන්න කියලා ශේ සභාවට ශයෝජනා කරමින් ශේ ශවලාව ලරාදීම පිළිරඳව ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා ආරහඬ ශවනවා.

305 306

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සරිපාල ේල්ත රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 4.38 ගරු සරිපාල ගමල ක මහතා නමහාමාර්ග රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெிறிபொல கம்லத் - தநடுஞ்ெொமலகள் இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Highways) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අද අපි මතාම කාශලෝ සත ප්‍ර ්නයක් ැන තමයි කථා කරන්ශන්; විවාද කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම රජශේ චදායම වැඩි කර ැනීශේ අව යතාව පැන නැගී චර්ථිකය කඩා වැටී තිශරන ශමොශහොතක තමයි රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ අශ්ත හිටපු සමතිතුමා ඒ පිළිරඳ අධයයනයක් කරලා චඩුක් පක්ෂය විසන් මදිරිප්ත කරන සභාව කල් තරන අවස්ථාශව් ශයෝජනාවක් විධියට ශේ ශයෝජනාව මදිරිප්ත කරන්ශන්. ඒ පිළිරඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අශ්ත ව කීමක් තමයි ශේ රජය චරක්ෂා කරශ න චර්ථිකය කඩාශ න වැශටන්න ශදන්ශන් නැතිව රට මදිරියට අරශ න ගිහිල්ලා ශසේවාවලට අව ය මුදල් සපයා ැනීම. අපි ණය මත යැශපන රටක් විධියට ගිය්ත ශේ රට අශ්ත චදායමින් යැශපන රටක් නඩ්තතු වන රටක් රවට ප්ත කරන්න හැකියාව ලැබුශණෝත මම හිතන හැටයිට දියුණු රටක් රවට අපට ප්ත ශවන්න පුුවවන්.

විශ ේෂශයන්ම අද අශ්ත රටට ලැශරන චදායමින් සයයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලරා ශදන්ශන් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව සහ ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව. මම වි ්වාස කරන හැටියට ඒ ලරා ශදන චදායම ඔවුන් ලරාශදන ශතොරතුරු අනුව තමයි ණනය ශවන්ශන්. හැම ශකශනකුශේම මතයක් තිශරනවා මීට වඩා චදායමක් ශේ චයතන තුළින් අපට ේපයා න්න පුුවවන් කියලා. ඒකට ආරස වැඩ පිළිශවළක් කළමනාකරණයක් නැහැ කියන එක තමයි ශ ොඩක් ශදශනකුශේ මතය ශවලා තිශරන්ශන්.

මම විශ ේෂශයන්ම ශේ අවස්ථාශව් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න නන . ශේ ශවනශකොට ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව සේරන්ධ කරලායි තිශරන්ශන්. ඒ ආරසා ඒ ශතොරතුරු සයල්ලම -චනයන අපනයනවල ඒ ශ වන රදු ප්‍රමාණවල- න්න පුුවවන්කම තිශරනවා. හැරැයි අද රැංකුවල තිශරන ඒ සේරන්ධ ශතොරතුරු ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට තවම link කරලා එශහම නැ්තනේ සේරන්ධ කරලා නැහැ. හැරැයි එශහම කරලා තිබුණා නේ සේපූර්ණශයන්ම වයාපාරිකයන්ශේ සයලු ශතොරතුරු ලරා ැනීශේ හැකියාව තිශරනවා.

ඒ විතරක් ශනාාශවයි මඩේ නු ශදනු කරේදී්ත ඒ ශතොරතුරු හරියට ලැශරන්ශන් නැහැ කියන එක තමයි මම වි ්වස කරන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශදපාර්තශේන්තුව ච මන හා වි මන ශදපාර්තශේන්තුව වැආර ශදපාර්තශේන්තු අදාළ චයතන සමඟ සේරන්ධ කිරීශමන් ඒ ආරලධාරින්ට ආරවැරදි ශතොරතුරු ලරා ැනීශේ හැකියාව තිශරනවා. හැශමෝම කියන්ශන් හැම ශකශනක්ම අද චදායේ ශ වන රදු ශ වන්න නන කියලායි. විශ ේෂශයන්ම ශේ රදු වැඩි කිරීමට ශහේතුව තමයි රදු ශ වන්ශන් නැතිකම. රදු ශ වනවා නේ ශේ රදු අනුපාතය තව අක් කර න්න පුුවවන් කියන එකයි මම වි ්වාස කරන්ශන්. අක් රදු ප්‍රමාණයක් දමලා වැඩි චදායමක් ලරා

ැනීශේ හැකියාව අපට තිශරනවා නේ රදු ශ වන හැම ශකශනක්ම රදු ශ වනවා නේ මීට වැඩිය ශහොඳ රටක් ආරර්මාණය කර න්න වාශේම අශ්තම මුදලින් ශේ රට සංවර්ධනය කර ැනීශේ හැකියාව්ත අපට ලැශරනවා.

අපි දන්නවා අශ්ත චදායම අපි අපනයනය කරන ශේවල් වාශේම චනයනය කරන ශේවල් මත තමයි රඳා පවතින්ශන් කියලා. අපි චනයනය කරන ශේවල් අපට අතයව ය ශේවල් පමණක්ම ශනොශවයි. අපි දන්නවා විවතත චර්ථිකය ශේ රටට පැමිණීම්ත එක්ක රටට චනයනය කරන ශේවල් ආරසාම අශ්ත කර්මාන්ත්ත අකර්මණය වුණු රව. ඒ විතරක් ශනොශවයි අශ්ත කතෂි කාර්මික ක්ශෂේත්‍රය ්තත්ත අපට ශලෝක ශවළඳශපොශළේ ජාතයන්තර මිල ණන් එක්ක තර කරන්න රැරුව ගියා. හැම ශකශනක්ම වාශේ පිටරටින් එන ශේට වැඩි කැමැ්තතක් දැක්වුවා. ඒ ආරසා අල්ශපශන්තශ්ත මඳලා අපට අව ය හැමශේම පිට රටින් ශ න්වන්න පටන් ්තතා. ශේ රශඨා ආරෂ්පාදනය දවසන් දවස සේපූර්ණශයන්ම පහළට චවා. අද අපි ශමොන තරේ රදු එකතු කරන්න ල ස්ති වුණ්ත රදු ශ වන අය මතා සීමිත ශවලා තිශරනවා. අපි කරන්න නන ශේ රදු ශ වන පිරිස වැඩි කර න්න එකයි. ඒ සඳහා ඔවුන්ශේ චර්ථිකය ක්තිම්ත කරන්නට ඔවුන්ට අව ය පහසුකේ ශදන්න නන . ඒ එක්කම ශේ රශඨා ආරෂ්පාදකයන් බිහි කරන්න නන . ආරෂ්පාදකයන් බිහි කරලා ශේ රටට අව ය රදු ප්‍රමාණය ලරා ැනීශේ වැඩපිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කරන්න නන . අපි දන්නවා අපට අව ය චහාරපාන ශ ොඩක් අද පිටරටින් ශ න්වනවාය කියන කාරණය. ඒ විතරක් ශනොශවයි අපි එදිශනදා පරිහරණය කරන ශේ රශඨා ආරෂ්පාදනය කර න්න පුුවවන් ශ ොඩක් ශේවල් අපි තවම්ත පිටරටින් තමයි ශ න්වන්ශන්. පසුගිය කාලශේ අපට මුදල් නැති ආරසා ශේ භාඩුඩවල යේ පාලනයක් සති ශවලා තිශරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මා්ත වයාපාරිකශයක්. පසුගිය දවස්වල මශේ වයාපාරය ැන්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් කථා වුණා; මහ ශමෝල් හිමියන් ැන කථා වුණා. මහ ශමෝල් හිමියන් අතර තුන්වන ස්ථානශේ මන්න පාර්ලිශේන්තුව ආරශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා ැන්ත කථා කළා. ඒ ආරසා මම ඒ ැන පැහැදිලි කරන්න නන . "ආරපුණ" සහල් ආරෂ්පාදන ශපෞේ ලික සමා ශේ සභාපතිවරයා විධියට මම ශේ රු සභාව දැනුව්ත කරන්න නන . මම ශේ චයතනය 1984 වර්ෂශේදී පටන් ්තශ්ත. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර 1984 මඳන් අපි රදු ශ වනවා. පසුගිය අවුරුදු හය ්තතාම චදායේ රදු ලාභාං රදු චර්ථික ශසේවා රේද රඳවා ැනීශේ රදු ජාතිය ශ ොඩනැගීශේ රේද ේපයන විට ශ වීශේ රේද චදී ව ශයන් මම රදු ශ වලා තිශරනවා. ඒ රදු ප්‍රමාණය මම සාරාං ව කියන්නේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අශනක් අය්ත ශ වනවාද? ගරු සරිපාල ගමල ක මහතා (ைொண்புைிகு ெிறிபொல கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මම දන්ශන් නැහැ. ශේක රහස තයි කියලා තමයි මා්ත ශමචිචර කල් හිශ්ත තියාශ න හිටිශේ. ඒ වුණාට ශේ කාරණා විවතත වුණාට පස්ශසේ අපට කියන්න සේධ වුණා. ඒ ණන මිලියන 128කට වැඩි ප්‍රමාණයක්. ශකෝටිවලින් ්තශතෝත 2015/2016දී රුපියල් 128 146 532ක් ශ වලා තිශරනවා. 2016/2019දී ශ වූ සේපූර්ණ මුදල මිලියන 203යි. 2019/2018දී රුපියල් මිලියන 249යි. ඒ මුදල ශකෝටිවලින් කිව්ශවෝත රුපියල් 249 810 236ක්. ඒ වාශේම 2018/2019දී අවුරුේද මුල රජයට ශ වූ රදු ප්‍රමාණය

307 308

2022 සැ්තතැේරර් 21

මිලියන 220ක්. ඒක ශකෝටිවලින් ්තශතෝත රුපියල් ශකෝටි 22කට වැඩි ප්‍රමාණයක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි 2019/2020දී මිලියන 198කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ශ වලා තිශරනවා. රදු කපා හැරීම රදු අක් කිරීම්ත එක්ක 2020/2021දී ශ වන රදු ප්‍රමාණය අක් වුණා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 53ක් ශ වලා තිශරනවා. මම ශේ අවුරුදු හය තුළ ශ වූ රදු ප්‍රමාණය ්තශතෝත මිලියන 1034.4ක්. ශකෝටිවලින් කිව්ශවෝත රුපියල් 1 034 425 269.09ක මුදලක් පසුගිය අවුරුදු හය සතුළත රජයට ශ වලා තිශරනවා. ශේ කාරණා ැන රු සභාව දැනුව්ත කිරීමට අද මට ශේ අවස්ථාව ලරාදීම පිළිරඳව ල්ලාසනයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මදිරිශේදී රදු චදායම එකතු කරලා ණය මත යැශපන රටක් විධියට ශනොව වැඩ කරලා චර්ථිකය සකස් කරන රටක් රවට්ත විවතත චර්ථිකය ශවනුවට ආරෂ්පාදන චර්ථිකයක් සති රටක් රවට්ත අශ්ත රට ප්ත කරන්න සයලුශදනාශේ සහශයෝ ය ලරා ශදන්න කියන මල්ලීම මම ශේ අවස්ථාශව් කරනවා.

ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා [සභා ර්භය තුළ නැත.

රු චාල්ස් ආරර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැශරනවා.

[பி.ப. 4.47]

ගරු චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நன்றி. அெெொங்கத்தின் வருைொனத்மத அதிகொிக்கும் சதமவப்பொடு ததொடர்பொக முன்னொள் அமைச்ெர் பிசெெமைதயொன்மற முன்மவத்திருக்கின்றொர். தற்சபொது வறிய நொடுகளின் பட்டிய லில் உலகளொவிய ொீதியில் இலங்மக 4ஆவது இடத்தில் இருப்பமத எண்ைி இலங்மகயினுமடய 74 வருட ஆட்ெியொ ளர்களும் தவட்கப்படசவண்டும். இலங்மகயினுமடய பூசகொள ொீதியொன அமைவிடத்தின்படி இந்த நொடு நொற்புறமும் கடலொல் சூழப்பட்டிருக்கின்றது. இங்சக விவெொய நிலங்கள் இருக் கின்றன; ைமலகள் இருக்கின்றன; ஆறுகள் இருக்கின்றன. ெிறந்த கல்வியொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள்; புத்திேீவிகள் இருக்கின்றொர்கள். ெிறந்தசதொர் அழகிய தீவொக இருக்கின்ற இந்த இலங்மகயில் சுற்றுலொப் பயைிகமள ைிகவும் கவெக் கூடிய வமகயிலொன அொிய வமக விலங்குகள் இருக்கின்றன; அொிய வமகப் பறமவயினங்கள் இருக்கின்றன. இப்படி தயல்லொம் இருந்தும் ஏன் இலங்மக வறிய நொடுகளினுமடய பட்டியலில் 4ஆவது இடத்தில் இருக்கின்றது என்று தெொன்னொல், இந்த 74 வருடங்களில் இலங்மகயில் இருக்கின்ற ெகல இன ைக்களும் ெைத்துவைொக வொழக்கூடிய வமகயிலொன ஓர் அெெியல் யொப்பு இன்மைசய அதற்குப் பிெதொன கொெைைொக இருக்கின்றது. ெகல இன ைக்களும் ெைத்துவைொக வொழக்கூடிய வமகயிலொன ஓர் அெெியல் யொப்பு இலங்மகயில் இல்மல என்பமத இன்று உலக நொடுகள் ததட்டத்ததளிவொக அறிந்திருக்கின்றன.

அசதசபொல, 74 வருடங்களொக ைொறிைொறி ஆட்ெி தெய்தவர்கள் எவ்வொறு இலங்மகமய ஆட்ெி தெய்தொர்கள் என்பதற்கும் தற்சபொது வறிய நொடுகளின் பட்டியலில் இலங்மக 4ஆம் இடத்தில் இருப்பது ஓர் உதொெைைொக இருக்கின்றது. இங்சக கொைப்படுகின்ற தவறொன தபொருளொ தொெக் தகொள்மக,

இனவொதக் கருத்துக்கள், இலஞ்ெம், ஊழல் சபொன்றமவ கொெைைொகத்தொன் இந்த நொடு இன்று ைிகப்பொொிய ததொரு தபொருளொதொெ தநருக்கடிக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இலங்மகமய ஆட்ெி தெய்த ஆட்ெியொளர்கள் ஆெியொவின் தெல்வந்தர்களொகக் கைிக்கப்படுகின்றொர்கள். இலங்மக வறிய நொடொக ைொறியிருக்கின்றது. 22 ைில்லியன் ைக்கள் இன்மறக்கு ஆசெொக்கியைொன உைமவ உண்ை முடியொைல் திண்டொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ஆட்ெியொளர்கள் ஆெியொவிசலசய தெல்வந்தர்களொக ைொறியிருக் கிறொர்கள். எப்படி அவ்வொறு ைொறமுடியும்? இலங்மகமய ஆட்ெி தெய்தசபொது, ைக்களுமடய இெத்தத்மதக் குடிப்பது சபொலச் ெகல துமறகளிலும் ெகல திட்டங்களிலும் ஊழல் மூலைொகச் செர்த்த பைத்தின்மூலைொகத்தொன் இன்று ஆட்ெியொளர்கள் தெல்வந்தர்களொக ைொறியிருக்கிறொர்கள்.

இப்படியொன சூழ்நிமலயில்தொன் இலங்மகயில் அண்மை யில் புதிய ேனொதிபதி ததொிவுதெய்யப்பட்டொர். அவர் ஒருெில நல்ல திட்டங்கமள முன்தைொழிந்திருந்தொர்; அமத நொன் வெசவற்கின்சறன். ஆனொல், அண்மையில் 20 சபொோ் தகொண்ட அமைச்ெெமவ உருவொக்கப்பட்டசதொடு, 37 இெொேொங்க அமைச்சுக்களும் உருவொக்கப்பட்டன. ெனொதிபதிக்குப் பொெொளு ைன்றத்தில் 113 உறுப்பினர்களின் ஆதெவு சதமவயொக இருக்கின்றது. இந்த இெொேொங்க அமைச்சுப் பதவிகமளக் தகொடுத்தொல் ைொத்திெம்தொன் இந்த அெெொங்கத்தில் 113 பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளத் தக்கமவக்க முடியும் என்ற சூழ்நிமல முன்னரும் இருந்தது; இப்சபொதும் இருக்கின்றது. அதற்கொகத்தொன் இந்த 37 இெொேொங்க அமைச்ெர்களும் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இெொேொங்க அமைச்ெர்கமள நியைித்ததன் பிற்பொடு நொட்டில் பொைின் விமல 10 ரூபொ யொவது குமறந்திருக்கின்றதொ அல்லது சகொதுமை ைொவின் விமல 10 ரூபொய் குமறந்திருக்கின்றதொ? அல்லது ைக்களுக்கு, பொடெொமலச் ெிறுவர்களுக்கு ஆசெொக்கியைொன உைமவ இந்த 37 இெொேொங்க அமைச்ெர்களொல் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுைொ? இல்மல!

புதிய இெொேொங்க அமைச்சுப் பதவிகமளக் தகொடுத்ததொல் அெெொங்கத்திற்கு சைலும் சுமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்தச் சுமையும் ைக்கள்ைீசத சபொய்ச் செருகின்றது. அவர்கள் அன்றொடம் வொங்குகின்ற அத்தியொவெியப் தபொருட்களின் விமலகள் அதிகொிக்கப்படுகின்றன. ஓர் இெொேொங்க அமைச் ெருக்கு ஒரு ைொதத்திற்கு, பொெொளுைன்ற உறுப்பினருக்கொன தகொடுப்பனமவவிட அவருமடய சைலதிக ஆளைி, எொி தபொருள், ததொமலசபெி என்பவற்றுக்கொக ைட்டும் கிட்டத்தட்ட 710,000 ரூபொய் தெலவிடப்படுகின்றது. அது அெெொங்கத்திற்குக் கிட்டத்தட்ட 26,000,000 ரூபொய் சைலதிகச் சுமையொக வருகின்றது. அதுைொத்திெைல்ல, ஓர் இெொேொங்க அமைச்ெருக்கு 3 வொகனங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. எனசவ, அெெொங்கத்திற்கு சைலதிகைொக 111 வொகனங்கமள வழங்கசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. இந்தச் தெலவுகமளதயல்லொம் ஈடுதெய்யக் கூடிய நிமலயில் இலங்மக இருக்கிறதொ? இலங்மகயில் ஒரு கிசலொகிெொம் சகொதுமை ைொ 400 ரூபொய். அத்தியொவெியைொன புெதம் ைிக்க உைவுகள் ெொதொெை ைக்களுக்கு எட்டொக்கனியொக ைொறியிருக்கின்றன. ஆசெொக்கியைொன உைவுகமளச் ெொப்பிடு வதற்குப் பதிலொகப் பட்டினிச் ெொமவத் தவிர்க்குமுகைொகத்தொன் இன்று பல்லொயிெக்கைக்கொன ைக்கள் உைவருந்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அப்படியொன சூழ்நிமலயில் இலங்மக இருக்கின்றசபொது, இெொேொங்க அமைச்சுப் பதவிகள் தகொடுக் கப்பட்டு, அதற்கு சைலொக அமைச்ெெமவ அந்தஸ்துள்ள அமைச்சுப் பதவிகமளயும் தகொடுப்பதற்கு அெெொங்கம் முயற்ெி தெய்கின்றது. ஆகசவ, இந்த விடயங்கதளல்லொம் ைக்களுக்குச் சுமையொக ைொறும்.

309 310

පාර්ලිශේන්තුව

முன்னொள் அமைச்ெர் தன்னுமடய முன்தைொழிவில் வொிகள் அதிகொிக்கப்பட சவண்டுதைன்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். வொிகள் அதிகொிப்புத் ததொடர்பொக எந்தவிதைொன ைொற்றுக் கருத்துக்களும் இல்மல. ஆனொல், ஆட்ெியொளர்களொல் இலஞ்ெைற்ற, ஊழலற்ற ஓர் ஆட்ெிமய ைக்களுக்கு வழங்க முடியுைொ? வழங்க முடியொது. கடந்த 74 வருடங்களும் இலங்மகமய ஆட்ெி தெய்தவர்கள் தங்களுமடய ஆட்ெிமயத் தக்கமவப்பதற்கொக, பிமழயொன ெிந்தமனயுடன், புத்திேீவிகளுமடய கருத்துக்கமளக் சகட் கொைல், சபெொெிொியர்களுமடய கருத்துக்கமளக் சகட்கொைல், தபொருளொதொெ நிபுைர்களுமடய கருத்துக்கமள, ஆசலொெமன கமள ஏற்றுக்தகொள்ளொைல் எடுத்த தன்னிச்மெயொன முடிவு களொல் இன்று இலங்மக அதலபொதலத்தில் வீழ்ந்திருக்கிறது. ஆகசவ, வொிகமள அதிகொிப்பது ைொத்திெைல்ல, ஊழலற்ற ஓர் ஆட்ெிமயயும் வழங்கசவண்டும். இலங்மகயில் ெகல இன ைக்களும் ெைத்துவைொக வொழக்கூடிய வமகயில் ஓர் அெெியல் யொப்மப உருவொக்கி நமடமுமறப்படுத்துவதனூடொகச் ெகலரும் இமைந்து இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். வொிகமள அதிகொிப்பதொல் ைொத்திெம் நொடு முன்சனறும் என்பதில்மல. அந்த வொிகளினூடொகப் தபறப்படுகின்ற பைத்தில் நொட்டுக் கொகச் தெலவு தெய்வமதவிட அெெியல்வொதிகளுமடய ெட்மடப் மபகளுக்குள் தெல்வதுதொன் அதிகைொக இருக்கும் என்பமத இந்தச் ெமபயில் நொன் ஆைித்தெைொகக் கூறிக்தகொள்கின்சறன்.

அண்மையில் புதிதொக நியைிக்கப்பட்ட இெொேொங்க அமைச்ெர் திருைதி டயனொ கைசக அவர்கள், ைன்னொர் தீமவ இெவுக் களியொட்ட மையைொக ைொற்றசவண்டும்; ைன்னொொில் கருவொட்மடத் தவிெ சவறு எந்ததவொரு விடயமுைில்மல என்பது சபொன்ற ஒரு கருத்மதக் கூறியிருந்தொர். இது ைிகவும் கண்டிக்கப்படசவண்டிய விடயைொகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමආර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට තව විනාඩියක් ශදන්න.

அவர் எதிர்க்கட்ெியின் சதெியப் பட்டியலினூடொகப் பொெொளு ைன்றத்திற்கு வந்து, அெெியலமைப்பின் 20ஆவது திருத்தச் ெட்டத்திற்கு ஆதெவொக வொக்களித்துத் தற்சபொது இெொேொங்க அமைச்ெெொக இருக்கிறொர். அவர் ததொடர்ச்ெியொகப் சபசுவது, கஞ்ெொ வளர்ப்பதன்மூலம் நொட்டுக்கு அந்நியச் தெலொவைிமயக் தகொண்டுவெமுடியுதைன்ற விடயத்மதத்தொன். நீங்கள் ைட்டு ைல்ல, ேனொதிபதி ெைில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்களொல் கூட ைன்னொர் தீவில் களியொட்ட நிமலயத்மத அமைக்க முடியொது என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயில் குறித்த இெொேொங்க அமைச்ெருக்குச் ெவொலொகச் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்பு கின்சறன். ைன்னொர் தீவில் ைிகப் பமழய பொெம்பொியமுள்ளது; கமல, கலொெொெம் உள்ளது. அவுஸ்திசெலியொ ைற்றும் உலகின் பல இடங்களிலிருந்து ைன்னொர் தீவுக்கு வருகின்ற அொியவமகப் பறமவகள் 2-3 ைொதங்கள் அங்கு தங்கியிருந்து தெல்வது வழக்கம். அதுைட்டுைன்றி, அங்கு பல சுற்றுலொப் பயைிகள் வருவொர்கள். ைன்னொர் தீவு ஒரு சுற்றுலொ மையம் என்பதில் ைொற்றுக் கருத்தில்மல. ஆனொல், அந்நியச்தெலொ வைிமய ஈட்டிக்தகொள்வதற்கு ைன்னொர் தீவில் களியொட்ட நிமலயத்திமன நிறுவசவண்டுதைன்று கூறிய கருத்மத இெொேொங்க அமைச்ெர் அவர்கள் வொபஸ்தபற சவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමආර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்திசல 60,185 ஏக்கர் நிலத்தில் 108,332 தைற்றிக்ததொன் தநல் அறுவமட தெய்யப் பட்டிருக்கிறது. அங்குள்ள 19, 495 ஏக்கர் சைட்டுநிலங்களில் 31,710 தைற்றிக்ததொன் தொனியங்கள், ைெக்கறிகள் அறுவமட தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. கடலட்மட, நண்டு, இறொல், கருவொடு, ைீன் சபொன்ற பிெதொனைொன கடல் உைவுகமள ஏற்றுைதி தெய்து அந்நியச் தெலொவைிமயப் தபற்றுக்தகொள்வதில் ைன்னொர் ைொவட்டம் தபரும் பங்கு வகிக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைடுத் திருத்தலம், திருக் சகதீஸ்வெம் சபொன்ற ெிறந்த புனிதத் தலங்கள் இருக்கின்றன. அதுைட்டுன்றி, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் இம்முமற ைொைவர்கள் க.தபொ.த உயர்தெப் பொீட்மெயில் ெிறந்த தபறுசபறுகமளப் தபற்றிருக்கின்றொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රංජි්ත සයඹලාපිටිය රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 5.00 ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා නමුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මුදල් රාජය අමාතයවරයා හැටියට මම ප්‍රථමශයන් මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ හිටපු අමාතයතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශමවැආර කාශලෝ සත ශයෝජනාවක් මදිරිප්ත කිරීම පිළිරඳව. අපි චර්ථික අර්බුදයක මන්ශන් ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. ඒ ැන කියන්න අපි මැළි වන්න අව ය නැහැ. වැරැදුණු චර්ථික ප්‍රතිප්තති ශකොවිඩ් වසං තය ශලෝක ප්‍රවණතා යන සයලු කාරණා එක ශසේ එකට කැටි වූ වර්ෂ කිහිපයක් තුළ සතිවු චර්ථික අර්බුදයකයි අපි මන්ශන්. අපි චර්ථික අභිශයෝ වලට්ත මුහුණ ශදමින් සටියා. අභිශයෝ යකට පැහැදිලි පිළිතුරු තිශරනවා. නමු්ත ඒ පිළිතුරු අසීරුයි. හැරැයි අර්බුදයකට පිළිතුරු පැහැදිලි නැහැ. එකින් එකට පැටලුණු නූල් ශරෝලයක් වාශේ චර්ථික ප්‍ර ්න රාිතයක් තමයි චර්ථික අර්බුදයක තිශරන්ශන්. වර්තමාන රාජය නායකයා වන රු රආරල් වි‍රමසංහ මැතිතුමාට -මුදල් අමාතයතුමාට- මා රු කරන්ශන් එතුමා අර්බුදයක් භාර ්ත ආරසායි. අභිශයෝ භාර න්න ශරොශහෝ අය මන්නවා. හැරැයි අර්බුද භාර න්න අය අක්යි. ශරොශහෝ අය අර්බුද භාර න්ශන් නැහැ. ශරොශහෝ අය එයට

311 312

[ රු චාල්ස් ආරර්මලනාදන් මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

අසම්ත. ශරොශහෝ අයට ශයෝජනා කළා ශේ නායක්තවය භාර න්න කියලා. හැරැයි අර්බුදය භාර න්න කවුරුව්ත ූදානේ වුශඩු නැහැ. ඒ ැන කථා කරන්න විතරයි පිරිස් මන්ශන්. මම එතුමාට රු කරන්ශන් අර්බුදය භාරශ න ඒ අර්බුදය ලිහන්න ඒකට විසඳුේ ශසොයන්න දවසන් දවස කටයුතු කරන ආරසායි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අශ ෝස්තු මාසශේ තිබුණු ේේධමනය සයයට 64.3යි; අද සයයට 90යි. චහාර ේේධමනය සයයට 90යි. දැන් ඒක මඳක් ශවනස් ශවලා තිශරනවා සයයට 89ක් වාශේ ප්‍රමාණයකට. ශලෝකය එක්ක රැලුවා වුණ්ත ශේක මතා සුවිශ ේෂි ත්ත්තවයක්. අපට භාවිත කළ හැකි විශේ සං සත අවදානේ සහ ත ශුනය මඨාටමක තිශරන්ශන්. එය නැහැ කියන්න අපට රැහැ. ඒ සේරන්ධශයන් හං න්න කිස ශදයක් අපට නැහැ. සශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 1.8ක් අප සතුව තිශරන රව කියනවා. හැරැයි ඒශකන් බිලියන 1.6ක් චීන Renminbi. අපට ඒවා පාවිචි ස කරන්න රැහැ විශේ සං සතයක් හැටියට. ශඩොලර් බිලියන ද ම ශදකයි විශේ සං සත හැටියට අප සතුව තිශරන්ශන්. ඒ ආරසා අපට අත මාරුවක් කර න්න රැහැ. රට තුළින් සපයා ැනීමක් පමණයි ශේය ය ල්ලයනයක් පමණයි අපට කර න්න සදු ශවලා තිශරන්ශන්. ශේ දුෂ්කරභාවය හං න්න අපට කිසම අව යතාවක් නැහැ. ඒ ආරසා ණය හිමියන් සමඟ සාකචිඡා කර ණය කලඹ ආරස පරිදි ප්‍රතිවයුහ ත කරන ශතක් ශතෝරා ්ත විශේ ණය චපසු ශ වීම තාවකාලිකව අ්ත හිටුවා සති තැනට ශහේතු වන පරිදි රාජය ණය තිරසාර ශනොවන මඨාටමට සවි්ත තිශරනවා. අපි ශේ ැන අශ්ත රශඨා ජනතාව එක්ක කථා කරන්න අව යයි ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. ශේ චර්ථිකමය කරුණු සේරන්ධශයන් පාලකයන් කාලයක් පාර්ලිශේන්තුශව්්ත එළිශේ්ත විවිධාකාර සුරං නා කථා කියනවා මම දැක්කා. එශහම කරන්න අව ය නැහැ. ඔවුන් ශේශක් ශකොටස්කාරශයෝ. ශේ අසීරුශව් ශකොටස්කාරයන් වූ ඔවුන් එක්ක අපි ශේ ැන කථා කළ යුතුයි. ශේ රශඨා ජනතාව ශේවා දන්නවා.

2022 වසශර් පළමු මාස හය තුළ චර්ථිකය සයයට 4.8කින් සංශකෝචනය වී තිශරනවා. පළමු කාර්තුශව් සයයට 1.6යි. ශදවැආර කාර්තුශව් සයයට 8.4යි. සයයට 9්ත 8්ත අතර ප්‍රමාණයකින් චර්ථිකය සංශකෝචනය ශවයි කියලා කියනවා. අපි චර්ථිකමය ව ශයන් අසීරුම කාලයක් 2022 වසශර් ත කරමින් මන්ශන්. රාජය චදායම අ‍ඩුඩව තියුණු ශලස පහත වැටුණා. අප සයලුශදනා අ්ත දකින දුෂ්කරතාව ඒකයි. ඒ ආරසා රාජය චදායම වැඩිකර ත යුතුයි. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව වි ාල කාර්යභාරයක් මෂ්ට කළ යුතුව තිශරනවා. හැරැයි අපි කියන්න නන දැනට්ත ඔවුන් ඔවුන්ශේ කාර්යභාරය මෂ්ට කරන රව. විවිධ ප්‍ර ්න සති. විවිධාකාරශයන් කටයුතු කරන පුේ ලයන් සති. හැරැයි ඔවුන් දැනට්ත ඔවුන්ශේ කාර්යභාරය හැකිතාක් දුරට මෂ්ට කරශ න යනවා. චදායේ සඳහා වූ මලක්ක අපි ඔවුන්ට ලරා දී තිශරනවා. හැරැයි චර්ථිකය ඊට එහා පැ්තතටයි යන්ශන්. එනේ සංශකෝචනය වන ශහෝ ඍණ වන ශහෝ චර්ථිකයක්. ස ම චදායේ මපැ උමකම ප්‍රධානම සාධකය ධනා්තමක චර්ථිකයක්; වර්ධනා්තමක චර්ථිකයක්. අප වසරින් වසර මහළ මලක්ක තමයි ශේ චයතන තුනටම ලරා ශදන්ශන්. අපි දැන් ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට අලු්ත මහළ මලක්ක ලරා ශදනවා. හැරැයි ශකශනකුශේ චදායම මත තමයි චදායේ රේද අය කරන්ශන්. අපි දන්නවා ශේ වසර කිහිපය හැම වයාපාරිකශයකුම ලාභය අක් වන ත්ත්තවයක මහා පීඩනයක සටින වසර කිහිපයක් රව. අපි ශර්ගුවට කියනවා අලු්ත චදායමක් ශසොයා ශදන්න කියලා. ශර්ගුශව් චදායමට පදනේ ශවලා තිශරන්ශන් ශමොකක්ද? ඒ විශේ රටවලට භාඩුඩ යැවීම සහ විශේ වලින් භාඩුඩ ශ න්වීමයි. හැරැයි අපි ඒ මන්ම ැසඨා එකක් හනවා භාඩුඩ 1 900ක් ශේන්න එපා කියලා. ශමන්න ශේ අභිශයෝ ය්ත එක්ක තමයි ඔවුන් අපට චදායම ශසොයා ශදන්ශන්.

අපි සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුවට කියනවා චදායම වැඩි කරලා ශදන්න කියලා. හැරැයි ශේ වර්ෂය ශ න රැලුශවෝත නීතයනුකූල ම්තපැන් භාවිතය සයයට 20-30 අතර ප්‍රමාණයකින් අක් ශවලා; මිආරසුන්ශේ ‍රය ක්තිය -මිලදී ැනීශේ ක්තිය- නැති ශවලා. නමු්ත සුරාරදු ශදපාර්තශේන්තුව අශ ෝස්තු මාසශේ 31වන දා වනශකොට ඔවුන්ශේ චදායේ මලක්කවලට ළඟා ශවලා තිශරනවා. අපි ඒ රව ස්තුති පූර්වකව ප්‍රකා කළ යුතුයි. හැම සමාජ ස්තරයකම ප්‍ර ්න තිශරන අය මන්නවා. එශහම හිටිය්ත අතිරහුතරයක් ආරලධාරින් රාජය චදායමට මුදල් එකතු කිරීම ශවනුශවන් ජීවිත පරිතයා ශයන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් සදු කරන රව්ත අපි මතක් කළ යුතුයි.

විශ ේෂශයන්ම පසුගිය වර්ෂවලදී දළ ශේය ය ආරෂ්පාදිතයට සාශ්තක්ෂව රාජය චදායම ශරශහවින් පහළ ගිය රව අපි පිළි න්නවා. 2019 වර්ෂශේදී දළ ශේය ය ආරෂ්පාදිතයට සාශ්තක්ෂව සයයට 11.9ක්ව පැවැති රාජය චදායම 2020 වර්ෂශේදී සයයට 8.9යි; 2021 වර්ෂශේදී සයයට 8.3යි. 2021 වර්ෂශේදී අපට රාජය චදායශමන් සපුරා ත හැකි ශවලා තිශරන්ශන් පුනරාවර්තන වියදමින් -එදිශනදා වියදමින්- භා යක් පමණයි ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. අශ ෝස්තු මාසශේ 31වන දා වනශකොට භාඩුඩා ාරයට සවි්ත තිශරන මුදල් ශ විය යුතු බිල් ප්‍රමාණශේ වටිනාකම බිලියන 359යි. අපි ඒක තියාශ න ඒ මුදල් ශනොශ වා කල් න්නවා. කුඩා පාරක් හදපු ශකශනකුට ශ විය යුතු රුපියල් ලක්ෂ ශදකක් තුනක් වන මුදල් ද ශේවා අතර තිශරනවා ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. ශේ පවතින අසීරුව මඟ හරවා න්න නේ අපි විශ ේෂශයන්ම රාජය චදායම වැඩි කර ත යුතුයි.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රාජය චදායම පහත වැටීමට ශහේතුව අපි විමසා රැලිය යුතුයි. දළ ශේය ය ආරෂ්පාදිතශේ ප්‍රති තයක් ශලස අක් මඨාටමක සති රාජය චදායම 2019 වසශර් සදු කළ දැඩි රදු සංශ ෝධන ශහේතුශවන් තවදුරට්ත අක් වුණා. ඒ රදු සංශ ෝධන සදු කශළේ මතිරි කිරීේ හා චශයෝජන පුුවල් කරමින් චර්ථිකය ශ ොඩ නැගීමට විය හැකියි. ඒවාශේ යහප්ත ප්‍රාර්ථනා තිශරන්නට සති. එශහ්ත එම අශ්තක්ෂා විවිධ රලප ේ ආරසා අසාර්ථක වුණා. ශ ෝලීය රලප ේ ආරසා අභයන්තර රලප ේ ආරසා එම අශ්තක්ෂා සුනු විසුනු ශවලා ගියා. ශේ දැඩි රදු කපා හැරීේවලින් රාජය චදායමට සැලකිය යුතු හාආරයක් සදු වුණා. 2019 වර්ෂශේදී සදු කළ රදු ප්‍රතිසංස්කරණ ආරසා අපශේ රදු අනුපාත අශනකු්ත සයලු රටවල් හා සැසඳීශේදී අක් මඨාටමකට චවා. මහළ රදු සීමා ආරසා රදු ශ වන්නන්ශේ ප්‍රමාණය අක් වී රදු පදනම පටු වී තිශරනවා. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අශ්ත ඍජු රදු ලිපිශ ොනු සං‍යාව ලක්ෂ 15 සට ලක්ෂ 4 දක්වා අක් වුණා. විශ ේෂශයන්ම ේපයන විට ශ වීශේ රේද - PAYE tax - අපි සේපූර්ණශයන් මව්ත කළා. ඒ චකාරයට ඍජු රදු ලිපිශ ොනු ලක්ෂ 11ක් අක් වුණා. එවැආර ප්‍ර ්නයකට අපි මුහුණ දුන්නා ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. එශමන්ම අශ්ත රදු පේධතිශේ පරිපාලනමය ැටලු ද සැලකිය යුතු ශලස පවතිනවා. අපශේ රදු ප්‍රතිප්තතිය ශරශහවින් සංකීර්ණයි; ආරතර ශවනස් ශවනවා. ඒ ැන ශේ රු සභාශව්්ත කථා වුණා. අශ්ත රදු වර් වැඩියි. එශසේ වුව්ත අය වන රදු ප්‍රමාණය අක්යි. එශමන්ම ලරා දී සති රදු සහන ශහේතුශවන් රදු මඟ හැරීමට රදු ශ වන්නන් ශපළශඹනවා. ලරා දුන් රදු සහන සහ ඒවාශයන් රටට සති වූ ප්‍රතිලාභ ැන කළ කිසදු පසු විපරමක ශතොරතුරු අප ළඟ නැහැ. ශේ කරුණු සලකා රලා නව රදු ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුන්වා දීමට රජය කටයුතු කරශ න යනවා. ඒ අතරම චදායේ අනුව ‍රමිකව වැඩි වන ශලස්ත එශමන්ම වැඩි පිරිසක් රදු ශ වන ශලස්ත පුේ ල චදායේ රදු වැඩි කරන්න අපට සදු ශවලා තිශරනවා.

313 314

පාර්ලිශේන්තුව

අපි කථා කරනවා රාජය චදායම ැන. ශමහිදී කථා කළ විපක්ෂශේ රු මන්ත්‍රීවරු හැමශදනාම පාශහේ ඒ ැන කිව්වා. රාජය චදායම සයයට 8 සට සයයට 15 දක්වාව්ත මදිරි වර්ෂ කීපය තුළ වැඩි කළ යුතු රව අපි කියනවා. ශේ රට චර්ථික ව ශයන් යේකිස ස්ථා උ තැනකට ශේන්න අපට ශලොකු ව කීමක් තිශරනවා. ඒ සඳහා ේපයන විට ශ වීශේ රදු ලිපි ශ ොනු ප්‍රමාණය මිලියන ශදකක් දක්වාව්ත වැඩි කරන්න නන . හැරැයි අපි පැහැදිලිව කියන්න නන අලු්ත බිල්ශලකු ශදස රලනවා වාශේ ශේ ශදස රලන්න කිසදු අව යතාවක් නැති රව. ශේක අප කාශේ්ත යුතුකම. අපි අවංකව ශේ ශේ කරමු.

ේපයන විට ශ වීශේ රේද ණනය කරන්ශන් දීමනා චදි ඔක්ශකෝටම රව කියා තිශරනවා මම දැක්කා. නමු්ත එශහම කරන්ශන් නැහැ. ේපයන විට ශ වීශේ රේද ණනය කරන්ශන් ල්ලික වැටුපට පමණයි. අපි ඒක මතා පැහැදිලිව කියන්න නන .

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර සංස්ථාපිත චදායේ රේද්ත වැඩි කළ යුතු වනවා. එක් එක් අං සඳහා ලරා දී සති ලලදා උ ශනොවන ආරදහස් කිරීේ සමාශලෝචනයකින් පසුව නවතා දැමිය යුතු වනවා. අප ළඟ තිබුණා රදු ආරදහස් කිරීේ ශකළවරක් නැති රදු ආරදහස් කිරීේ රාිතයක්. අපි ඒවාශයන් මහා ප්‍රතිලාභ රශඨා චර්ථිකයට රලාශපොශරෝතතු වුණා. හැරැයි ලද ප්‍රතිලාභයක් නැහැ. ඒ ආරසා අපි ඒවා නව්තවන්න තීරණය කර තිශරනවා. එකතු කළ අ ය මත රේද වැඩි කිරීමට දැනටම්ත කටයුතු කර තිශරනවා. කලින් ඒක සයයට 8 දක්වා අක් කර තිබුණා. අපි දැන් ඒක සයයට 15 දක්වා වැඩි කරලා තිශරනවා.

රදු චදායේ වැඩි කර ැනීමට රදු පරිපාලනය ක්තිම්ත කළ යුතුයි. ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව චදායේ පරිපාලන හා කළමනාකරණ ශතොරතුරු පේධතිය සහ ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුශව් ශර්ගු ද්තත ස්වයංක්‍රිය පේධතිය හඳුන්වා දීම සතුුව චදායේ එකතු කිරීම හා පරිපාලනය වැඩි දියුණු කිරීම සහ විවිධ වූ මශලක්ශරොආරක් පේධති චදායේ එකතු කිරීශේ චයතන තුළ ක්‍රියා්තමක කිරීමට කටයුතු කර තිශරනවා. විවිධ ප්‍ර ්න ආරසා ඒවා අතරම සන හිට තිශරනවා.

අපි ඒවා හැකි තරේ ක්‍රියා්තමක කළ යුතුයි. ශතොරතුරු තාක්ෂණය හා සරලව කිව්ශවෝත මාර් ස්ථ ‍රම හරහා හැකි තරේ නුශදනුකරුවන් ශ න්වා ැනීම ඔවුන් රස්තියාදු වීම අක් කරමින් රාජය චදායම ලරා ැනීමට අප කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාශේම ශේ චයතන කිහිපය තුළම ශසේවකයන්ශේ හිඟයක් තිශරනවා. රජශේ ශපොදු ප්‍රතිප්තතියක් තිශරනවා ශේ අවස්ථාශව්දී රාජය ශසේවයට ශසේවකයන් රඳවා න්ශන් නැහැ කියලා. නමු්ත මතා දක්ෂ ේපාධිධාරින් රාිතයක් -දහස් ණනක්- ශේ රශඨා මන්නවා. ඔවුන්ට ේ සත රැකියාවල ශනොශවයි ඔවුන් ආරරතව සටින්ශන්. සමහර විට ඔවුන් ඌන ශසේවා ේපාධිධාරින් හැටියට මන්නවා. සමහර විට ේපාධිධාරි ශසේවශේ වුව්ත ඔවුන්ශේ දක්ෂකමින් රාජය ශසේවයට න්නා ප්‍රශයෝජනය මදි. ඒ ආරසා අපි මතා විආරවිදභාවශයන් යුතුව තර කාරී ‍රමයක් තුළ නුදුරු අනා තශේ දී ඒ චයතන තුනටම අව ය ශසේවකයන් සං‍යාව ලරා දීමට -සර ර්තු ටික සේපූර්ණ කිරීමට- අව ය කටයුතු කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රදු පරිපාලනය කාර්යක්ෂමව සහ රදු ශ වන්නන්ට හිතකර පරිදි ක්‍රියා්තමක කිරීම සඳහා වි ාල රදු ශ වන්නන්ශේ අං ය - LTU -, මහළ ස්ථාපිත අං ය - UCU -, මධයම ස්ථාපිත අං ය - MCU - සහ ප්‍රාශේය ය ස්ථාපිත අං ය - RTU - ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුව තුළ ස්ථාපනය කිරීමට

කටයුතු කර තිශරනවා. එශමන්ම LTU එක තවදුරට්ත ක්තිම්ත කිරීමට රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. තවද ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුව චශ්‍රිත චයතන ශ ොනු කර single-window system එකක් සඳහා ශයොමු වීමට රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ශතොරතුරු තාක්ෂණය්ත එක්ක විවිධ අලු්ත අලු්ත ශේවල් රේධ කරන්න යනවාය කියන එක තමයි අපි ශේශකන් කියන්න ේ්තසාහ කරන්ශන්.

කැසශනෝ වයාපාරය ැන අශ්ත රු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා. තමන්ට රදු ලිපි ශ ොනුවක් චව්ත ූදු වයාපාරයකින් හරියට රදු අය කරන්ශන් නැහැ කිව්වාම හරි සංශව්දියි; ශකශනකුට හරියට වදිනවා. හැරැයි මතා පැහැදිලිව මම කියන්න නන පසුගිය කැබිනඨා මඩුඩල රැස්වීශේදී අපි ඒ සඳහා අනුමතියක් ලරා ්තතා. ශමශතක් ශේ රශඨා කැසශනෝ වයාපාරය හරියට ලියාපදිං ස කරන්න ‍රමයක් තිබුශඩු නැහැ. ඔශහේ කැසශනෝ හනවා. එක්ශකෝ කැසශනෝ කියනවා; නැ්තනේ ශරජිශනෝ කියනවා. ඒ කිහිප ශදශනක් රදු ශ වනවා. අශනක් අය විවිධ ශවන්ත ‍රමවලින් ඒවා කරශ න යනවා. හැරැයි පසුගිය කැබිනඨා මඩුඩල රැස්වීශේදී ඒ කැබිනඨා මඩුඩල ප්‍රිකාව අනුමත වීම්ත සමඟ කැසශනෝ වයාපාර register කරන්න නන . ඒ රලපත්‍රය සඳහා විතරක් රුපියල් ශකෝටි පනහක් අපි ඔවුන්ශ න් අය කරනවා. ඒ ණන ැන මශ න් සහුවා. වසර පහකට රුපියල් ශකෝටි පනහක්; ශපොඩි මුදලක් ශනොශවයි. ඊළඟ වසර පහට ලියාපදිං ස කරනශකොට චශය්ත රුපියල් ශකෝටි පනහක් න්නවා. ඒ වාශේම ඒ අය වර්ෂයකට ශ ව්ශව් රුපියල් දසලක්ෂ ශදසය පනහයි. දැන් රුපියල් දසලක්ෂ පන්සයයක් ශ වන්න නන . රදු ඒක රාිත කිරීශේ කටයුතුවලදී අපි මස්සර ශවලාම අවධානය ශයොමු කරන්ශන් නීතයනුකූලව රට ශවනුශවන් යමක් ේපයන ජනතාව ශදස ශනොශවයි. අපි ඊට කලින් රලන්ශන් ශවන්ත අං ශදස. "රේද" කියන්ශන් සමාජමය පරිපාලනයට සමාජයට මඟ ශපන්වීම සඳහා ශයොදා න්නා ප්‍රධාන ශමවලමක්. සුරා රදු ශවන්න පුුවවන් ූදුශවන් න්නා රදු ශවන්න පුුවවන් යේ චකාරයකට පාලනය කළ යුතු අං ශකශරහි තමයි රදු අය කිරීශේදී අපි පළමුශවන් අවධානය ශයොමු කරන්ශන් ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. අවසාන ව ශයන් තමයි ශේ රශඨා සමස්ත නීතයනුකූල පුරවැසයන් රාජය චදායමට දායක කර න්ශන් ශකොශහොමද කියලා රලන්ශන්.

2022 අය වැය ශල්‍නයට ශ නාපු සංශ ෝධනශේ තිබුණා අවුරුදු 18ට වැඩි සයලු වාසක පුේ ලයන් අආරවාර්යශයන්ම ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුශව් ලියාපදිං ස කිරීම සඳහා ශයෝජනාවක්. සමහරු ඒ ැන කියන්න ේ්තසාහ කරනවා හැම ශකනාම රදු ශ වන්නන් ශලස ලියාපදිං ස කරනවා කියලා. නැහැ ශරොශහෝ පිරිස්වලට රජශයන් ශදන දීමනාව -සමතේධිය- ලරා න්න්ත එය ශහේතු පාදක ශවනවා. ශරොශහෝ රටවල ඒක ශකශරනවා. චදායේ මඨාටම මක්මවා යනශකොට රදු ශ වන්ශනක් ශවනවා. හැරැයි ඒශකන් පුරවැසශයකු හැටියට මතා වටිනා ලියාපදිං සයක් ලැශරනවා. ශරොශහෝ රටවල රැංකුවකට ගිය්ත චයතනයකට ගිය්ත ඒ ලියාපදිං සය මතා වැද ්ත ශවනවා. අපි කරන්න යන්ශන් ඒකයි. ශේ ලිපි ශ ොනුශවන් සමතේධිලාභිශයක් රදු ශ වන්ශනක් රවට ප්ත වන්ශන් නැහැ. අව ය තැනදී ඔහුට රජශේ චධාරය ලැශරනවා. චර්ථික ව ශයන් ක්තිම්ත වූ විටදී ඔහු රදු ශ වන්ශනකු රවට ප්ත ශවනවා.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வசலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර, මම ආරවැරදි කිරීමක් කරන්න නන . රු රාජය සමතිතුමආර, PAYE tax අය කරන්ශන් ල්ලික වැටුප අනුව කියලා ඔරතුමා ප්‍රකා කළා. ස්තතටම PAYE tax අය කරන්ශන් ල්ලික වැටුපට අනුව ශනොශවයි. වැටුපට අදාළ සයලු දීමනා එකතු කරලා තමයි ශේ වන විට PAYE tax ණනය කරන්ශන්.

315 316

[ රු රංජි්ත සයඹලාපිටිය මහතා

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර අශ්ත තිශරන්ශන් ස්වයං තීරණ රදු ‍රමයක්. ඒ තුළ විශ ේෂ රදු ේපශේ කයන් මන්නවා. ඒක්ත එක්ක රාජය ආරලධාරින්ට හැම ශවලාශව්ම සදු ශවලා තිශරන්ශන් අපි හදලා ශදන නීති පේධතිය තුළ කටයුතු කරන්නයි. ඒ ආරසා ඒවාශේ තිශරන යේ යේ ප්‍රතිප්තතිමය කරුණු අප විසන් අව ය ශව්ලාවට ශවනස් කර දිය යුතු ශවනවා.

රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මන්ත්‍රීතුමා විසන් මීට ශපර පාර්ලිශේන්තුශව්දී සදු කළ කථාව සේරන්ධශයන් අපි දැඩි අවධානය ශයොමු කරනවා. එතුමා පමණක් ශනොශවයි චඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශවන්න පුුවවන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශවන්න පුුවවන් ශේ සයලුශදනාම මදිරිප්ත කළ කරුණු අපි මතා දැඩිව ග්‍රහණයට න්නවා. අපි රලාශපොශරෝතතු වනවා 26වන සඳුදා අදාළ ආරලධාරින් කැඳවා අද සාකචිඡා කළ කරුණු පිළිරඳව විශ ේෂ සමාශලෝචනයක් සදු කර ශේ කරුණුවල සැර ත්ත්තවය පිළිරඳ මාසයක් තුළ ශේ සභාවට එශහම නැ්තනේ රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාවට දැනුේ ශදන්න. ශමොකද සමහර කරුණුවල රැූන රැල්මට එළියට ශපශනන ශේ ශනොශවයි සතුශළේ තිශරන්ශන්. සමහර කරුණු රැලු රැල්මට ශපශනනවාට වඩා රරපතළයි. ඒ ආරසා ශේ සයල්ල පිළිරඳව ශසොයා රලා මාසයක් වාශේ කාලයක් තුළ ශේ රු සභාවට ඒ පිළිරඳව දැනුේ දීමට අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ශමොකද අපි ත කළ ශේ දවශසේ වටිනාකම අපි ශේ රශඨා ජනතාවට ලරා දිය යුතුයි. මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශරොශහොම ශවශහස ශවලා ශසොයා ්ත කරුණු පිළිරඳව අපි ශහොඳ අධයයනයක් කළ යුතුයි. ශේක ශමතැආරන් සුළ ශේ යන්න මඩ ශනොතැබිය යුතුයි. ඒ ආරසා ඒ පිළිරඳව අපි ව කීශමන් කටයුතු කරන්න රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

මම නැවත්ත කියනවා සාධාරණව මපැ උේ කරන ජනතාවශ න් රදු අය කිරීම ැන කථා කරන්න ශපර රදු විසන් පාලනය කළ යුතු ක්ශෂේත්‍ර පිළිරඳව රදු විසන් අනධර්යව්ත කළ යුතු ක්ශෂේත්‍ර පිළිරඳව අශ්ත අවධානය ශයොමු කරන්න අපි හැම විටම ූදානේ රව. ඒ වාශේම චන්ශදෝලනා්තමක සේධි සයල්ල විසඳීමට ඒ පිළිරඳව ජනතාවට පැහැදිලි මතයක් ලරා දීමට කටයුතු කරන්න අපි රලාශපොශරෝතතු ශවනවා.

සීආර රදු වංචාව ැන අපි කථා කරනවා. ඒක ශරොශහොම චන්ශදෝලනා්තමකයි. රදු ශ වන නන ම ශකශනකුට ඒ ැන කුකුසක් සති ශවනවා. තමන්ට අලුතින් රදු ලිපි ශ ොනුවක් ලැශරන ශකොට රදු රරක් දැශනන ශකොට සමහර චන්ශදෝලනා්තමක සදුවීේවලට සේරන්ධ ශකෝටිපතියන් රදු දැශලන් රිංගුවාද කියන ප්‍ර ්නය සති ශවනවා. සීආර රදු වංචාවට අදාළ වි ණන වාර්තාව මම ශහොඳින් අධයයනය කළා. එම වාර්තාශව් පැහැදිලිව තිශරනවා 2020 වර්ෂශේදී සීආර චනයනයට තිබුණු රේද රුපියල් 50 සට ත 25 දක්වා අක් ශවලා තිශරන රව. ඒ ශව්ලාශව් චයතන වි ාල සං‍යාවක් එකවර සීආර චනයනය කර තිශරනවා. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ශමහි ආරර්ශේ අංක 01හි මතා පැහැදිලිව තිශරනවා "සීආර සඳහා වූ රේද අක් කිරීමට සාශ්තක්ෂව එම වාසය පාරිශභෝගිකයන් ශවත විතැන් ශනොකර තමන් ශවත රඳවා ්ත පාර් ්ව ආරවැරදිව හඳුනා ශ න මදිරිශේදී ශහෝ එම චර්ථික වාසය ජනතාවට විතැන් කිරීශේ හැකියාව පිළිරඳව සලකා රැලීමට ශහෝ එශසේ ශනොමැති නේ රජය කැප කළ රදු චදායම තම අත රඳවා ්ත පාර් ්වයන්ශ න් නැවත රජයට ලරා ැනීශේ හැකියාව පිළිරඳ අවධානය ශයොමු කිරීම" කියලා. දැන් ල්ලිකව රැලුවාම අ ්වයා ගිහිල්ලා මවරයි. ශමොකද තීරු රේදක් නැවත හන්න රැහැ. ඒවා අශළවි කරලා්ත මවරයි. ඒකට ප්‍රතිප්තති සේපාදකයාට ේ්තතර තිශරනවා "මම රක් මිල අක්

කරන්නයි හැදුශව්" කියලා. ශ න්වපු ශකනා කියනවා "නැහැ මට අව ය ප්‍රමාණය මම ශ නාවා. මට නන නේ අනා තශේදී ශ ශනන්න පුුවවන්" කියලා. හැරැයි අපි ඒ අ ්වයාට එශහම යන්න ශදන්ශන් නැහැ ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර. අ ්වයා එළියට ගියාට ශතොඩුක්ව දමන්න අපට පුුවවන්. විශ ේෂශයන්ම සීආර වි ාල ප්‍රමාණයක් ශ න්වපු චයතන වි ාල ලාභයක් ලරාශ න තිශරනවා. ශේ වාර්තාශව්ම කියා තිශරනවා බිලියන 13ක විතර රාජය චදායමක් නැති වී තිශරන රව. එශහම නේ ඒ වි ාල චදායමින් ඔවුන් චදායේ රදු ශ වා තිශරනවාද 2021දී ඔවුන් ශ වා තිශරන චදායේ රදු ප්‍රමාණය ශකොපමණද 2021-2022 තුළ ශ වා තිශරන චදායේ රදු ප්‍රමාණය ශකොපමණද කියා ශසොයා රලා අසීමිත විධියට මපැයූ ලාභශයන් ඔවුන් සාධාරණ විධියට රජයට යේ කිස රේදක් ශ වා තිශරනවා ද කියන එක සේරන්ධව දවස් 10ක් සතුළත වාර්තාවක් ලරා ශදන්න කියා මම ශේය ය චදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට දැන්වූවා; ඔවුන්ට එම කටයු්තත පැවරුවා.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු රාජය සමතිතුමආර මට විනාඩියක් ශදන්න. ඒ කාරණයට සේරන්ධ වි ණකාධිපතිතුමාශේ වාර්තාව තිශරනවා. ඒශක් ආරර්ශේ කරලා තිශරනවා ශේ කාරණය ඊළඟ step එකට ශ ආරයන්න කියලා. ඒ ආරසා එය ඊළඟ step එකට ශ ආරයන්න නන .

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව් පැහැදිලිවම. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතැනදී ශමොකක් හරි වංචාවක් සදු ශවලා තිශරනවා නේ ඒ කාරණය මීට වඩා එහා තැනකට යන්න නන . එතැනදී රදු ශ ව්වාද කියන කාරණශයන් ඒක cover up ශවන්ශන් නැහැ. ඒ පළමුවැආර කාරණය.

ශදවැආර කාරණය තමයි කැසශනෝ ැන කථා කරන ශකොට - [රාධා කිරීමක්

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට ශපොඩි ශව්ලාවක් තිශරන්ශන් රු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔව් මම දන්නවා. මට විනාඩියක් ශදන්න රු රාජය සමතිතුමා. කැසශනෝ ැන කථා කරන ශකොට කැසශනෝහල් අරින්න ඔරතුමන්ලාට gaming regulator ශකශනක් නැහැ. කැසශනෝ වයාපාර ආරයාමනය කරන්න අද අධිකාරියක් නැහැ. එවැආර අධිකාරියක් නැතුව කැසශනෝ වයාපාර සඳහා ලයිසන් ශදන්න රැහැ. ඔරතුමන්ලා කැසශනෝ වයාපාර අරිනවාද නැේද කියන එක ශවනම ශදයක්. ඒ සේරන්ධශයන් අපට කිස ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැරැයි ඒ සේරන්ධශයන් ආරයාමන අධිකාරියක් තිශරන්න නන . ඒ අධිකාරිය හරහා තමයි ලයිසන් ශදන්න නන . දැනට කිස ශකනකුට ඒ සඳහා ලයිසන් දීලා නැහැ.

317 318

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලියි රු හර්ෂ ද සල්වා මැතිතුමආර. ඔරතුමාශේ අදහස්වලට මා මතා රු කරනවා. මා ඔරතුමාට කිව්වා ඔරතුමා කථා කරනශකොට අහශ න මන්න මා කැමැතියි කියලා. අපි ශදශදනාම රාජකීය විදයාලශේ ිතෂයශයෝ. ඔරතුමා විශේ වි ්වවිදයාලයක චර්ථික විදයාව පිළිරඳව මට වඩා ශරොශහෝ ශේවල් මශ න ්තතා. මා ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශේ මශ න ්තතා. ඔරතුමා විශේ චයතන රාිතයක අ්තදැකීේ ලැබුවා. මා අසීරු කාලයක ශේ රශඨා ආරශයෝජය මුදල් සමතිවරයා හැටියට අ්තදැකීේ ලැබුවා. අපි ශදශදනාම ශේ රශඨා මදිරි මනට ේදවු කළ යුතුයි. ඔරතුමා දැන් පාර්ලිශේන්තුශව් ර ජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා. අශ්ත ප්‍රතිප්තති සයල්ලම -කැබිනඨා මඩුඩලශේදී ශහෝ ශවන්ත තැනකදී න්නා- ඔරතුමා ශවතට ලැශරනවා. කරුණාකර ඔරතුමා ශේ කරුණුවලට සේභාවශයන් මැදිහ්ත ශවන්න. මා දන්නවා ඔරතුමා ඒ සඳහා ූදානමින් මන්නා රව. ඔරතුමන්ලා රලාශපො ශරෝතතු වන ශේ රශඨා ජනතාව රලාශපොශරෝතතු වන ශේ පාලන පක්ෂ රලාශපොශරෝතතු වන ඊළඟ චඩුක්වට ශහෝ ක්තිම්ත අ්තතිවාරමක් හදලා ශදන්න අව යයි. ඒ සඳහා අපි කැප ශවමු කියන චරාධනාව තමයි මා කරන්ශන්.

ල්ලාසනා රූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ේපයන විට ශ වීශේ රේද පිළිරඳව අශ්ත ආරලධාරින්ශ න් මට ලැබුණු ශතොරතුරක් තමයි මා ප්‍රකා කශළේ. අශ්ත රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා එය ආරවැරැදි කළා.

ල්ලාසනා රූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ජනතාව මත රදු රර පැටවීමට ශපර ශේ රශඨා විවිධාකාරශයන් වංචා කරන රදු පිළිරඳව එශහම නැ්තනේ වැරැදි විධියට ශතොරතුරු ශපන්වා මඟ හැරිය රදු පිළිරඳව අශ්ත අවධානය ශයොමු ශවනවා. සීආර රදු වංචාව ැන මා කථා කශළේ ඒකයි. කැසශනෝ ැන කථා කශළේ්ත ඒකයි. ඒ සයල්ශල්දීම විපක්ෂය ආරශයෝජනය කරන ඔරතුමන්ලාශේ අදහස් ලරා න්න අපට පුුවවන්. මා කිව්වා රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන ශවලාවට මා ශේ සභාශව් මන්න චසයි කියලා. එතුමාශේ ප්‍රාමාණික දැනුම ආරසා තමයි එතුමා රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා ව ශයන් ප්තශවලා මන්ශන් කියලා මා නැවත වතාවක් සඳහන් කරනවා. එතුමා හරහා තමයි මුදල් සේරන්ධ හැම ශදයක්ම දැන් පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන්.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර රදු ශ වීමක් කියන්ශන් හැම විටම ජනතාවට රරක්. ඒකට කවුරුව්ත කැමැති ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඒකට ශරල්ල මිරිකනවාය කියන කථාව කියන්ශන් නැතිව ඒ ැන මීට වඩා පුුවල්ව රලන්න නන . අපි පිළි න්නවා සයයට 8 රේද 15 දක්වා වැඩි කරන්න නන ය කියලා. නමු්ත ඒක කාශේ ශහෝ පසුේබියකින් න්න ශවනවා. හැරැයි අපි සයලුශදනා පුුවවන් තරේ සාකචිඡා කරලා ඒ සේරන්ධශයන් කටයුතු කරනවා නේ වඩා්ත ශහොඳයි කියා මා කල්පනා කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර ිතිහාසක ලියවිල්ලක් සභා ත කරන්න මා රලාශපොශරෝතතු ශවනවා. ශේ ලියවිල්ශල් දිනය 2004.06.03වන දා. මා ආරශයෝජය මුදල් අමාතයවරයා ව ශයන් ප්ත වුශඩු 2004 අවුරුේශේ අශප්‍රේල් මාසශේදී. ජුආර මාසශේදී වත්තතීය සමිතියක් විසන් මට ශ නැවි්ත දුන්නා ශේ රශඨා සදු වුණු වි ාලම රදු වංචාව පිළිරඳ ශතොරතුරු. ඔරතුමන්ලා්ත දන්නවා සති අහලා සති VAT වංචාව පිළිරඳව. රුපියල් බිලියන 3.5ක වංචාවක් තමයි එහිදී සදු කර තිබුශඩු. ඒ මීට අවුරුදු 18කට ශපර. ඒ කියන්ශන් අද එය රුපියල් බිලියන 25කට්ත වඩා වටිනවා. 2004 අවුරුේශේ ජුආර මාසය වන විට මා

චුරආරක ආරශයෝජය අමාතයවරශයක්. එතශකොට මා අමාතයාං ය භාරශ න මාස ශදකයි. මා චචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතාට ලිපියක් යැව්වා ශේ ැන වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න අව යයි අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට ක්ෂණිකව ශේ ලිපිශ ොනු භාර ශදන්න කියලා. ල්ලාසනා රූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර 2004.06.03 දිනැතිව චචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා ශවත යවන ලද එකී ලිපිය ිතිහාසක ලියවිල්ලක් ව ශයන් ශේ අවස්ථාශව්දී මා සභාගත* කරනවා.

ශේ සේරන්ධශයන් කළ පරීක්ෂණශයන් පස්ශසේ සයල්ලම අහු වුණා; ශරොශහෝ අයට දඬුවේ විඳින්න්ත සේධ වුණා. මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමා අද මදිරිප්ත කළ කරුණු්ත සැලකිල්ලට ශ න අනා තශේදී යේ අශයක් වැරැදි කරනවා නේ යේ අශයක් නීතියට පිටින් කටයුතු කරනවා නේ ඒ සේරන්ධශයන් ඔහුට එශරහිව කටයුතු කරන්න අපි පැකිශළන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා අපට හැකි ේපරිමශයන් කටයුතු කරන්න ූදානමින් මන්නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දළ ශේය ය ආරෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව ශේ රදු ප්‍රමාණය වර්ෂ කිහිපයක් තුළ සයයට 8 සට 15 දක්වා ශ න යන රව කියනවා. රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා හැටියට රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා ශමය ටිකක් සඟට දැශනන කටයු්තතක් කියලා. රදු ශ විය හැකි මඨාටශේ මන්න හැම ශකශනක්ම යේකිස චකාරයකින් ශේ සඳහා දායක ශවන්න අව යයි. මා ඊශේ ශවන්ත ප්‍ර ්නයකදී්ත ශේ ැන කිව්වා. ශේ රට චර්ථිකමය ව ශයන් යේකිස ස්ථාවර ත්ත්තවයකට ශ න ඒම හැම ශකනකුටම අව යයි. ඒ සඳහා අපි කැපශවලා කටයුතු කරමු.

අවුරුදු 22ක් තිස්ශසේ මා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් මන්නවා. රදු පිළිරඳ කාරණාවක් ැන කථා කරන හැම ශමොශහොතකම විපක්ෂය හැම විටම කථා කරන්ශන් රදු අක් කරන්න කියලායි. ඒක හරිම ජනප්‍රියයි. ඒකට කිස ප්‍ර ්නයක් නැහැ. කවුරුව්ත කැමැති නැහැ ශන් තමන්ශේ චදායමින් මුදලක් ශ වන්න. කවුරුව්ත කැමැති නැහැ ශන් ව‍ර රේදකින් රක් මිල වැඩි ශවනවාට. ඒ ආරසා අපට මතා පහසුශවන් සටන් පාසයක් ශ ොඩනඟන්න පුුවවන් රදු අක් කරන්න කියලා.

හැරැයි අපි ඒ මන්ම අශනක් පැ්තතට කියනවා සහනාධාර වැඩි කරන්න පඩි වැඩි කරන්න කියලා. නමු්ත සයයට 90ක රදු චදායමක් තිශරන රටක ශේක පරස්පර සටන් පාසයක්. නමු්ත අපි ශදශ ොල්ලන්ම ඒක කළා. ඒ ආරසා මම පැහැදිලිව මල්ලා සටිනවා රට දැඩි අර්බුදයකට ප්ත වුණු ශේ වාශේ ශවලාවක අපි ශේ ප්‍රස්තුත කාරණාව තීරණය කරමු කියලා. හැරැයි රදු අයකර න්ශන් කාශ න්ද කියා තීරණය කිරීශේදී ජනතාවට අක්ම රදු රරක් දැශනන විධියට කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද සමාජමය මඟ ශපන්වීමක් හැටියට ඒ රේද ක්‍රියා කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ැන්ත අපි කථා කරමු. රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශව් සභාපතිවරයා හැටියට ඔරතුමාට හැම විටකම ඒ සඳහා ශහොඳ මඩක් තිශරනවා රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමආර.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම හැම දාම ශේ පාලනය කරන තැනක ශනොශවයි අද අපි මන්ශන්.

319 320

————————— * පුසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 සැ්තතැේරර් 21

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශේ ත්ත්තවය අපට ශ්තශරනවා. ඒක තමයි අපි සේභාවශයන්ම ශේ වැඩ කටයු්තතට සේරන්ධ ශවලා මන්ශන්. අපි ශමතැනදි කිව්ශව් නැහැ රදු අක් කරන්න කියලා.

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. මම ශේ ඔරතුමාට කරපු ශචෝදනාවක් ශනොශවයි. මම කිව්ශව් සමස්ත වැඩ පිළිශවළ ැන.

ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි මුුව විපක්ෂය ම වාශේ එක තැනකට ශ නැල්ලා තිශරනවා.

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම ඒ ැන සන්ශතෝෂයි. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) සේපූර්ණ විපක්ෂය ම ශේ කටයු්තත කරන්න නන කියන තැන මන්නවා. නමු්ත රදු අක් කරනශකොට ශපොඩ්ඩක් හිතන්න තිබුණා ශමශහම රදු අක් කළාම ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියලා. අපි ඔරතුමන්ලාට කිව්වා ඒ පාශර් යන්න එපා කියලා. ඔරතුමන්ලා අපි කියපු කිසම ශදයක් සහුශව් නැහැ.

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට කියන්න එපා ඒක. ගරු නණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ අවසානශේ තමයි ශේ වශළේ අපි වැටුශඩු.

ගරු රංජි ක සයඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ென்ேித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක තමයි. ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර නමු්ත දැන් අපි ේ්තසාහ කරන්ශන් පැරැණි ශේ කිය කියා ශහෝද ශහෝදා මශඩ් දමන්න ශනොශවයි. අපට කථා කරන්න ශරොශහෝ ශේ තිශරනවා. රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමාට ශේ සේරන්ධශයන් ශචෝදනා කරන්න්ත පුුවවන්. හැරැයි ශේ සේරන්ධශයන් ඊට වඩා එහාට ගිය පුුවල් වැඩ පිළිශවළක් තිශරන්න නන . ඔරතුමන්ලා්ත දැන් ඒ චකල්ප දරන්ශන් ඒකයි. ඒ ැන මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අපි ශේ රට ශ ොඩ ආරමු. නැවත්ත චර්ථික ව ශයන් ක්තිම්ත ශ්‍රී ලංකාවක් බිහි කරමු. හැම ශවලාශව්ම අපට වරදින ශේ පිළි න්න අපි ූදානේ ශවමු. රු හර්ෂ ද සල්වා මන්ත්‍රීතුමා මට යමක් ශපන්වා දුන්නා. මම ඒක පිළි ්තතා. කිස ැටලුවක් නැහැ. අව ය වන්ශන් ශේ කාලය තුළව්ත අපි ශේ අර්බුදය ලිහලා එතැආරන් එහාට යන්න කටයුතු කිරීමයි. ශේ අර්බුදශයන් ශ ොඩ යනතුරුව්ත අපි සේභාවශයන් යුතුව ශේ චර්ථිකමය කරුණුවලදී කටයුතු කරමු. ඔරතුමන්ලාශේ දැනුම සේභාවශයන් ශේ රටට ශේ සභාවට ශේ අමාතයාං වලට ලරා ශදන්න කියන මල්ලීම කරමින් ශේ ශයෝජනාව ශ නාපු රු මහින්දානන්ද අලු්ත මශේ මැතිතුමාට මම නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

රාජය චදායම පැ්තශතන් කථා කරන්න වි ාල ශව්දිකාවක් ශේ ේ්තතරීතර සභාශව්දී අද අපට ලැබුණා. අපි ඒශකන් ේපරිම ප්‍රශයෝජන ්තතා කියා මම හිතනවා. රාජය ආරලධාරින් ඒ කරුණු සටහන් කර ්තතා. අපි සඳුදා දින ම නැවත රැස්ශවලා ශේ සේරන්ධශයන් සමාශලෝචනයක් කරලා ඒ පිළිරඳ ඔරතුමන්ලාට වාර්තාවක් මදිරිප්ත කිරීශේ අධිෂ්සානය සතිව මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමආර මට ශේ කාලය ලරා දීම පිළිරඳව ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

එකල්හි වේලාව අ.භා. .30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසන් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාර්ලිවම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව 2022 සැප්තැම්බර් 22වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைைியொகிவிடசவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொெொளுைன்றம், 2022 தெப்தெம்பர் 22, வியொழக் கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 22nd September 2022.

321 322

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශව් අවසාන මු‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල ආරවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිස මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ න

ආරවැරදි කළ යුතු චකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොමක්මවා

හැන්සාේ සංස්කාරක ශවත ලැශරන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமெயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාේ වාර්තා වකොළඹ වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජව ප්‍රවෘ කති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාේ වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මු‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශව් මු‍රණය කරන ලදී.