(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

295 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 295 - இல. 12 Volume 295 - No. 12

2022 සැȗතැȼබə 08වන ȯහස්පƯǦදා

2022 ெசப்ெரம்பர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th September, 2022

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯකර ගƮ කාəය මƜඩල මŸටෙȼ ęɪʈම

කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර හා ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Staff-level Agreement with International Monetary Fund INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

PRINCIPAL CONTENTS

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: சர்வேதச நாணய நிதியத்ᾐடனான உத்திேயாகத்தா் மட்ட உடன்பᾊக்ைக ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்டᾐ.

කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ

ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර හා ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර හා ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත:

ෙයʤජනා සȼමතය

සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත:

සȼමත කරන ලǏ

ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற் பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்டᾐ. அத்தியாவசிய ெபாᾐச் ேசைவகள் சட்டம்: தீர்மானம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪᾌ சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

2022 සැȗතැȼබə 08

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 සැȗතැȼබə 08වන ȯහස්පƯǦදා

2022 ெசப்ெரம்பர் 08, வியாழக்கிழைம Thursday, 08th September, 2022 _________________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2021 වəෂය සඳහා ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ සහ ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධන හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංĚකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපƮ සහ වාəතා සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) කාəȽක ආරɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපƮ;

(ii) කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සං ෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත; සහ

(iii) 2018 සහ 2019 වəෂ සඳහා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ වාəɿක වාəතා. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද 2022 වəෂය සඳහා වසර මැද රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මĘෙගʣන, අúකරමලය, අංක 398 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.ƌ.ƌ. වංශපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ Ő. ʈමනාවư මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

1519 1520

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය මතɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. අෙȗ ගɞ සභානායකƱමාෙගǩƮ මම අවසර ගƮතා. ෙපʣƋ කාරණාවú ûයǦන මට ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන.

දȽතා අෙȩරƮන රංගන ɴɢȘǧය බලǦන මම අද ෙකʣŻව ෙපʣɣස් ɀලස්ථානයට ęයා. ඇƮත වශෙයǦම එƱȽය ෙපʣǐජන අරගළයක සාමාŏකාවú. එƱȽයට 9වැǧ දාට ෙපʣɤʆයට එǦන ûයලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඊෙɏ දවෙසේ ǎයත උයන ȝෙǊශෙɏ මහජන උǊෙඝʤෂණයකට සහභාę ɫමƮ සමඟ එƱȽය arrest කරලා Ưෙබනවා. මම ගɞ සභානායකƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ රංගන ɴɢȘǧයව දඩයȼ ûɝම නතර කරǦන ûයලා. එƱȽය ûʆම ǨƯ ɪෙරʤǞ āයාවú කරලා නැහැ. රාජ්‍ය ෙහʤ ෙපʥǊගɣක ෙǊපළ හාǧයකට එƱȽය සȼබǦධ ෙවලා නැහැ. එƱȽය කර ƯෙබǦෙǦ එƱȽයෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ exercise ûɝමɐ. භාෂණෙɏ ǧදහස, උǊෙඝʤෂණ ûɝෙȼ ǧදහස, පාද යාƴා යෑෙȼ ǧදහස තමɐ එƱȽය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය ǧදහස් කරǦන ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන, ගɞ සභානායකƱමǧ.

ûʆම ෙහේƱවú නැƯව, ǧකȼ ෙබʣɞවú අටවලා තමɐ එƱȽය අƮඅඩංěවට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. කලාකɞවǦ, තɞණ-තɞƝයǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ ෙȼ ආƜƍවට ෙපǦනǦන බැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙපǦනǦනම බැහැෙǦ. ඇɐ, ෙමෙහම කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] නැහැ,- [බාධා ûɝȼ] කෑ ගහǦන එපා. කෑ ගහǦන එපා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමǧ. මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය දඩයȼ ûɝම, රාජ්‍ය දඩයම, රාජ්‍ය ȼෙɢļඡƮවය, රාජ්‍ය ƴස්තවාදය, ෙȼ ʏංසනය, රාජ්‍ය ȝචƜඩƮවය නතර කරǦන ûයලා. ෙමෙහම කර කර ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ, එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ ûයලා? ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ? ෙȼක හɜ අසාධාරණයú ෙǦ.

මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා,- [බාධා ûɝȼ] මම ʏතන ɪǝයට ඔය කෑ ෙකʤ ගහන අයට වඩා වැƋȚර ȬǊǝයú අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාට Ưෙබනවා. ඔය කෑ ගහǦෙǦ ෙȼ ර ෙŸ මǦදෙපʤෂණය ගැන ȝශ්නයú නැහැɐ ûයන කŸŹය ෙǦ. අǝෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළන ඇƮෙතʤ තමɐ ඔය කෑ ගහǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] මම ඉɢɤමú කරනවා අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාෙගǦ, කɞණාකර අෙȗ ආරúෂක අංශයට කථා කරලා ෙȼ දඩයම නතර කරවǦන ûයලා. කවදාවƮ නැƯව නාමɢ රාජපúෂ මහƮමයƮ කෑ ගහනවා. ෙමʣකද දǦෙǦ නැහැ. මම කථා කරǦෙǦ දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය ෙවǩෙවǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද, ඔබƱමා කෑ ගහǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමǧ, එදා ȼෙɢļඡƮවය, ȝචƜඩƮවය පටǦ ගƮෙƮ අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ; ඒක පටǦ ගƮෙƮ එතැǧǦ. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽයව දඩයȼ ûɝම කɞණාකර නතර කරǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනවශ්‍ය ɪස්තර ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ඒ ǧසා මම ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. යȼûʆ ෙකෙනú වැɚǊදú කර Ưෙබනවා නȼ, පවƮනා ǨƯයට අǩව ඒ අයට දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ඒ පɝúෂණ කටɒƱවලට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඔබƱමා දǦනවා, ඒ කාල ʇමාව Ʊළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුƮ ඝාතනය ɬණ බව. ඒ වාෙĘම රෙŸ ෙǊපළ ɪශාල ȝමාණයකුƮ ɪනාශ ɬණා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, පɝúෂණ ûɝම Șʘබඳව අȘ ûʆ ෙකෙනකුට ගැටɥවú ƯෙබǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම තමɐ එƱȽය - [බාධා ûɝමú] ûʆම වැɚǊදú කර නැƮනȼ, අǝකරණෙයǦ එƱȽයට සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. අȘ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන අǝකරණ පǊධƯය ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට යȼûʆ ෙකෙනú වැɚǊදú කර Ưෙබනවා නȼ, ඒ අය ආරúෂා කරǦන ɪපúෂ නායකƱමාවƮ, අපවƮ ඉǎɜපƮ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, ඒ අයට ǨƯය හȿෙɩ සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන, ඒ අයෙĘ අදහස් ȝකාශ කරǦන ඒ අයෙĘ අɐƯය අȘ ලබා ǎය ɒƱɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ඉǎɜපƮ ɫම, ඉǎɜපƮ ෙනʣɫම ưǦǐ කරǦෙǦ රාජපúෂ පɬල ෙනʣෙවɐ; නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ȝචƜඩƮවය සȼබǦධෙයǦ උȗපැǦන ෙදǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම කƜඩායම කɬද ûයලා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව දǦනවා. [බාධා ûɝමú] ෙකෙසේ ෙවතƮ, මට අɐƯයú Ưෙබනවා, දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන. එƱȽයට ʆǐ වන ෙȼ වැරǎ āයාව - [බාධා ûɝමú] ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȚරට, රංගන úෙෂේƴයට, ඒ වාෙĘම කලා úෙෂේƴයට එɢල කරන මɞ පහරú හැŹයටɐ මම ෙȼක දûǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. අද ෙȼවා නමට ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒෙú ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ගැන Ưෙබනවා; උƮතɝතර ǨƯය ûයනවා. හැබැɐ ඒක නමට ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමǦට ʏෙතන ʏෙතන ආකාරයට ෙȼ දඩයȼ කරන එක නතර කරǦන. [බාධා ûɝමú] මතක තබා ගǦන , ෙȼවා ŏǨවාවලǏ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රට ƱළǏ අපට ɪසඳා ගǦන ඕනෑ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රට ජාත්‍යǦතර සහෙයʤගය ඉɢලා ʆŹන අවස්ථාවú ෙȼක. ඒ වාෙĘම දැǦ ෙහට අǧǊදා ŏǨවා ǩවර මානව ʏȽකȼ සැʆ වාරය පැවැƮෙවනවා. ෙȼ වනෙකʣටƮ රාජ්‍ය ȝචƜඩƮවය ගැන සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කාරණය ෙනʣතකා, මැර කƜඩායȼ -රාජ්‍ය මැරයǦ- ɪʆǦ තමɐ ǎęǦ-ǎගටම ෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම මැɐ 09වන දා ʆǐ ɭ ʆǊǝයට සාධාරණයú කරǦෙǦ නැƯව; මැɐ 09වන දා උෙǊ ʆǐ ɬƟ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ෙනʣකර ǎęǦ-ǎගටම ෙȼ ɪǝයට මəදනය ûɝම Șʘබඳව අෙȗ දැƋ අȝසාදය පළ කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, ɪෙශේෂෙයǦම කථානායකවරයා හැŹයට තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮෙවලා ȝජාතǦƴවාදය තහɬɞ කෙළේ නැƮනȼ රට ෙවǩෙවǦ ෙȼ එක ෙදයúවƮ ʆǊධ ෙවන එකú නැහැ. ɪපúෂය හැŹයට අȘ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ආƜƍවට සහෙයʤගය ලබාෙදනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ. එෙහම ආƜƍවට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǊǎ, ෙමෙහම ෙǊවɢ ʆǊධ ɬණාම අȘට ඒ

1521 1522

2022 සැȗතැȼබə 08

සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන අපහʈ ෙවනවා ෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ කාරණයට මැǎහƮෙවලා, ෙමවැǧ āයා නවƮවǦන කටɒƱ නතර කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාƮ ûයǦන හදǦෙǦ ෙȼ කාරණය ගැනද? ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඔɩ. මට ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරǦන අද කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ මම තවƮ කාරණාවú ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඊෙɏ මාධ්‍ය හȿෙɩǏ එƱȽය මǦƶවɞǦ 225ෙදනා සȼබǦධෙයǦ කථා කරȚ ɪǝය බලǦන. ɪෙශේෂෙයǦම භාෂාව Șʘබඳව එƱȽයව දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම ෙහʣɞ ɪǝයට සලකȽǦ, මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම ǧǦǎත ආකාරෙයǦ හැʆෙරනවා ûයලා තමɐ එƱȽය ඊෙɏ මාධ්‍ය හȿෙɩǏ ȝකාශ කෙළේ, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට වරȝසාද ȝශ්නයú නඟǦන ȚʚවǦ, එƱȽයෙĘ ඒ භාෂා ɪලාසය Șʘබඳව. ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ ʆයɥෙදනා දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා Țǐම ǐකûǦ, Țǐම කනගාŻවûǦ, ආෙɩගයûǦ තමɐ දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽය ගැන කථා කෙළේ. එෙහම ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱȽය ෙවǩෙවǦ ඒ ආදරය ƯෙබǦන ඕනෑ. මම දǦනවා, ඒක. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමාෙගǩƮ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා. හැබැɐ, අෙȗ ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා ûයȚ ɪǝයට

ûයලා. හැෙමʤටම බැǦෙǦ 'කාලකƜƝ' ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ කුමාරʆɜ මǦƶƱමා ඒ කාරණයɐ raise කෙළේ. හැබැɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට එƱȽයෙĘ මානව ʏȽකȼ කඩɫමú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, එƱȽයට ȚʚවǦ ඒක ǨƯය ඉǎɜයට ෙගනයǦන. ඒ ගැන ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɣයලා, එƱȽයෙĘ මානව ʏȽකȼ කඩ ɬණාද ûයන එක ෙසʣයා බලǦන ȚʚවǦ.

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමǧ, මැɐ 9වැǧ දා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාəƱ 31වැǧ දා ඉඳලා ඇƯ ɬƟ ʆǊǝ Șʘබඳව ෙසʣයලා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය හා සාමය ස්ථාȘත කරǦන ජනාǝපƯƱමා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට අȘ ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඒ ǨƯය හා සාමය කඩ කරȚ ʆයɥෙදනාටම -ෙǊශපාලනඥෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ; කලාකɞෙවú ෙවǦන ȚʚවǦ; ǨƯඥෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ෛවද්‍යවරෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ ඕනෑම තරාƯරමක ෙකෙනකුට- දƨවȼ ලැෙබǦනƮ ඕනෑ. රෙŸ ǨƯය හා සාමය ස්ථාȘත ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ හරහා දȽතා අෙȩරƮන මහƮȽයට වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවාය, ඒක රාජ්‍ය ƴස්තවාදයɐ ûයලා ඔබƱමǦලා උɥȗපǦන හදනවා. ǨƯය හා සාමය ස්ථාȘත කරǦන උƮසාහ කරනෙකʣට ඒක රාජ්‍ය ƴස්තවාදයú ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණාව සȼබǦධෙයǦ අදාළ ɪෂයභාර අමාත්‍යƱමා දැǩවƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦනȼ. ව්‍යවස්ථාǩකූලව ǎɬɞȼ Ǐලා ෙමතැනට ආȚ අය හැŹයට අȘ ඔúෙකʤම ඒ පɝúෂණ සාධාරණව පවƮවාෙගන යǦනƮ ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැන කථා කෙළේ ජනතාවට ɫǂෙɏ, මහ පාෙə Ưෙබන භාෂණෙɏ ǧදහස Șʘබඳවɐ. මම ෙȼ මƱ කරǦන හදǦෙǦ මǦƶවɞǦෙĘ භාෂණෙɏ ǧදහස සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන ගැටɥව Șʘබඳවɐ. ගɞ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ මǦƶවɞ රාɴයú ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා එúක ƱǦ වතාවú ෙපʥǊගɣකව කථා කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එúක, ගɞ අගමැƯƱමා එúක, සභානායකƱමා එúක, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා එúක ෙȼ Șʘබඳව කථා කර Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ඉǎɜපƮ කරන ගැටɥව ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ ස්වාǞන ɬƟ මǦƶ කƜඩායȼ 4ú ඉǦනවා. ඉǦ මǦƶ කƜඩායȼ 3කට ගැටɥවú නැƱව ආƜƍ පúෂෙයǦ ෙɩලාව ෙවǦ කරනවා. අȘ ɪතැǦ ɭ පළȿ දවෙසේ ඉඳලා, ඒ ûයǦෙǦ ɪපúෂය පැƮෙƮ අʈǦ ගƮ පළȿ දවෙසේ ඉඳලා ආƜƍ පúෂෙයǦ ස්වාǞන ɭ අෙනú කƜඩායȼවලට ලැȬƟ කාලය අපට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එය අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ ûʏප අවස්ථාවක ෙමවැǧ තƮƮවයǦ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා.

මට මතකɐ, ෙදʤෂාȴෙයʤගෙයǦ පස්ෙසේ ගɞ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ ʏටȚ ඇමƯƱමාට, ගɞ ගාȽƞ ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාට ෙȼ ආකාරෙɏම දƜඩනයú පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ලැȬƟ බව; ෙȼ ආකාරෙɏම වාරණයú ලැȬණා. අȘ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣටƮ ෙȼ සභාව ƱළǏ අපට කථා ûɝෙȼ ǧදහස ඒ ආකාරෙයǦම අʏȽ ɬණා. අද ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා තමɐ එදා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ කැඳɬȼකɞ. එදා අȘ ඇɪɢලා ɀලාසනය ඉǎɜȘට සභා ගəභය මැද වාƋ ɬණා. අȘ ŏǨවා ęʏɢලා IPU එකƮ එúක ඒ ගැන කථා කළා. එෙහම කථා කළාම තමɐ ෙȼක ȿʚමǧǦම ජනතා පරමාǝපත්‍යය ෙකෙලʇමú ûයලා IPU එෙකǦ ඒ ǧෙයʤගය ගƮෙƮ. අȘ අතර ɪɪධ මතවාද ƯෙබǦන ȚʚවǦ, කɞ කථානායකƱමǧ. මතවාදවල පරස්පරතා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, මǦƶවරෙයකුට Ưෙබන කථා ûɝෙȼ ǧදහස, ඒ අවස්ථාව, ස්වාǞනව තමǦෙĘ අදහස පළ ûɝමට Ưෙබන අවස්ථාව අʑරǦන ûʆෙවකුට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා ûයලා මා නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ. එෙහම ûɝම වැɚǊදú ûයලා ඔබƱමාƮ ȘʘගǦනවා නȼ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ȘʘගǦනවා නȼ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ȘʘගǦනවා නȼ, ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ෙනʣවන ෙවනƮ හස්තයú ƯෙබǦන ඕනෑ එය පාලනය කරන. අෙȗ ǧගමනය ඒකɐ.

1523 1524

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේƮ, ෙපෙəදා දවෙසේƮ ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අǩĞහෙයǦ, මැǎහƮɫෙමǦ අෙȗ ඒ මǦƶවɞǦට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ඔබƱමාට කෘතෙɩǎƮවය පළ කරනවා; අෙȗ ෙගʥරවය ඔබƱමාට ȘʘගǦවනවා. මා දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා ෙවලාව ෙහʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහǦද ûයලා. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට හැමදාම උෙǊට ඔබƱමාෙĘ කාəයාලය ඉǎɜȘටට ęʏɢලා, ඔබƱමා ඉǎɜෙɏ බැගෑපƮ ෙවලා, කǦනලɩ කරලා ෙɩලාව ලබා ගැǨම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ûʆම මහජන ǧෙයʤŏතෙයකුට ගැළෙපන කාරණාවú ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. එවැǧ තƮƮවයකට මǦƶවරයාෙĘ ආƮමය හෑɢɥ කරǦන ෙහʣඳ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අȘ ඊෙɏ ǎනෙɏǏƮ ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමා එúක කථා කළා. අȘ අතෙə -ෙȼ 225 ෙදනා අතෙə- ɪɪධ පරස්පරතා Ưෙɏɪ; ɪɪධ ෙනʣගැළșȼ Ưෙɏɪ; එකඟතාවú නැƯ අවස්ථා Ưෙɏɪ. නȿƮ, තමǦෙĘ මතය ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ මතය ȝකාශ කරǦෙǦ අɵලාචාර ɪǝයට ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ලබන 11වැǧදා IPU එෙú ȝධාන ෙɢකȼƱමා ලංකාවට පැȽෙණන බව අȘ දǦනවා. අȘ එƱමාෙගǦ ෙවලාවකුƮ ඉɢලා Ưෙබනවා. අȘ දැනටම CPA සහ IPU ෙවත ඒ දැǩȼ Ǐම කර Ưෙබනවා. ෙȼක ජාත්‍යǦතරයට ෙගǧයǦන තරȼ ȝශ්නයú ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. අȘ සƯයú Ưස්ෙසේ උƮසාහ ගƮතා ජාත්‍යǦතර සංɪධානවලට ෙȼ ගැන ûයǦන. ජාත්‍යǦතර සංɪධාන ûයǦෙǦ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ සාමාŏකයǦ ɬƟ සංɪධාන. ෙවනƮ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ එතැනට පƮ කරǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන. පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ ඒ ưǦǐව ගǦනවා නȼ පúෂ නායකයǦ සමඟ සාකļඡා කරලා, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ස්ථානයක ඒ ưǦǐව ගǦනවා නȼ එතැනǏ ඒ අවශ්‍ය සාකļඡා ʆǐ කර මǦƶවරයාෙĘ භාෂණෙɏ ǧදහස ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරǦන. එʘෙɏǏ භාෂණෙɏ ǧදහස නැƯɫම Țǐමයට කාරණාවú ෙවǦන බැහැ, ව්‍යවස්ථාෙවǦ උƮතɝතරɐ ûයන පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඒ ǧදහස නැƮනȼ. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඒ ǧදහස ආරúෂා ෙවǦෙǦ නැƮනȼ එʘෙɏ ආරúෂා ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙගǩƮ, ගɞ

මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ සහ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙǊශපාලන මƯමතාǦතර, ɪෙɩචන Șʘබඳව Ưෙබන ෙපʥǊගɣක කාරණා පෙසක තබා, කɞණාකර මǦƶවɞǦට හෘදය සාúɿයට අǩව කටɒƱ ûɝමට ඇƯ අɐƯය ආරúෂා කර ෙදǦන ûයලා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා මƱ කරȚ ȝශ්නය ගැන මම කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමǦලාෙĘ මǦƶවɞ 13ෙදෙනú ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳලා දැǦ ස්වාǞන ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට අනන්‍ය ɭ යȼ ෙǊශපාලන අදහසú, මතයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ එම කƜඩායමට සාධාරණ කාලයú ලබාǎය ɒƱɐ, තමǦෙĘ මතය ȝකාශයට පƮ කරǦන. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කළ බව. සȼȝදායú ɪǝයට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǎęǦ ǎගටම ƯȬෙƜ, ɪවාද සඳහා ǧයȽත කාලෙයǦ ʆයයට 40ú ආƜƍ පúෂයට සහ ʆයයට

60ú ɪපúෂයට ලබාǏමɐ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱවට අණ පනƮ, ෙයʤජනා ෙගන එǩ ලබǦෙǦ ආƜƍව ɪʆǦ. ඒවා ɪවාදයට භාජන කළ ɒƱ වǦෙǦ ɪපúෂය ɪʆǦ. එම ǧසා සȼȝදායú හැŹයට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද සඳහා ǧයȽත කාලෙයǦ ʆයයට 60ú ɪපúෂයටƮ, ʆයයට 40ú ආƜƍ පúෂයටƮ ලැȬණා. නȿƮ, එදා අෙȗ ɪෙරʤධතාව ƯȪයǏƮ, ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫම අවසානෙɏ ưǦǐ කළා, ɪවාදයට ǧයȽත කාලෙයǦ ʆයයට 60ú ආƜƍවට ලබා ෙදǦනƮ, ʆයයට 40ú ɪපúෂයට ලබා ෙදǦනƮ. ඒක ෙමෙතú අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ සȼȝදාය ෙනʣෙවɐ. දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ?

ආƜƍව ඒ ෙවලාෙɩǏ ʆයයට 60ක කාලයú ඉɢලා ʆŹȽǦ ෙගන ආ තəකයට පදනම තමɐ, ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකකට ආසǦන මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාවú ʆŹනවා ûයන එක. ඇƮතටම ඒක වැɚǎɐ. නȿƮ, ෙමƱමǦලාෙĘ තəකය ɬෙƜ, ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකකට ආසǦන මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාවú ʆŹන ǧසා ʆයයට 60ක කාලයú අවශ්‍යɐ ûයන එකɐ. ඇƮතටම අȘ Ⱦට ෙපර කɢපනා කෙළේ මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාව ගැන ෙනʣෙවɐ. ආƜƍ පúෂය ඇƱෙළේ ෙවනම ෙǊශපාලනයú Ưෙබනවා. ɪපúෂයටƮ එෙහමɐ. සංඛ්‍යාව ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ɬෙƜ. නȿƮ, එදා මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව ලැȬƟ බලය හȿෙɩ ඔබƱමǦලා 60:40 අǩපාතයට කාලය ෙබǐවා. එම අǩපාතයට කාලය ෙබදǦන තȿǦනාǦෙසේලා ෙහේƱ පාදක කර ගƮෙƮ, මǦƶවɞ ƱෙනǦ ෙදකකට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරනවා ûයන කාරණයɐ. නȿƮ, ආƜƍෙɩ සැලûය ɒƱ Șɜසú දැǦ ɪපúෂෙɏ වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ මǦƶවɞǦෙගǦ සැǐȼලƮ ȝධාන කƜඩායමú වන ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා ǧෙයʤජනය කරන කƜඩායෙȼ මǦƶවɞ 13ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ මǦƶවɞǦ 13ෙදනාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ තමǦෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා සාධාරණ කාලයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. 'ෙȼ අය පúෂය ඇƱෙළේ කƜඩායමú' ආǎ වශෙයǦ ෙǊශපාලන මƯ මතාǦතර, ෙවනƮ ෙවනƮ කාරණා තȿǦනාǦෙසේලාට ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ඒක ෙǊශපාලන ȝශ්නයú. හැබැɐ, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ කƜඩායමට තමǦෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, එය ûʆෙසේƮ සාධාරණ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ɪසඳǦන. ඊළඟ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ කාරණය සාකļඡාවට ගǦන. එƱමǦලාටƮ ආරාධනා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ෙදǦන. එෙහම නැƯව, උෙǊට ඇɪɢලා ඔබƱමා ȿණ ගැʇ, "අපට අද ɪනාƋ 10ú ෙදǦන! අපට ɪනාƋ 5ú ෙදǦන!" ûයȽǦ ඉɢɤȼ කරන එක ûʆෙසේƮ ʈǐʈ නැහැ ûයන එකɐ අෙȗ අදහස, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ȝȿඛ ඒ කƜඩායමට, පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ අɐƯය ආරúෂා කර Ǐම සහ ඒ සඳහා ෙවලාව ෙවǦ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙවනස්කමûǦ ෙතʣරව āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ûයා මමƮ ʏතනවා.

දැǦ ෙමතැන ෙවනස්කමú - discrimination එකú - ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ -මමƮ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ, ඒ කƜඩායමƮ- ඔබƱමා හȿ ෙවලා ෙȼ ගැන කථා කළා. අර ûයȚ ආකාරයට ɚස්ɫȼ ǎනවල හැම දාම උෙǊට ඇɪɢලා ෙමļචර ɪනාƋ ȝමාණයú ෙදǦන ûයලා එú

1525 1526

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

එúෙකනා ළඟ ȘංෙසƜƍ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ǧසා, ඒ 13ෙදනාෙĘ මǦƶ කƜඩායමටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ කථා ûɝෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සඳහා කɞණාකර Āමෙɩදයú සකස් කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, today’s “Daily Mirror” newspaper reports, I quote: “Actress and GotaGoGama activist Damitha Abeyratne had been arrested by the Colombo North Divisional Crime Detective Bureau (DCDB) for obstructing the duties of police officers.

Police said she was arrested in connection with obstructing duties of a senior police officer at the Presidential Secretariat when the police requested protesters to vacate the premises after the secretariat was occupied by the protesters in July."

Sir, there were hundreds of thousands, if not millions, of people who were engaged in that. So, why target her? Is it because she is very vocal and very critical of the human and social rights of the rest of the citizens of this country?

Now, I will quote from the first Recommendation in the Report titled "Advance Unedited Version" by the United Nations High Commissioner for Human Rights, which was just released yesterday. “OHCHR recommends that the Sri Lankan authorities:

(a) Take all necessary measures to guarantee people’s economic and social rights during the economic crisis;...”

People got on to the streets because we have failed; the Government has failed. So, they have to blame somebody. They are blaming us. At least, have the courage to accept that we made massive mistakes and bankrupted this country. Do not arrest people who are accusing us of doing that because we are responsible. If we are not responsible, who is responsible? You cannot shoot the messenger. How can you shoot the messenger? Damitha Abeyratne was only taking the people’s message to the Government and Parliament. So, please consider that. Otherwise, we are going to be in trouble in Geneva also. I was with Damitha Abeyratne on that day. So, arrest me also, in that case. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ කාරණාව සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱɞ ǐǦනා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයනවා, එƱȽයƮ එúක එදා එතැන ʏŹයා ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒක ගැන.

ඒක අපට අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙපʥǊගɣක කාරණා ගැන මම ෙමතැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ නැĵŸෙŸ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණාව Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනɐ.

අȘƮ රජයú හැŹයට ȘʘගǦනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාට කථා ûɝෙȼ අɐƯය ලැෙබǦන ඕනෑ ûයලා. පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ, සභාෙɩ කටɒƱ පැවැƮɬƟ අවස්ථා ûʏපයකǏƮ අȘ ûɩවා, ෙȼකට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන

අƮ දැüමú Ưෙබනවා. එƱමǦලා අපƮ එúක කටɒƱ කරȚ පʈ ęය දවස්වලƮ, එƱමǦලා ɪපúෂෙɏ වාƋ ෙවනවා ûයලා ǧෙɩදනය කරȚ දවෙසේƮ අȘ එƱමǦලාට කථා කරǦන අවස්ථාව ǐǦනා, ආƜƍෙɩ කාලෙයǦ. අවසානෙɏǏ ෙවලාව බැɥවාම සȼțəණ ෙවලාෙවǦ ʆයයට 30ɐ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා කථා කරǦන ƯȬෙƜ. සȼțəණ ෙවලාෙවǦ ʆයයට 70ú ආƜƍවට ɪɞǊධව කථා කරǦනɐ ෙයʣදාෙගන ƯȬෙƜ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ûɩවා ස්වාǞන ෙවļච අෙනú මǦƶ කƜඩායȼවලට කාලය ෙවǦ ûɝම ගැන. Ⱦට ȝථම ඔබƱමාƮ අපƮ එúක ʏටȚ කාලෙɏ පúෂ නායකයǦ හැŹයට එúකʑ ෙවලා පúෂ අතර ඇƯ කරෙගන Ưෙබන සȼȿƯය යටෙƮ අෙȗ කාලෙයǦ ෙවලාව ෙදǦන එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ අǩව ඒ Āමය ǎගටම āයාƮමක ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙයʤජනා කෙළේ, ආƜƍ

කාලය ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, එƱමǦලා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ɪපúෂය. එƱමǦලා ස්වාǞන ෙවලා ɪපúෂෙɏ වාƋ ෙවනවා ûයලා ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ ȝකාශයú කරලා, cross over කරලා ɪɞǊධ පúෂය පැƮතට ęය අය. එම ǧසා ɪපúෂයටƮ වගüමú Ưෙබනවා, ඒ අයට අවස්ථාව ෙදǦන. ආƜƍ පúෂය හැŹයට අෙපǦ ɪපúෂයට ෙɩලාව ෙදǦන අȘ ʉදානȼ, ඒ අයව ǧෙයʤජනය කරǦන. නැƮනȼ, ɪකෘƯ ɫමú ෙවනවා ෙǦ, අȘ ෙවලාව ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා මතයú යනවා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමǧ. අȘ ʉදානȼ, ෙවලාව ෙදǦන. මම එදා ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමාƮ ʏŹයා. මǦƶ සංඛ්‍යාව අǩව, අපට Ưෙබන ෙවලාෙවǦ යȼ ȝමාණයú අƍ කරǦන අȘƮ ʉදානȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගැන අȿƱෙවǦ පැහැǎɣ කරǦන ෙදයú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායú Ưෙබනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙමʣකúද, පැහැǎɣ කරǦන ෙදයú නැහැ ûɩෙɩ ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ûɩෙɩ, සȼȝදායú Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ,

කƜඩායම සමඟ ඔබƱමා හȿ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදාය තමɐ, මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ වන පúෂය පැƮෙතǦ ෙවලාව ලබා Ǐම. එƱමǦලා ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ ආƜƍ පúෂෙයǦ

1527 1528

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǦ. ඉƯǦ, ආƜƍ පúෂෙයǦ තමɐ එƱමǦලාට ෙවලාව ෙදǦන ඕනෑ. කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා කථානායකවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ෙකʣටසú ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹයා, ෙකʣටසú ɪපúෂෙɏ ʆŹයා. එƱමǦලාට ෙවලාව ǐǦෙǦ, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ. ඒකට පදනමú Ưෙබනවා. ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට ෙවලාව අƍ වැƋ කරǦන බැහැ. මම ඔබƱමාට ûɩවා, ෙȼ මǦƶවɞ ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ ආƜƍ පúෂෙයǦ බව. ඉƯǦ, ෙවලාව ෙදǦන ඕනෑ ආƜƍ පúෂෙයǦ. ඒක තමɐ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, සȼȝදාය අǩව කටɒƱ කෙළʣƮ ʆයයට 60ɐ, ʆයයට 40ɐ ûයන අǩපාතයට ෙවලාව ෙදǦන වනවා. දැǦ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමාට ෙƮෙරනවා ඇƯ, අȘ කාලය ෙදǦන එකඟɐ. ඔබƱමǦලා ɪපúෂෙɏ වාƋ ɬණාට ɪපúෂෙයǦ ඔබƱමǦලාව ȘʘගැǨමú නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත කාරණාව, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ජනතාවෙĘ ȘʘගැǨම Ƚසú ආƜƍ පúෂෙɏ ෙහʤ ɪපúෂෙɏ ȘʘගැǨම ෙනʣෙවɐ. ඒක ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මම ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ûɩවා, ෙවනƮ පúෂ ǧෙයʤජනය කරȚ මǦƶවɞǦට ෙවලාව ǐǦනා ûයලා. නȿƮ,

ɪǝයට අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා ඇƱʚ කƜඩායම - ෙවනƮ පúෂයú ෙනʣෙවɐ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. අȘ වාෙĘම එƱමාƮ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණɐ ǧෙයʤජනය කෙළේ.

දəශක අදාළ නැහැ. එƱමǦලාට කථා කරǦන අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼෙú ȝƯඵලයú ɪǝයට, එƱමǦලාට කථා කරǦන Ưෙබන ෙවලාව අƍ කරǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. හැබැɐ, එතැනǏ ඔය දəශකය, ඔය ෙකʤǐව අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, වැදගƮ ɪවාදයú Ưෙබන අද වාෙĘ දවසක ෙȼ කාරණය අɢලාෙගන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය නාස්Ư කරǦන අපට ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. එදා ගාȽƝ ǎසානායක, ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මǦƶƱමǦලාෙĘ කƜඩායමට එෙහම කරȚ ෙවලාෙɩ, ගɞ කථානායකƱමා ưǦǐවú ගƮතා. එම țəවාදəශ ගɞ සභාෙɩ Ưෙබනවා. ඒකාබǊධ ɪපúෂය ɪǝයට අෙȗ මඟ ඇʏɞවාම, අෙȗ කටවɢ වැʑවාම ʏටȚ කථානායක කɞ ජයʉɜය මැƯƱමාƮ ưǦǐවú ගƮතා. එම țəවාදəශය Ưෙබනවා. ෙȼකට අෙȗ ȽƴයǦ එúක හැȗෙපǦන අපට ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. ෙȼ țəවාදəශ අǩව ඔබƱමා අෙȗ ආƮමගɞƮවය ආරúෂා කරǦන ûයලාɐ මම ඉɢලǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ පැහැǎɣ කළා, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කාලය ෙවǦ ûɝෙȼǏ ෙȼ 60:40 ෙකʣෙහʣමද හැǐෙƜ ûයලා. ඒකƮ ඔබƱමාෙĘ සැලûɢලට ගǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼ ගැන අȘ සාකļඡා කරලා ưරණයú ගǧȿ. දැǦ ෙȼකට කාලය නාස්Ư කරǦන එපා.

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ ȝධාන කාරණය ෙලස ɪපúෂ නායකƱමා මƱ කළා, දȽතා අෙȩරƮන රංගන ɴɢȘǧය අƮ අඩංěවට ගැǨම සȼබǦධව. මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා තමɐ ෙපʣɤʆය භාරව ʆŹǦෙǦ. ɪපúෂ නායකƱමා සඳහǦ කළ කාරණය මම එƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ, ඒ සȼබǦධව කටɒƱ ûɝම සඳහා.

ඊළඟට අෙȗ ගɞ අෙȗ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා ȝශ්නයú මƱ කළා, ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳලා ɪපúෂයට ęය මǦƶවɞǦට කාලය ෙවǦ ûɝම සȼබǦධෙයǦ. ෙȼ කාරණා ෙදෙකǦ ඉස්ෙසɢලාම පළȿවන කාරණය ෙකෙරʏ මෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහර ෙවලාවට අෙȗ තɞණ මǦƶවɞǦට ෙȼ Șʘබඳව අවෙබʤධයú නැƯව ඇƯ. මම 1985 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ ʏŹයා. මම අපරාධ නƍවලට ෙපǨ ʆŹයා. එදා සාගɜකා ෙගʤමස් ගාɐකාව ඝාතනය ɬණා. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ඇය ඝාතනය කෙළේ කɬද ûයලා. ෙȝේමüəƯ ද අɢɪස් මහතාƮ ඝාතනය ɬණා. අපට ʆŹ ෙහʣඳ ගාɐකාවú, ෙහʣඳ පද රච කෙයú ඒ ɪǝයට ඝාතනයට ලú ɬණා. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මහƮමයා මාධ්‍යෙɩǎෙයú. එƱමාƮ ඝාතනය ɬණා. අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ නැහැ, ඒ අයව. නȿƮ ඒ අය ඝාතනයට ලú ɬණා. එම ඝාතනය ûɝȼ Șʘබඳව වාෙĘම, පɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ මත ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අƮ අඩංěවට ගැǨමකǏ පවා, ආෙයƮ මානව ʏȽකȼ ගැන නȼ කථා කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ, එදා. එවැǧ ඉƯහාසයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. හැබැɐ, එදාට වඩා අද සමාජය ǎɒƟɐ; මානව ʏȽකȼ ǎɒƟɐ. ඒ ǧසා එදා බැɦ ෙකʤණෙයǦ අද බැɣය ɒƱ නැහැ. මම ෙȼ මතú කෙළේ එදා ෙවļච ʆǐɫȼ Șʘබඳවɐ. හැබැɐ, අද ෙȼ ʆǐɫȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය, භාෂණෙɏ ǧදහස, වෘƮưය සȽƯවල ǧදහස, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ අපට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ හැෙමʤම කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මෙĘ ȝකාශයú සȼබǦධෙයǦ point of Order එකú මƱ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. මම සභානායකවරයා හැŹයට ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ මƱ කරන ලද කාරණාවකට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȝශ්නය ǎęǦ ǎගටම ඇෙදනවා ෙǦ. දැǦ ෙවලාව ෙපරවɞ 10.00ɐ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කරන කɞƟවලට අදාළව තමɐ - [බාධා ûɝමú]

1529 1530

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඔබƱමා මම කථා කරලා අවසǦ ɬණාට පʈව කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම සභානායකවරයා හැŹයට ෙȼ ගɞ සභාවට țəවාදəශයú ǐǦනා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරන ෙකʣට මම එƱමාට ûʆම බාධාවú කෙළේ නැහැ. ɪපúෂෙɏ ûʆම මǦƶවරෙයකු කථා කරනෙකʣට මම බාධා කරǦන නැĵŸෙŸ නැහැ. මම සභානායකවරයා හැŹයට කථා කරනෙකʣට, points of Order ෙගෙනǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔබƱමා මෙĘ කථාව ඉවර වන Ʊɞ ෙපʣƊඩú ඉවසǦන, ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමා.

අȘ මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරනවා; ආදəශයú ෙදǦන ඕනෑය ûයනවා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා සහ ɪපúෂෙɏ තවƮ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනú මƱ කරȚ ȝශ්නවලට සභානායකවරයා හැŹයට මම ȘʘƱɞ ෙදන අතරƱර මɜúකාə මǦƶƱමා point of Order එකú ෙගෙනනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

එෙහම ෙනʣෙවɐ ෙǦ ෙවǦන ඕනෑ. අȘ කවදා ද, ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦෙǦ? ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම සභානායකවරයා ෙවļච දවෙසේ ඉඳǦ ඔබ ʆයɥ ෙදනා ûයන ෙǊවɢවලට ඇʑȼකǦ Ǐලා අවසානෙɏ තමɐ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ. මම ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦƮ වගüමú ඇƯව. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙහʤ ǨƯයක යȼ වගǦƯයú Ưෙබනවා නȼ, මම ඒකƮ ûයලා තමɐ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ. ඉƯǦ, අȘ ෙȼ සංස්කෘƯය පාəɣෙȼǦƱෙɩ හදȿ. ඒක නැƯ ǧසා තමɐ දȽතා අෙȩරƮන රංගන ɴɢȘǧයට එʘෙɏ හඬ නඟǦන ʆǊධ ɬෙƜ. [බාධා ûɝමú] ඒක මම ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෂය භාර ඇමƯවරයාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනȼ. මම ʏŹයා නȼ ඕක ෙවනස් ෙවǦන ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ȝශ්නයú මƱ කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ පʈęය පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ සාකļඡා කළා. එʏǏ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ʉදානȼ ɬණා, ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳලා ɪපúෂයට ęය මǦƶ කƜඩායȼවලට යȼ කාල ෙɩලාවú ආƜƍ පúෂෙයǩƮ ෙවǦ කරලා ෙදǦන. නȿƮ, ඒ Șʘබඳ අවසǦ එකඟතාවකට ආෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහට ǎනෙɏ පැවැƮෙවන පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරȿ.

හැබැɐ, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමǧ, මම තව කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. මම ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳෙගනƮ කථාවú ඉɢලǊǎ මට ෙවලාව ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ හැǦසාƊ වාəතාව අරෙගන බලǦන, එʏ සඳහǦව ඇƯ. ȘŻපස ආසනයක ඉදලා තමɐ මම ඒ ඉɢɤම කෙළේ. ɪෂයය ගැන දǦනා අයට කථා ලැෙබǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට ෙවļච ෙǊ ගැන කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ, ඒ ෙවලාෙɩ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැǦ ඔබƱමා එය ǧවැɚǎ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මම ඒක ǧවැɚǎ කරǦන තමɐ හදǦෙǦ. ඔබƱමා එෙහම ûයȚ එක ෙහʣඳɐ. මම Public Finance Committee එෙú

Member ෙකෙනú. මම අɬɞǐ අටú බැංකුවක ෙසේවය කළා. මම bank exam එක අවසǦ කරලා තමɐ උසාɪයට ęෙɏ. මම ආචාəය උපාǝයටƮ කෙළේ වාƝජ කටɒƱවලට අදාළ public administration. හැබැɐ, Public Finance Committee එෙකǦ මම එʘයට දැȼමා. ඒ ෙවලාෙɩ මම ෙවǩෙවǦ කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ.

මම ෙමʣකුƮ ûɩෙɩƮ නැහැ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඉƯහාසෙɏ ෙවļච ෙǊවɢ. තමǦට යමú ෙවනෙකʣට නȼ හැෙමʤටම තමǦ ගැන කථා කරǦන ʏෙතනවා. හැබැɐ, ෙවǦන ඕනෑ එෙහම ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] එෙහම ෙනʣෙවɐ. ෙපʣƊඩú ඉǦන, ûයනකɢ. එදා ඔය කɬɞවƮ ෙකʣෙහේǎවƮ ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ, "ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත 2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ɪස්සú ʏටȚ මǦƶවරෙයú, එƱමාෙĘ කථා එෙහම අƍ කරන එක වැɚǎɐ, ඒ වාෙĘම Public Finance Committee එෙකǦ එƱමා අɐǦ කරȚ එකƮ වැɚǎɐ, ඒ මǦƶවරයා බැංකුෙɩƮ අɬɞǐ දහයú ʏŹයා" ûයලා. කɬɞවƮ එෙහම ûɩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙවǩෙවǦ අȘ ඒක කරනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ තවƮ කාලය නාස්Ư කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ȝශ්නයට ɪනාƋ 23ú ගƮතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. මǦƶවරයකු ɪǝයට මට මෙĘ අɐƯවාʆකම ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ඇʇෙȼ අවස්ථාව. [බාධා ûɝමú] ȝශ්න දහයú අහǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ȝශ්න දහය අද üයට ඉවර කරǦනද හදǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කɞණාකර කරදර කරǦෙǦ නැƯව ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, point of Order එකú මම ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦන හදǦෙǦ. මට ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ ȝශ්න දහයú අහǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්න දහය අද අහලා අවසǦ කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා, පළȿ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝȼ]

1531 1532

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ɹම වාසනා අරȿදල: අĀȽකතා 'சிரம வாசனா' நிதியம்: ᾙைறேகᾌகள் SHRAMA VASANA FUND: IRREGULARITIES 2534/2022 1. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage)

(අ) (i) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා ɹම වාසනා අරȿදෙɢ යȼ අĀȽකතාවú, අයථා පƮɫමú, Ǒෂණ āයාවú ෙහʤ ǨƯ ɪෙරʤǞ āයාවú ʆǐ ɫ Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒවා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) ඉහත සඳහǦ එú එú කɞණ ෙහේƱෙවǦ රජයට අʏȽ ɫ ඇƯ ɀල්‍ය, ෙǊපළ හා මානව සȼපƮවල වŹනාකම ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (i)ʏ සඳහǦ āයා සඳහා වගûව ɒƱ ǧලධාɜǦ හǿනා ගැǨමට ɪමəශන ʆǐ කර Ưෙȩද;

(ii) වගûව ɒƱ ǧලධාɜǦ හǿනාෙගන ඇƮනȼ, ඔɬǦට එෙරʏව ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද;

(iii) ඔɬǦට එෙරʏව āයාමාəග ෙගන ෙනʣමැƯ නȼ, ඊට ෙහේƱ කවෙəද;

(iv) ඉǎɜෙɏǏ ඔɬǦට එෙරʏව āයාමාəග ගǩ ලබǦෙǦද;

(v) ඉǎɜෙɏǏ ʆǐ ɪය හැû ෙමවැǧ āයා වැළැúɫම සඳහා ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியில் 'சிரம வாசனா' நிதியத்தில் ஏேதᾔம் ᾙைறேகᾌ, ᾙைறயற்ற நியமனம், ஊழல் ெசயற்பாᾌ அல்லᾐ சட்ட விேராதச் ெசயற்பாᾌ இடம்ெபற்ᾠள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைவ ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ ெசயற்பாட்ᾊன் விைளவாகᾫம் அரசாங்கம் இழந்ᾐள்ள நிதி, ெசாத்ᾐ மற்ᾠம் மனித வளங்களின் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட ெசயற்பாᾌ கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய அᾤவலர் கைள அைடயாளம் காண்பதற்ெகன ᾗலனாய்ᾫ கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய அᾤவலர்கள் அைடயாளம் காணப்பட்ᾊᾞப்பின், அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்படாவிᾊன், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) அவர்கᾦக்கு எதிராக எதிர்காலத்தில் நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்ெபறக்கூᾊய இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌப்பதற்காக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in Shrama Vasana Fund during the period from year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that have taken place at the aforesaid Fund; and

(iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the actions that have been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether actions will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 2015 - 2019 අතර කාලෙɏ ɹම වාසනා අරȿදෙɢ අĀȽකතාවú ෙහʤ අයථා පƮɫමú ෙහʤ Ǒෂණ āයාවú ʆǐ ɫ ෙනʣමැත.

ǨƯɪෙරʤǞ āයාවú හǿනාෙගන ඇත.

1533 1534

2022 සැȗතැȼබə 08

(ii) ɹම වාසනා අරȿදෙɢ ෙසේවය කළ ෙසේවකයǦ ෙදෙදෙනකු ඇĵɣ සටහǦ යǦƴෙɏ පැȽƞම හා Șටɫම කූට ෙලස සටහǦ ûɝම. (iii) ෙමම āයාව සඳහා ʆƴචාɜෙĘ රʆක මǟෂාǦ ඉහළවƮත මහතා හා නාමɢගȿවෙĘ ෙබʤǝǨ ǐෂ්මǦතා Șයදාස මහƮȽය සȼබǦධ ɭ අතර, ȘʘෙවʘǦ ඔɬǦෙගǦ ɞ.12,384.00ú හා ɞ.3,420.00ú බැęǦ අය කර ගැǨමට Ưȭ අතර, එම ȿදɢ ෙȼ වන ɪට අයකර ෙගන ඇත. (ආ) (i) ඉහත ǧලධාɜǦ හǿනා ගැǨමට අවශ්‍ය ɪමəශන ʆǐ කර ඇත. (ii) හǿනාගƮ ǧලධාɜǦට එෙරʏව ɀɣක පɝúෂණයú හා ɪǝමƮ ɪනය පɝúෂණයú පවƮවා ෙසේවෙයǦ පහකරන ලǏ. එෙසේම ɹම වාසනා අරȿදලට එෙරʏව එස්.ආə.එȼ. ඉහළවƮත මහතා හා එǦ.ȫ.ƌ. Șයදාස මහƮȽය ɪʆǦ ȘʘෙවʘǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙɩ නƍ අංක LT2 789/2018 හා LT2 788/2018 දරන නƍ පැවɟ අතර, එම නƍවɣǦ ඔɬǦෙĘ ෙචʤදනා ʆයɢල ඔȗȚ ɫ 2020 ඔúෙතʤබə මස 20වන ǎන ගɞ කȼකɞ ɪǧශ්චයකාරƱමǦ ɪʆǦ නƍව ǧශ්ȝභ කරන ලǏ. එෙසේම දැනට ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ නƍ අංක HCALT/74/2020 හා HCALT/75/2020 නȽǦ ෙȼ Șʘබඳ අȴයාචනා නƍ ෙදකú ɪභාග ෙවȽǦ පවư.

(iii) ඔɬǦට එෙරʏව ɪනය āයාමාəග ෙගන ඇත. (iv) අȴයාචනාǝකරණ නƍ ưǦǐ මත ඉǎɜ Șයවර ගැǨමට ගɞ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ උපෙදස් පɜǎ āයා ûɝමට ǧයȽතය. (v) ආයතනෙɏ ඇĵɣ සටහǦ යǦƴයට අදාළ ȿරපදය හා එය අǞúෂණ කටɒƱ එú මාƜඩɣක ǧලධාɜෙයකු ෙවත පවරා ඇƯ අතර, ඇĵɣ සටහǦ යǦƴයට අමතරව ǎනපතා පැȽƞෙȼ ෙɢඛනයú ද පවƮවාෙගන යɐ. එය ɪෂය ɣȘකɞෙවකු හා මාƜඩɣක ǧලධාɜෙයකුෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ පවƮවා ෙගන යɐ.

(ඇ) දැනටමƮ āයාමාəග ෙගන ඇත. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට එක අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අරȿදෙලǦ ɚකවරණය ෙනʣලබන කȼකɞෙවʤ Șɜසú ඉǦනවා. ෙȼ වන ɪට යȼ යȼ අƱɞ ෙකʣǦƴාƮ අරෙගන වැඩ කරන සමහර ෙȼසǦ බාස්වɞ, electriciansලා වාෙĘ අය අනƱරට පƮ ɬණාම ඔɬǦෙĘ ɚකවරණය සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ අරȿදල හරහා āයාƮමක ෙකෙරනවා ද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ vulnerable sector එක ɪǝමƮ කȼකɞවǦ හැŹයට හǿනාෙගන ඒ අය ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන දැනට අȘ ưǦǐ කර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ පතɢ කȼකɞවǦ ඇƱʚ ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼවල ෛදǧක වැŻපට වැඩ කරන කȼකɞවǦෙĘ ȝශ්නයකǏ ඒ අයට ɹම වාසනා අරȿදෙලǦ ලබාෙදන ȝƯලාභ ෙහʤ ෙවනƮ වǦǎ ලබා ගǦන යාෙȼǏ බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦෙĘ ෙසේවය අʏȽ ɫෙȼǏ, ඔɬǦට ʆǐවන අනƱɞවලǏ මƱවන ȝශ්න Șʘබඳව සලකා බලා රෙŸම ඉǦන, සෘőව ආයතන සමඟ සȼබǦධ ෙනʣෙවන සමස්ත ɹȽකයǦ ෙවǩෙවǦ ɹȽක ʈɚකුමú ලැෙබන රúෂණ Āමයú ආරȼභ කරǦන අȘ කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼ දවස්වල ඒ කටɒƱ ʉදානȼ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ආයතනවɣǦ රúෂණාවරණයú ෙහʤ වගüමú ෙනʣලැෙබන යȼ úෙෂේƴ ගණනාවú ආවරණය වන පɜǎɐ ඒ කටɒƮත ʆǐ ෙකෙරǦෙǦ. ඒ යටෙƮ, ûʆම තැනûǦ ආරúෂාවú, ɚකවරණයú ෙනʣලැෙබන රෙŸ ඉතාම අʏංසක, ǐȗපƮ කȼකɞවǦට ෙȼ අරȿදෙɢƮ සහෙයʤගය ලබාෙගන අȘ රúෂණාවරණයකුƮ හǿǦවා ෙදǦන කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ ෙසේවය අʏȽɫȼවලǏ, අනƱɞවලǏ වාෙĘම ඒ අය ෙරʤහɢගතɫȼවලǏ පවා ඒ අයට උදɩ කරǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú ɪǝයට ඒ හරහා සකස් කරǦනƮ අȘ කටɒƱ ʉදානȼ කරෙගන යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -2550/2022- (1), ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 -2563/2022- (1), ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] රජෙɏ පාසɢවල වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ: ස්ǂර පƮɫȼ அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் பதிற் கடைமயாற்ᾠம் அதிபர்கள்: நிரந்தர நியமனங்கள் ACTING PRINCIPALS IN GOVERNMENT SCHOOLS: PERMANENT APPOINTMENTS 2575/2022 4. ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ රජෙɏ පාසɢවල ෙසේවය කරǩ ලබන වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ අǩගමනය කරǩ ලබන Āමෙɩදය කවෙəද;

(iii) ඉහත වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා ෙදǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

(iv) ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙȩද;

(v) ෙනʣඑෙසේ නȼ, අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦකර ගැǨමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் பதிற் கடைமயாற்ᾠம் அதிபர்களின் எண்ணி க்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

1535 1536

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) பதிற் கடைமயாற்ᾠம் அதிபர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ பின்பற்றப் பᾌம் ᾙைறயியல் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிற் கடைமயாற்ᾠம் அதிபர் கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) இல்ைலெயனில், ேதைவயான நிதிைய ஒᾐக்கிக் ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of acting principals serving in government schools in Sri Lanka;

(ii) the methodology that is in progress when offering permanent appointments to acting principals;

(iii) the date on which permanent appointments will be granted to the aforesaid acting principals;

(iv) whether required provisions have been allocated for that; and

(v) if not, whether steps will be taken to get the required provisions allocated?

(b) If not, why? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මĵǦ ලබා ǐǦ ෙතʣරƱɞ අǩව වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ සංඛ්‍යාව පහත පɜǎ ෙɩ.

පළාත

පළාƮ පාසɢʏ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ සංඛ්‍යාව

ජාƯක පාසɢʏ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ සංඛ්‍යාව බස්නාʏර පළාත 223 -

සබරගȿව පළාත 459 1

උƱɞ පළාත 152 2

දකුƟ පළාත 281 -

උƱɞ මැද පළාත 301 -

ඌව පළාත 299 -

වයඹ පළාත 323 1

නැ ෙඟනʏර පළාත 362 1

මධ්‍යම පළාත 507 1

එකƱව 2,907 6

ǎවɐෙǦ සමස්ත රජෙɏ පාලස්වල ʆŹන වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව - 2,907 + 6 = 2,913

(ii) අංක 1885/31 හා 2014.10.22 ǎන දරන නව ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III ෙɹේƝයට බඳවා ගǩ ලැෙȩ.

ඒ අǩව, අංක 1885/31 හා 2014.10.22 ǎන දරන නව ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, වැඩ බැɤෙȼ පදනȽǦ ෙසේවය කරǩ ලබන ɪǐහɢපƯ තනƱɞවල ෙසේවය කරන ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවයට අයƮ ǧලධාɜǦ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ස්ǂර තනƱɞවලට අǦතəĞහණය ûɝම සඳහා ɪǝɪධාන සලසා නැත.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, අංක 1885/31 හා 2014.10.22 ǎන දරන නව ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III ෙɹේƝයට බඳවා ගැǨම සඳහා පළාƮ පාසɢවල ɪǐහɢපƯ තනƱෙරʏ වැඩ බලන / රජකාɜ ආවරණය කරන ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ සඳහා අවස්ථාවú ලබා Ǐමට අංක ED/SER/20/56 හා 2020.11. 14 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.

(iii) අංක ED/SER/20/56 හා 2020.11.14 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයට අදාළ අංක අමප 20/1866/308/065 හා 2020.12.14 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව එම අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය සȼබǦධෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව සමඟ සාකļඡා කර ඇත. ඒ අǩව, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අංක PSC/EST/02/03/01/2021 හා 2021.02.11 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ලබා Ǐ ඇƯ ưරණ දැǩȼ Ǐ ඇත.

ෙමම වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ සȼබǦධෙයǦ ගɞ අමාත්‍යවɞ සමඟƮ, අදාළ වෘƮƯය සȽƯ සමඟƮ කරන ලද සාකļඡාවලǏ සඳහǦ කළ කɞƟ ද, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ưරණවල සඳහǦ කɞƟ ද අවධානයට ෙගන ෙයʤජනා ෙදකú අංක ED/SER/N/21/01 හා 2021.02.19 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සටහන මĵǦ ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.

එම අමාත්‍ය මƜඩල සටහනට ලද අංක අමප/21/0320/308/016 හා 2021.03.01 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ȝකාරව ưරණ 29 (i) හා (ii) āයාƮමක ûɝම ȘƝස රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ උපෙදස් හා අǩමැƯය මත, "අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ I,II,III ෙɹේƝවල ඒකාබǊධව පවƯන Țරȗපාƍ 4,718ú Șරɫම සඳහා ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ IIIවන ෙɹේƝයට බඳවා ගැǨම 2021/2022" යටෙƮ, 2021.12.29 ǎන අමාත්‍යාංශ ෙවȩ අඩɪෙɏ බඳවා ගැǨȼ ǧෙɩදන පළ කර ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, අංක අමප/21/0320/308/016 හා 2021.03.01 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ȝකාරව බඳවා ගැǨම අȴෙයʤගයට ලú කරȽǦ ෙපƮසȼකɞවǦ Șɜසú ɪʆǦ ෙගʣǩ කර ඇƯ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ අංක SCFR/93/2021 නƍවට අදාළව 2022.02.07 වන ǎන නƍව කැඳɭ

1537 1538

[ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

අවස්ථාෙɩ ෙමම අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ȝකාරව බඳවා ගැǨȼ ʆǐ ûɝම, උúත නƍව අවසǦ වනƱɞ බලපවƮවන පɜǎ නවතාලȽǦ අƱɞ තහනȼ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරන ලද බව ǨƯපƯƱමාෙĘ අංක SCCA/164/2021 හා 2022.02.09 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ දǦවා ඇත.

(iv) ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III ෙɹේƝයට ǧලධාɜǦ බඳවා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ɞȘයɢ Ƚɣයන 16,500,000ක ȿදල, 2022 අය වැය ඇස්තෙȼǦƱවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවත දැǩȼ Ǐ ඇƯ නȿƮ 2022 වəෂය සඳහා අǩමත ɭ අය වැය ඇස්තෙȼǦƱව Ʊළ එම ȝƯපාදනය ඇƱළƮ කර ෙනʣමැත.

(v) ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ අංක SCFR/93/2021 නƍවට අදාළව ලැෙබන ưǦǐව අǩව ඉǎɜ කටɒƱ ûɝමට ǧයȽතය.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අƱɞ ȝශ්නයú අහනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, නƍ ưǦǐ ȝකාරව කටɒƱ කරනෙකʣට ඒ නƍ ưǦǐෙවǦ පʈව තමɐ ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ. නȿƮ, ඒ නƍව යන අතෙə යȼ ෙහයûǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ඒක ඉɢලා අස් කර ගතෙහʣƮ ඒ අයට අවස්ථාවú ʏȽ ෙවɐද? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා අසා Ưෙබන ȝශ්නයට මා ලබා ǐǦ ȘʘƱෙə සඳහǦ ɬණා, 2021 අග භාගෙɏ සහ 2022 ȿල ඉǎɜපƮ කළ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශ හා සටහǦ සȼබǦධව. එɐǦ යȼ ෙයʤජනාවú කර ƯȬණා, ෙȼ අය ස්ǂර තනƱɞවලට බඳවා ගැǨමට. ඒ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙනʣɬƟ Șɜසú ෙȼ නƍව පවරා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ඒ අය ʉදානȼ නȼ ෙȼක සමථයකට පƮ කරගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවනෙකʣට මම අමාත්‍ය ǟරෙɏ ʆŹෙɏ නැහැ.

ඉƯහාසෙɏ ෙමවැǧ ȝශ්නයú මම ɪසඳා Ưෙබනවා. ඉǎɜ කාලෙɏǏ එƱමǦලා මාƮ එúක සාකļඡා කරලා යȼ එකඟතාවකට ආෙවʣƮ, ඒ නƍව ෙගʣǩ කරȚ අයට නƍව ඉවƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෙȼ ගැටɥව සමථයකට පƮ කරගǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -2582/2022- (1), ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 -2586/2022- (1), ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -2601/2022- (1), ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -2613/2022- (1), ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ʇ/ස ʇෙනʤə පදනම: ɪස්තර வ/ப சீ-ேநார் மன்றம்: விபரம் CEY-NOR FOUNDATION LTD.: DETAILS 2620/2022 9. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) Ǟවර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ʇ/ස ʇෙනʤə පදනම ආරȼභ කරන ලද වəෂය කවෙəද;

(ii) එය ආරȼභ ûɝෙȼ ȿɣක අරȿණ ෙȼ වනɪට ඉŻ ɫ Ưෙȩද;

(iii) ʇ/ස ʇෙනʤə පදනමට අයƮ කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ඒවා ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙබʤŸŻ, දැɢ සහ අෙනකුƮ Ǟවර ආȼපǦන Ǟවර ජනතාවට සහන Ƚලට ෙහʤ ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦෙǦද;

1539 1540

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) Ǟවර ජනතාවෙĘ වාəɿක ආදායම ඉහළ නැංɫමට සහ ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන ȝවəධනය ûɝමට ෙȼ වනɪට ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கடற்ெறாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வ/ப சீ-ேநார் மன்றம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இதைன ஆரம்பித்த அᾊப்பைட ேநாக்கம் தற்ேபாᾐ நிைறேவறிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) வ/ப சீ-ேநார் மன்றத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைத ᾜம்;

(iv) அைவ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) படகுகள், வைலகள் மற்ᾠம் ஏைனய மீன்பிᾊ உபகரணங்கள் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்குச் சᾤ ைக விைலயில் அல்லᾐ இலவசமாக வழங்கப் பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) கடற்ெறாழிலாளர்களின் வᾞடாந்த வᾞமா னத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர்களின் உற் பத்திகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் இன்றளவில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the Cey-Nor Foundation Ltd. was established;

(ii) whether the primary objective of establishing it has been achieved by now; and

(iii) the number of factories owned by the Cey-Nor Foundation Ltd; and

(iv) the areas in which they are located?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether boats, nets and other fishing gear will be provided to the fisherfolk free of charge or at concessionary prices; and

(ii) the action that has been taken by now to enhance the annual income and promote the products of the fisherfolk?

(c) If not, why?

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அந்த வினாᾫக்கான விைட பின்வᾞமாᾠ:

(அ) (i) இந்த நிᾠவனமானᾐ, 1967ஆம் ஆண்ᾌ ேநார்ேவ நாட்ᾌ அரச சார்பற்ற நிᾠவனத்தின் நிதி உதவிᾜடன் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, ெதாழிற்பட ஆரம்பித்தᾐ. ஆரம்பத்தில் சீ-ேநார் அபிவிᾞத்தி நிᾠவனமாக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, பᾊப்பᾊயாக 1971, 1985 ஆகிய வᾞடங்களில் மாற்றங்கைளப் ெபற்ᾠ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ, 1982ஆம் ஆண்ᾊன் 17ஆம் இலக்க கம்பனிகள் சட்டத்தின்கீழ் வைர யᾠக்கப்பட்ட சீ-ேநார் நிᾠவனம் உᾞவாக்கப் பட்டᾐ.

(ii) 1 9 6 7ஆம் ஆண்ᾌ சீ-ேநார் அபிவிᾞத்தி நிᾠவனமாக ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாᾐ, உள்ᾧர் கடற்ெறாழில் சᾚகத்தின் கல்விையᾜம் நலன் கைளᾜம் விᾞத்தி ெசய்வைத அர்ப்பணிப்பாகக் ெகாண்ட, இலாபமீட்டாத நிᾠவனமாகேவ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. 1985ஆம் ஆண்ᾌ அரசால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ, அரசுக்குச் ெசாந்தமான ெதாழில் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சியாக மாற்றம் ெபற்றᾐ. கண்ணாᾊ இைழப் படகுகள் தயாாிப் பில் ேதசிய மற்ᾠம் சர்வேதச மட்டத்தில் உயர் இடத்ைத வகிப்பᾐ, இலங்ைக கடற்ெறாழில் ᾐைறயின் வளர்ச்சியில் சிறந்த பங்காளியாக இᾞப்பᾐ, சிறந்த வாᾊக்ைகயாளர் ேசைவைய வழங்குவᾐ என்பன இந்த நிᾠவனத்தின் அᾊப்பைட ேநாக்கங்களாக உள்ளன. இந்த ேநாக்கங்கைள நிைறேவற்ᾠம் வைகயில், இந்த நிᾠவனம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. அேதேநரம், இந்த நிᾠவனத்ைத ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்ᾐ வதற்கான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ வᾞகின்றன.

(iii) சீ-ேநார் நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமான ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக 02 ஆகும்.

(iv) அைவ ெகாᾨம்ᾗ, மட்டக்குளி மற்ᾠம் யாழ்ப் பாணம் - காைரநகர் ஆகிய பிரேதசங்களில் ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

(ஆ) (i) 56' நீளமான படகுகள் 13 மில்ᾢயன் ᾟபாய் அரச மானியத்திᾤம் 13 மில்ᾢயன் ᾟபாய் படகுகளின் உாிைமயாளர்களᾐ நிதியிᾤமாகத் தயாாிக்கப் பட்ᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த வைகயில், சுமார் 10 படகுகள் இᾐவைர தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளன.

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் நிதிᾜதவிᾜடன் தயாாிக்கப்பᾌகின்ற படகுகள் இலவசமாக கடற் ெறாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றன. அந்த வைகயில், இᾐவைர 18½' நீள படகுகள் சுமார் 250உம் 19½' நீள படகுகள் 250உம் தயாாித்ᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. சீ-ேநார் நிᾠவனத்தால் தற்ேபாᾐ வைலகள் தயாாிக்கப்பᾌவதில்ைல. சீ-ேநார் நிᾠவனத்திற்குக்கீழிᾞந்த ᾤᾔவில மற்ᾠம் ᾪரவில வைல உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல கள் 2011ஆம் ஆண்ᾊல் 'ேநார்த் சீ' நிᾠவனத் தின் கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்டன. ஏைனய கடற் ெறாழில் உபகரணங்களின் தயாாிப்பில் சீ-ேநார் நிᾠவனம் ஈᾌபᾌவதில்ைல.

ெபாᾐவாக, கடற்ெறாழில் அைமச்ைசப் ெபாᾠத்த வைரயில், இலவச வைலகள், படகு கள், கடற்ெறாழில் உபகரணங்கள் ெதாடர்பில் பல்ேவᾠ ேகாாிக்ைககள் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றன. என்றாᾤம், நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய ெபாᾞளா

1541 1542

[ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

தார நிைலயில் அதற்கான சாத்தியங்கள் இல்ைல. ஆனாᾤம், நாம் அவற்ைற இலவச மாக வழங்குவᾐ ெதாடர்பில் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

(ii) கடற்ெறாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் நன்னீர் ேவளாண் ைமக் ைகத்ெதாழிலாளர்களின் வᾞமானத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்ெகன நாம் பல்ேவᾠ நட வᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிேறாம். எனிᾔம், கடந்த கால 'ெகாவிட்-19' ெதாற்ᾠ, அதன் பின்னர் நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ ேபான்றன காரணமாக நாட்ᾊல் ஏைனய ᾐைறகைளப் ேபாலேவ, கடற்ெறாழில் ᾐைறயிᾤம் பின்னைடᾫகள் ஏற்பட்டன. தற்ேபாᾐ, அந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌவரக் கூᾊய சூழல் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனிᾔம், மண்ெணண்ெணய் விைல அதிகாிப்ᾗ காரணமாக ஓரளᾫ ேதக்கநிைல காணப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதற்குத் தீர்வாக மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் நிவாரணத் ெதாைகெயான்ைற சிறிய கடற் ெறாழில் படகு உாிைமயாளர்கᾦக்கு வழங்குவ தற்ெகன இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கியிᾞக்கிறார். இᾐ அவர்கᾦக்குப் ெபாி ᾐம் உதவியாக அைமᾜம். கடற்ெறாழில் அைமச்சானᾐ, வாழ்வாதார ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கி, தனᾐ ேவைலத்திட்டங் கைள மᾠசீரைமத்ᾐ, அவற்ைற ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறᾐ. அத்ᾐடன், நாட்ᾊல் காணப்பᾌம் ேபாஷாக்குக் குைறபாட்ைடத் தீர்ப்பதற்குப் ேபாதியளᾫ பங்களிப்பாற்ᾠவதற்காகத் ᾐாித நடவᾊக்ைககைளᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறᾐ. குறிப்பாக, நᾪன விஞ்ஞான ெதாழில் ᾒட்பத்ᾐடன் கூᾊய கடற்ெறாழில் படகுகள் மற்ᾠம் உபகரணங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற் கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இதன் ேபாᾐ உற்பத்திச் ெசலவினங்கைள மாத்திரம் அறவிட்ᾌ, அவற்ைறக் கடற் ெறாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கான நடவᾊக் ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. நᾪன ெதாழில் ᾒட்பங்கள் ᾚலம் அᾠவைடக்குப் பின்னரான பாதிப்ᾗகைள இல்லாᾐ ெசய்ய ᾙᾊᾜம். கடᾢல் மீனினங்கள் அதிகᾙள்ள இடங்கைளக் கண்டறி ᾜம் வசதிகள், கடᾢᾢᾞந்ᾐ கைரᾜடன் நிகழ் நிைல ஊடாகத் ெதாடர்ᾗெகாள்ளக்கூᾊய வசதிகள், திைசமாறிச் ெசல்வைதத் தவிர்க்கும் வசதிகள் ேபான்றைவ நᾪன ெதாழில் ᾒட்பத்திᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின் றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

அேதேநரம், நாடளாவிய ாீதியில் - நாட்ᾊன் 25 மாவட்டங்களிᾤம் - நன்னீர் ேவளாண்ைம ையப் பரவலாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறᾐ. இந்த வᾞடத்தில் இᾐவைரயில் 1,044 பாாிய, நᾌத்தர மற்ᾠம் சிறிய குளங்கள் மற்ᾠம் பᾞவகால நீர் நிைலகளில் 14 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கும் ேமற் பட்ட ெசலவில் 52 மில்ᾢயᾔக்கும் ேமற்பட்ட மீனினக் குஞ்சுகைள ைவப்பிᾢட்ᾌள்ேளாம். இைவ ெதாடர்பான விபரங்கைள நான் அைனத்ᾐ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் அᾔப்பிைவக்க உள்ேளன்.

அத்ᾐடன், கடலட்ைட கᾞத்தாிப்ᾗ மற்ᾠம் குஞ்சு வளர்ப்ᾗ நிைலயங்கள், பண்ைணகள், கடற்பாசி வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் அதற்கான ெபᾠமதிேசர் நிைலயங்கள், சங்கு உற்பத்தி ேமம்பாᾌ, அலங்கார மீன் வளர்ப்ᾗ நிைலயங்கள் மற்ᾠம் இனப்ெபᾞக்க நிைலயங்கள், ஆழ்கடல் மற்ᾠம் ஆழமற்ற கடல் பகுதிகளில் கூᾌகள் மற்ᾠம் மிதக்கும் கூᾌகள்ᾚலமான மீன் வளர்ப்ᾗத் திட்டங்கள், நன்னீர் இறால் வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் களப்ᾗ சார்ந்த இறால் வளர்ப்ᾗ, மீனின வளர்ப்ᾗ, நண்ᾌ வளர்ப்ᾗ, கᾞவாᾌ, மாசி உற்பத்தி ேபான்ற ெதாழில் ᾙயற்சிகைளᾜம் ᾙன் ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறᾐ.

அேதேநரம், தனியார்த்ᾐைற சார்ந்த 'ாின்' மீன் உற்பத்தி ெதாடர்பிᾤம் பல்ேவᾠ உதவிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. மைனப் ெபாᾞளா தாரம் என்ற வைகயில், இத்தைகய ெதாழில் ᾙயற்சிகளில் பல இனங்காணப்பட்ᾌ, ᾙன் ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அத்ᾐடன், ெதாட்ᾊகளில் மீன் வளப்ᾗ, விவசாயச் ெசய்ைகᾜடன் இைணந்ததாக வயல் சார்ந்த மீன் வளர்ப்ᾗ ேபான்ற திட்டங்கைளᾜம் விைரவில் ᾙன்ெனᾌக்கᾫள்ளᾐ. இத்தைகய திட்டங்கள் குறித்ᾐ மக்கᾦக்கு விழிப்ᾗணர்ᾬட்ᾌம் ஏற்பாᾌ கᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

(இ) ஏற்ᾗைடயதல்ல. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔɥɪɢ වරාය ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය යටෙƮ සංවəධනය කරලා වරායú ɪǝයට වැඩ කටɒƱ කරෙගන ęයා. නȿƮ, පʈęය කාලෙɏ එම වරාය ඇƱළට වැɣ එකƱ ɫම ǧසා එʏ සȼțəණ වැඩ කටɒƱ අඩාළෙවලා ƯȬණා. ඉǦ අනƱɞව ưǦǐවú ගƮතා, ඒ වරාෙɏ එක ෙකʣටසú Ǟවර කටɒƱ සඳහා ලබා ෙදǦන. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ වəතමානෙɏ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, Ǟවර කටɒƱ සඳහා භාɪත කරǦන සȼțəණ වරායම ෙදනවා ûයලා. ඒ කාරණෙɏ සත්‍යතාවú Ưෙබනවාද? ඒ වාෙĘම Ǟවර කටɒƱ කරǦනƮ ෙȼ වරාෙɏ Șෙරන වැɣ ඉවƮ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ඒ සඳහා කටɒƱ කරනවාද ûයලාƮ මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்ைத மீள இயக்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அங்கு மணல் நிரம்பிᾜள்ளதால், அத்ᾐைறᾙகத்ைத எங்களால் நீண்ட காலமாக இயக்க ᾙᾊயாமல் இᾞந்தᾐ. தற்ேபாᾐ, மணைல அகற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. விைரவில் நாங்கள் அதைன மீள இயக்குேவாம் எனக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ேமᾤம், அங்கு நாங்கள் 'ாின்' மீன் உற்பத்திச் சாைலையᾜம் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். அைதᾜம் நாங்கள் விைரவில் இயங்குகின்ற நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம். அதᾕடாக அந்தப் பகுதியிᾤள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கᾦைடய உற்பத்திகᾦக்குச் சிறந்த விைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்

1543 1544

පාəɣෙȼǦƱව

கூᾊய, ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைபக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகும் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා Ǟවර ඇමƯƱමාෙගǦ. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʣඩǦǑව, ʏúකƍව, ෙතɢවƮත - පැɛɣය, අȼබලǦෙගʣඩ සහ බලȘŹය Ǟවර වරායවල කටɒƱ ǧɝúෂණය ûɝම සඳහා ɪෂයය භාරව ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා දවසú ෙȼ Ǟවර වරායǦ ෙවත පැȽƝයා. ෙȼ Ǟවර වරායǦවල වැඩකටɒƱ ආරȼභ කරǦන ʉදානȼ ෙවලා ʏŹයƮ, ඒ කටɒƱ ආරȼභ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙදʣඩǦǑව වරාෙɏƮ, අෙනකුƮ වරායවලƮ වැɣ Șɝම ǧසා ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, කාලයක පටǦ බලȘŹය Ǟවර වරාය ආරȼභ ûɝමට සැලʈȼ කර ƯȬණා. එෙහƮ, ඒ Ǟවර වරාය ආරȼභ කෙළේƮ නැහැ. මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙȼවාෙɏ වැඩකටɒƱ ආරȼභ ûɝම සඳහා ʉදානමú Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆம்! சமீபத்தில் நான் அந்தப் பகுதிகᾦக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்ேதன். அப்ேபாᾐ, அங்கிᾞக்கக் கூᾊய கடற்ெறாழி லாளர் சங்கத்தினர் அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைன கைள என்ᾔைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள். அᾐெதாடர்பாக எனᾐ அைமச்சு மட்டத்தில் உயர்மட்ட சந்திப்ெபான்ைற ஏற்பᾌத்தி, அவற்ைற விைரவாகத் தீர்ப்பதற் குாிய ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேநகமாக, அᾌத்த மாத நᾌப்பகுதியளவில் அந்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் பᾌெமன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். පළාƮ පාලන ආයතන යටෙƮ ඇƯ මාතෘ සායන: ෙභʥƯක සහ මානව සȼපƮ සංවəධනය உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின்கீᾨள்ள மகப்ேபற்ᾠ சிகிச்ைச நிைலயங்கள்: ெபௗதிக மற்ᾠம் மனித வளங்கைள ேமம்பᾌத்தல் MATERNITY CLINICS UNDER LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS: DEVELOPMENT OF PHYSICAL AND HUMAN RESOURCES 2628/2022 10. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ පළාƮ පාලන ආයතන යටෙƮ ȘʏŻවා ඇƯ මාතෘ සායන සංඛ්‍යාව, එම එú එú පළාƮ පාලන ආයතනය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම සායනවල ෙභʥƯක හා මානව සȼපƮ සංවəධනය ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின்கீழ் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள மகப்ேபற்ᾠ சிகிச்ைச நிைல யங்களின் எண்ணிக்ைக, ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சிகிச்ைச நிைலயங்களின் ெபௗதிக மற்ᾠம் மனித வளங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of maternity clinics established under local government institutions in Sri Lanka, separately according to each local government institution; and

(ii) the steps taken by the Ministry to develop the physical and human resources of those clinics?

(b) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට Ǐəඝ ȘʘƱරú ƯෙබǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ පළාƮ පාලන ආයතන යටෙƮ āයාƮමක වන මාතෘ සායන සංඛ්‍යාව 72ú වන අතර, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යට ෙƮ පවƯන ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාəයාල හරහා āයාƮමක වන මාතෘ සායන සංඛ්‍යාව 4,342û. ඒවා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත දැúෙɩ. පළාƮ පාලන ආයතන යටෙƮ āයාƮමක වන මාතෘ සායන ǎස්Ƶúකය නගර සභාව සායන ගණන

මාතෙɢ මාතෙɢ 07

මාතෙɢ දɉɢල 05

ǩවර ǩවර 12

ǩවරඑʘය ǩවරඑʘය 03

කුɞණෑගල කුɞණෑගල 06

රƮනȚර රƮනȚර 05

ගාɢල ගාɢල 12

මාතර මාතර 08

ෙකʣළඹ ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව 14

එකƱව 72

1545 1546

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක වන මාතෘ සායන සංඛ්‍යාව ඒවා Șʏටා ඇƯ පළාƮ අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත දැúෙɩ.

(ii) සායනවල ෙභʥƯක සහ මානව සȼපƮ සංවəධනය ûɝම සඳහා ගǩ ලබන āයා මාəග වǦෙǦ, සායනවල භාɪතයට අවශ්‍ය එǦනƮ, úʁǖ ෙපʤෂක, Ƶෙපʤෂ, පɬɢ සංɪධාන උපකරණ හා සායන උපකරණ ඇƱʚ අෙනකුƮ ඖෂධ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන යටෙƮ ලබා Ǐම. මාතෘ සායන පවƮවාෙගන යාමට අවශ්‍ය මානව සȼපƮ බඳවා ගැǨම සහ ෙසේවාස්ථ ȚʑƟව හා කාəය ඇගɑම රජෙɏ ǧəෙǊශ හා ෙසʥඛ්‍ය ǧයාමනවලට අǩකූලව ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ʆǐ ûɝම. සȼමත සƮකාර ȘʘෙවƮ සහ නɫන සƮකාර ȘʘෙවƮ Șʘබඳ මාəෙගʤපෙǊශ සැපɑම සහ එම ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ȚʑƟව ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය කාəයාංශය හරහා ʆයɥම මාතෘ සායන ෙසේවාවǦ ǧයාමනය සහ ඇගැɒȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය ෙසේවා ෙමʣඩලයú සෑǏමට සහ ǨƯ පǊධƯ යාවƮකාɤන ûɝම සඳහා අǦතə අමාත්‍යාංශ සාකļඡා කටɒƱ දැනටමƮ ආරȼභ කර Ưȫම.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, නගර සභාවලට ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ බලතල ûʏපයú පැවɝ Ưෙබනවා. නȿƮ, පළාƮ පාලන පනƯǦ ඒ බලතල ȝාෙǊɵය සභාවලට පැවɜලා නැහැ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, පළාƮ පාලන පනෙƮ සංෙශʤධනයú ƱʘǦ ȝාෙǊɵය සභාවලටƮ ඒ ෙසʥඛ්‍ය බලතල පැවɝමට අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාෙගǦ මම අහනවා, එවැǧ සංෙශʤධනයකට ʉදානමú Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦ මම පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ȝධාන ඇමƯවරෙයú. ඒ වාෙĘම මම පළාƮ පාලන හා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා, පළාƮ සභාෙɩ. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, නගර සභාවලට සහ

ȝාෙǊɵය සභාවලට අදාළ බලතල ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. එතෙකʣට තමɐ ඔɬǦට ෙȼ ෙǊවɢ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ǐරට MOH කාəයාල හරහා බලය ෙබǎලා Ưෙබනවා. නගර සභාවලට ɪතරɐ PHIsලා ඉǦෙǦ. ȝාෙǊɵය සභාවලට PHIsලා ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඔය ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඕක අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා වන කාරණයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ෙකෙරɩෙවʣƮ, එතැනǏ ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැǧ වටය. 2015-2019 දúවා NHDA ɪʆǦ ඉǎකරන ලද ǧවාස: ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකය 2015-2019 வைர NHDAஇனால் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகள்: ெமானராகைல மாவட்டம் HOUSES CONSTRUCTED BY NHDA FROM 2015-2019: MONARAGALA DISTRICT 2550/2022 2. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க - மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க சார்பாக) (The Hon. D. Weerasingha on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎකරන ලද ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ඉහත කාලය ƱළǏ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎûɝȼ ආරȼභ කරන ලද ǧවාස ගȼමාන අතɜǦ ෙȼ වනɪට වැඩ අවසǦ කර ඇƯ ǧවාස ගȼමාන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ෙȼ දúවා වැඩ අවසǦ කර ෙනʣමැƯ ǧවාස ගȼමාන Ưෙȩ නȼ, ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(v) එම ǧවාස ගȼමානවල වැඩ අවසǦ ෙනʣûɝමට ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) වəෂ 2019 ʆට ෙȼ දúවා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎûɝȼ ආරȼභ කරන ලද ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ අතɜǦ ෙȼ වනɪට වැඩ අවසǦ කර ඇƯ හා ෙȼ වනɪට ඉǎකරȽǦ පවƯන ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

1547 1548

පළාෙƮ නම මාතෘ සායන සංඛ්‍යාව

මධ්‍යම 668

නැ ෙඟනʏර 421

උƱɞ මැද 331

වයඹ 534 උƱර 370

සබරගȿව 416

දකුණ 564 ඌව 460

බස්නාʏර 578

එකƱව 4342

පාəɣෙȼǦƱව

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயால் ெமானராகைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ெவண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயல கப் பிாிᾫ வாாியாக தனித்தனியாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயால் ெமானராகைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ட ᾪடைமப்ᾗக் கிராமங்களில் தற்ேபாᾐ நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கிராமங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐவைரயில் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத ᾪடைமப்ᾗக் கிராமங்கள் காணப் பᾊன், அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைத ᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾪடைமப்ᾗக் கிராமங்களின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்திெசய்யப்படாைமக்கான காரணங் கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2019ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைரயில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப யால் ெமானராகைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்ᾠள் தற்ேபாᾐ நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ள மற்ᾠம் நிர்மாணப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்ற ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing: (a) Will he inform this House -

(i) the number of houses constructed by the National Housing Development Authority in Monaragala District during the period from the year 2015 to 2019;

(ii) separately, the said number of houses in each Divisional Secretary's Division;

(iii) the number of Niwasa Gammana projects that have been completed by now, out of the Niwasa Gammana projects commenced by the National Housing Development Authority in Monaragala District during the aforesaid period of time; and

(iv) if there are Niwasa Gammana projects that have not been completed yet, the names of the said Niwasa Gammana projects; and

(v) the reasons for not completing the work of the aforesaid Niwasa Gammana projects?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of houses the National Housing Development Authority has commenced to construct in Monaeragala District during the period from the year 2019 up to now; and

(ii) the number of houses that have been constructed by now and the number of houses that are being constructed at present, out of the aforesaid houses, separately?

(c) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) 6,606û.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(ii) ඇȿƟම I**ʏ දැúෙɩ. (ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(iii) 13û.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(iv) ඇȿƟම II**ʏ දැúෙɩ.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(v) මහා භාƜඩාගාර ය මĵǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ෙනʣලැȫම.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(ආ) (i) 956û.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(ii) වැඩ අවසǦ කර ඇƯ ǧවාස - 637

ඉǎකරȽǦ පවƯන ǧවාස - 319

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(ඇ) ඉහත ගැටɥ සඳහා ȘʘƱɞ ලබා Ǐ ඇƯ බැɪǦ, අදාළ ෙනʣෙɩ.

1549 1550

[ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා]

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 08

මධ්‍යම රජය සහ පළාƮ සභා යටෙƮ ඇƯ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ: ɪස්තර மத்திய அரசு மற்ᾠம் மாகாண சைபகளின் கீᾨள்ள ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவமைனகள்: விபரம் AYURVEDA HOSPITALS UNDER CENTRAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS: DETAILS 2563/2022

3. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க - மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன சார்பாக) (The Hon. D. Weerasingha on behalf of the Hon. Sanjeeva Edirimanna) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ මධ්‍යම රජෙɏ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව සහ පළාƮ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) මධ්‍යම රජෙɏ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

(iii) ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සඳහා ෛවද්‍යවɞǦ බඳවා ගැǨමට සැලʈȼ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ෛවද්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙǊɵය ඖෂධ උද්‍යාන සංවəධනය ûɝම සඳහා ෙȼ වනɪට කටɒƱ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම උද්‍යාන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ඒවා ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் மத்திய அரசுக்குாிய ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ மைனகளினᾐம் மாகாண சைபகᾦக் குாிய ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ மைனகளினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எத்தைனெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) மத்திய அரசின் ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவமைனகள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு மᾞத்ᾐவர் கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்குத் திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக் ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சுேதச ᾚᾢைகப் ᾘங்காக்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு இன்றளவில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾘங்காக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of Ayurveda hospitals in Sri Lanka which come under the purview of the Central Government and the provincial councils;

(ii) the areas where the Ayurveda hospitals owned by the Central Government are situated;

(iii) whether it has been planned to recruit doctors for Ayurveda hospitals; and

(iv) if so, the number of aforesaid doctors?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether measures have been taken to develop indigenous herbal gardens;

(ii) if so, the number of tthe aforesaid herbal gardens; and

(iii) the areas where they are located?

(c) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) මධ්‍යම රජෙɏ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව - 11û.

පළාƮ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව - 105û.

(ii) මධ්‍යම රජෙɏ ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශ වǦෙǦ,

1551 1552

අǩ අංකය ආɒəෙɩද ෙරʤහෙɢ නම ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශය

1 ජාƯක ආɒəෙɩද ɴúෂණ ජාƯක ෙරʤහල ෙබʣɚɢල

2 බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ආɒəෙɩද පəෙɏෂණායතනය නාɪǦන, මහරගම

3 ගȼපහ ɪĀමාරļĽ ආɒəෙɩද ɴúෂණ ෙරʤහල යúකල

4 ආɒəෙɩද ʆǊධ ෛවද්‍ය ɴúෂණ ෙරʤහල කɐතƋ, යාපනය

5 ෛමƶපාල ෙසේනානායක පාරȼපɜක පəෙɏෂණ ෙරʤහල

ȽʏǦතෙɢ

6 චමɢ රාජපúෂ පəෙɏෂණ ෙරʤහල හȼබǦෙතʣට

7 වකුගƍ පəෙɏෂණ ෙරʤහල මැදවļĽය

8 ආɒəෙɩද පəෙɏෂණ ෙරʤහල අȼපාර

9 ʆǊධ ɴúෂණ ෙරʤහල ෙකʤෙǦෂ්țə, Ƶකුණාමලය

10 ɒනාǧ ආɒəෙɩද පəෙɏෂණ ෙරʤහල මǦචǦෙතʤƍවාɐ

11 ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග Șʘබඳ පəෙɏෂණ ෙරʤහල ǧǦදɭə

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ 2021.12.21 ǎනැƯ අය වැය චĀෙɢඛ අංක 03/2021 මĵǦ රාජ්‍ය ɪයදȼ කළමනාකරණය සඳහා නව කාəය මƜඩල බඳවා ගැǨȼ අƮʏŻɫමට උපෙදස් ලබා Ǐ ƯȬණද, පවƯන ෙසේවා අවශ්‍යතාව සලකා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සඳහා ෛවද්‍යවɞ බඳවා ගැǨම ǧəෙǊශ කර අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහා අංක MIM/ACC/02/16 හා 2022.05.24 ǎනැƯ ɣȘය ජාƯක අය වැය ෙදපාəතෙȼǦƱ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත ෙයʣȿ කර ඇත. (iv) ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ 107û. (ආ) (i) ඔɩ.

(ii)

(iii) ෙǊɵය ඖෂධ උද්‍යාන ස්ථාȘත කර ඇƯ ȝෙǊශ ඇȿƟම** මĵǦ දúවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -2582/2022- (1), ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජලȵƯකා එǦනත ලබා Ǐම: ɪස්තර நீர்ெவᾠப்ᾗ ேநாய்க்கான தᾌப்ᾘசி வழங்கல்: விபரம் ADMINISTRATION OF RABIES VACCINE: DETAILS 2613/2022 8. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා ෙවǩවට) மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க - மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல் சார்பாக) (The Hon. D. Weerasingha on behalf of the Hon. Anupa Pasqual) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වəෂ 2019 ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාෙɩ රජෙɏ ෙරʤහɢවɣǦ ජලȵƯකා එǦනƮ ලබා Ǐ ඇƯ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ජලȵƯකා එǦනƮ ෙනʣමැƯɫම ෙහේƱෙවǦ ඉහත සඳහǦ කාලය ƱළǏ ජලȵƯකාව වැලǿƟ ෙරʤĚǦ මරණයට පƮ ɫ Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iv) ඉහත කාලය ƱළǏ ආනයනය කර ඇƯ ජලȵƯකා එǦනƮ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (v) ඒ සඳහා වැය ɭ සȼțəණ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இᾐவைர இலங்ைகயில் அரச ைவத்தியசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ நீர்ெவᾠப்ᾗ ேநாய்க்கான - விசர் நாய்க் கᾊக்கான - தᾌப்ᾘசிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) நீர்ெவᾠப்ᾗ ேநாய்க்கான தᾌப்ᾘசிகள் இல்லா ைம காரணமாக ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் நீர்ெவᾠப்ᾗ ேநாய்க்கு ஆளாகிᾜள்ள ேநாயாளி கள் உயிாிழந்ᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேநாயாளிகளின் எண்ணிக் ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இறக்குமதி ெசய்யப் பட்ᾌள்ள நீர்ெவᾠப்ᾗ ேநாய்க்கான தᾌப்ᾘசி களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ᾙᾨத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House - (i) the number of persons to whom the rabies vaccine has been administered by government hospitals in Sri Lanka during the period from 2019 up to now; (ii) whether the patients who contracted rabies have died during the aforesaid period of time due to the non-availability of the rabies vaccine; (iii) if so, the aforesaid number of patients; (iv) the number of rabies vaccines imported during the aforesaid period of time; and (v) the total amount of money spent for it?

(b) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2019 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාෙɩ රජෙɏ ෙරʤහɢවɣǦ ජලȵƯකා එǦනƮ ලබා Ǐ ඇƯ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව 356,249û.

1553 1554

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

මධ්‍යම රජය යටෙƮ ඇƯ ඖෂධ උද්‍යාන සංඛ්‍යාව 06 පළාƮ සභා යටෙƮ ඇƯ ඖෂධ උද්‍යාන සංඛ්‍යාව 105 ɼ ලංකා ආɒəෙɩද ඖෂධ සංස්ථාව යටෙƮ ඇƯ ඖෂධ උද්‍යාන සංඛ්‍යාව 03

එකƱව 114

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 08

(ii) නැත.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(iv) 2019 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාවට ආනයනය කර ඇƯ ජලȵƯකා එǦනƮ සංඛ්‍යාව 940,000û.

(v) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල Ƚɣයන 906,725,300.00û.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯකර ගƮ කාəය මƜඩල මŸටෙȼ ęɪʈම சர்வேதச நாணய நிதியத்ᾐடனான உத்திேயாகத்தா் மட்ட உடன்பᾊக்ைக STAFF-LEVEL AGREEMENT WITH INTERNATIONAL MONETARY FUND ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, මම ʏƱවා ඔබƱමා අද ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏǏ ඇමƯවරෙයú ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] එෙහම ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාට ඊට වඩා ඉහළ තනƱරú ලැෙබǦෙǦ, ෙǦද? [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ. ලස්සනට ඇඳෙගන ආȚ ǧසා මම ʏƱවා, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට යන ගමǦ ûයලා.[බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එƱමා ෙරʤයɢ ටɐ එකƮ දාෙගන ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබƱමා ෙරʤයɢ ටɐ එකƮ දාෙගන ɥ, ඇɪɢලා ඉǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය Ⱦට ෙපර අවස්ථා ûʏපයකǏම මǦƶවɞ ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪමසා ʆŹයƮ, ආƜƍව පැƮෙතǦ ɪǝමƮ ȘʘƱරú ලබා ǐǦෙǦ නැƯ ǧසා මා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ɪǝමƮව ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

සැȗතැȼබə මාසෙɏ 01වැǧ ǎන ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ කාəය මƜඩලය සහ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ අතර, මාස 48ක කාලයú Ʊළ ලබාෙදන ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ණය ȿදලට අදාළ කාəය

මƜඩල මŸටෙȼ ęɪʈමú අƮසǦ කරන ලද බව ෙදපාəශ්වයම ȝකාශයට පƮ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, රජය ɪʆǩƮ ȝකාශයට පƮ කළා, ෙමවැǧ ęɪʈමú අƮසǦ කළ බව. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ɪʆǩƮ ȝකාශයට පƮ කළා, ෙමවැǧ ęɪʈමú අƮසǦ කළ බව.

ɼ ලංකාෙɩ පවƯන ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ ෙබʣෙහʤ අය ʏතනවා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල හරහා තමɐ අපට ɪසǿමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ǧසා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල හා බැ ෙඳන ෙමම පළȿ ęɪʈම ɼ ලාංûක ජනතාවෙĘ Őɪත සමඟ බරපතළ ෙලස බැǾ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ęɪʈම ʑǐ ඉඩȼ ඔȗȚවක ʑවමාɞවú ෙනʣෙවɐ. ෙමය, අෙȗ සමස්ත ආəǂකයƮ, ඒ ආəǂකය හා බැǿƟ ජන ŐɪතයƮ එúක සȼබǦධɐ. අෙȗ ǧෂ්පාදකයාෙĘ ආරúෂාව රඳා පවƯǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ Őɪතය පහʈ ûɝම සඳහා ෙයʤජනා ඇƯ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලා ûයන පɜǎ ජංගම ęƟෙȼ ʆයයට 2.5ක අƯɜúත ෙශේෂයú ඇƯ කර ගැǨම සඳහා ෙගෙනන බǐ ෙයʤජනා ෙමʣනවාද ûයන කාරණා එúක ෙමය සȼබǦධɐ. ඒ ǧසා ෙȼක සමස්ත වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය, ෙබදා හැɝම, ෙවෙළඳාම, ජන Őɪතය, ආනයනය ෙȼ ʆයɢල එúක ගැට ගැʈƟ ęɪʈමú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ęɪʈȼ Șʘබඳ දැන ගැǨෙȼ සාධාරණ අɐƯයú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබනවා. ෙමය ʑǐ ȚǊගලයǦ ෙදෙදෙනකු අතර, ʑǐ ආයතන ෙදකú අතර ඇƯවන ęɪʈමú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ආəǂකයƮ, සමස්ත ජන ŐɪතƮ එúක සȾපව ගැට ගැʈƟ ęɪʈමú. ඒ ǧසා ෙȼ ęɪʈȼ Șʘබඳව දැන ගැǨෙȼ අɐƯයú පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබනවා.

මට මතකɐ, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළ ෙවලාෙɩ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත සභානායකƱමා ûɩවා, "තවම ෙමම ęɪʈම කැȪනŸ මƜඩලයටƮ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ" ûයලා. එතෙකʣට කැȪනŸ මƜඩලය ෙȼ ගැන දǦෙනƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආəǂකය Șʘබඳ සාකļඡා ûɝම සඳහා සəව පාúɿක සȿʚවú කැ ෙඳɩවා ඔබƱමාට මතක ඇƯ. එම සȿʚවට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú හැŹයට සහභාę ɬණා. එදා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා. එම සȿʚෙɩ Ǐ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǎęǦ ǎගටම තəක කෙළේ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯ ෙවන එකඟතාවලට අදාළ ෙයʤජනා කවරúද ûයලා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලාɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, බැʆɢ රාජපúෂ ʏටȚ අමාත්‍යවරයා Źකú ආෙɩගෙයǦ ûɩවා, "එවැǧ ęɪʈමú අȘ ළඟ නැහැ" ûයලා. මාධ්‍යවල වාəතා කර ƯȬƟ ආකාරයට යȼ ගැŻȼකාɝ ස්වභාවයú ඒ සභාව ඇƱෙළේ ෙපǩණා. එɐǦ ෙපǦǩȼ කෙළේ ෙමʣකúද? රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú හැŹයට ඉǦනෙකʣට, එƱමා එදා සəව පාúɿක සȿʚෙɩǏ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, එම ęɪʈම සභාගත කරǦන, ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒක වැදගƮ ෙවǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. පʈęය කාලය Țරාවටම ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ කɞƟ ඇʑවා. හැබැɐ, ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯවɞ, ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවɞ ෙȼ කɞƟ ʆයɢල වසǦ කළා.

කɞƟ වසǦ කරලා ඒ අය ෙවනƮ ෙǊවɢ ûයǦන ගƮතා. "අȘට ඇƯ තරȼ සɢɣ Ưෙබනවා; අȘට ඇƯ තරȼ ෙඩʣලə Ưෙබනවා; අȘට ඇƯ තරȼ ණය ෙĘǦන ȚʚවǦ; අȘට ඕනෑම භාƜඩයú ෙĘǦන ȚʚවǦ; අȘට අǝෙɩĚ මාəග හදǦන තරȼ

1555 1556

පාəɣෙȼǦƱව

සɢɣ Ưෙබනවා" ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ බව ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ. හැබැɐ, ඇƮත දƮත, ෙතʣරƱɞ රටට ආෙɩ නැහැ. මහ බැංකුෙɩ ɪෙදස් සංĽත ʏ ෙඳȽǦ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ ණය වාɜක ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 203ú ෙලස ʏර කරෙගන ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා Șʘබඳ ඇƮත දƮත, ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩƮ නැහැ; රටට ආෙɩƮ නැහැ. ඒ ඇƮත දƮත, ෙතʣරƱɞ රටට සහ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ නැƯ ǧසා අද අෙȗ රට ෙමවැǧ ɪශාල ආəǂක ȝපාතයකට ඇද වැź Ưෙබනවා. ෙȼ ආəǂක අəȬදයට බලපෑ සාධක ෙගʣඩú අතර ȝධාන කɞණú හැŹයට අȘ සලකනවා, ඇƮත ෙතʣරƱɞ වසǦ ûɝම. ඇƮත ෙතʣරƱɞ වසǦ ûɝෙȼ ඉƯහාසයú ෙȼ ආƜƍවට Ưෙබනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ʆŹයǏ ඒ ෙතʣරƱɞ ඉɢලා අවස්ථා ගණනාවකǏ ȝශ්න කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, දැǦ එƱමා ජනාǝපƯවරයා වාෙĘම ȿදɢ අමාත්‍යවරයා. එƱමා කැȪනŸ මƜඩලයටවƮ ෙȼ ęɪʈම ඉǎɜපƮ කරලා නැƮනȼ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවස්ථා ගණනාවකǏම ෙȼ Șʘබඳව ȝශ්න කරන ෙකʣට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කර නැƮනȼ, එය ûʆෙසේƮ සාධාරණ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා අවධාරණය කරǦෙǦ, ෙමය අෙȗ රෙŸ අනාගතය Șʘබඳව, අෙȗ රෙŸ ȿʚ ආəǂක āයාවɣය Șʘබඳව, අෙȗ රෙŸ ජන ŐɪතයƮ එúක සȾපව ගැට ගැʈƟ ęɪʈමú බවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවටƮ හංගලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගැන ưǦǐ ගǦනවා ûයǦෙǦ කුමúද? එෙහම නȼ ආəǂකයටƮ, ජන ŐɪතයටƮ අƯශය හාǧකර කɞƟ ඒ Ʊළ අǧවාəයǦ ඇƱළƮ ɪය ɒƱɐ. අෙȗ ආəǂකයටƮ, ජනතාවටƮ වාʆසහගත කɞƟ Ưෙබනවා නȼ, ʏතකර කɞƟ Ưෙබනවා නȼ, එවැǧ ęɪʈමú හංගǦන ඕනෑ නැහැ. ęɪʈම හැංĚෙȼ අරȿණ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ආəǂකයටƮ, ජන ŐɪතයටƮ එමĵǦ ɪශාල ෙලස බලපෑමú කරන ǧසාɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පʈ ęය මැƯවරණෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරන ලද මැƯවරණ ȝකාශනෙɏ සඳහǦව ƯȬණා, ජාƯක ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĚම Șʘබඳව; රාජ්‍ය ආයතන ශúƯමƮ ûɝම Șʘබඳව. ෙȼ ආǏ ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා තමɐ ඒ අයෙĘ මැƯවරණ ȝකාශනෙɏ අඩංě ɫ ƯȬෙƜ. එම ǧසා ෙමම ęɪʈම සහ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මැƯවරණ ȝකාශනය අතරƮ පැහැǎɣ ගැŻමú Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ ජනවරම සහ ෙමම ęɪʈම අතරƮ ගැŻමú Ưෙබන බව ෙමɐǦ ෙපǦǩȼ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා තමɐ ෙමම ęɪʈම සඟවǦන උƮසාහ කරǦෙǦ.

මා අවසාන වශෙයǦ අහǦෙǦ, ෙමම තƮƮවය Ʊළ ෙමම ęɪʈම රටට අනාවරණය ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦ ද, ෙȼ ęɪʈම කවදා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ද, එෙසේ නැƮනȼ එය කɢ දැȾමට ෙහේƱ වǦෙǦ කවරú ද ûයන ȝශ්නɐ. ෙȼවා Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ කාəය මƜඩලය සහ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ අතර ęɪʈමú අƮසǦ කර නැහැ. නȿƮ, ɼ ලංකා රජය හා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ කාəය මƜඩලය අතර එකඟතාවකට පැȽණ Ưෙබනවා; it is only an understanding.

ɼ ලංකාව ෙȼ වන ɪට දɞƟ ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව අȘ හැෙමʤම දǦනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආəǂක වəධනය ඍණ අටú ɪතර ෙවɐ ûයලා Țෙරʤකථනය කර Ưෙබනවා. උǊධමනය ʆයයට 60ú ඉúමවා Ưෙබනවා. අය වැය ʏඟය ʆයයට 10ක පමණ මŸටමක Ưෙබනවා. රජෙɏ ආදායම ʆයයට 8කට ɪතර -දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ- පහත වැŹලා Ưෙබනවා.

අපට ෙȼ තƮƮවෙɏ ඉǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ ෙමතැǧǦ නැĵŹǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා දûන ɪසǿම ගැන දැනට අɬɞǊදú එකහමාරú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, ඉǦ ȘටතƮ අදහස් ȝකාශ කළා, තමතමǦෙĘ ȝƯපƮưǦට අǩව. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ යȼ වැඩසටහනකට යෑම ƱʘǦ, එʏǏ ඇƯ වන එකඟතාවǦ එúක කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසය මත තමɐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල - IMF - සමඟ ෙȼ සාකļඡා ආරȼභ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙමතැනǏ දැනට එකඟතාව ƯෙබǦෙǦ, අɬɞǐ 4ක ɪස්ưəණ ණය පහʈකමú ලබා ෙදǦනɐ. ඒ එකඟතා සමඟ අප ȝාථȽක ęƟම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ඍණ ʆයයට 4 ʆට ධන ʆයයට 2.3 දúවා ǎɒƟ කරගǦන අවශ්‍ය ෙවනවා.

2025-2026 වනෙකʣට රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 15කට පමණ වැƋ කරගǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. රජෙɏ ව්‍යාපාර පාƍ ලබනවා. ඒවාෙයǦ ûʏපයú ȝƯවɖහගත කළ ɒƱ බවට අƱɞ අය වැෙɏǏ පවා කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. අෙȗ ɀල්‍ය අංශය තවƮ ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ඉǎɜෙɏǏ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ස්ථාවර කȽŻ 3ú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȘʏŻවǦනට. ඒ වාෙĘම අɢලස, Ǒෂණය නැƯ ûɝම සඳහා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගන එǦන කටɒƱ කරනවා. අǝකරණ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ෙȼ වන ɪටƮ එය ෙකŻȼපƮ කර Ưෙබනවා. ෙමවැǧ කɞƟ ûʏපයකට ɀɣක වශෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරලා තමɐ ෙȼ එකඟතාවට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. මා ඉහƯǦ ûයȚ සංඛ්‍යාෙɢඛන සහ දƮත අǩව, ෙȼ ʆŹන තැǧǦ ඉǎɜයට එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ඉලúක කරෙගන තමɐ ɀɣක එකඟතාවට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ.

Ⱦට කɣǦ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ęɪʈȼවලට ආ පමƝǦ ඒවා අමාත්‍ය මƜඩලයට ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, කාəය මƜඩල එකඟතාවǦට. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ɪධායක සභාෙවǦ - Executive Board එෙකǦ - අǩමත ɬණාට පʈව තමɐ ඒවා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙමʏǏƮ ඒ සȼȝදායම තමɐ අǩගමනය කරǦෙǦ. එƱමා සəවපාúɿක සȿʚෙɩǏƮ ඒ ගැන ȝශ්න කළා. ඒවා අǩමත ෙවලා ආවාට පස්ෙසේ ȝʆǊǝයට පƮ කරǦන ȚʚවǦ; අමාත්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ; පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා තව කාලයú ගත ෙɩɪ. දැනට ƯෙබǦෙǦ එකඟතාවú ɪතරɐ. ęɪʈමකට අƮසǦ ûɝමú ʆǐ ෙවලා නැහැ.

කාəය මƜඩල මŸටෙȼ එම එකඟතාවට පාදක ɭ ෙɢඛන සංෙශʤධනය ɫමට තවමƮ ෙබʣෙහʤ ǐරට ඉඩ කඩ Ưෙබනවා. එම ෙɢඛන ɪධායක මƜඩලෙɏ අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ ɫමට ආසǦන වන ɪට තමɐ ඒවා ෙබʣෙහʤ ǐරට සȼțəණ වǦෙǦ. එබැɪǦ, කɢƯයා පාəɣෙȼǦƱවට එම ෙɢඛන ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ අසȼțəණ කɞƟ ඉǎɜපƮ වන බව මම ûයǦන කැමැƯɐ.

1557 1558

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

එෙමǦම, එම ෙɢඛනවල ෙවෙළඳ ෙපʣළ සංෙɩǏ ෙබʣෙහʤ කɞƟ අඩංě ෙවනවා. එම ෙතʣරƱɞ ȝʆǊධ ɫෙමǦ ෙබʣෙහʤ ගැටɥ ඇƯ ɫමට ඉඩ Ưෙබනවා. එෙමǦම, එම කɞƟ ȝʆǊධ ɫෙමǦ ණය ȝƯවɖහගත කරන වැඩ Șʘබඳව ɪශාල වශෙයǦ බාධා ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ɬවෙහʣƮ අප ගǦනා ȝයƮන අසාəථක වǦන ȚʚවǦ.

අȘ ඊළඟ Șයවර ɪǝයට ණය ȝƯවɖහගත කරǦනට අවශ්‍යɐ. අȘ ඒ සඳහා ඉǦǎයාව, ľනය හා ජපානය වාෙĘම පැɜස් úලȩ රටවලටƮ අෙනකුƮ ණය ෙදǦනǦටƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ හැම රටúම අපට ඒ සඳහා සහෙයʤගය ෙදන බව දǦවා Ưෙබනවා. අȘ ඒක අගය කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඇෙමɜකාෙɩ භාƜඩාගාර ෙɢකȼ ජැනŸ ෙසලǦ මැƯǧයƮ ඒ සඳහා සහෙයʤගය දúවන බව අපට දǦවා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ෙලʤකෙɏ හැෙමʤම අපට සහෙයʤගය දúවǊǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමයට සහෙයʤගය ෙනʣǏ ʆŹන එක ගැන Țǐමɐ.

ෙමම සංඛ්‍යාෙɢඛන ගැන තəකයú ඇƮනȼ, Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ɪකɢපයú Ưෙබනවා නȼ ඒකƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම ɪකɢපයú Ưෙබනවා නȼ ඒකƮ අȘ IMF එක ෙවත ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙකŹ අදහසú ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමා අවසර ෙදනවා නȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා අපට පහදා ǐǦනා රෙŸ Ưෙබන උĞ තƮƮවය ගැන. ඒ සȼබǦධෙයǦ රජය අනාගතෙɏ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන Șයවර ûʏපයú ගැන එƱමා දැǦ ȝකාශයú කළා. එƱමා ûɩවා, අƮසǦ ûɝම කරලා නැහැ, හැබැɐ, එකඟƮවයකට ඇɪƮ Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ එකඟƮවය āයාƮමක ûɝම සඳහා Executive Board එෙú අǩමැƯය ලැȫමට ෙපර රජයට ʆǐ ෙවනවා, යȼ යȼ Șයවර ගැǨමට. ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ -තව මාස ෙදකûǦ- 2023 වəෂෙɏ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ, ෙȼ එකඟ ෙවļච සමහර ෙǊවɢ āයාවට නැංɫම සȼබǦධෙයǦ ආරȼභයú තැȫම ʆǐ වනවා. ඒ Șයවර ඍőව බලපානවා, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෛදǧක Őɪතයට. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා මෙĘ අදහස, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱවට පැවɝ Ưෙබන කəතව්‍යය ඉෂ්ට ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱව ඒ ෙතʣරƱɞ දැǦ දැනගǦන ඕනෑ බවɐ. එය ɪය ɒƮෙƮ Executive Board එෙú අǩමැƯය ලැȬණාට පʈව ෙනʣෙවɐ. එතෙකʣට පරúකු වැƋɐ. පාəɣෙȼǦƱවට පැවɝ Ưෙබන ඒ අƯශɐǦ වැදගƮ කəතව්‍යය ඉŻ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱව ඒ ගැන දැනගත ɒƱɐ. ෙවනƮ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱව තමɐ මහජන ȿදɢ පɜපාලනය සȼබǦධෙයǦ වගûව ɒƮෙƮ. ඉƯǦ, ඒ වගüම ȝමාණවƮ පɜǎ ඉŻ ûɝමට ûʆෙසේƮ ȚʚවǦකමú නැහැ, ඒ දƮත පාəɣෙȼǦƱෙවǦ වසǦ කරනවා නȼ.

ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ සඳහǦ කළ පɜǎ, අෙȗ රට ෙȼ ȝපාතයට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙතʣරƱɞ අනාවරණය ෙනʣකළ ǧසා. ǧʆ කාලෙɏ, ǧʆ ɪǝයට ෙȼ ගɞ සභාවට හා ෙȼ ගɞ සභාව හරහා අෙȗ රෙŸ ජනතාව දැනගත ɒƱ ෙǊවɢ හංගȚ ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ අưතය ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. හැබැɐ, අනාගතය සȼබǦධෙයǦ කථා කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසා මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ රජයට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ දƮත ගැන දැනගැǨමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට හා ජනතාවට අɐƯයú Ưෙබන බව. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ඒක සදාචාරාƮමක අɐƯයú පමණú ෙනʣෙවɐ; ǨƯමය අɐƯයú. එම ǧසා මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ දƮත සභාගත කරǦන ûයලා. හංගǦන ෙදයú නැහැ. ඒ එකඟතාවǦ āයාƮමක කරනවා නȼ, අȘ ඒවා ගැන දැනගත ɒƱɐ. එම ǧසා ඒවා සභාගත කරǦන ûයා මම රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ඒ එකඟතා Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කරන ලද මාධ්‍ය ǧෙɩදනෙɏ ඔɬǦ පැහැǎɣ කරනවා, ෙȼ ඉǎɜපƮ කරන ලද අƱɞ අයවැය ෙɢඛනයƮ ඔɬǦෙĘ ෙයʤජනා හා සȼබǦධ ɫ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ අෙȗúෂා කරනවා, ඊළඟට ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ෙɢඛනයƮ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ මාƜඩɣක මŸටෙමǦ ඇƯ කරගǦනා ලද එකඟතාවǦට අǩɟș ෙɩɪ ûයලා. අෙȗúෂා කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦ ඒ ගැන අවධානෙයǦ ඉǦනවා ûයලාƮ ȝකාශ කරනවා. නȿƮ, කැȪනŸ මƜඩලය ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙහʤ ෙපʣǐ ජනයා ෙහʤ ඒ එකඟතා ෙමʣනවාද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඔɬǦ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ûයනවා, ඔɬǦෙĘ ɀɣක එකඟතා ඒ Ʊළ ගැȩ ɫ Ưෙබන බව. ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ෙɢඛනය මĵǩƮ ඒ මාəෙගʤපෙǊශ ǧʆ පɜǎ ඉŻ ෙɩ යැɐ ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ, අවසානෙɏ ɪධායක මŸටෙȼ ęɪʈමú අƮසǦ ûɝමට ෙපර ඒ එකඟතාවලට අǩɟș වන පɜǎ තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂක ȝƯපƮƯ සකස් කරනවා ûයන එකɐ. මා ʏතනවා, අද ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන බǐ පනƮ ෙකŻȼපතƮ -ඊට අදාළ ෙයʤජනාව කɣǦ ඉǎɜපƮ කළƮ- ඊට අǩɟș එකú ûයලා. වැŸ එක ʆයයට 15ú දúවා වැƋ කරȽǦ ආදායȼ වැƋ කර ගැǨම සඳහා ෙගන ආෙɩƮ ඒ එකඟතාවලට අදාළ තවƮ එක ෙයʤජනාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ එකඟතාව සඟවා එʏ අඩංěවට අදාළ āයා මාəග දැǦ āයාƮමක කරȽǦ Ưෙබනවා. ඒක වැɚǎɐ ෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ තəකය වǦෙǦ ඒ එකඟතා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයන එකɐ. එතෙකʣට, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල හා බැǿƟ ෙයʤජනා ෙමʣනවාද, ආƜƍව ෙවනම කɢපනා කරලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා ෙමʣනවාද ûයලා අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ; පාəɣෙȼǦƱවට දැනගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ɪʆǦ තමɐ අපට ûයǦෙǦ ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනයƮ ඊට අǩɟș වන පɜǎ සකස් කර Ưෙබනවා, 2023 අය වැය ෙɢඛනයƮ ඊට අǩɟșව සකස් කරǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා ûයලා. ඔɬǦ අපට එෙහම ûයනවා. එෙහම නȼ, ඒ එකඟතාවලට අǩව ආƜƍව දැනටමƮ කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසාɐ අප ඉɢලǦෙǦ, ඒ එකඟතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ඒ ගැන දැනගැǨෙȼ අɐƯයú පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන ඕනෑ, ɪධායක මŸටෙȼ එකඟතාවට එනෙතú අȘ ûʆවú āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ, එෙහම කරǦෙනƮ නැහැ ෙǦ. ඒ

1559 1560

පාəɣෙȼǦƱව

එකඟතා āයාƮමක කරනවා ෙǦ. එෙහම නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද, ඒ එකඟතා ෙමʣනවාද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට දැන ගැǨෙȼ අɐƯයú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය, අɐƯය ආරúෂා කරගැǨම ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා ෙපǨ ʆŹǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱවට ɀල්‍ය බලය පැවැɝ Ưෙබනවා. ඒ ɀල්‍ය Șʘබඳ ȝධාන එකඟතාවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ එúක. ඔබƱමා ǧෙයʤගයú ලබා ෙදǦන, ඒ එකඟතා

මට මතකɐ, ʏටȚ කථානායකවɞ එවැǧ සමහර එකඟතා සȼබǦධෙයǦ රජයට දැǩȼ ǐǦනා, කɞණාකර ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. කȽŻ වාəතා සȼබǦධෙයǦ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා සȼබǦධෙයǦ එƱමǦලා එෙසේ කළා මට මතකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǩƮ ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ǧෙයʤගයú

ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා රජයට දැǩȼ ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලɐ, රජයɐ එකඟතාවකට ආවාට පස්ෙසේ ඔɬǦ සȼȿඛ සාකļඡාවú පැවැƮɭවා. ඔɬǦ ûɩවා, ෙȼ එකඟතාවට වරමú - mandate එකú - අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒකට පාɪļĽ කරȚ වචනය තමɐ, "mandate" ûයන එක.

මම දǦෙǦ නැහැ, ඔɬǦ ඒ වචනෙයǦ ෙමʣකú අදහස් කළා ද ûයලා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරමú ද, එෙහම නැƮනȼ ඡǦදයú ද අදහස් කෙළේ ûයලා. නȿƮ ඒ අය පැහැǎɣව ûɩවා, “There should be a mandate” ûයලා; ෙȼ අɥƮ ȝƯසංස්කරණවලට mandate එකú ඕනෑ ûයලා ඔɬǦ පැහැǎɣව ûɩවා. නȿƮ, ඒෙකǦ ඔɬǦ ෙමʣකú අදහස් කළා ද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරමú ද, නැƮනȼ ඡǦදයú ද ûයලා. ඒක තමɐ තƮƮවය. මම නȼ ʏතන ɪǝයට එම එකඟතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ කථානායකƱමǧ, IMF එෙú ǧලධාɜ මŸටෙȼ එකඟතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ කථා කරȽǦ ගɞ සභානායකƱමා ûɩවා, "එෙහම සȼȝදායú නැහැ" ûයලා. නȿƮ, ෙȼක සාමාන්‍ය අවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ රට Ⱦට කɣǦ ෙȼ ɪǝයට බංෙකʣෙලʣƮෙවලා නැහැ; බංෙකʣෙලʣƮභාවය ȝකාශ කරලා නැහැ. අෙȗ රෙŸ මහ බැංකු අǝපƯƱමා, ȿදɢ ඇමƯƱමා එකƱෙවලා default එකú කළා. ඒක සාමාන්‍ය තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම ɬවමනාɐ, ෙȼ රෙŸ ʆǊධ ෙවǦෙǦ කුමú ද, ෙȼ ආəǂක කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ රජය ගǦනා āයා මාəග ෙමʣනවා ද, එʏ ȝƯඵල තමǦට සහ ව්‍යාපාරවලට බලපාǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා දැන ගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමǧ, ඒ ǧසා තමɐ එම එකඟතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව පමණú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ සමස්ත ජනතාවම ෙȼ ගැන බලාෙගන ඉǦනවා. ෙමʣකද, අȘ ගǦනා ưǦǐ අවසානෙɏ අප ʆයɥෙදනාටම බලපානවා.

මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අȘ soft default එකú ûයලා, බංෙකʣෙලʣƮභාවය ȝකාශ ûɝම අවසානෙɏ ȿʚ රටටම බලපෑවා. අද අෙȗ රටට ûʆම ෙකෙනú ණයú ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒකවƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා ෙනʣෙවɐ, ʆǐ කෙළේ. එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, කළ ɒƱව ƯȬණා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼක මඟ හɜǦන එපා, කɞණාකර ෙȼ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා ජනතාවƮ, අපවƮ දැǩවƮ කරǦන ûයලා අප ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණාව Ⱦට ǎන ෙදකකට ෙපර ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මƱ කළා. ෙමʣකද, ගɞ ජනාǝපƯƱමා එවකට ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට කළ ෙයʤජනාවú අǩව තමɐ Article IV වාəතාව අපට දැන ගැǨම සඳහා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. එƱමා තමɐ අවස්ථා ගණනාවකǏ ඒ සȼබǦධව ඉɢɤȼ කෙළේ. මට මතකɐ, එවකට ʆŹ ජනාǝපƯවරයා සහ එවකට ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා අතර ෙලʣකු ɪවාදයකුƮ ඇƯ ɬණා, ඒ ගැන. ඊට පʈවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා වəතමාන ජනාǝපƯƱමාම ෙලʣකු බල ûɝමú කළා. එƱමා දැනටමƮ țəවාදəශයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා; there is a precedent. එම țəවාදəශය අǩව, පාəɣෙȼǦƱව සƱව Ưෙබන ɀල්‍ය බලතල උɢලංඝනය කරǦෙǦ නැƯව, කɞණාකර ɀල්‍ය úෙෂේƴයට සȼබǦධ ʆයɥ ęɪʈȼ ෙහʘදරɩ කරǦන; ඒවා table කරǦන.

ගɞ සභානායකƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම තəකාǩකූලවɐ ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට ʆŹනෙකʣට ෙයʤජනා කළා, Article IV Report එක table කරǦන ûයලා. එය එෙසේම ඉǎɜයට යනවා Ƚස, එƱමා ජනාǝපƯවරයා ɬණාය ûයලා ඒක ෙවනස් ෙවǦන බැහැ ෙǦ. ෙȼ කාරණයට ජනාǝපƯƱමාƮ ɪɞǊධ නැහැ; එƱමාƮ එකඟɐ. ගɞ සභානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමාƮ ෙමතැනǏ, සȼȝදායú නැහැ, අරක නැහැ, ෙȼක නැහැ ûයලා ûයන එකƮ නරකɐ. [බාධා ûɝමú]ෙමʣකúද? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ එවȚ වාəතාව, - [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ෙȼක අසාමාන්‍ය තƮƮවයú බව මම ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ, ගɞ සභානායකƱමǧ. ෙȼක සාමාන්‍ය තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ, අසාමාන්‍ය තƮƮවයú. අසාමාන්‍ය තƮƮවයú Ʊළ ඔබƱමǦලාƮ අසාමාන්‍ය ෙǊවɢ ෙයʤජනා කරනවා ෙǦ, "එෙහම කරȿ, ෙමෙහම කරȿ" ûයලා. මම ûයǦෙǦ ෙȼක හɜ වැදගƮ ûයන එකɐ. මහ බැංකුෙවǦ ෙහʤ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ එවȚ වාəතා ෙමතැන ûයවǦෙǦ නැƯව, ɪǧɪදභාවයûǦ ɒúතව, පාරදෘශ්‍යභාවය තහɬɞ කරෙගන කɞණාකර ෙȼ ęɪʈම table කරǦන. Fitch Ratings, Moody’s, Standard & Poor’sʏ ratings ගැන, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹ අවස්ථාවක අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමාෙගǦ අȘ Țන Țනාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ȝශ්න කළ ආකාරය ඔබƱමාට මතක ඇƯ. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඒ හැǦසාƊ වාəතාව ûයවලා බලǦන, එදා ලබා ǐǦ උƮතර ෙමʣනවාද ûයලා. බʑȭත උƮතර ෙǦ ǐǦෙǦ; මහ ෙපʣෙළʣව පැෙළන ෙබʣɞ ෙǦ ûɩෙɩ. එƱමාෙĘ උƮතරය

1561 1562

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ɬෙƜ ෙමʣකúද, ගɞ කථානායකƱමǧ? අưතය ගැන මහා වŸෙටʤɞවú ûයȽǦ සȼțəණෙයǦම ෙබʣɞවú තමɐ ûɩෙɩ. දැǦ ඔබƱමǦලාට එෙහම හැʆෙරǦන බැහැ ෙǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ, ෙȼ රට තවƮ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවɐ. ඒ ǧසා, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ සභානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය Ⱦට ǎන ෙදකකට ෙපරƮ ඔබƱමාට මතú කළා. කɞණාකර ඒ එකඟතා ęɪʈම සභාගත කරǦන; table කරǦන.

ස්ƱƯɐ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, සȼȝදාය ෙකෙසේ ෙවතƮ මම නȼ ෙȼක දûǦෙǦ ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ûɝමú ɪǝයටɐ. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා රෙŸ සȼțəණ ɀල්‍ය බලය ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ûයලා. ɀල්‍ය ආයතනයú සහ රටú, ඒ රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ƯෙබǊǏ ęɪʈමú අƮසǦ කරලා ඒ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒක ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ûɝමú ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දැǦ මහ ෙලʣකුවට ජනතා පරමාǝපත්‍යය ගැන කථා කරනවා. පʈęය කාලෙɏ ලúෂ ගණනú ජනතාව පාරට බැහැලා ෙȼ රෙŸ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා අගමැƯට සහ ජනාǝපƯට ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬණා. ෙȼ ɪනාශකාɝ අවස්ථාෙɩ අȘ ûɩෙɩ, කැȪනŸ මƜඩලය - ඇමƯ මƜඩලය - පƮ කරǦන එපා ûයලාɐ. අǦන, දැǦ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ 37ෙදෙනකු පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ රටට ෙකʣļචර බරúද? රෙŸ ජනතාවට දැǦ ŐවƮ ෙවǦන බැɜව ඉǦනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ වාෙĘ ɪනාශකාɝ වැඩ කරǦෙǦ නැƯව කɞණාකර IMF වාəතාව -එම ęɪʈම- පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. එතෙකʣට ඒක ගැන අපටƮ, රෙŸ ජනතාවටƮ දැනගǦන ȚʚවǦ. අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයú පවƮවǦනƮ ȚʚවǦ. රෙŸ ජනතාව සහ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ අǧවාəයෙයǦම ඒ Șʘබඳව දැන ගැǨම අවශ්‍යɐ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නයට ȘʘƱරú හැŹයට තමɐ මම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ලබා ǐǦ ෙතʣරƱɞ සමඟ එම කɞƟ Źක ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ කɞƟවල පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ඒ එකඟතාව Șʘබඳව. ඊළඟට, එǦෙǦ ęɪʈම. එකඟතාවú සහ ęɪʈමú අතර පැහැǎɣ ෙවනසú Ưෙබනවා. ඊළඟ අවස්ථාව වනෙකʣට ඒ එකඟතාෙɩ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ ʆǐ ෙවǦන ȚʚවǦ. ęɪʈȼගත ɬණාට පʈව -ęɪʈමට අƮසǦ කළාට පʈව- තමɐ ęɪʈෙමǦ පාəශ්වකාරයǦ බැ ෙඳǦෙǦ. ඒ ǧසා පාəශ්වකɞවǦ ෙමෙතú ෙනʣබැǿƟ එකඟතාවú Șʘබඳව, අවසාන වශෙයǦ ęɪʈමකට එළැෙඹන ෙතú එය ඉǎɜපƮ ෙනʣɫම ûයන කාරණය තමɐ මම පැහැǎɣ කරලා ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] හැǦසාƊ වාəතා බැɥෙවʣƮ ඔබƱමǦලාට පැහැǎɣ ෙɩɪ, 2021 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ අය වැය ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ Ǐ පවා ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ ෙබʣ ෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ මතය ɬෙƜ, ඒ වාෙĘම ɪමසා ʆŹෙɏ IMF එකට ෙනʣයǦෙǦ ඇɐ ûයන කාරණය Șʘබඳවɐ. IMF එකට යෑම ȝමාද ɫම Șʘබඳව ෙචʤදනා ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ -සəව පාúɿක සȿʚවú කැඳවǊǎ- තමɐ වəතමාන ජනාǝපƯƱමා එදා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට එම කාරණය ගැන ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවරයාෙගǦ ȝශ්න කෙළේ. ඒ වන ෙකʣට IMF එකට යෑෙȼ

ʉදානමú ƯȬණාද, නැǊද ûයන එක ȘʘබඳවවƮ අȘ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. හැබැɐ, ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ අȘ ʆයɥෙදනාම දැǦ දǦනවා; ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ȬǊǝමƮ ජනතාවƮ දǦනවා, ෙȼ Ưෙබන සංඛ්‍යාෙɢඛන අසත්‍ය ඒවා ෙනʣවන බව. අȘ කවදාවƮ අසත්‍යයú ûɩෙɩ නැහැ. දැǦ උǊධමනය ʆයයට 60ට වඩා වැƋෙවලා Ưෙබනවා ûයා මම ûɩෙɩ ඒකɐ. ආහාර උǊධමනය ʆයයට 90ටƮ වඩා ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. Those are facts; ඒවා කාටවƮ ෙබʣɞ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයǦ සමනය කරǦන කළ ɒƮෙƮ කුමúද ûයන එකɐ අȘ ෙසʣයා බැɣය ɒƮෙƮ. ඒ අǩව එකඟතාව, ęɪʈමú බවට පɜවəතනය ɬණාට පʈව තමɐ අවසාන වශෙයǦ පාəශ්වයǦ බැ ෙඳǦෙǦ. පාəශ්වයǦ බැ ෙඳන එවැǧ ęɪʈමú තමɐ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ.

ඊළඟට මම ûයǦන ඕනෑ, අȘ පʈęය දා ඉǎɜපƮ කෙළේ සංෙශʤǝත අƱɞ අය වැයú ûයන කාරණය. ɪසəජන පනතට සංෙශʤධනයú තමɐ අȘ ඒ ෙගනාෙɩ. ආදායම වැƋ ûɝම සඳහා එම සං ෙශʤධනෙɏ කɞƟ ෙදකɐ ƯȬෙƜ. ඉǦ ȝධානම කාරණය තමɐ VAT එක වැƋ ûɝම. VAT එක වැƋ ෙනʣûɝම - VAT එක අƍ ûɝම - සȼබǦධෙයǦ පʈęය කාලවල ɪශාල ෙචʤදනාවú එɢල ɬණා; එ◌් ගැන ɪෙɩචන කළා. ඒ ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන 600කට ආසǦන ȿදලú අʏȽ ෙවļච බව පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ȝකාශ ɬණා. වැƋෙයǦම ɪපúෂෙයǦ තමɐ ඒ බව ȝකාශ ɬෙƜ. දැǦ නැවත වැŸ එක ʆයයට 15ට වැƋෙවලා Ưෙබනවා. සෑම භාƜඩයකම Ƚල ෙȼ වන ෙකʣට දළ වශෙයǦ ƱǦ ěණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව පැහැǎɣව අȘ දǦනවා. එවැǧ අවස්ථාවක රජෙɏ ෙසේවකයǦට වැŻȗ ෙගවǦන ɞȘයɢ ලúෂ 16ú පමණ අවශ්‍ය වනවා. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවා පවƮවාෙගන යǦන අවශ්‍ය අƯෙəක ȝƯපාදන ෙහʣයා ගǦන වනවා. අƯෙəක ȝƯපාදන ෙසʣයා ගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන එකම ආදායȼ ෙයʤජනාව තමɐ, ඔය VAT එක වැƋ ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාව.

IMF එක ûයǦන ඕනෑ නැහැ, VAT එක වැƋ කරǦන ûයලා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦම තමɐ ûɩෙɩ VAT එක අƍ කරȚ එක වැɚǎɐ ûයලා. එත ෙකʣට ෙȼ කɞණ කƯකාවට භාජන ෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසා ෙȼ අƱɞ අය වැය Ʊළ Ưෙබන VAT එක වැƋ ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාව, IMF එෙú එකඟතාව අǩව කළා ûයලා තəකයú ෙගʣඩ නඟǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú]

ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ඇʉ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ǐǦනා Ƚස, ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. නȿƮ, මම ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦනȼ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ෙȼ ගැන මම ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. මම ෙමෙහම ûයනවාට අමනාප ෙවǦන එපා, ගɞ සභානායකƱමǧ. ඔබƱමා ęɪʈමɐ, එකඟතාවɐ ûය ûයා වචන හරඹයක ǧරත ෙවǦන එපා. පැහැǎɣව අȘ ȘʘගǦනා taxation Āමෙɩදය තමɐ, ȝගƯɵɣ බǐ - progressive taxes. ඒ, අȘ හැම දාම ûɩව ෙǊ. නȿƮ, ෙȼ ȝƯගාȾ taxes වැƋ කරǦන ûයන තැන අȘ නැහැ; we are not in favour of regressive taxes. ඒක ෙපʣƊඩú අවෙබʤධ කර ගǦන. Tax Commission Report එකú Ưෙබනවා. හැම ආƜƍවúම කෙළේ ඒක ignore කරන එක. අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ lopsided tax system එකú; 20 per cent ɪතරɐ progressive, 80 per cent, regressive. ඒක වැɚǎɐ; අසාධාරණɐ. ඒක ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට එɢල ෙවන මɞ

1563 1564

පාəɣෙȼǦƱව

පහරú. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කටɒƱ කරǦන ûයලා ඔබƱමǦලා ûයනවා ෙǦ. ඉƯǦ, අȘ දැනගǦන ඕනෑ සාəව ආəǂක ɪචල්‍යයǦට ගǦන āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා. ෙȼ එකඟතාව සභාගත කරǦන ûයලා අȘ ûයǦෙǦ ඒකɐ.

Economic growth, how are you going to restore? With unemployment, how are you going to deal? උǊධමනය - inflation - Șʘබඳ ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද? අෙȗ multiple deficits Ưෙබනවා: trade deficit Ưෙබනවා; budget deficit Ưෙබනවා; balance of payments deficit Ưෙබනවා. ෙȼ ර ට Țǐම ආəǂක අගාධයක Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ඔබƱමා ûයනවා, "තවම ƯෙබǦෙǦ අවෙබʤධතාවú. ෙȼක ෙහʘදරɩ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ęɪʈමකට ආවාට පස්ෙසේ" ûයලා. Come on, that kind of a reply, I am sorry, Hon. Leader of the House, is an insult to your intelligence; එය, ඔබƱමාෙĘ ȬǊǝයට ǧĞහයú. මට සමාෙවǦන. ඔබƱමා ස්වාǞන මතයú දරන, PhD එකú Ưෙබන ȚǊගලෙයú. ඔය එක එúෙකනා ෙදන ෙකʣළ කෑɣ ෙගනැɢලා ෙමතැන ûයවǦන එපා. මම එකú ûයǦනȼ, ඔබƱමා ඔය legalistic arguments ෙĘǦන එපා. We need to know the facts. මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා අȘ ඉස්මƱ කරȚ කාරණය reiterate ûɝම ගැන. We need to know the facts - අȘ දැනගǦන ඕනෑ, úʁǖ ආəǂකෙɏ - microeconomy එෙú - situation එක; අȘ දැනගǦන ඕනෑ, සාəව ආəǂකෙɏ - macroeconomy එෙú - තƮƮවය. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ෙǊශනයú පැවැƮɫමට පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ෙවලාෙɩ අȘƮ ඒකට සහභාę ɬණා. අȘ පැය 2ɐ, ɪනාƋ 45ú එතැන ʏŹයා, එම ෙǊශනය අවසǦ ෙවනƱɞම.

එතැනǏ හැම ෙවලාෙɩම ȝශ්න කෙළේ ෙȼ කɞƟ කාරණා Șʘබඳවɐ. ෙමʣකද, ෙȼවා රට දැනගǦනƮ ඕනෑ, පාəɣෙȼǦƱව දැනගǦනƮ ඕනෑ, අȘ ඔúෙකʤම දැනගǦනƮ ඕනෑ. Expertsලා ûයා ගƮත ƱǦහතර ෙදෙනකුට ɪතරú කථා බහ කරෙගන, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ලúෂ 220ú ජනතාව ෙවǩෙවǦ එෙහම තǧ ưǦǐ ගǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. එෙහම තǧ ưǦǐ ගƮත ǧසා තමɐ අද රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එදා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ෙȼ සභා ගəභයට ඇɪɢලා ûයȚ ෙටʣǦ පච ǧසා තමɐ ෙȼ රට ɪපතට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම කෙළේ නැƮනȼ ෙȼ රට ɪපතට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා අȘ ûයන ෙǊ ඇʑෙɩ නැහැ. උǊධļචකම ǧසා නම්‍යɵɤ ɬෙƜ නැහැ, flexible ɬෙƜ නැහැ. ගɞ සභානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමා ආචාəයවරෙයú. කɞණාකර ඔය එක එúෙකනා ෙදන ෙකʣළ කෑɣ ෙගනැɢලා ෙමතැන ûයවǦන එපා. Do not go according to other people’s agendas; එක එúෙකනාෙĘ න්‍යාය පƴවලට අǩව ඔබƱමා වැඩ කරǦන එපා. කɞණාකර ඔබƱමා වගüම භාර ගǦන, Leader of the House හැŹයට. Staff-level Agreement එක සභාගත කරǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට දැǩවƮ ɫම සඳහා එෙසේ කරǦන. එෙසේ ෙනʣකළෙහʣƮ, අපට ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. අǦධකාරෙɏ ඉඳෙගන, ෙමʣකුƮ දûǦෙǦ නැƯව ෙȼ එක එක ඒවාට උදɩ කරǦන අපට බැහැ. ඒක අȘ පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ඉǎɜපƮ කෙළේ සංෙශʤධන අය වැයú. බǐ ȝƯපƮƯ ගැන කɞƟ ඒෙú නැහැ. ඒෙú ƯෙබǦෙǦ

ʆයයට 3ûǦ වැŸ එක වැƋ ûɝම පමණɐ. අද ɪවාදයට ගැǨමට ǧයȽත පනƮ ෙකŻȼපත පවා පʈęය වəෂෙɏ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ ෙȼ වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනාවල ƯȬƟ එකú. ඒ ǧසා ඒක අදාළ ෙවǦෙǦƮ නැහැ, ෙȼ එකඟතාවලට. වැŸ එක වැƋ ûɝමƮ ෙȼ එකඟතාවල ȝƯඵලයú ෙනʣෙවɐ. ඒක අපට බැɥ බැɢමට පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. úʁǖ ආəǂකයɐ, සාəව ආəǂකයɐ ගැන පැහැǎɣ කරǦන දැǦ මට ෙවලාවú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අɬɞǊෙǊ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ මම පැහැǎɣ කළා, සාəව ආəǂක ȝශ්නවලට úʁǖ ආəǂක ɪසǿȼ නැහැ ûයලා. ඔය ʆයɥ කɞƟ Źක මම ûɩෙɩ ෙȗʘ ෙදකûǦ. ෙȼ සංෙශʤǝත අƱɞ අය වැෙɏ සාəව ආəǂකය Șʘබඳව ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ȝාෙයʤęකව ඉǎɜ මාස හතෙəǏ රජයට ආදායම ෙසʣයා ගǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණයට පමණɐ, ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා ʇමා ɬෙƜ. එෙහම නැƯව, ඊළඟ අɬɞǊදට, ෙකŹ කාɤනව අɬɞǐ Ʊනකට, පහකට යනාǏ වශෙයǦ ȝƯපƮƯමය කɞƟ ෙහʤ බǐ ȝƯපƮƯ Șʘබඳ සාකļඡා ɭ ෙයʤජනාවú ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒක අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඊළඟ අය වැය එනෙකʣට වəෂයú Țරා ආදායම එකƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ආදායම වැƋ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɪයදමට සɜලන ɪǝයට ආදායම ගළපා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කɞƟ Șʘබඳව ȝƯපƮƯමය කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. අǦන ඒ ȝƯපƮƯමය කɞƟවලට තමɐ IMF එකƮ එúක දැǦ Ưෙබන අවෙබʤධතාව ęɪʈමú බවට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ස්ǂර වශෙයǦ āයාƮමක වන කɞƟ ඉǎɜපƮ වǦෙǦ. මම කɬɞවƮ එවන ෙකʣළ කෑɣ ûයවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. එෙහම ûයවǦන මට අවශ්‍යතාවකුƮ නැහැ. මට හැûයාව Ưෙබනවා, úʁǖ ආəǂකයɐ, සාəව ආəǂකයɐ Șʘබඳ ෙවනස ෙƮɞȼ ගǦන. ෙමʣකද, අȘ ɪෂයයǦ හැŹයට ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණෙɏ වැඩකටɒƱ කරȚ ǧසා මම දǦනවා, එකඟතාව සහ ęɪʈම අතර ෙවනස. ඒ ෙවනස අවෙබʤධ කර ෙගන තමɐ අȘ ඒ කටɒƮත කෙළේ. ඒ ǧසා අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාටƮ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමාටƮ මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ පැහැǎɣ කරනවා, සəව පාúɿකව යȼ කɬǦසලයú හැǎලා ඒක එනෙකʣට ඒකට යȼ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඕනෑ බව. අȘ ඊෙɏƮ ඒක සාකļඡා කළා. ඒවා ඉǎɜෙɏǏ ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ. ඒ එකඟතාවල රාȿ Șʘබඳව යȼ ඉǎɜපƮ ûɝමú කරǦන ඉǎɜෙɏǏ ȚʚවǦකමú ƯෙයǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒක ඉǎɜ ǎනයකǏ කථා කරǦන ʉදානȼ.

ඊළඟට මම තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ගɞ Ő.එɢ șɜස් මැƯƱමාƮ ෙȼ ගැන සඳහǦ කළා. එƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣඳට දǦනවා. එƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ ගɞ සභාවට අය වැය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏǏƮ එƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට අය වැය ඉǎɜපƮ කළා. එƱමාට මතක ඇƯ, ෙȼ ûʆǐ ȝශ්නයú නැƯව 2000 වəෂෙɏǏ ඍණ ආəǂකයú පවƮවාෙගන ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. එෙහම ෙවļච අɬɞǐ Ưෙබනවා. නȿƮ, එතැǧǦ අȘ ෙගʣඩ ආවා. දැǦ ෙȼ ȝශ්න ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අȴෙයʤග. ෙȼ අȴෙයʤගවලට ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȝශ්නƮ බලපානවා. අප ɪʆǦ ǧəමාණය කර ගƮත ȝශ්නƮ බලපානවා. ඒ ෙදකම බලපා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, ǧයȽත අවස්ථාෙɩǏ ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝමට අȘ පʈබට ෙවǦෙǦ නැƯ බව. අȘ ȘʘගǦනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව අǩව රෙŸ ɀල්‍ය පාලනය Șʘබඳ බලය පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන බව. ඒ අǩව කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ බවƮ මා සඳහǦ කරනවා.

1565 1566

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා රජය සහ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල අතර ඇƯ ɭ එකඟතාව ගැන අȘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදයú ඉɢලǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2022 අෙගʤස්Ʊ 09 සහ 12 ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාවǦʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 9.30 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.00 ʆට අ.භා. 5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල අංක 4 දරන ɪෂයය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ 27 දරන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගෙයʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 4 දúවා ඉǎɜපƮ ûɝම. ȝථමෙයǦ, කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත, ෙදවන වර ûයɫම.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will pass it without a Vote at the end of the day. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ɪවාද කරǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɪවාදයûǦ ෙතʣරව සȼමත ûɝමට එකඟ ɬƟ ෙයʤජනා ɪතරɐ දැǦ ගǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will agree to pass it at the end of the day. We will not ask for a Vote. Then, the Hon. Members of Parliament can speak about it. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, we have to present it now. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) න්‍යාය පƴෙɏ ඊට ඉහƯǦ ඇƯ ɪෂය අංක 1, කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන); ɪෂය අංක 2, කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන); ɪෂය අංක 3, කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපƮ ƱනƮ, අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත යටෙƮ ɭ ෙයʤජනා සȼමතයƮ ɪවාදයûǦ ෙතʣරව දැǦ සȼමත කරනවා.

ඊට පʈව, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙදවැǧවර ûයɫෙȼ ɪවාදය පවƮවනවා. ඒක තවම ගƮෙƮ නැහැ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 4 දúවා වන ෙයʤජනා ɪවාදයûǦ ෙතʣරව සȼමත ûɝමට එකඟ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 01

1567 1568

පාəɣෙȼǦƱව

කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Manusha Nanayakkara.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 5 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Manusha Nanayakkara.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 6 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

1569 1570

2022 සැȗතැȼබə 08

කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Manusha Nanayakkara.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 3 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත: ෙයʤජනා සȼමතය அத்தியாவசிய ெபாᾐச் ேசைவகள் சட்டம்: தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය ȝකාරව ජනාǝපƯවරයා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව, 2022 සැȗතැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2295/45 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ හා එʏ උපෙɢඛනෙයʏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.09.07 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝකාශනය අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪᾌ சட்டᾚலம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [ț.භා. 11.10] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȝථමෙයǦම ûව ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අද දවෙසේ කȼකɞ ɪෂයයට අදාළව සȼමත කරǦනට ෙයǐණා, න්‍යාය පƴෙɏ අංක 1, කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත, අංක 2, කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සහ අංක 3, කාəȽක ආරාɬɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත. කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ වන ʈɪෙශේʀ සංෙශʤධන üපයú ʆǐ ûɝම සඳහා ɭ එම පනƮ ෙකŻȼපƮ ɪවාදයûǦ හා ඡǦදයûǦ ෙතʣරව සȼමත කරගǦන සහෙයʤගය ලබා ǐǦ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම ෙȼ ෙවලාෙɩ මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත අද ඊෙɏ, එෙහම නැƮනȼ හǎʆෙɏ ෙගන ආ ෙයʤජනාවú මත ඉǎɜපƮ කළ

1571 1572

පාəɣෙȼǦƱව

එකú ෙනʣෙවɐ. එය 2022 අය වැය ෙයʤජනාවලට ඇƱළƮ ෙවලා ƯȪලා, එම ෙයʤජනාව āයාƮමක ûɝම සඳහා ඊට අදාළ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගැǨෙȼ අවස්ථාව තමɐ අද එළැɈ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ෙවලාෙɩ රෙŸ ƯȬƟ ʆයɥ කəමාǦත කඩාෙගන වැŻණා; ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŻණා; ෙසේවකයǦෙĘ රúෂා අʏȽ ɬණා. හැබැɐ, șඩාවට පƮ ɬƟ ඒ උදɪයට සහන සලසǦන ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú, ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළú, ආරúɿත දැලú රටú ɪǝයට අපට ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ඒවාට පැලැස්තර ɪසǿȼ ලබා ǐǦනා. නȿƮ, අපට ස්ǂර ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ සමෘǊǝ අරȿදෙලǦ අරෙගන ɞȘයɢ 5,000 ගණෙǦ ෙබǐවා. ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ɪǝයට ȚංĽ ȚංĽ වැඩ කරලා ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ෙȩරාගǦන උƮසාහ කළා. නȿƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන අපට බැɜ ɬණා. එෙහƮ, ෙලʤකෙɏ සමාජ ආරúෂණ Āමෙɩද හදලා ƯȬƟ රටවɢ ඒ ව්‍යසන අවස්ථාෙɩ Ⱦට වඩා ෙවනස් ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඇෙමɜකාව 2020 මාəƱ මාසෙɏ එú ȚǊගලෙයකුට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 1,200ú ලබා ǐǦනා; අɬɞǐ 17ට අƍ දɞෙවකුට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 600ක ȿදලú ලබා ǐǦනා. එංගලǦතෙɏ ෙකʣෙරʤනා ǧසා කඩාෙගන වැŻƟ ව්‍යාපාර ෙගʣඩ නඟǦන අවම වශෙයǦ පɬȼ 25,000 බැęǦ ලබා Ǐම වාෙĘම තවƮ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ɪǝයට උදɩ කළා. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɥƮ එවැǧ වැඩ කටɒƱ කළා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŻණා; ෙසේවකයǦට රúෂා අʏȽ ɬණා. අප ඉතාම අමාɞෙවǦ තමɐ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ගැට ගහෙගන කරෙගන ęෙɏ. ශúƯමƮ සමාජ ආරúෂණ Āමෙɩදයú āයාƮමක ɫෙමǦ සමාජ සාධාරණƮවය තමɐ ඉෂ්ට වǦෙǦ. අප කථා කරǦෙǦ, ෙපǨ ඉǦෙǦ සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ. ඒ සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ āයාƮමක වǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, අද අප ŐවƮ වǦෙǦ VUCA world එකක බව. VUCA world එකú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? VUCA ûයǦෙǦ, Volatile - අස්ථාවර, Uncertain - ǧශ්Ľත නැƯ, Complex - සංüəණ, Ambiguous - පැහැǎɣ නැƯ යǦනɐ. එවැǧ අවස්ථාවú තමɐ අද ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦෙǦ. VUCA world එකú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකƮ ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ කඩාෙගන වැෙටǦෙǦ නැƯව පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ඒ ෙබʣෙහʤ රටවල සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ɬƟ ǧසාɐ. ඒ රටවල සමාජ ආරúෂණ පනƮ ƯȬණා, කාලයú Ưස්ෙසේ සමාජ ආරúෂණ බǊදú අය කරෙගන ƯȬණා. ඒ ǧසා ඒ රටවල සමාජ ආරúෂණ අරȿදලú පැවƱණා; ජනතාව ɚකබලාගǦනා වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. ඒකට ඕනෑ කරන reserves Ưයාෙගන ʏŹයා; ඒකට ඕනෑ කරන තැǦපƱ ඒක රාɴ කරෙගන ʏŹයා. අනාගතෙɏǏ ඒ වාෙĘ අəȬදයú ආෙවʣƮ ඒකට ȿʑණ Ǐෙȼ අරȿණƮ ඇƯව තමɐ ලංකාවƮ ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ Āමය ෙගන එǦෙǦ. ෙȼෙú එක අරȿණú තමɐ, අනාගතෙɏ ෙමවැǧ අəȬදවලට සාəථකව ȿʑණ Ǐම.

ඒ වාෙĘම කඩා වැŻƟ ව්‍යාපාර ෙගʣඩ නැĶමට සහ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ආරúෂා කරගැǨම සඳහා යȼûʆ Āමෙɩදයú හදාගǦන අවශ්‍යɐ. ශúƯමƮ සමාජ ආරúෂණ Āමෙɩදයú Ưෙබන රටවල ජනතාවෙĘ ආදායම අǩව ඍő බǐ අය කරලා ඒ හරහා සමාජ ආරúෂණ Āමෙɩදය ශúƯමƮ කරනවා. අදටƮ ලංකාෙɩ ඍő බǐවලට වඩා වĀ බǐ ȝƯශතය වැƋɐ. අȘ හැම දාම ඒ ගැන කථා කරනවා. වĀ බǐ ෙගවන ෙකʣට ධනවƮ ȚǊගලයǦ වාෙĘම අෙȗ ගȼවල අǦත ǐȗපƮ ජනතාවƮ ෙගවǦෙǦ එකම බǊද. නȿƮ ඇෙමɜකාව වාෙĘ රටවල ආදායම අǩව ජනතාවෙගǦ බǐ අය

කරන Āම Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ඍő බǊද අය කරනවා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, භාƜඩ හා ෙසේවා මත පැනෙවන අǝක බǐ ǧසා ඒවාෙɏ Ƚල ඉහළ යනවා. ǐȗපƮ ජනතාවට එය දරාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ǎɒƟ රටවල උපයන ආදායම අǩව අය කරන බǐ ȝමාණය වැƋ ෙවන ɪǝය ගƮතාම, ඇෙමɜකාෙɩ ȚǊගලෙයකුෙගǦ අය කරන බǐ පරාසය ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 37 දúවා ෙවනවා. ෙȼ බǐ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආදායම අǩව තමɐ අය කරǦෙǦ. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 9,500 ʆට 40,535 දúවා ආදායම ලබǦනǦෙගǦ බǐ වශෙයǦ ʆයයට 12ú අය කරǊǏ, ආදායම ඊට වඩා ඉහළ යන ෙකʣට ʆයයට 37ක බǊදú අය කරනවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අෙȗ ඍő බǐ අය

වĀ බǐ අය කරනවා. ෙමʤටəසɐකලයට ෙතɢ ගහන මǩස්සයාƮ, ȝාෙඩʤ එෙú, ලැȼෙබʤęǧ එෙú යන ෙකනාƮ ෙපžɢ ɤටරය ගහගǦෙǦ එකම Ƚලට. ඉƯǦ, ෙමʣකúද Ưෙබන සමාජ සාධාරණƮවය? ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ඕනෑය ûයන එක ෙȼ සමාජය ȘʘගǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ ඒකට Āමෙɩදයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. ෙපʣƋ Ƚǧහාට සහනාධාරයú ෙදǦන ඕනෑ. ඒකɐ අȘ සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ඇɐ ෙȼක කරǦෙǦ? එකම Ƚල Ǐලා බǐ ගහලා, එකම බǊද -වĀ බǐ- අය ûɝම ෙǦ, ෙȼ කරǦෙǦ. ෙȼක ෙවනස් කරǦන ûයලා තමɐ අෙȗ තɞණෙයʤ ûɩෙɩ. ȚංĽ Ƚǧස්ʈ ආරúෂා කරන ගමǦ, රෙŸ ɪෂමතාවƮ අɐǦ කරǦන ûයන එකɐ ඔɬǦ ûɩෙɩ. ෙȼ ɪෂමතාව තමɐ අɐǦ කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ රෙŸ ʈබසාධන කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවා. "අɥƯǦ බǐ ගහලා සමාජ ආරúෂණයú හදǦන ඕනෑ නැහැ, ʈබසාධන කටɒƱ ෙකʣෙහʣමƮ ෙවනවා ෙǦ" ûයලා සමහɞ ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඇƮතටම අȘට ʈබසාධනයú ඕනෑද? එෙහම නැƮනȼ අȘට ඕනෑ ෙවǦෙǦ සමාජ ආරúෂණයúද? ෙȼ ගැන කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවɢ ʈබසාධනයට වඩා, ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ සමාජ ආරúෂණයú. බැɜ Ƚǧස්ʈ ආරúෂා කරන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ʈබසාධන රාජ්‍ය ɪǝයට āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ලංකාව, ʈබසාධනය රාජ්‍ය ȝƯපƮƯයú ɪǝයට තබා ෙගන ʏටȚ රටú.

අȘ අɬɞǐ 74ක ඉƯහාසයú ගැන කථා කරනවා; ෙȼ රට ɪනාශ ɬණාය ûයනවා. 1948Ǧ පʈව අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? ʈබසාධන රාජ්‍යයú තමɐ අȘ āයාƮමක කෙළේ. හැබැɐ, ʈබසාධනයƮ එúක අෙȗ රෙŸ සමාජ සංවəධන දəශකවල යȼ ඉහළ යෑමú Ưෙබනවා. අෙȗ ළදɞ මරණ අǩපාතය අƍɐ. මාතෘ මරණ අƍɐ. සාúෂරතාව ඉතාම ෙහʣඳɐ. ෙȼ ෙǊවɢ ɬණා. ඇɐ ඒ? ǎɒƟ රටවලටƮ වඩා සමහර ෙɩලාවට අෙȗ රට සමාජ සංවəධන දəශකවɣǦ ඉහʘǦ ඉǦනවා. ෙȼක ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? අෙȗ රට ǐȗපƮ මŸටෙȼ ඉǦන ෙකʣට, ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ෙȼ úෙෂේƴවලට අȘට උදɩ කළා. අȘ ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටú ûය ûයා ආධාර ලබා ගǧȽǦ ෙȼවාට අදාළ වැඩසටහǦවලටƮ ඇƱʚ ɬණා. හැබැɐ, අȘ හැම දාම එතැන ඉǦනවාද? අȘ හැම දාම ඒ ɪǝයටම ආධාර ලබා ගǧȽǦ, ණය ගǧȽǦ ඉǦනවාද? ʈබසාධනය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරන එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ඒක āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙǊශපාලන ɬවමනා ෙවǩෙවǦ. දǦනවා ෙǦ, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා āයාƮමක කරǦන ෙȼ ʈබසාධනය මත යැෙපන සමාජය Ȫʏ කළා ûයලා. ඉƯහාසෙɏ ඉඳලාම මැƯවරණෙයǦ මැƯවරණයට ෙȼවා ෙවනස් ɬƟ හැŹ අȘට මතකɐ. ෙǊශපාලනඥයǦ ඒවා ǧəමාණය කරනෙකʣට, ජනතාවƮ ඒවාට කැමැƮත ǐǦනා. තමǦට ʈබසාධනය

1573 1574

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ලැෙබනවා නȼ, තමǦට ෙමʣනවා ෙහʤ ǧකȼ කǦන ලැෙබනවා නȼ ජනතාව හැෙමʤටම කැමැƮත ලබා ǐǦනා. එෙහම තමɐ ඡǦදවɣǦ ජයĞහණය කෙළේ.

අෙȗ සමාජෙɏ බʑතරයú තවම ʏතǦෙǦ, ආƜƍව ʏතǦෙǦ, රජය ûයǦෙǦ ළමɐ බලා ගǦනා nanny ෙකෙනú ûයලාɐ. නȿƮ අȘ ජනතාවට යථාəථය ෙƮɞȼ කර ෙදǦන ඕනෑ. ආƜƍවú ûයǦෙǦ, රජයú ûයǦෙǦ දɞවǦ බලාගǦනා nanny ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ; the Government is not a nanny. ෙȼක අȘ පැහැǎɣව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අȘ හැෙමʤම මහǦʆ ෙවǦන ඕනෑ, ඉෙගන ගǦන ඕනෑ, රස්සාවú කරǦන ඕනෑ, කරන රස්සාව හɜයට කරǦන ඕනෑ.

වග ûව ɒƱ ȚǊගලයǦ ɪǝයට, තǧ තǧ ȚǊගලයǦ ɪǝයට අȘ වගüම ගƮෙතʣƮ ɪතරɐ, රටú හැŹයට අපට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙȼ රජය nanny ෙකනකු ɪǝයට තවǐරටƮ පවƮවාෙගන යǦන කɬɞǦ ෙහʤ උƮසාහ කරනවා නȼ, එෙහම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ ෙȼ රට කවදාවƮ ෙවනස් කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එෙහම ʆǊධ ɬƟ ǧසා තමɐ ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ ɬෙƜ; මහා භාƜඩාගාරය බංෙකʣෙලʣƮ ɬෙƜ; ආəǂකය කඩාෙගන වැŻෙƜ; භාƜඩාගාරය ඍණ ɬෙƜ. ෙȼ ʆයɢල ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼ රට ෙȼ ɪǝයට පවƮවාෙගන ęය ǧසා. භාƜඩාගාරය බංෙකʣෙලʣƮ වනෙකʣට සමහɞ ûයǦන ȚʚවǦ, වංචා, Ǒෂණ වැǧ ෙǊවɢ තමɐ ෙȼවාට පාර කපලා ෙදǦෙǦ ûයලා. නȿƮ ɶභසාධනවාǏ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯ ǧසා තමɐ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ. ඕනෑ කුපාƋයකුට, ඕනෑ ජරා වැඩ කරȚ Ƚǧහකුට ෙȼ ĀමෙයǦ ඡǦදය ගǦන ෙɢʆɐ. අද ෙදන Ƚලට වඩා තව Źකú අƍෙවǦ ෙදනවාය ûɩවාම ඡǦදය ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ෙȼ ɶභසාධන වැඩ Șʘෙවළවɢ ƱʘǦ ෙǊශපාලනය කරලා ආවාම සමහර ෙවලාවට ෙහʣර-මැරකȼ, වංචා ʆǊධ ෙවනවා. එතෙකʣට ආƜƍ කඩාෙගන වැෙටනවා. අȘ දǦනවා ෙǦ, ඉƯහාසෙɏ ʆǊධ ɬƟ ෙǊවɢ. අරවා ෙබǐවාය, ෙȼවා ෙබǐවාය, ʆɢ ෙරǎ ෙබǐවාය ûයලා ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙචʤදනා රාɴයú Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙƜ ඇɐ? ɶභසාධනය කරǦන ęʏɢලා තමɐ එෙහම ɬෙƜ. එතෙකʣට ෙහʣරකȼ ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ɶභසාධනය කරǦන ęʏɢලා තමɐ ෙහʣරකȼ වැƋ ȝමාණයú ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැනƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා කɣǦ ûɩවා. අෙȗ රෙŸ වĀ බǐ වැƋɐ, ෙලʤකෙɏ අǧú රටවල ඍő බǐ වැƋɐ ûයලා. ඒ රටවල වĀ බǐ අƍ ǧසා බƍ Ƚල ඉතාම අƍ තƮƮවයක පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ. එෙහƮ, ලංකාෙɩ ඍő බǐ අƍ ǧසා අෙȗ භාƜඩ Ƚල ඉහළ යනවා. එතෙකʣට සැබෑ භාƜඩ Ƚල ǧɟපණය වǦෙǦ නැහැ, බǐƮ එකƱෙවලා එන Ƚල තමɐ ǧɟපණය වǦෙǦ. එතෙකʣට ɪවෘත ආəǂකෙɏ Ƚල යǦƴණයට අȘ අǧʆ ෙලස බලපෑȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪවෘත ආəǂකයට ඕනෑ ɪǝයට; ඉɢɥමට, සැපɒමට ඕනෑ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. බලපෑȼ සහගතව තමɐ අද ෙȼ ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦෙǦ. ෙȼ කɞƟ ǧසා තමɐ පාƍ ලබන රාජ්‍ය ආයතන ෙතʣගයú අපට ඉƱɞෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ɶභසාධන කටɒƱ -ȷȽෙතɢ සහනාධාරය ෙදǦන, ඉǦධන සහනාධාරය ෙදǦන- ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරȚ ȿදලට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú ණය බව. ඒ ȿදලට ඔɬǦ බැංකුවට මාʆකව ෙපʣɣය ෙගවනවා. ඒ ෙමʣකටද? රජය ɪʆǦ සහනාධාර ෙදǦන ęʏɢලා. එතෙකʣට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව කඩාෙගන වැෙටන එක අහǦන ෙදයú නැහැ. සහනාධාර Ǐම තමɐ රාජ්‍යයú කඩා වැෙටǦන එක ෙහේƱවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. බǐ ෙගවǦනǦෙĘ ȝƯශතයƮ අද අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ බǐ ෙගවǦෙǦƮ නැහැ. එක පැƮතûǦ, ෙȼ රෙŸ උǊධමනය වැƋ වනවා; බǐ ෙගවǦනǦෙĘ ȝƯශතය අƍෙවනවා, උǊධමනය ඉහළ යෑමƮ එúක පාɜෙභʤęක භාƜඩ Ƚල බලාෙගන ʆŹයǏ වැƋ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ වĀ බǐ වැƋෙයǦ අය කරන ǧසා ම ආනයǧක භාƜඩ Ƚල ưරණය වǦෙǦ වĀ බǐ වැƋ ɫමƮ එúකɐ. වැƋ ȿදලú ෙගවǦන ȚʚවǦ ȚǊගලයා ෙහʣඳට පɜෙභʤජනය කරනවා. හැබැɐ, අƍ ȿදලú Ưෙබන ȚǊගලයා ෙබʣ ෙහʤ අහʈතාවට පƮ ෙවනවා. උදාහරණයú හැŹයට, ඉǦධනවලට Ƚලú ǧයම කළාම, ඒ Ƚලට ඉǦධන ලබා ගǦන බැɜ ජනතාව ෙබʣෙහʤ අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. ඇɐ? ඉǦධන Ƚල වැƋ ɬƟ ǧසා. අȘ ûයǦෙǦ, ŐවƮ ෙවǦන අමාɞ ȽǧʈǦට ɪතරú සහනයú ෙදȿ ûයලාɐ. ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ȽǧʈǦට ලාභයú තබාෙගන ǧයȽත Ƚලට ලබා ෙදන Āමෙɩදයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ǐȗපƮ Ƚǧහා ආරúෂා කරන Āමෙɩදයú, අƍ ගාෙǦ කූපǦ Āමයú ෙහʤ ƯෙබǦන ඕනෑ. දැǦ ලංකාෙɩ හැමෙදනාටම සහන Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ Āමය ෙවනස් කරǦන තමɐ අȘ පටǦෙගන ƯෙබǦෙǦ. සɢɣ Ưෙබන ෙකනාටɐ, සɢɣ නැƯ ෙකනාටɐ හැමෙදනාටම සහන ෙදන Āමය නැƯ කරǦන අȘ පටǦ ගǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ ෙගනාȚ system එෙකǦ වැƋ වාʆ ලැȬෙƜ සɢɣ Ưෙබන අයටɐ; නැƯ බැɜ අයට ෙනʣෙවɐ. සɢɣ Ưෙබන අයට වැƋෙයǦ වාʆ ලැȬණා. ෙȼ Āමය ǧසා ෙමʣකද ɬෙƜ? සɢɣ Ưෙබන අය තව-තව වාʆ ගƮතා, ෙපʣෙහʣසතා තව-තවƮ ෙපʣෙහʣසƮ ɬණා. නැƯ බැɜ ෙකනා තව-තවƮ ǐȗපතා, ǎʘǦදා, ǐęයා බවට පƮ ɬණා.

ඒක ɬෙƜ ෙȼ ƯȬƟ ĀමයƮ එúක, ෙȼ බǐ ɪෂමතාවƮ එúක. ෙȼ ɪෂමතාව; ෙȼ ɪෂම චĀය අȘ ෙවනස් කරගǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ අȘ හැම දාමƮ කථා කරȚ කාරණය.

ෙමļචර කාලයú ෙǊශපාලනඥ ෙයʤ ඇɪɢලා රට ෙවǦෙǊʆ කළා. "රට ෙවǩෙවǦ" ûය ûයා ඇɪɢලා රට ෙවǦෙǊʆ කළා. "අȘ රට ෙවǩෙවǦ එනවා" ûයලා කථා කළාට, රට උකස් ûɝමú තමɐ ඉƯහාසෙɏ හැම දාම ʆǐ ɬෙƜ. ෙȼ ɪෂම චĀය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. සහනාධාර ෙදනවාය, ජනතාව බලා ගǦනවාය ûයȽǦ ෙȼ ෙගන යන Āමය ෙවනස් කෙළේ නැƮනȼ; Ȫඳ දැȿෙɩ නැƮනȼ අපට කවදාවƮ ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන බැහැ. හැබැɐ, ෙȼක අමාɞ වැඩú. ෙȼ ෙවනස කරන අයට බƞɪ. ෙȼ ෙවනස කරන අයට ɪපúෂය අɪ අෙමʤරා ගǨɪ. ෙȼ ෙවනස කරන අයට සමාජය ûයාɪ, "ෙȼ අය IMF එකට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කරනවා, ෙȼ අය ඉතා ɪශාල වශෙයǦ බǐ වැƋ කරනවා,

1575 1576

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ පවƯන Āමය ෙවනස් කරන එක වැɚǊදú" ûයලා. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය ගැන කɢපනා කරනවා නȼ, ෙකʣතැǧǦ ෙහʤ පටǦෙගන ෙȼ Āමය ǧවැරǎ කරන එකɐ අප කළ ɒƮෙƮ. ෙකʣපමණ බැƟȼ ඇʑවƮ, ෙකʣපමණ ෙචʤදනා ආවƮ එය ǧවැරǎ කරන වග üම භාරගǦන අȘ කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȚර ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ බǐ ȝƯපƮƯය ෙවනස් කරලා, ෙȼ Āමෙɩදය ෙවනස් කරන වග üම භාර ගǦන අȘ කැමැƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායනකƱමǧ. ෙමʣන ෙචʤදනා ආවƮ, ɪපúෂය ඇĵɢල ǎě කරȽǦ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ ෙවනස ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය Āමෙɩදය අȘ ආරȼභ කරනවා.

අද ෙවනෙකʣට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ෙකʣපමණ Ưෙබනවාද ûයලා මම ෙසʣයා බැɥවා. අද වනෙකʣට ɣයාපǎංĽ ෙවලා Ưෙබන සමාගȼ ගණන 68,000ɐ. ȚǊගɣක ආදායȼ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ Ưෙබනවා, 308,798ú. VAT බǐ ɣȘෙගʣǩ Ưෙබනවා 9,080ú. ලංකාෙɩ ආදායȼ බǐ ෙගවනවා ȚǊගලයǦ 376,798 ෙදෙනú. ඒ ûයǦෙǦ, ඍő බǐ ෙගɫමට ɣයාපǎංĽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ 400,000කට ආසǦන ȝමාණයú. රෙŸ Ƚɣයන 22ú පමණ ජනතාව ඉǦනවා. නȿƮ, බǐ ෙගවǦන ɣයාපǎංĽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 400,000කට ආසǦන ȝමාණයú. ෙලʤකෙɏ බǐ ȝƯපƮƯ ගැන කථා කරනෙකʣට අවම වශෙයǦ ʆයයට 10úවƮ ඍő බǐ ෙගවන අය ඉǦන ඕනෑය ûයනවා. අෙȗ රෙŸ ʆයයට ෙදකúවƮ ඍő බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අයෙගǦ බʑතරය බǐ ෙගවǦෙǦම නැහැ. ෙහʣඳටම බǐ ෙගවනවාය ûයන ෙකනාƮ ෙගවǦෙǦ ෙගɪය ɒƱ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 75ɐ.

ෙȼ රෙŸ අෙȗ සමහර ෙǊශපාලනඥෙයʤ පʈęය දවස්වල ෙලʣකු ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙටǦඩə ගැන කථා කළා. ෙȼ රටට බǐ වංචා කරන ඉතාම භයානක පැළැǦƯය තමɐ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකෙයʤ. ෙහට අǧǊදාට ෙȼ රෙŸ power crisis එකú ආෙවʣƮ, ෙȼ රටට බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯ, බǐ වංචා කරන මහා පɜමාණ

ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට ඒ ෙǊවɢ අනාවරණය කරනවාය ûයන එකƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට අǩව අෙȗ බǐ ȝƯශතය ඉතාම අƍɐ. ෙȼක වැƋ කර ගǦන අȘ යȼ Āමෙɩදයú හදාගǦන ඕනෑ. ෙකʣතැǧǦ ෙහʤ ඒ කටɒƮත ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. බǐ දැල Țʚɢ කරලා, ඍő බǐ වැƋ කරලා, වĀ බǐ අƍ කරන Āමෙɩදයකට යǦන ඕනෑය ûයලා අȘ ûයǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. ආදායȼ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ȝමාණය ඉහළ දමǦන ඕනෑ, අƍ තරȽǦ වයස අɬɞǐ 18 ඉඳලාවƮ බǐ ɣȘ ෙගʣǩවú ආරȼභ කරǦන ඕනෑ ûයලා ජනාǝපƯƱමා පʈęය අƱɞ අය වැෙɏǏ ûɩෙɩ ඒකɐ. ȚʚවǦ ෙකනා බǐ ෙගවɐ. ෙගවǦන ඕනෑ ෙකනා බǐ ෙගවɐ. ඒ අය බǐ ෙගවන තැනට කටɒƱ කරන system එක ෙȼ Ʊළට ෙගෙනǦන ඕනෑ. ෙȼක තමǦෙĘ වග üමú ûයන එක හැෙමʤම අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ. බǐ ෙගවන එක අෙȗ ɒƱකමú, වග üමú ûයන ආකɢපය ඇƯ කරගǦන ඕනෑ. ඒක හදාගǦන ජනතාව ඒකට Țɞǐ කරǦන ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ බǐ වəග ûʏපයú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ බǐ ෙගවන ĀමයƮ සරල කරǦන ෙɩɪ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඊට වඩා තව Źක ෙවලාවú මට ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ස්ෙɩļඡාෙවǦ බǐ ෙගවන Āමයú අȘ හදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, බǐ ෙගවǦන Ưෙබන භය නැƯ කරǦන ඕනෑ. ඒක අෙȗ ɒƱකමú ûයන එක ෙƮɞȼ කර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ Ưෙබන වග üම ෙƮɞȼ කර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය Āමෙɩද සකස් කරǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. බǐ පɜපාලනයට නව තාúෂණය භාɪත කරǦනƮ අපට ʆǐෙවනවා. අපට මතකɐ, පʈęය කාලෙɏ RAMIS ûයලා system එකú භාɪත කළා. ඒක තවමƮ භාɪත ෙවනවා. නȿƮ, ඒවාෙɏƮ යȼ යȼ අƍ පාƍ, බාධක, ෙනʣෙයú කɞƟ කාරණා Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƮෙƮǏ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය පාɪļĽ කරǦනƮ ඕනෑ. අȘ හැම දාම ûයනවා, හැම ȚǊගලයකුම එක ෙනʣȼමරයûǦ -digit එකûǦ- ෙවනම ෙවනම හǿǦවǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හදǦන ûයලා.

ඉපෙදනෙකʣට ලබාෙදන අංකය bank account එෙú ඉඳලා, පාස්ෙපʤəŸ එෙú ඉඳලා හැම තැනටම සȼබǦධ වන ɪǝයට Āමෙɩදයú හදǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට Ƌŏටɢ Āමෙɩදයú හදාගǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ, බǐවɣǦ කාටවƮ වංචා කරǦන බැහැ. ෙහʣර පාස්ෙපʤəŸ හදǦන බැහැ, ෙහʣර Identity Cards හදǦන බැහැ, ෙහʣර සමාගȼ හදǦන බැහැ. එක අංකයɐ ƯෙබǦෙǦ. උƮපƮƯෙɏǏ හȼබෙවන අංකය තමɐ ඒ ȚǊගලයාෙĘ අංකය ෙවǦෙǦ; Social Security Number එකú බවට පƮ ෙවǦෙǦ. ȚʚවǦ නȼ ඒ Āමය හදǦන. ෙȼක ආරȼභයú ɪǝයට පටǦ ගǦන. ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ෙදයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ƱʘǦ ෙȼ වැඩ කටɒƱ කාəයúෂම කරෙගන රෙŸ ආදායම ෙගʣඩනඟා ගǦනƮ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, බǐ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ǨƯ සංෙශʤධනය කරǦනƮ අපට ʆǐ ෙɩɪ. බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯ අය දැǦ බǐ ෙගවǦන ûɩවාම නƍ දානවා. අද ෙවනෙකʣට Ȫɣයන 100කට ආසǦන බǐ ȿදලú නƍ ǧසා ʏරෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා රාජ්‍ය ආදායමට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ȿදɢ. නȿƮ, නƍ ǧසා රාජ්‍ය ආදායමට ගǦන බැɞව ʏරෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙǊශපාලන ɬවමනාවලට බǐ සහන ලබා ෙදන එකƮ වහාම නතර කරǦන ඕනෑ. ඡǦද බලාෙගන බǐ සහන ලබා Ǐම ගැන; ෙȼ ෙවǦෙǊʆය ගැන මම ȿɣǩƮ මතú කළා. ඉƯහාසය ǎහා බලනෙකʣට, හාɢ ෙසේɞ ෙදකද, එකද ෙදǦෙǦ ûයන එක මත ඡǦදය Ǐම ưරණය ɬණා. එúෙකෙනú හාɢ ෙසේɞවú ෙදනවා ûɩවාම, අෙනú කŸŹය හාɢ ෙසේɞ ෙදකú ෙදනවා ûɩවා. එතෙකʣට ඡǦදය ෙවනස් ɬණා. ඇට 8ú ෙදනවා ûɩවාම ඡǦදය ǐǦනා, හෙඳǦ ෙහʤ හාɢ ෙගනැɢලා ෙදනවා ûɩවාම ඡǦදය ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ පාǦ ෙගƋය ɞȘයɢ 3.50ට ෙදනවා ûɩවාම ඡǦදය ǐǦනා, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනවා ûɩවාම ඡǦදය ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 750ට ෙදනවා ûɩවාම ඡǦදය ǐǦනා, ɞȘයɢ 500ට ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûɩවාමƮ ඡǦදය ǐǦනා, ɞȘයɢ 350ට ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûɩවාමƮ ඡǦදය ǐǦනා. අǦƯමට ɞȘයɢ 350ටƮ ෙනʣෙවɐ, ෙනʣȽෙɢම ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûɩවාමƮ ඡǦදය ǐǦනා. එතෙකʣට, ෙමʣකǊද ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ? රාජ්‍ය භාƜඩාගාරය ʏස් කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාටද? ඡǦදය ගǦනɐ. ෙමǦන ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼෙකǎ "A" ද, "B" ද, "C" ද

1577 1578

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ûයලා ෙනʣෙවɐ, කɬɞ කɬɞƮ ưǦǐ ගǦන ඕනෑ, රාජ්‍ය භාƜඩාගාරය ʏස් ෙනʣකර කටɒƱ කරǦන. තමǦෙĘ මැƯවරණ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය භාƜඩාගාරය ෙවǦෙǊʆ ûɝෙȼ Āමය ෙමතැǧǦ එහාට āයාƮමක කරǦන බැɜ ෙවǦන අȘ වැඩ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බǐ වංචා කරන ȚǊගලයǦට, ǧලධාɜǦට දƨවȼ කරǦන ȚʚවǦ ශúƯමƮ ǨƯමය රාȿවú අȘ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. බǐ පɜපාලනයට ෙǊශපාලන මැǎහƮɫȼ ʆǐɫම නතර කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, බǐ සමා ෙදනවා, තවƮ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú Āම භාɪත කරනවා. ඒවා දැƋ ǨƯ යටෙƮ නතර කරǦන ඕනෑ.

බǐ ෙවǩෙවǦම කටɒƱ කරන ඇතැȼ ɪගණන ආයතන Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ɪගණන ආයතනƮ ෙලʤකෙɏ ȝʆǊධ නȼ Ưෙබන අය. ඒ අය තමɐ ęʏɢලා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ එúක ƌɢ දාලා, negotiate කරලා යȼ යȼ සහන අරෙගන Ǐලා, රටට ලැෙබන ආදායම නැƯ කරǦෙǦ. ඒක කරǦෙǦƮ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ඉහළ නȼ ǎනා ගƮ අය. ඒ අයෙĘ මැǎහƮ ɫමƮ නතර කරǦන ඕනෑ. අȘ රටක ǨƯයú, system එකú සකස් කරනවා නȼ, කාටවƮ ෙවනස් කරǦන බැɜ Āමෙɩදයකට ඒවා සකස් කරǦන ඕනෑ.

අපට ෙමļචර අමාɞ අවස්ථාවක රෙŸ බǐ Źක එකƱ කෙළʣƮ; දැනට එකƱ ෙනʣɭ බǐ Źක එකƱ කෙළʣƮ, බǐ ෙනʣෙගවා ෙහʣරට ඉǦන මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකɐǦෙĘ බǐ Źක එකƱ කෙළʣƮ, මාස ෙදක Ʊනú ඇƱළත ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදƱǦ ʆයයú එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú කරනවා. ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහƮමයා වාෙĘ -එƱමා දැǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවාද දǦෙǦ නැහැ- ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරලා ආȚ, ඒ ɪෂයය ගැන දǦනා උදɪය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ආəǂකය Șʘබඳව ෙහʣඳ දැǩමú Ưෙබන උදɪය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘ කƜඩායමú එකƱ කරලා පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කȽŻවú -රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව වාෙĘ කȽŻවú- පƮ කරǦන. ඒ ûයǦෙǦ, බǐ එකƱ ûɝම Șʘබඳව ɪෙශේෂ කාəය සාධන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයාɐ මා ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ඒ ෙයʤජනාව කරȽǦ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦන, රෙŸ ʆǐ ɪය ɒƱ ෙවනස්කȼ Șʘබඳව අදහස් දúවǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැනƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, අද ǎන ǎවා ආහාර ɪෙɩකය ෙනʣමැƯව ɪවාදය පවƮවාෙගන යාමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා. 11.34] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණා සȼබǦධෙයǦ සහ අද ɪවාදයට ගǦනා සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා ɀɣක වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ අදහස් අප කාලයú Ưස්ෙසේ ɪශ්වාස කරන ඒවා. ඒ අදහස් එúක පරස්පරයú අපට නැහැ. ෙමʣකද, අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ සමාජ ආරúෂණය වැදගƮ බව. "ʈබසාධනය" ûɩවාම, හැෙමʤටම එක සමානව ෙදනවා ෙවǩවට අවශ්‍ය ȚǊගලයǦට සමාජ ආරúෂාව ෙදǦන ඕනෑ ûයන තැන අȘ ඉǦනවා. එƱමා අෙනú පැƮෙƮ ඉඳǦ කථා කළƮ, ඒ සȼබǦධව අෙȗ යȼûʆ ɪǝයක එකඟතාවú Ưෙබනවා නȼ ඒ අදහස එúක එකඟ ෙවǦන අȘ පʈබට වǦන ඕනෑ නැහැ. හැබැɐ, එතැනǏ එƱමාට යȼûʆ ɪǝයක ෙපʣƋ පටලැɪɢලú ɬණා. මම ඒකƮ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ සමාජ ආරúෂණ බǐ සȼබǦධව කථා කරන ෙකʣට එƱමා ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, වĀ බǐ අɐǦ කරලා ඒ ෙවǩවට ඍő බǐ ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ඒක ʆයයට ʆයයú ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා අද ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ වĀ බǊදú. වĀ බǊදú ඉǎɜපƮ කරලා, එɐǦ සමාජෙɏ පහළ ෙකʣටස්වලට පහර වǎǦෙǦ නැහැ ûයන මතය ෙගʣඩ නඟǦන ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමාට බැහැ. ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. අෙනú ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ එකƱ කරන බǐ ෙයʣදවǦෙǦ ඇƮත වශෙයǦම සමාජ ආරúෂණය සඳහා ද ûයන එක. ඒක ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ෙකʣෙහේවƮ, ෙකʣɐ ɪǝයකටවƮ සඳහǦ වǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ බǐ පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඒ බǊද පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙමʣනවාටද ûයන එක පනƮ ෙකŻȼපෙƮ සඳහǦ කරǦෙǦ නැƯ බව මම ȘʘගǦනවා. ඒක Consolidated Fund එකට ęʏɢලා එතැǧǦ තමɐ යǦෙǦ. නȿƮ ෙමය ɪෙශේෂ බǊදú නȼ, සමාජ ආරúෂණය සඳහාම ɭ බǊදú නȼ එúෙකʤ ûයǦන ඕනෑ, ෙමය සමාජ ආරúෂණය සඳහා පමණú පාɪļĽ කරනවා ûයලා. එෙහම නැƮනȼ, එය රජෙɏ ෙවනƮ ɪයදȼවලට පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ ûයන ෙපʣෙරʣǦǐව ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙමතැන තවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා 2021 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ ûɩවා, ʆයයට 2.5ක අǩපාතයú යටෙƮ බǊදú ගහනවා ûයලා. තාúෂƝක සටහǦවල ƯȬණා, ʆයයට 3ɐ ûයලා. හැබැɐ, එය ʆයයට 2.5 ɬණා ûයලා පʈව සඳහǦ කළා. ඒ බǊෙදǦ 2022 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 140ú ෙහʣයා ගǦනවා ûɩවා. නȿƮ, තවම සතයúවƮ ෙසʣයාෙගන නැහැ.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමǧ, අෙȗ ɪෙɩචනය ෙȼකɐ. ʆයයට 8ක VAT එකú කɣǦ ƯȬණා. ඒ ʆයයට 8 VAT එක මත තමɐ ȘɜවැŻම මත ʆයයට ෙදකහමාරක බǊද පනවǦන ưරණය කෙළේ. අȘ එදාƮ ɪෙɩචනය කළා; අදƮ ɪෙɩචනය කරනවා. ෙȼක ඇƮත වශෙයǦම ʆයයට ෙදකහමාර ෙනʣෙවɐ, වැŸ බǊදú හැŹයට බැɥෙවʣƮ අවම වශෙයǦ ʆයයට 5úවƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼක අļචාɞ බǊදú. එදාƮ අļචාɞ බǊදú, අදƮ අļචාɞ බǊදú. ෙමʣකද, ෙȼ බǐ වəග ෙදකú. එදා ʆයයට 8ට ƯȬƟ VAT එක ෙȼ මැɐ මාසෙɏ ʆයයට 12 දúවා වැƋ කළා. ඊට පස්ෙසේ ęය මාසෙɏ එය ʆයයට 15 දúවා වැƋ කළා. දැǦ ආෙයƮ අවම වශෙයǦ ʆයයට 5ú ෙලස ෙහʤ VAT එකƮ එúක සාෙȗúෂව ගƮෙතʣƮ ʆයයට 7ú ෙලස ෙȼ බǊද වǎනවා.

1579 1580

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා බǐ කළමනාකරණය ගැන කථා කළා; බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯ එක ගැන කථා කළා. එෙහම නȼ, ෙමෙසේ බǐ වəග ෙදකú ǧයම කළාම බǐ කළමනාකරණය ȾටƮ වඩා අමාɞ ෙවනවා. VAT එක නȼ, VAT එක. Turnover Tax එක නȼ, Turnover Tax එක. වැŸ එක ʆයයට 22ɐ ûයලා ûයǦන ඔබƱමǦලාට ඕනෑ නȼ, VAT එක ʆයයට 22ú කරǦන. ඇƮත කථා කරǦන. ȽǧʈǦට ඒ ගැන අවෙබʤධ කරලා ෙදǦන. ආෙයƮ හංගලා ගහǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǪෂ නානායúකාර අමාත්‍යƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. මම කථා කරලා ඉවර ɬණාම ඔබƱමා කථා කරǦන.

ඔබƱමා ෙලʤකය ගැන කථා කළා. ඔɩ, ෙලʤකය යǦෙǦ එක ǎශාවකට නȼ අȘƮ ඒ ǎශාවට යǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ǎɒƟ රටවɢ ගැනƮ කථා කළා. අȘ ඒ ǎශාවට යȿ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මට ûයǦන VAT එකɐ, Turnover Tax එකɐ ෙදකම ගහලා ǎɒƟ ɬƟ රටවɢ ෙමʣනවාද ûයලා. එෙහම රටවɢ ෙගʣඩú අƍɐ. ෙමʣකද, එෙහම කළාම බǐ කළමනාකරණය කරගǦන බැහැ. එය ඇƮත වශෙයǦම බǐ ෙගවන මǩස්සයාටƮ කරදරයú. ෙමʣකද, එක පැƮතûǦ, වැŸ එක ගණනය කරǦන ඕනෑ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ûයන කාරණය මම ȘʘගǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ȝƯපƮƯයú ɪǝයට අප ඉǦෙǦ එතැන. නȿƮ, 2022 අය වැය ෙයʤජනාවɣයට ආ ෙයʤජනාවú ɪǝයට තමɐ ෙȼක එǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ȝƯපƮƯයú හැŹයට දරන මතයú Ưෙබනවා. VAT portion එක ෙȼකɐ ûයලා ǧශ්Ľත වශෙයǦ සරල බǐ ȝƯපƮƯයකට යා ɒƱɐ ûයන එක ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ අȘ ȘʘගǦනවා. ඒකɐ මට පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ ɬෙƜ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එෙහම නȼ මම ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼකට කාල රාȿවú දමǦන ûයලා. ඔබƱමǦලාෙĘ මතය වǦෙǦ එක බǐ ȝƯපƮƯයකට යාම නȼ, ඒ ûයǦෙǦ වැŸ එක ɪතරú පවƮවාෙගන යාම නȼ, ෙȼ ûයන බǊද අɐǦ කරǦන. ෙȼකට sunset clause එකú දාǦන. ෙȼක NBT වාෙĘ බǊදú. ඒ ǧසා ෙȼකට sunset clause එකú දාලා, 2023 අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඕනෑ නȼ ෙȼක අɐǦ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ බǊද ෙගවන ȽǧහාටƮ කරදරයú; එකƱ කරන ȽǧහාටƮ කරදරයú. අවසානෙɏǏ ෙවǦෙǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච බǐ ලැෙබǦෙǦ නැƯ එකɐ.

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ අȘ ෙȼ සȼබǦධව ඇʑවා. ෙȼ Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණයú අවශ්‍ය වනවා. මා නැවත නැවතƮ ෙȼ ගැන ûයǦෙǦ, ෙȼෙකǦ වන impact එක ෙමʣකúද ûයන එක අප දැනගǦන ඕනෑ ǧසාɐ. බǐ කපා හɜනෙකʣට ෙමතැනට ඇɪɢලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? බǐ කපා හැɜයාම රට ෙසʥභාග්‍යය කරා ǐවෙගන ǐවෙගන යɐ වාෙĘ කථාවú ûɩෙɩ. අǦƯමට දැǦ එක තැන කැරû කැරü තමɐ ඉǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ බǐ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඒ Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණයú ඉǎɜපƮ කරǦන. එතෙකʣට තමɐ ඇƮත වශෙයǦ ධනාƮමක, හර බර සංවාදයú කරǦන අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ.

2019 ෙදසැȼබə මාසෙɏ බǐ සංෙශʤධනය කෙළේ කɬද? ෙකʤ, ඒෙú ɪශ්ෙɢෂණය? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ සƯෙɏ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ අȘ දැනගƮ ෙදයú තමɐ, 2019 ෙදසැȼබə 01වන දා කළ බǐ සංෙශʤධනය ගැන අƍම තරȽǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයවƮ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ ûයන එක. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාəයාලෙයǦ තමɐ ûයා ƯෙබǦෙǦ, එය කරǦන ûයලා. අǦƯමට ȿʚ රටම බංෙකʣෙලʣƮ ɬණා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼ බǊද Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ 2021 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 12වන දා. අද 2022 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 8වන දා. දැනට මාස 10ú ෙවනවා. එෙසේ බǐ ෙයʤජනා ෙගනැɢලා බǐ අය කරගǦන ඕනෑ නȼ, ඒකට ඇɐ ෙමļචර ȝමාදයú? මා අහǦෙǦ ඒකɐ. ȘŻ 10ක ɣයɪɢලú ɣයාගǦන ෙමļචර කɢ ęෙɏ ඇɐ? බැʆɢ රාජපúෂ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවරයා එදා ûɩෙɩ, එම සමාජ සංරúෂණ දායක ȿදල අය ûɝම 2022 අෙȝේɢ 01වන දා ʆට āයාƮමක වනවා ûයලාɐ. ෙȼ, සැȗතැȼබə මාසය. එෙහම නȼ, කවදා ඉඳǦද ෙමය āයාƮමක ෙවǦෙǦ? ඊළඟ අය වැයට ෙපර ෙȼවා එකƱ කරගǦන තවƮ මාස ෙදකɐ රජයට ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක කථාවú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪවාදයûǦ ෙතʣරව තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරගǦන ưරණය ෙවලා ƯȬෙƜ. නȿƮ, ඇɐ අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ආෙɩ? ෙමය ɪවාදයට ආෙɩ, මා අහȚ ȝශ්නයú ǧසාɐ. ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ûɩවා, තමා ෙȼකට ɪɞǊධɐ ûයලා. නȿƮ, අȘ ȝශ්නයú ඇʑවා. "දැǦ සංෙශʤධන ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ සංෙශʤධනවල Ưෙබනවා, ෙǊපළ ෙවෙළඳාමට ෙȼ බǊද අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? ûයා ආƜƍෙවǦ අප ඇʑවාම, ඒ අය ඒ ගැන දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ඊට පෙස් සේ ඊළඟ දවෙසේ ûɩවා, "නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙදයú කරලා නැහැ" ûයලා. ඒක Țǐම කථාවú!

දැǦ ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? එƱමා ûɩෙɩ, "සෘő බǐ ගහǦන ඕනෑ. ධනය උපයන කŸŹයට ෙȼ බǊද වැƋȚර වǎǦන ඕනෑ" ûයලාɐ. ඒක progressive ෙවǦන ඕනෑ ûයා අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා අද උෙǊƮ ûɩවා. We are for progressive taxes, not for regressive taxes. ආදායම වැƋ ෙවǦන, වැƋ ෙවǦන තමɐ බǊද වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ බǊෙදǦ තමɐ සමාජ ආරúෂණ කටɒƮත කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼක ʆයɥ රටවැʆයǦෙĘ රට. අෙȗ ɼ ලංකාව එú Șɜසකට ɪතරú අɐƯ රටú ෙනʣෙවɐ. දැǦ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙǊපළ - real estate - ෙවෙළඳාම ෙȼෙකǦ අɐǦ කරනවා නȼ, ඒෙකǦ කරǦෙǦ ඔබƱමා දරන අදහසට, මතයට ȝƯɪɞǊධ ෙදයú. සංෙශʤධන තවම අෙȗ ෙȼස මත තබා නැහැ. දැǦ Ưෙබනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ මම දැúෙú නȼ නැහැ. ෙǊපළ ෙවෙළඳාමටƮ ෙȼ බǊද ගහනවා නȼ, ûʆම වැඩකට නැƯ ෙදයú, කාලය නාස්Ư වන ෙදයú තමɐ ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට කරǦන ෙදයú නැහැ. හැබැɐ, අපට ෙȼ ɪවාදය ලැȪļච එක ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

මට ɣȘයú ලැȫ Ưෙබනවා, Condominium Developers Association of Sri Lanka ෙවƯǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඒ ɣȘය සභාගත* කරනවා.

1581 1582

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 08

ඔɬǦ ȝශ්න කරනවා, අɥƯǦ පටǦ ගǦනා ȪɢƋǦවලට ෙȼ බǊද ගැʑවාට කමú නැහැ, නȿƮ, ෙȼ ඉǎකරෙගන යන ȪɢƋǦවලට ෙȼ බǊද ගහන එෙú සාධාරණƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ඔɬǦ ûයනවා, tax ʆයයට 25ú වැƋ ෙවලා; Turnover Tax වැƋ ෙවලා; VAT එක වැƋ ෙවලා; Cess එක වැƋ ෙවලා; stamp duty වැƋ ෙවලා යනාǎ වශෙයǦ. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦ මතයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ෙȼ හරහා ආəǂකයට ɪශාල පහරú වǏɪ ûයලා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣļචර ලාභ ගǦනවා ද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම නȼ ûයǦෙǦ ෙǊපළ ෙවළඳාමƮ ෙȼකට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා. නȿƮ, ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɣȘය මා සභාගත කෙළේ ȝජාතǦƴවාǏව ʏතලාɐ. ඒ ගැන රජෙɏ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලාƮ බලǦන ෙවනවා.

IMF එක සමඟ ඇƯ කරගƮ ඒ එකඟතා ęɪʈම ගැන මම Ǐəඝව කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාƮ, ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ අද ඒ සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න කළා, ඇɐ ෙȼ එකඟතාව සʏත ɣයɪɢල සභාගත කරǦෙǦ නැƮෙƮ ûයලා. අƮසǦ කරȚ ęɪʈම එනƱɞ එම ɣයɪɢල සභාගත කරǦෙǦ නැහැ ûයන එක සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ රෙŸ ȘʘගƮත ෙදයú. හැබැɐ, ෙලʤකෙɏ හැම රටකම එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ කරන සමහර රටවɢ, ɪපúෂය සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ඕනෑය ûයලා ɪශ්වාස කරන රටවɢ ෙȼක publish කරලා ෙදෙගʣɢලǦම - ɪපúෂය සහ රජය - ෙȼ කටɒƮතට අවưəණ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා රජය ෙȼ කාරණා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

මහ බැංකු අǝපƯ ආචාəය නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමා ûයන ෙǊ අȘ ȘʘගǦනවා. හැමෙǊම ඉǎɜයට දාǦන බැහැ; market sensitive information Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ඔúෙකʤම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ කɬɞවƮ ûයǦෙǦƮ නැහැ. සමස්තයú හැŹයට, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා ûɩෙවʣƮ තමɐ ඇƮත වශෙයǦම ɪපúෂෙයǦ සහෙයʤගය ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. අȘ ʏතȿ, බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ ûයලා යȼûʆ එකඟතාවú ඇƯ කර ගƮතාය ûයලා. මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ûයනවා බǐ වැƋ කරලා, ඒවා සමාජ ආරúෂණය ෙවǩෙවǦ, - [බාධා ûɝමú] Could you please speak after me? ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙමතැනǏ "ෙǊපළ ෙවළඳාම" ûයන එකට ෙȼ බǊද ඉවƮ ɫමú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමතැන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ translation එෙú Ǐ වචනයú miss ෙවලා Ưȫමɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක මම දǦනවා.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ ගැන තəකයú නැහැ. ෙǊපළ ෙවෙළඳාම සඳහා ෙȼ බǊද ඉවƮ ûɝමú ʆǊධ කර නැහැ ûයලා මම පැහැǎɣව ûයනවා. එය value addition එකට ɪතරɐ බලපාǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක මම දǦනවා. මම ෙǦ ȝශ්නය ඇʑ ෙɩ. හැබැɐ, "නැහැ" ûයලා ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අපට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධනවල "ෙǊපළ ෙවළඳාම" ûයන වචනය අɐǦ කර Ưෙබනවා. ඒක ǧසා තමɐ ෙȼ ɪවාදය පවƮවǦන ʆǐ ɬෙƜ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, දැǦ ǧවැරǎව සකස් කර Ưෙබනවා. ඒක තමɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ ගැන ඇʑවාට පʈව තමɐ ǧවැරǎව සකස් කෙළේ. පනතú සȼමත කළාට පʈව උසාɪයට ęʏɢලා නැවත ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන බැහැ. වැɚǎ එකú සȼමත ɬණා නȼ ෙලʤක ෙලඩú තමɐ ෙවǦෙǦ. ඒකɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ûයනවා ෙȼ අය කරගǦනා බǐ ǐȗපƮ ȽǧʈǦට ෙදǦන ඕනෑ, ඒ ȿදɢ සමාජ ආරúෂණය සඳහා ෙයʣදවනවාය ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ɪනාƋ ෙදක ඇƱළත මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

දැǦ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ 37ෙදෙනකු පƮ කර Ưෙබන බව අȘ TV එෙකǦ දැúකා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එක පැƮතûǦ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරනවා. ඒ ƱʘǦ ǐȗපƮ Ƚǧසාට VAT එකට අමතරව ʆයයට පහමාරක, හයක ෙහʤ හතක බǊදú වǎනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ 37ෙදෙනú පƮ කර Ưෙබන බව TV එෙú ෙපǦවනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඔය ඉǎɜපƮ කරȚ මතය ෙවǩෙවǦද ඔබƱමා ඇƮතටම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ûයලා ඔබƱමා ûයනවාද? ඔබƱමාෙĘ මතය එකú. මම දǦෙǦ නැහැ, අද ෙවļච ෙǊට ඔබƱමා කැමƯද, නැǊද ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට කǦන ෙබʣǦන නැƯ ෙවලාවක, Ƚǧස්ʈ ɪශාල අමාɞවûǦ ŐවƮ වන ෙවලාවක, ආහාර උǊධමනය ʆයයට 94කට ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබන ෙවලාවක, දɞවǦට කǦන නැƯ ෙවලාවක, ඉǎɜ මාසවලǏ ෙȼ ȝශ්නය තවƮ උĞ ෙවɐ ûයලා World Food Programme එෙකǦ ûයන ෙවලාවක, ǐȗපƮ ȽǧහාෙගǦ බǐ අය කරගǦන පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කර ɪවාද කරන අද දවෙසේ, ෙȼ ɪǝයට රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ 37 ෙදෙනකු පƮ කරන එක සදාචාර ɪෙරʤǞ නැǊද, ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමǧ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට Ưෙබන ෙවලාෙවǦ ɪනාƋ ෙදකú ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට ලබා ෙදǦන.

1583 1584

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Hon. Kiriella.

අද රෙŸ Ưෙබන වටȘටාව ෙමʣකúද ûයලාƮ අȘ බලǦන ඕනෑ ෙǦ. අද වටȘටාව ෙමʣකúද? 2022 Ǐ ඇස්තෙȼǦƱගත ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,094ɐ. ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,427ɐ, ණය වාɜක නැƯව; ණය suspend කරලා. අය වැය පරතරය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,333ɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,094ɐ. අය වැය පරතරය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,333ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ȿʚ ආදායමටƮ වඩා අය වැය පරතරය වැƋɐ ûයන එක. එෙහම නȼ කළ ɒƮෙƮ, ɪයදම අƍ ûɝම ෙනʣෙවɐ ද? ඇමƯවɞǦ 37ෙදෙනකු පƮ ûɝම ඒකට පරස්පර ෙනʣෙවɐ ද? ඒක සදාචාර ɪෙරʤǞɐ ෙǦද? ජනතාව ෙȼක ȘʘගǨɪද? නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමා. ජනතාව ෙȼක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ බǐ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගǦනා දවෙසේම ඔබƱමǦලා කරȚ වැෙƊ බලǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනෙකʣට ෙගවǦන Ưෙබන Ȫɢ Șʘබඳව සාරාංශගත ɪස්තරයú මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ ɪයදȼ කර Ưෙබන ȿදල ෙකʣපමණද? අද වනෙකʣට භාƜඩාගාරයට ෙගවǦන Ưෙබන ȪɢපƮ Șʘබඳ ɪස්තරය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා සභාගත*කරනවා.

ෙȼ ȪɢපƮවල සඳහǦ කර Ưෙබන ɪයදȼ ෙමʣනවාද? මහා භාƜඩාගාරයට ෙගවǦන Ưෙබන ෙȼ ȪɢපƮවලට අǩව වැƋȚර ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාටද? පාරවɢ හැǏම ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ú ෙගවǦන Ưෙබනවා ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. පාරවɢ හැǏම ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ක Ȫɢ ෙගවǦන Ưෙබනවා ɥ.

ɞȘයɢ Ȫɣයන 25ú ෙගවǦන Ưෙබනවා ɥ, Ƚɣටɜයට. පාරවɢ හදǦනɐ, Ƚɣටɜයටɐ තමɐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ú ෙගවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපනය කඩා වැŹļච එක ගැන ඔබƱමාƮ කථා කළා. අෙȗ ගෙȼ දɞවǦට, නගරෙɏ දɞවǦට පාසɢ යǦන බැɜ ෙවļච එක ගැනƮ ඔබƱමා ûɩවා. හැබැɐ, අධ්‍යාපනයට ෙගවǦන Ưෙබන Ȫɢවල ගණන üයද? ɞȘයɢ Ȫɣයනයɐ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට එක Ȫɣයනයɐ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ. එක Ȫɣයනයɐ! හැබැɐ, පාරවɢ හදǦනɐ, Ƚɣටɜයටɐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනයට Ȫɣයනයɐ; පාරවɢ හදǦනɐ, Ƚɣටɜයටɐ Ȫɣයන 100ɐ! එෙහම නȼ, ෙමʣනවාටද අȘ ɪයදȼ කරǦන ඕනෑ ûයන එක ගැන අȘට සȼțəණෙයǦ නැවත ʏතǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, ǐȗපƮ ȽǧʈǦට බǐ ගහනවා නȼ, ඒ ȿදɢ නාස්Ư කරන එක නවƮවǦන ඕනෑ.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ûɩවා, ගɢ අķɞ ȝශ්නයú ගැන. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ම ට ඊෙɏ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ǧල වශෙයǦ දැǩȼ ǐǦනා ඒ සȼබǦධෙයǦ

ɪමəශනයú කරǦන ûයලා. අȘ දැǦ ඒ ɪමəශනය කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ කථානායකƱමාට කථා කළා; ɪගණකාǝපƯƱමාට කථා කළා. ෙȼවා අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙකʣෙහʣමද ɪමəශනයú කරǦෙǦ? ඒකට තමɐ ɪගණකාǝපƯවරයා ඉǦෙǦ. ෙȼක සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ. කɬɞ හɜ වංචාවú කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ; ෙහʣයා ෙගන දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, කɬɞවƮ වංචාවú කරලා නැƮනȼ අනවශ්‍ය ɪǝයට මඩ ගහǦන නරකɐ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ගැන සාධාරණ, ස්වාǞන ɪමəශනයú කරǦන ûයා ɪගණකාǝපƯවරයාට අද තව ʈʚ ෙɩලාවûǦ අȘ දǦවනවා. ෙȼක වැදගƮ ෙවǦෙǦ ෙමʣකද? ගෑස් ගǦනෙකʣට ෙලʤක බැංකුෙවǦ ȝශ්නයú ɬණා. දැǦ ෙලʤක බැංකුව ûයලා Ưෙබනවා, ෙපʣෙහʣර ගǦනෙකʣට "ලංකාෙɩ ෙටǦඩə Āමයට යǦන බැහැ, අෙȗ ෙටǦඩə Āමයට යǦන ඕනෑ" ûයලා. ෙමʣකද, වංචා ʆǊධ ෙවනවාය ûයලා.

ඊළඟට බලǦන, IMF එෙකǦ පළȿ වතාවට ûයලා Ưෙබනවා, ෙȼ රට ෙȼ තƮƮවයට වැෙටǦන ȝධාන ෙහේƱව ෙහʣරකම, Ǒෂණය වංචාව ûයලා. ඒ ǧසා ෙකʘǦම ûයනවා, economic crimes කරȚ කŸŹයට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙහʣරකȼ කළ, වංචා කළ, Ǒෂණය කරȚ කŸŹයට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ ෙහʣරා කාලා රට රටවල හංගȚ ȿදɢ නැවත ෙĘǦන ûයලා IMF එක ûයනවා.

බලǦන, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ŏǨවාʏ United Nations Human Rights Council එෙකǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාෙɩ Advance Unedited Version එක. අɣ සȩɜ ඇමƯƱමා සහ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා එෙහේ ęʏɢලා Ưෙබනවා, ලංකාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන. ෙමʣනවාද ෙȼෙú ûයǦෙǦ? ෙȼෙú ûයනවා, economic crimes ගැන. ඔǦන, ŏǨවාවලට ęʏɢ Ưෙබනවා ෙȼ රෙŸ economic crimes ගැන; Ǒෂණය සහ වංචාව ගැන. ෙȼ රට වැෙටǦන ȝධාන ෙහේƱව ආəǂක අපරාධ ûයලා, අǦන ŏǨවාවලට ęʏɢලා ûයනවා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ʆǐෙවලා Ưෙබන නස්පැƮƯයට වගûව ɒƮතǦ කɬද ûයන එක Șʘබඳව ෙහʣයǦන ûයලා දැǦ ȿʚ ෙලʤකයම ûයනවා. අවශ්‍ය නȼ උදɬ ෙදǦනȼ ûයලාƮ ඒ අය ûයනවා.

මට වැƋȚර ෙවලාව Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මම නැවතƮ අවධාරණය කරනවා, අȘ සමාජ ආරúෂණයට එකඟɐ ûයලා. මතයú හැŹයට අȘ ඒකට එකඟɐ. හැබැɐ, ෙȼ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ බǐ Āම ෙදකú. ෙȼක අļචාɞවú. ෙȼක ඍő බǊදú ෙනʣෙවɐ, වĀ බǊදú. ඒ ǧසා ඕනෑ නȼ ෙȼක ෙකŹ කාɤන බǊදú හැŹයට Ưයාෙගන, හැû ඉúමǧǦ අɐǦ කරලා අȘ ඍő බǐ ȝƯපƮƯයකට යȿ. Regressive tax එකú ෙනʣෙවɐ, progressive tax එකකට යȿ ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 87වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ සඳහǦ ɪවාද ɝƯය අǩව මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා, ෙȼක බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අය වැය ෙɢඛනය ûයලා. එƱමා දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ ෙǦ. එƱමාෙĘ අය වැය ෙɢඛනය āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙනʣෙවɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා

1585 1586

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 08

ȿදɢ ඇමƯ ɬෙƜ. මම ûයනවා, ඒ කාරණා වැරǎ ǧසා තමɐ එƱමාට යǦන ʆǐ ɬෙƜ ûයලා. හැබැɐ, ඒ වැරǎ කාරණාව ඉǎɜයට ෙගන ęʏɢලා කටɒƱ කරǦන හදනවා නȼ ඒකƮ වැɚǎɐ. ඒ ǧසා ඒ ʆයɢල ඉවƮ කරǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා.

අෙනú කාරණය ෙමයɐ. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයටɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සȼමත ෙවන ʆයɥ ෙǊවɢ ඒ ආකාරෙයǦම āයාƮමක ûɝෙȼ බලයú කාරක සභාවට Ǐලා නැහැ ûයලා. හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා කැමැƯ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ āයාƮමක වන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන අපට බලයú Ǐලා නැහැ. නȿƮ වැරǎ ɪǝයට අəථකථනය ෙවනවා. ආƜƍෙɩ Ưෙබන බලය පාɪļĽ කරලා අȘ ɪɞǊධ ෙවන ෙǊවɢ සȼමත කරෙගන

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා ඉɢලන ɪǝයට, අȘ ගǦන ưǦǐව āයාƮමක කරǦන පාəɣෙȼǦƱවට බලය ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢලනවා. එතෙකʣට ෙȼ රට හදǦන ȚʚවǦ; ෙȼ බǐ ȝƯපƮƯ ǧයමාකාරව āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට අය වැයú ඉǎɜපƮ කළාම ඒක ඉǎɜපƮ කෙළේ බැʆɢ රාජපúෂ ද, රǧɢ ɪĀමʆංහ ද, රɪ කɞණානායක ද, හəෂ ද ʆɢවා ද ûයන එක අදාළ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට අය වැයú ඉǎɜපƮ ෙවලා ඒක පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත ɬණාම ඒ අය වැය āයාƮමක ûɝෙȼ වගüම ආƜƍවට Ưෙබනවා. ෙȼ, කɣǦ සකස් කරȚ ෙɢඛනයú. ෙȼක āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙයʤජනා කරනවා වාෙĘ, ඍő බǐ වැƋ කරන, ඒ වාෙĘම බǐ Āමය සරල කරන Āමයකට යǦන ඕනෑ ûයන ȝƯපƮƯෙɏ රජයú ɪǝයට අȘƮ ඉǦනවා. ඒකට අȘ ඉǎɜ අය වැෙɏǏ හɜ උƮතරයú ලබා ෙදනවා. එෙහම නැƯව, ඔය ûයන මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ කාරණාƮ, ඒ වාෙĘම ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú තැǦවල ûයන කාරණාƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ අȘ ෙȼවා ûයǦෙǦ. අȘ ෙȼ වංචාව, Ǒෂණය නැƯ කරනවා වාෙĘම වැරǎ කරȚ අය ඉǦනවා නȼ, ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරǦනƮ අȘ ආƜƍවú ɪǝයට පʈබට ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරනවා ûයන එකƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.55] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ඉතා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. අȘ ʏƱෙɩ මෙĘ Ƚƴයා වන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ඊළඟ ජනාǝපƯ ෙවɐ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ අȘ ʏƱවා, එƱමා අගමැƯ ෙවɐ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ බැɜ තැන අȘ ʏƱවා, එƱමා ȿදɢ ඇමƯවƮ ෙවɐ ûයලා. අǦƯමට මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ මෙĘ Ƚƴයා කථාව පටǦ

ගƮෙƮ. ෙකෙසේ ෙවතƮ මම එƱමාට ʈබ පතනවා. අǩȝාȗƯක ජනාǝපƯ ǟරය සඳහා එƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා නȼ, ඇƮතටම මම එƱමාට ඡǦදයú ෙදǦන ʏŹෙɏ. ෙමʣනවා ɬණƮ, මෙĘ පාසɢ Ƚƴයා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ɬණා නȼ, ඒක මට ෙකʣļචර ආඩȼබරයúද?

මා Ƚƴ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණයකට මම ȿɣǦම උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. අද දවෙසේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ǎɬɞȼ Ǐම ගැන ඔබƱමා කථා කළා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා ûයන එක ɛට ɟපවාʏǧෙයǦ බැɥවාම ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට කලûɝමú ඇƯ ෙවɐ, අමාත්‍ය ǟර වැƋ කරනවා ûයලා. ඒ කලûɝම සාධාරණɐ. හැබැɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ûʆම ෙකෙනකුට රාජ්‍ය අමාත්‍ය වරȝසාද ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ʆයɥෙදනා මǦƶ වැŻපට වැඩ කළ ɒƱɐ. රාජ්‍ය ඇමƯවɞ පƮ කරǦන ȝධාන ෙහේƱව ෙȼකɐ. දැǦ බලǦන ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා ගƮෙතʣƮ, එƱමාට ආයතන හතʘස් ගණනú Ưෙබනවා. කැȪනŸ ඇමƯවරයකු හැŹයට ඒ ʆයɢල එƱමාට බලǦන බැහැ. රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමාට ආයතන හැƮතෑෙදකú Ưෙබනවා. එƱමාටƮ ඒ ʆයɢල බලǦන බැහැ. එම ǧසා ඒ ආයතන ʆයɢෙɢම වැඩ නැවƯලා. දැනට ඉǦෙǦ කැȪනŸ ඇමƯවɞ දහඅටɐ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ආයතන කාəයúෂමව ෙගනයǦන තමɐ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ පƮ කෙළේ. ෙȼ අයට ûʆǐ වරȝසාදයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එකƮ මම ඔබƱමාට මතú කරනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ɞȘයɢ ලúෂ 4 ගණෙǦ අතයට Ǐමනාවú ǏȚ කාලයකුƮ ƯȬණා. ඒකƮ අමතක කරǦන එපා. වැɚǊදú නȼ, කɬɞ කළƮ වැɚǎɐ. හැබැɐ අȘƮ ȘʘගǦනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ʆයɥ වරȝසාදƮ එúක රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර ǐǦෙනʣƮ අǦන ඒක වැɚǎɐ ûයලා. නȿƮ, ෙȼ ʆයɥ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ මǦƶ වැŻපට තමɐ වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන එක මෙĘ Ƚƴයාට මම ȿɣǦම මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ ɪවාද කරǦෙǦ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ගැනɐ. රජය බලා ෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ú රාජ්‍ය බǐ ආදායමට එකƱ කරǦන. මමƮ, අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ එúක එකඟɐ. මම ûයǦෙǦƮ රජය බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ බවɐ. ෙමʣකද, රජයට ආදායȼ අවශ්‍යɐ. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒකƮ අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙගවන බǐ Źක හɜයට එකƱ කරන Āමයú හදාගƮතා නȼ, ෙȼ ûʆම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ බǐ Āමෙɏ බරපතළ අəȬද ගණනාවú ƯȪයǏ, බǐ ෙගɪය ɒƱ ȽǧʈǦෙĘ බǐ ŹකවƮ හɜයට අය කරǦෙǦ නැƯ කාලයක තවƮ බǐ එකƱ කරලා ඒෙකǦ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සාධාරණයú ඉෂ්ට කරɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000úව ƯȬƟ අෙȗ බǐ ආදායම ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 630ú ෙවලා Ưෙබන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. 2021 අɬɞǊෙǊ ආදායȼ බǐ ɣȘෙගʣǩ 570,000ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǦ 292,000ú තǧ ȚǊගල ඒවා; 68,000ú සමාගȼ. අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ returns එවලා ƯෙබǦෙǦ 120,000ɐ. හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමǧ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙȼ ෙවනෙකʣට බǐ ෙගවලා ƯෙබǦෙǦ 30,000ක Șɜසú ɪතරɐ. අෙȗ රෙŸ ජනගහනය Ƚɣයන 22ɐ; පɬɢ ලúෂ 68ú ඉǦනවා. හැබැɐ, බǐ ෙගවǦෙǦ 30,000ɐ. ඒ ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ǎගටම දරන ස්ථාවරය තමɐ, ෙȼ බǐ අය කරන Āමෙɩදය යනාǏ ûʆ ෙදයú ǧයාමනය ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක. හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමǧ, ɪපúෂය ෙහʣරකමට ɪɞǊධව පහර ගහනවා ෙǦ. ඔබƱමǦලා ඒවා ගැන

1587 1588

පාəɣෙȼǦƱව

ûයǦන. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ condominiums හදන අය ෙවǩෙවǦ අද ඔබƱමා ෙපǨ ʏŹයා. මම ûයǦෙǦ ඒක ගැන ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ අǝක ලාභ ලබන ȚǊගලෙයʤ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯ එක ගැනɐ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන.

බǐ ෙගවන හැŹ.

අෙȗ රෙŸ ȝධාන ɫ ෙමʤɢ Ʊනú Ưෙබනවා. ඒ අතර මහා පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽ ෙයú ඉǦනවා. වැƋම ɫ ෙමʤɢ සංඛ්‍යාවú පවƮවාෙගන යන ɫ ෙමʤɢ ʏȽයා අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවලා නැහැ. මම ඔʑෙĘ නම ûයǦෙǦ නැහැ. ඔʑ සත 5ú බǐ ෙගවලා නැහැ. ලංකාෙɩ ෙදවැǧ ෙලʣකුම ɫ ෙමʤɢ ʏȽයා බǐ ɪǝයට අɬɞǊදකට ෙගවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 9ɐ. අෙȗ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ɫ ෙමʤɢ ʏȽෙයකුƮ ඉǦනවා. ඔʑ බǐ ɪǝයට ෙගවලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú. ලංකාෙɩ ƱǦවැǧ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයා ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú බǐ ෙගවනෙකʣට පළȿවැǧයා සත 5ක ආදායȼ බǊදú ෙගවලා නැහැ, අɬɞǐ පහටම.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම කථා කරනවා කැʆෙනʤ ව්‍යාපාරය Șʘබඳව. අෙȗ රෙŸ කැʆෙනʤ බලපƴ 4ú, 5ú ɪතර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ȚʚවǦ, ûයǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) දැǦ ඕක ගැන ûɩවාට හɜයǦෙǦ නැහැ ෙǦ. බǐ ආදායම අය කරගǦන ǧලධාɜǦ ඉǦනවා ෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කැʆෙනʤ ව්‍යාපාරය පවƮවාෙගන යාම සඳහා අෙȗ රෙŸ බලපƴ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ කැʆෙනʤ බලපƴලාȴෙයʤ ලාබ ලබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණǦ. ඔɬǦෙගǦ එúෙකෙනúවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ බලපƴ ගාස්Ʊව නȼ ෙගවනවා. මම ඔබƱමාට ûɩවා, අපහʈතාවට පƮ ෙවන ǧසා මම ඒ අයෙĘ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ȚǊගලයǦෙĘ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ.

මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ බලපƴ ගාස්Ʊ ෙගවනවා. හැබැɐ, ආදායȼ බǐ වශෙයǦ සත 5úවƮ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා, race by race ûයලා ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණǧǦ ලාභ ලබන මධ්‍යස්ථාන. ඒ එකකට ෙගවන බලපƴ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ ලúෂ 6ɐ. ඒෙකƮ බලපƴ ගාස්Ʊව ɪතරɐ ෙගවǦෙǦ, ඒ ûʆ ෙකෙනú සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඊළඟට, ෙȼ රෙŸ ඇඟɥȼ අපනයනකɞවǦ ඉǦනවා.

අෙȗ රෙŸ ඉǦන ෙලʣකුම අපනයනකɞවා ඇෙමɜකාවට තමɐ වැƋෙයǦම ඇඟɥȼ අපනයනය කරǦෙǦ. ඔʑ අපනයනය කරනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 150ක ඇඟɥȼ. හැබැɐ, ඔʑ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට directly ෙපǦවǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයනයක ඇඟɥȼ අපනයනය කරනවා ûයලා. ඔʑ ෙඩʣලə Ƚɣයන 149ú ෙවනƮ ȚǊගලෙයʤ හරහාɐ අපනයනය කරǦෙǦ. ඇෙමɜකාවට වැƋම ඇඟɥȼ ȝමාණයú අපනයනය කරන ෙකනා -ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 150ක ඇඟɥȼ අපනයනය කරන ෙකනා- ෙපǦවǦෙǦ Ƚɣයනයක ඇඟɥȼ අපනයනය කරන බව ɪතරɐ. ඔʑ ෙඩʣලə Ƚɣයන 149ú ෙවනƮ ȚǊගලෙයʤ හරහා අපනයනය කරනවා. ෙȼවා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙƮ අපනයනය ගැන බලȿ. අȘ ෙƮ අපනයනෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600කට වැƋ ආදායමú ලබනවා. ෙȼෙකǦ ʆයයට 80ක ෙƮ අපනයනය කරǦෙǦ එක සමාගමú. ඒ ûයǦෙǦ වැƋ ȝමාණයú ෙƮ අපනයනය කරǦෙǦ එක සමාගමú ɪʆǦ. ඔʑ ෙගවǦෙǦ üයද? අȘ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600ක ෙƮ අපනයනය කරනවා ûයǦෙǦ, ඒ සමාගම පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ක ෙƮ අපනයනය කරනවා. හැබැɐ, ඒ සමාගම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට 2021Ǐ ෙපǦවා ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 29ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 145ɐ. ඔʑ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ක අපනයන ෙපǦවǦෙǦ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ තමǦ අපනයනය කරන සȼțəණ ȝමාණය ෙපǦවǦෙǦ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, ඔʑ ඒවාට ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා, ȝධාන ෙපෙළේ supermarkets. ඒ, එක supermarket chain එකක supermarkets 428ú Ưෙබනවා. තව supermarket chain එකක Ưෙබනවා, supermarkets 136ú සහ තවƮ supermarket chain එකක Ưෙබනවා, supermarkets 26ú. Supermarkets 428ú Ưෙබන supermarket chain එක 2020 අɬɞǊෙǊ සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවා නැහැ. අȘ supermarket එකකට ęයාම එʏ බƍ Ƚල ෙකʣෙහʣමද ûයා දǦනවා ෙǦ. නȿƮ, වැƋම supermarkets ȝමාණයú Ưෙබන supermarket chain එක 2020 අɬɞǊෙǊ සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවා නැහැ.

ඊළඟට, ǧȽ ඇǿȼ සමාගȼ ගැන බලȿ. එක එක නȼවɣǦ හǿǦවන ෙමවැǧ සමාගȼ ûʏපයú Ưෙබනවා. මම ඒවාෙɏ නȼ ûයǦන කැමැƯ නැහැ. එක ǧȽ ඇǿȼ සමාගමකට Ưෙබනවා, ලංකා ෙɩම කඩ 48ú. තව එකකට Ưෙබනවා, කඩ 18ú. තව එකකට Ưෙබනවා, කඩ 20ú. ෙȼ සමාගȼ Ʊන ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධාන ෙපෙළේ ǧȽ ඇǿȼ සමාගȼ. ලංකාෙɩ ǧȽ ඇǿȼ ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන ȝධාන ෙපෙළේ ෙȼ සමාගȼ ûʆවú සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ෙකʣǦඩȾǧයȼකාරෙයʤ -තŸŻ ǧවාස මහƮවɞ- ගැනƮ මම ûයǦනȼ. ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම තŸŻ ǧවාස හදන සමාගම ෙමʣකúද? මම නම ûයǦෙǦ නැහැ. ඒක ƯෙබǦෙǦ ෙබʣɚɢෙɢ. ඒ ෙගʣɢලǦ මාලǎවɐන ඇƱʚ ɪෙǊශ රටවලƮ තŸŻ ǧවාස හදනවා. ෙකʣළඹ වැƋම apartments හදȚ සමාගම අද වනකɢ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවා නැහැ. Apartment එකú ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100කට. Gall Face එෙú ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ටƮ Ưෙබනවා, ඒ සමාගෙȼ apartments. Apartment එකú ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ɐ, 800ɐ, 700ɐ, 600ɐ. හැබැɐ, ඒ අය ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට සත 5úවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ.

1589 1590

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

අȘ ඉƯǦ ආපʑ බǐ එකƱ කරලා වැඩú නැහැ ෙǦ. අȘ ආපʑ බǐ පනවලා වැඩú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ Ưෙබන බǐ Źක කළමනාකරණය කර ගƮෙතʣƮ, ǧයාමනය කර ගƮෙතʣƮ අපට ෙවන ෙමʣකුƮ ඕනෑ නැහැ. එෙහම කෙළʣƮ අපට වාəɿකව ɞȘයල Ȫɣයන 3,000ú පමණ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ පමණú එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ෙȼ සඳහා මෙĘ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞන ǧයාමන ඒකකයú ȘʏŻɫම. ෙȼකට කාəය මƜඩලය වැƋය ඕනෑ නැහැ. පනස්ෙදෙනú ʏŹෙයʣƮ ෙහʣඳටම ඇƯ. ෙȼෙකǦ රෙŸම ෙහʣර ගǩෙදǩ ෙහʣයǦන ȚʚවǦ. ෙȼකට ඕනෑ, IT එෙකǦ ǧලධාɜǦ ɪʆපස්ෙදෙනකුɐ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අවංක ǧලධාɜǦ ɪʆපස්ෙදෙනකුɐ ɪතරɐ. ǧලධාɜǦ පනස්ෙදෙනකුට ȚʚවǦ, ෙȼ ʆයɢල ǧයාමනය කරǦන.

RMV එක ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට හැම දාම එවනවා, අɥෙතǦ ɣයා පǎංĽ කරන වාහන Șʘබඳ ɪස්තර. ඒ වාෙĘම ɣයන හැම ඔȗȚවúම ඉඩȼ කļෙļɜෙයǦ එවනවා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට. හැම credit card company එකûǦම අයǐȼකɞවǦෙĘ ɪස්තර එවනවා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට. නȿƮ, ෙȼ ûʆම ෙදයú ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙහʣයා බලǦෙǦ නැහැ. Credit cardsවɣǦ මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකකට වඩා ගǩෙදǩ කරන අය ඉǦනවා, Ƚɣයන ගණනú. ෙȼ ûʆවú ǧයාමනය කරǦෙǦ නැහැ, මා Ƚƴ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා පළȿව ෙȼක ෙගʣඩ ගǦන නȼ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව Ʊළ ǧයාමන ඒකකයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට මමƮ එකඟɐ. VAT එක ගහනවා, අර බǐ ගහනවා, ෙȼ බǐ ගහනවා. ෙȼක අȘ නවƮවǦන ඕනෑ. අȘ ෙĘǦන ඕනෑ, "one country, one tax" ûයන Āමෙɩදය. රටකට අවශ්‍ය එක බǊදɐ. අȘ ෙĘǦන ඕනෑ, එක බǊදɐ. අȘ "one country, one tax" Āමෙɩදය ෙĘǦන ඕනෑ. එවැǧ Āමෙɩදයú ෙගනැɢලා අɬɞǊදú ඇƱළත ව්‍යාපාර ɣයා පǎංĽය ඇƱʚ ෙȼ ɣයා පǎංĽ කරන ʆයɢල අවලංě කරලා, මාසයú ඇƱළත ʆයɥෙදනා අɥෙතǦ ɣයා පǎංĽ කරǦන ඕනෑ. එෙහම අɥෙතǦ ɣයා පǎංĽ කරලා, ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ǧයාමන ඒකකයකට යටƮ කරලා, ʆයɢල ගැන ෙහʣයා බැɥෙවʣƮ අපට අෙȗ ආදායම වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අද ලංකාෙɩ ȝධාන සමාගȼ 1,000ú පමණ Ưෙබනවා. ඒ සමාගȼ 1,000ට ආƜƍව ගණෙǦ POS machines 1,000ú ෙදǦන ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. POS machines 1,000ú ǐǦෙනʣƮ ǧයාමන ඒකකය හරහා අපට ඒ ʆයɢල බලාගǦන ȚʚවǦ.

මම වƮමǦ ජනාǝපƯƱමාට එදාƮ ûɩවා, රාජ්‍ය ආදායȼ කළමනාකරණය සඳහා කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú පƮ කරǦන

ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව වාෙĘම Sri Lanka Customs එක ඇƱළƮ කරǦන ûයලාƮ ûɩවා. ඒ ɪǝයට රාජ්‍ය ආදායȼ කළමනාකරණ ඇමƯවරෙයú පƮ කරලා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ Șටත - ස්වාǞනව - ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧයාමන ඒකකයú පƮ කරලා, ȝධාන සමාගȼ 1,000ට POS machines 1,000ú Ǐලා ෙȼ කටɒƱ හɜයට ǧයාමයනය කෙළʣƮ අපට ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය ෙකʣමසාɜස්වɞ 9ෙදෙනú, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙකʣමසාɜස්වɞ 22ú; ෙකʣමසාɜස්වɞ 90ෙදෙනú සහ Class III, Class II, Class I

ǧලධාɜǦ 1,030ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ȝාෙǊɵය කාəයාල 17ú Ưෙබනවා. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ǧලධාɜǦ අද ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ලංකාෙɩ වැƋම තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා Āම හදන තැනැƮතා සතපහúවƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƮනȼ, ලංකාෙɩ ෙලʣකුම ɫ ෙමʤɢ කරන ȚǊගලයා - අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦෙගǦ භාගයකට කǦන ෙදන ȚǊගලයා - සත පහකවƮ ආදායȼ බǊදú ෙගවǦෙǦ නැƮනȼ, ඇƮතටම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? අȘ ආƜƍවට; රජයට ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ûයලා. මම අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායȼ ɚස්ɫ ෙȼǏƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. අȘ කƜඩායමú වශෙයǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමා හȿ ෙවලා ෙȼ ගැන ෙවනම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ එúක අȘ ෙȼ ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ සමඟƮ අȘ ෙȼ ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ වැඩකටɒƱ කරǦන අȘƮ එúක එකට එකƱ ෙවǦන ûයලා මම ɪපúෂයටƮ ආරාධනා කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ 225ෙදනා ෙමතැනට ඇɪɢලා අරයාෙĘ ෙමයාෙĘ වැɚǎ ûයා ගǦනවා. එෙහම කරලා කවදාවƮ අȘට ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ බැහැ. අȘ ෙවන ෙමʣනවා කථා කළƮ වැඩú නැහැ. ෙȼ රාජ්‍ය බǐ ආදායම නැƯව අȘ වැඩ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ වසෙə රාජ්‍ය ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,094ɐ. ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,427ɐ. ෙȼ ɪǝයට අȘ ෙකʣෙහʣමද ඉǎɜයට යǦෙǦ? මම ඔබƱමාට ûɩවා, අෙȗ රෙŸ මƮපැǦ අෙළɪසැɢ බලපƴ 5,318ú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ අǩර ȟයදəශන යාපා ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, මƮපැǦ බලපƴයûǦ දවසකට ɞȘයɢ 75,000ක ලාභයú ලබනවා. මƮපැǦ බලපƴලාȴෙයú අɬɞǊදකට ආදායȼ බǐ වශෙයǦ ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ 75,000ɐ. දවසක ලාභය තමɐ ඒ අය අɬɞǊදකටම ෙගවǦෙǦ. ඉǦධන Șරɬȼහɢ එúදහස් අටʆය ගණනú Ưෙබනවා ûයලා මම එදාƮ ûɩවා. ඒ අය ෙගවන බǐ ȿදල බලǦන. ඉǦධන Șරɬȼහɢ ʏȽෙයú දවසක ලාභය තමɐ අɬɞǊදකටම බǐ වශෙයǦ ෙගවǦෙǦ.

අෙȗ නගරවල, ȝාෙǊɵය සභා යටෙƮ Ưෙබන ව්‍යාපාර ɣයාපǎංĽ කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඕනෑම ව්‍යාපාරයú ɞȘයɢ 1,000ú ෙගවලා අɬɞǊදකට සැරයú ɣයාපǎංĽ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ පනත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ 1949 වසෙə. 1949 ෙගනාȚ පනත තමɐ තවම ƯෙබǦෙǦ. එක කාලයක ඔබƱමǦලා මǦǎර බǊදú ûයලා එකú ෙගනාවා. ඒ යටෙƮ වəග අƋ 5,000ට වැƋ අයට tax එකú ගැʑවා. මම නȼ ûයǦෙǦ Ưෙබන ෙකනාෙගǦ ගǦන ඕනෑ ûයලාɐ. Ưෙබන ෙකනාෙගǦ ගǦන, අරෙගන බැɜ ෙකනාට ෙදǦන. හැබැɐ, අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? Ưෙබන ȽǧහාෙගǦ ගǦෙǦƮ නැහැ, බැɜ අමාɞ Ƚǧහාටම බǐ ගහනවා. බැɜ ȽǧහාෙගǦම වැƋෙයǦ බǐ අය කරගǦන හදනවා. ෙȼ රෙŸ ඉතාම ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා; දɜǖතාෙවǦ ෙපෙළන, ඇƮතටම ǐȗපƮ, ŐවƮ ෙවǦන අමාɞ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙකʤŹ ගණǦ, Ȫɣයන ගණǦ හȼබ කරලා සතපහúවƮ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව ɪෙǊශ රටවල ȿදɢ හංගලා Ưයාෙගන ඉǦන ȘɜසකුƮ ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ අපනයන - exports - ගƮෙතʣƮ US Dollars 1.4 billion ɪතර භාƜඩ අȘ යවනවා. ෙȼ ȿදɢ ඔúෙකʤම ලංකාවට එǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼවාɐǦ ʆයයට 50úවƮ ලංකාවට එǦෙǦ නැහැ. ෙƮ අපනයනකɞෙවʤ Șට රට යවන ෙƮවɣǦ ʆයයට 50කවƮ ආදායමú ලංකාවට ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඒ ȿදɢ

1591 1592

පාəɣෙȼǦƱව

Dubai accountsවල දමලා, Singapore accountsවල දමලා ʆයɢල එෙහේ හංගලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ අපනයනකɞවǦ, ආනයනකɞවǦ බවට පƮ ɬණා. වැƋම ෙƮ අපනයනය කරන අපනයනකɞවා පʈęය කාලෙɏ ෙචʣúලŸ, ľස් වැǧ ෙǊවɢ ෙගනැɢලා ආනයනකɞෙවú ෙවලා Ȫɣයන ගණනú ȿදලú ෙහɩවා. ඒ ෙකʣෙහʣමද? තමǦෙĘ ෙඩʣලə වɣǦ ඔʑ import කළා. ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලǦෙǦ නැǊද? ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧǎයාෙගනද ඉǦෙǦ? මම ඔබƱමාට ෙපʥǊගɣක ෙයʤජනාවú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාටම ආදායȼ බǐ ɣȘෙගʣǩ 225ú හදǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ 225ෙදනාම ඉස්ෙසɢලා බǐ ෙගවලා ඉǦන ඕනෑ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ෙගවනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙගවන අය ඉǦනවා නȼ, ඉƱɞ Źකɐ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) බǐ ෙගවන අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා මට ඒ කාරණය ûයලා ඉවර කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) 225ෙදනාම බǐ ෙගවǦෙǦ නැƮෙƮ නැහැ. ෙගවන අය ඉǦනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙගවǦෙǦ නැƯ ȘɜසටƮ ෙගවǦන ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක හɜ. නȿƮ, ǧයම ɪǝයට නȼ අෙȗ වැŻෙපǩƮ බǊදú අය ෙවǦන ඕනෑ. ඒක අය ෙවනවා. මතක තබා ගǦන, අෙȗ වැŻෙපǩƮ බǊදú අය ෙවනවා. ඒකට අƯෙəකව, ආදායȼ බǐ ෙගවන අයƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා මට ඒ කාරණය අවසǦ කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ. හැම ෙවලාෙɩම වැƋමහɢකමට කථා කරǦන ඉඩ ෙදනවා. ඒ ɬණƮ ඔබƱමා මට ඒ කාරණය ඉවර කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ.

ඔබƱමා ûයȚ ආකාරයට, මමƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙනú, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමාƮ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙනú, අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. මɜúකාə මǦƶƱමාƮ ආදායȼ බǐ ෙගවනවා. හැබැɐ, මම ûයǦෙǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙකෙනකුට ඇĵɢල ǎě කරǦන බැහැ ûයලා. මම ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාටම බǐ ɣȘ ෙගʣǩවú ɪවෘත කරǦන ඕනෑ ûයලා. මම දǦනා ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙගǦ 150ෙදෙනකු ɪතර බǐ ෙගවනවා. නȿƮ, මම ûයǦෙǦ හැම ෙකෙනකුටම බǐ ɣȘ ෙගʣǩවú ɪවෘත කරǦන ûයාɐ. අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා ûයනවා, වැŻෙපǦ බǊදú අය කර ගǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú]

රාජ්‍ය බැංකුවක ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරෙයකුෙĘ වැŻප ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම දැǦ ûයǦනȼ. ඔʑෙĘ ȿʚ වැŻප ɞȘයɢ 1,254,818ɐ. ඒ ȿදල හැෙදǦෙǦ ෙමෙහමɐ. Basic salary එක ɞȘයɢ 265,000ɐ; cost of living allowance එක ɞȘයɢ 33,292ɐ; rent එක ɞȘයɢ 53,000ɐ; ʆයයට 10 allowance එක ɞȘයɢ 35,000ɐ; miscellaneous ɞȘයɢ 160,000ɐ; vehicle maintenance එක ɞȘයɢ 295,000ɐ; additional allowance එක 201,526ɐ; vehicle allowance එක ɞȘයɢ 106,000ɐ; cash payment එක ɞȘයɢ 106,000ɐ. ඒ අǩව ඔʑෙĘ ȿʚ වැŻප ɞȘයɢ 1,254,818ɐ. ඔʑ ɞȘයɢ 179,103ක PAYE Tax එකú ඒ ෙවǩෙවǦ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒකට ෙමʣකද කරǦෙǦ? ගɞ මǦƶƱමා, ඔʑෙĘ PAYE Tax එකƮ බැංකුවම ෙගවනවා. ඉƯǦ ෙමʣකúද, ෙȼ ෙවǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] What is fine in that? යȼ ෙකෙනකුෙĘ වැŻෙපǦ අය ɪය ɒƱ බǊද ඒ ආයතනයම ෙගවනවා නȼ ඒක වැɚǎɐ ෙǦ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏƮ ඒ ɪǝයට ෙගවනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමǧ, ඒක තමɐ මම ûයǦෙǦ ෙȼවා ǧවැɚǎ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක තමɐ මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, ෙȼ කටɒƮත පළȿෙවǦම මහ බැංකුෙවǦ පටǦ ගǦන ඕනෑ ûයලා. මහ බැංකුව තමɐ ෙȼ Āමය හදා ගƮෙƮ. මහ බැංකුෙɩ ûʆම ǧලධාɜෙයකුෙගǦ PAYE Tax එක කැෙපǦෙǦ නැහැ. මහ බැංකුව තමɐ ෙȼ Āමය හදා ගƮෙƮ. පළȿෙවǦම මහ බැංකුෙɩ ʆයɥ ෙසේවකයǦෙගǦ වැŻෙපǦ PAYE Tax එක කැෙපǦන ඕනෑ. ඊළඟට, ඉƱɞ රාජ්‍ය බැංකුවල ʆයɥ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻෙපǦ PAYE Tax එක කැෙපǦන ඕනෑ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ මǦƶƱමා, - ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා මට කථා කරǦන ඉඩ Ǐලා, ඔබƱමා ෙĘ ෙවලාෙɩǏ කථා කරǦන ෙකʤ, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමǧ.

1593 1594

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සමාෙවලා මම ෙȼ ûයන ෙǊ අහǦන ෙකʤ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ෙවලාවකට ඇණයú ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා ŹǦටස් ඇණයú,- ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මහ බැංකුව කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට Governorsලාට pension එකකුƮ හදා ගƮතා. එෙහම නȼ ඒකƮ නවƮවǦන ûයǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ɪනාƋ 5ú අරෙගන පස්ෙසේ කථා කරǦන ෙකʤ. මම කථා කළාම ඔබƱමා ŀǦ ෙවනවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ŹǦටස් ඇණයú නȼ කමú නැහැ, බලȚවාම ෙȼක පරාල ඇණයú. ම ෙĘ Ƚƴයා මට උදɬ කරන එකට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ, ෙȼ අරගළයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන දැǦ ඇස් ඇɜලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ. ෙȼ අරගළයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන, දැǦ බǐ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; අරගළයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ෙවනවා. මම ûයǦෙǦ දැǦ ෙහʤ ෙȼ ෙǊවɢ හදාගǦන ûයලා. ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ඇස් ඇ ɞෙƜ අරගළය ǧසා ෙǦ. අȘ දැǦ ෙȼ ෙǊවɢ හදා ගǦන ඕනෑ. මම ඒකɐ ûɩෙɩ. පළȿෙවǦම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනා අතɜǦ ආදායȼ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯ අය කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවා නȼ, ɣȘෙගʣǩව හදලා ඒ file එක ගɞ කථානායකƱමාට භාර ෙදǦන. 225ෙදනාම ආදායȼ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ 10ú ෙහʤ කමú නැහැ, බǐ ෙගවǦන ûයǦන.

ඊළඟට, ȿɣǦම ෙȼක මහ බැංකුෙවǦ පටǦ ගǦන ඕනෑ. මහ බැංකුෙɩ ʆයɥ ǧලධාɜǦෙĘ වැŻෙපǦ PAYE Tax එක කපǦන ඕනෑ. බලǦන, එúතරා රාජ්‍ය බැංකුවක ǧලධාɜෙයකු ෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 1,483,911ɐ. ඔʑ ෙගɪය ɒƱ PAYE Tax එකƮ ඒ බැංකුෙවǦම ෙගවනවා. ඉƯǦ, අȘ ෙකʣෙහේද යǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහේද යǦෙǦ? ෙɩɥකුමාə මǦƶƱමා ûයනවා, "වƱකරෙɏ ȽǧʈǦට කǦන නැහැ" ûයලා. වƱකරෙɏ ȽǧʈǦට කǦන නැහැ. ඒක ඇƮත. ඒ Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙǦ ඉǦනවා. ඒ ȽǧʈǦට කǦන නැහැ. ǐȗපƮ ȽǧʈǦට කǦන නැහැ, එදා ෙɩල ෙහʣයාගǦන ɪǝයú නැහැ. හැබැɐ, Ưෙබන Ƚǧහා හȼබකරන හැŹ ෙȗනවාද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? අȘ ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල කර කර රƜƍ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙȼ රට හදǦන නȼ අȘ 225ෙදනාම එකƱ ෙවලා ෙȼ වැඩසටහනට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ.

Sri Lanka Customs එක ගැන කථා කරǦන මට අද ෙවලාව නැහැ. Sri Lanka Customs එක ගැන ûයǦන, Excise Department එක ගැන ûයǦන ඉǎɜෙɏǏ මම ෙවනම කාලයú ගǦනȼ. Sri Lanka Customs එෙú ෙවන ෙǊවɢ ගƮෙතʣƮ, එතැන ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙවනම නාට්‍යයú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අමතර කාලය අවශ්‍ය නȼ ගɞ ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමාට Ưෙබන කාලය ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනගහනය Ƚɣයන 22ɐ. පɬɢ වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ Ƚɣයන 5.8ú ඉǦනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආදායȼ බǐ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ 30,000ɐ. අȘ ෙȼ ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ? ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආදායȼ බǐ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ 30,000ɐ! ෙȼ රෙŸ Ȫɣයන ගණǦ ලාභ ලබන ȚǊගලයǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව බǐ ෙනʣෙගවǦනǦට ෙහʣරකȼ කරǦනƮ Āම හදලා Ưෙබනවා. මට tax return එකú එවනවා, ෙȼļචර ෙගවǦන ûයලා. මම complaint එකú දානවා. ඒක දාȚ ගමǦ ආෙɏ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ නැහැ. මම ඔබƱමාට කɣǩƮ ෙȼ කථාව ûɩවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. racing business කරන එúතරා මහƮමෙයකුට ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú බǐ ෙගවǦන ûɩවා. ඔʑෙĘ ගණන හදලා ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ ûɩවා. ඔʑ complaint එකú දාලා ɞȘයɢ ලúෂ 10ú ෙගවලා ඒක ඉවර කර ගƮතා. ඔʑ රජයට ෙගවǦන ඕනෑ ගණන ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ. හැබැɐ, ɞȘයɢ ලúෂ 10Ǧ deal එක ඉවර කර ගƮතා. ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ බǐ ෙගවන අය හɜයට ඒ බǐ Źක ෙගවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. රාජ්‍ය බǐ ආදායȼ Źක අȘ හɜයට වැƋ කර ගƮෙතʣƮ, ෙවන ෙමʣකුƮ ඕනෑ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ රාජ්‍ය ආදායȼ Źක වැƋ කරලා, යැȚȼ ආනයන ආəǂකෙයǦ Ƚǎලා ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦන ඕනෑ. අෙȗ දɞෙවʤ Șටරට ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යනෙකʣට US ෙඩʣලə Ȫɣයන 4කට වඩා ɪයදȼ ෙවනවා. ඒ ɪයදȼ කරන සɢɣ ŹෙකǦ ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල Źක හදලා, අȘ යැȚȼ ආනයන ආəǂකෙයǦ Ƚǎලා ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ වගා කළ හැû ෙබʤග අȘ වගා කරǦන ඕනෑ. ෙමǦන ෙȼ කාරණා ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා නȼ, අȘ IMF එකට යǦන ඕනෑƮ නැහැ; World Bank එකට යǦන ඕනෑƮ නැහැ. අȘ ûʆම රටú ඉǎɜයට ęʏǦ ʏඟා කǦන ඕනෑƮ නැහැ. අපට ȚʚවǦ අෙȗ රෙŸ ආදායȽǦ අෙȗ රට ෙගǧයǦන. ඒක තමɐ මෙĘ ෙයʤජනාව, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ උගƮ, ʏටȚ ඇමƯƱමා ඉතා ලස්සන කථාවú කළා. 2005 ʆට ෙȼ දúවා ɭ අɬɞǐ 17Ǧ අɬɞǐ 12úම එƱමා ඇමƯවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. 2005 Ǐ රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට

, ඔබƱමා ඒ කාලෙɏ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ෙනʣකෙළේ ඇɐ? ඔබƱමා ʏටȚ ආƜƍවලට ෙȼ ආදායම එකƱ කර ගǦන ûයන

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǦධන Șරɬȼහɢ ගැන ûයȚ ǧසා ඔබƱමාට ĿŸටú ɜෙදǦන ඇƯ ûයලා මට ʏෙතනවා. ඒකɐ

1595 1596

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමා ඔය කථා කෙළේ. ෙමʣකද, ඔබƱමාටƮ ඉǦධන Șරɬȼහලú Ưෙබනවා ෙǦ. අȘ කවදා ෙහʤ ǧවැරǎ ෙවǦන ඕනෑ, ගɞ මǦƵƱමා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯය ගැන කථා කරලා මම ûɩවා, අෙȗ අƯǦ වැɚǊදú ɬණා ûයලා. වැɚǎ ෙදයú කළා නȼ එය ǧවැරǎ කර ගǦන ඕනෑ. ඉƯǦ, මම ûයǦෙǦ අȘ කවදා ෙහʤ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රට හැǐෙɩ නැƮනȼ,- [බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ, අȘ ඔúෙකʣම එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ආƜƍව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන කරȚ තəක, සටǦ ගණනාවú Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ ඔබƱමǦලා දරȚ මතය ආƜƍව ඇƱෙළේ ʆǊධ ෙනʣɬණා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘ, අȘƮ ආƜƍව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන යȼ යȼ මත දැɞවා. හැබැɐ, ඒ මත අපට ඉෂ්ට කර ගǦන බැɜ ෙවļච අවස්ථා Ưෙබනවා. ඇƮතටම අමාත්‍ය ǟර ෙනʣදරȚ කාල ෙɏ මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ƯȬණා;

මට ෙපʣƋ ǧවාƍවú ලැȬණා. ඒ ǧසා මම ෙහʣඳ අධ්‍යයනයú - study එකú - කළා. මම කළ අධ්‍යයනයට අǩව ෙසʣයා ගƮ ෙǊ තමɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ, පʑෙවලා ෙහʤ අපට ෙමය ෙƮɞණා නȼ ඒකƮ ෙහʣඳ ෙදයú ෙǦ. මම ඒ කාලෙɏ ûɩෙɩ නැහැ ûයලා මට බƝǦන එපා. ෙȼක ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ûයලා ඔබƱමාƮ අෙȗ ෙබʤŸŻවට එǦන. [බාධා ûɝමú] ෙබʤŸŻවට නැඟලා අȘ ෙȼ කටɒƮත කරȿ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙයනවා. [අ.භා. 12.17] ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආəǂක ɪද්‍යාව ûයǦෙǦ සමාජ ɪද්‍යාවú. එය úʁǖ ɪද්‍යාවú ෙනʣෙවɐ. වƱර රƮ කරනෙකʣට ෙමǦන ෙȼ උෂ්ණƮවෙɏǏ වƱර නටනවාය ûයනවා වාෙĘ ආəǂක ɪද්‍යාෙɩǏ යමú කරන එෙú ȝƯඵල අපට සෘőවම ûයǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙȼ ෙවලාෙɩ Ưෙබන මතයú තමɐ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කර ගǦන බǐ ආදායම වැƋ කර ගǦන ඕනෑය ûයන එක. දැǦ Ưෙබන බǐ ȝƯශතය ʆයයට 8 ʆට ʆයයට 14කට වාෙĘ ෙගන යǦන ඕනෑය ûයලා ǧතරම ûයනවා. 2024 වනෙකʣට ȝාථȽක ęƟම ʆයයට 2.3ට ෙගන යǦන ඕනෑ ûයන කථාව ƱළƮ ƯෙබǦෙǦ ඔය කථාව ෙǦ. නȿƮ ȝශ්නය ෙȼකɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍ය අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඕක Ⱦට කɣǩƮ 2015-2019 පාලන කාලෙɏǏ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා ඒ ෙɩලාෙɩƮ ෙȼ රෙŸ බǐ ȝƯශතය වැƋ කළා. ʆයයට 9ට ɪතර ƯȬƟ බǐ ȝමාණය ʆයයට 14ට, 15ට ෙගන ęයා. නȿƮ ඒෙú අවසǦ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? රෙŸ සංවəධනයú ඇƯ ɬණාද? රෙŸ සංවəධනයú ෙනʣෙවɐ, සංවəධන ෙɩගය කඩා වැźමɐ ʆǐ ɬෙƜ. 2014Ǐ ʆයයට 5.5ú ෙලස Ưȭ රෙŸ සංවəධන ෙɩගය 2019 වන ɪට ʆයයට 2.1ට පහළ වැŹලා, ɞȘයෙɢ අගය කඩා වැŹලා, ෙȼ රෙŸ ණය බර වැƋ ෙවලා, ɚûයා ɪɒúƯය වැƋ ෙවලා, ɪශාල ආəǂක සංෙකʤචනයú ඇƯ ෙවǦන පටǦ ෙගන ƯȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ʏතǦෙǦ බලǦෙǦ නැƱව රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කරǦන ûයලා බǐ ගහǦන ęයාම ʆǐ වǦෙǦ ඒකɐ.

අද සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද ûයලා අȘ පනවන ෙȼ බǊෙදǩƮ අවසානෙɏǏ හාǧයú ෙවǦෙǦ කාටද? Ⱦට කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමǦලා, ඇමƯƱමǦලා පැහැǎɣ කළා වාෙĘ ඒක බǐ මත වǎන තවƮ බǊදú; එකƱ කළ අගය මත බǊදට අමතරව ɀɣක ȘɜවැŻම මත පනවන බǊදú. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú භාƜඩයú ɪකුණනෙකʣට අතරමැǎයǦ ගණනාවú ඉǦනවා නȼ, ඒ සෑම අතරමැǎෙයúම ඒ බǊදට යටƮ ෙවනවා. අවසානෙɏ ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ භාƜඩෙɏ ෙහʤ ෙසේවාෙɩ අවසǦ Ƚල ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවනවා. සමහර ෙɩලාවට එය පාɜෙභʤęකයාට වǎන පහරú ෙනʣෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙමʣකද, සමහර ෙවලාවට Ƚල වැƋ ɫම ǧසා ඉɢɥම අƍ ෙවනවා නȼ, අවසානෙɏǏ ඒ පාƍව තමǦෙĘ ලාභෙයǦ දරාගǦන ව්‍යාපාɜකයාට ʆǐ ෙවනවා. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, අද ව්‍යාපාɜකයǦ ü ෙදෙනකුට ෙමය කරǦන ȚʚවǦද ûයන එකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ව්‍යාපාරවɣǦ ʆයයට 75ú කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර. ඒ ව්‍යාපාර සංඛ්‍යාව Ƚɣයනයකට වැƋɐ. ඒ අය අද ඉතාම ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ පා ʆŹනවා. ඔɬǦෙĘ ɪයදම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȿǖව්‍ය ɪයදම වැƋ ෙවලා, ȝවාහන ɪයදම වැƋ ෙවලා, ඉǦධන ɪයදම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. සෑම ෙසේවාවකම ɪයදම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣɤ අǩපාත වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ව්‍යාපාර කරǦන බැɜ තƮƮවයú අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය තමɐ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ʆයයට 52ක දායකƮවයú දúවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙගǦ ʆයයට 45ú -Ƚɣයන 3.6ú- ɪතර වැඩ කරǦෙǦ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ළඟ. ඉƯǦ ෙȼ අය ෙȼ ɪǝයට තවƮ බǐ පනවලා, ෙපʣɤ අǩපාත වැƋ කරලා, ȝƯපƮƯ හරහා ඒ ව්‍යාපාර ɪනාශ කරනවා නȼ, අවසානෙɏǏ අȘ අෙȗúෂා කරන ෙǊ ඉŻ ෙවනවාද ûයන ȝශ්නය අපට අහǦන ʆǐ ෙවනවා. අවසානෙɏǏ රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කරෙගන වැඩú නැහැ. ඒක කරෙගන ෙමʣනවා කරǦනද? රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කර ගැǨෙȼ අවසǦ ȝƯඵලය ෙවǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සංවəධනය කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙසේවය ûɝමɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අවසානෙɏǏ ඒ කාරණය ʆǐ වǦෙǦ නැƮනȼ, එතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා.

වəතමාන ආƜƍව හැම Ưස්ෙසේම කථා කරනවා IMF ණය ගැන. ණය ගැǨම ගැනම තමɐ කථා කරǦෙǦ. අගමැƯ ɬƟ දවෙසේ ʆට තවමƮ වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා කථා කරǦෙǦ ණය අරෙගන ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳන එක ගැන. "ණය ගƮෙතʣƮ ණය ෙගවනවා" වාෙĘ කථා එƱමා ûයනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ණය ගǦනවා හැර ෙවන ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú අපට දûǦන නැහැ. IMF ණය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? IMF ණය ලැȬණාම ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȝශ්න ඒෙකǦ ɪසෙඳනවාද? IMF ණය ෙකʣļචරúද? ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú, අɬɞǐ හතරú Ʊළ. ඒ සȼțəණ ȿදල ලංකාවට ලැෙබǦනƮ අɬɞǐ හතරú යනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪතරú අȘ ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරකට වඩා ණය පැහැර හැර Ưෙබනවා.

එන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා හැම අɬɞǊදකටම ෙඩʣලə Ȫɣයන පහú ɪතර ෙගවǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර පමණú ෙඩʣලə Ȫɣයන 11.5ú ෙගවǦන ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන 11.5Ǧ බʑතරය වəතමාන ජනාǝපƯƱමා අගමැƯවරයා වශෙයǦ ʏටȚ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ගƮත ණය. ɪෙශේෂෙයǦම 2018, 2019 කාලෙɏ ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර පමණú ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.9ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගƮƱ ණය ǧසා තමɐ අද අȘ ෙȼ ɪඳවǦෙǦ. අȘ තවƮ ණය ගǦන එක ගැන ɪතරú කථා කරȽǦ ඉඳලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. අȘ කථා කරǦන ඕනෑ, ෙȼ

1597 1598

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ණය ෙගවǦන අȘ ȿදɢ ෙහʣයාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අȘ ȿදɢ ෙහʣයා ගǦන ව්‍යාපාɜකයǦ ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ව්‍යාපාɜකයǦට අත ෙදන හැŹ කථා කරǦන ඕනෑ. ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳන හැŹ කථා කරǦන ඕනෑ.

මම එක úෙෂේƴයú ගැන ɪතරú කථා කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අȘ දǦනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන. සංචාරක ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ අද ෙවනෙකʣට සෑෙහන ǐෂ්කරතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබන úෙෂේƴයú. සංචාරක ව්‍යාපාරය තමɐ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එǦන Ưෙබන ෙහʣඳම úෙෂේƴය. 2018 වəෂෙɏ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය එǦන කɣǦ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ɪතර ආදායමú ලැȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ලංකාවට Ƚɣයන 2.3ú ɪතර සංචාරකයǦ ȝමාණයú ආවා. ඊට පස්ෙසේ ෙකʣෙරʤනා ȝශ්නය ǧසා 2020, 2021 වəෂවල සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩාෙගන වැŻණා. නȿƮ දැǦ 2022 වəෂය වන ɪට ෙලʤකෙɏ තƮƮවය ʑඟú ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. 2022 වəෂෙɏ ෙලʤක සංචාරක úෙෂේƴෙɏ Țෙරʤකථනය තමɐ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆයයට 190ක ɪතර වəධනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන එක. එෙහම නȼ අȘƮ ඒක ළඟා කරගǦන ඕනෑ. අȘƮ ඒක අȴෙයʤගයú ɪǝයට ගǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ȝශ්න ƯȬණා. පʈęය කාලෙɏ ෙතɢ ȝශ්නය ƯȬණා; ɪɪධ ȝශ්න ƯȬණා. හැබැɐ, ෙȼ වාෙĘ අəȬදයú Ưෙබන ෙවලාවක අȘ අනාගතයට ʉදානȼ ෙවන එක වැදගƮ. එෙහම නȼ අȘ ෙකʣෙහʣමද සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú වාෙĘ ȝමාණයකට ෙගන යǦෙǦ? අෙȗ රටට එන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාව නැවතƮ ඉස්සර ƯȬƟ Ƚɣයන 2.2ක ȝමාණයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක අɬɞǐ හතරú, පහú ඇƱළත ෙදěණ කරගǦන ȚʚවǦ නȼ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ක පමණ ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ෙකෙනú ûයǦන ȚʚවǦ ඒක අමාɞ ෙදයú ûයලා. ඒක අමාɞ ෙදයú ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? අෙȗ රටට ආසǦන රටවɢ ǎහා බලǦන. අෙȗ රටට ෙකʣෙරʤනා වසංගතය එǦන කɣǦ ආසǦන රටවල සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකʣෙහʣමද ƯȬෙƜ බලǦන. ඒ කාලෙɏ මැෙɢʆයාවට Ƚɣයන 26ú සංචාරකෙයʤ ආවා; ʆංගȗțɞවට Ƚɣයන 20ú ආවා; තාɐලǦතයට Ƚɣයන 39ú ආවා; ɪයŸනාමයට Ƚɣයන 18ú ආවා; ඉǦǐǨʆයාවට Ƚɣයන 15ú ආවා; ඉǦǎයාවට Ƚɣයන 17ú ආවා; ලංකාවට Ƚɣයන 2.2ɐ ආෙɩ. ෙȼ හැම රටකටම වඩා සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ රටú තමɐ අෙȗ රට. එෙහම නȼ අȘ වəතමාන සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ, ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼවා අȴෙයʤග ɪǝයට ගǦන ûයලා. ෙȼවා අȴෙයʤග ɪǝයට අරෙගන ɪසǿȼ ෙහʣයǦන. ɪසǿȼ ෙහʣයǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ අපට ȚʚවǦ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ෙගʣඩ එන Āමය ගැන කථා කරǦන.

ඊළඟට, අȘ රජෙɏ ɪයදȼ අƍ ûɝම ගැන කථා කරනවා. අȘ රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන ǧතර කථා කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ Ƚɣයන 1.4ú ɪතර ඉǦනවා. ඒ අයට යන ɪයදම ගැන කථා කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන කථා කරනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, ෙȼ රජය ආදəශයú ෙදǦන ඕනෑ. ɪයදȼ අƍ කරǦන කථා කරනවා. නȿƮ බලǦන, අද කරȚ වැෙƊ ෙමʣකúද ûයලා. රාජ්‍ය ඇමƯවɞ 38ෙදෙනú පƮ කරනවා. ෙȼ සභාෙɩǏ ගɞ මǦƶවරෙයú ûɩවා, "ඒ අය ඇමƯ වැŻප ගǦෙǦ නැහැ. මǦƶ වැŻȗ පමණɐ ගǦෙǦ" ûයලා. මǦƶ වැŻප ɪතර ද ඇමƯවරෙයකුෙĘ ɪයදම? ඇමƯවɞǦට වාහන ලැෙබǦෙǦ නැǊද? ඇමƯවɞǦට කාəය මƜඩල ලැෙබǦෙǦ නැǊද? ෙවනƮ ɪයදȼ නැǊද? ඒක ǧසා ඒ අයෙĘ වැŻප ගැන ɪතරú කථා කරලා ජනතාව රවŸටǦන එපා.

මම ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ රෙŸ රජයú හɜයට කරǦන අƍ ගණෙǦ ඇමƯවɞ 25ෙදෙනúවƮ ඉǦන ඕනෑ ûයලා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǩƮ ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ ඒක කරǦන Ưෙබන ෙවලාව ෙȼකද? ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකú ද? ʇȽත කැȪනŸ මƜඩලයú එúක අǦතəකාɤන ආƜƍවú ෙකŹ කාලයකට ෙහʤ පƮ කරගǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹයා. අȘ ආƜƍව පැƮෙƮ ඉǦෙදǊǏƮ ǎęǦ ǎගටම ûɩෙɩ ඒකɐ. අȘ අදƮ ûයǦෙǦ ඒක. අǦතəකාɤන ආƜƍවú, ෙකŹ කාɤන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවක ෙȼ ɪǝයට ඇමƯවɞ පƮ ûɝම ෙහʣඳ țəවාදəශයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. රජයට ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪශාල වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ඉǦන තƮƮවය Șʘබඳව ෙƮɞȼ ගǦන. අද ȽǧʈǦට ƱǦෙɩල කǦන නැහැ. ෙදෙɩලවƮ කǦන නැහැ. ȽǧʈǦට ȝවාහන ɪයදම දරා ගǦන බැɞව රස්සාවɣǦ අස් ෙවනවා. දɞවǦ පාසɢවɣǦ ඉවƮ කරගǦනවා. ෙȼ රෙŸ උගƮ තɞණෙයʤ, වෘƮƯකෙයʤ රට හැර යනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪනාශකාɝ තƮƮවයǦ Ưෙබන ෙවලාවක අȘ හැම ෙකෙනúම ආදəශයú ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ ෙȼ රජයටƮ

ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘ ɪයදමƮ අƍ කරෙගන ඒ ආදəශය ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අəȬදය ෙගʣඩ එǦන බැɜ එකú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ හැම අəȬදයûǦම පස්ෙසේ ජයĞාʐ ɬƟ රටවɢ, ජයĞාʐ ɬƟ ආයතන, ජයĞාʐ ɬƟ ව්‍යාපාර හැම එකúම ඒ අəȬදය ධනාƮමක ɪǝයට ගƮතා. ෙȼක සෘණාƮමක ɪǝයට අරෙගන පŹ තද කර ගƮෙතʣƮ, ʇමා දාǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ ෙȼෙකǦ එහාට යǦන බැහැ. ආනයන ʇමා කරෙගන, භාƜඩ ෙගǦɫම ʇමා කරෙගන, හැම පැƮෙතǦම ʇමා දාෙගන ෙȼක කරǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙපʣƋ උදාහරණයú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අȘ අද භාƜඩ වəග ɪශාල ȝමාණයú -300ú පමණ- ෙගǦවන එක නතර කර Ưෙබනවා. අȘ බලȿ, ෙȼක මම කɣǦ කථා කළ සංචාරක ව්‍යාපාරයට බලපාන ɪǝය. අද ලංකාවට toilet papers Źකú ෙගǦවා ගǦන ɪǝයú නැහැ; toilet papers නැහැ. ෙȼ ǧසා සංචාරකයǦට ෙමʣන තරȼ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවාද? ඒ වාෙĘම, දැǦ අපට ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා සංචාරකයǦට අවශ්‍ය වන ආහාර වəග 12ú ෙහʤ 16ú ෙගǦɫම තහනȼ කර Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ භාƜඩ ෙගǦɫම ʇමා කරලා ඉƱɞ කරන ȿදලɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය වəධනය ûɝම හරහා අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ආදායමɐ ෙදක සංසǦදනය කර බලǦන ûයලා අȘ ෙȼ ǨƯ ෙගෙනන අයෙගǦ, පනƮ හදන අයෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ණය ගැන කථා කර කර ජනතාවට පŹ තද කර ගǦනය ûයȽǦ ඉǦන එපා. ධනාƮමකව, ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ෙගʣඩ එන හැŹ කථා කරǦන ûයලා අȘ නැවතƮ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම කෙළʣƮ අපට ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

1599 1600

පාəɣෙȼǦƱව

[பி.ப. 12.28] ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! எங்கᾦ ைடய மக்களின் பிரச்சிைனகள் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ேமேலாங் கிச் ெசல்கின்ற காரணத்தால், இன்ைறய விவாதத்திற்குாிய விடயங்கள் பற்றிப் ேபசுவதற்கு என்னால் ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐடன், இந்த ேநரத்தில் அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிᾌவதற்கு எனக்கு அᾔமதிதரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ அக்கிராசன உைரயிேல அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அேதேநரத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் அவைரச் சந்தித்தேபாᾐம் அதிேல அக்கைறᾜள்ளவராக எங்கᾦடன் ேபசியிᾞந்தார். ஆனால், இப்ேபாᾐ அந்த அரசியல் ைகதிகள் உண்ணாவிரதத்ைத ேமற்ெகாள்வதாக அறிகின்ேறாம். நீதி மன்றத்தால் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌ 10-15 வᾞடங்களாகத் தண்டைன அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழᾢேல, ஜனாதிபதியின் ெபாᾐ மன்னிப்பின் அᾊப்பைடயில் அவர் கைள விᾌதைல ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றேபாᾐம் கடந்த ஒᾞ கிழைமக்குள் அவர்கள்மீᾐ ᾗதிய வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைய நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகளᾐ விᾌதைலெயன்பᾐ ஓர் ஏமாற்ᾠ வார்த்ைதயாக மாறப்ேபாகிறதா? என்ற அச்சம் எங்களிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾗᾐப்ᾗᾐ வழக்குகைள அவர்கᾦக் ெகதிராகத் தாக்கல் ெசய்வதᾕடாக அவர்கள் மரணிப்பᾐகூட அந்தச் சிைறக்குள்தான் நைடெபற ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐவதாகத்தான் எங்களால் உணரக்கூᾊய தாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதிேல கவனம் ெசᾤத்தி, அவர்கைள விᾌதைல ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌ ெமன்ற எனᾐ ேவண்ᾌேகாைள ெகௗரவ ஜனாதிபதி அவர்களிடம் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் விசாரைண ெசய்வதற்காக வடக்கு, கிழக்கிேல பலைர TIDஇனர் அைழத்திᾞக்கின்றார்கள். அதிᾤம் குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள தமிழ்ப் பத்திாிைக யாளர்கள்கூட இந்த விசாரைணக்காக அைழக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். அᾐேபால், கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய கட்சியின் உப தைலவர் பிரசன்ன இந்திரகுமார், ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஸ்ரீேநசன், ஊடகவிய லாளர் கிᾞஷ்ணகுமார் ேபான்ேறாᾞம் விசாரைணக்காக அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயில் வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த 12-13 ேபர் இந்த விசாரைணக்காக அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊயான பிரச்சிைன கைள நாம் எதிர்ேநாக்கும்ேபாᾐ எப்பᾊச் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்? இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைன அரசியல் ாீதியாகத் தீர்க்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல இவ்வாறான சம்பவங்கள் ெதாடர்கின்றன. அதற்குாிய காரணங்கள்கூடச் ெசால்லப்பᾌவதில்ைல. ெவளிநாᾌகளிேல இᾞக்கின்றவர் கேளாᾌ ெதாடர்ᾗைவத்திᾞந்தார்கள் என்ᾠ கூறி விசாரைண க்கு அைழக்கப்பᾌகின்றார்கள். இந்த வைகயிலான விசாரைண

என்பᾐ இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு எந்தளᾫக்கு வᾤப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும்? என்ற ேகள்விைய நான் இந்த உயர் சைபயிேல ேகட்கின்ேறன். அᾐேபால், சிலரᾐ ைகᾐக்கு அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்ைப மீள் உᾞவாக்க ᾙற்பட்டதாகக் காரணம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த நிைல இப்ெபாᾨᾐ இல்ைல. இப்ெபாᾨᾐ ᾗனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ட விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙன்னாள் ேபாராளிகள்கூட அரசியᾤக்கு வᾞகின்ற சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞக் கும் ேபாᾐ, மீண்ᾌம் விசாரைண, விசாரைணெயன்ᾠ இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கைள அைழப்பᾐ எப்பᾊ இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாக அைமᾜம்? அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக எங்கᾦைடய ᾗலம்ெபயர் உறᾫகள் எப்பᾊ இங்ேக வரᾙᾊᾜம்? என்ற ேகள்விைய நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! இந்தியாவில் அகதிகளாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கைள இலங்ைகக்கு வரவைழப்பதற்காக ஒᾞ குᾨைவ ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞப்பதாக ெவளிவந்த ஒᾞ ெசய்திைய ேநற்ைறய தினம் பத்திாிைககளிேல பார்த்ேதாம்; அᾐ நல்ல விஷயம், அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் பல வᾞடங்களாக இந்தியாவில் இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் எங்கᾦைடய உறᾫகள் நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பி வᾞகின்றேபாᾐ ஆகாய விமானம் ᾚலமாகக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டார்கள். அதிேல அவர்கᾦக்கு 35-40 கிேலா நிைறᾜைடய ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குத்தான் அᾔமதி கிைடத்தᾐ. பல வᾞடங்களாக அங்ேக இᾞந்தவர் களால் எப்பᾊ அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, ᾙதலாவᾐ விடயம் என்னெவன்றால், அவர்கைளக் கப்பல் ᾚலமாக அைழத்ᾐவர ேவண்ᾌம். அᾌத்ததாக, எங்கᾦைடய மக்கைள அைழப்பதாக இᾞந்தால், அவர்கᾦக்கு நிலம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; ᾪᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நாங்கள் ᾙன்ைவத்ேதாம். நாங்கள் பல தடைவ இᾐ ெதாடர்பில் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ காணி வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், கடந்த காலங்களில் அைழத்ᾐவரப்பட்டவர்கᾦக்கு airportஇேல 25,000 ᾟபாய் மட்ᾌம்தான் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு ration இல்ைல. இப்பᾊப் பல பிரச்சிைனகைள அவர்கள் இன்ைறக்கும் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கைள அைழத்ᾐவᾞவᾐ என்பᾐ அவர்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் ெசய்த பின்ᾗ தான் நைடெபறேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இதிேல இன்ᾔெமாᾞ ெகாᾌைம என்னெவன்றால், அங்கு கஷ்டப் பட்ᾌப் பᾊத்த பட்டதாாிகள் இங்கு வந்ᾐ watchman ேவைல ெசய்கின்றார்கள்; கைடகளில் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான அரச ேவைல வாய்ப்ᾗ இங்கு தைட ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ பᾊத்ᾐப் பட்டதாாிகளாக வந்தவர்கள் இன்ைறக்கு watchman ேவைல ெசய்கின்ற மிகப் பாிதாபமான ஒᾞ சூழᾢேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இனி வரவிᾞக்கின்ற அந்தப் பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு இங்கு என்ன நிைலவரம் இᾞக்கின்றᾐ? ஆகேவ, அைதக் கவனத்திெலᾌக்கேவண்ᾌம். இைவ ெதாடர்பில் ஒᾞ நல்ல நிைலைய உᾞவாக்கிய பின்ᾗதான் அவர்கைள அைழக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அந்தக் குᾨᾫக்கு ஆேலாசைன வழங்குகின்ேறன். ெவᾠமேன அவர்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ இறக்கிவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் இந்தியாᾫக்குப் ேபாகேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ சிந்தைனைய அவர்கᾦக்கு உண்ᾌபண்ணக்கூடாᾐ என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ.

1601 1602

2022 සැȗතැȼබə 08

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! இன்ைறக்கு எமᾐ மக்களின் நிலங்கைள அபகாிக்கின்ற ஒᾞ சூழல் இᾞப்பைதப் பார்க்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிைலைம ெதாடர்ச்சி யாக இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவம் உட்பட ᾙப்பைடகᾦம் ேசா்ந்ᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் ெசாந்தக் காணிகைள அபகாிக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அங்குள்ள இராᾎவத்தினᾞைடய ᾙகாம்கைளப் பார்த்ேதா ெமன்றால், அைவ ஏக்கர் கணக்கிேல அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. மீண்ᾌம் ஏன் அந்த ᾙகாம்கள்? என்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏன் அவர்கᾦக்குக் காணி? அந்தக் காணிகைள ைவத்ᾐ அவர்கள் என்ன ெசய்யத் திட்டமிᾌகிறார்கள்? இப்ெபாᾨேத எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய விவசாயக் காணிகள், உᾠதிக் காணிகள் என அத்தைனᾜம் அவர்களால் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔம் காணிகள் அபகாிக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், இந்த இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌகின்ற சந்தர்ப்பத்தில் காணியற்றவர் களாகத்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞப்பார்கள்; அந்தளᾫக்கு அநியாயம் நடக்கின்றᾐ. அந்த அநியாயத்ேதாᾌ இப்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இன்ᾔெமாᾞ நிைலைம என்னெவன்றால், வடக்கு, கிழக்கிேல 5,000 ஏக்கர் காணிைய அட்ைடப்பண்ைண ைவப்பதற்காகச் சீனாவிடம் வழங்குவதற்கு cabinet அᾔமதி வழங்கியிᾞப்பதாகும். எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய காணிகள் தான் உங்கᾦைடய கண்ணிேல பᾌகிறதா? எங்கᾦைடய மக்கள் ᾪதிக்கு வரேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நீங்கள் எதிர்பார்க் கின்றீர்களா? இவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல 5,000 ஏக்கர் நிலத்ைத அட்ைடப்பண்ைண ைவப்பதற்காக - அட்ைட வளர்ப்ᾗக்காகச் சீனாᾫக்குக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய காணிகைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் அபகாிக்கின்ற சூழைல உᾞவாக்குவைத நாங்கள் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. இதனால் இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ வᾞகின்றேபாᾐ அந்த மக்கᾦைடய காணிகள், அவர்களின் வாழ்விடங்கள் என்பன இல்லாெதாழிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். அச்ெசயற் பாᾌ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத அரசாங்கம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஜனாதிபதி அவர்கள் அவரᾐ அக்கிராசன உைரயிேல நிலம் சம்பந்தமாகᾫம் ேபசியிᾞந்தார்; அᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ குᾨைவ அைமப்பதாகᾫம் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஆனால், எங்கᾦக்குத் ெதாியாமல் வடக்கு, கிழக்கிேல பல விடயங்கள் நடந்ேதறிக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ெசால்லப்பᾌ கின்ற ஓர் அபாயகரமான ெசய்தியாகேவ நாங்கள் பார்க்கின் ேறாம். ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எதிர்வᾞம் 12ஆம் திகதி - [இைடயீᾌ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා හැම දාම වාෙĘ ûයනවා, හȿදාව ɪʆǦ ඉඩȼ අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. මමƮ හȿදාෙɩ ʏටȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා එƱමාට උƮතරයú ǎය ɒƱɐ. ɒǊධය කාලෙɏ ආරúෂක ෙහේƱ මත හȿදාව ɪʆǦ අƮපƮ කරගƮ ඉඩȼවɣǦ ʆයයට 90ú දැනටමƮ ආපʈ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯɜ ඉඩȼ පමණɐ ආරúෂක ෙහේƱ මත තබාෙගන ඉǦෙǦ. අෙȗ හȿදාව ෙබʣෙහʤ ʈබසාධන කටɒƱ කරනවා. යාපනෙɏ ජනතාවට අෙȗ හȿදාව එෙහේ ʆźම අවශ්‍යɐ. ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ අයට පමණɐ හȿදාව එතැǧǦ ඉවƮ කරǦන ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அங்ேகயிᾞக்கின்ற இராᾎவத்ைத நீக்கச் ெசால்லவில்ைல; இராᾎவத்தின் பரவைலக் குைறக்கச் ெசால்கின்ேறாம். எங்க ᾦைடய மக்களின் காணிகைளப் பிᾊக்கேவண்டாம் என்ᾠ தான் ெசால்ᾤகின்ேறாம். இராᾎவம் நல்ல விஷயங்கைளச் ெசய்வைத நாங்கள் பிைழெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அண்ைம யில் பைளயில் 1,840 ஏக்கர் காணிைய இராᾎவத்திற்கு எᾌக்கச்ெசால்ᾢ Cabinet approval ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இவர் சும்மா பம்மாத்ᾐக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். எங்கᾦைடய பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற இராᾎவத்ைதக் குைறக்கேவண்ᾌம் என்பᾐம் இராᾎவம் எங்கᾦைடய காணிகைளப் பிᾊக்கக் கூடாᾐ என்பᾐம்தான் எங்கᾦைடய பிரதான ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. சன்னாாிேல கிட்டத்தட்ட 6,000 ஏக்கர் காணிைய இராᾎவம் பிᾊத்திᾞக்கின்றᾐ. ᾙள்ளிக்குளத்தில் கடற்பைடயினர் விவசாயக் காணிகைளப் பிᾊத்திᾞக்கின்றனர். இதற்ெகல்லாம் அவர் என்ன பதில் ெசால்லப்ேபாகின்றார்?

எதிர்வᾞம் 12ஆந் திகதி ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் 51ஆவᾐ கூட்டத்ெதாடர் ஆரம்பமாகவிᾞக் கின்றᾐ. இந்தக் கூட்டத்ெதாடᾞக்கு ᾙன்னதாக மனித உாிைம கள் ஆைணயாளர் ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்ற அறிக்ைகயிேல எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கட்சிகள் ஒன்றிைணந்ᾐ ைகெயாப்பமிட்ᾌக் ெகாᾌத்த விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊ ᾞப்பᾐ ெபᾞமிதமளிக்கின்றᾐ. அந்த அறிக்ைகயிᾔைடய சாராம்சத்தில் ᾙதலாவதாக, “அரச நிᾠவனங்கள், திைணக் களங்கள் உட்பட நிᾞவாகங்கைள இராᾎவ மயப்பᾌத்தல் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திேல அரச நிᾞவாகம், சட்டம், ஒᾨங்கு மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில் இராᾎவம் அதிகமாக ஈᾌபᾌ தல்” என்பᾐ பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைத நாங்கள் மட்ᾌம் ெசால்லவில்ைல, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபᾜம் ெசால்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற அன்றாடப் பிரச்சிைனேய இᾐதான்; இᾐ தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகாᾞகின்ேறாம். அத்ᾐடன், இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்பைத ஐ.நா.ᾫம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்றᾐ. இதற்கான தீர்ைவ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ கின்ற நிைலக்கு இலங்ைக அரசாங்கம் வரேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, “கட்ᾌமீறிய இராᾎவச் ெசலவினங்கைள நிᾠத்ᾐதல்” பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, இன்ைறக்குப் ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி ஏற்பட்டைமக்கான காரணம் இராᾎவத்திற்குக் கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கியைம யாகும். இᾐᾫம் ஐ.நா. சைபயின் அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபால், “வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கும் அதீத இராᾎவப் பிரசன்னத்ைதக் குைறத்தல்” பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்ேக வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு நால்வ ᾞக்கு ஒᾞவர் என்ற அᾊப்பைடயிேல இராᾎவம் இᾞக் கின்றᾐ. ஏன் அங்கு அவ்வாᾠ இராᾎவம் குவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? ஆகேவ, இலங்ைக அரசாங்கம் இந்த விடயங்கைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, இதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால, அபகாிக் கப்பட்ட தனியார் காணிகைள விᾌவிப்பதற்காகப் பாிந்ᾐைர ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾌத்தᾐ, ெமாழி ாீதியான பிரச்சிைனகள் ெபᾞந்தன்ைமேயாᾌ தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠம் அந்த அறிக்ைகயிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், ஆதிக்கச் சிந்தைனேயாᾌ எᾨப்பப்பᾌம் மதச்

1603 1604

පාəɣෙȼǦƱව

சின்னங்கள் - குᾞந்ᾑர்மைலப் பிரச்சிைன - ேபான்றவற்ைறத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, நான் ᾙன்னர் ெசான்னᾐேபால, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைதத்ைதப் பயன்பᾌத்தி வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கில் ஊடகவியலாளர்கள், மனித உாிைமச் ெசயற் பாட்டாளர்கள், காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் குᾌம்பங்கள், நிைனேவந்தல் ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌபவர்கள், ᾗனர்வாழ்வளிக் கப்பட்ட ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ஆகிேயார்மீᾐ ᾗலனாய்ᾫப் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்கள், இராᾎவத்தினர் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் கண்காணிப்ᾗப் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌ கின்ற அச்சுᾠத்தல்கள் மற்ᾠம் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கைள நிᾠத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அᾐ ெசால்கின்றᾐ. இᾐ உண்ைமயான விடயம். அைதத்தான் நான் ᾙதᾢேல ெசான்ேனன். இலங்ைக அரசாங்கம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ தமிழ் இனத்தின்மீᾐ மாத்திரமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீᾐம் மைலயக மக்கள்மீᾐம் ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாள்ᾦம் அநீதியான ெசயற்பாட்ைட நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக் ைகைய ஐ.நா. சைப ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான ᾙக்கியமான விடயங்கைள ஐ.நா. பாிந்ᾐைர ெசய்திᾞக் கின்றᾐ.

அேதேபால், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திᾕடான மனித உாிைம மீறல்களிேல சம்பந்தப்பட்டவர்கைளச் சர்வேதச நீதிமன்றத்தின் ᾙன் நிᾠத்தித் தண்டைன வழங்கப்படேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் அᾐ கூᾠகின்றᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ஐ.நா.வின் ேகாாிக்ைககைள இலங்ைக அரசாங்கம் நிவர்த்தி ெசய்யவில்ைலெயன்றால் இலங்ைகைய ᾙன்ேனற்றகரமான ெசயற்பாட்ᾊற்கு நாங்கள் அைழத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு நீதி அைமச்சᾞம் ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் ஐ.நா.ᾫக்குச் ெசன்ᾠ, அதன் ேகாாிக்ைககைளத் தம்மால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். அண்ைமயிேல நாங்கள் ெகௗரவ சனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ காணாமற்ேபாேனார் ெதாடர்பான காாியாலயத் தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் உள்ளக விசாரைணையக் காணாமற்ேபானவர்கᾦைடய உறᾫகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தயாாில்ைல என்ற விடயத்ைதச் ெசால்ᾢயிᾞந்ேதாம். இன்ைறக்கு அைதத்தான் ஐ.நா.ᾫம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறᾐ. சர்வேதச விசாரைணᾚலம்தான் தங்கᾦக்கு நீதி கிைடக்கு ெமன்ᾠ காணாமற்ேபானவர்களின் உறவினர்களின் சங்கத் தைலவிᾜம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். ஆகேவ, எமᾐ மக்களின் நம்பிக்ைகயற்ற அரசாங்கமாக இந்த அரசாங்கம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ஏமாற்றப்பᾌகின்ற மக்களாக இᾞக்கின்ற சூழᾢேல இன்ᾠ சர்வேதசத்ைத நாᾌகின்ற நிைலக்கு வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அரசாங்கம் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾌம். ெபாᾠப்ᾗக்கூᾠகின்ற ெசயற்பாᾌகள் தவிர்க்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியில் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான - ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்கான இந்த அரசாங்கத்தின் அைனத்ᾐச் ெசயற்பாᾌகᾦம் பயனற்ᾠப்ேபாகும் என்ᾠ நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அந்தவைகயிேல, இன்ைறக்கு ஐ.நா.வின் தீர்மானமானᾐ ஒᾞ ᾗதிய வᾊவிேல எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் சார்பாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக, எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கட்சிகளின் கᾞத்ᾐக்கᾦம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அரசாங்கம் உள்ளக விசாரைண என்ற நிைலப்பாட்ைட மாற்றி, சர்வேதசத்ேதாᾌ ஒத்ᾐைழத்ᾐ, ஐ.நா. ெசால்ᾤகின்ற விடயங்கைளக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊச் ெசயற்பᾌம்ேபாᾐதான் இந்த நாட்ᾊன்

ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐகின்ற வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞ வாக்க ᾙᾊᾜம். எங்கᾦைடய ᾗலம்ெபயர் உறᾫகள் இங்ேக வந்ᾐ ெதாழில் ᾐைறகளில் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அவ்வாறன்றி எங்கᾦைடய நிைல ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊயாக இᾞக்குெமன் றால், ஐ.நா.ைவப் பயன்பᾌத்தி நீதியான, நியாயமான தீர்ைவப் ெபᾠவதற்காக, மனித உாிைம மீறல்கைளச் ெசய்தவர்கைளச் சர்வேதச நீதிமன்றத்திேல நிᾠத்தித் தண்ᾊக்கேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாட்ைடத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்வதற்குத் தமிழ்த் தரப்ᾗ ஒᾞேபாᾐம் தயங்காᾐ என்பைதᾜம் எங்கᾦைடய ᾗலம்ெபயர்ந்த உறᾫகேளாᾌ இைணந்ᾐ இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பில் நாங்கள் ᾙைனப் ேபாᾌ ெசயற்பᾌேவாம் என்பைதᾜம் இங்கு கூறிக் ெகாள்கிேறன். ஆகேவ, ஐ.நா. ெசால்கின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் சம்பந்தமாகᾫம் காணாமற்ேபானவர்கள் சம்பந்தமாக ᾫம் அரசியல் ைகதிகள் சம்பந்தமாகᾫம் அரசாங்கம் உடனᾊ யாகக் கவனெமᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠ கிேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.47] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ ෙȼ කාලය Ʊළ පැනɭ ෙදවන වĀ බǊද ගැනɐ. සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද, යȼ ǖව්‍යයú ආනයනය කරǩ ලබන, යȼ ǖව්‍යයú ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ ව්‍යාපාරයú කරǩ ලබන, ඕනෑම ස්වභාවයකට අයƮ ෙසේවාවú සැපɑෙȼ ව්‍යාපාරයú කරǩ ලබන ෙහʤ ǧෂ්පාදකයකු වǦනා ɭ තැනැƮතකු ɪʆǦ ʆǐ කරන ɪûƞමú හැර, යȼ ǖව්‍යයú ආනයනය ûɝම සහ ɪûƞම ඇƱʚ එවැǧ ǖව්‍යයක ෙතʣග ෙහʤ ʆɢලර ෙවළඳ ව්‍යාපාරයú කරǩ ලබන සෑම තැනැƮතකුම ෙගɪය ɒƱɐ. ෙපʣǐෙɩ හැම භාƜඩයúම Ƚල Ǐ ගǦනෙකʣට, ඒ වාෙĘම ෙවනƮ ෙසේවාවú සපයනෙකʣට, එෙහම නැƮනȼ දැǦ ûයන හැŹයට ǧවාසයú ෙහʤ තŸŻ ǧවාසයú Ƚල Ǐ ගǦනෙකʣට ෙȼ සමාජ ආරúෂණ බǊද ෙගවǦන ෙවනවා.

අද අෙȗ ආəǂකයට ʆǊධෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ අǩව, බǐ ȝƯශතය වැƋ ûɝමට ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ ûයලා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පැවƯ බǐ ȝƯපƮƯය Ʊළ එúතරා Āමෙɩදයú ƯȬණාය ûයලා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. සමහර කාලවල බǐ අය කරනවා, සමහර කාලවල බǐ ඉවƮ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය කාලෙɏ ලංකාෙɩ බǐ වəග ගණනාවú අɐǦ කළා. එකú තමɐ, VAT ȝƯශතය ʆයයට 8 දúවා අƍ කරලා, VAT එක ෙගɫෙȼ ȘɜවැŻම ɞȘයɢ Ƚɣයන 12 ʆට ɞȘයɢ Ƚɣයන 300 දúවා වැƋ ûɝම. PAYE Tax එක ඉවƮ කළා. ආදායȼ බǐ ȝƯශතය ɞȘයɢ ලúෂ 6 ʆට ලúෂ 12 දúවා වැƋ කළා. තවƮ බǐ වəග ෙදකú ඉවƮ කළා. ෙȼ බǐ වəග ඉවƮ කළාම එʏ අවසǦ ȝƯඵලය ɬෙƜ, අෙȗ ආදායමට අɬɞǊදකට එකƱ ෙවǦන ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ක ȿදලú අʏȽ ɫමɐ. ඒක ෙපʣƋ ȿදලú ෙනʣෙවɐ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ PAYE Tax එක ෙගනාෙɩ ආචාəය

1605 1606

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා. එදා ʆට අද දúවා ûʆම ȝශ්නයú නැƯව, අȘ ලබා ගǦනා වැŻෙපǦ ʆයයට ගණනú ෙȼ බǊද ෙලස අය කළා. ෙȼක කɬɞවƮ ûයȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මා අදටƮ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ බǊද ඉවƮ කරǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. ඒ බǊද ඇƱʚ තවƮ බǐ වəග üපයú ඉවƮ ûɝම ǧසා බǐ ආදායෙමǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ú අපට අʏȽ ɬණා. ඒ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ú අʏȽ ɫම ǧසා ɼ ලංකා මහ බැංකුව හරහා දළ වශෙයǦ ƀɣයන 3ú දúවා ȿදɢ අļĿ ගහǦන අපට ʆǊධ ɬණා. අද අෙȗ ආəǂකෙɏ balance sheet එක ගƮෙතʣƮ, මා ʏතන හැŹයට balance sheet එකú නැහැ. ආදායම අƍɐ, ɪයදම ඒ ȝමාණය වාෙĘ ƱǦ ěණයú වැƋɐ. ලංකාෙɩ අƍම දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතයට සාෙȗúෂව බǐ ȝƯශතය ʆයයට 8ɐ. මා ʏතන හැŹයට දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව බǐ ȝƯශතය ʆයයට 8ú ෙලස Ưෙබන ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගණනාවú අතɜǦ අෙȗ රට එක රටú.

මට කɣǦ කථා කළ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා බǐ අය කර ගැǨෙȼǏ Ưෙබන ȝශ්න ගැන කථා කළා. එƱමා ෙȼ කාරණය දැǦ ûයනෙකʣටƮ, ෙȼ ආƜƍව පƮෙවලා අɬɞǐ Ʊනකට ආසǦන කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯසංස්කරණ කරǦන ඕනෑ තරȼ කɢ ƯȬණා. ෙȼ බǐ අයකර ෙනʣගැǨම ǧසා අෙȗ රෙŸ ȿදɢ අļĿ ගැʇම වැƋ ɬණා; උǊධමනය වැƋ ɬණා. අෙȗ බǐ ආදායමƮ එúක සංසǦදනය කෙළʣƮ, අෙȗ වැŻȗ සහ ɪɹාම වැŻȗ ෙගɩවාට පස්ෙසේ ûʆ ෙදයú කරǦන ȿදɢ ඉƯɜ වǦෙǦ නැහැ.

ඉƯɜ සංවəධන කටɒƱ ʆයɢලටම අපට ෙǊɵය වශෙයǦ ණය ගǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ʆŹǦෙǦ නරක තැනක. අȘ එෙහම නරක තැනක ʆŹන අවස්ථාවක ෙȼ Șʘබඳව කɢපනා කරලා, අɥƮ ȿදɢ ඇමƯවරයා -ජනාǝපƯවරයා- ෙȼ බǐ වැƋ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ බǐ වැƋ ûɝම ȘŻපස ඇතැȼ භාƜඩ ෙගන ඒමƮ නවƮවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද ƱʘǦ ලංකාෙɩ බǐ ȝƯශතය වැƋ ෙවනෙකʣට, ඒ අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණය ලබාගǦන ȚʚවǦද ûයන තəකයƮ මƱ ෙවනවා. පʈ බʆන ආəǂකයú ඇƱෙළේ බǐ අය කර ගැǨමú කරǦන ȚʚවǦද ûයලා ʏතǦන ෙවනවා. දැǦ පʈබැස්මú ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පʈබැස්ම ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ ʆǐ ෙවනවාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ යȼûʆ ආකාරයක ෙවනස්කȼ ɚසú ෙනʣකෙළʣƮ, ලංකාෙɩ ආəǂකය දැවැǦත, Ȫයකɞ ස්වɟපයú ගǨɪ ûයා අපට ෙපෙනනවා. ෙවනස්කȼ ɚසú කළ ɒƱɐ ûයǦෙǦ, බǐ අය කර ගැǨම, ආදායȼ ȝභව හǿනා ගැǨම, ආදායȼ බǐ අය කර ගැǨෙȼ ȝමාණය වැƋ ûɝම, දැනට ඉවƮවන ෙəě බǐ වැƋ ûɝමට āයා ûɝම ආǏ වශෙයǦ ෙගʣඩú ෙǊවɢ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට ɪශාල කාəයයú කරǦන ʆǐෙවɐ.

ඊළඟට අȘ මතක තබාගǦන ඕනෑ, ෙපʣɤ අǩපාත වැƋɫම ǧසා කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞවǦ අද දැවැǦත අəȬදයක ʆŹන බව. ෙමʣකද, ෙපʣɤ අǩපාත වැƋ ûɝම ǧසා අද බැංකු ෙපʣɤ අǩපාතයƮ ʆයයට 26ú, 30ú පමණ අගයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයට ණයú අරෙගන ɪûƞම සඳහා product එකú හදǦන, එෙහම නැƮනȼ භාƜඩයú හදǦන බැහැ. දැǦ VAT එකƮ ʆයයට 8 ʆට ʆයයට 15 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊදƮ ඒකට එකƱ ɬණාම, ʆයයට 20ක ɪතර බǐ ȝමාණයú සෑම භාƜඩයකටම ෙගවǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. රටක පැවැƮමට එúතරා ɪǝයකට බǐ අවශ්‍යɐ. මට මතකɐ, එúතරා කාලයක පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථාවú ƯȬණා බǐ අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. එෙහම කථාƮ මම අහලා Ưෙබනවා. බǐ අවශ්‍යɐ. නȿƮ ඒ බǐ අය කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කරන ɀɣක තƮƮවය

අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවාද ûයලා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සාමාන්‍ය ෙɩතනයú ලබා ගǦනා ȚǊගලෙයකුට අද ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන ඒ ෙɩතනය මǎ. ඒ ǧසා, ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද āයාƮමක ɫම හරහා ආəǂකයට ඇƯවන, ඒ ûයǦෙǦ සාමාන්‍ය ජනතාවට ඇƯවන șඩනය තවƮ වැƋɫමú ʆǊධ ෙවනවාය ûයා මම ʏතනවා. ෙȼ බǊද අය කරǦන එපා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼෙකǦ ජනතාවට șඩනයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ șඩනය cushion කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ඒ șඩනය අƍ කරǦන āයා මාəගයú ගǦන ආƜƍවට හැûයාවú නැහැ. ෙමʣකද, සෑම අංශයකම භාƜඩ Ƚල වැƋ කරලා Ưෙබනවා. එú පැƮතûǦ ɪǐɣ Ȫල වැƋ කරලා Ưෙබනවා, ජල Ȫල වැƋ කරලා Ưෙබනවා, ඉǦධන Ƚල වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ මĵǦ භාƜඩ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ෙȼ වනෙකʣට සාමාන්‍ය ජනයා ɪශාල ȝශ්නයකට ȿʑණ පා Ưෙබනවා. ɪɪධ කාලවල ɪɪධ ආƜƍ, ɪɪධ ඇමƯවɞ, ɪɪධ අංශවɣǦ බǐ ȝමාණ අƍ ûɝȼ සහ වැƋ ûɝȼ ʆǐ ûɝමƮ ෙȼකට ȝධානම ෙහේƱවú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ ඉතාම භයංකාර තැනකɐ. ෙȼ භයංකාර තැǧǦ ගැලෙවǦන නȼ අȘ ʆයɥෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා එක අදහසûǦ වැඩ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ගැනවƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා මාəග ගැනවƮ අද ජනතාව Ʊළ ûʆම කැමැƮතú නැƯ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ රටක පාəɣෙȼǦƱවú ƯȪය ɒƱɐ; පාəɣෙȼǦƱවක āයාකාɜƮවයú ƯȪය ɒƱɐ. එය āයාකාɝව තබා ගැǨෙȼǏ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǩƮ ʏතලා, ඉතාම සංෙɩǏව ෙȼ ȝශ්න ගැන ජනතාව සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙȼ ආəǂක උěෙලǦ ගැලɬෙƜ නැƮනȼ, අȘ ෙසʤමාɣයාවට වඩා දɞƟ තැනකට ඉǎɜ වසර ûʏපය Ʊළ එǦන ȚʚවǦ. ආƜƍෙɩ අමාɞකȼ ෙපෙනǦෙǦ ෙȼ ɪǝයට බǐ ගැʇෙමǦ. ෙȼක වĀ බǊදú ෙǦ. ආƜƍවට අමාɞɐ ûයලා ෙƮෙරනවා, ෙȼ බǐ පැනɫෙමǦම. බǐ පැනɫෙȼ අරȿණ තමɐ ආදායȼ ඉපැɑම. ආදායȼ උපදවǦන ෙවන ûʆම Āමයú නැහැ. ආදායȼ උපදවǦන Ưෙබන Āමෙɩදය තමɐ නැවත සැරයú පාɜ ෙභʤęකයාට බැර ûɝම. ඒක තමɐ ආƜƍවට කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන එකම ෙǊ. ඒ ǧසා, ආƜƍව ඥානවǦතව කɢපනා කරලා ෙǊɵය වශෙයǦ Ưෙබන ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත ŹකවƮ ɚක ගƮෙƮ නැƮනȼ ෙȼ බǐ ඉහළ දැȾෙමǦවƮ ȝƯඵලයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, බǐ ඉහළ දැȾම හරහා ජනතාවට භාƜඩ ȽලǏ ගǦන හැûයාවú නැƯවන ǧසා ඔɬǦ එම භාƜඩ ȽලǏ ගැǨෙමǦ ඉවƮɫෙȼ ȝවණතාවú තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාටම වග üමú Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮෙƮǏ රජය අවǎෙයǦ āයා කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ȬǦවƮභාවයට පƮ ෙනʣɫ රට ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා රජය āයා කළ ɒƱɐ ûයන කාරණයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අවධාරණය කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.57] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪවාදය පවƮවන අද දවස ඓƯහාʆක දවසú. අද මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûɩවා, අරගළය ǧසා තමɐ ෙȼ ඔúෙකʤම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ

1607 1608

පාəɣෙȼǦƱව

ûයලා. හැබැɐ, අරගළයට ගහȚ සනƮ ǧශාǦත මǦƶවරයා අද රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා. අʉĽ ෙපʣෙහʣර නැව සȼබǦධෙයǦ වග ûව ɒƱ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා ලබȚ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහƮමයා Ʈ අද රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ Ƚɜස් කුƍ ගහȚ ෙකනාƮ අද රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ගංජා promote කරǦන ඕනෑ ûයȚ ෙකනාƮ අද රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයක ǎɬɞȼ ෙදනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අරǦතලාෙɩǏ ȴúʂǦ වහǦෙසේලා ඝාතනය කළා ûයලා ෙචʤදනා ලබȚ ෙකනාƮ අද රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා. ඉƯǦ, අද අțɞ දවසú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඉǦෙǦ 14ෙදනාɐ. එɐǩƮ 6ෙදෙනú අද රාජ්‍ය ඇමැƯවɞ ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදනවා. කɣǦ, ෙදǦෙනú කැȪනŸ ඇමƯවɞ ɪǝයට ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට 14ෙදනා දැǦ 6ෙදෙනකුට බැහැලා Ưෙබනවා. තව එúෙකෙනú කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú ගǦන බලාෙගන ඉǦනවා ɥ. ඔʑ කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරය ගƮෙතʣƮ 5ෙදෙනú ෙවනවා. එතෙකʣට ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අද ෙවනෙකʣට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙබʤƊ ලෑɢලකට පමණú ʇමා ෙවන තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජනතාවට ෙසේවය කරǦන ෙපʣǐ වැඩ Șʘෙවළකට, එක වැඩ Șʘෙවළකට, සəව පාúɿක වැඩ Șʘෙවළකට එකƱ ෙවǦන ûයලා කථා කරන අය දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? අෙȗ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මැƯƱමා ʏටȚ කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú. අද රටට වැඩ කරǦන ûයලා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කǧෂ්ඨ කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú යටෙƮ, එƱමාෙĘ භාග ඇමƯ ǟරයකට රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ජගƮ Țෂ්පකුමාර මැƯƱමා ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ඔǦන, රටට වැඩ කරǦන එƱමǦලා Ʊළ Ưෙබන ආශාව.

ඒ එúකම එƱමǦලාට ʏතවාǏ කƜඩායȼ සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ ȝචාරයú අරෙගන යනවා, "අද රාජ්‍ය ඇමƯ ǟර ගƮත අය වැŻȗ ගǦෙǦ නැහැ, වරȝසාද ගǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, හැබැɐ එƱමǦලා වාහන Ʊනú ගǦනවා, ǧල ǧවාසය ගǦනවා, කාəය මƜඩලය ගǦනවා. කාəය මƜඩලෙɏ ƱǦෙදෙනකුටƮ වාහනයú සහ ɜයැǐරකු බැęǦ හȼබ ෙවනවා; ඒ ඔúෙකʤම ගǦනවා. වැŻප ûයǦෙǦ üයද? ɞȘයɢ 54,000ɐ. එƱමǦලා මǦƶ වැŻප ගǦනවා ɥ, ඇමƯකමට හȼබෙවන ɞȘයɢ 15,000 ɪතරɐ ෙනʣගǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට කාවද ෙȼ රවටǦන හදǦෙǦ?

අරගළය කරȚ දȽතා අෙȩරƮන අƮඅඩංěවට ගǧǊǎ, අරගළෙɏǏ ěŹකාȚ ŐවǦත șɜස් ȘයƱමා අƮඅඩංěවට ගǧǊǎ, අරගළයට ගහȚ අය ǧදහෙසේ ඉǦනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒවා ෙමෙහයවȚ අයට අද රාජ්‍ය ඇමƯකȼ පවා හȼබ ෙවනවා. මම අහෙගන ʏŹයා සභානායකƱමා ûයනවා, ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ගැන, අරව ◌ා ෙȼවා ගැන. එදා ඒ කරȚ ෙǊ වැɚǎɐ නȼ, එදා ඒක ɪෙɩචනය කළ එƱමǦලා දැǦ ඇɐ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවලට අǩබල ෙදǦෙǦ?

ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ජනාǝපƯ ෙවලා ඉǦෙǦ සදාකාɣකව ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞ ෙපʣƊඩú ඒක දැනගǦන. එƱමා ඡǦදයûǦ ආȚ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට ƯෙබǦෙǦ තව අɬɞǐ 2ɐ. එƱමා ෙȼ රෙŸ සදාකාɣක ජනාǝපƯ ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ වැɚǎ ǧෙයʤග āයාƮමක කරන අයටƮ ඊළඟ වතාෙɩǏ වǦǎ ෙගවǦන ෙවනවා ûයන එකƮ මතක ƯයාගǦන. ෙමʣකද,

ʆɢ ෙරǎ නƍෙවǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ʏෙə ęයා. ඒ වාෙĘම ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාƮ ʏෙə ęයා. ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන, අරගළෙɏ ඉɢɤȼ තමɐ, ෙȼ ǑɿතයǦට දƨවȼ ෙදǦන, ෙහʣɞǦට දƨවȼ ෙදǦන, වැɚǎ කරȚ අයට දƨවȼ ෙදǦන, ෙහʣරකȼ කරȚ ȿදɢ නැවත ගǦන ûයන එක. ඉƯǦ, ෙකʣļචර ෙǊවɢ කරෙගන ęයƮ අɬɞǐ ෙදකûǦ ෙȼ ජනාǝපƯවරයා මාɞ ෙවනවා. එම ǧසා ෙȼ කරන වැɚǎ ෙǊවɢවලට ඔබƱමǦලාට ȝƯɪපාක ɪǽǦන ෙවɐ ûයන එකƮ මතක තබා ගǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ɪǝයට ǎɬɞȼ ෙදන අද ෙȼ රට ආəǂක වශෙයǦ ɪශාල ෙලස

පƮ කරȚ අය තමɐ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ɪǝයට අද ǎɬɞȼ ෙදǦෙǦ. 2015ට කɣǦ ෙඩʣලəවɣǦ කුŸŹය කපාගǦන ෙනʚȼ කුɥන

හදǦන, ඒ වාෙĘම ʉɜයවැව ජාත්‍යǦතර āකŸ Ăඩාංගණය හදǦන ෙඩʣලəවɣǦ ගƮ ණය ǧසා තමɐ ෙȼ ආəǂක බංෙකʣෙලʣƮභාවය ඇƯ ɬෙƜ; එතැǧǦ තමɐ ෙȼක ආරȼභ ɬෙƜ. හැබැɐ, යහ පාලන රජෙɏ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය මත එම ȚȚරා යෑම පරúකු ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද කෙළේ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන උǊධļච මǩස්සයා ෙȼ රට ɪනාශ කළා. ඔʑ රට ęʏɢලා ඉඳලා ආපʑ එනෙකʣට ෙȼ ෙසŸ එකම යනවා, තව ȘʘගǦනƮ. ඒ ȚǊගලයා ඉǦන ඕනෑ ʏෙə. එක එක රටවල ඇɪද ඇɪද ඉǦෙǦ නැƯව ෙමහාට ආȚ එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ රට කාබාʆǧයා කරȚ එකට වග ûයǦන ඕනෑ ඒ ȚǊගලයාɐ. ඔʑ, ǟර කාලය ඉවර කරලා ෙගʥරවාǦɪතව ɪɹාම ęය ජනාǝපƯවරෙයú ෙනෙවɐ, පැනලා ęය ජනාǝපƯවරෙයú. එතෙකʣට ඒ ȚǊගලයාට රජෙɏ බǐ ȿදɢවɣǦ ǧල වාහන, ǧල ǧවාස, ǧල ආරúෂකෙයʤ ෙදǦෙǦ ෙමʣන පදනමûǦ ද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රට කාබාʆǧයා කරȚ අයට ǧල වාහන ලබා Ǐලා, ඒවාෙɏ නඩƮƱ කටɒƱ ඔúෙකʤම රජෙɏ බǐ ȿදɢවɣǦ කරǦනɐ, රට ǧවැɚǎ පාරට ගǦන හදන අරගළකɞවǦව ʏර ෙගදරට දාǦනɐ තමɐ ෙȼ ආƜƍව දැǦ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන ʏටȚ උǊධļච ජනාǝපƯවරයා බලයට ආȚ ගමǦ තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦට ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ක බǐ සහන Ǐම ǧසා තමɐ අපට රාජ්‍ය ආදායම නැƯ ɬෙƜ. ඒ නැƯ ɬƟ ආදායම ගǦන ඊට පස්ෙසේ සɢɣ අļĿ ගැʑවා. සɢɣ අļĿ ගැʑවාම උǊධමනය ඉහළ ęʏɢලා බƍ Ƚල වැƋ ɬණා. ඊට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ වŹනාකම ඉහළ යǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඊට ඉඩ ෙනʣǏ කȩරාɢ ûයන ආəǂක ඝාතකයාɐ, ෙමʣළ හෙƮ කȚටාɐ ɞȘයල බෙලǦ අɢලාෙගන ʏŹයා. ඉǦ පʈ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ එන ආදායමƮ අපට අʏȽ ɬණා. ඊළඟට, කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙĘනවා ûයලා එක ɚɐǦ තකưɞ, තǧ ưǦǐවú අරෙගන, GMOA එෙú පාෙදǧය ûයන මǩස්සයාෙගǦ උපෙදස් අරෙගන ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ එක මǦƶවරයකුෙĘවƮ ෙයʤජනාවලට ඇʑȼකǦ ෙනʣǏ ෙමරට ǧෂ්පාදකයǦ නǦනƮතාර කරලා, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කුƍපŸටȼ කළා. ඒ සඳහා දායක ෙවļච අයට තමɐ අද රාජ්‍ය ඇමƯකȼ ලබා ෙදǦෙǦ.

පʈęය දා ඉǎɜපƮ කරȚ අƱɞ අය වැෙයǩƮ, ෙȼ ûයන බǐ සංෙශʤධන පනƮ ƱʘǩƮ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? වĀ බǐ වැƋ කරන එකɐ ෙȼ කරǦෙǦ. අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා ඍő බǐ වැƋ කරලා, වĀ බǐ අƍ කරලා ෙȼක සමපාත කරන තැනකට අරෙගන ආවා. ඒෙú එක Șයවරú ɬණා, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚෙලʏ ෙවනස් ɫමට අදාළව Ƚල ʉƴයú ෙගන ඒම. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞ එදා ඒකට ʏනා ɬණා. අද

1609 1610

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ඒවාෙɏ ɪපාක ɪǽǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය අද ඇමƯකȼ හා වරදාන, වරȝසාද ලබා ගǧǊǎ, ƱǦෙɩල කාȚ Ƚǧස්ʈ අද ෙදෙɩලú කන තƮƮවයට -සමාජෙɏ අƍ ආදායȼ ලබන ජනතාව- පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙදෙɩලú කාȚ Ƚǧස්ʈ එක ෙɩලú කන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකƮ කනවා ෙනʣෙවɐ ෙලවකනවා. ඔබƱමǦලා මතක ƯයාගǦන, ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ ෙɩලú කන මǩස්සයාට ඒ ෙɩලවƮ කǦන ෙනʣෙවන තƮƮවයú ǩǐෙəǏම ඇƯ වන බව. "ෙකʣෙහʣමƮ මම හාමෙƮ මැෙරනවා. ඊට කɣǦ මම මරාෙගන මැෙරǦනȼ" ûයලා එදාට තමɐ ඔɬǦ ưරණය කරǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ඒක අමතක කරǦන එපා. ඉǎɜෙɏǏ එෙහම ෙවනවා.

අද නගරෙɏ ඉǦන ජනතාව ඉතා අම ◌ාɞෙවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඔɬǦට තමǦෙĘ දɞවǦ ඉස්ෙකʤෙලට යවǦන ɪǝයú නැහැ. ඔɬǦට ෙහʣඳ කෑම Źකú කǦන ɪǝයú නැහැ. ගමනú Ȫමනú යǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ අයෙĘ ආදායȼ මාəග අද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ජනාǝපƯ මාධ්‍ය අංශයú හදලා අසත්‍ය ȝවෘƮƯ plant කරන එක තමɐ අɥƮම campaign එක. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා අද ûයනවා, IMF එකƮ එúක agreement එක අƮසǦ කරලා නැහැ. එකඟතාවú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. හැබැɐ, ජනාǝපƯ මාධ්‍ය අංශය දවස් ෙදෙකǦ ෙදකට ȝවෘƮƯ දානවා, අර ෙගʣɢෙලʤ ෙමෙහම ෙදනවා ûɩවා, ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙමෙහම ෙදනවා ûɩවා, ඒ Źක ආවාම ෙȼ ȝශ්න අවසǦ ෙවනවා ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙබʣɞ බɐලා Źකú තමɐ ඒෙකǦ ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට ȝශ්න වහලා ෙȼ ආƜƍව ෙගǧයǦන බැහැ. Ȫȼ මŸටෙȼ තƮƮවය ඔබƱමාටƮ ෙƮෙරනවා ෙǦ. ෙකʣළඹ ඉǦන ජනතාව වාෙĘම හȼබǦෙතʣට ජනතාවƮ ඉǦෙǦ බඩęǦෙǦ. දɞෙවʤ අඬනවා. ඒ දɞවǦට ûɜ ɫǐɞවú ෙදǦන අද අȼමාට, තාƮතාට බැහැ. ƶ ɫලə පදවන ෙකනාට අද තමǦෙĘ ɚûයාව කර ගǦන බැහැ. ස්වයං ɚûයා කරන අයට ආදායමú නැහැ. ɪǐɣබල සහ බලශúƯ ඇමƯවරයා ෙȼ හාංකɪʆයú දǦෙǦ නැහැ. එƱමාට මම ûයනවා, ලංකාෙɩ ඉඳෙගන QR code හද හදා, "ලබන සƯෙɏ ෙතɢ ෙමෙහම ෙදǦනȼ, ඊළඟ සƯෙɏ ෙමෙහම ෙදǦනȼ" ûය ûයා ඉǦෙǦ නැƯව Șට රටකට ෙහʤ යǦන ûයලා. ෙමʣකුƮම කරǦන බැɜ නȼ මැද ෙපරǎගට ęʏɢලා credit line එකú ෙහʤ ඉɢලා ගǦන. ෙමʣකද, ෙතɢ තමɐ අෙȗ ෙúǦǙය ȝශ්නය. ඒ ȝශ්නය යȼ ȝමාණයකට ɪසඳǦන ȚʚවǦ නȼ, ඉƯɜ ȝශ්න ŹකƮ යȼ ȝමාණයකට ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

අද ෙȼ ෙගʣɢලǦට ජාත්‍යǦතරයට යǦනƮ බැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ජාƯවාදය, ආගȼවාදය ෙගනැɢලා ෙȼ රට ෙබදලා, ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ඇƯ කරලා ජාත්‍යǦතරෙයǩƮ ෙනʤǦƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ජාත්‍යǦතරයට යǦන අෙȗ සහෙයʤගය ඕනෑ නȼ ûයǦන, අȘ සහෙයʤගය ෙදǦනȼ. ෙවන ෙමʣකුƮම කරǦන බැɜ නȼ, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ මැද ෙපරǎගට ęʏɢලා credit line එකú ගǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අɥƮ ආදායȼ මාəග උƮපාදනය කරන Āම හදǦන.

අධ්‍යාපනයɐ, ෙසʥඛ්‍යයɐ ûයǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳ ෙවෙළඳ ෙපʣළú Ưෙබන úෙෂේƴ. අɬɞǊදකට ළමɐ 175,000ú A /Level ɪභාගය pass ෙවනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦෙǦ ළමɐ 35,000ɐ. හැබැɐ, තාúෂණ ෙවෙළඳ ෙපʣළට අවශ්‍ය දැǩම අȘ ළඟ නැහැ. අසɢවැʆ ඉǦǎයාව අɬɞǊදකට ෙඩʣලə Ȫɣයන 130කට වඩා ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙයǦ ෙහʣයනවා. ඒ ǧසා ෙȼවාට වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. අȘ සහෙයʤගය ෙදǦනȼ. එෙහම නැƯව, එක එක චƜƋǦටɐ, කුƊඩǦටɐ, අර ෙගʣɢලǦටɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦටɐ ඇමƯකȼ ලබා ෙදන එක ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. සජබය කඩǦන බැɥවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙȼ ඇමƯකȼ Źක ෙදǦන මාස ෙදකú

ගǦන ȚʚවǦ ද ûයලා බැɥවා.

හැබැɐ, අෙȗ එúෙකෙනúවƮ ඒ පැƮතට ęෙɏ නැහැ. ඉස්සරහට අෙපǦ කɬɞවƮ යǦෙǦƮ නැහැ ûයලා මම ûයනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා තව අɬɞǐ 2කට ɪතරɐ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ. ඊට පස්ෙසේ ෙවන ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාලෙɏ කɬɞǦ ෙහʤ වැɚǎ ǧෙයʤග āයාƮමක කෙළʣƮ, එදාට ඒ අයට අǧවාəයෙයǦම දƨවȼ ɪǽǦන ʆǐවන බව මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.07] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජනතාවෙĘ ආදායම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ තමɐ රටක බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ආදායȼ වැƋ කරන Āම හǿǦවා ෙදȽǦ තමɐ බǐ වැƋ ûɝම කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, අද අෙȗ රෙŸ තƮƮවය ගƮෙතʣƮ, බරපතළ ආəǂක අəȬදයකɐ ෙȼ රට ƯෙබǦෙǦ. ǧෂ්පාදකයǦ, ව්‍යාපාɜකයǦ, ආනයනකɞවǦ, ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාෙĘ ආəǂකය අද කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. එවැǧ ෙමʣෙහʣතකǏ ෙමෙලස බǐ ගහන එක ûʆǐ ආකාරයûǦ සාධාරණ ෙවǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍ය බǐ ɀල ධəමයú Ưෙබනවා, "සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ; සරල ෙවǦන ඕනෑ; පහʈෙවǦ එකƱ කරගත හැû ෙවǦන ඕනෑ." ûයලා. නȿƮ, ෙȼ බǊද පැහැǎɣව වĀ බǊදú. මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා අද උෙǊ පාǦදරම සȼțəණෙයǦම ෙපʣට වරǊදාෙගන ûɩවා, "ෙȼක ඍő බǊද වැƋ ûɝමú" ûයලා. ȘɜවැŻම මත ගහන බǊදú වĀ බǊදú Ƚසú, ඍő බǊදú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා බǐ ගැන ඉෙගනෙගන එƱමා ඒ ගැන ûɩවා නȼ ෙහʣඳɐ.

අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනා ෙǊ තමɐ, සමාජ සාධාරණƮවය ඇƯ කරǦන නȼ, සමාජ සංරúෂණය ඇƯ කරǦන නȼ, වĀ බǐ අƍ කරලා, ඍő බǐ වැƋ ෙවǦන ඕනෑ ûයන එක. දැǦ ඍő බǐ ȝƯශතය 20ɐ; වĀ බǐ ȝƯශතය 80ɐ. ෙȼක සාධාරණ නැහැ. සමාජ සාධාරණƮවය ඇƯ කරǦන නȼ, ආදායȼ ෙබǏයෑෙȼ ɪෂමතාව අƍ කරǦන නȼ, ඇƮතටම ෙවǦන ඕනෑ වĀ බǐ ȝƯශතය අƍ කරලා සෘő බǐ ȝƯශතය වැƋ කරන එකɐ. ෙȼ බǊෙදǦ ûʆǐ ආකාරයකට ඔය ûයන ɬවමනාව ඉෂ්ට වǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම තමɐ, ෙȼ ʆයයට 2.5ක සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද ûයන එක හǿǦවා ෙදǦෙǦම VAT එක ʆයයට 8ක ƯȪයǏɐ. බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ VAT එක ƯȬෙƜ ʆයයට 8ට. VAT එක ʆයයට 8කට ƯȬƟ කාලෙɏ තමɐ, ෙȼ බǊදට අදාළ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් කරǦෙǦ. හැබැɐ, අද VAT එක ʆයයට 15 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. VAT එක ʆයයට 15ට වැƋ ɬණාට පස්ෙසේ ඇƮතටම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƯǦ ෙගන එන ෙȼ බǊෙǊ

1611 1612

පාəɣෙȼǦƱව

වලංěභාවයú නැහැ. ෙȼක වැɚǎɐ. VAT එකɐ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊදɐ එකƱ ෙවනෙකʣට, ෙȼ බǊද ʆයයට 20ú, 21ú ɪතර ෙවනවා. එතෙකʣට ǧෂ්පාදනය, ආනයනය, ෙබදාහැɝම, අෙළɪය ûයන ෙȼ ʆයɢෙɢǏම ʆයයට 2.5ක බǊදú වǎනවා. භාƜඩයú ɞȘයɢ 100කට ǧෂ්පාදනය කරලා, ඒ භාƜඩය අȘ තවƮ ෙකෙනකුට අෙළɪ කෙළʣƮ ඒෙú වŹනාකම ɞȘයɢ 102.50ú ෙවනවා. ඒ භාƜඩය තවƮ ෙකෙනකුට ෙදනෙකʣට, ඒෙකǦ භාගයකට නැවතƮ ʆයයට 2.5ක බǊදú වǎනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ 51.25ට නැවත ʆයයට 2.5ක බǊදú වǎනවා. ඒ භාƜඩය තවƮ ෙකෙනකුට අෙළɪ කරනෙකʣට නැවතƮ ʆයයට 2.5ක බǊදú ඒ භාƜඩෙɏ වŹනාකȽǦ භාගයකට වǎනවා. ඒ ûයǦෙǦ, බǐ මත බǐ වǎනවා. Tax on tax ɀලධəමයú ɪǝයටම වැɚǎɐ. බǐවල Ưෙබන ȝධාන ȝƯපƮƯයú, එෙහම නැƮනȼ ɀලධəමයú තමɐ, බǐ මත බǐ අය ෙනʣûɝම. සාමාන්‍යෙයǦ එවැǧ බǐ Āමයú හǿǦවා ෙදǦෙǦƮ නැහැ. නȿƮ, දැǦ ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ජනතාව හාමෙƮ ඉǦන ෙවලාෙɩ, ජනතාව ගෙහǦ Ȫමට වැŹලා ඉǦන ෙවලාෙɩ, ගෙහǦ වැŹļච Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ තවƮ බǊදú ෙගනැɢලා ජනතාව මත පටවලා Ưෙබන එකɐ. ෙමෙලස බǐ අය ûɝම ȝƯපƮƯයú ɪǝයටƮ, ɀලධəමයú ɪǝයටƮ වැɚǎɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ බǊද ෙȼ ɪǝයට යනෙකʣට වැɢ බǊදú ɪǝයට āයාƮමක ෙවනවා. ඒ ǧසාම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආəǂක වශෙයǦ තවƮ ȝපාතයකට ඇද වැෙටනවා. දැǦ ෙȼ බර ජනතාව මත පටවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦනා ɀෙලʤපායයǦ ûයǦෙǦ ǧෂ්පාදනය මත ආදායȼ වැƋ කරන ඒවා. ඒ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන අවශ්‍ය පදනȼ ඇƯ කරලා, ජනතාවෙĘ ආදායȼ වැƋ කරලා, ඊට පස්ෙසේ බǐ හǿǦවාǏමɐ කළ ɒƮෙƮ. නȿƮ, ඒ ûʆවú ෙමතැන නැහැ. ආƜƍව කරලා ƯෙබǦෙǦ එûǦ එක, එûǦ එක බǐ මත බǐ පටවලා, ඒ බǐ වැɢ බǐ කරලා ජනතාව තවƮ කබෙලǦ ʘපට වŸටලා හාමෙƮ ƯයǦන හදන එකú. ඒක තමɐ ෙȼෙú හරය බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ Ǟවර ජනතාවට ȿʑǐ රස්සාව කරǦන බැහැ; කළȚ රස්සාව කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, අද ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 340ɐ. අද Ǟවර රස්සාව කරගǦන බැɜව හලාවත Ǟවරෙයʤ, Ⱦගȿෙɩ Ǟවරෙයʤ, දකුƟ පළා ෙƮ Ǟවරෙයʤ අරගළ කරනවා, "අපට ȷȽෙතɢ සහනාධාරය ලබා ෙදǦන; ȷȽෙතɢ Ƚල වැƋ ɭ ǧසා අපට ȿʑǐ රස්සාව කරǦන ɪǝයú නැහැ" ûයලා. පʈęය කාලෙɏ ȷȽෙතɢ Źකú සɢɣවලටවƮ ගǦන ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ Ǟවර ජනතාව අද ඉǦෙǦ බරපතළ ȝශ්නයක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වƱකරෙɏ කȼකɞ ජනතාවෙĘ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ 1,000 දúවා වැƋ කරනවා ûɩවා. නȿƮ, ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ආƜƍව තවමƮ ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේǏම ûɩවා, වƱකරෙɏ කȼකɞ ජනතාවෙĘ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ 1,000 දúවා වැƋ කරනවා ûයලා.

හැබැɐ ඒ ෙවලාෙɩම අȘ ûɩවා, ඒකට කරǦන ඕනෑ Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලා. අදාළ පනත සංෙශʤධනය කරලා ඔɬǦෙĘ අවම ෙɩතනය ɞȘයɢ 1,000ú කරǦන ûයලා අȘ ûɩවා. හැබැɐ, ආƜƍව කපŹකමට ඒක කෙළේ නැහැ. ඇƮතටම අද වƱ කȼකɞවǦට ඒ ɞȘයɢ 1,000 ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ɞȘයɢ 1,000ú ලැȬණƮ ඔɬǦ ෙකʣෙහʣමද අද ŐවƮ වǦෙǦ? ȘŹ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 420ɐ. ȷȽෙතɢ ɤටරය ɞȘයɢ 340ɐ. ෙȼ ෙදක ගƮත ගමǦ ɞȘයɢ 760ú ɪයදȼ ෙවනවා. කǦන

ෙබʣǦන ඉƯɜ ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 240ɐ. වƱ කȼකɞවාට ɞȘයɢ 1,000ú හȼබ ɬණƮ ඒෙකǦ ɞȘයɢ 760ú යනවා, ȘŹ ûෙලʤ එකɐ, ȷȽෙතɢ ɤටරයɐ ගǦන. ඉƯɜ ෙවන ɞȘයɢ 240Ǧ කǦන ෙදයú නැහැ. ʑළං තමɐ කǦන ෙවǦෙǦ. ඒෙකǦ පාǦ රාƮතලú ගǦනƮ බැහැ. පාǦ රාƮතලú ɞȘයɢ 300ɐ. ෙȼ තƮƮවයට තමɐ වƱ කȼකɞවා අද පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඉǎûɝȼ කəමාǦතය අද වනෙකʣට ȿʚමǧǦම කඩාෙගන වැŹලා. අද ʆෙමǦƯ Ƚල ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා; යකඩ Ƚල ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයටම ȝවාහන ගාස්ƱƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සමඟ සමස්ත ඉǎûɝȼ කəමාǦතය අද කඩාෙගන වැŹලා. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ෙȼ ɪǝයට නව බǐ වəග හǿǦවා ǏෙමǦ එවැǧ කəමාǦත තවƮ අəȬදයකට පƮ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǦ NBT එක ʆයයට 2ú ෙලසɐ ƯȬෙƜ. ඒ NBT එකම දැǦ ʆයයට 2.5 කරලා "සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද" ûයලා ෙවන නමú දාලා Ưෙබනවා. ඒ වචන බැɥවාම නȼ හɜ ලස්සනɐ. ෙȼක හɜයට ʇǧ තවරලා වහ කවනවා වාෙĘ වැඩú. මǪෂ නානායúකාර ඇමƯවරයා ûɩවා, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙĘǦෙǦ සමාජ ආරúෂණය සඳහා, සහනාධාර Āමෙɩදය නවƮවǦන, ʈබසාධන ආəǂකෙයǦ ෙවනස් ෙවǦන ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ûʆම තැනක නැහැ, ෙȼ ලැෙබන බǐ ආදායම සමාජ ආරúෂණය සඳහා ෙයʣදවනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ෙȼක සȼțəණෙයǦම අසත්‍යයú. ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊද - NBT - ගහȚ ෙවලාෙɩƮ ඔය කථාවම ûɩවා. ජාƯය ෙගʣඩනැĶම සඳහා තමɐ ෙȼ බǊද ෙĘǦෙǦ ûɩවා. එදා ɒǊධය පැවැƯ අවස්ථාෙɩ තමɐ, NBT එක ෙගනාෙɩ. ඒ ෙගʣඩනඟȚ ජාƯය තමɐ අද අȘ ෙȼ දûǦෙǦ. ෙȼ වනෙකʣට බරපතළ ණය කǦදú, මහා බǐ බරú ජනතාව මත පැටɪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ලස්සන වචනවɣǦ වහ කවǦන හදǦන එපා. ෙȼවා ලස්සන වචන ɪතරɐ. ෙȼෙú හරය නැහැ. සමාජ සාධාරණƮවය ෙĘǦන නȼ, වĀ බǐ අƍ කර ඍő බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ. බǐ නැƯව සමාජයකට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ඒක හɜ. ඕනෑම රටú බǐ අය කරනවා. හැබැɐ, ඒ බǊද සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ; සරල ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ɀɣක ȝƯපƮƯයƮ ෙමතැනǎ සȼțəණෙයǦ Ȫඳලා ƯෙබǦෙǦ. ආəǂකය Ʊළ ආදායȼ උපදවනෙකʣට ඒ උපදවන ආදායම ජනතාව Ʊළ සාධාරණව ෙබǏ ęෙයʣƮ පමණɐ, සමාජ සාධාරණƮවය ඇƯ ෙවǦෙǦ. එෙලස ආදායම සාධාරණව ෙබǏ යෑෙȼ ɀɣක ȝƯපƮƯය අද ෙȼ ආƜƍෙɩ බǐ ȝƯපƮƯෙයǦ අȿ අȿෙɩ උɢලංඝනය කර Ưෙබනවා.

අපට මතකɐ, NBT එක ƯȪļච ȿɢ අවස්ථාෙɩǏ ෙǊපළ ෙවෙළඳාමට NBT එක හǿǦවා Ǐ ƯȬෙƜ නැƯ බව. ෙǊපළ ෙවෙළඳාමට NBT එක හǿǦවා ǐǦෙǦ කɬද? එවකට ȿදɢ ඇමƯ, රɪ කɞණානායක මහƮමයා. එƱමා තමɐ, ෙǊපළ ෙවෙළදාමට NBT එක හǿǦවා ǐǦෙǦ. අද සමාජ ආරúෂණ බǊදටƮ ඒක එෙහමම පනවා Ưෙබනවා. ෙǊපළ ෙවෙළඳාෙȼǏ යȼ ෙǊපළú ගǧǊǏ වාෙĘම ɪකුණǊǏƮ ȿǊදර ගාස්Ʊ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ûයǦෙǦ ȿǊදර ගාස්Ʊ ෙදසැරයú ෙගවǦන ඕනෑ. පළාƮ සභාවලටƮ ʆයයට එකú බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. එවැǧ තƮƮවයú පවƯන අතර තමɐ ෙȼ බǊදƮ ආපʈ එǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බැංකු ණය අරෙගන තමɐ ෙබʣෙහʤ අය ෙගයú ගǦෙǦ, ඉඩමú ගǦෙǦ. දැǦ බැංකු ණයවල ෙපʣɣයƮ වැƋ කර Ưෙබනවා. බැංකු ණයවල ෙපʣɣය වැƋ කළාම ෙǊපළ ෙවෙළඳාȼ කරන අය බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදනවා. එතෙකʣට ෙǊපළ ෙවෙළඳාම නවƯනවා. ඉǎûɝȼ කəමාǦතය නවƯනවා. ෙȼ තƮƮවය ǧසා ෙකʣළඹ නගරෙɏ

1613 1614

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

කරෙගන ආ ǧවාස ෙයʤජනා Āම ගණනාවú අද නැවƯලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ බǊද ûʆෙසේƮම සාධාරණ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ බǐවɣǦ ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන තමɐ ෙȼ ආƜƍව උƮසාහ දරǦෙǦ.

ෙමවර ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැෙɏ ƯȬණා, වයස අɬɞǐ 18ට වැƋ ʆයɥෙදනාට බǐ ෆɐɢ එකú open ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú. සƯයකට ෙපžɢ ɤටə 5ú හȼබෙවන ƶ ɫලරයú පදවǦනාටƮ ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙයʤජනාව අǩව බǐ ෆɐɢ එකú ɪවෘත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 18 වයස් ʇමාෙɩ ʆŹන ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන අෙȗ රෙŸ ʆයɥම තɞණ තɞƝයǦටƮ බǐ ෆɐɢ ɪවෘත ෙවනවා. ඉƯǦ, ෙȼක සාධාරණද? ෙȼක සාධාරණ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼෙකǦ ෙවǦෙǦ සමාජ අසහනය, සමාජ අසාධාරණƮවය තව තවƮ වැƋ ෙවන එකɐ. ෙȼෙකǦ සමාජ සාධාරණƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම NBT එකට හදȚ software package එක ʆංගȗțɞ සමාගමûǦ තමɐ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව හැǐෙɩ. ඒකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú ɪතර වැය ɬණා. ǧලධාɜǦ ඒ රටට යවලා, ȚʑƟ කර ෙලʣකු ɪයදමú දරලා තමɐ එදා ඒ software එක හැǐෙɩ. දැǦ ඒ software එක ෙȼ බǐ Āමයට ගැළෙපǦෙǦ නැහැ. ෙȼකට අɥෙතǦ software එකú ෙĘǦන ෙවනවා. ඒකටƮ තව ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ú ɪතර වැය ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 200ú ɪතර ඒ සඳහා වැය ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා හදȚ ඒ software package එකƮ ෙȼකට ගැළෙපǦෙǦ නැහැ. අƍම ගණෙǦ ඒවා ගැනවƮ ʏතලා ෙනʣෙවɐ ෙȼ බǊද හǿǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. නැවත අමතර ɪයදමú යන ɪǝයට තමɐ ෙȼ බǊද හǿǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦ.

අද රාජ්‍ය ෙසේවය බරú ûයලා ûයනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ බරɐ, ඒ ǧසා අɐǦ කර දමǦන ඕනෑ ûයලා ûයනවා. එම ǧසා ඒ අයට ǧවාƍ ෙදන ෙයʤජනාƮ ෙĘනවා. ෙȼ ඇමƯ මƜඩලය තමɐ අද රටට බරú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ආəǂකය ෙමļචර කඩා ෙගන වැŹලා පɜහාǧයට යǊǏ, මැɐ 9වන දා ෙපʣɥ අරෙගන ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŸටǧයට ęය අයටƮ රාජ්‍ය ඇමƯ ǟර ෙදනවා. එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ƚɜස් කුƍ ගහȚ අයටƮ අද රාජ්‍ය ඇමƯ ǟර ෙදනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ľන කුƟ ෙපʣෙහʣර නැව ෙගනැɢලා ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.9ú -ෙකʤŹ 2,400ú- අෙȗ රෙŸ ජනතාවට පාƍ කරȚ අයටƮ අද ෙදනවා, රාජ්‍ය ඇමƯ ǟර. ඒ අයට උසස්ɫȼ - promotions - ෙදනවා. ෙȼක තමɐ බර. බǐ බරƮ එúක අද ෙȼ ඇƯ කරලා Ưෙබන ඇමƯ මƜඩලෙɏ බර ඔúෙකʤම පැටෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව මතɐ. සාමාන්‍ය ජනතාව තවƮ șඩනයට පƮɫමú පමණɐ ෙȼවාɐǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ බǊද ûʆǐ ආකාරයක සාධාරණ බǊදú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ûʆǐ ආකාරයක සාධාරණ බǐ Āමයú හǿǦවා ෙදන පනතú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ පනතට පැහැǎɣවම ɪɞǊධɐ ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.18] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ අȘ කථා කරǦෙǦ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ. එම

පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ගǦනා අද ǎනෙɏ ෙȼ බǊද Șʘබඳව උෙǊ ඉඳලා ෙගʣඩú අය කථා කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ɪශ්වාස කරනවා රජයú ඉǎɜයට ෙගන යǦන බǐ අය කළ ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, අද ෙȼ ර ෙŸ Ưෙබන තƮƮවය ගැනƮ අȘ ට ෙපʣƊඩú ʏතǦන ෙවනවා. ʆයයට 12ට ƯȪļච වැŸ එක අය වැෙයǦ ʆයයට 15 දúවා වැƋ ûɝමƮ, ඒ වාෙĘම අද ෙȼ බǊද ȘʘබඳවƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා වන ෙවලාෙɩ, ෙȼ රෙŸ කුඩා සහ මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙකʣɐ තැනටද වැෙටǦෙǦ ûයන එකƮ අȘ සාකļඡා කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වසර ෙදකකට ආසǦන කාලයú පැවƯ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අෙȗ ව්‍යාපාර අඩාළ ɬණා; ව්‍යාපාර කඩා ෙගන වැŻණා. ඒ වාෙĘම අද Ưෙබන ආəǂක අəȬදය ǧසා බරපතළ ɪǝයට ව්‍යාපාර කඩා ෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ කඩා වැŹලා Ưෙබන ව්‍යාපාර තවƮ කඩා වŸටǦන ද අȘ ෙȼ බǐ අය කරǦෙǦ ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන Ʊɞ අȘ දැúකා ෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරȚ අෙȗ මǦƶවɞ, ʏටȚ ඇමƯවɞ ෙȼ බǐ අය ûɝම Șʘබඳව දැවැǦත ɪǝයට කථා කළ ආකාරය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ සමහර අය ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ȝධාන ෙපෙළේ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ, ඒ වාෙĘම කැʆෙනʤශාලා ʏȽයǦ ශත පහකවƮ බǊදú ෙගවǦෙǦ නැහැ ûයලා. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ȝධාන ෙපෙළේ ෙමʤɢ ʏȽයා කɬද ûයලා. ඒ ෙමʤɢ ʏȽයාට ෙමʤɢ පමණúද ƯෙබǦෙǦ? අȘ දǦනවා, ඔʑට ෙවනƮ ෙවනƮ ව්‍යාපාර ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ȝධාන ෙපෙළේ කැʆෙනʤ ʏȽයා කɬද ûයලා. ඒ කැʆෙනʤ ʏȽයාට ƯෙබǦෙǦ කැʆෙනʤශාලා පමණද? තවƮ ෙවනƮ ව්‍යාපාර නැǊද? එතෙකʣට ඒ ව්‍යාපාර ෙමļචර කාලයú ɞȘයලúවƮ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƱව ෙȼ රට Ʊළ පවƮවාෙගන ęයා නȼ, අȘ අහǦන ඕනෑ, ආƜƍ üයú ƯȬණාද ûයන කාරණය. එතෙකʣට ඒ ආƜƍවɣǦ ෙමļචර කාලයú කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඇɐ ඒ අයෙගǦ බǐ අය කරලා නැƮෙƮ? ෙමļචර දවසú ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧදාෙගනද ʏŹෙɏ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අපට ෙȼවා Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

අද අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 220ක ජනතාවෙගǦ බǐ ෙගවǦනǦ ඉǦෙǦ 30,000ú පමණ බව. එෙහම නȼ, අෙȗ බǐ ȝƯපƮƯය ඉතාම ǐəවල බǐ ȝƯපƮƯයú. ඒ ǧසා අපට ɬවමනාවú Ưෙබනවා, රාජ්‍ය බǐ ȝƯපƮƯයú ǧəමාණය

වගüමú, රජයක වගüමú. අȘ දǦනවා, එන එන ආƜƍ එක එක ɪǝෙɏ බǐ ȝƯපƮƯ ǧəමාණය කරන බව. සමහර ආƜƍ එනවා; බǐ වැƋ කරනවා. සමහර ආƜƍ එනවා; බǐ අƍ කරනවා. එක එක ෙǊශපාලන වාʆ තකා බǐ අƍ කරȽǦ, වැƋ කරȽǦ යනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාƯක බǐ ȝƯපƮƯයú සකස් ûɝම අෙȗ වගüමú සහ අෙȗ ɒƱකමú ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත හරහා සමාජ ʈබසාධන බǊදú තමɐ අය කරǦෙǦ. සමාජ ʈබසාධනය ෙවනවාද ûයන කාරණාව Șʘබඳව නȼ අපට ȝශ්නයú Ưබනවා. ෙȼ අය කර ගǦනා බǊද ʆයයට 2.5ú ෙවǦන ȚʚවǦ, ʆයයට 5ú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼ බǊද ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ යමú ʆǊධ ෙවනවා ද?

අȘ දǦනවා, ľන කුƟ නැව, ඒ අʉĽ නැව Șʘබඳ කාරණය ෙȼ ǎනවල ඉතා වැදගƮ මාතෘකාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන

1615 1616

පාəɣෙȼǦƱව

බව. ෙȼ ľන අʉĽ නැවට ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.9ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 2,500කට වැƋ ȿදලú- ෙගවා Ưෙබනවා. මම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලනය කරලා ෙගʣɪයාෙĘ කර මƯǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ මǦƶවරෙයú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, මට ûයǦන Ưෙබන හාස්‍යම කාරණාව ෙȼකɐ. ඊෙɏ දවෙසේ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ûයනවා මම දැúකා, "ɫ ȽලǏ ගǦන ɪǝයú නැහැ. ȿදɢ නැහැ" ûයලා. එƱමා ෙපʥǊගɣකව අƯǦ දමන ȿදɢ ෙනʣෙවɐ ûයලාƮ ûɩවා. අද ȚවƮ පƮවල සඳහǦ ෙවනවා, මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව ɫ ȽලǏ ගැǨමට ȿදɢ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව, අȼපාර ǎස්Ƶúකවල ෙගʣɪෙයʤ ෙȼ ෙවනෙකʣට ɫ අස්වැǦන ෙනළාෙගන ඉවරɐ. හැබැɐ, අද ɫ අෙලɪ මƜඩලය ǧǎ. අද ɫ ȽලǏ ගǦන ɪǝයú නැහැ, ȿදɢ නැƯ ǧසා. හැබැɐ, අර ľන කුƟ නැවට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 2,500ú ෙගවනවා. දැǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන කැȪනŸ අǩකාරක සභාවකුƮ පƮ කර Ưෙබනවා. ඒකට තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 8ú ෙගවǦන, තවƮ ෙකʤŹ 3,000කට ආසǦන ȝමාණයú ෙගවǦන ûයලා ľනය ඉɢලනවා. ඉƯǦ, ෙමෙහම බǐ අය කරලා, ෙකʣෙහේවƮ නැƯ නɜ නාවන එකද අȘ ෙȼ කරǦෙǦ ûයන ȝශ්නය අȘට Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ආƜƍවú හැŹයට ෙȼවාෙɏ වගüȼ භාර ගත ɒƱɐ. ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ වගüම භාර ගǦන තමɐ.

අȘ දǦනවා, ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය කඩා වැŻƟ බව. රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැවැƮɫම ǧසා එක පැƮතûǦ කෘɿ කəමාǦතය කඩාෙගන වැŻණා. අǧú පැƮෙතǦ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා කෘɿ කəමාǦතය ɪනාශ ෙවලා ęයා. හැබැɐ, ƌසɢ Źක නැƯව ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ වගා කටɒƱ කර ගƮත ෙගʣɪයා අද ෙවනෙකʣට අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා , ආƜƍව ɫ ȽලǏ ගǦෙǦ නැƯ ǧසා. ආƜƍවú හැŹයට අȘ අෙȗ වගüȼ ǧʆයාකාරව ඉŻ කර නැහැ, අȘ වගüȼ පැහැර හැර Ưෙබනවා ûයන කාරණයƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ 420ú ලබන සමෘǊǝලාȵ පɬɢ 62,000ú ඉǦනවා. ෙȼ සමෘǊǝලාȵ පɬɢ 62,000ට ෙදන කාƊපෙƮ ɞȘයɢ 420 ûයලා ƯȬණාට මරණයú ɬණාම ɞȘයɢ 20,000ú පමණɐ ෙගවǦෙǦ. සමෘǊǝ Ǐමනාවú ûයලා ෙමʣකුƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පɬɢවල ඉǦනවා, රාජ්‍ය ෙසේවයට -ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, ɒධ හȿදාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, Ƶɪධ හȿදාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ- ęය දɞවǦ. ෙȼ දɞෙවʤ රාජ්‍ය ෙසේවයට ęʏɢලා ɪවාහයú ෙවලා ඒ පɬෙලǦ ඉවƮ ɬණාම ඒ ɞȘයɢ 420 සහනාධාරය ලබන ෙදමɩȘයǦට ûʆම ȝƯලාභයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ අය Șʘබඳව ෙȼ ඉǎɜපƮ කරȚ අƱɞ අය වැෙɏ ûʆම ෙදයú සඳහǦ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අය ȘʘබඳවƮ සලකා බලǦන ûයලා.

අȘ දǦනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා බʑකාəය සංවəධන ǧලධාɜǦ හැŹයට අටවැǧ ෙɹේƝය සමƮ, නවවැǧ ෙɹේƝය සමƮ තɞණ තɞƝයǦ 40,000ú බඳවා ගƮ බව. අද ඒ අය ɞȘයɢ 22,500ú වැǧ ʈʚ ෙɩතනයකටɐ වැඩ කරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ මෙĘ ගම වන ෙනʣļĽයාගම ඉඳලා අǩරාධȚරය දúවා ෙȼ අය ɚûයාවට යනවා. යǦන එǦන

Ưෙබන ǐර ȝමාණය ûෙලʤȾටර 80ɐ. බස් එෙú ęයƮ ෙȼ අයට බස් ගාස්Ʊව දවසට ɞȘයɢ 300ú ɪතර යනවා. හැබැɐ ɞȘයɢ 22,500 ɪතරɐ ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ අය Șʘබඳව ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏවƮ, ෙකʣෙහේවƮ ûʆම ෙදයú සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අය ȘʘබඳවƮ යȼûʆ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ ûයලා අȘ ආƜƍවට ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා.

පාරවɢ හැǏම ෙවǩෙවǦ මහා භාƜඩාගාරයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ක Ȫɢ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයනවා අȘ දැúකා. හැබැɐ මම කනගාŻෙවǦ ûයǦන ඕනෑ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට අෙȗ ආසනවල ƯෙබǦෙǦ අȘ දාȚ ෙබʤƊ ɪතරɐ. එක පාරúවƮ අපට අවසǦ කර ගǦන බැɜ ɬණා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ 3 ,000කට වඩා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙබʤƊ ɪතරɐ. අපට එක වැවúවƮ සංවəධන කර ගǦන බැɜ ɬණා. ෙȼවාට ෙහේƱව, ආƜƍෙɩ වැරǎ ȝƯපƮƯ. ආƜƍව පʈęය කාලෙɏ ගƮත වැරǎ ưǦǐ ǧසා අපට ඒ සංවəධන කටɒƱ āයාƮමක කර ගǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ආƜƍව හɜ ගමǦ මඟක යනවා නȼ; ǧවැරǎ ගමǦ මඟක යනවා නȼ, අȘ කැමැƯɐ ආƜƍවට උදɬ කරǦන. හැබැɐ, අද ආƜƍව යǦෙǦ ෙකʣහාටද? අද ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙǦ; අʏංසක ජනතාව බඩęǦෙǦ. අද දɞවාට පාසɢ යǦන ɪǝයú නැහැ. අද half sheet එෙú ඉඳලා සපƮƱ කුŸටම දúවාම Ƚල ඉහළ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාට අǝක ȿදලú ෙගවǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 1,000ට, ɞȘයɢ 1,500ට ƯȬƟ සපƮƱ කුŸටම ɞȘයɢ 4,000 දúවා Ƚල වැƋෙවලා. හැබැɐ, අද රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ 37ෙදෙනකු ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා.

අȘ ȿල ඉඳලාම ûɩෙɩ, සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන ûයලාɐ. ඒක අǦතəකාɤන ෙවǦන ඕනෑ. ෙකŹ කාලයකට අȘ හදන ඒ අǦතəකාɤන ආƜƍව Ʊළ, රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර ගණන අƍ ෙවǦන ඕනෑ, කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟර සංඛ්‍යාව 20ට වැƋ ෙවǦන බැහැ ûයන මතය අȘ ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, ඒ එකúවƮ නැƯව අද සəව පාúɿක ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, සəව țŸŻ ආƜƍවú හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ අද රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ 37ෙදනකු ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ûයǦන ලŎජɐ. අද අපට ෙරǎ ඇඳෙගන පාරට බʏǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 1.28]

ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (ĞාȾය මාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன் - கிராமிய ᾪதிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠ கின்ற சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪட்ᾌச் சட்ட ᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ உைர

1617 1618

[ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

யாற்ᾠ வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைம யிேல இப்ெபாᾨᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயானᾐ நிதியாகும். அைதத் திரட்ᾌவதிேல பாாிய பிரச்சிைனகள் இᾞக் கின்றன. அᾐ ெதாடர்பில் விமர்சனங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. ெபாᾠப்ᾗ மிக்க அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல, நாம் அவற்ைறச் சாிெசய்ᾐ ᾙன்நகர ேவண்ᾌம். அதற்கான ஒத்ᾐைழப்ைப நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் வழங்கி வᾞகிேறாம்.

ᾙக்கியமாக, எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் 'ெகாவிட்-19' ெதாற்ᾠ ஏற்பட்ᾌ, அதற்குப் பின்னரான காலப்பகுதியில் அழிᾫகள், பிரச்சிைனகள், கலவரங்கள் எனப் பல கவைலயான விடயங்கள் நடந்ᾐ ᾙᾊந்திᾞக்கின்றன. இதன்ேபாᾐ எங்க ᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் மரணித்த சம்பவத்ைதᾜம் நாங்கள் அறிேவாம். அதன் பின்னர், சற்ᾠ நம்பிக்ைக ெகாᾌக்கக்கூᾊய அளவிேல, நாட்ᾊல் அரசியல் மாற்றம் இடம்ெபற்ᾠ, ெமல்லெமல்ல அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. ᾙக்கியமாக, எங்கᾦைடய மாவட்டத்திᾤம் விவசாயத்ᾐைறயில் ᾪழ்ச்சி, ெபாᾐமக்கள் மத்தியிேல அதிᾞப்தி, மீனவர்கᾦைடய ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி, எாிெபாᾞள் பிரச்சிைன காரணமாக பின்தங்கிய கிராமங்களி ᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கள் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலைம, அங்கு மாணவர்கள் பசிேயாᾌ இᾞக்கிறார்கள் என்ற கவைல எனப் பலவிதமான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌ கின்றன. இவற்ᾠக்கு மத்தியில்தான் இன்ᾠ நாங்கள் விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இவற்ᾠக்ெகல்லாம் தீர்ᾫ காணᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடயிேல கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசான்னாᾤம், அைதச் ெசய்ᾐகாட்டக்கூᾊய ᾐணிச்சᾢல்லாத, திராணியில்லாத நிைலயிேல பிரதான எதிர்க்கட்சி இᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் இச்சைபயில் எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் சிᾠவர்கள் ேபாஷாக்கின்ைமயால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ சம்பந்தமான விவாதம் நைடெபற்றᾐ. இᾐ உண்ைமயிேலேய கவைலக்குாிய விடயமாகும். எதிர்காலச் சந்ததியினைர மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகேவ நாங்கள் இதைனப் பார்க்கிேறாம். இதற்கு விைரவாகத் தீர்ᾫகாண ேவண்ᾌம். அதற்கு நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குேவாம். அதற்காகத் தைலைமேயற்ᾠ ᾙன்னின்ᾠ ெசயற்பட்ᾌ, எங்க ᾦைடய மாவட்டத்திற்கும் இந்தத் ேதசத்திற்கும் விᾊைவப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு என்னாலான ᾙயற்சி கைளᾜம் உதவி கைளᾜம் நிச்சயமாக நான் ெசய்ேவன்.

மிகᾫம் கவைலயான விடயம் என்னெவன்றால், ேநற்ைறய தினம் என்ᾔைடய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் 'மல்ᾢ' சாணக்கியன் அவர்கள் ெகௗரவம் மிக்க இந்தச் சைபயிேல தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சிையᾜம் என்ᾔைடய ெபயைரᾜம் குறிப்பிட்ᾌப் ேபசியிᾞந்தார் என்பᾐதான். அதற்குப் பதிலளிப்பதற்கு எனக்கு விᾞப்பம் இல்லா விட்டாᾤம்கூட, கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் எனக்குப் ெபᾞவாாியாக வாக்களித்ᾐ, என்ைன ெவல்லைவத்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கள் மத்தியில், ஏன் பிள்ைளயான் அவர்கள் ெமௗனமாக இᾞக்கிறார்? என்ற ேகள்வி எᾨவதன் காரணமாக, நான் நிச்சயமாக அவᾞைடய கூற்ᾠக்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾌம். ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட நிைலைமகள், பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாக நாம் எல்ேலாᾞம் நன்கு அறிேவாம். அதிேல ᾙக்கியமாக, இந்த நாட்ைட அழிப்பதற்கு அல்லᾐ ேபாராளிகளாகப் பல இைளஞர்கள் ஆᾜதம் ஏந்ᾐவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தவர்கள் - அதற்கு அᾊத்தளமிட்டவர்கள் - இந்தத் தமிழரசுக் கட்சிக்காரர்கள் என்றால், நீங்கள் மᾠக்க மாட்டீர்கள் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். மிகᾫம் கவைலயைடய

ேவண்ᾊய விஷயம் என்னெவன்றல், தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சி "ஒᾞ சாபக்ேகᾌ" என்பதாக தம்பி சாணக்கியன் அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐதான். நான் ெசால்லப் ேபாகின்ற விடயம் அவᾞக்குத் ெதாிᾜேமாெவன்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. அவᾞைடய பாட்டனார் "மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பாலம் கட்ட ேவண்டாம், சிங்களவன் வந்ᾐவிᾌவான்; கிராமங்களில் குளங்கள் அைமக்க ேவண் டாம், சிங்களவன் குᾊேயறி விᾌவான்; உங்கᾦைடய பிள்ைள கᾦக்குச் சிங்களம் கற்பிக்க ேவண்டாம், தமிைழ மாத்திரம் கற்பித்தால் ேபாᾐம்" என்ᾠ கிராமம் கிராமமாகச் ெசன்ᾠ ᾙழங்கியவர். ஈற்றிேல, அவᾞைடய வாாிசுகள் ஆங்கிலᾙம் சிங்களᾙம் நன்றாகப் ேபசுகிறார்கள். ேநற்ᾠ அவர் இந்தச் சைபயில் சிங்களப் பத்திாிைகைய அழகாக வாசித்தᾐேபால, ᾪரேகசாிப் பத்திாிைகைய வாசிக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அவைர உᾞவாக்கிச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இᾐதான் "சாபக்ேகᾌ" என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐவிட ேவண்டாம்.

1976ஆம் ஆண்ᾌ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிைய உᾞவாக்கி, 1977ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தைல ைமயப்பᾌத்தி ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானமானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல இரத்தக் களாிைய ஏற்பᾌத்தியைத நீங்கள் மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். அதிᾤம், கிழக்கு மாகாண மக்கள் கூட்டங்கூட்டமாக வடக்கிேல ேபாய் ேபாராட, அங்கிᾞந்ᾐ 5-10 இலட்சம் ேபர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்ந்தார்கள். அவர்களின் இரண்டாவᾐ தைலᾙைறயினைர நீங்கள் ேநார்ேவயிᾤம் ஐேராப்பாவிᾤம் சந்தித்ᾐவிட்ᾌ, அவர்கள் உங்கᾦக்கு நிதி தᾞவதாகக் கூᾠகிறீர்கள். நான் தமிழரசுக் கட்சிக்காரர்கᾦக்குச் சவால் விᾌக்கிேறன். அதாவᾐ, உங்களால் ᾙᾊந்தால், உங்கᾦக்கு நிதிᾜதவி ெசய்வதாகக் கூᾠகின்றவர்கைளக் ெகாண்ᾌ, கிழக்கு மாகாணத்தில் 500 ேபᾞக்ேகᾔம் ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌங்கள்! அவ்வாᾠ ெசய்தால், நீங்கள் ெசால்வைதக் ேகட்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கிேறாம். அவ்வாᾠ உங்களால் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஆைகயால், இவ் வாறான தவறான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் இைளஞர் மத்தியிேல ᾗகுத்தேவண்டாம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

20 வᾞடங்களாக இயங்காமᾢᾞந்த கிழக்கு மாகாண சைபைய, 2008ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾠப்ேபற்ᾠ நடத்தியᾐ தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சி என்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்! இᾐவா சாபக்ேகᾌ? 2008ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர், அங்குள்ள எல்லா குக்கிராமங்கᾦக்கும் மின்சாரம் ெகாᾌத்ததா சாபக்ேகᾌ? ஓைலக் ெகாட்ᾊல்கᾦம் களிமண் ᾪᾌகᾦம் எனக் கிடந்த கிராமங்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதிையᾜம் குᾊநீர் வசதிையᾜம் பாைத வசதிையᾜம் மின்சார வசதிையᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ததா சாபக்ேகᾌ? அᾐமாத்திரமன்றி, நாங்கள் எத்தைனேயா பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்தியிᾞக்கிேறாம். ஒᾞ கணினிகூட இல்லாமல் இᾞந்த எத்தைனேயா பாடசாைலகᾦக்கு நாங்கள் கணினிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். தனிக் கல்வி வலயங்கைள உᾞவாக்கியிᾞக்கிேறாம். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தின் கல்வித் தரம் உயர்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் கல்வியில் உச்சநிைலைய அைடந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் எல்ேலாᾞம் ேபாற்றிப் ᾗகழ்வதற்குக் காரணம் என்ன? நாங்கள் எத்தைனேயா பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்தி, அங்கு விஞ்ஞானப் பிாிᾫகைள ஆரம்பித்ேதாம். ேமᾤம், ஆங்கிலப் பாட ஆசிாியர் தட்ᾌப்பாᾌ, விஞ்ஞானப் பாட ஆசிாியர் தட்ᾌப்பாᾌ ேபான்றவற்ைற நிவர்த்திெசய்திᾞக்கிேறாம். இப்பᾊயாக எத்தைனேயா பணிகைள ஆற்றியிᾞக்கிேறாம். இவற்ைறெயல்லாம் கிழக்கு மாகாண மக்கள் மறந்ᾐ விடமாட்டார்கள்.

1619 1620

පාəɣෙȼǦƱව

எங்கேளாᾌ ேசா்ந்ᾐ அரசியல் ெசய்ᾐவிட்ᾌ, அதிᾤம் குறிப்பாக ராஜபக்ஷ குᾌம்பத்ேதாᾌ மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகிவிட்ᾌ, அந்த உறᾫகைள எல்லாம் தாண்ᾊ, தான் ெவல்வதற்காகத் தமிழரசுக் கட்சியிடம் சரணாகதி அைடந்ᾐ, யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாய் ேமட்ᾌக்குᾊத் தைலவர்கேளாᾌ உண்ᾌ மகிழ்ந்ᾐ விட்ᾌ, இன்ᾠ இங்கு வந்ᾐ எங்கைளக் ைககாட்ᾊப் ேபசுவதற்கு உங்கᾦக்கு என்ன அᾞகைத யிᾞக்கிறᾐ? எனக் ேகட்கிேறன். தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சியிᾔைடய ேதசிய மாநாட்ᾌக்கு யாைர அைழக்க ேவண்ᾌம், யாைர அைழக்கக் கூடாᾐ என்பᾐ எங்கᾦைடய தீர்மானமாகும். உங்கᾦைடய கட்சியின் ேதசிய மாநாᾌ நடந்தால், வழைமயான அேத 'தைல'கள்தான் வᾞவார்கள். உங்கᾦைடய கட்சியின் தைலவர் யார்? ெபாᾞளாளர் யார்? என்ᾠ ஒன்ᾠேம ெதாியாᾐ. இவ்வாᾠ ᾚᾌமந்திரமாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ கட்சியிேல ேபாᾌகாயாக இன்ᾠ குழந்ைத ேபால் இைணந்திᾞக்கின்ற ‘மல்ᾢ’ சாணக்கியன் அவர்கᾦக்கு பிள்ைளயாைனப் பற்றிேயா, தமிழ் மக்கைளப் பற்றிேயா ேபசுவதற்கு அᾞகைதயில்ைல. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், 70 வᾞடங்களாகத் தமிழர்கᾦைடய தாித்திரமாக இᾞப்பᾐ தமிழரசுக் கட்சி என்ᾠ ெசான்னால், அᾐ மிைகயாகாᾐ என்பைத நான் இங்ேக ஆணித்தரமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதᾜம் கிழக்கு மாகாணத்ைதᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ மிக்க தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சிைய விமர்சிப்பதற்கு எவᾞக்கும் அᾞகைத கிைடயாᾐ.

கிழக்கு மாகாணத்தின் வரலாற்றிேல ஒᾞ தமிழᾔம் தனக்கான கட்சிைய அைமக்கவில்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! நல்ைலயா ‘மாஸ்டர்’ அதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌத்தார்; அᾐ ேதாற்ᾠப் ேபானᾐ. ெசால்ᾢன் ெசல்வர் ராஜᾐைர அவர்கள் அதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌத்தார். அவர் உங்களᾐ தைலவர்களால் ேதாற்கᾊக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ தைலவராக இᾞந்ᾐம், 1977ஆம் ஆண்ᾌ மட்டக்களப்பில் எᾌக்கப்பட்ட ஒᾞ தீர்மானத்தால், அவர் ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ UNP அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசா்ந்ᾐ இணக்க அரசியல் ெசய்தார். அவர் இன்ᾠம் உயிேராᾌ இᾞக்கிறார். அவரால்கூட, தனிப்ெபᾞம் கட்சிெயான்ைற அைமக்க ᾙᾊயாமற் ேபானᾐ. ஈற்றிேல, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் எத்தைனேயா தியாகங்கᾦக்கும் ஆயிரக்கணக்கான உயிர்ப் பᾢகᾦக்கும் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கிய கிழக்கு மாகாணத் தமிழர்கைள அந்த யாழ்ப்பாண ேமட்ᾌக்குᾊச் சித்தாந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் வந்த தைலவர் அᾊத்ᾐத் ᾐரத்தியேபாᾐதான் நாங்கள் விழித்ᾐக்ெகாண்ேடாம்; அரசியல் ஞானம் ெபற்ேறாம். அரசியல் ாீதியாக எங்கᾦக்ெகாᾞ தனிக்கட்சி ேதைவெயன்ᾠ ைகேயந்திேனாம். இᾞந்தாᾤம், அந்த ᾙயற்சியில் பல பிரச்சிைனகள் இᾞப்பைத நாங்கள் இனம் கண்ேடாம். அவற்ைறெயல்லாம் நிவர்த்தி ெசய்ᾐ, மக்கள் மத்தியிேல அரசியல் மயமாக்கப்பட்ட இந்த இயக்கத்ைதக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ, ᾗதிய தைலவர் ஒᾞவாின்கீழ் கிழக்கு மாகாணத்ைத இனப் பற்ேறாᾌம் ெசௗபாக்கியத்ேதாᾌம் வாழக்கூᾊய மக்கைளக்ெகாண்ட ஒᾞ மாகாணமாக ஆக்குவேத தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சியினராகிய எங்கᾦைடய இலக்ேக ஒழிய, உங்கைளப் ேபான்ᾠ அதிகாரத்ைதப் பிᾊப்பதற்ேகா அல்லᾐ பதவிகᾦக்கு வᾞவதற்ேகா அல்ல. இன்ᾠ ஒᾞ கட்சி, நாைள இன்ெனாᾞ கட்சி என்ᾠம் SLFP அைமப்பாளர் என்ᾠம் நாங்கள் கட்சி தாவ மாட்ேடாம். ெவன்றாᾤம் ேதாற்றாᾤம் எங்கᾦைடய ெகாள்ைகப் பிᾊப்பிேல நாங்கள் நிற்ேபாம் என்பைத உᾠதியாகத் தமிழரசுக் கட்சிக்காரர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த வரலாற்ைறெயல்லாம் தமிழரசுக் கட்சியிᾔைடய ᾚத்த தைலவர்கள் இைளயவர் கᾦக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாᾌக்காமல் இᾞப்பைத நான் ஒᾞ ேவதைனயான விடயமாகேவ பார்க்கிேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணம் ஒᾞ விவசாய மாகாணம் என்ற அᾊப்பைடயில் அங்கு ைகத்ெதாழில் சார்ந்த மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள் பல ᾙயற்சிகைள எᾌத்தாᾤம், அைவ திட்டமிட்ᾌ ேதாற்கᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. விவசாயத்ᾐைறயிᾤம் மீன்பிᾊத் ᾐைறயிᾤம் மாற்றங்கைளச் ெசய்வதற்குப் பல வாய்ப்ᾗக்கள் உதயமாக ேவண்ᾌெமன்ᾠ பாᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, எங்கᾦக்கு மிகப் ெபாிய சவாலாக எᾨந்திᾞக்கின்ற விடயம்தான் இலஞ்ச, ஊழல் சார்ந்த பிரச்சிைனகள். ᾙக்கியமாக, இந்த நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்தி சார்ந்த எந்தேவார் ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்தாᾤம், அதில் ஊழல் இடம்ெபᾠகிறᾐ. ஆைகயால், இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ சுயாதீனமாகᾫம் மிகப் பலமாகᾫம் இயங்க ேவண்ᾌம். அதிᾤம் ᾙக்கிய விடயம் என்னெவன்றால், பாாிய ஊழல்கைளச் ெசய்த அதிகாாிகள் பிᾊபᾌகின்றெபாᾨᾐ, அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗக்குத் தற்காᾢகமாக இைணப்ᾗச் ெசய்யப் பᾌகிறார்கள். அப்பᾊயாகத் தற்காᾢக இைணப்பி ᾢᾞக்கும் அவர்கள் பின்னர் நீதிமன்றம் ஊடாக விᾌதைல ெபற்ᾠ, நல்லவர்களாக ெவள்ைளயᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் அதிகாாிகளாக வந்தாᾤம் அந்தக் காலப்பகுதிக்கான நிᾤைவ கைளᾜம் அரசாங்கம் அவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்ᾐகின்ற சூழல் இᾞக்கிறᾐ. இேதேபான்ᾠ, அரசியல்வாதிகள் சிலᾞம் இᾞக்கிறார்கள்.

இப்பᾊயான விடயங்கைள நாங்கள் சாியாக இனங்கண்ᾌ கைளயாமல் ேபானால் அல்லᾐ அரசாங்கக் ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் 4 வᾞடங்கᾦக்கு அல்லᾐ 5 வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற ெசய்கின்ற இடமாற்றங்கைளச் சாியாகச் ெசய்யாமல் ேபானால், நாங்கள் என்னதான் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ைடப் பற்றிப் ேபசினாᾤம், என்னதான் கிராம மட்டத்தில் அபிவிᾞத்தி நைடெபற ேவண்ᾌம், சᾚகம் ேமம்பாடைடய ேவண்ᾌம், சᾚகத்திற்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் சாியாகச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம், வᾠைம ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள ெகாள்ைக வகுப் பாளர்கள் வகுத்தாᾤம் அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதிேல பாாிய சிக்கல் எᾨந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கும்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ அரசாங்கம் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்கட்டான சூழᾢ ᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨ வதற்கு நாங்கள் சகல விதத்திᾤம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கு வேதாᾌ, சாியானவற்ைற சாியான ேநரத்தில் பலமாகச் ெசய்ேவாம். இன்ᾠ அரசாங்கத்ைதப் பலᾪனப்பᾌத்ᾐவதற் காகத் திட்டமிட்ᾌ அரசாங்கத்திற் குள்ேள பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்தி, அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெசன்ᾠ எதிர்க்கட்சிப் பக்கம் அமரச் ெசய்வதற்கு பலர் ᾙயற்சி எᾌத்தாᾤம், இவற்ைற ெயல்லாம் ᾙறியᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, காலத்தின் ேதைவயாக இᾞக்கின்ற இலங்ைகத் திᾞநாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான சாியான வாய்ப்ைப உᾞவாக்குவ தற்கு தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சி ெதாடர்ந்ᾐம் அர்ப்பணிப்ேபாᾌ ெசயலாற்ᾠம் எனக்கூறி, வாய்ப்பளித் தைமக்கு நன்றிகூறி, ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். வணக்கம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා.

1621 1622

[ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

[பி.ப. 1.39] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪட்ᾌச் சட்டᾚலம் இன்ᾠ விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சட்டᾚலம் இலங்ைகக்குத் ேதைவயாக இᾞந்தாᾤம், மக்கᾦக்கு ேமᾤம் சுைமையக் ெகாᾌப்பதாகேவ அைமந்திᾞக்கிறᾐ என்பைத நாங்கள் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கிறᾐ.

கடந்த காலங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சில ெசயற்பாᾌ களால் இன்ᾠ இலங்ைக ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்கித் தவிக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதியாக வந்தபிறகு, VAT வாி குைறக்கப் பட்டᾐ. அவ்வாᾠ குைறக்கப்பட்டதன்ᾚலம் இன்ᾠ இலங்ைக யின் ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கிறᾐ என்பைத எங்களால் உᾠதிபடச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். அேதேநரம், அந்தக் காலத்தில் ஊழல் அதிகமாக இடம்ெபற்றைமயாᾤம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கிறᾐ. இதன் பாதிப்ைப இந்த நாட்ᾊᾤள்ள கிட்டத்தட்ட 2 ேகாᾊேய 25 இலட்சம் மக்கᾦம் உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயிேல, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கு மீண்ᾌம் வாி அதிகாிப்ᾗச் ெசய்வᾐ அவசியமாகும். அந்த வாி அதிகாிப்பானᾐ, சாதாரண மக்கᾦக்குச் சுைம யில்லாத ஒᾞ ேயாசைனயாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக நாங்கள் அைத வரேவற்ேபாம். இப்ெபாᾨᾐ, VAT வாியானᾐ 15 சதᾪதமாக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அேதேபால, இப்ெபாᾨᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪட்ᾌச் சட்டத்திᾕடாக ஏன் வாி அறᾪᾌ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ என்பைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ ேநரᾊயாக மக்கᾦக்குத் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகிறᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞ ெபாᾞைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ, அதற்கு 2.5 சதᾪதம் வாி அறிவிடப்பᾌகிறᾐ. அைத ெதாைகயாக விற்பைன ெசய்ᾜம் ேபாᾐ, 2.5 சதᾪத வாி அறவிடப்பᾌகிறᾐ; சில்லைறயாக விற்பைன ெசய்ᾜம்ேபாᾐ, 2.5 சதᾪத வாி அறிவிடப்பᾌகிறᾐ. அைத வாங்கும் ᾒகர்ேவாாிடமிᾞந்ᾐம் 2.5 சதᾪத வாி அறவிடப்பᾌகிறᾐ. இப்பᾊயாக ஒᾞ ெபாᾞᾦக்கு ெமாத்தம் 10 சதᾪத வாி அறிவிடப்பᾌகிறᾐ. ஏற்ெகனேவ, அறவிடப்பᾌ கின்ற 15 சதᾪத VAT வாிᾜடன் இந்த 10 சதᾪத வாிையᾜம் ேசர்த்தால், ெமாத்தம் 25 சதᾪத வாி அறவிடப்பᾌகின்றᾐ. மக்கைள மைறᾙகமாகத் தாக்குவ தாகேவ நாங்கள் இைதக் கᾞᾐகின்ேறாம். இந்த 10 சதᾪத வாிᾚலம் அறவிடப்பᾌம் பணம் எதற்காக ேசகாிக்கப் பᾌகின்றᾐ? அப்பணத்தின்ᾚலம் யாᾞக்கு உதவி ெசய்யப் ேபாகிறார்கள்? என்பைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அᾐ ெதாடர்பாக எந்த விடயᾙம் இந்தச் சட்டᾚலத்தில் ெசால்லப்படவில்ைல. அறவிடப்பᾌம் வாிப் பணம் ᾙᾨவᾐம் திைறேசாிக்குத்தான் ேபாகும். ஆனால், அதன்ᾚலம் என்ெனன்ன விடயங்கைளச் ெசய்யப் ேபாகிறார் கள் என்பᾐ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ. அைதப் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி ேவைலகᾦக்குப் பயன்பᾌத்தலாம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல உணᾫக்காகக் கஷ்டப்பᾌகின்ற மக்கᾦக்கு அந்த வாிப் பணம் ேபாய்ச் ேசᾞமானால், அைத எங்களால் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல வᾠைமக் ேகாட்ᾌக்குக்கீழ் வாᾨகின்ற 67 இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ஒᾞேவைள மாத்திரந்தான் சாப்பிᾌகிறார்கள்.

அம்மக்கᾦக்கு இந்த வாிப் பணம் ெசலவிடப்பᾌமானால், அைத நாங்கள் நிச்சயமாக வரேவற்ேபாம். அப்பᾊயில்லாமல்,

37 ேபᾞக்கு இராஜாங்க அைமச்சுப் பதவிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு இந்த வாிப் பணத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்வதற்கு அராசாங்கம் ᾙற்பᾌேமயானால், அதைன நாங்கள் எதிர்க்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைலதான் ஏற்பᾌம். Twenty Cabinet அைமச்சர் கᾦம் 10 இராஜாங்க அைமச்சர்கᾦம் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ தான் தாங்கள் எதிர்பார்த்ததாக இன்ᾠ இங்கு உைரயாற்றிய ஆᾦம் கட்சிையச் ேசர்ந்த ஓர் உᾠப்பினர் ெசான்னார். ஆனால், இன்ᾠ 37 இராஜாங்க அைமச்சர்கள் நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ந்திᾞக் கின்ற இச்சூழ்நிைலயில், அரசாங்கம் இந்த வாிப் பணத்ைத அவர்கᾦக்குச் ெசலᾫெசய்ய ᾙற்பᾌேமயானால், எப்பᾊ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ? நீங்கள் அᾐ ெதாடர்பில் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். ᾗதிதாகப் பதவிேயற்றிᾞக்கின்ற பிாிட்ᾊஷ் பிரதமர் அவர்கள், “எனᾐ கடைம என்ᾔைடய கட்சி உᾠப்பினர் கைளத் திᾞப்திப் பᾌத்ᾐவᾐ மட்ᾌமல்ல, எதிர்க்கட்சி யினைரᾜம் ேதச மக்கைளᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவᾐம் எனᾐ கடைமயாகும்" என்ᾠ ெசால்கிறார். "My duty is not only to satisfy my people, but also to satisfy the people of the Opposition and the people of the nation" என்ᾠ அவர் ெசால்கிறார். அதாவᾐ, மக்கைளᾜம் கவனிக்க ேவண்ᾌம்; எதிர்க்கட்சியில் இᾞப்பவர்கைளᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்கிறார். ஆனால், இங்கு அப்பᾊயில்ைல. ஆᾦம் கட்சியினைரத் திᾞப்திப்பᾌத்திவிட்டால் ேபாᾐம் என்ᾠ நிைனக்கிறார்கள். ஆைகயால், அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலைய எமᾐ நாட்ᾊᾤம் உᾞவாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கமானᾐ ஆᾦங்கட்சியினைரத் திᾞப்திப் பᾌத்ᾐ வதற்காக அந்த வாிப் பணத்ைதச் ெசலவழிப்பதற்கு ᾙன்வᾞேமயானால், நிச்சயமாக அᾐ ஒᾞேபாᾐம் சாிவராᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்தாக இᾞக்கிறᾐ.

தற்ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊற்குப் ேபாᾐமான அளᾫ ேகாᾐைம இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. ேகாᾐைம மாவினால் தயாாிக்கப்பᾌகின்ற உணᾫகைளத்தான் ேதாட்டத் ெதாழிலா ளர்கள் தங்கᾦைடய பிரதான உணவாகக் ெகாள்கிறார் கெளன்பᾐ எல்ேலாᾞம் அறிந்த ஒᾞ விடயமாகும். இப்ேபாᾐ, ஒᾞ கிேலாகிராம் ேகாᾐைம மா 400 ᾟபாᾫக்கு ேமல் விற்கப்பᾌகிறᾐ. அதன் காரணமாக இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ேநரச் சாப்பாட்ைட உட்ெகாள்வᾐகூட மிகᾫம் கஷ்டமாக இᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைலதான் அவர்கள் வாழ்கிறார்கள்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைன மட்ᾌ மல்ல, அரசியல் ஸ்திரமின்ைமᾜம் காணப்பᾌகிறᾐ. நாட்ᾊேல பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ᾌ, அதன்ᾚலம் மனித உாிைம மீறல்கள் இடம்ெபᾠ கின்றன. அரசாங்க approvalஉடன் அᾐ இடம்ெபᾠவᾐ ேபான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில், ெஜனீவாவில் நைடெபறப் ேபாகின்ற சர்வேதச மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல இலங்ைகயிᾔைடய நிைலைம என்னவாகும்? என்பᾐ பற்றி நீங்கள் சற்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயில் நைடெபᾠகின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் ஏற்ெகனேவ திட்டமிட்டதன் அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றதா என்ற அᾊப்பைடயில் மிச்ெசேல பச்ெசெலட் அவர்கள் கᾞத்ᾐ ெவளியிட்ᾊᾞந்தார். கடந்த காலங்களில் சிᾠபான்ைம இன மக்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் மனித உாிைம மீறல் என்ற நிைல இலங்ைகயில் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கᾦக்கும் அந்த நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. சிங்கள மக்கள் பலᾞம் இன்ᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறார் கள். ஜனநாயக ாீதியிேல ேபாராட்டம் ெசய்கின்றவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்வெதன்பᾐ மிகᾫம் ெவᾠக்கத் தக்க ஒᾞ

1623 1624

පාəɣෙȼǦƱව

விஷயமாகும். ஆகேவ, அரசாங்கம் இதைனக் கவனத்தி ெலᾌத்ᾐ, எதிர்காலத்திேல இவ்வாᾠ நைடெபறாமல் இᾞப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காரணமாகப் பல்ேவᾠ சᾚகத்தினர் - பல்ேவᾠ ெதாழில் களிேல ஈᾌபᾌகின்ற மக்கள் - ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக் கிறார்கள். கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு இᾞக்கின்றார். நீங்கள் உங்கᾦைடய பகுதிகளில் உள்ளவர் கᾦக்குப் ெபற்ேறால், டீசைலப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான், மீனின் விைல குைறᾜம். அேத நிைலைமதான் எங்கᾦைடய பகுதியிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ விவசாயத் தில் ஈᾌபᾌகின்ற மக்கᾦக்குப் ெபற்ேறால் இல்ைல; டீசல் இல்ைல. Three-wheelers ஓட்ᾌநர்கᾦக்குப் ேபாᾐமான அளᾫ எாிெபாᾞள் கிைடப்பதில்ைல. அத்ெதாழிைல நம்பி பல்லாயிரக் கணக்கானவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அᾐேபால், சிᾠ ைகத்ெதாழில்கைளச் ெசய்பவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் அைனவᾞம் ேபாதியளᾫ எாிெபாᾞைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ உலக உணᾫ ஸ்தாபனம் நன்ெகாைடயாகக் ெகாᾌக்கின்ற நிதியிᾢᾞந்ᾐ தலா 10,000 ᾟபாய் ᾪதம் ேநரᾊயாக மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப் ேபாவதாக அரசாங்கம் ெசால்கிறᾐ. இப்பᾊயான சூழ்நிைலயில் மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்வெதன்பᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும். அᾐ மக்கᾦக்கு ேநரᾊயாகப் ேபாய்ச் ேசரக்கூᾊய விதத்தில் நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌேம ஒழிய, அரசியல் ாீதியாகச் ெசயற்படக் கூடாᾐ. அரசியல் ாீதியாக அதைன ᾙன்ெனᾌத்தால், நிச்சயமாக அᾐ failure ஆகும். அைத co-operativesᾚலமாக அல்லᾐ ‘செதாச’ᾚலமாக - CWE - ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மைலயகப் பகுதிகளிேல சிலர் ெசால்கிறார்கள். அைத ‘செதாச’ᾚலம் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌம். உதாரணத்ᾐக்கு காைலயில் ‘செதாச’ஐத் திறந்தால், அங்கு நண்பகல் 12.00 மணிக்கு ᾙதேல எல்லாப் ெபாᾞட்கᾦம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிᾌகின்றன. அவற்ைற யாᾞக்குக் ெகாᾌக்கின் றார்கேளா, எவᾞக்குக் ெகாᾌக்கின்றார்கேளா ெதாியாᾐ. நண்பகல் 12.00 மணிக்குப் பிறகுதான், மைலயகத்திᾤள்ள ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்கள் நகரத்திற்கு வᾞவார்கள். அவர்கள் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ‘செதாச’இற்குச் ெசன்றால், அங்கு ெபாᾞட்கள் இᾞக்காᾐ. குைறந்த விைலயில் ெபாᾞட்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ‘செதாச’இேல இந்த நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைல மாறேவண்ᾌம். அந்தப் ெபாᾞட்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ேபாய்ச் ேசரேவண்ᾌம். ஆைகயால், இதைன ‘செதாச’ᾚலம் ெகாᾌக்காமல், ேவᾠ கைடகள்ᾚலம் - franchise - ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். இப்பᾊயான சூழ்நிைலயில், அந்த மக்களின் வாழ்க்ைகயிேல - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන.

எதிர்வᾞம் ஒக்ேராபர் மாதம் 24ஆம் திகதி தீபாவளித் திᾞநாள் வᾞகின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய மிகப் பிரதானமான ஒᾞ நாளாகேவ நாங்கள் அதைனக் கᾞᾐகின்ேறாம். ஆைகயால், அவர்கᾦக்கு அரசி, பᾞப்ᾗ, பயᾠ ேபான்ற அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் குைறந்த விைலயில் கிைடப் பதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு ஒᾞ தமிழ் அைமச்சர் மட்ᾌம்தான் உட்கார்ந்ᾐ இᾞக்கின்றார். அவராவᾐ இதற்குாிய நவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 19ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.50] ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන අȘ ɪවාද කරǦෙǦ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ. මම ȿɣǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ බǐ පැනɫම Șʘබඳව අȘ එකඟ ෙනʣɬණƮ, බǐ ෙනʣමැƯව රාජ්‍යයú පවƮවා ෙගන යෑෙȼ හැûයාවú නැƯ බව. හැබැɐ, 2019 ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව ෙȼ ෙවනකȼ ෙȼ රජය ɪʆǦ āයාƮමක කළ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද? ʈǐʈ කාලෙɏ ʈǐʈ ưරණ ෙනʣගැǨම, ǩʈǐʈ කාලෙɏ ǩʈǐʈ ưරණ ගැǨම, වැරǎ ưරණ ගැǨම ෙȼ රජය පƮ ɬƟ ǎනෙɏ ʆටම කළ ෙදයú.

2019 ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව පƮ ɬƟ කැȪනŸ මƜඩලය ලංකාෙɩ ƯȬƟ බǐ Āමය ȿʚමǧǦම උƍ යŹකුɞ කර බǐ සංෙශʤධන Źකú ෙගනැɪƮ රජයට ලැȬƟ බǐ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 500ûǦ, 600ûǦ නැƯ කරගƮතා. ෙȼ බǐ සංෙශʤධන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශයට ඇƱළƮ කර ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ Ǐම අȘ ęʏǦ ෙපǦǩȼ කර ǐǦනා, "ෙȼවා ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ ƯȬණාට කමú නැහැ, හැබැɐ ෙȼ සංෙශʤධන කරǦන එපා" ûයලා. "ෙȼ සංෙශʤධන කෙළʣƮ රාජ්‍යෙɏ ආදායම කඩා වැෙටනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ අභ්‍යǦතර ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවයƮ පවƮවා ෙගන යාෙȼ ගැටɥ පැන නැĵලා, රෙŸ උǊධමනය ඇƯ ɫ ආəǂක āයාකාɜƮවයට ɪශාල බලපෑමú එɢල ෙවනවා" ûයලාƮ අȘ ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ûයǦන කනගාŻɐ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එවකට ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ɪǝයට ʆŹ ș.ȫ. ජයʈǦදර මහƮමයාට අȘ

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැඩú බලාගǦන. අȘ ආəǂකය ගැන බලාගǦනȼ" ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ආəǂකය ගැන බලා ගǦනවා ûයȚ ǧලධාɜǦ අǦƯමට 69 ලúෂයක ජනවරමûǦ පƮ ɬƟ ජනාǝපƯවරයා ෙගදර යවන තැනට වැෙƊ කළා. ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú ලැȬƟ රජය ʇʇකඩ ෙවන ආකාරයට උපෙදස් ǐǦනා.

ș.ȫ. ජයʈǦදර මහƮමයාට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ගැන allergy එකú ƯȬණා. එƱමාට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සහ

1625 1626

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය ආයතනƮ එúක ගǩෙදǩ ûɝෙȼ ෙනʣහැûයාවú, එෙහම නැƮනȼ අකමැƮතú ƯȬණා. එෙහමƮ නැƮනȼ එƱමා ඒවා ȝƯúෙෂේප කළා. ෙȼ රජය ɀල්‍යමය වශෙයǦ අස්ථාවරƮවයකට පƮɫමටƮ, වəතමාන රජයƮ, රට සහ ජනතාවƮ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ȝශ්නවලට සමස්ත රටම ඇද දැȾමටƮ, ඒ ûයන උǊධļචකම ෙහේƱ ɬණා ûයන කාරණය අȘ ෙපǦවා ෙදǦන අවශ්‍යɐ. අȘ එƱමා එúක අɬɞǐ ɪʆ ගණනú ගǩෙදǩ කර Ưෙබනවා; වැඩ කර Ưෙබනවා. එƱමා යටෙƮ අȘ වැඩ කර Ưෙබනවා. එƱමා සමඟ වෘƮƯය සȽƯ āයාකාɜƮවය Ʊළ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා ෙəěව නɫකරණය කරන වැඩ ȘʘෙවෙළේǏ අȘ එúව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, එƱමා පʈęය කාලෙɏ ගƮ ʆයɥ ưǦǐ ෙȼ රටට ʏතකර ආකාරයට ෙනʣගැǨෙȼ වǦǎය ෙǊශපාලනඥයǦ ɬƟ අȘටƮ, ඔබටƮ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවටƮ ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කɞƟවලට ȝෙɩශ ෙවǦන කɣǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තවƮ කɞƟ üපයú ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ. මම සාමාන්‍යෙයǦ කාෙගවƮ නමú සඳහǦ කර ෙදʣස් ûයǦෙǦ නැහැ. ෙනʣûයාම බැɜ නȼ ɪතරɐ නම ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ එƱමාෙĘ නම සඳහǦ කෙළේ.

ඊළඟට මම තව කාරණයú ගැන ûයǦන කැමැƯɐ. උගෙතú ɪǝයට හැʆෙරන, ටɐෙකʤŸ දාෙගන ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽෙණන, ඒ කʚ ෙකʤŸ එකට යŹǦ Țɢɣ Ưෙබන, ජාƯක ආəǂකය ɪනාශ ûɝෙȼ උපĀම ʆංහල සමාජය Ʊළ ව්‍යාȗත කරන, ඒ වාෙĘම සාධාරණ, ɒúƯ සහගත, ආəǂක හා සමාජɑය ȝශ්න ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ෙȼ රෙŸ අරගළකɞවǦ ෙහʤ අරගළය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන දකුෙƜ ජනතාවෙĘ ෙමʣළ ʈǊද කරන, දකුෙƜ ජාƯක ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවල කඩාකȗපɢ කරන āයාවලට උɢපǦදȼ ෙදන, ʆංහෙලǦ කථා කරන, ෙදමළ ඩයස්ෙපʤරාෙɩ ෙඩʣලə මත යැෙපන රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා පʈęය දවසක ලංකාෙɩ ජාƯක බලෙɩගවලට ɪශාල ȝහාරයú එɢල කර ƯȬණා. රෙŸ ආəǂකය ෙවǩෙවǦ කථා කරන, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ෙවǩෙවǦ සැබෑ ෙලසම ෙපǨ ʆŹන ෙǊශපාලනඥයǦ වන ɪමɢ ɫරවංශ, උදය ගȼමǦȘල හා වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමǦලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙƮ ʆŹන "ɪයƮ මඟ" ǧෙයʤජනය කරලා ආȚ අෙȗ ɫරෙසේකර ʏටȚ ඇමƯƱමා වාෙĘ අය ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අයව ෙහළා දැක කථා කරලා, ෙǊශපාලනෙයǦ පǦනǦන ඕනෑය ûයා ƯȬණා. හැබැɐ, එƱමා 2009 වන කɢ ෙබǐȼවාදය ෙපʤෂණය කරǦන ෙපǨ ʆŹ බව එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, 2009 ඉඳලා 2015 දúවා එƱමා ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ෙදමළ ජාƯක සǦධානයට ඇɪɢලා, අද ෙȼ ɪǝෙɏ ȝකාශ කරǦෙǦ. අȘ එƱමාට ûයǦන කැමƯɐ, ටɐෙකʤŸ දාෙගන ෙȼ කරන වැෙƊ ඉතාම නරක, කැණʏɣ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩú ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɭ පʈ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද

පනවǦන ǧයȽත ɬණƮ, ඊට කɣǦ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ පɜපාලනය කළ බǊදú ƯȬණා, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊද ûයලා. ඒ ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊෙදǦ අෙȗúෂා කෙළේ, එවකට රට ȿʑණ Ǐලා ƯȬƟ අəȬද හȿෙɩ ɪෙශේෂ අරȿදලú සȼපාදනය කරගැǨම අරȿƟ කරගǧȽǦ ȘɜවැŻම මත පදනȼ ɭ බǊදú ɪǝයට අරȿදɢ ɚස් කර ගැǨමɐ. ෙȼ බǊද එකƱ ûɝෙȼ වගüම ȿʚමǧǦම පවරා ƯȬෙƜ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවටɐ. ඒ බǊදම නැවත ෙවනƮ ආකාරයකට පැනɫමú තමɐ, ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ අපට දûǦන ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට බǐ පනවන එකට අȘ ɪɞǊධɐ. ෙමʣකද, නැවත බǐ පැනɫෙමǦ රෙŸ උǊධමනය, එෙහම නැƮනȼ භාƜඩ Ƚල ඉහළ යෑම ƱʘǦ පාɜෙභʤęක ජනතාව අගƯයට පƮවන එකට අȘ ɪɞǊධɐ. එෙහƮ අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, රාජ්‍යයú පවƮවාෙගන යෑමට බǐ අවශ්‍ය බව. හැබැɐ, ඒ පනවන බǊද ǧයමාකාරෙයǦ එකƱ කර ගැǨෙȼ කටɒƮතට ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ ɪǝයට අȘ උර ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, බǐ ȝƯපƮƯය ɪතරú සකස් කර Ǐම ෙමʏǏ ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ආයතන බǐ ȝƯපƮƯ ǧයමාකාරෙයǦ āයාƮමක කරලා ɚස් කර ගǦන ඕනෑ ȿʚ බǐ ȝමාණයම ɚස් කරගǦනවාද ûයන කාරණාව අȘ ɪමəශනයට ලú කරǦන ඕනෑ. ඒ ආයතනවලට ෙȼ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦද ûයන එක ෙසʣයා බලǦන අවශ්‍යɐ වාෙĘම, ෙȼ බǊද ǧසා සමාජ අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනවා ද ûයන කාරණාවƮ අȘ සැලûɢලට ලú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ සභාෙɩǏ ෙනʣෙයú ɪට කථා ɬණා, බǐ මත බǐ පැනෙවන ස්වභාවයú, cascade effect එකú ෙȼ බǊෙǊ Ưෙබනවා ûයලා. ඕනෑම ȘɜවැŻȼ බǊදක ස්වɟපය තමɐ, බǐ මත බǐ පැනෙවන ස්වභාවයú Ưȫම. හැබැɐ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ෙȼ අය උƮසාහ කර Ưෙබනවා, බǐ මත බǐ පැනɫම අවම වන ආකාරයට ෙමය කරǦන. ȿʚ ȘɜවැŻමටම බǊද පනවǦෙǦ නැƯව ȘɜවැŻෙමǦ ෙකʣටසකට පමණú -එකƱ කළ වŹනාකම මත පමණú- බǊද පැනෙවන ආකාරයට කටɒƱ කරǦන උƮසාහ කර Ưȫම බǐ පැනɫමට ɪɞǊධ වන අපටƮ පැසʈȼ සහගත කාරණාවú ɪǝයට ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ බǊද පැනɫෙමǦ රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 140ක පමණ වාəɿක ආදායමú ɚස් කරගǦන. ඒ වාෙĘම ෙȼ වසෙə ඉƯɜ මාස üපය වන සැȗතැȼබə, ඔúෙතʤබə, ෙනʣවැȼබə සහ ෙදසැȼබə 31 දúවා ɭ කාලය ƱළǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 35ක පමණ ආදායමú එකƱ කර ගǦන රජය ෙමමĵǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼමත කර බǐ පැනɭවාට, ȝƯපƮƯ සකස් කරලා ǐǦනාට රාජ්‍ය ආදායම එකƱ කරන ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ෙəěව හා ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව කාəයúෂමතාෙවǦ ɒƱව, සȼපƮ උපෙයʤජනෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮනȼ, බǐ එකƱ ûɝමට අදාළ ȝƯපƮƯ අȘ ෙකʣļචර හදලා ǐǦනƮ ඒ බǊද රජයට එකƱ කරගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ; එෙහම එකƱ කරǦනƮ බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව Ʊළ ගැටɥ රාɴයú පැන නැĵලා Ưෙබනවා. මම ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සභාෙɩǏ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා, බǐ මාʝයාවú ෙගʣඩනැĶ Ưȫම Șʘබඳව. අȘ ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වෘƮưය සȽƯවල කටɒƱ කරන කාලෙɏ තමɐ ෙȼක ෙපǦවා ǐǦෙǦ. ǧලධාɜǦෙගǦ, බǐ ෙගවන ජනතාවෙගǦ, බǐ උපෙǊශන ෙසේවා සපයන අයෙගǦ සමǦɪත ෙවලා බǐ මාʝයාවú ෙගʣඩනැĵලා Ưෙබනවා. ඒ කථාව ඇƮත. අȘ බǐ මාʝයාවú Ưෙබනවා ûයලා ûɩවාම Ƚǧස්ʈ ඒක

1627 1628

පාəɣෙȼǦƱව

ȘʘගǦන කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. එදා ඒ ඉහළ ǧලධාɜǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බǐ ෙගවන අයƮ ඒක ɪෙɩචනය කළා. නȿƮ අද අපට ෙපǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ, Ⱦට අɬɞǐ පහකට, දහයකට කɣǦ ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරȚ ෙකʣමසාɜස්වɞ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙකʣමසාɜස්වɞ සහ ඊට සම ◌ාන මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ ü ෙදෙනකු අද ඔය ûයන ලංකාෙɩ ඉහළ ෙපෙළේ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ගණකාǝකාɜවɞ, බǐ උපෙǊශකවɞ සහ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ සංකɢප ǧəමාණය කරන think tanksවල වැඩ කරනවාද ûයලා. ඒ ගැන අȘ ෙහʣයා බලǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මǦƶƱȽයෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ බǐ එකƱ කරගǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ ûයන ȝශ්නයට උƮතර ෙහʣයනෙකʣට ෙමǦන ෙȼ කාරණාව අපට ෙȗǦන Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අදටƮ ඇතැȼ අවස්ථාවලǏ සමාගමට ඕනෑ බǊද හදලා ෙදǦෙǦ බǐ එකƱ කරǦන ඉǦන ɼ ලංකා ෙəěෙɩ, ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ නȼ, අȘ ෙකʣෙහʣමද ǧවැɚǎ ආකාරයට ෙȼ බǊද එකƱ කරගǦෙǦ?

ඒ ǧසා ǧවැɚǎ ආකාරයට අපට ඒ බǊද එකƱ කර ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඉƯǦ, ෙȼ ආයතනවලට ෙචʤදනා කරලා ɪතරú හɜ යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආයතනවල ඉǦන ǧලධාɜǦෙගǦ ʆයයට 95úම ǧවැɚǎව ෙȼ කටɒƮත කරǦන ʉදානȼ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඒ ǧලධාɜǦට ɪශාල වශෙයǦ ෙචʤදනා එɢල කළා. නȿƮ, ෙȼ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාට බƝන එක අපරාධයú. ෙȼ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනා ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනා එෙහම වංචා කරන අය ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǧලධාɜǦෙගǦ ʆයයට පහú වංචා කරනවා ඇƯ. එවැǧ වංචා කරන අය අɢලා ගǦන ȚʚවǦ ĀමƮ Ưෙබනවා. හැබැɐ, එවැǧ ûʏප ෙදෙනú ʆźම මත ȿʚ ෙදපාəතෙȼǦƱවම අකəමණ්‍ය කරන එක අපරාධයú. අǦන ඒ ආකɢපෙයǦ බලලා තමɐ ෙȼ

ෙදපාəතෙȼǦƱව අකəමණ්‍ය කරǦන පʈęය කාලෙɏ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưǦǐ ගƮෙƮ. එෙලස ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ගƮ ưǦǐ වහාම ǧවැɚǎ කෙළේ නැƮනȼ අපට බǐ එකƱ කර ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැනට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව එකƱ කරන බǐ ȿදලට වඩා වැƋ බǐ ȿදලú අපට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන පǦʆයයක, හයʆයයක ɪතර target එකú තමɐ ඔɬǦට ෙȼ අɬɞǊදට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ target එකට වඩා වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú -තව ɞȘයɢ Ȫɣයන ƱǦහාරʆයයක බǐ ȿදලú- අපට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ බǐ දැලට සȼබǦධ ෙනʣɬƟ, බǐ ෙගවǦන ඕනෑ ɬණƮ අƍ ගණෙǦ බǐ හǿනා ගැǨෙȼ අංකයúවƮ නැƯ දසදහස් ගණනක Șɜසú ෙȼ රෙŸ ආəǂක āයාකාරකȼවල, එෙහම නැƮනȼ ෙනʣෙයú ව්‍යාපාරවල ǧරත ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අය ෙකʤŹපƯයǦ. ෙමǦන ෙȼ අයෙගǩƮ බǐ ȿදɢ අය කර ගැǨෙȼ යȼ වැඩ Șʘෙවළú අȘ සකස් කරǦන ඕනෑ. එෙමǦම RAMIS පǊධƯය හරහා වාෙĘම පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනවලට යවා ȚʑƟ කරȚ ෙහʣඳ ǧලධාɜ පǦƯයකුƮ ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඔɬǦෙĘ කාəයúෂමතාව ʆයයට 50කටƮ වඩා අƍɐ. ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව කාəයúෂම කරǦන හǿǦවා ǏȚ RAMIS පǊධƯය අද වනෙකʣට සȼțəණෙයǦම අකාəයúෂම පǊධƯයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පɜගණක පǊධƯයú හදǦෙǦ ෙසේවකයǦට සහාය සලසා ගǦනɐ. පහළම ʆŹන ෙසේවකයාෙĘ ʆට බǐ ǧලධාɜයා, ෙකʣමසාɜස්වරයා වැǧ ඉහළ ෙසේවකයා ɪʆǦ කරෙගන යන වැඩවලට සහාය ගǦන තමɐ පɜගණක පǊධƯයú හදǦෙǦ. අෙȗ ෙȼ RAMIS පǊධƯය හදලා Ưෙබන ආකාරය අǩව පɜගණක පǊධƯයට ඕනෑ ɪǝයට තමɐ ෙසේවකයාට වැඩ කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පɜගණක පǊධƯය ෙගʣඩ නඟǦන පටǦ අරෙගන ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ හතú වනවා. නȿƮ, තවම එʏ ǧමාවú නැහැ. ʆංගȗțɞ සමාගමකට තමɐ ෙȼ කටɒƮත භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 8Ʈ, 10Ʈ අතර ȿදɢ ȝමාණයú ඒ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ȿʚ ෙදපාəතෙȼǦƱවම කඩාෙගන වැෙටǦන ȝධාන වශෙයǦ ෙහේƱ ɬෙƜ ෙȼ පɜගණක පǊධƯයɐ ûයන එක අȘ ûයනවා. ȿʚ ෙදපාəතෙȼǦƱවම කඩා ෙගන වැŻෙƜ ඒක ǧසා ෙනʣෙවɐ ûයනවා නȼ, ඒෙගʣɢලǦ ඒකට ෙහේƱ සපයǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ වනෙකʣටƮ 2019 අɬɞǊෙǊ, 2020 අɬɞǊෙǊ -Ⱦට අɬɞǐ Ʊනකට පමණ කɣǦ- එකƱ කළ අගය මත බǐ වාəතා තමɐ සȾúෂණයට ලú කරǦෙǦ. ඒ අǩව තව අɬɞǐ üයක බǐ වාəතා බලǦන Ưෙබනවාද? නȿƮ, ඒ බǐ වාəතා බලǦන ɪǝයú නැහැ. ɣȘ ෙගʣǩ සංඛ්‍යාව Șʘබඳව ෙහʤ ෙɩවා ෙගවȚ බǐ ȝමාණය ɪǝයට ෙහʤ ෙɩවා එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ෙමʣකú ෙහʤ ɪǝයකට ෙතʣරƱරú ගǦන ඕනෑ නȼ ʆංගȗțɞ සමාගමකට ෙඩʣලəවɣǦ ෙගවලා තමɐ අද ඒ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ කටɒƮත කරǦන පටǦ ගǦන ෙකʣට අȘ ûɩවා, ෙȼක කරǦන එපා ûයලා. නȿƮ, ඒක ʆංගȗțɞ සමාගමකට ǐǦනා. ඒ සමාගමට ȿදɢ ෙගවලාƮ නැහැ. අද ûʆම ෙදයú කර ගǦන බැɜ තƮƮවයට වැŹලා ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ʏර ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අĞාමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʆŹයǏƮ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ -පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ- අඛƜඩවම ෙයʤජනා කළා, අɥƯǦ බǐ ගහලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත බǐ බර පටවǦෙǦ නැƯව බǐ ෙනʣෙගවන සහ ǧයම ෙලස බǐ ෙනʣෙගවන ȽǧʈǦෙගǦ ɪතරú තව ɞȘයɢ Ȫɣයන 500ú, 600ú එකƱ කර ගැǨෙȼ ɪභව ආදායමú ෙȼ ආəǂකය Ʊළ

1629 1630

[ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

Ưෙබන බවƮ, ෙȼ ආදායම එකƱ කර ගǦන ෙȼ ආයතන ȝƯසංɪධානය කරලා, ඒ සඳහා ȝෙɩශ ෙවǦන ûයන කාරණය. නȿƮ, කɬɞවƮ එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒක තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ෙමƱමǦලා ෙȼ ɪǝයට ආරúෂා කරǦන හදǦෙǦ කɬද? ඒකƮ හɜයට, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත සංෙශʤධනය කරǦෙǦ නැහැ වාෙĘɐ. ෙȼ පනතට Ⱦට කɣǦ ෙගනා සංෙශʤධනවල ȝƯඵලයú ɪǝයට අපට මාසයකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 300Ʈ, 400Ʈ අතර ȿදලú අʏȽ වනවා. ඒ පනත නැවත සංෙශʤධනය කරනවා නȼ, ඒ ෙඩʣලə ȝමාණය අපට ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙȼ සභාව ɚස්වන හැම ǎනකම වාෙĘ ඒ Șʘබඳව ûɩවƮ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ අහǦෙǦ, ෙමƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාව රවටනවාද ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව මාසයකට දවසú ɚස්ɭවා නȼ ඇƯ ûයලා ෙවලාවකට අපට ʏෙතනවා. ෙමʣකද, ෙනʚȼ මාවෙƮ කාəයාලයƮ, ʆɜෙකʣෙƮ කාəයාලයƮ, ඩාəɣ පාෙə කාəයාලයƮ, සමę ජන බලෙɩගෙɏ කාəයාලයƮ ɪතරú පවƮවා ෙගන ęයා නȼ ඇƯ ûයලා ʏතන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා -ෙȼ ආƜƍව කරන අය- ɪʆǦ අȘ අසරණ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අȘ ඉǎɜපƮ කරන ෙයʤජනා ȘʘෙනʣගǦනා තƮƮවයú අපට දûǦන Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ මම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ ෙȼ Șʘබඳව කථා කරනවා. නȿƮ, එƱමǦලාෙĘ අදහස්වලට යȼ සැලûɢලú දúවා Ưෙබනවාද? ඒ අදහස්වලට සවǦ ǐǦෙǦ කවදාද? අෙȗ ෙමʣන අදහස් ද ෙයʤජනා ɪǝයට අරෙගන ඵලදාɑ ආəǂú ෙගʣඩනැĶම සඳහා පාɪļĽ කෙළේ ûයලා මම අහනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ තවƮ කාරණාවú Ưෙබනවා. ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ අරúකු ǧෂ්පාදන සමාගȼ ɪʆ ගණනú Ưෙබනවා. අරúකු ǧෂ්පාදනය කරන, ස්කාගාර කරන ආයතනවලට අරúකු ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱ කරǦන බැහැ. හැබැɐ, ඒ අය ɪශාල සංඛ්‍යාවú බාə, ඒ ûයǦෙǦ අරúකු ɪකුƟȼ මධ්‍යස්ථාන අƮපƮ කරෙගන තමǦෙĘ ǧෂ්පාදන වංචǧක ආකාරයට, රජයට ආදායȼ අʏȽ වන ආකාරයට ෙබදා හɜන බවට අපට ɣĐත ෙතʣරƱɞ ලැȫ Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

අද රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ǎɬɞȼ ǐǦනා. ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ෙදෙදෙනú ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. රෙŸ ȝධාන ɪධායකය උʈලන ජනාǝපƯƱමා තමɐ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪǝයට ඉǦෙනƮ. මම ȿදɢ ඇමƯƱමාට එදාƮ ෙයʤජනා කළා, අදƮ ෙයʤජනා කරනවා ෙȼවා Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ෙȼ ආයතන Ʊන එක වහලú යටට ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǐú ɪǽන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන, ෙȼ ආදායම ɚස් කර ගǦන ûයලා. රාජ්‍ය ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවය ඇƯ කර ගǦන අවශ්‍ය කාəයúෂමතාව ෙගʣඩ නඟා ගǦන නȼ ෙȼ ආයතන Ʊන වහාම ȝƯසංɪධානය කළ ɒƱɐ. ෙȼ ආයතනවලට නව කළමනාකරණය හǿǦවා ෙදǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ Șʘබඳ ɪĞහාƮමක සමාෙලʤචනයú කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ ආයතනවල වැඩ කරන ෙසේවකɐǦ අȘƮ එúක උරණ ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ වෘƮưය සȽƯ හැම ෙවලාෙɩම ෙපǦවලා ෙදනවා, ෙȼ ආයතන ෙගʣඩ නඟǦන ෙȼකට මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. අȘ හැම දාම ෙමතැනට ඇɪƮ ෙȼවා ûයනවා. නȿƮ සැලûɢලට ගǦෙǦ නැහැ. ෙලෙහʆම ආකාරයට වĀ බǐ ෙමʣනවා ෙහʤ අɥƯǦ පනවනවා. VAT එක ʆයයට 12Ǧ ʆයයට 15ට ෙගǧයනවා. ඊළඟට, Turnover Tax එකú අɥƯǦ ෙĘනවා. ඒවාɐǦ ආදායම එකƱ කර ගǦන උƮසාහ කරනවා. හැබැɐ, ධනය උƮපාදනය කරන ɪශාල

සමාගȼ Ƚල පැවɞȼ Āම - transfer pricing ɴɢප Āම - හරහා Ȫɣයන ගණǦවɣǦ ආදායම සඟවනවා; cross-border transactionsවɣǦ Ȫɣයන ගණǦවɣǦ turnover එක හංගනවා. ඒ ǧසා Ȫɣයන ගණǦවɣǦ බǐ ආදායම අʏȽ ෙවනවා. ෙȼවා Șʘබඳ කටɒƱ කරǦන ȝධාන වශෙයǦ ෙȼ ආයතන සȼබǦධෙයǦ āයා කළ හැû පාəɣෙȼǦƱවට වගûයන, බලතල සʏත කȽŻවú පƮ කරǦන ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. එෙහම කෙළʣƮ, ෙȼ ආයතනවɣǦ රජයට දායකƮවයú ලබාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අතෘȗƯකර තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ආයතන කාəයúෂම වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. අɥƮ චĀෙɢඛය ǧසා දැǦ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙසේවකයǦෙගǦ ෙදෙකǦ පංěවú ෙදපාəතෙȼǦƱව හැර යන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼ තාúෂƝක ɴɢșǦ, තාúෂƝක ȚʑƟව නැƯ ǧලධාɜǦ නැƯව ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙගǧයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය අද අȘ ඉǎɜෙɏ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා බǐ පැෙනɩවාට පමණú මǎ. ෙȼ ආයතනවල කාəයúෂමතාව වəධනය කරǦන අවශ්‍ය Șයවර ගǦන මැǎහƮ ෙවǦන ûයාƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊෙɏ ෙප ෙəදා අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාග ȝƯඵල ආවා. ඒ ȝƯඵල අǩව, ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ළමɐǦ 32,000Ʈ 35,000Ʈ අතර ȝමාණයú බඳවා ගǦන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ළȿǦ 35,000ú බඳවා ගǦනෙකʣට ෙȼ ළȿǦෙගǦ 8,000ú ɪතර තමɐ කලා පාඨමාලාවලට යǦෙǦ. ඉƯɜ 24,000ම යǦෙǦ තාúෂƝක පාඨමාලාවලට. ඒ අයට තාúෂƝක උපකරණ පාɪļĽ කරǦන ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ Ưෙබන ලංකා - ජəමǦ කාəȽක අභ්‍යාස ආයතනය, කාəȽක ɪද්‍යාල Źක සහ තාúෂƝක ɪද්‍යා ආයතන Źක ළȿǦ 30,000ú ɪතර පාඨමාලාවලට බඳවා ගǦනවා. ෙȼ ළමɐǦට ඕනෑ කරන calculator එකú අද ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȽලǏ ගǦන නැහැ. එකම scientific calculator එකúවƮ අද ෙසʣයා ගǦන නැහැ. ɞȘයɢ 800, 900, 1,000ට ƯȬƟ calculator එකú අද ɞȘයɢ 10,000 ෙවලා Ưෙබනවා. මට ǐȗපƮ ළමෙයú ඊෙɏ-ෙපෙəදා කථා කරලා ûɩවා, "සə calculator එකú ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ" ûයලා. මම ඊෙɏ එúෙකෙනකුට සɢɣ Ǐලා යැɩවා. ඔʑ ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන සාȗȚ 32කට ęʏǦ ඇɪƮ ûɩවා, "ෙකʣෙහේවƮ calculator එකú ෙසʣයා ගǦන නැහැ" ûයලා. ඒ ǧසා මම ඒ කාරණය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙයʤජනාවකුƮ ෙĘනවා වහාම ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා සෙතʣස හරහා scientific calculators 30,000කට වැƋ ȝමාණයú ෙගǦවා ෙදǦන ûයලා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, ෙȼ ළමɐǦට ෙමʣකුƮම ඉෙගන ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කළමනාකරණ ɴෂ්‍යɐǦ 6,500ú බඳව ◌ා ගǦනවා. ඉංŏෙǦɞ șඨයට ʆʈǦ 2,400ú බඳවා ගǦනවා. ෙභʥƯක ɪද්‍යාවට ʆʈǦ 2,500ú බඳවා ගǦනවා. පɜගණක ɪද්‍යාවට ʆʈǦ 800ú බඳවා ගǦනවා. ඉංŏෙǦɞ තාúෂණයට ʆʈǦ 1,400ú බඳවා ගǦනවා. වෘƮưය පාඨමාලාවලට ʆʈǦ 15,000ú බඳවා ගǦනවා. ෙȼ ûʆම ෙකෙනකුට අද ෙȼ පාඨමාලාවල අධ්‍යයන කටɒƱ කරǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. වහාම āයාƮමක වන පɜǎ ෙȼ සඳහා කටɒƱ කරǦන, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයටƮ මම ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරනවා; ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා ෙĘ අවධානයƮ ෙයʣȿ කරවනවා. කɞණාකර, ෙȼ දɞවǦට අවශ්‍ය කරන අධ්‍යාපන උපකරණ ŹකවƮ ෙගනැƮ ෙදන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳ ඔබƱȽයටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ

1631 1632

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.10] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන තමɐ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ කථා කරǦෙǦ. ȿɣǦම, අෙȗ බǐ Āමය ගැන මා වචනයú ûයǦන කැමැƯɐ. සෘő බǐ හා වĀ බǐ ûයලා බǐ වəග ෙදකú Ưෙබනවා. සෘő බǐ එකƱ කරනවාට වඩා වĀ බǐ එකƱ කරන එක පහʈɐ. ඒ ǧසා සාමාන්‍යෙයǦ රජයú බර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වĀ බǐ එකƱ ûɝමටɐ. ෙනʣෙයකුƮ වĀ බǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කාəයúෂම, ඒ වාෙĘම බǐ ෙගවන ජනතාවට පහʈ බǐ Āමයú හදǦන ඕනෑ. ෙමʣන ආƜƍව ƯȬණƮ ෙȼ ɀලධəම ගැන එකඟƮවයú Ưෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ. බǐ ȝමාණය ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ ɀලධəම ගැන යȼûʆ එකඟƮවයú Ưෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ. අȘ දැǦ එකƱ කළ අගය මත බǊදකට - VAT, Value Added Tax එකකට - තමɐ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ęʏǦ අɬɞǐ ගණනාවú ෙවනවා. 2019 Ǐ ඒ බǊද ʆයයට 15úව ƯȬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûʆǐ ɪද්‍යාƮමක පදනමú නැƯව ඒ බǊද එක පාරට අƍ කළා. ළඟǏ එය වැƋ කළා. පʈęය සƯෙɏ ȿදɢ ඇමƯƱමා එය නැවතƮ ʆයයට 15ට වැƋ කළා. ඒකƮ සමගම සාකļඡා කළා, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊදú ෙගෙනǦන ඕනෑය ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එකƱ කළ අගය මත බǊද ගƮතාම, එක එක ෙɩලාවට අගය එකƱ කරනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ? කුමú ෙහʤ ǧෂ්පාදනය කරනෙකʣට සැපɒමú Ưෙබනවා, ෙදවැǧ අǎයර ǧෂ්පාදනය, ƱǦවැǧ අǎයර ෙලස ෙබදා හැɝම; ෙතʣග ෙබදා හැɝම, ʆɢලර ෙබදා හැɝම ආǏ වශෙයǦ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතරව බැɥවƮ ඒක ȘʘගƮ Āමෙɩදයú. ෙමʣකද, ඒකට බǊද පනවනෙකʣට input එක අƍ කරǦන ȚʚවǦ. Șɜවැය බǐ පනවනෙකʣට ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ. අȘ දǦනවා, 1964Ǐ ව්‍යාපාර බǊදú - Business Turnover Tax එකú - ෙගනාවා. 1981Ǐ ȘɜවැŻȼ බǊදú - Turnover Tax එකú - ෙගනාවා. 1992Ǐ ජාƯක ආරúෂක බǊදú - National Security Levy එකú - ෙගනාවා. 1992Ǐ තවƮ ආරúෂක බǊදú - Defence Levy එකú - ෙගනාවා. 2006Ǐ ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ බǊදú - Economic Service Charge එකú - ෙගනාවා. 2009Ǐ ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǊදú - Nation Building Tax එකú - ෙගනාවා. දැǦ 2022Ǐ අȘ තවƮ ȘɜවැŻȼ බǊදú - Social Security Contribution Levy එකú - එකƱ කරනවා. 2021 අය වැය කථාෙɩǏ රúෂණ ෙයʤජනා Āමයú, COVID Insurance Scheme ûයලා, "අĞහාර" ûයලා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ෙදන අතෙəǏ අෙනú අයට, ඒ ûයǦෙǦ factory එකú Ưෙබනවා නȼ, ෙසේවකයǦ 50කට වඩා ඉǦනවා නȼ, ඒ අයෙගǦ යȼ ûʆ එකƱɫමú අරෙගන - ȘɜවැŻම, turnover එක මත ඒකƮ ưරණය කරලා ƯෙබǦෙǦ - එවැǧ ආරúෂණ Āමයú ෙදනවා ûයලා ෙයʤජනා ɬණා. 2022 අයවැය කථාෙɩǏ තමɐ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද Șʘබඳ අදහස ආෙɩ. එතෙකʣට එය ʆයයට 2.5ú, Șɜවැය උඩ ưරණය කරන එකú. ඒ හරහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 120ú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 120,000ú ɪතර- එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා සඳහǦ කළා. ȿɣǦ ෙයʤජනා කෙළේ, එය අෙȝේɢ පළȿවැǧ දා ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. දැǦ සඳහǦ කරනවා, Œɣ පළȿවැǧ දා ලබා ගǦන

ȚʚවǦ ûයලා. දැǦ, සැȗතැȼබə මාසෙɏ තමɐ අȘ ෙȼ සාකļඡාව කරǦෙǦ. රජෙයǦ මම කරන පළȿවැǧ ඉɢɤම තමɐ ෙමය අǩමත ɬණාට පʈව āයාƮමක කරǦන ûයන එක. එෙහම නැƯව, අෙȝේɢ මාසෙɏ ෙහʤ Œɣ මාසෙɏ ෙහʤ ෙවනƮ මාසයක ʆට āයාƮමක ෙනʣකරǦන.

ව්‍යාපාɜකයාටɐ ෙදෙදනාටම බලපානවා. අưතයට බලපාන ɪǝයට බǊදú ගැʑවාම ඒක ව්‍යාපාɜකයාට බලපානවා. ඔʑෙĘ ව්‍යාපාරය සැලʈමú අǩව තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ɪයදȼ බලනවා. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȘɜවැŻȼ බලනවා. ලාභය අලාභය බලනවා. ඒ වාෙĘ සැලʈȼ සහගතභාවයûǦ ෙතʣරව ඒ අයට āයා කරǦන අමාɞɐ. ඉƯǦ, අưතයට බලපාන ɪǝයට බǊදú ගැʑවාම ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. උදාහරණයú හැŹයට Œɣ මාසය අදාළ කරෙගන බǊදú ගැʑෙවʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ව්‍යාපාර බǐ ෙගවǦෙǦ අෙȝේɢ 1වැǧ දා ඉඳලා මාəƱ 31 ęƟȼ වəෂයට අදාළවɐ. 2022 මාəƱ මාසෙɏ දැǦ ඒ කාල ʇමාව අවසǦ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ ưරණ අරෙගන ඉවරɐ. අෙනú අයෙගǦ ඒ බǐ ȿදල අරෙගනƮ නැහැ. අɐƯකɞවǦට ලාභාංශ ǏලාƮ අවසǦ. අưතයට බලපාන ɪǝයට ෙȼ ෙǊවɢ කරȚවාම ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ?

ෙǊශපාලනෙɏǏ අපට වැඩ Șʘෙවළú නැƯව, හɜ āයාදාමයú නැƯව, හɜයට කලට ෙවලාවට āයා කරǦෙǦ නැƯව අȘ ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කළාම, කලට ෙɩලාවට āයාකරන, සංɪධානාƮමක ෙලස වැඩ කරන ව්‍යාපාරවලට ɪශාල ගැටɥවú, ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. ඒක ǧසා අȘ ඒක ෙනʣකළ ɒƱɐ.

VAT එකට උƋǦ Turnover Tax එකú ගහනෙකʣට අපට ʏතලා බලǦන ȚʚවǦ effective tax rate එක ෙමʣකúද ûයලා. මම ගණකාǝකරණ සමාගȼවɣǦ ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦෙගǦ ෙȼ ගැන ඇʑවා. මම ûɩවා, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද āයාƮමක ɬෙණʣƮ, ඒක අȘ VAT එකට පɜවəතනය කෙළʣƮ සාමාන්‍යෙයǦ üයú ɪතර ෙවɐද ûයලා මට හɜයටම ûයǦන ûයලා. මට ලැȬƟ අවම ගණන ʆයයට පහú ෙවɐ ûයන එක. සමහර අය ûɩවා, ʆයයට දහයකට ûŸŻ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ ûයලා. VAT එක දැǦ ʆයයට 15ɐ. ȘɜවැŻȼ බǊදú ƯȬෙƜ නැƮනȼ VAT එක ʆයයට ɪස්සú, ɪʆපහú කරනවා වාෙĘ ෙදයú තමɐ ෙමතැන ෙවǦෙǦ. ඒක ආනයනයට, ǧෂ්පාදනයට, ෙසේවා සපයǦනǦට ඒ වාෙĘම ʆɢලර සහ ෙතʣග ෙවෙළඳාමට බලපානවා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ෙȼෙකǦ ෙවǦෙǦ? අද වනɪට උǊධමනය ʆයයට 65කට වැƋɐ. ෙȼවා රජෙɏ සංඛ්‍යාෙɢඛන. ආහාර උǊධමනය ʆයයට 95ú ɪතර ෙවනවා. ෙȼවා රජෙɏ සංඛ්‍යාෙɢඛන. ස්වාǞන සංඛ්‍යාෙɢඛනවɣǦ ûයǦෙǦ ඊට වඩා ʑඟú වැƋɐ ûයලා. ෙȼ බǊද ගැʑවාට පස්ෙසේ ඒ උǊධමනය අǧවාəයෙයǦම තව සෑෙහන ȝමාණයûǦ ඉහළට යනවා. තාəüකරණය අǩව අȘ VAT එක Ʊළ ʆŹය ɒƱɐ. NBT, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐවɣǦ අȘ අɐǦ ɪය ɒƱɐ. අȘ එක Āමයකට යා ɒƱɐ. ෙමතනǏ ʆǐවන අǧƮ ගැටɥව තමɐ වĀ බǐ වැƋෙවන එක. වĀ බǐ වැƋ ɬණාම ෙȼ උǊධමනය එúක ɪෙශේෂෙයǦම අƍ ආදායȼලාȴǦට තමɐ ඒක ɪශාල ෙලස බලපාǦෙǦ. ෙමʣකද ඒ අය හැම එකකටම ෙගවǦන ඕනෑ ǧසා.

දැǦ IMF එකƮ එúක ǧලධාɜ මŸටෙȼ ęɪʈȼ ගහලා Ưෙබනවාය ûයනවා. අපට දැනගǦන ලැȪලා Ưෙබන ɪǝයට ඒ ęɪʈȼවɣǦ 2025 වəෂෙɏǏ ʆයයට 2.3ක ȝාථȽක ඉƯɜයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ɥ; ධන ȝාථȽක ඉƯɜයú. 2021

1633 1634

2022 සැȗතැȼබə 08

වəෂෙɏ ȝාථȽක ඉƯɜය ƯෙබǦෙǦ ʆයයට හයක ඍණ මŸටමක. ʆයයට හයක ඍණ මŸටමක ඉඳලා 2025 වəෂය ෙවන ෙකʣට ʆයයට 2.3කට යǦන අපහʈɐ. IMF එක ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවන ඕනෑම ෙකෙනú ෙවǦන ȚʚවǦ අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊට තමɐ ɪද්‍යාƮමක පදනමûǦ අȘ එකඟ ɪය ɒƮෙƮ. නැƮනȼ අǦƯමට ෙවǦෙǦ ෙȼකɐ. ɼ ලංකාව IMF එකƮ එúක ęɪʈȼ 17ú අƮසǦ කළා ûයɐ. ෙȼ පාරƮ ඒක කඩාකȗපɢ කළා ûයලා ûයɐ. මම ʏතǦෙǦ ෙȼක නȼ කරǦනම බැɜ ෙදයú.

අෙȗ ȝාථȽක ඉƯɜය ගැන බලǦන. ෙȼ අɬɞǐ 70 Ʊළ 1954, 1955, 1992 Ǐ පමණɐ ȝාථȽක ඉƯɜයú ƯȬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ ȝාථȽක ධන ඉƯɜයú ƯȬෙƜ 2017 වəෂෙɏɐ, 2018 වəෂෙɏɐ පමණɐ. දැǦ ඉǦන තැන ඉඳලා ෙȼක කරǦන ෙලෙහʆ පහʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ęɪʈම ගැන ʆයɥ ɪස්තර දැනට අපට ලැȪලා නැහැ. ලැȪලා Ưෙබන ɪස්තරවɣǦ අȘ ûයනවා, ෙȼක නȼ කරǦන බැɜ ෙදයú බව. මම දǦනවා, IMF එ ෙú ęɪʈම ගැන. ඒක ȝʆǊධ කරǦන බැහැ. ඒ ɬණාට ඒ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ඕනෑ. ȝʆǊධ කරǦන බැɜ, සමහර ෙවලාවට ෙවෙළඳ ෙපʣළට සȾප කාරණා ඒෙú Ưෙබන ǧසා ෙවǦන ඇƯ. නȿƮ ඒක පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ; රජෙɏ ȿදɢ කȽŻවටƮ එǦන ඕනෑ. ඒ ęɪʈම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙගනැɢලා, in camera session එකú Ưයලා, ඒ කාරක සභාව Ʊළ ɪතරú සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. මම රජයට ෙයʤජනා කරනවා, එෙහම කළ ɒƱɐ ûයලා.

අද ෙමතැන කථා කරන ෙකʣට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ʏටȚ ඇමƯƱමා ෙලʣකු ලැɐස්Ʊවú ûෙයɩවා, බǐ ෙනʣෙගවȚ ඉහළම ෙපෙළේ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ. ඒ ව්‍යාපාරවල ෙලʣකු ලැɐස්Ʊවú ûɩවා. හැබැɐ, ඒ අයෙĘ නȼ ûɩෙɩ නැහැ. ඒ ගැන අහන ෙකʣට ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ සමහර අය ඉǦනවා ûයලා. එෙහම සඳහǦ කළා. ඇƮතටම මම එƱමාට ûයනවා ඒ ලැɐස්Ʊව අȘටƮ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙමʣකද, ෙමතැනǏ පúෂ-ɪපúෂ ûයා ෙȳදයú නැහැ. බǐ ෙගවǦන Ưෙබන අය බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. එƱමාමɐ ûɩෙɩ. ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǽȽǦ ඒක ûɩෙɩ. ඒ ûයȚ අය බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ෙලʣකු සමාජ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවනවා.

ɪෙǊශ ණය අරෙගන ʆǐකර Ưෙබන මතෙȳදාƮමක ව්‍යාපෘƯ ගැන ඊෙɏ ʆɪɢ සමාජ සංɪධාන ɪʆǦ අදහස් ȝකාශ කළා. ජාƯක Ǟවර සහෙයʤęතා කȽŻව, Law and Society Trust, ඒ වාෙĘම ඉඩȼ හා කෘɿ ȝƯසංස්කරණ ව්‍යාපාරය, Friends of the Earth International, පාɜසɜක ɒúƯය Șʘබඳ මධ්‍යස්ථානය වැǧ ʑඟú සංɪධානවල අය එʏǏ ȝශ්න කළා. ඒ අය ȝශ්න කෙළේ ෙමʣනවා සȼබǦධවද? ඒ අය ûɩවා ɪෙǊɵය ȿදɢ අරෙගන එක එක ව්‍යාපෘƯ කර Ưෙබනවා ûයා. ęං- ǧɢවලා ජල හැරɬȼ ව්‍යාපෘƯය, අɞවúකාɥ කසළ කළමනාකරණ ව්‍යාපෘƯය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, හȼබǦෙතʣට වරාය වැǧ ʑඟාú ෙǊවɢ ගැන ඒ අය නȼ කළා. එෙසේ නȼ කරලා ඒ අය අහȚ ȝශ්නය, සාධාරණ ȝශ්නයú. "අȘ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ. ෙȼවාෙɏ ෙහʣරකම, වංචාව Ưෙබනවා. ඒවා ගැන ෙහʣයා ගැǨමú නැǊද?" ûයන එක තමɐ ඒ අය ඇʑෙɩ.

මම අවසානෙɏǏ ෙමෙහම ûයනවා. ȝසȼපාදනයú කර Ưෙබනවාද? උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ගɢ අķɞ බලාගාරය ගැන ෙමතැනǏ මǦƶවɞǦ අතර සාකļඡාවú ƯȬණා, ගɢ අķɞ ගǦනෙකʣට ɪශාල ȿදලú ෙගවා Ưෙබනවා ûයලා. ඊට පʈව මට අහǦන ලැȬණා, ඒවා ගƮෙƮ නැƮනȼ ɪǐɣය පැය 12කට කȗපාǐ කරනවා ûයලා. පාɜෙභʤęකɐǦ හැŹයට අȘට හැම දාම තəජනයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ . ෙȼ ගɢ

අķɞ බලාගාරයට අɬɞǐ 10කට වැƋɐ. ɪǐɣය පɜෙභʤජනය කරන අපට තəජනය කරǦන ȚʚවǦ ද? මම ʏතන ɪǝයට ෙȼක ෙනʣකළ ɒƱɐ.

අද ʑඟාú රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ පƮ කළා. ඒ අය පƮ කරන ෙකʣට ɪද්‍යාƮමක පදනමú ƯෙබǦන ඕනෑය ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමʣකද දැǦ ෙකෙලʈන ජනවරමú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙකෙලʈǩ ජනවරම ȝකෘƯ තƮƮවයට පƮ කරǦන නȼ, ඒ ɪකෘƯ තƮƮවය ȝකෘƯ තƮƮවයකට පƮ කරǦන නȼ, මැƯවරණයකට යා ɒƱɐ. ෙවන ûʆම ɪǝයú නැහැ. ෙȼ රජය ෙමʣනවා කළƮ ජනතාව ඒවා Șʘගǧɐ ද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 2.23]

ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூᾠவதற்கு ேநரத்ைத ஒᾐக்கித் தந்தைமக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ பாாிய ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனயில் இᾞக்கின்றபᾊயினால் நாட்ᾌ மக்கள் தமᾐ அன்றாடப் பிரச்சிைனகைள எவ்வாᾠ தீர்ப்பᾐ? அன்றாட வாழ்க்ைகச் ெசலவிைன எப்பᾊ ஈᾌெசய்வᾐ? என்பதில் பாாிய சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். சகல மக்கள் பிாிவினᾞம் - விவசாயிகள், மீனவர்கள், ᾙச்சக்கர வண்ᾊ ஓட்ᾌநர்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள், ஊடக வியலாளர்கள் எனச் சகலᾞம் - பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ைறய விைலேயற்றத்தின்ᾚலம் உண்ைமயிேல அன்றாட வாழ்க்ைகச் ெசலைவச் சமாளிக்க சாதாரண ஒᾞ குᾌம்பத் திற்குத் தற்ெபாᾨᾐ 4,000 - 5,000 ᾟபாய் வைர ேதைவப் பᾌகின்றᾐ. இதனால் அவர்கள் தமᾐ குᾌம்பங்கைளப் பராமாிப்பதில் பாாிய சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்கியிᾞக் கின்றனர். இதைன இந்த அரசாங்கம் எப்பᾊ தீர்க்கப் ேபாகின்றᾐ? ஒᾞ சாதாரண குᾌம்பத்தில் உள்ள பிள்ைள கைளப் பᾊப்பிப்பதற்கும் அவர்கள் பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிதிப் பிரச்சிைனைய எப்பᾊக் ைகயாள்வᾐ என்பதில் அரசாங்கம் பாாிய சவால்கைள எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ.

ᾙஸ்ᾢம் நாᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், கடந்த காலங் களில் அைவ இலங்ைகக்குப் பல உதவிகைளச் ெசய்திᾞக் கின்றன. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அந்த நாᾌகேளாᾌ நல்ᾤறᾫ கைளப் ேபணாததன் காரணத்தினால் அந்த நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ உதவிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள இயலாத நிைலயில் ஆட்சி யாளர்கள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உதாரணமாக, கட்டார் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ உதவிகைளப் ெபᾠவதற்குச் ெசன்றார் கள். ஆனால், அந்த நாட்ᾊடமிᾞந்ᾐ உதவிகள் கிைடக்க வில்ைல. காரணம், ஏற்ெகனேவ இங்கிᾞந்த Qatar Charity

1635 1636

පාəɣෙȼǦƱව

Organization இற்குத் தைடவிதித்திᾞந்தார்கள். அேதேபான்ᾠ, சᾫதி அேரபிய அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற் குச் ெசன்றிᾞந்தார்கள்; அங்கும் சாதகமான பதில் கிைடக்க வில்ைல. காரணம், ஏற்ெகனேவ மானியமாக அம்பாைற மாவட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்ட 400 ᾪᾌகள் ெதாடர்பான பிரச்சிைன இன்னᾙம் தீர்க்கப்படவில்ைல. இப்பᾊயான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதன்ᾚலம் ஒᾞ நல்ெலண்ணத்ைதக் காட்ᾊ மீண்ᾌம் அந்த நாᾌகளின் உதவிகைளப் ெபᾠவதன் ᾚலம் இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கலா ெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, குைறந்தபட்சம் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற அரச காணிகைள மக்கᾦக்கு வழங்கி, உள்ᾧர் உற்பத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குக் காரணமான ஒᾞ சில பிரச்சிைனகைளயாவᾐ தீர்க்கக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கும். திᾞேகாணமைல மாவட்டத் ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், கிண்ணியாப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐ க்கு உட்பட்ட பகுதியில், மஜீத் நகர் என்ற இடத்திᾤள்ள கல்லறப்ᾗ என்ற பிரேதசம் ᾜத்த காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ விவசாயம் ெசய்யப்பட்ட இடமாகும். ᾜத்தம் காரணமாக அந்த விவசாயக் காணிகைளக் ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ அந்த மக்கள் கிண்ணியா நகர்ப்ᾗறத்ᾐக்கு வந்திᾞந்தார்கள். எனேவ, மீண்ᾌம் அந்தக் காணிகைளப் ெபற்ᾠ அவர்கள் அங்கு விவசாயத்ைதச் ெசய்வதற்குச் சாியான ஒᾞ தீர்ைவ வழங்கேவண்ᾌம். நாᾔம் அரசாங்க அதிபᾞம் பிரேதச ெசயலாளᾞம் அங்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்ேதாம். அந்தக் கள விஜயத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ எம்மால் அதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், இன்ᾔம் அதற்கான சாியான தீர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல. இப்பᾊயான காணிப் பிரச்சிைனகைள அரசாங்க அதிபர் மட்டத்தில், அேதேபான்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர்கள் மட்டத்தில் தீர்ப்பதன்ᾚலம் உண்ைமயிேலேய உள்ᾧர் உற்பத்திைய நாங்கள் விᾞத்தி ெசய்யலாம்.

அேதேபான்ᾠ, ேதாப்ᾘர் பிரேதசத்தில் உள்ைளக்குளக் காணிப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. 1929ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ அதற்குாிய ஆவணங்கைள ைவத்திᾞக்கின்ற அந்த விவசாயி களின் காணிைய அபகாிப்பதற்குத் தற்ெபாᾨᾐ ஒᾞ குᾨவினர் ᾙயற்சிகைள ᾙன்ெனᾌத்ததன் காரணமாகேவ அந்தப் பிரச்சிைன எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ெகௗரவ ஆᾦநர் அவர்கள் அதைனத் தீர்ப்பதற்காகக் குᾨெவான்றிைன நியமித்திᾞக்கின்றார். அந்தக் குᾨ சாியான ᾙைறயில் ஒவ்ெவாᾞ விவசாயிᾔைடய காணி ஆவணங்கைள ᾜம் பாிசீᾢத்ᾐ, நல்லெதாᾞ தீர்ைவ அந்தத் ேதாப்ᾘர் உள்ைளக்குள விவசாயிகᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, குச்செவளிப் பிரேதசத்தில் ஆலங்குளம் என்ற பிரேதசத்திᾤள்ள காணிகள் ᾜத்த காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ விவசாயம் ெசய்யப்பட்ட காணிகளாகும். அவற்ᾠக்கான வைர படங்கள், விவசாயம் ெசய்ததற்கான ஆதாரங்கள் இᾞக் கின்றன. இᾞந்தாᾤம், தற்ெபாᾨᾐ அந்த ஆலங்குளப் பிரேதசத்ைதக் ேகாமரங்கடவலப் பிரேதசத்ᾐக்கு உட்பட்ட காணியாக அைடயாளங்கண்ᾌ, அங்ெகாᾞ பிரச்சிைனையக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பிᾤம் அரசாங்க அதிபர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ, உாிய விவசாயி கᾦக்கு அந்தக் காணிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் எதிர்காலத்தில் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில், குறிப்பாகத் திᾞேகாணமைல மாவட்டப் பிரேதசத்திᾤள்ள விவசாய நிலங்கைளச் ெசய்ைக பண்ᾎவதன் ᾚலம் உள்ᾧர் உற்பத்திைய நாங்கள் ேமம்பᾌத்தலாம்.

அேதேபான்ᾠ, ᾚᾑர் தக்வா நகர்ப் பிரேதசத்தில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கு இᾐவைரக்கும் காணி வழங்கப்படவில்ைல. ஏற்கனேவ காணி அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இᾐவைரᾜம் அந்தக் காணிைய உாிய ᾙைறயில் பங்கீᾌ ெசய்ᾐ வழங்கவில்ைல. இதற்குாிய நடவᾊக்ைகையப் பிரேதச ெசயலாளர் மட்டத்தில், அேத ேபான்ᾠ அரசாங்க அதிபர் மட்டத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, குறித்த ᾚᾑர் தக்வா நகர்ப் பிரேதசம் கடலாிப்பினால் ெதாடர்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ஓாிடமாகும். நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ஓாிᾞ ᾙைற அதற்குாிய நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊைனப் ெபற்ᾠ குறிப்பிட்ட ஒᾞ சில இடங்களில் கடலாிப்பிைனத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். ஆயிᾔம், அேத ேபான்ற ேமᾤம் ஒᾞ சில பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. அᾐெவாᾞ மீன்பிᾊப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்றபᾊயினால் எதிர்காலத்தில் வᾞகின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாவᾐ அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ இங்கிᾞக்கின்ற ெகௗரவ கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.30] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අද ɪවාද කරනවා. ෙȼ රෙŸ සමස්ත බǐ ȝƯපƮƯය, ඒ වාෙĘම බǐ එකƱ ûɝෙȼ āයාවɣය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ ɪය ɒƱ බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. ෙමʣකද, රජය පʈęය කාලෙɏ බǐ අƍ ûɝම අෙȗ වƮමǦ ආəǂක අəȬදයට ȝධාන ෙහේƱවú ෙලස IMF එක ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. අද වනෙකʣට ෙලʤකෙɏ අƍම බǐ ආදායමú ලබන රටú බවට අෙȗ රට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦන ඕනෑ, රටක රජයú පවƮවාෙගන යෑම සඳහාƮ, ජනතාව ෙවත ෙසේවා සැපɑම සඳහාƮ සාමාන්‍ය බǐ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ බව.

රජ ය පʈęය කාලෙɏ āයාƮමක කළ ඒ බǐ ȝƯපƮƯය ෙȼ රෙŸ ධනවƮම පǦƯයට ඉතාම වාʆසහගත ɬණා. නȿƮ, ආəǂක අəȬදය ǧසා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ පǦƯයට සහ මධ්‍යම පǦƯයට ඒ ƱʘǦ ɪශාල පහරú වැǐණා. ɪයදȼ Șයවා ගැǨම සඳහා රජය ȿදɢ අļĿ ගැʑවා. ඒ ƱʘǦ ɞȘයල කඩා වැŻණා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ɪශාල ෙලස ඉǦධන ʏඟයú, ගෑස් ʏඟයú ඇƯ ɬණා; ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ɪǐɣ බලය ලබා ෙදǦන ෙනʣහැû ɬණා. උǊධමනය ෙහේƱෙවǦ ජනතාවෙĘ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල සහ අǧකුƮ භාƜඩවල Ƚල ɪශාල ෙලස වැƋ ɬණාය ûයලා ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව දǦනවා.

ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකට ආදායȼ අʏȽෙවලා Ưෙබනවා; ආදායȼ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ලැෙබන ආදායම ƱʘǦ ŐවƮ ɫමට බැɜ තƮƮවයකට අද ඒ ජනතාව පƮෙවලා Ưෙබනවා. රජෙɏ සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව, ෙȼ වනෙකʣට රජෙɏ ȝƯලාභ ලබන අය 1,700,000ú ඉǦනවා. වැƋʏŹයǦට ආධාර ලබාǏම යටෙƮ Ǐමනා ලබන 400,000ú ඉǦනවා. ආබාǝතයǦට ආධාර ලබාǏම යටෙƮ Ǐමනා ලබන 72,000ú ඉǦනවා. වකුගƍ ෙරʤගවɣǦ ෙපෙළǦනǦට ආධාර Ǐම යටෙƮ

1637 1638

[ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

Ǐමනා ලබන 39,000ú ඉǦනවා. ඒ ඔúෙකʣම එකƱ ɬණාම 2,300,000ú පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, යȼûʆ සහනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ 1,000,000ක පමණ Șɜසú ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ඉǦනවාය ûයලා රජෙɏ සංඛ්‍යාෙɢඛනවɣǦම ûයලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧසා තවƮ 500,000ක පමණ Șɜසකට ආදායම අʏȽෙවලා Ưෙබනවාය ûයා ගණǦ බලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට රජෙɏ ඇස්තෙȼǦƱ අǩව, අද ෙȼ රෙŸ 3,900,000ú ජනතාව යȼûʆ සහනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ŐවƮ ෙවනවා. ɪපúෂය හැŹයට අȘ ʏතනවා, ෙȼ ȝමාණය Ⱦට වඩා වැƋɐ ûයලා. ෙමʣකද, රජෙɏ සංඛ්‍යාෙɢඛන සහ මතයට වඩා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථය ෙවනස් බව අȘ දǦනවා. Ⱦට වඩා ɪශාල සංඛ්‍යාවú අද වනෙකʣට ආහාර නැƱව, ආහාර අƍකȽǦ, ආහාර සඳහා වන ɪයදȼ දරා ගǦන බැɞව ŐවƮ ෙවනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, අද වනෙකʣට ʆයයට 100ûǦ ෙහʤ ඊටƮ වැƋ ȝමාණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන ආහාර කාƜඩෙɏ උǊධමනයකට ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. රජය ûයන ආකාරයට ෙȼ වනෙකʣට ඉහත සඳහǦ කළ 3,900,000ක ජනතාව ɚක බලා ගැǨම සඳහා රජයට ɪශාල ȿදලú වැය කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ඉǎɜපƮ කළ 2022 අƱɞ අය වැය ƱʘǩƮ බǐ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ȘʘගǦනවා. ෙමʣකද, ෙලʤකෙɏ අƍම බǐ ȝƯශතයú අය කරන රටú හැŹයටɐ අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ.

අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදෙɏǏƮ ûයැɬණා බǐ එකƱ ûɝෙȼǏ ɪශාල අƍ පාƍවú Ưෙබන බව. ඒ අƍ පාƍව නමැƯ ʆǐර ƱʘǦ වැƋෙයǦම ɜංගා යǦෙǦ, වැƋෙයǦම ȝƯලාභ ගǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ධනවƮම පǦƯයɐ. ෙȼ රෙŸ ධනවƮම පǦƯයට එෙහම කරǦන ඉඩ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ǐəවලතා ǧසාɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට තමɐ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය Șʘබඳ වගüම ƯෙබǦෙǦ. ෙමතැනට ඇɪɢලා කɬɞ වාද ɪවාද කළƮ අǦƯමට අපට ȘʘගǦන ʆǐ වǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ වගüම ඉෂ්ට කරලා නැහැ ûයන එකɐ. ඒ ǧසා බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව, බǐ දැෙලǦ ɜංගා යǦනට ෙȼ රෙŸ ධනවƮම පǦƯයට ඉඩ හැɝෙමǦ අවසානයට තමǦෙĘ වගüම පැහැර හැර ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙȼ මǦƶවɞǦ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කර ෙදනවා.

බǐ වැƋ කළ ɒƱ බව ȘʘගǦනා ගමǦම, බǐ වැƋ ûɝම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ කුඩා සහ මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාරවලට ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයන එකƮ අප ɪෙශේෂෙයǦම සලකා බලǦන ඕනෑ. ඒ Șʘබඳ අධ්‍යයනයú කරලා තමɐ බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ. එවැǧ අධ්‍යයනයú ෙනʣකර ʏƱමෙƮ බǐ වැƋ ûɝම ƱʘǦ, ඒ වාෙĘම ෙකŹ කාලයú Ʊළ බǐ වැƋ ûɝම ƱʘǦ ඒ ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŻෙණʣƮ ඒ පාƍවƮ ʆǊධ වǦෙǦ ෙȼ රටට. ෙමʣකද, බǐ ෙගවන අයෙĘ සංඛ්‍යාව අƍ ɬණා ûයǦෙǦ, බǐ ෙගවන ȝƯශතයƮ අƍ ෙවනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කර ෙදනවා. ෙමෙසේ බǐ ȝƯපƮƯ හදලා එකƱ කරන බǐ ȿදɢ ෙȼ රෙŸ ɪයදȼ ûɝෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට අȘ සැලûɣමƮ ෙවǦන ඕනෑ. දැǦ බලǦන, ඒ බǐ ȿදɢවɣǦ අප ෙȼ රෙŸ Ưෙබන පාƍ ලබන රජෙɏ ව්‍යාපාර, රජෙɏ ආයතන ෙකʣļචරú නȼ නඩƮƱ කරනවාද ûයලා. අȘ SriLankan Airlines එක ගැන කථා කරǦෙǦ ඊෙɏ ෙපෙəදා ඉඳǦ ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ ගාණක ඉඳǦ ඒ ගැන කථා කරනවා. එȽෙəŸස් ආයතනය SriLankan Airlines එක බාර Ǐලා ęයාට පස්ෙසේ ඒක කවදාවƮ ලාභ ලබා නැහැ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢවɣǦ Ȫɣයන ගාණú ɪයදȼ කරȽǦ එය නඩƮƱ කරǦනට

සෑම රජයකටම ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ ආəǂක අəȬදය ඇƯ ෙවලා දැǦ මාස ගණනාවú ęʏɢලාƮ SriLankan Airlines එක හɜයාකාරව ȝƯවɖහගත කරǦන තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘමɐ, ɪǐɣබල මƜඩලය සහ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව. රජය එකපාරටම ɪǐɣ Ȫල, ඉǦධන Ƚල වැƋ කළා; ජාත්‍යǦතර Ƚල ʉƴයú Ưෙබනවා නȼ ඒ අǩව එන Ƚල ජනතාව දරාගǦන ඕනෑය ûɩවා. ෙȼ ආයතනවල ෙවනස්කȼ කරලා, වංචා සහ Ǒෂණ නැƯ කරලා, ෙȼ ආයතන කාəයúෂම කරලා ජනතාවට සහන ෙදǦෙǦ, ජනතාවට ඒ Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙදǦෙǦ කවදාද ûයා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ රජෙයǦ ȝශ්න කරනවා.

රටú හැŹයට ගƮ ɪට, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය සƱ ව්‍යාපාර 527ú Ưෙබනවා. අෙනú රටවල රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ɪශාල සංඛ්‍යාවú නැහැ. රජය ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưරණය කරǦන ඕනෑ, රජයට ව්‍යාපාර üයú කරǦන ȚʚවǦද, ඒවාɐǦ ජනතාවට ෙදන ȝƯලාභ ෙමʣනවාද, ජනතාවට බǐ බර පටවා පාƍ ලබන ව්‍යාපාර ආරúෂා කරනවාද ûයලා. රජය ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කරǦන ඕනෑය ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයනවා.

1977Ǐ ɪවෘත ආəǂක Āමය ƱʘǦ සකස් කෙළේ අපනයනය මත පදනȼ ɭ ආəǂක ȝƯපƮƯයú. නȿƮ, අȘ දǦනවා දැනට අɬɞǐ 30කට ɪතර කɣǦ රජය ඒ අපනයන බǐ ȝƯපƮƯය අමතක කරලා දමȚ බව. එක කාලයක, ණය අරෙගන යȼ යȼ සංවəධන වැඩ කරලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦන පටǦ ගƮතා. ඒ වාෙĘම සංචාරක කəමාǦතෙයǦ සහ අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ එන ෙȝේෂණවɣǦ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන පටǦ ගƮතා. නȿƮ, අȘ අපනයනය ගැන හɜයාකාරව සැලûɣමƮ ɬෙƜ නැහැ. 1990 ගණǦවල අප පටǦ ගƮ ඇඟɥȼ කəමාǦතවɣǦ ලබන ආදායෙමǦ තමɐ අද වනෙකʣටƮ අෙȗ ආəǂකය යȼතාú ǐරකට ෙහʤ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏත සමෙɏ ආරȼභ කළ ෙƮ වගාව මĵǦ ලබන ආදායෙමǦ ද අȘ අෙȗ ආəǂකය යȼතාú ǐරකට පවƮවාෙගන යනවා. නȿƮ අපනයනය ƱʘǦ අපට අවශ්‍ය ඉලúකය ෙවත ෙȼ රට හɜයාකාරව ෙගන යෑමට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

1995 වəෂෙɏǏ ɼ ලංකාෙɩ අපනයන ආදායම හැŹයට ƯȬණා, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú. වəෂ 2021 වනෙකʣට ඒ ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12ú දúවා තමɐ වැƋ කරෙගන ƯȬෙƜ. නȿƮ, කාȼෙබʤජය ෙගන බලǦන. එදා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1ú ලබȽǦ අපනයන ආදායම අƯǦ අපට වඩා පහʘǦ ʆŹ ඒ රට 2021 වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 18ú දúවා එය වැƋ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘමɐ ȽයǦමාරය. ȽයǦමාරය එදා Ȫɣයන එකúව ƯȬƟ අපනයන ආදායම අපටƮ වඩා ඉහළට ෙගන ęʏǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 17ú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අපට අසɢවැʆ තාɐලǦතය, මැෙɢʆයාව ආǎ රටවල අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 230කට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රට අද ඒ රටවɢ එúක සංසǦදනය කරǦන බැහැ. අපනයනය අƯǦ ශúƯමƮ ව්‍යාපාර ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɬණා නȼ, රජය සාමාන්‍ය ජනතාව මතට දමන බǐ අƍ කරලා අෙȗ රෙŸ ජනතාව ǐȗපƮ කරǦෙǦ නැƱව අෙȗ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන ƯȬණා.

ෙමතැනǏ ȝධාන ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ අපනයනය ශúƯමƮ වǦෙǦ නැƮෙƮ ෙමʣකද ûයලා. Ease of Doing Business Index අǩව රටවɢ 190ú අතɜǦ අප ඉǦෙǦ 99 වන ස්ථානෙɏ. අපට ඉǎɜෙයǦ ඉǦǎයාව ඉǦනවා. ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ ɪශාල රටú; Ƚɣයන 1,400ක පමණ ජනතාවú ඉǦන රටú. අෙȗ රටට වඩා ෙɢʆෙයǦ ව්‍යාපාර ආරȼභ කළ හැû

1639 1640

පාəɣෙȼǦƱව

රටවලට යǦන ȚʚවǦ නȼ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤ ඒ රටවලට යනවා. අෙȗ රටට කɬɞ හɜ ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයකු ආෙවʣƮ, එෙහම නැƮනȼ ෙǊɵය ආෙයʤජකෙයකු ඉǎɜපƮ ɬෙණʣƮ අෙȗ මැƯ ඇමƯවɞǦ ඉස්ෙසɢලාම අහǦෙǦ ෙකʣȽස් එක üයද ûයලා. ඉƯǦ ඒ වාෙĘ රටකට ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැƯ එක Țǐමයú ෙනʣෙවɐ.

ඒ වාෙĘම, ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱɐ. අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ රජයයǦ ǧදහස් ෙවළඳ ęɪʈȼ ඇƯ කරගǦන යනෙකʣට ඒවාට ɪɞǊධ ෙවලා කෑ ගහȚ හැŹ. නȿƮ ඉǦǎයාව ෙගන බලǦන. ඉǦǎයාව අපට වඩා ʑඟú ęɪʈȼවලට එළඹ Ưෙබනවා. මට මතක හැŹයට ඉǦǎයාව ɪෙශේෂෙයǦම ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ 19ú පමණ අƮසǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මට තවƮ තƮපර 30ú පමණ ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අෙȗ රට අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ එවැǧ ęɪʈȼ üයද? 6ɐ. ඒ ęɪʈȼ 6 අƮසǦ කරන ɪටƮ ඇතැȼ අය ෙȼ රෙŸ ɪශාල හඬú නඟලා ඒවා ෙකʣෙහʣමහɜ කඩාකȗපɢ කරලා, ෙකʣෙහʣමහɜ නවƮවලා ඒ āයා ƱʘǦ තමǦෙĘ යȼûʆ ෙදයú ආරúෂා කරගǦන තමɐ කටɒƱ කෙළේ. අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා.

ණයවɣǦ යැෙපන රටú හැŹයට අෙȗ රටට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ ජය ගǦනා ආəǂකයú සʏත රටú බවට අȘ අෙȗ රට පɜවəතනය කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ඒ ආəǂකෙයǦ එන ȝƯලාභ සාධාරණ ෙලස ෙȼ සමාජෙɏ ʆයɥෙදනාට ෙබǏ යන පɜǎ අȘ කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ෙǊශපාලන බලෙɩග ʇමා කරලා ෙȼ රෙŸ වංචාව හා Ǒෂණය රජ කරවන එක නවƮවා අȘ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑය ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.43] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ.

අද ɪෙශේෂෙයǦම සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, මා ʉදානȼ ෙවලා ආ කථාව ෙනʣෙවɐ මට කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙපර කථා කරȚ ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ සඳහǦ කළා, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සහ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ɪɪධ ගාස්Ʊ සංෙශʤධන ǧසා ජනතාව මතට වැŹļච අǝක Șɜවැය Șʘබඳව. නȿƮ, අȘ එú ෙදයú ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. කාෙලʤĽතව අවශ්‍ය ưǦǐ ưරණ ෙනʣගැǨම Șʘබඳව පúෂ ɪපúෂ අප ʆයɥෙදනා වග ûයǦන ඕනෑ. ඉǦධන ආනයනය කරǦන අපට යන Șɜවැය Șʘබඳව ජනතාවට අවෙබʤධයú ලබා ෙදǦෙǦ නැƯව, සහනාධාර ûයන මානʆකƮවය ජනතාව Ʊළ ǎęǦ ǎගටම තැǦපƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන ʆයɢල රටට බරú වන ආයතන බවට පƮ ûɝෙȼ වගüම අȘ ʆයɥෙදනා ගǦන ඕනෑ. එʏǏ ʑඟú ෙවලාවට ǧලධාɜǦට ɪතරɐ ඇĵɢල ǎě වǦෙǦ. ǧලධාɜǩƮ ඒ වග üෙමǦ ෙකʣටසú ගǦන ඕනෑ තමɐ. නȿƮ ඒ ෙǊශපාලන ưǦǐ ගƮƱ අය හැŹයට අȘƮ වග ûව ɒƱ ෙකʣටසú Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතනවල ගාස්Ʊ සංෙශʤධන ǧʆයාකාරව ʆǐ ෙනʣûɝෙȼ වගüම අȘ ගǦන ඕනෑ බව මම ȘʘගǦනවා. ඒ වාෙĘම, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාවƮ ɪශාල බරú ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉතාම ඉහළ වැŻȗ ලබන නȿƮ ඒ වැŻපට සɜලන ආකාරෙɏ දායකƮවයú ලබා ෙනʣෙදන -මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒ ʆයɥෙදනා එෙහමɐ ûයලා- අƯබʑතරයú ඉǦනවා. ෙȼ කාරණා ǧසා අද අපට ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ȿɣǩƮ ûɩවා, කරǦන ʉදානȼ ෙවලා ආ කථාව ෙනʣෙවɐ මට කරǦන වǦෙǦ ûයලා. පʈęය දවස්වල ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේƮ, ඉǦ ȘටතƮ, සමාජ මාධ්‍ය ƱළƮ මහා ආǦෙදʤලනාƮමක මාතෘකාවú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා, ඉǦධන ආනයනය සහ ගɢ අķɞ ආනයනය ûයන කාරණය. අȘ පʈęය කාලය Țරා ඒ තƮƮවය දැúකා. ගɢ අķɞ මාʝයාවú, ඉǦධන මාʝයාවú Ưෙබනවා, ගɢ අķɞවɣǦ ෙමǦන ෙමļචර වංචා කළා, ඉǦධනවɣǦ ෙමļචර වංචා කළා ûයȽǦ ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ɬණා. එෙහම ෙචʤදනා එɢල ෙවļච ǧසාම තමɐ, ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා හැŹයට අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කරǦන මට ʆǊධ ɬෙƜ, ʏටȚ ɪɪධ අමාත්‍යවɞǦ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ɪɪධ මǦƶවɞǦ, ɪɪධ Șɜස්, වෘƮưය සȽƯවල Șɜස් කරන ෙචʤදනා Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ඒවා ආනයනය කරන Āමය, ෙටǦඩə Āමය පʈęය කාලෙɏ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, දැǦ අෙȗ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ආəǂක තƮƮවයƮ එúක ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදȽǦ අප ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා මම ûɩවා. අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඒ කටɒƮත ʆǊධ වනෙකʣට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට මම ûɩවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ forensic audit එකú ûɝමටƮ කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඔɬǦට Ưෙබන අභ්‍යǦතර ɪගණන අංශය මĵǦ ඒක කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ȝɫණතාවú Ưෙබන, ඒ Șʘබඳව අƮදැüමú Ưෙබන ෙවනƮ සමාගමú ෙතʤරාගǦනා Āමයකට ęʏǦ ඒ කටɒƮත කරǦන ûයලා මම ûɩවා.

Ⱦට සƯ ෙදකකට ෙපර වාෙĘම ඊෙɏƮ මම ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාෙගǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඉɢɤමú කළා -ගɞ චȼȘක රණවක ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයǏ- අɥƮ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගෙනන ෙකʣට ඉǦධන ආනයනය

1641 1642

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ûɝමට, ගɢ අķɞ ආනයනය ûɝමට අදාළ ȝසȼපාදන කටɒƱ සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ෙහʤ පƮ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට හැම දාම ෙචʤදනා එɢල ෙවන ǧසා.

ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු ෙȼ කටɒƱ පɝúෂා කරනවා නȼ, Ⱦට වැƋය ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ෙයʤජනා කළා. හැබැɐ, සƯ ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා ඒ ෙයʤජනාව කළාම, ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට බලය Ưෙබනවා, ඒ ǧසා එම කාරක සභාෙවǦ පɝúෂා කරනවා ûයලා. හැබැɐ, ඒ සƯ ෙදෙúǏ ඒ කටɒƮත ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. එම ǧසා මම ඊෙɏ නැවත වතාවú රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ȝධාǧයා වන එƱමාෙගǦ ɣĐතව ඉɢɤමú කළා ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂාවú කරǦන ûයලා. ඒක කරǦන ෙහේƱ ûʏපයú ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙමʣකද, එක පැƮතûǦ අප ඉලúක කරෙගන ෙȼ ෙචʤදනාව එɢල කරǦෙǦ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ යȼ ûʆ ආකාරයûǦ අපට මඩ ගහලා, අȘ ෙȼ කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ නවƮවǦනද ûයලා මට දැǦ සැකයú Ưෙබනවා. නȿƮ, පʈęය කාලය Țරා එɢල කරȚ ෙȼ ෙචʤදනාවල ඇƮතම අරȿණ බවට පƮෙවලා ƯȬෙƜ ɪɪධ සමාගȼවලට යȼ ûʆ ආකාරයක වාʆයú වන ආකාරයට මාəගය සකස් කරලා ෙදǦනද ûයලා මට දැǦ බරපතළ සැකයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍවú හැŹයට අȘ ඉතාම අමාɞෙවǦ කටɒƱ කරන ෙමʣෙහʣතක, ආəǂක වශෙයǦ Șɜʐමට ලúෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, අපට අවශ්‍ය ɪෙǊශ ɪǧමය ෙසʣයාගǦන බැɜ ෙවලාවක, ගɢ අķɞ ආනයනය කරǦන ɪෙǊශ ɪǧමය නැƯ ෙවලාවක, ගɢ අķɞ ආනයනය කරǦන ගƮ ඒ ȝයƮනය වළúවලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ɪǐɣය උƮපාදනය කරǦන ආƜƍව අසමƮය ûයන පƝɬඩය ෙදǦනද ඒ කටɒƮත කෙළේ ûයන සැකයƮ දැǦ මƱෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙටǦඩə Āමයට තමɐ හැම දාමƮ ගɢ අඟɞ ȽලǏ ෙගන ƯෙබǦෙǦ. මම වəතමානෙɏ ɪෂය භාර ඇමැƯවරයා හැŹයට ʆŹයƮ, Ⱦට ෙපර ෙමම ɪෂය භාරව ෙවනƮ ඇමƯවɞ ʆŹයƮ, ඒ ʆයɥෙදනාම ɪෂය භාර ඇමƯවɞ හැŹයට ෙටǦඩə Āමය යටෙƮ තමɐ ගɢ අķɞ ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɢ අķɞ ලබා ගැǨම සඳහා ȝසȼපාදන කටɒƱ කරǦන තාúෂƝක කȽŻවú පƮ කරනවා. එම තාúෂƝක කȽŻව සහ ɪෙශේෂෙයǦම කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත කරන ȝසȼපාදන කȽŻව පƮ කරǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ. එම ȝසȼපාදන කȽŻෙɩ ඉǦනවා, අමාත්‍යාංශය ෙදකක ෙɢකȼවɞ ෙදෙදෙනú. පʈęය දා ʆǐ කළ ගɢ අķɞ ලබා ගැǨෙȼ ෙටǦඩə එෙú ȝධාǧයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා. ඒ වාෙĘම ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාƮ ʏŹයා. එතැන ʆŹයා, මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜෙයú, මහා භාƜඩාගාරෙɏ ǧලධාɜෙයú, ගɢ අķɞ සමාගෙȼ ǧලධාɜෙයú, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧලධාɜෙයú සහ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ǧලධාɜෙයú. ඒ තාúෂƝක කȽŻෙɩ ඉǦනවා, ɪɪධ ආයතන ǧෙයʤජනය කරන, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ඇණɬȼ ʆǐ කරන කƜඩායȼ. එතෙකʣට, "අපට ෙමǦන ෙȼ තරȼ ගɢ අķɞ ȝමාණයú ආනයනය කරǦන Ưෙබනවා, ඒ සඳහා අපට ෙමǦන ෙȼ තරȼ ɪයදමú යනවා" ûයලා ඔɬǦ ęʏɢලා මහ බැංකුවƮ එúක සහ මහා භාƜඩාගාරයƮ එúක සාකļඡා කළාම, මහා භාƜඩාගාරෙයǦ සහ මහ බැංකුෙවǦ ලැෙබන උපෙදස් අǩව තමɐ ගɢ අķɞ ආනයනය ûɝම සඳහා ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ ûɝමට දැǦɫම පළ කරǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබන බව. ගɢ අķɞ ȽලǏ ගැǨමට ෙපර එම ගɢ

අķɞ සමාගෙȼ සභාපƯවරයා මට ûɩවා, "දැǦ Ưෙබන ȽලƮ එúක අපට එක මාසයú සඳහා ගɢ අķɞ ආනයනය කරǦන අƍම ගණෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 95ú වැය ෙවɐ" ûයලා. ඒ, සාමාන්‍ය අගය. එතෙකʣට, අȘ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඉඳලා ඒවා ආනයනය කරǦන ඕනෑ. අපට අෙȝේɢ මාසය ෙවනෙකʣට ආනයනය කරǦන බැහැ. Ưෙබන වාරකǦ තƮƮවයƮ එúක අෙȝේɢ මාසෙයǦ පස්ෙසේ අපට ගɢ අķɞ ෙගǦවǦන බැහැ. එතෙකʣට, ඔúෙතʤබə, ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə, ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ, උපɜම වශෙයǦ ęෙයʣƮ අෙȝේɢ මාසය දúවා ෙȼ රෙŸ ගɢ අķɞ අවශ්‍යතාව සඳහා ගɢ අķɞ ෙගǦවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඒවා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ දúවා ෙගǧයǦනƮ ඕනෑ. ඒවා තමɐ අȘ ඊළඟ අɬɞǊෙǊ සැȗතැȼබə, ඔúෙතʤබə දúවා ɪǐɣය උƮපාදනය ûɝම සඳහා ෙයʣදා ගǦෙǦ. එතෙකʣට, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ සහ මහා භාƜඩාගාරෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ ûɩවා, "අපට ෙඩʣලə Ƚɣයන 95ú එකවර ෙගවǦන බැහැ, ȚʚවǦ නȼ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරලා ෙහʤ එෙහමƮ නැƮනȼ ණය Āමයú සඳහා - මාස ûʏපයûǦ ෙගවǦන ȚʚවǦ Āමයú සඳහා - දැǦɫȼ පළ කරලා අවශ්‍ය Șɜස් සපයා ගǦන" ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ ගɢ අķɞ ȝසȼපාදනෙɏǏ ඉǦනවා, registered suppliersලා. ඒ ûයǦෙǦ ɣයාපǎංĽ සැපɒȼකɞවǦ. ෙමʣකද, හැම ෙකනාටම ගɢ අķɞ සපයǦන බැහැ. ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවɢවලට ගɢ අķɞ සපයන ɣයාපǎංĽ සැපɒȼකɞෙවʤ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රටට ගɢ අķɞ ලබා ǐǦ Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අය තමɐ ෙȼ ȝසȼපාදන කටɒƮෙƮ Ǐ ෙටǦඩə ɣයûයɪɣ යවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊළඟට invitation for bids මĵǦ ගɢ අķɞ ඇණɬȼ භාර ගැǨම සඳහා őɣ මාසෙɏ 21වැǧ දා සැපɒȼකɞවǦට ආරාධනා කරනවා. őɣ මාසෙɏ 21වැǧ දාට පස්ෙසේ őɣ මාසෙɏ 28වැǧ දා ඒ සැපɒȼකɞවǦ එúක ɀɣක සාකļඡාවú පවƮවා Ưෙබනවා. ඊළඟට, අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 10වැǧ දා තමɐ ෙȼ ෙටǦඩə එක වහǦෙǦ. Closing date. ෙȼ ෙටǦඩə එකට සමාගȼ ෙදකú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සමාගȼ ෙදක ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා ෙදක තාúෂƝක කȽŻව ඇගɑමට ලú කරනවා. ඒ කටɒƮත යන අතරƱර, ෙටǦඩə එකට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƱව තවƮ සමාගȼ 5ú unsolicited proposals ඉǎɜපƮ කරනවා. "අȘ ɣයාපǎංĽ සැපɒȼකɞවǦ ෙනʣෙවɐ. අපට ෙමǦන ෙමෙහම ෙදǦන ȚʚවǦ, ෙමǦන ෙȼ ගණනට අපට ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා තවƮ සමාගȼ 5ú ඉǎɜපƮ ෙවනවා.

අȘ කැȪනŸ මƜඩලයƮ ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ කරනවා. හǎʆෙɏ ෙහʤ කɬɞවƮ ෙටǦඩරයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙමǦන ෙȼ ඉǎɜපƮ ɬƟ unsolicited proposals ŹකƮ අȘ තාúෂƝක කȽŻෙවǦ ඇගɑමට ලú කරǦන කටɒƱ කරනවා. බැɜ ෙවලාවƮ කɬɞǦ ෙහʤ ෙටǦඩරෙɏ ʏŹෙɏ නැƮනȼ, එතැǧǦ ʈǐʈ එක ෙතʤරා ගǦන ûයනවා. ෙමʣකද, අපට ඔúෙතʤබə මාසය වනɪට අවශ්‍ය ගɢ අķɞ Źක ආනයනය කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තාúෂƝක කȽŻෙවǦ ûයනවා ඉǎɜපƮ ɭ සමාගȼ ෙදෙකǦ එක සමාගමú ලංʈව ƯයǦෙǦ නැහැ, ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙදවැǧ සමාගම ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 328කට ෙදǦන composite index එක පාɪļĽ කරනවා. ඒ වාෙĘම, Russia Index එක Ưෙබනවා, Newcastle Index එක Ưෙබනවා. ɪɪධ indexes Ưෙබනවා. නȿƮ, COPE කȽŻෙවǦ ûයලා Ưෙබනවා ෙȼ ʆයɥ indexesවල එකƱවú අරෙගන, සාමාන්‍ය අගයú අරෙගන, composite index එකú පාɪļĽ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට composite index එක අǩව - එදාට Ưෙබන index එක අǩව - ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 328ɐ. ඒක තමɐ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ෙටǦඩə එක. එතෙකʣට තවƮ 5

1643 1644

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදෙනú ලංʈ ෙවනම ඉǎɜපƮ කරනවා. සමාෙවǦන, ලංʈ ෙනʣෙවɐ unsolicited proposals. ඒ unsolicited proposalsවල Ưෙබන Ƚල ගණǦ බැɥෙවʣƮ, CMEC-Browns ûයන සමාගම ෙමƀúෙටʣǦ එකට ෙඩʣලə 554ú ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 554ට අȘ ෙදǦනȼ, ඒ සඳහා ʆයයට 50ú ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලəවɣǦ ෙදǦන, ʆයයට 50ú ɒවාǦ ෙහʤ ɞȘයɢවɣǦ ෙදǦන ûයනවා. ෙදවැǧ එෙú Ǐ ඔɬǦ ûයනවා, ෙමƀúෙටʣǦ එකට ෙඩʣලə 526ú ûයලා. ඒක තමɐ ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරන Ƚල ගණǦ. ෙටǦඩə එෙúǏ ෙමƀúෙටʣǦ එකට ෙඩʣලə 328ɐ එǦෙǦ. Unsolicited proposalවල ෙමƀúෙටʣǦ එකට ෙඩʣලə 554ú ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙටǦඩə එක අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 10ෙවǧ දා වහනවා. අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 12ෙවǧ දා CMEC-Browns ûයන සමාගම නැවත වතාවú unsolicited proposal එකú ඉǎɜපƮ කරලා ûයනවා, "නැහැ, ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 554ට ෙනʣෙවɐ, ෙඩʣලə 280ට, ෙඩʣලə 285ට ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 554ට ෙදනවා ûයȚ ෙකනා, අර සැපɒȼකɞවා ෙටǦඩə එකට දාȚ ගණන බලලා දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ ûයනවා, ෙමƀúෙටʣǦ එක ෙඩʣලə 280ට, ෙඩʣලə 285ට ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙඩʣලə 250ú අƍ ෙවලා! ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලəවɣǦ ɀɣකව ʆයයට 50ú ෙගවලා ඉƯɜ ʆයයට 50 ɞȘයɢවɣǦ ණය Āමයකට අɬɞǐ 5ú ඇƱළත ෙගවǦන ûයලාƮ ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමතැනǏ මට සැකයú මƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ගɢ අķɞ ȝසȼපාදනය කරනවා ûයන එක ෙɢʆ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ඒ ගɢ අķɞ ෙතʣගය ෙකʣෙහǦ ෙහʤ අරෙගන ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ගɢ අķɞ සමාගමú ƯෙබǦන ඕනෑ. මට දැǦ ඇƯ ෙවන සැකය ෙȼකɐ. ඒ අය ගɢ අķɞ ෙතʣගයú අරෙගන ƯȬණා, ඒ ගɢ අķɞ ෙතʣගය ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 554 ගණෙǦ අෙȗ ඇ ෙĴ ගහǦන හැǐවා. හැබැɐ, ඊට වැƋය අƍ ලංʈවú ෙටǦඩə එෙකǦ ආවා. ඒ අƍ ලංʈව ආවාට පස්ෙසේ අර ලබා ගǦන ʏටȚ අɒƱ ලාභය ʆයයට 50ûǦ අƍ කරලා ûɩවා, අȘ ෙඩʣලə 285කට ෙදǦනȼ ûයලා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ȝසȼපාදන Āමය ඇƱ ෙළේ ෙටǦඩə එකú දමලා, ඒ ෙටǦඩə එක ɪවෘත කරලා, ඒ ෙටǦඩə එක වැʑවාට පස්ෙසේ ෙවනƮ ɪකɢප Āමයකට යǦන බැහැ. නȿƮ දැǦ ෙȼ ගැන සමාජෙɏ ɪශාල මතයú හදලා Ưෙබනවා. ʏටȚ ඇමƯවɞ, ʏටȚ මǦƶවɞ සහ හාȿǐɞවɞǦ ûʏප ෙදෙනú නƍ දාලාƮ Ưෙබනවා. නƍ දාලා Ưෙබන එකƮ ෙහʣඳɐ. ෙȼ කාරණා රෙŸ ජනතාව දැන ගǦන එක ෙහʣඳɐ, කɬɞǦ ෙවǩෙවǦ ද ෙȼ ෙපǨ ඉǦෙǦ ûයලා. අȘ -කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ- ලංʈ ඉǎɜපƮ කරȚ සමාගමට අǩමැƯය Ǐලා ûɩවා, "ඔෙú තʤබə මාසෙɏ ඉඳලා සැපɒȼ කරǦන" ûයලා. නȿƮ ඒකට ɪɞǊධව ෙȼ නƍ දාන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම ෙපෙəදා තමɐ ෙȼක දැන ගƮෙƮ. ෙȼ ගɢ අķɞ සැපɒම සඳහා ෙටǦඩə ǏȚ CMEC-Browns ûයන සමාගමට ඍőව ɣɒමú යවලා Ưෙබනවා. එම ɣȘෙයǦ ûයලා Ưෙබනවා, "ෙȼ කටɒƮතට එකƱ ෙවǦන එපා. අȘ නƍවú දාǦනɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබලාට ෙȼක කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙමෙහම කරǦන ȚʚවǦද? ෙȼ තමɐ මාʝයාව වැඩ කරන ɪǝය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. මම හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාෙගǦ ඉɢɥෙɩ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙȼ Șʘබඳව කරන පɝúෂණ කටɒƱ කƋනȼ කරǦන ûයලාɐ. තාúෂƝක කȽŻෙɩ වැɚǊදú Ưෙබනවා ද, ȝසȼපාදන කȽŻෙɩ වැɚǊදú Ưෙබනවා ද, අƍම

ලංʈව ෙනʣෙවɐ ද ෙƮɞෙɩ ûයලා කȽŻෙවǦ පɝúෂා කරලා බලǦන. දැǦ ûයනවා එක ලංʈවɐ ƯȬෙƜ ûයලා. සමාගȼ ෙදකú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒෙකǦ එක සමාගමú ලංʈවú ෙදනවා. අෙනú සමාගම ලංʈවú ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬණාම ඒ ඉǎɜපƮ කළ ෙටǦඩə එකට තමɐ යǦන ෙවǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ Ǐ ඔබƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉඳෙගන කෑ ගැʑවා "ෙටǦඩə එෙකǦ Șට යනවා, ෙටǦඩə එෙකǦ Șට යනවා" ûයලා. දැǦ ෙටǦඩə එෙකǦ ආවාම ûයනවා, "ෙටǦඩə එෙකǦ ෙදǦන එපා, අෙනú ɪǝයට ෙදǦන" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන පɝúෂා කරන එක ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට Ưෙබන කනගාŻව ෙමයɐ. ඉතාම අමාɞ ෙවලාවක, ɀල්‍ය අəȬදයක වැŹලා ඉǦන ෙවලාවක අපට අවශ්‍ය ɪǐɣ බලය ජනනය ûɝමට අවශ්‍ය ගɢ අķɞ නැƯ ෙවලාවක, මහ බැංකුව සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය එකඟ ෙවලා ưරණයකට ඇɪƮ ƯȬණා, ගɢ අķɞ නැව ආවාට පʈව ගɢ අķɞ බාලා, ඒ දවෙසේ ඉඳලා මාස 6කට පʈව ෙගɫȼ කටɒƱ කරǦන.

ඒකට ෙපʣɣය අය කරǦෙǦƮ නැහැ, ෙපʣɣය ʆයයට ȪǦǐවɐ. ෙපʣɣයƮ අය ෙනʣකර මාස හයකට පʈව තමɐ ෙගɫȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා Ưෙබන රටකට, බැංකු පǊධƯය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබන රටකට එෙහම තමɐ සහන ෙදǦෙǦ. ඒ සමාගȼ එෙහම කටɒƱ කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනෙකʣට, සමහර අය අපට ɪɞǊධව නƍ දාලා, බය කරලා, අසත්‍ය ȝචාර ෙගන ęයාට පʈව, දැǦ ඒ සමාගȼ අපට කථා කරලා ûයනවා, අෙȗ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ කටɒƱ ෙවනවා නȼ, නƍ කටɒƱවලට කාලය වැය කරǦන ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ඒ නƍ කටɒƱ ǎගටම පැවƱෙණʣƮ, ඔɬǦ සැපɒȼ කළාට පස්ෙසේ මාස හයûǦ ȿදɢ ලැෙබɐ ûයලා ඔɬǦට ɪශ්වාසයú නැහැ ûයලා. දැǦ ඔɬǦට ඒ අɪශ්වාසය ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, අද ෙමʣන තƮƮවයú ඇƯ ෙවɐද ûයලා. අද තමɐ, performance bond එක අවසාන වශෙයǦ බැංකුවට ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබන දවස. මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ ඒ ගැන බැɥවා. මට ලංකා ගɢ අķɞ සමාගෙȼ සභාපƯƱමාƮ කථා කරලා ûɩවා, ǨƯමය කටɒƮතú Ưෙබන ǧසා ෙȼ ෙටǦඩරය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ඒ සමාගම මැʘකමú දúවන බව. ඒෙකǦ අවාʆය ෙවǦෙǦ කාටද? ෙȼ ගɢ අķɞ ෙටǦඩə ලබා Ǐලා ƯȬƟ එක සමාගමúවƮ අද ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ වාෙĘම සැȗතැȼබə මාසෙɏ මැද ʆට ගɢ අķɞ ෙĘǦන ƯȬƟ සමාගȼ ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣකúද ඊළඟට අපට මƱවන ȝශ්නය? එෙහම නȼ, නැවතƮ අපට තවƮ ȝසȼපාදන āයාවɣයකට යǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ සඳහා නැවතƮ අපට දැǦɫȼ දමǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ කටɒƮතට සƯ ƱනúවƮ ගතවනවා. සƯ Ʊනú ගතවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒෙකǩƮ සැපɒȼකɞවකු ෙහʣයා ගǦන බැɜɬෙණʣƮ අපට unsolicited proposal එකකට යǦනƮ ෙවනවා. ȿදɢ නැƯ ෙවලාෙɩ, මාස හයක ණය සහන කාලයúවƮ අපට ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ වාෙĘම සැපɒȼකɞවකු ෙහʣයා ගǦනƮ බැɜනȼ, ෙȼ නƍ ȘŻපස ඉǦන, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ Șʘබඳව සමාජෙɏ වැɚǎ මතයú ෙගනයන Șɜස්වල අවශ්‍යතාව ɬෙƜ ෙȼ ෙටǦඩරය ෙවනƮ සමාගමකට Ǐම ද ûයලා මම ʏතනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ ගɢ අķɞ ʏඟයú ඇƯ කරලා පැය 7ක ෙහʤ 8ක ɪǐɣ කȗපාǐවú ඇƯ කරන තƮƮවයට ආƜƍව පƮ කරǦන ඔɬǦ කටɒƱ කළාද ûයන සැකයƮ මට Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට මට ඒ Șʘබඳව බරපතළ ගැටɥවú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම ඊෙɏ ජනාǝපƯƱමාටƮ ûɩවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා

1645 1646

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

සමඟƮ මම දැǦ ඒ ගැන සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘම හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට Ⱦට පැය භාගයකට ෙපර මම ෙȼ පƝɬඩය ûɩවා. මම ûɩවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කරන පɝúෂණ ඉúමǧǦ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඒ පɝúෂණ ඉúමǦ කරන තරමට ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට බලාගǦන ȚʚවǦ, ෙȼ නƍ කටɒƱ ȘŻපස, ෙȼ අසත්‍ය ȝචාර ෙගනයෑȼ ȘŻපස ඉǦන සමාගȼ ෙමʣනවාද ûයලා. ෙȼක තමɐ, ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම මාʝයාව.

ෙȼ ෙහේƱ ǧසා ඊළඟ වාරය සඳහා ගɢ අķɞ ලැෙබɐද, නැǊද ûයන අɪශ්වාසය අපට දැǦ Ưෙබනවා. මට Ưෙබන කනගාŻව ඒකɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එෙහම ɬෙණʣƮ අපට පැය 7ක, 8ක ɪǐɣය කȗපාǐවú කරǦන ෙɩɪද? අȘ බලාෙගන ʏŹයා, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 15ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙɏ අෙනú ɪǐɣ ජනන යǦƴයƮ පǊධƯයට එකƱ ෙවලා ෙමගාෙවʣŸ 900ú උƮපාදනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවනෙකʣට අඛƜඩව ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. මම ජනාǝපƯƱමාටƮ ඊෙɏ ûɩවා, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 15ෙවǧ දා ʆට පැය 24ම -අඛƜඩව- ɪǐɣය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ගɢ අķɞ ŹකƮ එනවා, ජලයƮ Ưෙබනවා, ඒ ǧසා ඉǦධන පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƯව අපට ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ûɩවා. හැබැɐ, අපට ලැෙබǦන ƯȬƟ ගɢ අķɞ Źක ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ ෙහට ඉඳලා අපට සාකļඡා කරǦන ʆǊධ ෙවනවා, ගɢ අķɞ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අද ෙහʤ ෙහට ෙȼ සඳහා කɬɞ ෙහʤ ඉǎɜපƮ ෙවලා බැංකු පǊධƯය හරහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරෙගන ෙȼ ගɢ අķɞ Źක අපට ලැȬෙණʣƮ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ඊළඟට ʆǐɪය හැû ෙǊවɢ ûʏපයú ගැන මට යȼ යȼ සැක මƱවනවා. එකú තමɐ, ඊළඟට එන සැපɒȼකɞට Ⱦට වඩා වැƋ ȿදලú ෙගවǦන ෙවɐද ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම ඒ අලාභය කɬද දරා ගǦෙǦ? ෙȼ නƍ දාන අයද? අසත්‍ය ȝචාර පƱරන අයද? එවැǧ ෙදයú ȝකාශ කරලා ෙȼ රෙŸ සහ ෙලʤකෙɏ මතයú හදȚ අයද? ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, අපට ඒ ගණනට ෙȼ ගɢ අķɞ Źක ගǦන බැɜ නȼ අȘ ගɢ අķɞ සපයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ƱǦවැǧ කාරණාව තමɐ, ගɢ අķɞ සපයා ෙදǦන කɬɞ ෙහʤ ඉǎɜපƮ ɬණƮ, ඔɬǦට ෙගවǦන ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ʆට ȿදɢ Ưෙබනවාද ûයන එක. ෙȼ කɞƟ Ʊනම අපට දැǦ ȝශ්න බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ කƜඩායමú පʈęය සƯ Ʊන හතෙəම ඉතා අවංකව වැඩ කළා. ෙමʏǏ සමහර ෙවලාවට ෙǊශපාලනඥයǦට ඇĵɢල ǎě කරනවා ඇƯ. සමහර ෙවලාවට ෙචʤදනාƮ එɢල කරනවා ඇƯ. හැබැɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ අහවɢ සමාගෙමǦ ûයලා කɬɞ ෙහʤ ඇɪƮ ගɢ අķɞ Źක සපයා Ǐලා ɪǐɣ ජනනය සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක සපයǦන කටɒƱ කරනවා නȼ, ඒක ඉතා ෙහʣඳ ෙදයú. ඒක තමɐ දැǦ කරǦන ඕනෑ.

පʈęය කාලෙɏ ඉǦධන ආනයනය ȘʘබඳවƮ ෙȼ ɪǝයටම කථා කළා. අහවɢ ගණනට ɞʆයාෙවǦ ගǦන ȚʚවǦ, අහවɢ තැǧǦ අහවɢ ගණනට ගǦන ȚʚවǦ ûයලා සමහර අය ûɩවා. එෙහම අහවɢ ගණනට ගǦන ȚʚවǦ නȼ, කɞණාකර ඊට මැǎහƮ ෙවලා අපට ඉǦධන අරෙගන ෙදǦන. හැබැɐ, අȘ ඒ ûයȚ උƮසාහයƮ අƮහැරලා නැහැ. අȘ ඒ සඳහා ෙටǦඩə දාලා Ưෙබනවා. ඒ ෙටǦඩəවලට කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ ගණǦවලට කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ණය ෙɹේƝගත ûɝȼ ǧසා කාටවƮ බැංකු පහʈකමú ගǦන බැɜ නȼ, අȘ ෙමʣකúද කළ ɒƮෙƮ? අȘ ෙȼ යථාəථය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. 2022Ǐ ෙතɢ ආනයනය ûɝෙȼǏ, ගɢ අķɞ ආනයනය ûɝෙȼǏ අȘ 2019Ǐ ʏටȚ තƮƮවෙɏම ඉǦෙǦ නැහැ. අȘ 2018Ǐ ʏටȚ තƮƮවෙɏ, 2017Ǐ ʏටȚ තƮƮවෙɏ ෙහʤ 2021Ǐ ʏටȚ තƮƮවෙɏ ෙනʣෙවɐ දැǦ ඉǦෙǦ. අȘ ෙȼවා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරලා, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව හරහා ෙහʤ COPE එක හරහා ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣකú හɜ කාරක සභාවûǦ ෙහʤ කමú නැහැ, ගɢ අķɞ ආනයනය ûɝෙȼ ȝසȼපාදන Āමය Șʘබඳව කƋනȽǦ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙȼවා මාස ගණǦ අǎන කȽŻවල නȼ පɝúෂා කරǦන එපා. අදාළ ȚǊගලයǦ ෙගǦවා කථා කරලා දවස් ෙදෙකǦ, ƱෙනǦ ෙȼ ගැන ෙහʣයǦන ȚʚවǦ. අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා නȼ ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ෙචʤදනා එɢල කළා නȼ, ෙȼ ෙǊවɢ කළා නȼ, කɞණාකරලා කƋනȽǦ ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණ කටɒƱ කරලා රෙŸ ජනතාවට ෙȼ සȼබǦධ ඇƮත දැනගǦන සලස්වǦන. රෙŸ ජනතාවට දැනගǦන ෙදǦන, ෙමතැනǎ ɪෂය භාර ඇමැƯවරයා ෙහʤ රජය ෙහʤ ǧලධාɜǦ ෙහʤ ෙවනƮ කɬɞǦ ෙහʤ වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවා ද ûයලා. ෙȼ රටට ගɢ අķɞ නැƯ ɬෙණʣƮ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද ûයන එක අනාවරණ කළ ɒƱɐ. මම නȼ නƍවලට අȴෙයʤග කරǦන යǦෙǦ නැහැ. නƍ දැȾම ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ǨƯය ඉǎɜයට යǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǩƮ අȘ ඉɢɤමú කරනවා, උසාɪය ඉǎɜෙɏ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼක කƋනȽǦ කළ ɒƱ කටɒƮතú ෙසේ සලකා ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, අපට ගɢ අķɞ නැƯව මාස හයú, හතú ඉǦන බැහැ. අෙȗ බලාගාරවලට දැǦ Ưෙබන ගɢ අķɞ Źක ȝමාණවƮ වǦෙǦ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 15වැǧ දා වනෙතú ɪතරɐ. අපට පʈęය ෙටǦඩරයට අදාළව තව ගɢ අķɞ Źකú ලැෙබǦන Ưෙබනවා. ඒක තව මාසයûǦ අපට ලැෙබǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අȘ ඊළඟ ȝසȼපාදන කටɒƱවලට ęෙɏ නැƮනȼ ඉǎɜෙɏǏ අපට ෙȼ ගැටɥවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱȽයෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦන ûයලා. ෙȼක රෙŸ ව්‍යසනයú ඇƯ ɪය හැû තƮƮවයú. රෙŸ ගɢ අķɞ නැහැ ûයǦෙǦ, නැවත වතාවú ɪǐɣය ǎනකට පැය 7ú, 8ú කȗපාǐ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන එකɐ. ඒක නැවත වතාවú රෙŸ අɪǧශ්Ľතතාවú ඇƯ කරන ස්වභාවයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ෙලස කටɒƱ කරන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාෙගǩƮ මම ඉɢɤමú කළා, කƋනȽǦ ෙȼ පɝúෂණ කටɒƱ කරǦන ûයලා. පɝúෂණ කටɒƱ කරǦන පමණú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාට දැǦ ෙȼ කටɒƱවලට සහෙයʤගය ෙදǦනƮ ෙවනවා. දැǦ අȘ ගǦන Ƚලට වඩා අƍ Ƚලකට ගɢ අķɞ ෙදǦන ȚʚවǦ ûයȚ අය ඉǦනවා ෙǦ. කɞණාකරලා ɪපúෂෙɏ මහƮවɞ Źක ෙȼ ෙටǦඩරයට වඩා අƍවට ගɢ අķɞ ෙදǦන ȚʚවǦ ûයȚ අය ෙගනැɢලා, ෙහට ɬණƮ කමú නැහැ ලංකා ගɢ අķɞ සමාගමට ûයǦන, ෙමǦන ෙȼ ගණනට ෙදǦන කැමැƯɐ, ෙȼ තමɐ Ƚල ගණǦ, ෙȼක තමɐ අපට ෙදǦන ȚʚවǦ Āමය ûයලා. ඔබƱමǦලා ඒකƮ කරලා ෙදǦන. ෙමʣකද, ෙȼ කරȚ ෙǊවɢ ǧසා අපට ගɢ අķɞ ලබා ගත හැû Āමය තȿǦනාǦෙසේලා වැළැúɭවා.

අද මම කරǦන ʏŹෙɏ ෙවන කථාවú. නȿƮ, අද කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ෙȼ කɞƟ ûව ɒƱම ǧසා තමɐ ûɩෙɩ. මම ෙȼ Źක ûɩෙɩ නැƮනȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව අතර මතයú ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගɢ අķɞ මගƋ හරහා අȘ ලාභ උපයා ගǦනවා ûයලාɐ. ජනතාව ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦන ෙවලාෙɩ ɪපúෂය ෙȼ ʆǊǝයƮ ඔɬǦට වාʆ ɪǝයට පාɪļĽ කරනවා. වගûවɒƱ ɪපúෂයú ɪǝයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමǦලාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ෙටǦඩරයට අදාළව නƍ දමන බවට ȝකාශ කරȚ ʆයɥෙදනා කɞණාකරලා අǝකරණයට ęʏɢලා ûයǦන, ගɢ අķɞ ෙටǦඩරෙයǦ

1647 1648

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමǦන ෙȼ ෙǊ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකුට තමɐ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා අǝකරණයට ęʏɢලා ඒ සාúɿ Źක ෙදǦන. මම ඊට අදාළ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ʈදානȼ. ɪ ෙශේෂෙයǦම LOLC එකට අǩබǊධ CMEC-Browns ûයන සමාගම ගɢ අķɞ ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 528ට ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා එක එකපාරටම ඒ ගණන ෙඩʣලə 285ට, 290ට අƍ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ɣĐතව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ඔɬǦ යවȚ ɣȘ ෙɢඛනƮ ඇƱʚ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ තȿǦනාǦෙසේලාට ලබා ෙදǦන මම කටɒƱ කරනවාය ûයන එකƮ සඳහǦ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kulasingam Dhileeban. You have 11 minutes. [பி.ப. 3.05]

ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தில் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைட ெதாடங்குவதற்கான இடங்கள் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அைவ பிரேதச ெசயலாளர்க ᾧடாக உாிய அைமச்சுக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அதற்கான எந்தவித ᾙன்ேனற்பாடான ேவைலத் திட்டᾙம் நைடெபறவில்ைல. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிதாகப் பதவிேயற்றிᾞக்கின்ற அைமச்சர் இᾐ ெதாடர்பாகக் கவனெமᾌப்பார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேபால், அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ட அந்த இடங்களில் வன இலாகா ᾫக்குச் ெசாந்தமானதாக சில இடங்கᾦம் இᾞப்பதால் அதைன விᾌவிப்பதற்கும் ெகௗரவ அைமச்சர் சிபாாிசு ெசய்ய ேவண்ᾌம். தற்சமயம் எமᾐ அரசாங்கம் நிதி ெநᾞக்கᾊயில் இᾞப்பதனால், அந்தக் ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடக்குாிய காணிகைள அைடயாளப்பᾌத்தி அவற்ைறத் ெதாழில் ᾙயற்சி யாளர்கᾦக்கு வழங்கினாேல அவர்கள் தங்களாᾢயன்ற ேவைலத்திட்டத்திைன ஆரம்பிப்பார்கள்.

எமᾐ பிரேதச மக்கᾦக்குத் தற்சமயம் பணேமா அல்லᾐ இலவசப் ெபாᾞட்கேளா ேதைவயில்ைல. அதற்கு மாறாக, ெவற்ᾠக் காணிகைள அந்தந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள, அந்தந்தக் கிராமத்திᾤள்ள மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளித்தாேல அந்த மக்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரத்திைன ேமம்பᾌத்திக்ெகாள்வார்கள். கமத் ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞமான ெகௗவர மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் இந்த இடத்தில் இᾞப்பதால் இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமயிட்ᾌ நான் மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

எமᾐ வன்னிப் பிரேதசம் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத் தீᾫ ஆகிய 3 மாவட்டங்கைள உள்ளடக்கியᾐ. இந்த 3 மாவட்டங்களிᾤம் அதிகளவான காᾌகள் இᾞக்கின்றன. அங்ேக பல்லாயிரம் ஏக்கர் ெவற்ᾠக்காணிகள் இᾞந்தாᾤம் அதைன மக்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு வன இலாகா ᾙன்வரவில்ைல. சமீப காலமாக அந்தக் காணிகளில் எல்ைலக் கற்கள் நாட்டப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ;

அᾐ நாᾦக்குநாள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட வᾞகின்றᾐ. நான் வᾫனியா மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் தைலவர் என்ற வைகயில், ெகௗரவ ஆᾦநᾞடன் இைணந்ᾐ அந்தக் குᾨக் கூட்டத்தில் ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌத்திᾞந்ேதாம். அதாவᾐ, வன இலாகா எல்ைலக் கற்கைள நாட்ᾌகின்றெபாᾨᾐ, பிரேதச ெசயலாளாின் அறிᾫᾠத்தᾤக்கைமய, குறித்த கிராம ேசைவயாளᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊ அந்த நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பதாக. ஆனால், அந்த வாக்குᾠதி ஒᾞசில நாட்கேள கைடப்பிᾊக்கப்பட்டᾐ; ெதாடர்ந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தவில்ைல.

அᾐேபால், குறிப்பாக அந்தப் பகுதியிᾤள்ள காணிகளில் பயிர் ெசய்வதற்கு அᾔமதியளித்ᾐப் பிரேதச ெசயலாளர் வழங்கிய கᾊதத்தின் அᾊப்பைடயில் சாமானிய மக்கள் அங்கு பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙயல்கின்றேபாᾐ, வன இலாகாவினர் அங்ேக ெசன்ᾠ மனிதாபிமானமற்ற ᾙைறயில் அந்த மக்களின் water pump மற்ᾠம் ஏைனய உபகரணங் கைளப் பறிப்பேதாᾌ, அந்த மக்கைளᾜம் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ சிைறயில் அைடக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தில் நிலᾫகின்றᾐ. எனக்கு ஒᾞ விஷயம் மட்ᾌம் ᾗாியவில்ைல. அதாவᾐ, அந்தக் காணிகளில் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ள பிரேதச ெசயலாளர் அந்த மக்கᾦக்கு அᾔமதியளித்தᾐ தவறாயிᾞந்தால், அவைரத்தான் வன இலாகாவினர் ைகᾐெசய்திᾞக்கேவண்ᾌம். ஆனால், பிரேதச ெசயலாளாின் கᾊதத்ைத நம்பி மக்கள் அந்தக் காணிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ᾐப்ᾗரᾫப் பணிைய ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐதான் இந்த விடயம் நைடெபᾠகின்றᾐ. எதிர்வᾞம் 11ஆந் திகதி ெகௗரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் எமᾐ வᾫனியா மாவட்டத்திற்கு வᾞைகதரவிᾞக்கின்றார். அவாிடம் வᾫனியா மற்ᾠம் ஏைனய மாவட்டங்கள் சார்ந்த பிரச்சிைன கைள நாம் நம்பிக்ைகᾜடன் ᾙன்ைவக்கவிᾞக்கின்ேறாம்; அவர் நிச்சயம் எமக்கான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தᾞவார் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறாம்.

அேதேபால், 30 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக நடந்த ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்த எமᾐ மக்கள் மீண்ᾌம் தமᾐ இடத்திற்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அங்குள்ள வனவளத் திைணக்களத்தினரால் தᾌக்கப்பᾌகின்றனர். அவர்கள் அங்கு வாழ்ந்தைமக்கான ᾪᾌகள், கிணᾠகள், ஆலயங்கள் ேபான்ற அைடயாளங்கள் இᾞந்தாᾤம், “அᾐ வனஇலாகாᾫக்குச் ெசாந்தமான இடம்; நீங்கள் ெசல்ல ேவண்டாம்” என்ᾠ கூறித் தᾌக்கின்றனர். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, 30 வᾞடங்கள் மக்கள் அந்த இடத்தில் வாழாவிட்டால் அந்தப் பிரேதசங்கள் அடர்ந்த பற்ைறக் காடாகக் காட்சி தᾞம். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ, அப்பᾊயான இடங்கைளᾜம் தாங்கள் மீட்ᾌத்தர ேவண்ᾌம்.

நான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிவாகி இரண் டைர வᾞடங்கᾦக்குள் 160க்கும் ேமற்பட்ட கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ேறன். அந்தக் கிராமங்களில் உள்ள 90 சதᾪதமான மக்கள் ேகட்ட ஒேரெயாᾞ விடயம், வன இலாகாவிடம் இᾞக்கின்ற ெவற்ᾠக் காணிகைளத் தமக்குக் ைகயளித்தாேலேபாᾐம் தமᾐ வாழ்வாதாரத்திைனத் தாம் ேமம்பᾌத்திக் ெகாள்ேவாம் என்பᾐதான். அேதேபால், ᾙன்னாள் அைமச்சர்கள், அவர்களின் ெசயலாளர்கள் உட்பட வனவளத் திைணக்களத்தின் உயரதிகாாிகள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எமᾐ மாவட்டங்களில் பல கூட்டங்கைள நடத்தியேபாᾐ அந்த இடங்கைள விᾌவிப்பதாக அந்த இடத்தில் உᾠதியளித்ததன் பிற்பாᾌ, அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗ ேநாக்கி வந்தᾫடன் அந்த உத்திேயாகத்தர்கள் அந்த விடயம் ெதாடர்பாக அக்கைற ெயᾌப்பதில்ைல. என்னிடம் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வனபாி

1649 1650

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

பாலனத் திைணக்களத்தின் Conservator General of Forests அᾔப்பிய கᾊதம் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾚன்றாம் மாதம் அᾔப்பப்பட்ட கᾊதம். இந்தக் கᾊதத்ைதக்கூட வᾫனியா மாவட்ட வனவளத் திைணக்கள அதிகாாிகள் ᾑக்கிெயறிந்த நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ; இᾐெவாᾞ ேவதைனயான விடயம். எமᾐ மக்கள் கᾌைமயான உைழப்பாளிகள். அவர்கள் இலவசமாக எந்தப் ெபாᾞைளேயா பணத்ைதேயா உங்களிடம் ேகட்கவில்ைல. அவர்கள் அந்த இடங்கைள மீட்ᾌத்தரச் ெசால்ᾢேய ேகட்கின்றனர். நிச்சயம், நாங்கள் அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, ‘பத்திக்’ உற்பத்திகள் உட்படப் பல ᾐைறகளில் எமᾐ மக்கள் சிறந்த பயிற்சிகைளப் ெபற்றிᾞக் கின்றனர். ஆனால், அந்தப் பயிற்சி நிைறவைடந்தᾐம் அவர்கள் தாம் ெபற்ற பயிற்சிைய மறக்கக்கூᾊய நிைலைமேய நிலᾫகின்றᾐ. காரணம், அவர்களிடம் ைதயல் machine உட்பட அதற்குத் ேதைவயான உபகரணங்கள் இல்ைல. ஆகேவ, நிச்சயமாக, ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் அதற்குாிய உபகரணங்கைள அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம்.

அேதேபால், ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾊற்கு ᾙதலீட்ைட ேமற்ெகாள்வதற்காக வᾞபவர்கள் வன்னிப் பிரேதசத்தில் உள்ள ஒᾞசில உள்ᾧராட்சி மன்றத் தவிசாளர் களின் நடத்ைதயால் ெதறித்ேதாᾌகின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ேஜர்மன் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ தமிழ் ᾙதலீட்டாளர் பல ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் சுற்ᾠலா விᾌதிெயான்ைற அைமப்பதற்காக மன்னார் மாவட்டத்திற்கு வᾞைக தந்திᾞந்தார். அவர் பிரேதச ெசயலாளாின் அறிᾫᾠத்தᾤக்கைமய மன்னார் நகர சைபத் தவிசாளைர ேநாில் சந்தித்தெபாᾨᾐ, அவர் தான் ஏேதா வானத்திᾢᾞந்ᾐ குதித்தவர்ேபால் அᾐ ெதாடர்பான பல விளக்கங்கைளக் ேகட்ᾌ, இன்ᾠ - நாைள என்ᾠ எட்ᾌ மாதங்கள் அந்த ᾙதலீட்டாளைர அைலக்கழித்திᾞக்கிறார். அந்தத் தவிசாளர் அந்த ᾙதலீட்டாளாிடம் ஏᾐம் ேபரம் ேபசினாேரா ெதாியவில்ைல. அந்த ᾙதலீட்டாளர் இலங்ைகைய விட்ேட ஓᾊச் ெசன்ᾠவிட்டார். இவர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்தவராவார். தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் வார்த்ைத க்கு வார்த்ைத மக்கள் நலன்சார்ந்ᾐ ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர் கள். ஆயிᾔம் அவர்கᾦக்குள் உள்ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனகள் பல இᾞக்கின்றன. அதிெலான்ᾠதான் இந்தத் தவிசாளரᾐ பிரச்சிைனயாகும். அந்த நகர சைபத் தவிசாளர் மக்கைள நாையப்ேபாலத் ᾐரத்ᾐவᾐ ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தற்ேபாைதய தைலவர் யாெரன்ᾠ ெதாியவில்ைல. அவர் நிச்சயம் அந்தத் தவிசளார் பற்றிக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அதற்ெகாᾞ தீர்ைவக் கண்ᾌ ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ உᾠப்பினர் சிறீதரன் உட்பட தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அᾊக்கᾊ இனவாதம் ெதாடர்பாகப் ேபசு கின்றனர். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) அதற்குள் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

தமிழ்நாᾌ தமக்குத் ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫ என்ᾠம் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் பற்றிᾜம் இந்தியா எமᾐ தாய்நாᾌ என்ᾠம் வார்த்ைதக்கு வார்த்ைத இந்தியாைவப் ᾗகழ்ந்ᾐ பாᾌகின்ற இந்தத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், தமிழினம், சிங்கள இனம் என்ᾠ பிாித்ᾐப் பார்ப்பதற்கு ᾙன்ᾗ தங்களிடம் இᾞக்கின்ற பிரேதசவாதத்ைதக் கைளயேவண்ᾌம். குறிப்பாக, மைலயக மக்கள் அல்லᾐ இந்திய வம்சாவளி மக்கள் என்ᾠ பிாித்ᾐப் பார்க்கின்ற நிைலைம தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் நிலᾫகின்றᾐ. சிறிதரன் அவர்கள் மைலயக மக்கைள “வடக்கத்ைதயான்” என்ᾠ ேபசியைதக்கூடத் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், குறிப்பாக மேனா கேணசன் அண்ணா உட்படப் பலர் இன்ᾠம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேபாᾌ உறᾫகைளப் ேபᾎவᾐ ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால், கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தின் ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், “சᾙர்த்திப் பயனாளிகᾦக்கும் சᾙர்த்தி ெபறக் காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾤக்கும் அதிகளவான நிதி வழங்குவைத யிட்ᾌ நாம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம்” என்ᾠ ெதாிவித்ᾐவிட்ᾌ, அதன் வாக்களிப்ᾗ ேநரம் கதைவத் திறந்ᾐ ஓᾊயைத எம்மால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. சுமந்திரன் அவர்கள் ெசான்னார், “நாங்கள் பாராᾦமன்றில் வாக்ெகᾌப்ᾗ என்றால் பிைழேயா, சாிேயா ஏேதா ஒᾞ பக்கத்திற்கு வாக்களிப்ேபாம்; நாங்கள் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ உள்ளவர்கள்” என்ᾠ. ஆனால், அந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐ அவர்கைள இᾞக்ைக யில் காணவில்ைல. எனேவ, இவற்ைறெயல்லாம் மக்கைள உசுப்ேபற்றக்கூᾊய ேபச்சாகத்தான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

அேதேபால் மைலயக மக்கள் எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தில் குᾊேயறி 50 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகியிᾞந்ᾐம் - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ஒᾞ நிமிடம்!

இன்ᾠவைர அவர்கᾦக்குக் காணி ஆவணம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க இவர்களால் ᾙᾊயவில்ைல. இைதப்பற்றி இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் சிந்திக்கவில்ைல. நாம் இன்ᾠ அதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். நிச்சயம் ெகௗரவ ஜனாதிபதி மற்ᾠம் அைமச்சர்கள் ஊடாக அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக்ெகாᾌப்ேபாம்.

அேதேபால், இன்ᾔம் இரண்ᾌ விடயங்கைள நான் குறிப்பிடேவண்ᾌம். ஒன்ᾠ, வட மாகாணக் கூட்ᾌறᾫப் பயிற்சி நிைலயம் சம்பந்தமானᾐ. இᾐ எமᾐ வᾫனியா மாவட்டத்தில் உள்ளᾐ. இதில் தற்சமயம் இராᾎவத்தினர் இᾞப்பதால் அந்தப் பயிற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்குச் சிரமமாக இᾞக்கின்றᾐ. பலᾙைற அதைன விᾌவிப்பதாகத் ெதாிவித்ᾐம் இன்ᾔம் நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. அதைன உடனᾊயாக விᾌவித்ᾐத் தரேவண்ᾌம். அᾌத்ᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் திᾤள்ள கᾞம்ᾗள்ளியான் என்ற குளத்ைதக் குᾊநீᾞக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டத்திற்கு உலக

1651 1652

පාəɣෙȼǦƱව

வங்கி நிதி அᾔசரைண ெசய்திᾞந்ᾐம், ஏேதாெவாᾞ பின்ᾗலத் தால் அந்த நிதி ᾙᾨைமயாக ேவெறாᾞ மாகாணத்ᾐக்குச் ெசல்ல இᾞப்பதாக நாம் அறிகின்ேறாம். இᾐ ெதாடர்பாகக் ெகௗரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾧடாக நாங்கள் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். நிச்சயம் இᾐ ெதாடர்பாகத் தாங்கள் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, “வட மாகாணச் சுகாதாரப் பணிப்பாளராகச் சிங்களவர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் உடனᾊ யாக மாற்றப்பட ேவண்ᾌம்” என்ᾠ விக்ேனஸ்வரன் அவர்கள் கᾊதம் எᾨதியிᾞப்பதாக நான் அறிந்ேதன். ஆனால், அவரᾐ மகனின் திᾞமணத்ᾐக்கு மட்ᾌம் சிங்கள இனத்ைதச் ேசா்ந்த ஒᾞ மᾞமகைளத் ேதᾊப் பிᾊத்திᾞப்பᾐ எந்தவைகயில் நியாயம் என்ᾠ ெதாியவில்ைல என்ᾠ கூறி, அமர்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to the Chair? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair. [අ.භා. 3.18] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச் சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú Șʘබඳව සාකļඡා ෙවන අවස්ථාෙɩ අȘ රටú ɪǝයට බරපතළ අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව රහසú

ෙනʣෙවɐ. ෙȼ තƮƮවයට ෙහේƱ ෙහʣයǦන ęෙයʣƮ, ෙȼ ʆŹන 225ෙදනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රට පාලනය කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. අȘ ඒවාට වගûව ɒƮෙතʤ ෙහʣයලා, ෙවļච වැරǎ ගැන කථා කරලා ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට, ʏටȚ අගමැƯවරයාට ඉවƮ ෙවǦන ʆǊධ ෙවලා, අමාත්‍ය මƜඩලය ෙවනස් ෙවලා ෙබʣෙහʤ ෙවනස්කȼ ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ෙමʣන තƮƮවයú Ʊළ ɬණƮ, නව ජනාǝපƯවරෙයú අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ɪවෘතව ආරාධනා කරනවා, සəව පාúɿක ආƜƍවකට එකƱ ෙවලා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱව ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදȿ ûයලා. එෙහම නȼ ආƜƍ පúෂය, ɪɞǊධ පúෂය ûයලා ෙවǦ ෙවǦෙǦ නැƱව අȘ හැෙමʤම ෙȼ වැŹļච රට ෙගʣඩගǦන එකƱ ɫෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƱ එʘෙɏ ඉඳෙගන ɪෙɩචනය කරන එක හɜම ෙɢʆɐ, අƍපාƍ ෙහʣයන එකƮ ෙɢʆɐ, ûʆම අමාɞවú නැහැ. ඒක තමɐ ජනȟයම ෙǊ. ෙȼවා ගැන මාධ්‍යවලට ęʏɢලා කථා කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒකƮ හɜම ජනȟයɐ. අමාɞම ෙǊ තමɐ ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ Ǐලා අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරɫම. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ඊළඟට බලයට එǦෙǦ කɬද, බලය ලබා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන කɢපනා කරනවාට වැƋය ෙȼ රට වැŹļච තැǧǦ ඉස්සරහට ගǦන හැම ෙදනාම එකƱɫෙȼ අවශ්‍යතාවයɐ ƯෙබǦෙǦ.

අȘ පʈęය කාලය Țරාවටම ගƮත ưǦǐවල ȝƯඵල අද ȬúƯ ɪǽනවා. දැǦ ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන අȘ ෙකʣෙහʣමද කටɒƱ කරǦෙǦ? මම අහෙගන ʏŹයා, ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙĘ කථාව. එƱමා ûයන ɪǝයට ෙටǦඩəවල ȝශ්න Ưෙබනවා. එƱමා ඒවා ɪසඳාගǦන ɪවෘතව ඉǎɜපƮ ෙවන බවƮ සඳහǦ කළා. හැබැɐ, යȼ ɪǝයûǦ ගɢ අķɞ ගැǨම නතර ɬෙණʣƮ, රට අǿෙə ƯයǦන ෙවනවා. අද එƱමා කථාව ඉවර ෙවලා යනෙකʣට ûɩෙɩƮ, ඒ ෙටǦඩරය ඉɢලȚ අය අද ෙවනකȼ අවශ්‍ය bond එක Ưයලා නැහැ ûයආɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ, එතැන ඉඳලාම ගැටɥවú ඇƯ ෙවනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ, කɬද ඒකට වග ûයǦෙǦ? වග ûɩවƮ වැඩú Ưෙබනවාද? කɬද ඒෙකǦ ǐú ɪǽǦෙǦ? ඒෙකǦ ǐú ɪǽǦෙǦ ආƜƍව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවම ǐú ɪǽනවා. ඒ ෙගදරට ɪǐɣය නැƯɫම ǧසාම ෙනʣෙවɐ. කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ වැźමú ƯȬණා. එʏ දැǦ යȼ මŸටමක ȘȪǏමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කඩා වැźමú ƯȬණා. එʏƮ දැǦ යȼ මŸටමක ȘȪǏමú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ʆයɥ úෙෂේƴ නැවත ෙපර ƯȬƟ තƮƮවයටම පƮɫම තමɐ Ǐəඝ වශෙයǦ නැවත ɪǐɣය කȗපාǐවú ඇƯ ɬෙණʣƮ ෙȼ රටට ʆǐවǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද මා ǧෙයʤජනය කරන කෘɿකəම úෙෂේƴය ෙදස බලǦන. ෙගʣɫǦ ɪශාල මහǦʆයûǦ ෙȼ කටɒƮතට ȝෙɩශ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪǐɣය නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ úෙෂේƴයƮ බලපෑමකට ලú ෙවනවා. සෑම අංශයකටම වන ඒ බලපෑම ǧසා රට අǦත අගාධයට යǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ ව ◌ාෙĘ බරපතළ ȝශ්නයú එනෙකʣට ʆයɥ පúෂවල අය එකƱ ෙවලා ඒකට ȿʑණ Ǐලා ෙȼ ගැටɥ ɪසඳා ගǦන කටɒƱ කරȿ ûයලාɐ. වංචාවú, Ǒෂණයú ෙකʣතැනක හɜ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒවා කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ අයට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ කළ ɒƱ ෙවǦෙǦ. එෙහම නැƱව අȘ ෙȼ කටɒƱ ȝමාද ûɝෙමǦ කාටවƮ ඇƯ ෙවන වාʆයú නැහැ. අෙȗ රට අǦත අසරණ තƮƮවයට නැƮනȼ ȝපාතයකට වැŹලා Ưෙබන ෙවලාෙɩ අȘ ʆයɥෙදනා අǝෂ්ඨාන කර ගƮෙතʣƮ, අපට ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙȼ වාෙĘ වැŹļච ෙවලාවල තමɐ ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

1653 1654

[ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ජපානයට පරමාƟ ෙබʤȼබ දාලා ʏෙරʤɿමා සහ නාගසාû ûයන නගර ɪනාශ ෙවලා රටම ɪනාශ ෙවලා ęයා. ඒ ෙවලාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏද, ɪɞǊධ පúෂෙɏද ûයලා ෙȳදයú නැƱව සෑම ජන සමාජයúම ඒ ȝශ්නය අවෙබʤධ කරෙගන උƮසාහෙයǦ නැĵŸටා. අද අෙȗ රෙŸ අය ජපානෙɏ රස්සා ෙහʣයාෙගන යනවා; සɢɣ ǏලාƮ යǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ තරȼ ǎɒƟෙවǦ ǎɒƟවට අද ජපානය පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉස්සර අȘ ෙකʣෙහේ හɜ Ưෙබන ȿƍúකු Źකú දැúෙකʣƮ, ෙපʣɢඅƱ ෙගවɢ, මැŹ ෙගවɢ, ටකරං ෙගවɢ දැúකාම ඒවාට "ෙකʣɜයාව" ûɩවා. අද අෙȗ රෙŸ අය ෙකʣɜයාෙɩ රස්සාවලට යǦන දඟලනවා. ෙකʣɜයාවƮ අද ǎɒƟ තƮƮවයට ආවා. එදා කǦන නැƱව ඒ Ƚǧස්ʈ ǐú ɪǦදා. ඒ ǧසා තමɐ ඒ අය ûයǦෙǦ, "සəපෙයʤ කǦන ɬණා, සƮƱ කǦන ɬණා, පණ Ưෙබන ඕනෑ සෙතú කǦන ɬණා. ෙකʣළ ජාƯ කǦන ɬණා" ûයලා. අද ඒ රටවɢ ǎɒƟවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ වැŹļච රට ǎɒƟ කරගǦන ƯȬƟ අවස්ථා ෙදකú අපටƮ මඟ හැɞණා. එකú තමɐ ʈනාȽෙයǦ අෙȗ රට වැŻƟ ෙවලාව. ඒ ෙවලාෙɩ කɬɞƮ එකƱ ɬණා නȼ, ඒ ලැȪļච ආධාර, ලැȪļච සහෙයʤගයǦ හɜ ɪǝයට ȝෙයʤජනයට අරෙගන කටɒƱ කළා නȼ අපට ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගෙනǦන ƯȬණා. ඒ අවස්ථාව අපට මඟ හැɞණා. ඒ ෙවලාෙවƮ අȘ ෙබǐණා, ආƜƍ පúෂය ɪɞǊධ පúෂය ûයලා.

ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 30කට වැඩ කාලයú ɒǊධයú ƯȬණා. ඒ ɒǊධය අවසාන ɬණා. ɒǊධය අවසǦ කරǦනට උදɬ කෙළේ නැƯ ɬණƮ කමú නැහැ, අƍ ගණෙǦ ɒǊධය සȼțəණෙයǦ නැƯ ɬණාට පස්ෙසේ හɜ අȘ ඔúෙකʣම -225ෙදනාම- එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන ඕනෑ ûයලා ưǦǐවú ගƮතා නȼ, උƱෙə ȽǧʈǦෙĘ සහෙයʤගයƮ, දකුෙƜ ȽǧʈǦෙĘ සහෙයʤගයƮ අරෙගන ඒ කටɒƮත කරගǦන ƯȬණා. ෙȼ ෙදපැƮෙƮ ෙවනම තාúෂණ ෙදකú Ưෙබනවා. උƱෙə අයෙĘ තාúෂණය, උƱෙə අයෙĘ හැûයාව දකුණට ෙගෙනǦන, දකුෙƜ අයෙĘ දැǩම උƱරට ෙගනයǦන කටɒƱ කරලා ʈසංෙයʤගය හදාගƮතා නȼ, ඒ ජනතාව අතර ɪශ්වාසය ෙගʣඩනඟා ගƮතා නȼ අපට ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʣඩ එǦන ƯȬණා. හැබැɐ ඒකƮ අපට කරගǦන බැɜ ɬණා. ඒකƮ අසාəථක ɬණා. දැǦ නැවත අවස්ථාවú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ රෙŸ මǦදෙපʤෂණය Ưෙබනවා; කǦන නැƯකම Ưෙබනවා. ඒවා අȘ ȘʘගǦනවා. අද හැම ෙකෙනකුටම Őවන ɪයදම Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ණය ගǦන බැහැ. අෙȗ රටට ණය ෙගවǦන බැහැ. අෙȗ රටට ûʆම ෙදයú ගǦන බැහැ. අȘ දǦනවා, අȘ ෙපʣෙහʣර ගǦන ęයාම අපට Ưෙබන බාධා. ඛǧජ ෙතɢවලට ඇƯ ෙවļච බාධා ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා. අද අපට ෙවනදා වාෙĘ ඒවා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ජාත්‍යǦතරව අෙȗ බැංකු ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අපට Ⱦට වැƋය වැෙටǦන තැනú Ưෙබනවාද මම දǦෙǦ නැහැ. ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන අමාɞම ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ නැවත ෙබෙදǦෙǦ නැƱව එකƱ ɬෙණʣƮ, පúෂ Șʘබඳව ʏතǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කෙළʣƮ, අපට අǧවාəයෙයǦම ෙහʣඳ ගමනú ęʏɢලා රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ.

අෙȗ රෙŸ 1970-77 ɒගෙɏ ජනතාවට යȼ අමාɞකȼ, ෙපʤɣȼ ƯȬණා ûයලා ûයනවා. නȿƮ 1970-77 ɒගෙɏ ආරȼභ කරȚ වැඩ Șʘෙවළ අද දúවා āයාƮමක ɬණා නȼ, ෙȼ රෙŸ අද ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ එතැනǏ වරǊදා ගƮතා. 1977Ǐ ɪවෘත ආəǂක ȝƯපƮƯය ගƮෙතʣƮ, අෙȗ ආƜƍƮ ඒකට මාǩɿක ȿʑƟවරú ෙදනවා ûයලා අȘƮ පටǦ ගƮතා. නȿƮ වැඩú ɬෙƜ නැහැ. අපට ඒෙකǦ යමú කරǦන

ȚʚවǦකම ලැȬෙණ නැහැ. ඒ හැම කටɒƮතúම අසාəථක ɬණා. 1970-77 ɒගෙɏ අෙȗ රෙŸ ෙමʣනතරȼ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය ɬණාද? අපට අවශ්‍ය ආහාර Źක අȘ හදාගƮතා. අෙȗ පළාƮවල Ƚɜස් ȿදලාɣලා හැǐණා. Ƚɜස් ෙගʣɪෙයʤ සɢɣකාරෙයʤ ɬණා. ඒෙගʣɢලǦ තමɐ වාහන ෙගනාෙɩ. වගා කරȚ අයට ෙලʣකු ආදායමú ලැȬණා. උƱɞ ȝෙǊශෙɏ අයෙĘ Őවන තƮƮවය ඉහළ ęයා. නȿƮ අȘ ඒක ෙවනස් කරලා රŹǦ ෙගනැɢලා කǦන ෙදන තƮƮවයට පƮ කරලා ෙගʣɪ ජනතාව සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කළා.

අෙȗ රෙŸ ෙහʣඳ කəමාǦත Źකú ƯȬණා. වාෙǦ කəමාǦතය Ʊළ අȘ හදȚ ûɉලා උදැɢල ȘටරටƮ යැɩවා. අද අȘ ȘටරŹǦ උදැɢල ෙගෙනනවා. අපට අවශ්‍ය යකඩ Źක අȘ එදා හදාගƮතා. අȘ ඒ කəමාǦතශාලා වහලා දැȼමා. පරǦතǦවɣǦ අපට අවශ්‍ය රසායǧක ǖව්‍ය ɪශාල ȝමාණයú ලබා ගƮතා. අපට අවශ්‍ය කඩදාʆ Źක ඇɇɣȘŹෙයǦ අȘ හදා ගƮතා. අපට අවශ්‍ය ȘඟǦ අȘ ෙȼ රෙŸ හදාගƮතා. අපට අවශ්‍ය ටයə සැලûය ɒƱ ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ හදාගƮතා. අපට අවශ්‍ය ෙරǎ Źක ලබා ගැǨමට Ʊɢʏɜය, țෙගʣඩ වැǧ ෙලʣකු කəමාǦතශාලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, ගෙȼ ෙපʣƋ ෙපʣƋ weaving centres ƯȬණා. ඒවාɐǦ අȘ අපට අවශ්‍ය ෙරǎ Źක හදාගƮතා. දැǦ ඒ කəමාǦත ඔúෙකʤම ɪනාශෙවලා; නැƯෙවලා. නැවත ඒ ɒගයට යෑමú ගැන අපට කɢපනා කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ අȘ නැවත අෙȗ ǧෂ්පාදන හදා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, දැǦ අපට ඒවා ȘටරටවɣǦ ෙගෙනǦන බැහැ, ෙගǦවǦන ෙඩʣලə නැහැ. අෙȗ ඒ කəමාǦත නැවත ගȼවɣǦ පටǦ ගǦන ඕනෑ. ඒවා පටǦ ගǦන නȼ, අȘ හැෙමʤම ඒ ෙවǩෙවǦ උƮෙƮජනයú ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, අෙȗ කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ඉǎɜ ගමන ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාටම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය බැęǦ භාර ෙදǦන අȘ ʉදානȽǦ ඉǦනවා ûයලා. සȼțəණ බලතලƮ එúක ෙදනවා. අෙȗ මǦƶවɞ ආƜƍ පúෂෙɏ ද ɪපúෂෙɏ ද ûයලා බලǦෙǦ නැහැ. හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයúම එƱමǦලාට භාර ෙදනවා. අȘ ඒ සඳහා අවශ්‍ය සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ǧලධාɜǦෙĘ පැƮෙතǩƮ, ɀල්‍යමය වශෙයǩƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ සහෙයʤගය සහ බලතල ʆයɢල ආහාර ǧෂ්පාදනය ෙවǩෙවǦ, කෘɿකාəȽක කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදනවා. ඒ කටɒƮත භාරෙගන හɜයට ඒ වැඩ Źක කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ ආහාර අəȬදෙයǦ ȽෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ඒ වගüම

සȼබǦධෙවලා කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ආකාරයට ෙȼ රට ෙගʣඩනඟන වැඩ Șʘෙවළට අȘ හැෙමʤටම දායක ෙවǦන ȚʚවǦ. ඊට පස්ෙසේ එන මැƯවරණයකǏ ඒවාෙɏ අƍ පාƍ ෙපǦවȿ; වැරǎ ෙපǦවȿ. ඒ වාෙĘම, "ෙහʣඳ ෙǊ ගǦන, අȘ ǧසාɐ ෙȼ Źක ෙහʣඳ ɬෙƜ" ûයǦන. ඒƮ ȝශ්නයú නැහැ. Ƚǧස්ʈ ඒ අǩව ඡǦදය පාɪļĽ කරɐ. හැබැɐ, අද ඡǦදයú ෙවǩෙවǦ, ජනාǝපƯකම ෙවǩෙවǦ සහ ඊළඟට ආƜƍ බලයට ඒම ෙවǩෙවǦ ෙȼ රට ɪනාශ කරǦෙǦ නැƱව කɬɞƮ එකƱ ෙවǦන ûයන ආරාධනය කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

1655 1656

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 3.30] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළȿව අෙȗ ගɞ ɪǐɣබල සහ බලශúƯ ඇමƯƱමා කළ ȝකාශයú Șʘබඳව මම කථා කරǦන කැමැƯɐ. ගɢ අķɞ හා ෙතɢ ȝසȼපාදනෙɏǏ පැන නැĶ Ưෙබන ගැටɥ ගැන එƱමා කථා කළා. මම ඔබƱȽයෙගǦ ඉɢලනවා, මා කරන ෙȼ ෙයʤජනාව ගɞ කථානායකƱමාට දැǩȼ ෙදǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සැʆවාරය ආරȼභෙයǦ පʈව COPE සහ PAC ûයන කȽŻ ෙදෙúම සාමාŏකයǦ තවමƮ නȼ කරලා නැහැ. ඒ කාරක සභා ƯȬණා නȼ අපට ඉතාම පැහැǎɣව ගɞ ඇමƯƱමා ûයȚ කාරණය ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Ǩත්‍යǩකූල ɪමəශනයú ûɝෙȼ හැûයාව ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ෙȼ සභාෙɩǏ ȝකාශ කළා, ȝසȼපාදන කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා ûɝම සඳහා ɪපúෂයට අවස්ථාව ෙදනවා ûයලා. මම ඒ කටɒƮත භාර ගƮතා. ඒ සඳහා ǨƯමය ȝƯපාදන නැƯ ǧසා දැනට රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට එƱමා එය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ Șʘබඳව අපට ɪගණකාǝපƯවරයා හරහා ɀɣක පɝúෂණයú ʆǐ ûɝමට හැûɐ. ෙතɢ Șʘබඳව ɭ සȼțəණ ගැටɥව මම ɣȘයú මĵǦ එƱමාටƮ, ජනාǝපƯƱමාටƮ ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා, ෙමǦන ෙȼ úෙෂේƴ තමɐ ȝසȼපාදනෙɏǏ ඇගɐය ɒƮෙƮ ûයලා. ඒ ǧසා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාවƮ අරෙගන, COPE එකƮ ස්ථාȘත කරලා, COPE එකට ෙȼ කɞƟ වහාම ෙයʣȿ කරලා කටɒƱ කරනවා නȼ ඒ ƱʘǦ ɪවෘතභාවය ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙටǦඩə කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ඒ ගɢ අķɞ ෙටǦඩරයට ආරȼභෙɏ සȼබǦධ ෙනʣɬƟ සමාගමú මැදǏ ඇƱʚ ûɝම ǧසාɐ ෙȼ Șʘබඳව සැක සංකා ෙබʣෙහʤ ǐරට මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, අȘ ȘʘගǦනවා ෙȼ Ưෙබන ɀල්‍ය අəȬදය එúක පරණ Āමයට ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǦන බැහැ ûයන කාරණය. ගɢ අķɞ ȝසȼපාදනය සඳහා අȘ Ȫය ɪය ɒƱ නැහැ. අȘ 2015Ǐ term tender එකට අමතරව, spot tenders හǿǦවා ǐǦනා. ඒ අǩව අෙȗ අවශ්‍යතාව මත ඕනෑම ෙමʣෙහʣතක ගɢ අķɞ සȼපාදනය කර ගැǨෙȼ ȝƯපාදනය ලංකා ගɢ අķɞ සමාගමට Ưෙබන බවƮ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

පʈęය අය වැෙයǦ -ඒ ûයǦෙǦ, අƱɞ අය වැෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ȿɢ අය වැෙයǦ- බැʆɢ රාජපúෂ මහතා ȘɜවැŻȼ බǊදú හǿǦවා ǐǦනා. අȘ එදාƮ ȝකාශ කරȚ ෙǊ තමɐ ෙȼ ȘɜවැŻȼ බǐ ûයǦǦ, -එය ʆයයට 2.5ක බǊදú ɬණƮ- අưතයට අɐƯ, ෙනʣǎɒƟ බǐ Āමයú බව. ඇɐ ඒ? ǧෂ්පාදනෙɏ ʆට අෙළɪකරණය දúවා Ưෙබන āයාදාමෙɏ අවස්ථා ගණනාවකǏ එමĵǦ බǐ එකƱ ෙවනවා. ඒ අǩව, අəථෙයǦ ûɩවාට බǊද ʆයයට 2.5ɐ ûයලා, ඊට වඩා ɪශාල ȝමාණයක බǐ එකƱවú ෙමමĵǦ ʆǐ වනවා. ෙමǦන ෙȼ ගැටɥව ǧසා තමɐ, එකƱ කළ අගය මත බǊද - VAT - හǿǦවා ǐǦෙǦ. ඒක ǎɒƟ බǐ Āමයú. ඒ ǎɒƟ බǐ ĀමයƮ ƯȪයǏ - VAT එකƮ ƯȪයǏ - ȘɜවැŻȼ බǊද නැවත ෙගන ඒම ʈǐʈ නැහැ. එය, අෙȗ ෙනʣǎɒƟ ලúෂණය ෙපǦවන āයාවɣයú වනවා වාෙĘම, ෙȼ බǐ මĵǦ 2.5ට වැƋ වැƋ අƯෙəක බǐ ȝƯශතයú ජනතාවට එකƱ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මහ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට, ෙසේවා සපයාෙගන, භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරෙගන ඒවා අෙළɪ කරන අයට ෙȼෙකǦ අƯෙəක වාʆයú එනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ අǦ අයෙගǦ ǧෂ්පාදන භාƜඩ ȽලǏ ෙගන, අǦ අයෙගǦ ෙසේවා සපයාෙගන අෙළɪකරණෙɏ පමණú ǧයැෙළන ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞවǦට ෙȼ ȘɜවැŻȼ බǊෙදǦ අවාʆයú ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ බǊද ȝƯපƮƯයú හැŹයට, ɀලධəමයú හැŹයට ûʆෙසේƮ ȘʘගǦන ȚʚවǦ එකú ෙනʣෙවɐ. ආƜƍවට ආදායȼ අවශ්‍ය නȼ, ǎɒƟ බǐ Āම, ආදායȼ බǐ Āම ƯȪයǏ ෙȼ ආකාරෙɏ වĀ බǊදú නැවත වතාවú පැනɫම ûʆෙසේƮම උĽත නැහැ.

ඒ වාෙĘම, ලංකාෙɩ ඍő බǐ සහ වĀ බǐ අතර අǩපාතය ඉතාම භයානක ɪǝයට කඩා වැŻණාය ûයන එක අȘ ෙපǦවා ǐǦනා. අද ඍő බǐ ȝමාණය ʆයයට 18ɐ. වĀ බǐ ȝමාණය ʆයයට 82ɐ. බǐ ûයǦෙǦ, ඇƯ හැû අයෙගǦ ලබා ගǦන ඕනෑ ෙදයú. ඒ ǧසා ෙȼ ඍő බǐ ȝමාණය වැƋ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ûɩවා. නȿƮ, ෙȼ වතාෙɩƮ ෙȼ ȘɜවැŻȼ බǊද හරහා කරලා ƯෙබǦෙǦ ඍő බǐ ෙවǩවට වĀ බǐ වැƋ ûɝම පමණɐ. ඒ වාෙĘම, ඍő බǐ ෙගɪය ɒƱ Șɜස්, ආදායȼ සʏත Șɜස් ඒ ආදායȼ බǐ ෙනʣෙගවා පැහැර හැර Ưෙබන බවට උසාɪ මාəගෙයǦ වාෙĘම, පʈęය දවස්වල ඇƯ ෙවļච ෙනʣෙයú ʆǐɫȼ මĵǩƮ අපට පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙයʤජනා කළා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ, කැනඩාෙɩ වාෙĘම, 1967ට කɣǦ මහා ȱතාන්‍යෙɏ ƯȬණා වාෙĘ Āම සහ ɪǝ Șʘබඳ කȽŻවú - Ways and Means Committee- පƮ කරǦන ûයලා. එෙහම නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȚʚවǦ, එවැǧ කȽŻවú හරහා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව වැǧ අදායȼ එකƱ කරන ආයතන ගැනƮ, බǐ ȘʘබඳවƮ, ආƜƍෙɩ ආදායȼ සහ ɪයදȼ ȘʘබඳවƮ ɪǝමƮ ආකාරෙɏ ෙයʤජනාවú āයාƮමක කරǦන. ඒ ǧසා එƱමා ඒ ෙයʤජනා කළ Āම සහ ɪǝ Șʘබඳ කȽŻව - Ways and Means Committee එක - වහාම ස්ථාȘත කරǦන ûයලා අȘ ûයනවා. එතෙකʣට ෙȼ කටɒƱ ɪවෘතභාවෙයǦ ɒƱව ʆǐ කර ගැǨෙȼ හැûයාව අපට ලැෙබනවා.

ෙȼ ʆයɢලට ඉහʘǦ වන දැවැǦත බǊදú අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, උǊධමනය. ʆයයට 60කට වැƋෙයǦ Ưෙබන ෙȼ දැවැǦත උǊධමනය එúතරා ආකාරයක බǐ අය ûɝමú වාෙගɐ. ෙȼ උǊධමනය ඇƯ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? 2019 ෙදසැȼබə මාසෙɏ ෙȼ ආƜƍව එනෙකʣට මහ බැංකුව ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ȽලǏ ෙගන ƯȬƟ භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල වŹනාකම Ȫɣයන 363ɐ. ෙȼ පʈ ɬƟ අෙගʤස්Ʊ 31ෙවǧ දාට එය ƀɣයන 3.2ú එෙහම නැƮනȼ Ȫɣයන 3,200ú තරȼ ɪශාල අගයú අරෙගන Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙȼ අɬɞǐ ෙදකහමාරක කාලය Ʊළ, අļĿ ගැʈවා යැɐ සැක කරǦන ȚʚවǦ ȿදɢ ȝමාණය Ȫɣයන 3,000ú. අƍම තරȽǦ Ȫɣයන 3,000ú. ඒ වාෙĘම, 2019 වසෙə ෙȼ පාලනය එන අවස්ථාෙɩǏ රෙŸ සංසරණය ɭ කාʆ, ෙනʤŸŻවල වŹනාකම ආසǦන වශෙයǦ Ȫɣයන 1,500ɐ. එෙතú කɢ ȿʚ ඉƯහාසය Țරාම ƯȬƟ කාʆ හා ෙනʤŸŻ ȝමාණය Ȫɣයන 1,500 නȼ, Ȫɣයන 3,000ú අļĿ ගැʑවා නȼ, භාƜඩ වැƋ ෙවǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú Ʊළ, ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú Ʊළ ȿදɢ අļĿ ගැʇෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට ʆයයට 60කට අǝක ෙɩගෙයǦ උǊධමනය වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව කාටƮ පැහැǎɣɐ. ඒ Șʘබඳ ȝාෙයʤęක අƮදැüමú අද හැෙමʤටම Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ ෙදකහමාරක කාලය Ʊළ අද වන ɪට හාɢ ෙසේɞවක Ƚල, ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල ඒ වාෙĘම ƌසɢ, ෙපžɢ ɤටරෙɏ ʆට සෑම භාƜඩයකම Ƚල ƱǦěණයûǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා.

එදා ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯƱමා -එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා- ȝකාශ කෙළේ

1657 1658

2022 සැȗතැȼබə 08

ෙමʣකúද? "සɢɣ අļĿ ගැʑවාට උǊධමනයú එǦෙǦ නැහැ, ෙමʣකúද ඒකƮ එúක Ưෙබන සȼබǦධය" ûයලා ඇʑවා. දැǦ අපට ȝාෙයʤęකව දûǦන ලැȪලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ භාƜඩ හා ෙසේවා Ƚල ƱǦěණයûǦ ඉහළ යෑමට සɢɣ අļĿ ගැʇෙȼ āයාවɣය පාදක ෙවලා Ưෙබන බව. ඒකƮ එúතරා ආකාරයක බǊදú. වැŸ එක එෙහම නැƮනȼ ȘɜවැŻȼ බǊද වාෙĘම බǊදú තමɐ, ෙȼ උǊධමනය මĵǦ ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦƮ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සɢɣ අļĿ ගැʇෙȼ āයාවɣය මĵǦ ʆǐ ɫ Ưෙබන අෙනú කාරණය තමɐ, ɞȘයල අවȝමාණ ɫම. රට Ʊළ Ưෙබන ෙඩʣලə සංĽත ȝමාණය ʇමා සʏත නȼ, ɞȘයɢ වැƋ ෙවනවා නȼ, ඒ ෙඩʣලəවලට ɞȘයɢවɣǦ ඇƯ වන බලපෑම ඉතාම අවමɐ. ඒ ǧසා ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 180 ඉඳලා 365 දúවා වැƋ ɫමටƮ, ɞȘයල බාɢǐ ɫමටƮ සɢɣ අļĿ ගැʇෙȼ āයාදාමය ȿɢ ɬණා. එෙහම නȼ අද ජනතාවෙĘ ǐකට ȝධාන වශෙයǦම බලපා Ưෙබන ෙදයú තමɐ ඉවú බවú නැƯව සɢɣ අļĿ ගැʇෙȼ āයාවɣය. හැබැɐ, ෙȼවාට වග ûව ɒƱ ǧලධාɜǦට ෙමʣනම ආකාරයකවƮ දƨවමú නැǊද?

උǊෙඝʤෂණය කළ දȽතා අෙȩරƮනට, එෙහම නැƮනȼ උǊෙඝʤෂණය කළ ෙවනƮ අයට ෙදන දƨවම, සɢɣ අļĿ ගහලා රෙŸ ෙȼ අəȬදය ඇƯ කරȚ, ǧəමාණය කරȚ ǧලධාɜǦට හා ෙǊශපාලනඥයǦට ෙදǦෙǦ නැǊද ûයන ගැටɥව අප ඉǎɜෙɏ Ưෙබනවා. ඔɬǦට එෙරʏවƮ අǧවාəයෙයǦ ǨƯය āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම මහ බැංකුෙɩ වගüම ඒකɐ. MLA -Monetary Law Act - එක අǩව ඔɬǦට එෙරʏව අǧවාəයෙයǦ āයා මාəග ගත ɒƱɐ.

අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ උǊධමනය පාලනය ûɝම සඳහා මහ බැංකුෙɩ උපාය මාəගය ෙමʣකúද? ඒ උපාය මාəගය තමɐ, ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ දැȾම. ෙපʣɤ අǩපාතය ǧල වශෙයǦ ʆයයට 14ට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, මහ බැංකුවම භාƜඩාගාර ȪɢපƮ ʆයයට 31ට, ʆයයට 32ට ȽලǏ ගǦනවා. එතෙකʣට බැංකුවලට අǧවාəයෙයǦ කරǦන ʆǊධ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ʆයයට 20ට, ʆයයට 22ට, ʆයයට 25ට ȿදɢ භාර ගැǨෙȼ - fixed deposits භාර ගැǨෙȼ - āයාවɣයú ʆǐ කරෙගන යǦනɐ. බැංකු අද එම āයාවɣය කරෙගන යනවා. ෙමɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද? අļĿ ගහȽǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළට දමȚ සɢɣ Źක නැවත වතාවú බැංකු Ʊළට ගැǨම තමɐ ෙȼ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ දැȾෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. හැබැɐ, ʆයයට 60ක පමණ උǊධමනයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. ǧල උǊධමනය ඊට වඩා වැƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමය පාලනය ûɝම ʆයයට 14ක ෙපʣɣයûǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙපʣɣය තවƮ වැƋ කරǦන ෙවනවා, ඒ ȿදɢ ආපʈ ගǦන. නȿƮ ඒෙú ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ʆයයට ɪʆගණǦවල ෙපʣɣයට බැංකුවලට ȿදɢ ලබා ගƮතාට පʈව ව්‍යාපාɜකයǦ ව්‍යාපාර කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ අයට අද ව්‍යාපාර කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට Ưෙහේ ෙපʣɣයට ȿදɢ අරෙගනɐ. එතෙකʣට ඒ ව්‍යාපාර ෙගʣඩ නැ ෙඟනවාද? නැහැ. ඒ ǧසාƮ අද ව්‍යාපාරවලට ɵĨෙයǦ පහර වǎȽǦ යනවා. ව්‍යාපාɜකයǦට පහර වǎන පළȿවැǦන තමɐ ඉǦධන අəȬදය. ඉǦධන අəȬදය ǧසා ව්‍යාපාර Ȫඳ වැෙටȽǦ Ưෙබනවා. අද ඉǦධන භාɪත කරන ȝƯශත -ƌසɢ භාɪත කරන ȝƯශත- ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ආəǂකය කඩා වැෙටන බව. මාəƱ මාසෙɏ භාɪත කළ ƌසɢ ȝමාණෙයǦ ƱෙනǦ එකɐ අද භාɪත කරǦෙǦ. ɪǐɣබල ඉɢɥෙමǦ ʆයයට 20ú කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අපට ෙපෙනනවා, කəමාǦත හා ෙසේවා ɵĨෙයǦ ඇû ෙළȽǦ යන බව. ඉǦධන Ƚල ඉහළ යෑමට අමතරව ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ ෙපʣɤ අǩපාතය අǝක ෙලස ඉහළ යෑම ǧසා ඒ ȿදɢ ආපʈ ෙගවා ගැǨමට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමවැǧ කාරණා ǧසා අද වනෙකʣට ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ හයලúෂයකට අǝක Șɜසකට ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣȼපඤ්ඤ ɫǎෙɏ flyover එෙú ඉǎûɝȼ කටɒƱ එෙහමȘŹǦ අƮහැර ęʏǦ Ưෙබනවා. කඩවත ඉඳǦ Ⱦɜගම දúවා මාəගෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ එෙහමȘŹǦ අƮහැර ęʏǦ Ưෙබනවා. ගැටෙɆ ěවǦ පාලෙȼ ඉǎûɝȼ කටɒƱ, ෙකʣʑවල flyover එෙú ඉǎûɝȼ කටɒƱ අƮහැර ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ නගරෙɏ හා අවට ɪතරú උස් ෙගʣඩනැĵɣ 200කට අǝක සංඛ්‍යාවක ඉǎûɝȼ කටɒƱ අƮහැර ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ෙȼෙකǦ ෙපෙනǦෙǦ? ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ǧරතව ʏටȚ හයලúෂයක Șɜසකට ෙȼ වනෙකʣට ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ කəමාǦත ෙȼ ෙගʣඩට එකƱ වǦනට ǧයȽතɐ. එෙහම ෙවǦෙǦ ʆයයට 30, ʆයයට 35 ෙපʣɣයට ȿදɢ අරෙගන ව්‍යාපාර ûɝෙȼ හැûයාවú ෙȼ රට Ʊළ නැƯ ǧසාɐ. ඒ ǧසා මම නැවතƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අəȬදයට වග ûව ɒƮතǦට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ අතෙə, ෙȼ ව්‍යාපාර එúතරා ආකාරයකට කළමනාකරණය ûɝම සඳහාƮ කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

අදටƮ කරǦෙǦ සɢɣ අļĿ ගැʇමɐ. ෙȼ වසර Ʊළ පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,200ú සɢɣ අļĿ ගහලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ සɢɣ අļĿ ගහȚ ȝමාණය, ෙȼ අɬɞǊෙǊ රෙŸ අෙȗúɿත බǐ ආදායමට වඩා වැƋɐ. ඒෙකǦ ʆǐ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ɪෂම චĀය තවƮ වටයûǦ ඉǎɜයට යෑම ɪතරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ගැන ɪවෘතව සාකļඡා කළ ɒƱɐ. අගමැƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ජාƯක සභාවú ȘʏŻවා Ưෙබනවා ûɩවා. ඒ හැම තැනකǏම අෙȗ ආəǂක උපාය මාəගය ෙමʣකúද ûයලා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯ කරගƮ එකඟතාව ෙමʣකúද ûයලා ɪවෘත සාකļඡාවú කළ ɒƱɐ. එවැǧ ɪවෘත සාකļඡාවûǦ ෙතʣරව, "අȘ ඔúෙකʣම එúකʑ ෙවලා රට හදȿ" ûයලා ʏත ෙහʣඳකමට ûɩවාට, ඒ කටɒƮත ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ Șʘබඳ ɪවෘත සාකļඡාවú, ɪවෘත එකඟතාවú ඇƯ කරගත ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣɬණෙහʣƮ තවƮ අƯමහƮ භයානක සමාජ ȘȘɝමú ෙȼ රට Ʊළ ඉǎɜ මාස üපය Ʊළ ඇƯ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබන බව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.42] ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் நைடெபᾠகின்ற விவாதத்தில் பங்ேகற்ᾠப் ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ இலங்ைக மிகᾫம் இக்கட்டான சூழ்நிைல யிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதிᾢᾞந்ᾐ எம்மாᾤம் மீள ᾙᾊᾜம்; வளர்ச்சி ெபாᾞந்திய ஒᾞ நாடாக மாறᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக ஆங்காங்ேக ᾐளிர்விᾌகின்ற நிைலயில், கடந்ᾐ வந்த பாைதையத் திᾞம்பிப் பார்ப்பᾐ காலத்தின் ேதைவ என நான் நிைனக்கிேறன். இலங்ைகயில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐ வᾞம் நாᾌகளில் ᾙதன்ைமயான நாடாகப் பார்க்கப்பட்ட இலங்ைக அபிவிᾞத்தி அைடயாத நாᾌகளின் நிைலைய ேநாக்கிப் பின்தள்ளப்பட்டைமக்கான அᾊப்பைடக் காரணங்

1659 1660

පාəɣෙȼǦƱව

களில் ᾙதலாவᾐ காரணியாக நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗவᾐ இனவாதமாகும். இந்த நாட்ைடச் சீரழித்தᾐ இனவாதெமன்றால், அᾐ மிைகயில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக இடம்ெபற்ற ெகாᾊய ᾜத்தம் ேதான்ᾠவதற்கு ᾙன்பிᾞந்ேத, அதாவᾐ, சுதந்திரம் கிைடத்ததன் பிற்பாᾌ 'இலங்ைகயர்கள்' என்ற உணர்ᾫ எம்ைம விட்ᾌப்ேபாய், ஒᾞ சᾚகத்திற்காக, ஓர் இனத்திற்காக என்ᾠ நாம் எப்ேபாᾐ அரசியல் ெசய்ய ஆரம்பித்ேதாேமா, அன்றிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் அதலபாதலத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்றᾐ என்பைத நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். ஆைகயால், இங்கு இனவாதமற்ற ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கி னால் மாத்திரம்தான், எங்களால் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இல்லாவிட்டால், இந்த நாட்ைட ஒᾞேபாᾐம் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ என்ற யதார்த்தத்ைத சகல இன மக்கᾦம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமானதாகும். அதிᾤம் குறிப்பாக, இனவாதமானᾐ இந்த நாட்ைட எவ்வாᾠ குட்ᾊச்சுவராக்கி இᾞக்கிறᾐ என்பைத அரசியல் தைலவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, இப்ெபாᾨᾐ ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவ யிேல எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ேபார்க் குற்றங்கள் ெதாடர்பான விடயங்கள் ேபசப்பᾌகின்றன. ெசப்ெரம்பர் மாதம் வᾞம்ெபாᾨᾐ அல்லᾐ மார்ச் மாதம் வᾞம்ெபாᾨᾐ - அதாவᾐ, ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயின் கூட்டத்ெதாடர் இடம்ெபᾠம்ேபாெதல்லாம் நாம் அைதப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாம். மனித உாிைமப் ேபரைவயாக இᾞக்க லாம் அல்லᾐ சர்வேதசமாக இᾞக்கலாம், எந்த அரசாங்கம் ேமற்குலக நாᾌகᾦக்குச் சார்பாக இᾞக்குேமா, அப்ேபா ெதல்லாம் அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பாக நின்ᾠ, அநீதி இைழக்கப் பட்டதாகக் குரல்ெகாᾌக்கின்ற மக்கᾦக்கு எதிராக நிற்கின்ற சூழைல நாம் வரலாற்றிᾕடாகப் பார்த்திᾞக்கிேறாம். அேத ேபான்ᾠ, எந்த அரசாங்கம் ேமற்குலக நாᾌகᾦக்கு எதிராக இᾞக்குேமா, அப்ேபாெதல்லாம் இலங்ைக சர்வேதசத்தின் அᾨத்தத்திற்கு உட்பட்ᾌ, மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமக் குள் தள்ளப்பᾌவைதப் பார்க்கிேறாம். இᾐதான் யதார்த்தமான நிைலப்பாடாகும். இத்தைகய யதார்த்தங்கᾦக்கு இைடயில் அவ்வப்ேபாᾐ வந்ᾐேபாவᾐேபால, மார்ச், ெசப்ெரம்பர் மாதங்களில் மனித உாிைமப் ேபரைவயின் கூட்டத்ெதாடர் இடம்ெபᾠம்ேபாᾐ, மக்கள் "இலᾫகாத்த கிளி ேபால" தங்கᾦக்கு நடந்த அநீதிகᾦக்கு நீதி கிைடக்கும்; நியாயம் கிைடக்கும் என்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐ எதிர்பார்த்ᾐ ஏமாᾠகின்ற ஒᾞ நிைலேய இᾞக்கிறᾐ.

நான் தயᾫகூர்ந்ᾐ இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢக் ெகாள்கின்ற விடயம் என்னெவன்றால், எங்ேகேயா இᾞந்ᾐ யாேரா வந்ᾐ எமக்குத் தீர்ᾫ தᾞவைதெயல்லாம் விᾌத்ᾐ, இங்ேகᾜள்ள மக்களிைடேய "இலங்ைக எமᾐ ேதசம்; அைத எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்" என்ற எண்ணம் எப்ேபாᾐ ᾐளிர்விᾌேமா, அப்ேபாᾐதான் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக நமக்கு வᾞம் என்பைதத்தான். அவ்வாறான ஒᾞ நம்பிக்ைக வரேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நாம் சில குற்றங்கைள ஒப்ᾗக் ெகாண்டாக ேவண்ᾌம்; சில தவᾠகைள ஏற்ᾠக்ெகாண்டாக ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாங்கள் ெபாᾞளாதாரத்தில் பின்தங்கி யிᾞக்கிேறாம் என்றால், அதற்கு யார் காரணம்? எந்ெதந்தத் தீர்மானங்கள் அதற்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கின்றன? என்பைதக் கண்டறிந்ᾐ, அவற்ᾠக்காக நாம் மன்னிப்ᾗக் ேகாரேவண்ᾊயிᾞக்கிேறாம். மீண்ᾌம் அந்தத் தவைறச் ெசய்யமாட்ேடாம் என்ᾠ திடசங்கற்பம் ᾘண ேவண்ᾊ யிᾞக்கிேறாம்.

இரண்டாம் உலக மகா ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, யப்பானின் ஹிேராசிமா, நாகசாகி ஆகிய இடங்களில் குண்ᾌ ேபாடப்பட்டைதப் பற்றி நாங்கள் ேபசுகிேறாம்; அந்நாᾌ மீெளᾨந்தைதப் பற்றிப் ேபசுகிேறாம். அந்தக் குண்ᾌ ேபாடப்பட்டைமக்கு யப்பான் விட்ட தவᾠகᾦம் காரணமாக இᾞந்தன. அதனால் ஏற்பட்ட அழிᾫக்குத் தாங்கᾦம் காரணம் என்பைத யப்பான் மக்கள் ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾌ, ஒற்ᾠைமயாக நின்ᾠ தங்களᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்ᾠ எᾌத்த ᾙயற்சியின் விைளவாகத்தான் இன்ᾠ யப்பான் ஒᾞ வல்லரசாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. அᾐேபாலதான், நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் சுய விசாரைண ெசய்யேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். எங்கᾦைடய குற்றங்கைள ஒப்ᾗக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். உலகம் ᾙᾨவᾐம் ஜனாஸா ᾗைதக்கப்பட்டேபாᾐ, இலங்ைகயில் மட்ᾌம் எாிக்கப்பட்டᾐ தவறாகும். அப்ேபாதிᾞந்த அரசாங்கம் எᾌத்த ᾙᾊᾫ பிைழ, எங்கᾦைடய சுகாதாரப் பிாிவினர் எᾌத்த ᾙᾊᾫ பிைழ, அரசியல் தைலவர்கள் எᾌத்த ᾙᾊᾫ பிைழ என்பைத நாம் ஒத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். அᾐேபான்ᾠதான், ேபார்க் காலத்திேல குற்றங்கள் இடம் ெபற்றதாகக் கூறப்பᾌவதில் உண்ைம இᾞக்குமானால், அதைன நாம் ஒப்ᾗக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவற்ைற ஒப்ᾗக் ெகாண்ᾌ, மன்னிப்ᾗக் ேகட்ᾌ, குற்றம் குைறகைளெயல்லாம் மறந்ᾐ, "அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்" என்ற உணர்ᾫ இந்த நாட்ᾌ மக்களிடம் வᾞம்வைர இந்த நாட்ைட ஒᾞேபாᾐம் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இனவாதம் இந்த நாட்ைட அழித்திᾞக்கிறᾐ என்பைத உணர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, "இனவாத மற்ற ஒᾞ ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்" என்ᾠ இங்குள்ள அரசியல் தைலவர்கள் உட்பட சகலᾞம் திடசங்கற்பம் ᾘண்டால் மட்ᾌம்தான், எங்களால் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம்.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் reconciliation - நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் அரச கᾞமெமாழிகள் ெதாடர்பில் ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அᾐ நல்ல விடயம்! இᾐ ெவᾠமேன கண்ᾐைடப்ᾗக்காக உᾞவாக்கப்பட்டதாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. அவ்வைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் ெபயர்ப் பலைககைள மாற்ᾠ தல், நாடகத் ெதாடர்கைள நடாத்ᾐதல் எனப் ெபயᾞக்குச் ெசய்பைவயாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. உண்ைமயான reconciliation இைன உᾞவாக்குவதற்கான ெபாறிᾙைற இந்த நாட்ᾊல் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். நாம் ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி யிᾢᾞந்ᾐ மீᾦவதற்கும் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற் கும் அᾊப்பைடயாக இᾞப்பᾐ, reconciliation எனப்பᾌம் இன நல்ᾢணக்கமாகும். அᾐ இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாக ேவண்ᾌம் என்பᾐ எல்ேலாராᾤம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்ேக ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌெமன்றால், இங்ேக visionary leader ஒᾞவர் உᾞவாக ேவண்ᾌம். எமக்ெகன vision ஒன்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌம். உதாரணத்ᾐக்கு, தனிப்பட்ட வாழ்க்ைகயில் ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் இந்த நிைலயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம்; 10 வᾞடங்களில் இந்த நிைலயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ திட்டம் ஒவ்ெவாᾞ தனிநபாிடத்திᾤம் இᾞப்பᾐ ேபால, ஒᾞ ேதசத்ᾐக்கும் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 2025ஆம் ஆண்ᾊல் நமᾐ நாᾌ இந்த நிைலயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம்; 2030ஆம் ஆண்ᾊல் இந்த நிைலக்கு வளர்ந்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற vision இᾞக்க ேவண்ᾌம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் "Vision 2025" என்றெதான்ᾠ create பண்ணப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, அᾐ எங்ேக என்ᾠ ெதாிய வில்ைல. ஆட்சி மாᾠகின்றேபாᾐ, ஒவ்ேவார் ஆட்சியாளᾞம்

1661 1662

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

தமக்கு ஏற்ற விதத்தில் visionஐ மாற்ᾠகிறார்கள். அந்த visionஐ அைடந்ᾐெகாள்வதற்கான எந்தப் ெபாறிᾙைறையᾜம் உᾞவாக்காᾐ, ஒᾞசில ᾙயற்சிகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ, அதைன அவ்வாேற ைகவிᾌகின்ற நிைலைமதான் இங்கு காணப்பᾌ கின்றᾐ. அப்பᾊ இᾞக்கக்கூடாᾐ. உலகின் ஏைனய ேதசங்கைளச் ெசன்ᾠபார்த்தால் எங்களால் அதைனப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். குறிப்பாக, மத்திய கிழக்கு நாᾌகைள எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், அந்த நாᾌகளிடம் 2025இேல எப்பᾊயிᾞக்க ேவண்ᾌம்; 2030இல் எப்பᾊயிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற இலக்கு இᾞக்கின்றன. அைவ அந்த இலக்ைக ேநாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. சᾬதி அேரபியாவில் Neom City என்ற ஒᾞ ᾗதிய நகரம் 2050இேல உᾞவாக்கப்பᾌவதற்கான ᾘர்வாங்க ேவைலகள் நடப்பதாக நான் அண்ைமயில் அறிந்ேதன். கற்பைன உலகு ேபான்ற ஒᾞ நகரம்தான் அங்ேக வᾊவைமக்கப்பட இᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ திட்டம் தீட்டப்பᾌகிறᾐ; அதனᾊப்பைடயில் ஓர் இலக்கு வகுக்கப்பᾌகிறᾐ. அந்த இலக்ைக ேநாக்கி அவர்கள் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

சில ேநரங்களில் 'ஜனநாயகம்' என்ற விடயம் ஒᾞ ெபாய்ைமவாதம் ேபான்ᾠம் ேதான்ᾠகிறᾐ. 51 சதᾪதம்தான் ஜனநாயகமாக இᾞக்கிறᾐ. இந்த ஜனநாயகம் உண்ைமக்கு உண்ைமயான ஜனநாயகமாக இᾞக்கிறதா? அல்லᾐ வாக்கு கள் விைலேபசி விற்கப்பᾌகின்ற, வாங்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழᾢல் ஜனநாயகத்திᾔைடய வᾢைம என்ன? என்ெறல்லாம் ேகள்விகைளக் ேகட்கேவண்ᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அேதேபால், சில ேநரங்களில் ᾙᾊயாட்சி என்பᾐ, ஒᾞ நாட்ைட வளர்ப்பதற்கு மிகᾫம் உகந்ததாக இᾞக்குேமா என்ற எண்ணம்கூட ேதான்ᾠகிறᾐ. நான் ெவளிப்பைடயாகேவ இந்த விடயங்கைளப் ேபசுகின்ேறன். எனேவ, எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதசிய இலக்ெகான்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 2025 இேல, 2030இேல, இத்தைன வᾞடங்களில் இன்ெனன்ன விடயங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ திட்டமிட ேவண்ᾌம். ஆட்சியாளர்கள் மாறினாᾤம் அரசாங்கங்கள் மாறினாᾤம் அந்தத் திட்டங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்படக் கூᾊய வைகயில் ெபாறிᾙைறெயான்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத் தால் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கள், 2048ஆம் ஆண்ᾊல் அபிவிᾞத்தியைடந்த நாடாக இலங்ைகைய மாற்ᾠவதற்கான திட்டம் தன்னிடம் இᾞப்பதாக ᾫம் அவ்வாறான இலங்ைகையக் காண்பதற்குத் தான் உயிேராᾌ இல்லாவிட்டாᾤம், அந்த நிைலைய அைடந்ᾐ எதிர்காலச் சந்ததியினாிடம் இந்த நாட்ைட ஒப்பைடக்க எல்ேலாᾞம் தன்ேனாᾌ ேசா்ந்ᾐ பயணிக்க ேவண்ᾌ ெமன்பதாகச் ெசான்னார். உண்ைமயிேலேய அவᾞைடய கᾞத்ᾐ மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊயᾐ. அவᾞைடய திட்டத்ைத நாம் எப்பᾊ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ? அைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதாக இᾞந்தால், அதற்கான அரசியல் உபாயங்கள் என்ன? சனாதிபதி மாᾠகின்றேபாᾐ, அரசாங்கங்கள் மாᾠ கின்றேபாᾐ அந்தத் திட்டம் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌமா? என்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

இப்ெபாᾨᾐ ேதசியப் ேபரைவ ெதாடர்பில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசப்பᾌகிறᾐ. உண்ைமயிேலேய இᾐ நல்லெதாᾞ விடயமாகும். ெவᾠமேன அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக் காக இᾐ அைமக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், இதில் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. பாராᾦமன்றத்தினால் நிைறயக் குᾨக்கள் நியமிக்கப்பᾌகின்றன. அவற்றின் ெபᾠேபᾠகள் என்னவாக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠபார்த்தால், ெவᾠம் கண் ᾐைடப்பாகேவ இᾞக்கின்றன. இப்பᾊயாகப் பலவற்ைற என்னால் ெசால்லக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அைமக்கப்

பட இᾞக்கும் ேதசியப் ேபரைவயிᾕடாக நல்ல பல விடயங்கைளக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்! அந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக ᾑரேநாக்குடன் ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்ᾐ, அந்தத் திட்டத்ைத ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்வதற்கான ெபாறிᾙைறகைள உᾞவாக்குங்கள்! ஆட்சியாளர்கள் மாறினாᾤம் அந்த விடயங்கள் நடந்ேதᾠவதற்கான விதத்தில் அைதக் ெகாண்ᾌ வாᾞங்கள்!

எமᾐ நாட்ᾊல் நடக்கின்ற பல்ேவᾠ விடயங்கைளப் பார்க்கின்ற ேபாᾐ, உண்ைமயிேலேய நைகச்சுைவயாக இᾞக்கிறᾐ. "ைகயில் ெவண்ெணய் இᾞக்க ெநய்க்கு அைலவாேனன்?" எனப் பழெமாழிெயான்ᾠ இᾞக்கிறᾐ. அᾐேபான்ᾠ, எம்மிடம் எல்லா வளங்கᾦம் இᾞக்கத்தக்க, நாம் எதற்ேகா அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். குறிப்பாக, DCC Meeting என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக்கூட்டத்தில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உட்பட அரச அதிகாாிகள் பலᾞம் பங்ேகற்பார்கள். அதில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய சூழ்நிைல இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாகுமானால், எத்தைனேயா பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ விவசாயம் ெசய்வதற்குக் காணி இல்ைல. உண்பதற்கு உணᾫ இல்ைல; அாிசி இல்ைல என்ᾠ ெசால்கிேறாம். ஆைகயால், உணᾫப் ெபாᾞட்கைள இறக்கு மதி ெசய்கிேறாம். ஆனால், இன்ᾠம் மக்கᾦைடய காணிகைள விᾌவிக்காமல் இᾞக்கிறார்கள்.

2006ஆம், 2010ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெவளியிடப்பட்ட வர்த்த மானி அறிவித்தᾥடாக Wildlife Conservation Departmentக்குச் ெசாந்தமான காணி என்ᾠம் Forest Departmentக்குச் ெசாந்தமான காணி என்ᾠம் எத்தைனேயா ஏைழகᾦைடய காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. "அக்காணிகளில் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கு அந்த மக்கைள அᾔமதிᾜங்கள்" என்ᾠ சனாதிபதி அவர்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦம் உத்தரவிட்டேபாதிᾤம்கூட, சிலேநரங்களில் அᾐ அதிகாாி களால் தᾌக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமகைள நாங்கள் பார்க்கி ேறாம். இங்கு விவசாயம் ெசய்வதற்குக் காணி இᾞக்கிறᾐ; தண்ணீர் இᾞக்கிறᾐ; விவசாயிகள் ெதம்ேபாᾌ இᾞக்கிறார் கள். ஆனால், ஏேதா ஓர் அைமப்பினரால் - அரசியல்வாதி களாேலா, அதிகாாிகளாேலா - அᾐ தᾌக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம இᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊ இᾞந்தால், எப்பᾊ இந்த நாட்ᾊல் உணᾫப் பஞ்சம் தீᾞம்? இந்த நாட்ᾊல் எல்லா விடயங்கᾦம் அப்பᾊத்தான் இᾞக்கின்றன. நான்கு ᾗறᾙம் கடலால் சூழப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ நாடானᾐ, tinned fishஐ இறக்குமதி ெசய்கின்ற நாடாக இᾞக்கிறᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, பல்குத்ᾐம் குச்சிையக்கூட, இறக்குமதி ெசய்கின்ற நிைலயில் எமᾐ நாᾌ இᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தம் இல்ைல.

எமᾐ நாட்ᾊல் 1970ஆம் ஆண்ᾊல் உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரம் ேமேலாங்கி இᾞந்தᾐ. அᾐ இன்ᾠவைர ெதாடர்ந்திᾞந்தால், எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடந்த நாடாக மாறியிᾞக்கும் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்கிேறாம். ஆனால், உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரம் சார் திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ேபாᾐ, அதனால் ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌம் என்ᾠ எதிரணியிᾢᾞந்ᾐ விமர்சனம் வᾞகிறᾐ. இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிைலயாகும். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

1663 1664

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Madam, I am going to wind up. Please give me one more minute.

உதாரணத்ᾐக்கு நாட்ᾊல் மஞ்சள் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்காக அதன் இறக்குமதிக்குத் தைடவிதிக்கப் பட்டᾐ. அதன்ேபாᾐ, விமர்சனங்கள் எᾨந்தன. ஆரம்பத்தில் ஒᾞ கிேலாகிராம் மஞ்சளின் விைல 7,000 - 8,000 ᾟபாய் என்றிᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அைத எமᾐ நாட்ᾊன் உற்பத்தியாகᾫம் மᾢவான விைலயிᾤம் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. இப்பᾊப் பல்ேவᾠ சவால்கᾦம் சிக்கல்கᾦம் இᾞந்த ேபாதிᾤம், எமக்குத் ேதைவயானவற்ைற நாேம உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரத்திᾕடாக இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு எல்ேலாᾞம் திட சங்கற்பம் ᾘணேவண்ᾌம். அதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றம் கால்ேகாளாக அைமயேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இங்ேக உᾞவாக்கப்பட இᾞக்கின்ற ேபரைவ மிகᾫம் விைனத்திற னாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். மாண்ᾗமிகு சனாதிபதியிᾔைடய குறித்த இலக்ைக அைடயேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ பணியாற்ᾠவᾐ காலத்தின் ேதைவ என்பைத வᾢᾜᾠத்தி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.53] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹයǏ ඉǎɜපƮ කළ බǊදú. ඒ අවස්ථාෙɩ VAT එක ƯȬෙƜ ʆයයට 8ට. හැබැɐ, ෙȼ වනɪට ʆයයට 8ට ƯȬƟ VAT එක ʆයයට 15ට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 15ට Ưෙබන බǊදට උƋǦ තමɐ දැǦ ʆයයට 2.5ක ȘɜවැŻȼ බǊදú සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද හැŹයට පƮ ෙවǦෙǦ. ෙමය වĀ බǊධú. ඒ Șʘබඳ ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, සෑමෙදනාටම -ආදායම ඉතා අƍ ȘɜසටƮ, ආදායම ඉතා වැƋ ȘɜසටƮ- ෙȼ වĀ බǊද බලපානවා. ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ ûයනවා, ʆයයට 2.5ක සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද VAT එක හා සංසǦදනය කරනෙකʣට ʆයයට 4කට, ʆයයට 5කට සමානɐ ûයලා. ඒ අǩව ʆයයට 15කට Ưෙබන VAT එකƮ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮවය බǊදƮ යන ෙȼ ʆයɢලම ගƮතාම ෙȼ බǐ පැනɫම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ǐȗපƮ ජනතාව ඉතාම අʇɞ තƮƮවයකට පƮ ෙවනවා. මǦද, ෙȼ බǐ ʆයɢලම ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 22ක ජනතාවට බලපාන ǧසා.

ඒ හා සමාන තව ෙදයú Ưෙබනවා. පʈęය මාස ûʏපය ǎහා බැɥවාම ɪǐɣ Ȫල ʆයයට 254ûǦ වැƋ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ units 30ට, 60ට අƍෙවǦ ɪǐɣය පාɪļĽ කරǦෙǦ ඉතාම අසරණ ජනතාව. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉǦධන Ƚල ʆයයට 400ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ûɩෙවʣƮ, ɞȘයɢ 107ට ƯȬƟ ƌසɢ ɤටරය දැǦ ɞȘයɢ 440ú ෙවලා, ʆයයට 400ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජල ȪලƮ වැƋ ෙවනවා. ෙȼ ආකාරයට පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ මŸටමටම පƮ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,333ú වාෙĘ ȝමාණයක deficit එකú - රජෙɏ ආදායමƮ, ɪයදමƮ අතර gap එකú - අපට Ưෙබනවා ûයලා. බǐ තව වැƋ කර ගǦන ෙවනවා, ඒ gap එක අƍ කර ගǦන. හැබැɐ, බǐ වැƋ ûɝම වාෙĘම අෙȗ ɪයදȼ Źක අƍ කර ගǦනƮ අපට ɒƱකමú Ưෙබනවා. රජයú හැŹයට රජෙɏ ɪයදȼ Źක අƍ කර ගǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ කƜඩායෙȼ ෙබʣෙහʤ අය අපට ûɩවා, සəව පාúɿක ආƜƍවකට එකƱ ෙවǦන ûයලා. අȘ ûɩවා, අȘ එකƱ ෙවǦන කැමැƯɐ, අȘ යȼ වැඩ Șʘෙවළකට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන කැමැƯɐ. හැබැɐ, ʇමාසʏත ȝමාණයú පමණú කැȪනŸ ඇමƯවɞ හැŹයට පƮ කරǦන ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට දැනට කැȪනŸ ඇමƯවɞ 21ú ඉǦනවා. ඒ කැȪනŸ ඇමƯවɞ 21ට අමතරව අද රාජ්‍ය ඇමƯවɞ 37ෙදෙනú පƮ කර ගƮතා. ඉǎɜෙɏ තව ǎන ûʏපයûǦ තවƮ කැȪනŸ ඇමƯවɞ ගණනාවú පƮ කරǦන ǧයȽතɐ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව ෙමෙහම බǐවɣǦ ෙතරȘලා, Ƚɜûලා ʆŹනෙකʣට ෙȼ ආƜƍව ȝȿඛƮවය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඇමƯවɞ පƮ කරǦනɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ රටú හැŹයට අපට ෙȼක දරාගǦන ȚʚවǦද? ෙȼ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට යන ɪයදම, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට යන ɪයදම, ඒ පහʈකȼ, ඒ ȝƯලාභ ʆයɢල ලබා ෙදǦන ෙවනවා. ඒවාɐǦ අƍවú ෙවලා නැහැ. අȘ රටú හැŹයට ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නය ඇƮතටම හǿනාෙගන Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ɪǝයට ȝƯලාභ ȶúƯ ɪǽන කැȪනŸ ඇමƯවɞ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ පƮ කරෙගන රජෙɏ ɪයදම තව තවƮ වැƋ කර ගǦෙǦ ඇɐ? ඒකට සාධාරණ ෙහේƱවú නැහැ. ඇƮතටම ෙȼ ෙවලාෙɩ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ අවශ්‍ය නැහැ . අȘ සමĵ ජන බලෙɩගය හැŹයට ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ පƮ කරǦන එපා ûයලා. ෙȼ ආəǂක ȝශ්නය ɪසඳාගǦනා ෙතú, ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එන ෙතú ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú රාජ්‍ය ඇමƯවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ පƮ කර ගǦෙǦ නැƯව ඉǦන ûයලා අȘ ûɩවා.

අȘ ûɩවා, කැȪනŸ ඇමƯවɞ සංඛ්‍යාව ȚʚවǦ තරȼ අƍ කරǦන ûයලා. නȿƮ ඒ එකúවƮ අහǦෙǦ නැƯව, ඒ එකකටවƮ ඇʑȼකǦ ෙදǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කළා.

ඉǦන ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞ 134 ෙදෙනú ඡǦදය ලබා ǐǦනා. ඉǦ භාෙගට භාගයú ෙȼ වන ɪට කැȪනŸ ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ හැŹයට පƮ කර Ưෙබනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉතා ෙහʣǽǦ දǦනවා, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ජනතාවට ෙකෙළʏěණ

ඒ ǧසා තමɐ එƱමǦලාට ඇමƯකȼ ෙදǦෙǦ. තව ඉස්සරහටƮ ඇමƯවɞ ගණන තව වැƋ කර ගǨɪ. සමහර මǦƶවɞ තමǦ ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ ưǦǐ ưරණƮ ෙනʣතකා අමාත්‍ය ǟර ලබා ගǦනවා. ඒ පúෂවල ගැටɥ ඇƯ වǦනƮ ȝධාන ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ඇමƯකȼ ලබා ගැǨමɐ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞǦට ෙකෙළʏěණ සලකා ඇමƯකȼ ලබා ෙදනෙකʣට එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, අරගළයට ȘǦ ʆǐ ෙවǦන තමɐ එƱමාට ජනාǝපƯ ǟරය ලැȬෙƜ ûයලා. නȿƮ, අරගළයට සȼබǦධ ɭ ʆයɥෙදනා අද මəදනය කරෙගන යනවා. ඉǎɜ සැʆ වා රෙɏǏ ෙȼ රාජ්‍ය මəදනය Șʘබඳව සාකļඡාවට බǿǦ කරǦන එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ මහ ෙකʣමසාɜස්වɜය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව අපට දැනගǦන ලැෙබනවා. අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය මəදනයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රාජ්‍ය මəදනය ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත -PTA- ƱʘǦ āයාƮමක ɫම ǧසා ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල අපüəƯයකට රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ȿʚ ජාත්‍යǦතරයම ෙȼ අකටɒƮත ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය,

1665 1666

2022 සැȗතැȼබə 08

ɒෙරʤșය සංගමය සහ ඇෙමɜකාව, මහා ȱතාන්‍ය, කැනඩාව, ජəමǧය ඇƱʚ ȝධාන රටවɢ ʆයɢලම ǧෙɩදන ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනයú ʆǐ ෙවනවා ûයලාƮ, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත - PTA - ǧසා රාජ්‍ය මəදනයú ʆǐ ෙවනවා ûයලාƮ. ඒ අතරƱර අȘ ජාත්‍යǦතරෙයǦ සහෙයʤගය ඉɢලනවා, ජාත්‍යǦතරෙයǦ උදɩ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට ජාත්‍යǦතරෙයǦ සහෙයʤගය ලබා ගǦන නȼ, ජාත්‍යǦතරය ȘʘගǦනා ȝජාතǦƴවාǏ ěණාංග අȘ ආරúෂා කර ගǦන ඕනෑ. එෙසේ ආරúෂා කර ගƮෙතʣƮ තමɐ අපට ජාත්‍යǦත රෙයǦ සහෙයʤගය ලැෙබǦෙǦ.

දැǦ ඔබƱමǦලා දǦනවා, දȽතා අෙȩරƮන කලා ɴɢȘǧය අƮඅඩංěවට අරෙගන ǎන 14කට ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කර Ưෙබන බව. එƱȽය කළ මහාෙලʣකු වරද ෙමʣකúද? Ⱦට වඩා ȽǨ මɞවǦ ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කළා. එƱȽය ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව සටǦ කළ ǧසා, පාරට බැස්ස ǧසා, හඬ අවǎ කළ ǧසා තමɐ අද ඒ මəදනය කරǦෙǦ. හැබැɐ, එƱȽය අද ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අර ෙහʣරකȼ කළ ෙසŸ එකටම නැවතƮ තෑĘගú හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා; ඇමƯකȼ Źක අෙĘට හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ɪɞǊධව කථා කළ අය අද ʏෙə යනෙකʣට ෙහʣරකȼ කළ ඒ කƜඩායමටම අද ඇමƯකȼ ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙමǦන, අද ලංකාව Ʊළ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය. ȿʚ රටම එʘයට බැහැලා එපා ûයȚ ʆයɥෙදනාම අද කැȪනŸ ඇමƯවɞ ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯවɞ බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ȿʚ රටම ෙȼ කƜඩායමට ɪɞǊධව තමɐ පාරට බැහැලා ɪෙරʤධතා කෙළේ; අරගළ කෙළේ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ආɵəවාදෙයǦ ඒ ʆයɥෙදනාට අද ෙනʣෙයú අමාත්‍ය ǟර ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙමǦන, අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අකටɒƱකȼ ǧසා, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත ȝෙයʤජනයට ගැǨම ǧසා, මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය කරන ǧසා, ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ǧසා, රාජ්‍ය මəදනය ǧසා අද ජාත්‍යǦතරය Ʊළ ලංකාවට වැරǎ ȝƯɟපයú ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒක සාධාරණɐ. ජාත්‍යǦතරයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද අපටƮ ඒ Șʘබඳ සැකයú Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, සංචාරකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ රටට පැȽƞම ƱʘǦ අෙȗ රටට ලැෙබන ෙඩʣලə ȝමාණය වැƋ කරෙගන ෙȼ ආəǂක ගැටɥවට ɪසǿමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එǦෙǦ අෙȗ රට Ʊළ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය වනවාද, අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවාද ûයන කාරණා ගැන ෙසʣයා බලා ûයන එක ඔබƱȽයƮ දǦනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ ෙමවැǧ ȝශ්න Ưෙබන ෙකʣට ඒ රටවɣǦ රƱ ǧෙɩදන ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට ෙȼ රටට සංචාරකයǦ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? සංචාරකයǦට එǦන නȼ ඊට අවශ්‍ය පʈȪම අෙȗ රට Ʊළ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ පʈȪම ඇƯ කෙළʣƮ තමɐ සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එǦෙǦ. අෙȗ රට Ʊළ ȝජාතǦƴවාදය āයාƮමක ෙවලා මානව ʏȽකȼ ෙහʣǽǦ ɚෙකනවා නȼ තමɐ සංචාරකයǦ ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රටට එǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. සංචාරකයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ආෙයʤජකයǦ ගƮතƮ එෙහමɐ.

අපට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú තමɐ, Foreign Direct Investment. ෙȼ සෘő ɪෙǊශ ආෙයʤජන සඳහා ෙȼ රටට ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ǨƯෙɏ ස්වාǞනƮවය, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය, ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවාද ûයන එකƮ, මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනයú ʆǐ ෙවනවාද ûයන එකƮ ෙසʣයා

බැɤෙමǦ පʈවɐ. හැබැɐ, අද ෙȼ වාෙĘ අකටɒƱකȼ ෙවනෙකʣට අෙȗ රටට සංචාරකයǦ එǦෙǦƮ නැහැ; ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦƮ නැහැ. ඒක ǧසා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍවට ûයනවා, අȘ ɪපúෂයú හැŹයට ආƜƍවට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ʉදානȼ ɬණƮ, ෙමෙහම ęෙයʣƮ අȘ ෙȼ ආƜƍවට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවාද, නැǊද ûයන එක ගැන ưǦǐවú ගǦන ෙවනවාය ûයන එක. ෙමʣකද, ûʆම ʇමාවú නැƯව ෙȼ රටට අʏතකර ෙǊවɢ ඉතා ඕනෑකȽǦ අෙȗ රාජ්‍ය නායකයǦෙĘ අƯǦ ʆǐ ෙවනවා. ඒක ǧසා අȘ ʆයɥෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා .

ඒ වාෙĘම අȘ ǎęǦ ǎගටම ûයනවා, පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රට, ෙȼ ආəǂකය ෙȼ ɪǝයට ɪනාශ කරȚ අයට දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා. ඒක අǧවාəයෙයǦම ʆǐ ɪය ɒƱɐ. ඒ සඳහා පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා අද ෙහʤ ෙහට අȘ ගɞ කථානායකƱමාට ɣĐතව භාර ෙදනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ȿʚ ɪපúෂෙɏම සහෙයʤගය ඒ සඳහා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ ෙදකහමාර Ʊළ ෙȼ ආəǂකය ɪනාශ කරȚ ෙǊශපාලන අǝකාɜය ෙවǦන ȚʚවǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඔɬǦ ʆǐ කළ ආəǂක ɪනාශය Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ȿʚ ɪපúෂයට ම ɬවමනාවú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱවට තමɐ, ɀල්‍ය කටɒƱ Șʘබඳව ȝධාන වගüම ƯෙබǦෙǦ. අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම ඉɢɤම තමɐ, පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා හැû ඉúමǧǦ ෙȼ ආəǂකය ɪනාශ කරȚ අය ගැන පɝúෂණයú කරලා දƨවȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයන එක. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.07] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (ජනමාධ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார - ெவகுசன ஊடக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට කථා කරǦන කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා .

සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා හරහා ෙදෙවǧ වර ûයɫම සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ ȝපාතයකට ඇද වැź Ưෙබන බව. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼක වəතමානයට, එෙහම නැƮනȼ ෙකŹ කාලයකට ගළපǦන උƮසාහ දැɞවƮ අȘ දǦනවා, Ǐəඝ කාɤනව ආəǂක කළමනාකරණෙɏ ƯȬƟ අƍපාƍ රාɴයú ǧසා තමɐ ෙȼ ආəǂක අəȬදයට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අȘ ඒක ǧහතමාǨව ȘʘගǦන ඕනෑ. පʈęය කාලය Ʊළ ආƜƍ කළ අප ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ ෙමʏ වගüම භාරගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කාලය Ʊළ ආƜƍවලට උපෙදස් ǐǦǩ, මඟ ෙපǦɫȼ කළ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ද ඒ වගüම භාරගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා හැŹයට සාමාන්‍ය ෙකෙනකු පƮ කරǦෙǦ නැƯ බව ඔබƱȽය දǦනවා. කුමන කාල පɜļෙņදයකǏ ɬණƮ මහාචාəයවරෙයකු,

1667 1668

පාəɣෙȼǦƱව

ආචාəයවරෙයකු, උපාǝ Ưෙබන, ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනකු තමɐ ඒ තනƱරට පƮ කරǦෙǦ. ȿදɢ මƜඩලය ගƮතƮ එෙහමɐ. ȿදɢ මƜඩලෙɏ අධ්‍යාපන මŸටȽǦ, ආəǂකය Șʘබඳ දැǩȼ මŸටȽǦ, පහළ ûʆම ෙකෙනකු ඉǦනවා ûයලා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ

ɪශාල වැŻපú ෙගවනවා වාෙĘම, සෑම අවස්ථාවකǏම ඒ ǟරයට පƮ කර ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ ෙහʤ Șට රට

ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪෙශේෂඥෙයú.

ෙǊශපාලන නායකයǦ හැŹයට අප සෑම අවස්ථාවකǏම යȼ යȼ ưǦǐ ưරණ ගǦනවා තමɐ; ȝƯපƮƯ සකස් කරනවා තමɐ. හැබැɐ, අȘ ǎęǦ ǎගටම දûන කාරණයú Ưෙබනවා. ȿදɢ මƜඩලය ලබා ෙදන උපෙදස්, මහ බැංකුව ලබා ෙදන උපෙදස්, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ඒ ǧලධාɜǦ ලබා ෙදන උපෙදස් පරයා යȽǦ දැƋ ưǦǐ ưරණ ගǦනා අවස්ථා ȝමාණය අƍɐ. එවැǧ ưǦǐ ưරණ ෙනʣගƮතාම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, එෙසේ ưǦǐ ưරණ ගǦනා අවස්ථා ȝමාණය අƍ බවɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. එවැǧ පɜසරයú Ʊළ අප ʆයɥෙදනා අƯǦ කළමනාකරණෙɏ ǐəවලතාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අȘ දැǦ ඒක ǎහා බල බලා, ඒකට ෙදʣස් ûය ûයා, ඒකට වැɚǎකɞවǦ කɬɞǦද ûය ûයා ෙසʣයȽǦ ඉǦනවාද, එෙහම නැƮනȼ, ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ රෙŸ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦන යනවා නȼ ඒ තƮƮවය නැƯ වන තැනට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ රජය හැŹයට āයාƮමක කරලා, දɞවǦෙĘ අනාගත ɶභ ʆǊǝය සහ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ කɢපනා කරලා, අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැනƮ කɢපනා කරලා, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ȘʘබඳƮ ගැɉɜǦ කɢපනා කරලා, ආəǂකයƮ ශúƯමƮ කරලා අෙȗ රට ඉǎɜයට ෙගන යනවාද? ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳ ưǦǐවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ගත ɒƱ අවස්ථාවú, තමɐ ෙȼක.

අȘ සාȼȝදාɐක ɪපúෂය ෙවǦනවƮ, සාȼȝදාɐක ආƜƍ පúෂය ෙවǦනවƮ ෙහʣඳ නැහැ. අȘ සාȼȝදාɐක ආƜƍ පúෂය ɪǝයට ෙගෙනන ඕනෑම ෙදයú ɪෙɩචනයú ෙනʣමැƯව සȼමත කර ගැǨමට කටɒƱ කරනවාට වඩා, ɪපúෂය සාȼȝදාɐක ɪපúෂය ɪǝයට, ෙගෙනන හැම ෙදයටම ɪɞǊධව කටɒƱ කරනවාට වඩා එහාට ęʏǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ රට ෙගʣඩනැĶම සඳහා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤකෙɏ රටවɢ ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වැŻƟ අවස්ථාවලǏɐ. ඒ වැźම ආƮම ශúƯයú කරෙගන තමɐ ඔɬǦ නැĵටලා ƯෙබǦෙǦ. ජපානෙɏ ʏෙරʤɿමා නාගසාû නගරවලට පරමාƟ ෙබʤȼබ ෙහʚවාට පʈ එරට ඉපෙදන දɞවǦ පවා අංගɪකල බවට පƮ වනෙකʣට, ඒ දැවැǦත șඩනයƮ එúක ඔɬǦ ජාƯක වශෙයǦ සහ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙගʣඩනැĵලා ඉǎɜයට ආවා. ඒ වාෙĘම, මැෙɢʆයාව, ʆංගȗțɞව ගƮතƮ, ǎɒƟ ෙවලා Ưෙබන අෙනú රටවɢ ගƮතƮ ආəǂක අƯǦ ඉතාම පහළ මŸටෙȼ ඉඳලා තමɐ ඉǎɜයට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ, වැŻƟ අෙȗ රට ෙගʣඩ නැĶමටɐ. ඒ සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ෙදනා හැŹයට අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ කරǦන ȚʚවǦ කාəයභාරය ෙමʣකúද ûයලා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ සෙහʤදර ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා කථා කළා, නව අමාත්‍ය ǟර පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ. රටක ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව ශúƯමƮ ආƜƍවú Ưȫම අවශ්‍යɐ. කැȪනŸ මƜඩලයú, රාජ්‍ය ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ මƜඩලයú රෙŸ කටɒƱ පවƮවාෙගන යෑමට අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා

තමɐ ඒ ȝƯපාදන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, අද පƮ ɬƟ මා ඇƱʚ ʆයɥ අමාත්‍යවɞ ưරණය කර Ưෙබනවා ඇමƯ වැŻȗ ගǦෙǦ නැƯව ෙȼ රෙŸ ආəǂක ස්ථාවරභාවයú ඇƯ වනƱɞ țəණ කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරǦන. අȘ system change එකú කරǦන ඕනෑ. ෙවන දා ඇමƯවරෙයකු වැඩ බාර ගǦන යනෙකʣට නැŻȼ කƜඩායȼ ෙĘනවා; මɢ මාලා දානවා; ɪශාල Șɜසකට ආරාධනා කරනවා; ෙƮ ෙȼස ලෑස්Ư කරනවා. රජෙɏ ȿදɢවɣǦ ɪශාල වැය බරú දරනවා, ඒ ආරȼභක අවස්ථාවට ɪතරú. අද ඒවා ʆයɢල නවƮවා Ưෙබනවා. අȘ අද ඒවා ʆයɢල නවƮවා ෙƮ ෙකʤȗපයúවƮ ෙදǦෙǦ නැƯව ඒ කැපûɝම කරǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඇමƯ වැŻප ගǦෙǦ නැƯව මහජන ෙසේවය කරǦන අȘ ưරණය කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වගüȼ දරȚ ෙකෙනකු හැŹයට මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙගʣඩ නඟǦන Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කරලා Ưෙයනවා. මම අවස්ථා ƱනකǏ මැෙරǦන ęයා, අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන යෑම ǧසා.

අවස්ථා ƱනකǏ Őɪතය අʏȽ ෙවǦන ęය ȚǊගලෙයකු හැŹයට මා පúෂය Ʊළ කටɒƱ කළƮ, මෙĘ ưරණය ෙවනස් කරǦන මට ʆǊධ ɬෙƜ රට ෙවǩෙවǦ. එය පúෂයට එෙරʏව කළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ පúෂය ඒක වරǊදා ගƮතා. ඒ ǧසා ෙȼ ưරණය ගƮෙƮ ඇɐ ûයලා අහǦෙǦවƮ නැƯව පැය ûʏපයú යǦන ඉස්ෙසɢලා අප ඉවƮ කරǦන සමහර අයට ඕනෑ ɬණා. නȿƮ, අȘ වැɚǊදú කෙළේ නැහැ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ ʆŹ ආƜƍව, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿƟ ආƜƍවɐ. අȘ පʈęය මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ. අȘ ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුƝǦ ඡǦදය ඉɢɥෙɩ. අȘ ඒක අවංකව ȘʘගǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ එක මǦƶවරයකු පමණɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ. ඒ, යාපනය ǎස්ƵúකෙයǦ ආȚ ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මǦƶƱමාɐ. එෙහම නȼ, අȘ අවංක ෙවǦන ඕනෑ. ෙපʣǐජන ෙපරȿණට මහƮ ජනȟයතාවú ƯȪයǏ ඒ පúෂෙයǦ ඡǦදය ඉɢලා, එම පúෂයට යȼ අවාʆයú ʆǐ ɫ ඇƯ ෙȼ ෙවලාෙɩ පැන ǐවලා ɪපúෂය පැƮතට යන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙනʣකළ ɒƱ ෙදයú ûයලා මම ưරණය කළා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙǊශපාලන ස්ථාවරභාවයú අවශ්‍ය ǧසා තමɐ මා රට ෙවǩෙවǦ ඒ ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, උගƮ ෙකෙනකු හැŹයට ඔබƱȽය දǦනවා, ආəǂක ȝƯසංස්කරණ කරǦන ෙහʣඳම ෙවලාව ෙȼ ෙවලාව බව. හැබැɐ, ජනතාවට එන șඩනය ȚʚවǦ තරȼ මඟ හරවා ගǧȽǦ අȘ ෙȼ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ආəǂක ȝƯසංස්කරණ එûǦ එක ඉǎɜයට කරෙගන යා ɒƱ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ɪෙශේෂ ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ කාරක සභාවල කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකǏම ʆǐ ɭ ෙǊවɢ Șʘබඳව අපට අවෙබʤධයú Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ ඉǎɜ අɬɞǐ ûʏපයකටම බල පවƮවන බǐ ȝƯපƮƯයú අȘ ඇƯ කරගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ȿදɢ ඇමƯවරයා මාɞ වනෙකʣට බǐ ȝƯපƮƯ ෙවනස් වනවා නȼ, ආƜƍව මාɞ වනෙකʣට බǐ ȝƯපƮƯ ෙවනස් වනවා නȼ එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම හැම ෙවලාෙɩම කරන ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. අȘ සකස් කළ ɒƱɐ, ජාƯක ආəǂක මාəග ʆƯයමú. ඒ ජාƯක ආəǂක මාəග ʆƯයම හදන ෙȼසය වටා ගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා, අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලය, ගɞ

1669 1670

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ɪපúෂ නායකƱමා, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන සහ ෙනʣකරන ෙȼ රෙŸ ȝධාන ෙǊශපාලන ȝවාහවල නායකයǦ වාƋ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɥෙදනා වාƋ ෙවලා වəෂ 2040 වනƱɞ ෙහʤ 2048 වනƱɞ ෙහʤ යȼ ඉǎɜ කාල පɜļෙņදයú සඳහා ජාƯක ආəǂක මාəග ʆƯයමú අǧවාəයෙයǦ සකස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව පැɚǐෙණʣƮ වəෂ 2025Ǐ බලයට එන ඊළඟ ආƜƍව ඒ මාəග ʆƯයම ඔස්ෙසේ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ. එෙහම ęෙයʣƮ තමɐ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ රටවɢ ǎɒƟ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ඇɐ අපට එෙහම තැනකට එǦන බැɜ?

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ඔúෙකʤම උගƮ අය, ෙȼ පúෂ නායකෙයʤ ඔúෙකʤම උගƮ අය, ෙȼ අය සමාජයƮ එúක කටɒƱ කරන අය, ජනතාවෙĘ ǐක ෙɩදනාව දǦනා අය, රටú වැෙටන හැŹ, රටú නැęŹන හැŹ දǦනා අය. එෙහම දැǩමú ෙƮɞමú Ưෙබන අȘ ෙදපැƮතට ෙවලා හැම දාම කෑ ගහගෙගන, ඊට පʈව එහා පැƮතට ęʏǦ එක හැʘෙɏ බƮ කනවා. අȘ ඔúෙකʤම එක හැʘෙɏ බƮ කන Ƚǧස්ʈ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනාම එක හැʘෙɏ බƮ තමɐ කǦෙǦ. එෙහම නȼ, ඇɐ අපට එකƱ ෙවලා ආƜƍෙවǦ ආƜƍවට ෙවනස් වǦෙǦ නැƯ, ජනාǝපƯවරයාෙගǦ ජනාǝපƯවරයාට ෙවනස් වǦෙǦ නැƯ ජාƯක ආəǂක මාəග ʆƯයමú හදාෙගන එම වැඩ Șʘෙවළ ඔස්ෙසේ ඉǎɜයට යǦන බැɜ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තවƮ ෙකʣපමණ කාලයú Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙහʣඳමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ෙȼක මම අවංකව කරන ෙයʤජනාවú. ආƜƍව ɪතරú එකƱ ෙවලා ෙȼ මාəග ʆƯයම හැǐෙවʣƮ, ɪපúෂ නායකƱමා ඊළඟට ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ɬෙණʣƮ, එƱමා ඒක ෙවනස් කරනවා. එෙහම නැƯව ෙවනƮ පúෂයක නායකෙයකු ජනාǝපƯ ɬණƮ, එƱමා ඒක ෙවනස් කරනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඔúෙකʤම එකට වාƋ ෙවලා ජාƯක ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú, ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් කළ ɒƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා 2010 වəෂෙɏ ඉඳලාɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන එනවා. නȿƮ ඒ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ වගûව ɒƱ කɬɞවƮ ෙමʏ නැහැ. ෙȼ මǦƶවɞǦ ෙකʣļචර ෙහʣඳ ෙයʤජනා සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනා හැŹයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවාද? ɀලාසනෙɏ ʆŹන ඔබƱȽය ෙකʣļචර ෙහʣඳ ෙයʤජනා සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවාද? ඒවාට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? කɬද ඒවා අහෙගන ඉǦෙǦ? ඒවා සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú හදනවාද? ඒවා සȼබǦධෙයǦ ûʆම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ system එක ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. එෙහම ෙවනස් කරǦන නȼ අȘ අɥƮ ɪǝයට ʏතǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා සාȼȝදාɐක ආƜƍ පúෂය ɪǝයටවƮ සාȼȝදාɐක ɪපúෂය ɪǝයටවƮ ʏතǦෙǦ නැƯව අɥƮ ɪǝයට ʏතලා ෙȼ වැŹļච රට ෙගʣඩ නඟǦන අප ʆයɥෙදනා එකට අƮ වැɢ බැඳගǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා.

අȘ ෙȼ බǐ ෙයʤජනා හරහා අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ උපɜම දායකƮවය එකƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, අෙȗ ජාƯක ආදායම සකස් වǦෙǦ බǐ සහ බǐ ෙනʣවන ආදායȼවල එකƱෙවǦ බව. ඒ ǧසා මා ඇƱʚව හැම ෙකනකුෙĘම කැප ûɝමú ƯෙබǦන ඕනෑ. ආදායȼ බǐ ෙගවǦන අවශ්‍ය නȼ ආදායȼ බǐ ෙගවලා, ෙȼ ෙවලාෙɩ ȚරවැʆයාෙĘ ඒ ɒƱකමƮ අȘ ඉŻ කරන ගමǦ ȚʚවǦ තරȼ රාජ්‍ය ɪයදȼ අƍ කරǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය ɪයදȼ කළමනාකරණය කරǦන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ජනාǝපƯƱමා ලබා Ǐ Ưෙබන උපෙදස් Șʘපැදලා, රටú හැŹයට අȘ ඉǎɜයට යȿɐ ûයන ඉɢɤම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.18] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ǧදහʆǦ පස්ෙසේ අද වන ɪට අෙȗ රට ɪශාලම ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ආəǂක වəධනය ඍණ 8.7ú බව ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව සහ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙȼ වසෙə Țෙරʤකතනය කරලා Ưෙබනවා. ෙමය තවǐරටƮ වැƋෙවලා ඍණ 9.3ú පමණ වන බවƮ ûයා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ පවƯන ආəǂක අəȬදය ǧසාම ෙǊශපාලන අəȬදයකුƮ ǧəමාණයෙවලා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන අəȬදය ǧසා, ඡǦද ලúෂ 69ú ගƮත ජනාǝපƯƱමාට ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා; මǦƶවɞǦ 150ෙදනකු ʏටȚ ƱෙනǦ ෙදෙú ආƜƍවට ඉවƮ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. ආəǂක අəȬදය ƱʘǦ ඇƯ ɭ සමාජ නැĵźම ǧසා ʆǐ ɬ ෙǊවɢ ෙǊශපාලන අəȬදයɐ. ෙȼ ෙǊශපාලන අəȬදයƮ එúක දැǦ ව්‍යවස්ථා අəȬදයකුƮ ǧəමාණයෙවලා Ưෙබනවා. අද උෙǊƮ ûɩවා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙȼ රටට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙකʣǦෙǊʆ කුමúද ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐලා නැහැɐ ûයලා. ෙමʣකද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව අǩව පාəɣෙȼǦƱව තමɐ ɀල්‍ය පාලනය කරǦෙǦ. ɀල්‍ය ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කළ ɒƱɐ. නȿƮ ඒ Șʘබඳව තවමƮ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ෙනʣûɝම Ʊළ ව්‍යවස්ථා අəȬදයකුƮ ǧəමාණය ෙවȽǦ Ưෙබනවා

අෙȗ රෙŸ පවƯන ɪශාල ආəǂක අəȬදයට Șʘයȼ ෙලස, 2022 ඉƯɜ කාලයට අɥƮ ආƜƍව අƱɞ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ VAT එක ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 15 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය Ƚල හා ෙසේවා Ƚල ඉහළ යෑම ǧසා ජනතාවට ɪශාල șඩනයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය රජය සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɢලා ƯȬණා. ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ ඇƯ කළ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද නȽǦ හැǽǦ ɭෙɏ turnover tax එකú. ඒ ûයǦෙǦ, ȘɜවැŻම මත බǊදú. යȼûʆ ව්‍යාපාරයක අɬɞǊදක ȘɜවැŻම ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ú - ɞȘයɢ ෙකʤŹ 12ú - නȼ මාසයක ȘɜවැŻම ɞȘයɢ ලúෂ

1671 1672

පාəɣෙȼǦƱව

100ɐ. ඒ අǩව, දවසකට ɞȘයɢ 333,000ක පමණ ȘɜවැŻමú Ưෙබන ආයතනයûǦ ඒ ȘɜවැŻම මත ʆයයට 2.5ක බǊදú අය කර ගැǨම සඳහා සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද නȽǦ බǊදú ෙගනාවා. එය ȘɜවැŻම මත අය කරන බǊදú Ƚසú ලාභය මත අය කරන බǊදú ෙනʣෙවɐ. මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 100ක -ɞȘයɢ ෙකʤŹයක-, එනȼ දවසකට ɞȘයɢ 333,000ක පමණ ȘɜවැŻමú Ưෙබන ආයතනයûǦ දවසකට ɞȘයɢ 8,325ක බǊදú අය කරනවා. දවසකට ɞȘයɢ 8,325ú අය කරනවා නȼ, මාසයකට ɞȘයɢ 250,000ú පමණ අය කරනවා, අɬɞǊදකට ɞȘයɢ 3,000,000ú පමණ අය කරනවා. එතෙකʣට අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ක ȘɜවැŻමú Ưෙබන ආයතනයකට -එය තමɐ අවම ȘɜවැŻම- ɞȘයɢ ලúෂ 30ක පමණ බǊදú අɬɞǊදකට ෙගවǦන ඕනෑ. ෙමය ɪශාල අසාධාරණ බǊදú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. එයට ෙහේƱව අද රෙŸ Ưෙබන තƮƮවයɐ.

අද වන ɪට අෙȗ රට බංෙකʣෙලʣƮ රාජ්‍යයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. බǐ අය කරǦන ඕනෑ. බǐ අය කරǦෙǦ නැƱව රජයú පවƮවාෙගන යǦන බැහැ. නȿƮ එය සාධාරණƮවෙɏ ɀල ධəම මත ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ. හැම එú ෙකනාටම ෙබǎලා යන පදනම මත බǐ අය කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රටට ආදායම

ʆයයට 50ක ෙහʤ ʆයයට 53ක පමණ ආදායමú ලැෙබනවා. ෙəě බǊෙදǦ අɬɞǊදකට ʆයයට 40ක පමණ ආදායමú ලැෙබනවා. ʈරා බǊෙදǦ ʆයයට 7ක පමණ ආදායමú ලැෙබනවා. ඒ ɪǝයට තමɐ ෙȼ රටට බǐ ආදායම ලෙබǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ බǐ, වĀ බǐ හා ඍő බǐ වශෙයǦ ෙබǎලා Ưෙබනවා. පʈęය ǎනවල ෙගනාȚ VAT එක වĀ බǊදú. සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊදƮ වĀ බǊදú වශෙයǦ තමɐ ගැෙනǦෙǦ. ෙȼ බǊද ʆයයට ෙදකහමාරú ûයලා ûɩවාට, ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ ûයනවා, VAT එකට අǩව ගණǦ ගƮෙතʣƮ, එය ʆයයට 5 - 10Ʈ අතර ȝමාණයûǦ වැƋ ෙවනවාය ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, VAT එක ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 15 දúවා වැƋ ෙවලා, වĀාකාරව ෙȼ බǊද ʆයයට 20ú ෙහʤ ʆයයට 25ú දúවා වැƋ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ, දැǦ Ưෙබන උǊධමනයƮ එúක, බƍ Ƚල වැƋ ɫෙȼ ෙɩගයƮ එúක, Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ හැûයාව අƍ ɫෙȼ ෙɩගයƮ එúක, VAT එකƮ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊදƮ එකƱ ɬණාම ජනතාවට ɪශාල șඩනයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රෙŸ බǐ ආදායȽǦ ʆයයට 82ú වĀ බǐවɣǦ ලැෙබනවා, ʆයයට 18ú ඍő බǐවɣǦ ලැෙබනවා. ෙȼ ඍő බǐ ආදායම ʆයයට 18ú ûයǦෙǦ ඉතා අƍ ȝƯශතයú. වĀ බǊද ʆයයට 82 ȝƯශතය තවƮ වැƋෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ ඍő බǐ ආදායම ෙලස ɞȘයɢ Ȫɣයන 558ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. වĀ බǐ ආදායම ෙලස ɞȘයɢ Ȫɣයන 972ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. වĀ බǊද සහ ඍő බǊද අතර පරතරය ɞȘයɢ Ȫɣයන 414ú -ෙකʤŹ 41,400ú- ෙවනවා. ඒ අǩව, ඍő බǐ ෙලස ෙකʘǦම ආදායȼ බǐවɣǦ ලබා ගǦනවාට වඩා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 41,400ú ෙȼ අɬɞǊෙǊ වĀ බǐවɣǦ ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ǧසා රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම දැúකා, මානව ʏȽකȼ සංɪධාන ɪʆǦ ûයනවා, අෙȗ රෙŸ ආəǂක අපරාධයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ආəǂක අපරාධයú ʆǊධ ɫම Șʘබඳව ෙහʣයǦන යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú

සකස් කරǦන ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආəǂකය ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවǦන ෙහේƱව ɬෙƜ ෙමʣකúද? අǦන ඒ ෙහේƱව ෙහʣයǦන ûයන එක තමɐ ඒ ආයතනවɣǦ ɪෙශේෂෙයǦම ûයලා ƯȬෙƜ.

කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයා. අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ දවසකට සහɢ ûෙලʤĞෑȼ 6,500,000ú පɜෙභʤජනය වන බව. ඒ ûයǦෙǦ ෙමƀúෙටʣǦ 6,500ú. අȘ දැúකා, එක ගබඩාවක 2020Ǐ ȽලǏ ගƮ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ 6,500ú පැළ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ දවසකට පɜෙභʤජනය කරන සහɢ ȝමාණය තරȼ ɫ ȝමාණයú පැළ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අකාəයúෂම පාලනයú සමඟ තමɐ ෙȼ ගමන යǦෙǦ. ඒ Ʊළ ɪශාල ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ බǐ වැƋɫම මත සාමාන්‍යෙයǦ අද ෙවǊǏ අෙȗ රෙŸ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර Ƚල ෙකʣපමණ වැƋෙවලා Ưෙබනවාද? දැǦ පාǦ ȘŹ Ƚල ගǦන. පාǦ ȘŹ ûෙලʤĞෑȼ 50ක බෑĘ එකක Ƚල ɞȘයɢ 2,500Ʈ, 3,000Ʈ අතර ƯȬෙƜ. ඒක ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ ɬණා. ෙඩʣලරෙɏ අගය වැƋɫම මත නැවතƮ එය ɞȘයɢ 12,500 දúවා වැƋɬණා. දැǦ ඒක ɞȘයɢ 20,000 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවාය ûයනවා. පාǦ ȘŹ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 85ට ƯȬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ ඒ Ƚල ɞȘයɢ 150 ɬණා, ɞȘයɢ 250 ɬණා. දැǦ ɞȘයɢ 300ú, 350ú ෙවනවා. එʏ ȝƯඵලය ෙලස Ğෑȼ 450ක පාǦ ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 50 ʆට ɞȘයɢ 190 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȩකɜ ʏȽයǦ ûයනවා, පාǦ ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 300 දúවා වැƋෙවɐ ûයලා. ලංකාෙɩ දවසකට පාǦ ෙගƋ 3,500,000ú පමණ පɜෙභʤජනය ෙවනවා. කǿකරෙɏ ජනතාව ɪශාල ෙලස පාǦ ȘŹ පɜෙභʤජනය කරනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦනට බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ෙȼ බǐ ආදායȼ වැƋ ûɝම ɪශාල ȝශ්නයú.

2005Ǐ අෙȗ රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 14.2ɐ ƯȬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ඒක ʆයයට 7.2 දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා, බǐ ආදායȽǦ පමණú. 2005Ǐ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ බǐ ආදායම ʆයයට 14.2ú ƯȬණා. දැǦ ඒක ʆයයට 50ûǦ අƍෙවලා ʆයයට 7.2ú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කර ගත ɒƱɐ. නȿƮ මම ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ ඒ සඳහා සාධාරණƮවෙɏ ɀලධəමයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ǐȗපƮ ජනතාව ෙȼවාෙයǦ ɪශාල șඩනයකට ලúෙවලා Ưෙබන ǧසා.

සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව ûයනවා, 2020Ǐ ɞȘයɢ 100,000ක ආදායම ƯȬƟ ෙකෙනකුෙĘ ආදායෙȼ වŹනාකම දැǦ ɞȘයɢ 40,000ට අƍෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ලංකාෙɩ පɬɢ 6,000,000ú පමණ ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ පɬɢ 6,000,000Ǧ, පɬɢ 5,900,000කටම ŐවƮ ෙවǦන අමාɞɐ. අȘ දැúකා, 6,300,000ú ජනතාව șඩාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. 6,300,000ú ûයǦෙǦ පɬɢ 1,600,000ú. ඒ එක පɬලක හතරෙදෙනú වාෙĘ ඉǦනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ පɬɢ 61,000කට ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ලබා ෙදǦන ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûයලා Ưෙබනවා, ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ආරúෂක දැලú - safety net - දමǦන ඕනෑය, ඒ ෙගʣɢලǦට යȼûʆ ȿදලú ෙදǦන ඕනෑය ûයලා. එතෙකʣට පɬɢ 1,600,000ú ɪතර එෙහම șඩාවට පƮවන තƮƮවයú Ưෙබනවා. ම ෙĘ සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව නȼ ඊට වඩා වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සමෘǊǝ සහනාධාර ලබන පɬɢ ɪතරú 2,300,000ú ඉǦනවා. ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ආදායම මාසයකට ɞȘයɢ 35,000ú ɪතර ෙවනවා. අúකරයú වගා කර Ưෙබන ෙගʣɪ මහƮමෙයú

1673 1674

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ඒෙකǦ ɫ Ȭසɢ 100ú ගƮෙතʣƮ, ǧෂ්පාදන ɪයදමƮ එúක ගƮතාම ɞȘයɢ 35,000ú ɪතර තමɐ ඔʑට ලැෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘ පɬɢ 2,000,000ú Ưෙබනවා. එතෙකʣට එǎෙනදා කුɤ වැඩ කරන අය දවසකට ෙකʣපමණද හȼබ කරǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦට ආදායම වශෙයǦ මාසයකට ɞȘයɢ 100,000ú හȼබ ෙවනවාද, ɞȘයɢ 50,000ú හȼබ ෙවනවාද? ඊෙɏ ෙපෙəදා ඉǎɜපƮ කළ ආƜƍෙɩ සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව එú ȚǊගලෙයකුට මාසයú ŐවƮ ෙවǦන ɞȘයɢ 12,500ú ඕනෑ ûɩවා. එතෙකʣට පɬලක හතරෙදෙනú ඉǦනවා නȼ, ඒ හතරෙදනාට ŐවƮ ෙවǦන මාසයකට ɞȘයɢ 50,000ú ඕනෑ. ලංකාෙɩ ŐවƮ වන ʆයɥ පɬɢවලට මාසයකට ɞȘයɢ 50,000ú හȼබ ෙවනවාද? රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ 1,500,000Ǧ, 500,000කටම ලැෙබන මාʆක වැŻප ɞȘයɢ 40,000ට වඩා අƍɐ. එෙහම නැƮනȼ ɞȘයɢ 50,000ට වඩා අƍɐ. එතෙකʣට දɞෙවʤ ෙදǦනɐ, අȼමɐ, තාƮතɐ ඉǦන පɬලú ෙකʣෙහʣමද ŐවƮ ෙවǦෙǦ?

එවැǧ තƮƮවයú Ưෙබන රටක ෙȼ ɪǝයට බǐ වැƋ කරǦන ęෙයʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ ලැෙබන ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9 ගැන ʏතȽǦ ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරǦන ęෙයʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ඉɢɤȼ තමɐ ෙȼ ඉෂ්ට කරǦෙǦ. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûයා Ưෙබනවා, ආදායම වැƋ කරǦන, ɪයදම අƍ කරǦන ûයලා. 2025 ෙවǊǏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතයට සාෙȗúෂව ȝාථȽක ęƟෙȼ අƯɜúතය ʆයයට 2.3ú දúවා ෙගෙනǦන ûයා Ưෙබනවා. දැǦ එʏ ƯෙබǦෙǦ ඍණ අගයú. ඍණ 4ú ɪǝයට Ưෙබන එක තව අɬɞǐ ƱනûǦ ධන 2.3ක අƯɜúතයකට ෙගෙනǦන ȚʚවǦද? එෙහම කරǦන නȼ බǐ ෙකʣපමණ ȝමාණයûǦ වැƋ කරǦන ඕනෑද?

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ කථාෙɩǏ ûɩවා, 2022 මැɐ මාසෙɏ ෙගනාȚ බǊද අȘ āයාƮමක කරනවා ûයලා. ඒක ඔúෙතʤබə 1වැǧ දා ඉඳලා āයාƮමක කරනවා ûɩවා. එතෙකʣට, ඔúෙතʤබə 1වැǧ දා ඉඳලා නැවතƮ බƍ Ƚල වැƋ ෙවනවා. සැȗතැȼබə 1වැǧ දා VAT එක වැƋ කළා. ඔúෙතʤබə 1වැǧ දා ඉඳලා turnover tax එකú වන සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද වැƋ කරනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ûයනවා, 2023 වəෂය සඳහා වන අය වැය 2022 වəෂෙɏǏ ෙĘනවා, එතෙකʣට නැවත බǐ වැƋ ûɝමú කරනවා ûයලා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûයන ɪǝයට 2025Ǐ ȝාථȽක ęƟෙȼ අƯɜúතයú ඇƯ කරǦන නȼ එෙහම කරǦන ෙවනවා. එතෙකʣට, තව තවƮ වĀ බǊද වැƋ ෙවනවා. ඒක සාධාරණද? දැනටමƮ වĀ බǊද ʆයයට 82ú. ඍő බǊද ʆයයට 18ɐ. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ wealth tax එකකුƮ ෙĘනවා ûයනවා. Wealth tax එකú ෙගනාවාට කමú නැහැ. වැƋ ආදායමú ලබන, wealth එක වැƋෙයǦ Ưෙබන අයටɐ ඒක බලපාǦෙǦ. තවම ඒක ගැන හɜයටම ûයලා නැහැ. හැබැɐ, ඒ ගැන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʏෙƮ ෙහʣඳටම ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා.

ලංකාෙɩ රාජ්‍ය ආදායම වැƋෙයǦම ƯȬෙƜ 2018Ǐɐ. ඒ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,980ú. එෙසේ රාජ්‍ය ආදායම වැƋ ɬෙƜ, ඒ රජය ɪශාල ȝමාණයûǦ බǐ වැƋ කරȚ ǧසාɐ. බǐ වැƋ කරලා, ɞȘයɢ 10,000ûǦ පƋƮ වැƋ කරලා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල අƍƮ කරලා, අǦƯමට ඒ ආƜƍවට ෙගදර යǦන ɬණා. ඇɐ ඒ? ජනතාවෙĘ වĀ බǊද වැƋ ûɝම ǧසාɐ එෙහම ɬ ෙƜ. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʏෙƮ ඒ කාරණයƮ ඇƯ. නȿƮ, කරǦන ෙදයú නහැ. දැǦ රෙŸ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක ෙȼ ෙǊ කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙකʣǦෙǊʆ 10ú පමණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කɞƟ අǩව, ආදායම වැƋ කරǦන ඕනෑ, ɪයදම

අƍ කරǦන ඕනෑ. ɪයදම අƍ කරǦන ƯȪයǏ අද වන ɪට රාජ්‍ය ඇමƯවɞ 37ෙදෙනú ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ȝමාණය 40 දúවා වැƋ කරනවා ûයලාƮ Ưෙබනවා. 20ෙදනකු ʆŹන කැȪනŸ ඇමƯ ǟර සංඛ්‍යාව 30 දúවා වැƋ කරනවා ûයනවා. එතෙකʣට, ඔúෙකʤම 70ɐ. ෙȼ 70 නඩƮƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? "අȘ ගǦෙǦ මǦƶ වැŻප ɪතරɐ" ûɩවƮ, අȘ දǦනවාෙǦ ඒක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ ෙǊවɢ ûයǦන නȼ ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එතෙකʣට, ආදායම වැƋ කරලා ɪයදම අƍ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ආදායම වැƋ කරනවා, බǐ ගහලා. එතෙකʣට ɪයදම? දැǦ ɪයදමƮ වැƋ ෙවනවාෙǦ.

2022 වəෂය සඳහා ෙගනාȚ අය වැෙɏǏ ûɩවා, ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,223ú ûයලා. හැබැɐ, දැǦ අƱɞ අය වැයú ෙගනැɢලා ûයනවා, ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,094ɐ ûයලා. ඉƯǦ, ආදායම අƍ ෙවලාෙǦ. වැƋෙවලා නැහැෙǦ. එතෙකʣට ɪයදම? ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 6,222ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙකʤŹ 622,000ú. 2022 අɬɞǊදට ෙපʣɣය ƯȬෙƜ üයද? ɞȘයɢ ෙකʤŹ 105,000ɐ. දැǦ ඒක ɞȘයɢ ෙකʤŹ 135,000ú ෙවලා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,350ú ෙවලා.

ෙඩʣලə එෙú වැƋɫම ගැන ûɩෙවʣƮ, පʈęය රජය කාලෙɏ ෙඩʣලə එක ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 178ට. දැǦ ɞȘයɢ 368ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ෙඩʣලə එක වැƋɫම ǧසා දැǦ අය වැය පරතරය ɪශාල ȝමාණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ණය වාɜකය ɪශාල ȝමාණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අද ෙවǊǏ එú ȚǊගලයකු ɞȘයɢ 1,150,000ú ණයɐ. 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ බලයට එǊǏ එú ȚǊගලයකු ණය ෙවලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 95,000ûǦ. පʈęය ආƜƍ ව

රට භාර ෙදනෙකʣට ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ɞȘයɢ 750,000ɐ එú ȚǊගලෙයú ණයෙවලා ƯȬෙƜ. දැǦ ɞȘයɢ 1,150,000ú ණයɐ. 2020Ǐ අෙȗ රෙŸ ෙනʣෙගɭ ණය ɞȘයɢ ෙකʤŹ පහෙළʣස් ලúෂයɐ. අɬɞǐ ෙදක හමාරකට පස්ෙසේ අද ɞȘයɢ ෙකʤŹ ɪʆƱǦ ලúෂයɐ. ෙȼ රජය ɞȘයɢ ෙකʤŹ අටලúෂයûǦ ණය බර වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 51ú ûයනවා. ඊෙɏ ෙරʣɐටə ȚවƮ ෙසේවය ûයලා Ưෙබනවා, එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 85ú ɪතර ෙවɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, හංගȚ ණය Ưෙබනවා. මම එදාƮ ûɩවා, හංගȚ ණය ȝමාණයú Ưෙබනවා ûයලා. මහ බැංකු වාəතාවල ඒවා සඳහǦ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 28,350ú Ưෙබනවා, හංගȚ ණය. ෙȼවා ɪශාල ȝශ්න. ෙමෙහම ƯȪයǏ රෙŸ ජනතාවට තවƮ බǐ බර පැටɫම සාධාරණද?

ɪෙශේෂෙයǦ මහƮමා ගාǦǝƱමා ûයȚ කථාවú මට මතú ɬණා. එƱමා ûයා Ưෙබනවා, "පාලකයා ɪʆǦ ඔබ සȼțəණෙයǦ ɪපතට ෙහළා ඇƯ ɪට පවා ඔබ ɪʆǦ පාලකයාෙĘ ěණ ගායනා ûɝම වහɢ භාවයɐ" ûයලා. ඉƯǦ, ෙමǦන ෙȼක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙහʣǽǦ ȘʘȪɉ ෙවනවා. ෙȼ වන ɪට මහ ජනතාව ෙකʣļචර șඩාවට පƮ කරලා Ưෙබනවාද? එෙසේ șඩාවට පƮකර ƯȪයǏƮ ෙමǦන, ෙහʤ ගාලා පාලකයාෙĘ ěණ වəණනා කරනවා. ඒක තමɐ වහɢභාවය ûයǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, ඊෙɏ ෙපෙəදා ɭ ʆǐɫමú ගැන ȿʑƟ ෙපʣෙƮ සඳහǦ වන පාඨයú ගැනƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ.

1675 1676

පාəɣෙȼǦƱව

රාජ්‍ය ඇමƯවɞ පƮ ûɝම ගැනɐ ඒ ûයා ƯෙබǦෙǦ. එʏ සඳහǦ වනවා, "අරගළයට ගහȚ සනƮ ǧශාǦත අද ඇමැƯ; අʉĽ නැව ෙගǦනȚ ශʀǦǖ අද ඇමැƯ; පාəɣෙȼǦƱවට Ƚɜස් කුƍ ගහȚ ȝසǦන අද ඇමැƯ; ගංජා promote කරȚ ඩයනාƮ අද ඇමැƯ; අරǦතලාෙɩ හාȿǐɞවɞ මැɞවා ûයȚ ȘɢෙලයාǩƮ අද ඇමැƯ; හැබැɐ, අරගළය කරලා රෙŸ ෙවනසú ඉɢලȚ දȽතා අද ඇƱෙළේ" ûයලා. ෙȼක සඳහǦ ෙවලා ƯȬෙƜ ȿʑƟ ෙපʣෙƮ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අද ʆයɥ ෙදනාටම අවශ්‍ය ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙවනසú ඇƯ කරǦනɐ. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව බඩęǦෙǦ ඉǦෙǦ.

පʈęය ǎනක මහ බැංකු අǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එදා ඔබƱȽයƮ එතැන ʏŹයා. එƱමා ûɩවා "අරගළයú ආවා. ඒ අරගළය යȼ ආකාරයûǦ නැවƱණා. ඉǎɜෙɏǏ බඩęǦනƮ එúක එන අරගළය නවƮවǦන කාටවƮ බැɜ ෙවɐ. ඒක ʆǐ ෙවǦෙǦ ɪශාල ෙලස Ƚǧස් ඝාතන එúකɐ" ûයලා. ෙȼ ɪǝයට බǐ වැƋ කරලා රෙŸ ජනතාව ෙȼ ɪǝයට șඩාවට පƮ කරǦන ęෙයʣƮ මහ බැංකු අǝපƯවරයා ûයȚ ෙǊ ʆǊධ ෙවɐ. ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ǧසා ඔúෙතʤȼබə මාසෙɏ පළȿවන දා ඉඳලා භාƜඩ Ƚල තවƮ වැƋ ෙවනවා. ආෙයƮ ෙදසැȼබə මාසෙɏ ඉඳǦ භාƜඩ Ƚල වැƋ ෙවනවා. රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ෙවනවා. එතෙකʣට මහ බැංකු අǝපƯවරයා ûයȚ කාරණය ʆǐ ෙවɐ. ඒ ǧසා වහාම අවශ්‍ය āයා මාəග අරෙගන ජනතාව ŐවƮ කරɫම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයාප මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.34] ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා කරǦන ලැȫමƮ සƱටú. ɪපúෂෙයǦ හැම ෙවලාෙɩම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරනවා. නȿƮ, ෙචʤදනා පෙසක ලා රට ගැන ʏƱෙවʣƮ, රෙŸ Ưෙබන අවශ්‍යතා ගැන ʏƱෙවʣƮ, මා දûǦෙǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ඒම අවශ්‍ය ෙදයú ûයලාɐ. අද අපට ආəǂක ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼවා ʆයɢලටම ෙහේƱවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ බǐ Āමයɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ බǐ ȝƯපƮƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ, ඇතැȼ ෙවලාවට Șʘෙවළú නැƯව, Āමයú නැƯව ưǦǐ ưරණ ගැǨම තමɐ අෙȗ ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ɀɣක ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙපʣǐෙɩ ආදායȼ උපයන සෑම ෙකෙනකුම බǐ ෙගɫමට යටƮ ɪය ɒƱɐ. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. ඒක ǧයමාකාරෙයǦ ʆǐ ෙවනවා නȼ, Āමාǩකූලව ʆǐ ෙවනවා නȼ, එය system එකකට හැෙදනවා නȼ ඒක තමɐ රටකට, රටක ǎɒƟවට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. රෙŸ ජනතාව දැන ගǦනƮ ඕනෑ බǐ ෙගɫම Ʊළ ඔɬǦට ලැෙබන ෙසේවාවǦ ෙමʣනවාද ûයලා. අෙȗ ජනතාවට එවැǧ හැĶමú නැහැ; ඒ ගැන වැ ටʐමú නැහැ. ෙනʣȽෙɢ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා, ෙනʣȽෙɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ලබා ෙදනවා. තවƮ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදනවා.

අȘ ආəǂක අමාɞකȼ ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබන රටú. ෙබʣෙහʤ ǎɒƟɐ ûයන, ධනවƮ ûයන රටවල බǐ Āම හɜයට āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවා අȘ දûනවා. සමහර රටවල වැŻෙපǩƮ -තමǦ උපයන ෙදɐǩƮ- ƱෙනǦ එකú පමණ බǐ වශෙයǦ අය කර ගැǨම අȘ දûනවා. වැŻප ෙගවලා ƱෙනǦ එකක පමණ ȝමාණයú බǐ වශෙයǦ අය කර ගǦනවා. ඒෙකǦ තමɐ පහʈකȼ ලබා ෙදǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ රටවල ෙනʣȽෙɢ අධ්‍යාපනය, ෙනʣȽෙɢ ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ලැෙබǦෙනƮ නැහැ.

ෙȼ වන ɪට අȘ ෙහʣඳ ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා මා ʏතනවා. ඒ ෙගන Ưෙබන ưරණය අǩව, වයස අɬɞǐ 18ට වැƋ ʆයɥ ෙදනාට හැǿǩȼපƮ අංකයද සමඟ බǐ ෙගʣǩවú සකස් ෙකෙරනවා. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. ලúෂ 15ú ɪතර බǐ ɣȘෙගʣǩ ƯȬණාට, ෙȼ වන ɪට ලúෂ ෙදකú ɪතර ȝමාණයú තමɐ බǐ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වාəතා අǩව, අȘ දǦනා ɪǝයට එෙහමɐ. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. එෙහම නȼ වයස අɬɞǐ 18ට වැƋ ʆයɥ අයට බǐ ෙගɫමට කටɒƱ ෙයǐෙවʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦ උපයන ෙǊවɢ ෙවǩෙවǦ බǐ ෙගවǦන කටɒƱ ෙයǐෙවʣƮ, බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව මඟ හɜන අයට බǐ ෙගවǦන කටɒƱ ෙයǐෙවʣƮ ෙȼ පවƯන තƮƮවය ෙබʣෙහʤ ǐරට ෙවනස් කරගǦන ȚʚවǦ. ඇතැȼ ෙවලාවට ෙනʣෙයකුƮ අයථා මාəගවɣǦ -මƮǖව්‍ය ව්‍යාපාරය වැǧ ෙනʣෙයකුƮ ǨƯ ɪෙරʤǞ āයාකාරකȼ කර උපයන ȿදɢ- උපයන ȿදɢවලට බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. කාෙĘ කාෙĘ ෙහʤ නȼවලට ඒ ෙǊෙපʣළ ලබා ගැǨȼ, ȽලǏ ගැǨȼ ʆǐ ෙවනවා. අɬɞǐ 18ට වැƋ ʆයɥ ෙදනා බǐ ෙගʣǩවකට ඇƱළƮ ɬෙණʣƮ, ඔɬǦට ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එතෙකʣට හැම ෙකනාෙගම ආදායȼ Șʘබඳ ɪස්තර එʘයට එනවා. ඒ ǧසා ෙȼක ඉතා වැදගƮ ෙදයú. ඉǎɜයට අෙȗ රෙŸ ǧයමාකාරෙයǦ බǐ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ෙවනවා නȼ අෙȗ රට ǎɒƟ කළ හැûɐ.

ɪශාල වශෙයǦ ධනය උපයන සමහර අය බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඊෙɏ ෙපෙəදා කථා ɬණා; සමහර මාධ්‍ය මęǩƮ අȘ දැúකා; සමාජ මාධ්‍ය හරහාƮ අȘ දැúකා, ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ෙසʣයන -ȿදɢ හȼබ කරන- ව්‍යාපාɜකයǦ Șɜසú අෙȗ රෙŸ ʆŹන බව. හැබැɐ, ඔɬǦ ǧයමාකාරෙයǦ බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙපʣƋ ȿදලú ෙගවලා ඔɬǦ ඇƮතටම කරǦෙǦ බǐ වංචා ûɝමú. ඔɬǦ එම වංචාව ɪශාල වශෙයǦ කරනවා. සමහර ෙවලාවට ඔɬǦ එʘයට ඇɪɢලා ûයනවා, "ෙȼවා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දǦනවා" ûයලා. එෙහම නȼ, බǐ අය ûɝම ǧයමාකාරෙයǦ ʆǐ ɪය ɒƱɐ. අȘ රජෙɏ ආයතන සහ ෙපʥǊගɣක ආයතන ʆයɢල ǧʆයාකාරව ɪගණනයට ලú කළ ɒƱɐ. රජෙɏ ආයතනයûǦ බǐ ȿදɢ අය කර ගැǨමú ʆǐ වනවා නȼ, ඒවා ǧʆයාකාරව අය කරනවා ද යǦනƮ පʈ ɪපරමú කරලා ෙසɪය ɒƱɐ. නȿƮ අදාළ ආයතන හɜයට link ෙවලා නැහැ. අȘ තාúෂණය භාɪත කරනවා; තාúෂණය අƯǦ ෙබෙහɪǦ ඉහළට ęʏǦ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ කටɒƮත

1677 1678

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 08

ǧʆයාකාරව ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙමʏǏ තාúෂණයƮ එúක ȿʈ ෙවලා, නව තාúෂණයƮ එúක ගමǦ කරනවා නȼ, ඒ හැම ෙදයúම ǧʆයාකාරව ʆǐ කරලා අපට ඒ ආදායȼ ʆයɢල ලබාගත හැûɐ. ඒ වාෙĘම අȘ දûනවා, බǐ ෙගɫȼ පැහැර හɜන අය සȼබǦධෙයǦ ǧʆයාකාරව ǨƯ āයාƮමක වǦෙǦ නැƯ බව. ඒ ǨƯ āයාƮමක කරǦන නȼ, ඒ Șʘබඳව ඔɬǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ වාෙĘම ඔɬǦට දƨවȼ ǏමƮ ǧʆයාකාරව ʆǐ ɪය ɒƱɐ. එවැǧ ෙǊවɢ වන බවú අȘ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට දûǦෙǦ නැහැ.

ජනතාවෙගǦ සමහර අය බǐ ෙගවලා ඒ ගැන ûය ûයා ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ ƱʘǦ තමǦට ලැෙබන ෙǊ, එɐǦ තමාට නැවත එǦෙǦ - return එක - ෙමʣනවාද ûයන ෙǊ ගැන ඒ අය කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. සමහර ʆʈǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවල - universitiesවල - අɬɞǐ 9ú, 10ú Ưස්ෙසේ ඉǦනවා. ඔɬǦ ඇɪɢලා ûයනවා, "අȘ ෙǊශපාලනඥයාට තමɐ ඇĵɢල ǎě කරǦෙǦ" ûයලා. ෙǊශපාලනඥයාට ûයනවා, "ඔබ අෙȗ බǐ ȿදɢවɣǦ තමɐ ෙȼ හැම ෙදයúම කරǦෙǦ" ûයලා. ඒ අය ෙǊශපාලනඥයාට ɪතරú එෙහම ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉǦන ʆයɥ දɞවǦ ඉෙගන ගǦෙǦ ඔɬǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ ෙගවන බǐ ȿදɢවɣǦ. අɬɞǐ පහකට, අɬɞǐ හතරකට ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන දɞෙවú, සමහර ෙවලාවට එʘයට එǦෙǦ අɬɞǐ 9ûǦ ɪතර. සමහර අය purposely - තමǦෙĘ ɬවමනාෙවǦම - අɬɞǐ 9ú ɪතර ෙවනƮ ෙවනƮ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ අය ෙවනƮ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ කරȽǦ ඉǦනවා. ෙමǦන ෙȼවාƮ නැවැƮɪය ɒƱɐ. බǐ ȿදɢවɣǦ ȝƯලාභ ලබා ගǦනා ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ǧʆ Āමෙɩදයú හැǎය ɒƱɐ. ඔɬǦ රෙŸ බǐ ȿදɢවɣǦ ȝෙයʤජනයú ගǦනවා නȼ, ඒවාට අදාළ ǧʆ system එකú අȘ හැǎය ɒƱɐ. හැබැɐ, එවැǦනú කරන බවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ŹෙකǦ Źක ඒ තƮƮවයට අෙȗ රට ගǦනɐ. එෙසේ කරන බවú අȘ දැǦ දûනවා. ෙȼ රෙŸ link කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ ආයතනවලට අදාළව ඒ කටɒƮත ʆǐ කරලා, ෙȼ රෙŸ ඕනෑම ආයතනයක ෙදයú එක තැනûǦ පɝúෂා කරලා එතැǧǦ ෙතʣරƱɞ දැනගත හැû, ෙතʣරƱɞ ලබා ගත හැû Āමෙɩදයú ƯȪය ɒƱɐ.

අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. අප bank එකකට ෙගɫමú කරǦෙǦ නැƮනȼ අෙȗ නම CRIB එකට යනවා. CRIB එක හරහා රෙŸ Ưෙබන සෑම ɀල්‍ය ආයතනයúම ඒ ගැන දැǩවƮ ෙවනවා. ඒ ෙǊවɢ CRIB එෙú ෙපǦවනවා. යෙමකු නැවත loan එකú ගǦන යනවා නȼ, ඒ බැංකු ආයතනය CRIB එක හරහා ෙසʣයා බලනවා, ඒ ȚǊගලයා යȼ ආයතනයකට ෙගɫමú කළ ɒƱව Ưෙබනවාද, ඔʑට loan එකú ෙදǦන ʈǐʈ නැǊද ûයලා. CRIB එක හරහා ඒ දැǩවƮ ûɝම කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, බǐ අය ûɝම සȼබǦධවƮ අǦන ඒ වාෙĘ system එකú තමɐ හැෙදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා එවැǧ Āමයú ඇƯ කෙළʣƮ, අපට ඒ බǐ ȿදɢ ʆයɢල ǧʆයාකාරව ලබාෙගන, ඒ හරහා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ǧʆයාකාර ෙසේවයú කරǦන ȚʚවǦ. රජෙɏ හැම ආයතනයúම පවƮවාෙගන යෑම, අපට වාෙĘම ʆයɥ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට වැŻȗ ෙගɫම රඳා පවƯǦෙǦ ඒ බǐ ȿදɢ මතɐ. ඒ ǧසා ǧʆයාකාර බǐ Āමෙɩදයú හදලා, ඒ බǐ ȿදɢ මęǦ ජනතාවට සහන සලසǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හදලා, අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ ශúƯමƮ කරෙගන ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක තමɐ අප හැෙමʤම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. අෙȗ රට එතැනට ෙගන යǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ʆයɢල ȚʚවǦ ɪǝයට ûɝමට අȘ උƮසාහ කරȿ. ඒ සඳහා ǧʆ Āමෙɩදයú හදǦන අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවȿ, එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයලා තමɐ මා ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. එෙහම කරනවා ෙවǩවට ɪපúෂය හැම ෙවලාෙɩම ෙචʤදනා එɢල කරන බවකුɐ අද අප දûǦෙǦ. ආƜƍව ෙමʣන ȝƯපƮƯයú ෙගනාවƮ ɪපúෂයට වැɚǎɐ. ආƜƍව ෙමʣන ෙǊ ෙගනාවƮ

ɪපúෂය ඒක වැɚǎɐ ûයනවා. මම දǦෙǦ නැහැ ෙȼකට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. හැම ෙǊටම ɪɞǊධ වන එක ෙනʣෙවɐ ɪය ɒƮෙƮ. රෙŸ යȼûʆ ෙදයú හɜයාකාරව, ǧʆයාකාරව කරǦන ෙපළෙඹනවා නȼ, ඒ සඳහා ǧʆ Āමෙɩදයú හදනවා නȼ, ෙහʣඳ ȝƯපƮƯයú එනවා නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ හැෙමʤම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ඒකට ɪɞǊධ ෙවලා ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයලා, ඒක ɪනාශ කරǦන උƮසාහ ගǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒක තමɐ ෙමļචර කාලයú ෙමʏ ʆǐ ɬෙƜ. අɬɞǐ 74ú Ưස්ෙසේ එෙහම තමɐ ʆǐ ɬෙƜ. අදƮ අප දûǦෙǦ එයɐ.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තව එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ඒ, උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය ගැනɐ. අද මට Țǐම කනගාŻවú දැෙනනවා. අද උෙǊ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා කථා කළා, අෙȗ රෙŸ බලශúƯය ගැන සහ රෙŸ ɪǐɣ - electricity - අəȬදය ගැන. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා ûයǦන හදȚ කාරණය ෙȼකɐ. මා බǐɢල ǎස්Ƶúකයɐ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට; බƜඩාරෙවල, ඌවපරණගම, වැɣමඩ, ඇɢල, හාɣඇල ආǎ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස Ʊළ ŐවƮ වන ජනතාවට Ⱦට අɬɞǐ ûʏපයකට කɣǦ ෙලʣකු අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඒ තමɐ, උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය ǧසා ඒ ȝෙǊශවලට ɪශාල වශෙයǦ හාǧ ʆǐ ɫම.

ඔɬǦ ෙලʣකු ȝශ්න ෙගʣඩක ඉǦෙǦ; ඒ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙලʣකු ȝශ්න ෙගʣඩක ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට කර ගǦන ෙදයú නැහැ. ȚʚවǦ තරȼ වǦǎ Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, සමහර තැǦවල ආපʈ වගාවǦ කරǦන බැහැ, තමǦෙĘ ෙගවɢවලට යǦන බැහැ. ඒ ǧසා අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹන Șɜසú ඉǦනවා. ඔɬǦ අහනවා, උමා ඔය ව්‍යාපෘƯෙයǦ තමǦට ලැȪļච ෙසේවය ෙමʣකúද ûයලා. ෙමʣන ෙǊ නැƯ ɬණƮ කමú නැහැ, හැබැɐ එම ව්‍යාපෘƯෙයǦ තමǦට ʆǐ ɬƟ ෙසේවය ෙමʣකúද ûයලා ඔɬǦ අහනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට එම ව්‍යාපෘƯය නැවƯලා Ưෙබනවා. එය අවසාන අǎයෙə තමɐ ƯȬෙƜ. එම ව්‍යාපෘƯයට ෙඩʣලə Ƚɣයන 567ú ɪයදȼ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 10ú ƯȬණා නȼ, එම ව්‍යාපෘƯෙයǦ අෙȗ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට ෙමගාෙවʣŸ 120ú එකƱ කරගǦන ȚʚවǦ. ෙමගාෙවʣŸ 120ú එකƱ කරගǦන ȚʚවǦ. එම ව්‍යාපෘƯෙɏ Ⱦට කɣǦ ʏටȚ අධ්‍යúෂවරයා තමɐ ආචාəය ʈǧɢ ද ʆɢවා මහƮමයා. එƱමා තǧකරම ෙබʣɞ ûයලා ෙȼක සȼțəණෙයǦ අɬɢ කරලɐ ƯȬෙƜ. මම ඒ ගැන දǦනවා. ෙමʣකද, මම හැම ෙවලාෙɩම ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪමසනවා. ඒ ǧසාɐ මම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ. 2017 Ǐ එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ළඟට ęʏɢලාƮ එƱමා ෙබʣɞ ෙගʣඩú ûɩවා, මට මතකɐ. ඒ ෙවලාෙɩƮ අȘ එƱමාට ûɩවා "ඔබƱමා ෙȼ ෙǊ කරǦන එපා" ûයලා. එƱමා දැǦ එම ව්‍යාපෘƯෙයǦ ඉවƮ ɬණා. දැǦ අɥƮ ව්‍යාපෘƯ අධ්‍යúෂක ෙකෙනú තමɐ ඉǦෙǦ. තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 10ú ƯȬෙණʣƮ මාස ෙදකú ඇƱළත ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට ෙමගාෙවʣŸ 120ú - 120 megawatts - අපට එකƱ කරගǦන ȚʚවǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ගැන වාɜමාəග අමාත්‍යƱමා සමඟƮ සාකļඡා කර ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන. ෙȼ සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 10ú ලබා ǐǦෙනʣƮ අපට තව මාස ෙදකûǦ ෙමගාෙවʣŸ 120ú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒකƮ ඒ ෙගʣɢලǦ ඉɢලǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන ෙදක බැęǦ සƯ ෙදකකට වාෙĘ සැරයú. ඒ ǧසා ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කර ගƮෙතʣƮ තව 120 megawatts අපට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. බǐɢල ǎස්Ƶúකය, බƜඩාරෙවල සහ ඒ අවට Ưෙබන ȝශ්නය ඔǦන ඕකɐ. එෙහම ɬ ෙණʣƮ, ඒ Ƚǧස්ʈ සැනʈȼ ʈʈȼ ෙහළɐ. අǦන ඒ සඳහා හැෙමʤම ඉǎɜපƮ ෙවǦන. ෙȼක අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ ûයන ෙදයú; හැම තැනම කථා කරන ෙදයú. ඒ ǧසා ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱ අවසǦ කරǦන ûයලා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

1679 1680

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 4.46] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ɪවාදය පවƮවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, අදහස් ûʏපයú ȝකාශ ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ɬණාට පʈව, 2019 අɬɞǊෙǊ ʆට අෙȗ රෙŸ බǐ ȝƯපƮƯය සංෙශʤධනයකට ලú කළා. එම සංෙශʤධන ǧසා ෙȼ රෙŸ බǐ ආදායම ෙගʣඩú පහළට ęයා. ඒ ෙවනෙකʣට එවකට පැවැƯ රජයට ƯȬƟ ෙලʣකුම ෙචʤදනාව තමɐ, බǐ සංෙශʤධනය කර අɥƮ බǐ ȝƯපƮƯයú හǿǦවා Ǐම ǧසා ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායමට බරපතළ හාǧයú ʆǐ ɬණාය ûයන කාරණය. ඒක ඇƮත, ගɞ කථානායකƱමǧ. ආදායම අƍ ɫම ɵĨව ʆǐ ɬණා. හැබැɐ ඒ ෙවනෙකʣට ǎęǦ ǎගටම ɪɞǊධ පúෂය -එදාƮ ɪɞǊධපúෂය, අදƮ ɪɞǊධ පúෂය- ෙපǦවලා ǐǦෙǦ, බǐ ȝƯශතයǦ අƍ ෙනʣකර ආəǂක කළමනාකරණයට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. හැබැɐ අද එƱමǦලා අදහස් දúවǊǏ අපට ෙපǩණා, ඊට වඩා හාƮපʆǦම ȝƯ ɪɞǊධ මතයú සමාජගත කරǦන ɪɞǊධ පúෂය ɪɪධ මත දරනවාය ûයලා. ෙȼ රෙŸ ඉතාම අʇɞ ආəǂක කළමනාකරණයú ʆǐ වන කාලයක තමɐ අȘ ෙȼ ʆŹǦෙǦ ûයන එක අȘ අɪවාදෙයǦම ȘʘගǦන ඕනෑ. අපට දවෙසǦ ෙදෙකǦ ෙȼක නැවත සකස් කරලා ෙපර පැවƯ තƮƮවයට අරෙගන එǦන බැහැ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඇƯ ෙවļච තƮƮවය, බලශúƯ අəȬදය ǧසා ඇƯ ෙවļච තƮƮවය, ෙලʤකෙɏ ȝබල රටවල ɒද තƮƮවයǦ ǧසා, ෙගʤɤය වශෙයǦ ශúƯමƮ ɪɪධ රටවɢ ɪʆǦ, ෙවනƮ රටවɢ තමǦට පúෂපාư රටවɢ බවට පɜවəතනය කර ගැǨමට ගǦනා උƮසාහයǦ යනාǏ ෙȼ ʆයɢලƮ එúක අෙȗ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤක ආəǂකෙɏම සංෙකʤචනයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකයම ආහාර අəȬදයකට ගමǦ කරනවා ûයන එක අද ɪෙශේෂඥයǦ ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද අȘ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා කඩා ෙගන වැŻƟ රට, සමහර ෙනʣගත ɒƱ ưǦǐ අරගƮත ǧසා යȼ පʈබෑමú ඇƯ ɬƟ රට නැවත ශúƯමƮ කරǦනɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට පʈęයදා ඉǎɜපƮ කරȚ අƱɞ අය වැය ƱʘǦ, ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 3.7කට වඩා වැƋ ȝමාණයú ෙȼ රෙŸ ɶභසාධනය සඳහා ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ හරහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 35ක ȿදලú උපයා ගǦන රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ රෙŸ දɜǖතාෙවǦ ෙපෙළන සහ යȼ සහෙයʤගයú අවශ්‍ය ජන ෙකʣŸඨාසවල ɶභසාධන වැඩකටɒƱ ʆǐ ûɝම සඳහා. ඒක තමɐ රජෙɏ අරȿණ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වෙĘම පʈęය දා ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ɶභසාධන ɪයදȼ කȗපාǐ කෙළේ නැහැ. ȝාĘධන ɪයදȼ කȗපාǐ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ȝාĘධන ɪයදȼ කȗපාǐ කරලා, ɶභසාධන කටɒƱවලǏ වඩා ශúƯමƮව වැƋ Șɜසú අතෙə එම ȝƯලාභ ෙබǏ යන ආකාරයට අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ බǐ සංෙශʤධන ƱʘǦ තාවකාɣක අපහʈතාවú ජනතාවට ඇƯ ෙවනවා. එෙහම අපහʈතාවú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ කාලය අෙȗ රෙŸ ඉහළ උǊධමනයú පවƯන කාලයú. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼ පවƯන ෙගʤɤය අəȬදයǦ Ʊළ ලංකාව

නැවතƮ ශúƯමƮ ආəǂකයú කරා ෙගන යාමට අවශ්‍ය ɀɣක Șයවර ගැǨමɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශúƯමƮ අƋතාලමú තමɐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯ ෙවļච එකඟතා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙදසැȼබə මාසය ɪතර ෙවǊǏ, එම එකඟතා එúක ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට නැවත Őවයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. IMF ෙයʤජනාවɣය āයාƮමක කර ගǦන අපට ශúƯය ලැෙȩɪ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන ඕනෑ ෙමļචරɐ. අෙȗ රෙŸ ȝධාන රාජ්‍ය ආයතන ලබන ලාභ සහ අලාභ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ මම ලබා ගƮතා. ඒ අǩව 2022 අɬɞǊෙǊ පළȿ මාස 6 ගƮෙතʣƮ, ȝධාන වශෙයǦ ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව, ඒ වෙĘම රúෂණ සංස්ථාව වාෙĘ ආයතනවල යȼ ලාභ ඉපɑමú ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැබැɐ, ඒ එúකම අȘ ɪǐɣබල මƜඩලය ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 71,477ú ෙȼ පළȿ මාස හය Ʊළ අලාභ ලබා Ưෙබනවා. ඒ වෙĘම Ceylon Petroleum Corporation එක ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 641,135ක අලාභයú ලබා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම SriLankan Airlines ආයතනය ɞȘයɢ Ƚɣයන 248,441ú ෙȼ පළȿ මාස 6ක කාලය Ʊළ අලාභ ලබා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල කළමනාකරණය ûɝෙȼ වගüමú රජයට Ưෙබනවා. ෙȼ Ʊළ ආəǂකයට ඇƯ වන șඩනය වැƋɐ. ෙȼ වෙĘ ǐෂ්කර අවස්ථාවක ආəǂකය කළමනාකරණය කරǊǏ, අපට දැƋ șඩනයú එɢල ෙවනවා. ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ʆŹන පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶවɞǦ රට ගැන කɢපනා කරලා, ෙȼ Șʘබඳව සාධාරණ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කෙළʣƮ අපට ඒවා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ඒක අȘ අද ȘʘගǦනා කාරණයú. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය මාස 06ක කාලය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ඇƯ ෙවļච ෙǊශපාලන අəȬදය Ʊළ, සමාŐය අəȬදය Ʊළ යȼ යȼ අකටɒƱකȼ ʆǐ ɬƟ කාල පɜļෙņදයú, ඒක. ජනතාව ෙපʣǐෙɩ ȘʘගǦනා කාරණයú තමɐ ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට ෙගන එǊǏ, ෙȼ පාƍ ලබන ආයතන සȼබǦධෙයǩƮ රජය ưරණයú ගත ɒƱɐ ûයන එක. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ රජයú හැŹයට සෑම අවස්ථාවකම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙȼ අʇɞ කාල පɜļෙņදය හැû ඉúමǧǦ අවසාන කරලා ජනතාවට උපɜම සහන ලබා ෙදǦනɐ. ඒ ෙවන ෙතú රජය ɪʆǦ ɚක බලා ගත ɒƱ, සහෙයʤගය ලබාǎය ɒƱ, ඒ වෙĘම ශúƯය ලබාǎය ɒƱ ʆයɥ ජන ෙකʣŸඨාස ෙවǩෙවǦ, ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතය පවƮවාෙගන යǦන යȼûʆ ෙහʤ සහනයú ලබා ෙදǦන රජය කටɒƱ කරනවා ûයන කාරණාව ඉතා පැහැǎɣව මම මතú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට හාǧදායක අණපනƮ අප කවදාවƮ ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. නȿƮ සමහර අවස්ථාවලǏ ෙකŹ කාɤන ȘයවරයǦ හැŹයට ආəǂකය නැවත නඟාʆŻɫම සඳහා අවශ්‍ය අƋතාලම දමǦන අපට ʆǐ ෙවනවා. ඒ සඳහා ʆයɥ ෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǊǏ ɪɞǊධ පúෂයƮ රජයට සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫම, සභාව එකඟ ද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබǏමú අවශ්‍යɐ. ෙබǐȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bells -

1681 1682

2022 සැȗතැȼබə 08

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනා ǧශ්ශȩදව තමǦෙĘ ආසනවල ඉඳගǦන. දැǦ ඡǦදය Ǐමට හැûɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ.) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ ඉǦනවා ද? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல - சுகாதார அைமச்சᾞம் நீர் வழங்கல் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ ඉǦනවාද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඡǦදය ෙදǦන බැɜ ɬණා ෙǦද? දැǦ ûයǦන. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ɪපúෂෙɏ තව ගɞ මǦƶවɞ ඉǦනවාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය පාɪļĽ ûɝම දැǦ අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. (இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்திᾤள்ள ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 90: ɪɞǊධව 08: වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 90; எதிராக 08; விலகியிᾞந்ேதார் 0. According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 90: Noes 08: Abstain 0. G 001. Douglas Devananda Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 014. Ramesh Pathirana Yes G 016. Vidura Wickramanayaka Yes G 017. Kanchana Wijesekera Yes G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 023. Roshan Ranasinghe Yes G 024. Johnston Fernando Yes G 028. Vajira Abeywardena Yes G 029. Janaka Bandara Thennakoon Yes G 030. C. B. Rathnayake Yes G 032. Mahindananda Aluthgamage Yes G 034. Namal Rajapaksa Yes G 036. Dilum Amunugama Yes G 037. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 038. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 039. Janaka Wakkumbura Yes G 040. Shehan Semasinghe Yes G 041. Kanaka Herath Yes G 042. Thenuka Vidanagamage Yes G 043. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 044. Dhammika Perera Yes G 045. Rohana Dissanayaka Yes G 048. Vijitha Berugoda Yes G 049. Lohan Ratwaththe Yes G 050. Sanath Nishantha Yes G 051. Tharaka Balasuriya Yes G 052. Indika Anuruddha Herath Yes G 053. Siripala Gamalath Yes G 054. Anuradha Jayaratne Yes G 055. S. Viyalanderan Yes G 056. D. V. Chanaka Yes G 057. Sisira Jayakody Yes G 058. Piyal Nishantha De Silva Yes G 059. Prasanna Ranaweera Yes G 060. D. B. Herath Yes G 061. Shasheendra Rajapaksa Yes G 062. Seetha Arambepola Yes G 063. Shantha Bandara Yes G 064. K. Kader Masthan Yes G 065. Ashoka Priyantha Yes G 066. A. Aravindh Kumar Yes G 067. Kapila Athukorala Yes G 068. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 069. Gayashan Nawananda Yes G 070. Suren Raghavan Yes G 071. Diana Gamage Yes

1683 1684

පාəɣෙȼǦƱව

G 072. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 073. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 074. Jayantha Ketagoda Yes G 075. Sampath Athukorala Yes G 076. Thisakutti Arachchi Yes G 077. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 078. Pradeep Undugoda Yes G 079. Sanjeeva Edirimanna Yes G 080. Akila Ellawala Yes G 084. Udayakantha Gunathilaka Yes G 085. Kokila Gunawardene Yes G 086. Milan Jayathilake Yes G 087. Kulasingam Dhileeban Yes G 088. Sudarshana Denipitiya Yes G 089. Isuru Dodangoda Yes G 090. Premnath C. Dolawatte Yes G 091. H. Nandasena Yes G 092. Anupa Pasqual Yes G 094. Sudath Manjula Yes G 095. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 096. Nipuna Ranawaka Yes G 098. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 099. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 100. Rajika Wickramasinghe Yes G 101. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 102. Madhura Withanage Yes G 103. D. Weerasingha Yes G 104. Samanpriya Herath Yes G 105. Sagara Kariyawasam Yes G 106. Yadamini Gunawardena Yes G 107. Manjula Dissanayake Yes G 109. Jayantha Weerasinghe Yes G 111. Lalith Varna Kumara Yes G 112. S. Jagath Samarawickrama Yes O 007. Lakshman Kiriella No O 016. Anura Dissanayaka No O 037. Vijitha Herath No O 053. Dilan Perera No O 055. Jagath Pushpakumara Yes O 057. Harini Amarasuriya No O 074. Vasudeva Nanayakkara No O 111. Weerasumana Weerasinghe No O 113. Chamara Sampath Dasanayake Yes O 114. Charitha Herath No Electronic Voting Results: YES 90 NO 08 ABSTAIN 00 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 90ɐ; නැĶ ʆට පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 01ɐ. ඒ අǩව පúෂව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 91ɐ.

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 08ɐ; නැĶ ʆට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 02ɐ. ඒ අǩව ɪɞǊධව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 10ɐ.

ෙȼ අǩව, සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫම සȼමතɐ. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය.- (ɥʑƨ නාමය හා āයාƮමක ɫෙȼ ǎනය) வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் ேததிᾜம்) CLAUSE 1.- (Short title and date of operation) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1 වන ȘŻෙɩ, 4 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'බǐ පනත යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන අතර, එය 2022 ඔúෙතʤබə මස' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 1 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2 ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද පැනɫම) வாசகம் 3.- (சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪட்ைட விதித்தல்) CLAUSE 3.- (Imposition of the Social Security Contribution Levy) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "2 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'බǊදට යටƮ ȘɜවැŻම සȼබǦධෙයǦ, 2022 ඔúෙතʤබə මස 1 වන ǎන' "

1685 1686

2022 සැȗතැȼබə 08

(2) "3 වන ȘŻෙɩ, 11 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 18 වන ෙȗʘය දúවා ඇƯ ෙȗʘ (එම ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(ii ) 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ කාəයය සඳහා එü බǐ පනෙƮ 5 වන වගǦƯෙɏ (7) වන උපවගǦƯය යටෙƮ ǧශ්Ľතව ගණනය කරන ලද යȼ ෙǊපළ ෙවළඳාȼ සහ වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපාරයûǦ උපĽත වන යȼ ෙසේවා වŹනාකමú අදහස් වන නȿƮ පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ II වන ෙකʣටෙසේ දúවා ඇƯ ǧදහස් කරන ලද ෙසේවා ඇƱළƮ ෙනʣෙɩ; සහ' "

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4 ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගǦƯය.- (ɣයාපǎංĽය අවලංě ûɝම) வாசகம் 5.- (பதிைவ இல்லாதாக்குதல்) CLAUSE 5.- (Cancellation of registration) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"5 වන ȘŻෙɩ, 28 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ෙපරාƱවම ɭ එú එú කාəƱ හතර Ʊළ Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 5 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 සහ 7 වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 6ஆம், 7ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 6 and 7 ordered to stand part of the Bill. 8 වන වගǦƯය.- (වාəතා සහ ෙතʣරƱɞ සැපɐය ɒƱ බව) வாசகம் 8.- (விபரத் திரட்ᾌக்கᾦம் தகவல்கᾦம் ெகாᾌத்ᾐதவப்பட ேவண்ᾌம்) CLAUSE 8.- (Returns and information to be furnished) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"8 වන ȘŻෙɩ, 7 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(අ) ǧශ්Ľතව දැúɪය හැû පɜǎ, ඒ දැǦɫෙȼ ǧශ්Ľතව දúවා' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 8 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 8ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill. 9 ʆට 16 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 9ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 16ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 9 to 16 ordered to stand part of the Bill. 17 වන වගǦƯය.- (බǊද ෙගɫම) வாசகம் 17.- (அறᾪட்ைடச் ெசᾤத்ᾐதல்) CLAUSE 17.- (Payment of the levy) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"13 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 6 වන ෙȗʘය දúවා ඇƯ ෙȗʘ (එම ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා ɪʆǦ ǧශ්Ľතව දúවǩ ලබන ආකාරයට -

(අ) එම කාəƱෙɩ පළȿ මාසය සඳහා ෙගɪය ɒƱ බǐ ȿදල එම කාəƱෙɩ ෙදවන මාසෙɏ ɪʆවන ǎන ෙහʤ එǎනට ෙපර ද;

(ආ) එම කාəƱෙɩ ෙදවන මාසය සඳහා ෙගɪය ɒƱ බǐ ȿදල එම කාəƱෙɩ ෙතවන මාසෙɏ ɪʆවන ǎන ෙහʤ එǎනට ෙපර ද; සහ

(ඇ) එම කාəƱෙɩ ෙතවන මාසය සඳහා ෙගɪය ɒƱ බǐ ȿදල එම කාəƱෙɩ අවසානයට ඉúȪƯවම ɭ මාසෙɏ ɪʆවන ǎන ෙහʤ එǎනට ෙපර ද,

ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා ෙවත ෙගවǩ ලැȪය ɒƱ ය' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 17 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 17ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill. 18 ʆට 20 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 18ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 20ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 18 to 20 ordered to stand part of the Bill.

1687 1688

පාəɣෙȼǦƱව

21වන වගǦƯය.- (ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා ෙවත කරǩ ලබන අȴයාචන) வாசகம் 21.- (ஆைணயாளர் தைலைமயதிபதிக்கான ேமன்ᾙைறயீᾌகள் ) CLAUSE 21.- (Appeals to the Commissioner-General) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "16 වන ȘŻෙɩ, 10 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 13 වන ෙȗʘය දúවා ඇƯ ෙȗʘ (එම ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(5) වාəතාවú ෙනʣමැƯ ɪටක තúෙසේɞවට එෙරʏව අȴයාචනයú ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාවක, වාəතාවú සහ එම වාəතාව මත අයɪය ɒƱ බǊද හා දƜඩන ȿදල ෙගɭ බවට සාúɿ ද සමඟ අȴයාචනය ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ය.' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 21 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 21ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill. 22 ʆට 24 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 22ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 24ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 22 to 24 ordered to stand part of the Bill. 25 වන වගǦƯය.- (බǊද ȝථම වැය බරú ɪය ɒƱ බව) வாசகம் 25.- (அறᾪடானᾐ ᾙதற் ெபாᾠப்பாதல் ேவண்ᾌம்) CLAUSE 25.- (Levy to be a first charge) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"21 වන ȘŻෙɩ, 21 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ලද යȼ වƮකȼවලට ඒ වැයබර ව්‍යාȗත ɫම ෙහʤ බලපෑම ෙනʣɪය ɒƱ ය;' "

සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 25 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 25ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill.

26 වන වගǦƯය.- පැහැර හɜǦනාට දැǩȼ Ǐම வாசகம் 26.- (தவைண தவறியவᾞக்கான அறிவித்தல்) CLAUSE 26.- (Notice to defaulter) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"22 වන ȘŻෙɩ, 15 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ɪෙරʤධතාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය හැû අතර 23 වන වගǦƯෙɏ' "

සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 26 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 26ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 26, as amended, ordered to stand part of the Bill. 27 ʆට 45 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 27ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 45ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 27 to 45 ordered to stand part of the Bill. 46 වන වගǦƯය.- (වාəතා ආǎයට අදාළ වැරǎ) வாசகம் 46.- (விபரத் திரட்ᾌக்கள் ᾙதᾢயன ெதாடர்பான தவᾠகள்) CLAUSE 46.- (Offences relating to returns &c.) ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "35 වන ȘŻෙɩ, 27 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'46. (අ) 4 වන වගǦƯය යටෙƮ ǧයම කර ඇƯ පɜǎ ɣයාපǎංĽ;' "

(2) "36 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:-

'(ඈ) 8 වන වගǦƯය යටෙƮ තමා ෙවත ǧකුƮ' "

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 46 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 46ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 46, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1689 1690

2022 සැȗතැȼබə 08

47 ʆට 61 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 47ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 61ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 47 to 61 ordered to stand part of the Bill. පළȿවන උපෙɢඛනය ᾙதலாம் அட்டவைண FIRST SCHEDULE ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "50 වන ȘŻෙɩ, පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ 1අ ෙකʣටෙසේ 10 වන අɐතමය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන අɐතමය ආෙǊශ කරǦන:

'10. ෙəě කාəයය සඳහා ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරන ලද සංෙයʤŏත වəĚකරණ ɵəෂ අංක යටෙƮ වəĚකරණය කරන ලද ɣʏʆ ǖව්‍ය හැර ඛǧජ ෙතɢ හා ඛǧජ ෙතɢ ǧෂ්පාදන;' "

(2) "පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ 1අ ෙකʣටෙසේ 12 වන අɐතමය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන අɐතමය ආෙǊශ කරǦන:

'12. ෙəě කාəයය සඳහා ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරන ලද සංෙයʤŏත වəĚකරණ ɵəෂ අංක යට ෙƮ හǿනා ගǩ ලැȭ ඖෂǞය ǖව්‍ය;' "

(3) "53 වන ȘŻෙɩ, පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ II වන ෙකʣටෙසේ 10 වන අɐතමය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන අɐතමය ආෙǊශ කරǦන: '10. ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ -

(අ) ගමǦ ǧෙයʤŏතයකු ɪʆǦ රට ඇƱළත āයාƮමක කරන සංචාර සȼබǦධෙයǦ සපයǩ ලබන ෙසේවා; ෙහʤ

(ආ) ෙහʤටලයú, අȿƮතǦෙĘ ǧවාසයú, ආපනශාලාවú ෙහʤ ඒ හා සමාන ෙවනƮ ව්‍යාපාරයú ɪʆǦ සපයǩ ලබන ෙසේවා,

එම ෙසේවා සඳහා වන ෙගɫම බැංකුවú හරහා ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢවɣǦ ලබා ගǦනා අවස්ථාවක;' "

(4) "53 වන ȘŻෙɩ, පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ II වන ෙකʣටෙසේ 16 වන අɐතමය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන අɐතමය ආෙǊශ කරǦන: '16. ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢ ɼ ලංකාවට බැංකුවú හරහා ෙȝේෂණය කරǩ ලබǦෙǦ නȼ, ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɣǦ ෙගɫම සඳහා ɼ ලංකාෙවǦ Șටත යȼ තැනැƮෙතකුට ෙහʤ හɬɢ ව්‍යාපාරයකට, ɼ ලංකාෙවǦ ȘටතǏ උපෙයʤජනය ûɝම සඳහා, ɼ ලංකාව ƱළǏ ෙහʤ ɼ ලංකාෙවǦ ȘටතǏ ඉŻ කරǩ ලබන යȼ ෙසේවාවú;' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. පළȿවන උපෙɢඛනය සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙදවන උපෙɢඛනය, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ ෙයʤජනා කරනවා.

පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා ෙදʤෂ, ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ සහ අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 5.18ට, 2022 සැȗතැȼබə මස 09වන ʆකුරාදා ț. භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ெசப்ெரம்பர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.18 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 09th September, 2022.

1691 1692

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.