210 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 4 Volume 210 - No. 4

2012 අෙගෝස්තු 07වන අඟහරුවාදා 2012 ஓகஸ்ட் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th August, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: “Z” අගය සම්බන්ධ අවිධිමත් හා වැරදි සහගත කියා මාර්ග ෙහජින් ගිවිසුෙම් පාඩුව සහ පමිතිෙයන් ෙතොර ඉන්ධන ෙබදා හැරීම වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද පකාශය සම්බන්ධෙයන් මෙහේස්තාත්වරයා පශ්න කිරීම වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත: නිෙයෝග

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පමිතිෙයන් ෙතොර ඉන්ධන ආනයනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Informal and erroneous action with regard to Z-score Loss incurred on Hedging Agreement and Distribution of substandard Fuel PRIVILEGE:

Questioning by Magistrate of a Statement made in Parliament FOREST CONSERVATION ORDINANCE:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Import of substandard Fuel

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

இஸட்- ᾗள்ளி ெதாடர்பான ᾙைறயற்ற மற்ᾠம் பிைழயான நைடᾙைற

ெஹட்ஜின் உடன்பᾊக்ைக ᾚலமான நட்டம் மற்ᾠம் தரமற்ற எாிெபாᾞள் விநிேயாகம்

சிறப்ᾗாிைம:

பாராᾦமன்றத்தில் ெவளிப்பᾌத்திய கூற்ᾠ சம்பந்தமாக நீதவான் ேகள்வி எᾨப்பியைம

காᾌ ேபணல் கட்டைளச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

தரக்குைறவான எாிெபாᾞள் இறக்குமதி

2012 අෙගෝස්තු 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 අෙගෝස්තු 07වන අඟහරුවාදා 2012 ஓகஸ்ட் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th August, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XXV වැනි ෙකොටස සහ 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් IV වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 1985 අංක 48 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4(3), 14 සහ 20 වැනි වගන්ති යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ජුනි 27 දිනැති අංක 1764/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ ෙරගුලාසි;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව;

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(v) 2011 අංක 52 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2012. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජලසම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා මඩකලපුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා වවුනියාව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්. - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා තැපැල් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [තැපැල් ෙසේවා අමාතɕ ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අධිකරණ අමාතɕ ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එම වාර්ෂික වාර්තා CD පටයක් මඟින් තමයි දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මන්තීවරුන් 225 ෙදනාටම ලබා දිය ෙනොහැකි වුණත්, අඩුම ගණෙන් ඒවාෙය් මුදිත පිටපත් 10ක්, 12ක්වත් අපට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, මුදිත වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එෙහම නැතිව ෙමතැනින්ම ඒක අඩු කරෙගන යනවා නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව ගත් තීරණයක්. ඒ වාෙග්ම මුදිත වාර්තා 10ක්, 15ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අවශɕයි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා library එෙක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශɕ නම් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Library එෙක් තිෙබනවා? අපට දැන් වුණත් ගන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සියලු CD එතුමන්ලාෙග් ෙම්සය මත තබා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එක ෙවලාවකට CD ඉල්ලනවා, එක ෙවලාවකට මුදිත වාර්තා ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි පුස්තකාලෙය් ෙම් මුදිත වාර්තා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, මුදිත පිටපත් අපි පුස්තකාලෙයන් ලබා ගන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිකිරීම්, ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු විමල් වීරවංශ මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

• 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

• 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

465 466

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Sir, I present the Report of the Consultative Committee on Industry and Commerce on -

(i) the Annual Report of the Sri Lanka Institute of Textile and Apparel for the year 2009; and

(ii) the Annual Reports of the National Enterprise Development Authority for the years 2008 and 2009.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීෙම්දී එම ගරු අමාතɕවරු සභාවට පැමිෙණන්ෙන් නැත්නම් එම වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙවනත් සාමාජිකෙයකුෙග් නම දැනුම් දී තිබුෙණොත් ෙහොඳයි.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඉබ්බාගමුව, උඩෙවල, ගල්කන්ද වත්ත, පයිම් ෙටරස්, අංක. 34 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

1 . පිටෙකෝට්ෙට්, නඩුකාර වත්ත, බැද්දගාන පාර, අංක 42/23

හි පදිංචි ශිරන්තා චතුරානි කුෙර් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2. ෙකොළඹ, දත්ත සැකසුම් අංශය, ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි ෙසේවය කරන ෙක්.ඒ. මුණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

3. ෙකොළඹ, දත්ත සැකසුම් අංශය, ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි ෙසේවය කරන එස්. ජී. විපුල් පාලිත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, උහන, කුමාරිගම, අංක. 20/49/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එම්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

හීං ඇළ පාලම ඉදි කිරීම : විස්තර ஹீன் எல பால நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF HEEN-ELA BRIDGE : DETAILS

1329/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) මාතෙල් දිස්තික් කෙය්, යටවත්ත, ගම්මුල්ල, හීං ඇළ පාලම ඉදිකිරීම සඳහා මීට වර්ෂ කිහිපයකට ෙපර මුල් ගල් තැබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) එම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා,

(i) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වනවිට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) මුදල් ආෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(iv) වි ෙද්ශ ආධාර ලැබුෙණ් නම්, එය පදානය කළ රට සහ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම පාලෙමහි ඉදිකිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පාලෙම් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතනයට ඉදිකිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைள மாவட்டத்தில் யட்டவத்த கம்ᾙல்ல ஹீன் எல பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக பல வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அᾊக்கல் ைவக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இப்பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக,

(i) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நிதி ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின் உதவியளித்த நாᾌ மற்ᾠம் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்கு ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் ேகள்விப்பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட விைல மᾔக்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) பாலத்தின் நிர்மாண ேவைலகைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இந் நிᾠவனத்ᾐக்கு நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டதன் அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that the foundation stone was laid a few years ago for the construction of the Heen-Ela Bridge at Gammulla, Yatawatta in Matale District?

(b) Will he inform this House, with respect to the construction of the aforesaid bridge -

(i) the estimated cost;

(ii) the amount that has been spent by now;

(iii) the institution which invested money; and

(iv) the country which granted aid and the amount so granted if foreign aid was received ?

(c) Will he state -

(i) whether tenders were called for assigning the construction work of the aforesaid bridge;

(ii) if so, the names of the institutions that submitted tenders and the bids submitted by them, separately;

(iii) the name of the institution which is carrying out the construction work; and

(iv) the basis on which this institution was assigned with the construction work?

(d) If not, why? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2009 වර්ෂෙය් ගම්මුල්ල, කුරෙකොලයාය ගම නැඟුම ආදර්ශ

ගම්මාන වැඩසටහන යටෙත් පාලම ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වී ඇතත් මුල් ගල තබා ෙනොමැත. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙමම පාලම ඉදි කරන්න කියලා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

(ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් දළ ඇස්තෙම්න්තු

මුදල රුපියල් ලක්ෂ 80ක් පමණ.

(ii) මුදල් ෙවන් කර නැත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

469 470

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. අද දින ෙම් පශ්නය අසන්ෙන් තුන්වැනි වරටයි. මුලින්ම ෙම් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාම සඳහන් කළා ෙම් පශ්නය ෙම් අමාතɕාංශයට අයිති නැහැයි කියලා. නමුත් දැන් තුන්වැනි වරට උත්තර ෙදන්ෙන්ත් එතුමාමයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ළඟින්ම වාඩිෙවලා ඉන්න ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මුල් ගල තියන ඡායාරූපයක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. දැන් මට ඒක ගරු කථානායකතුමාෙග් අතට පත් කරන්නත් පුළුවන්. නමුත් මුල් ගලක් තැබුෙව් නැහැයි කියලා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුෙරන් කියනවා. ෙම්ෙක් යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය අෙප් අමාතɕාංශය හරහා එවලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් කියාත්මක වන නිසා වන්නට පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. නමුත් ෙමය අයිති මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු මන්තීතුමනි, විධිමත් ආකාරයට මුල් ගල තියලා නැහැ. "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ගම්වාසීන් ෙම් ඉල්ලීම කර තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒ ෙද්ශපාලන අධිකාරිය කියාත්මක ෙවලා ෙම් පාලම ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් තවත් විස්තර කියනවා නම් ගරු මන්තීතුමනි, එදා ඉඳලාම ෙම් ගම්මානයට පාලම් කීපයක අවශɕතාවක් තිබිලා තිෙබනවා. ෙමය අතිදුෂ්කර ගම්මානයක්; එළවලු වගා කරන පෙද්ශයක්. ඌරුෙකොළයාය පාලම, උණෙව්රුව පාලම, අලුත්ගම පාලම, හීන්ඇළ පාලම කියන පාලම් හතරක් ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. ෙම් උණෙව්රුව පාලෙමන් වැටිලා 7 ෙදෙනක් විතර මිය ගිහින් තිෙබනවා. ගෙම් සංවර්ධන කටයුතුවලට පුමුඛතාව ලබා දීෙම්දී, ගෙම් අවශɕතාව මත, පෙද්ශවාසීන්ෙග් ඉල්ලීම මත ඉස්ෙසල්ලා උණෙව්රුව පාලම, උරුෙකොළයාය පාලම, අලුත්ගම පාලම යන පාලම් සියල්ෙල්ම වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට කියාත්මක කරන්න තිෙබන්ෙන් හීන් ඇළ පාලෙම් කටයුතු තමයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මා කියනවා, හීන් ඇළ පෙද්ශෙයන් එෙගොඩ වුණාම ඊට එහා පෙද්ශෙය් හරියාකාර මාර්ගයක් නැති බව. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලින් ඒ මාර්ගය හැදීෙම් ගැටලුවකුත් තිෙබනවාය කියලා ෙම් වනෙකොට අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරියත්, නිලධාරිනුත්, ගම්වාසීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අනාගතෙය්දී ඒ මාර්ගය ඉදි කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පාලමට මුල් ගල් තියලා නැහැ කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කිව්වා. මෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදමින් එතුමා කියනවා, විධිමත්ව මුල් ගල් තිබ්ෙබ් නැහැ කියලා. නමුත් 2007 අවුරුද්ෙද් ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒකට මුල් ගල් තියපු ඡායාරූපය මා ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. විධිමත්ව මුල් ගල් තැබුෙව් නැත්නම් අවිධිමත්ව මුල් ගල් තියලා, අවුරුදු පහක් ඒ මුල් ගල පැළ ෙවන්න ඇරිෙය් ඇයි? අවිධිමත්ව තියපු මුල් ගල ෙමොකක්ද? ෙම් පින්තූෙර් ඉන්ෙන් මෙනෝකායද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම් මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. දැන් ඔබතුමාෙග් නම පකාශ කළා. ඒ නිසා මාතෙල් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. ෙකටිෙයන් කියන්න. විස්තර එපා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු විජය දහනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් පෙද්ශය ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක්. ෙම් ගම්මානයට පෙව්ශ මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු හතරක කාලය තුළ අලුෙතන් පාලම් තුනක් හදලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 310ක් දීලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමා අහන්ෙන් හීන් ඇළ පිළිබඳව; හීන් ඇළ පාලමට මුල් ගල තැබීම පිළිබඳව.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හීන් ඇළ පාලම එච්චර අතɕවශɕ එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුවට විකල්ප පාලම් ෙදකක්ම හදලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහන්ෙන් ඔබතුමා ඒකට මුල් ගල් තැබුවාද කියලා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ, මුල් ගල් තියලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් හරි. පශ්නයත් පැහැදිලියි. පිළිතුරත් පමාණවත්.

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඡායාරූපවලට ෙහොල්මන්, ෙපෙර්තෙයෝ, කුම්භාණ්ඩෙයෝ, පිසාචෙයෝ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මෙනෝකාය වදිනවාද කියලා. ෙකොෙහොම වුණත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අනවශɕයි. ඒ අනවශɕ ඒවා ඔක්ෙකොම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් සහ හඬපටිවලින් කපන්න ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඡායාරූපයට ෙහොල්මන්, භූතෙයෝ වැහිලා තිෙබනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) භූතෙයෝ වැහිලාද කියලා පශ්නයක් අහනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඡායාරූපෙය් තිෙබනවා මුල් ගල් තියන එක.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවනත් පාලමකට මුල් ගල් තියන එකක් තමයි ෙම් ඡායාරූපයට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. මම ගරු මන්තීතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඔබතුමා ඊළඟ පාර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවනවාද කියලා. ෙමොකද, ඒ විස්තර දන්න මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ අහන පශ්නයට ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න. වැඩිෙයන් කියන්න ගිෙයොත් අමාරුෙව් වැෙටනවා ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවාෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇහුෙව් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පාලම සඳහා මුල් ගල තබලා තිෙබනවා නම්, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් කවදා ෙවන ෙකොට ඒ පාලෙම් වැඩ අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔය ඡායාරූපෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් පාලමක් සඳහා මුල් ගල තබපු අවස්ථාවක්.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ 80ක මුදලක් අවශɕ ෙවනවා කියලා ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තු හදලා තිෙබනවා.

ඊළඟට හදන්න තිෙබන පාලම තමයි ඒක. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා කියලා අපි ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -1380/'11- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කීඩා ඇමතිතුමා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ඔලිම්පික් ගිහිල්ලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කීඩා ඇමතිතුමා ලන්ඩන් ගිහිල්ලාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -1870/'11- (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

473 474

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කැමැතියිෙන් ෙම්වා කල් දානවාට. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, කල් දාන්න එපා උත්තර ෙදන්න. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒකයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -2238/'12- (2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තුන්වැනි වතාවටයි අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම් පශ්නය ෙදවැනි වතාවටයි අහන්ෙන්. ඊළඟට අහන්ෙන් තුන්වන වතාවටයි. ෙම් පශ්න වැඩිය අමාරුත් නැහැ. ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -2248/'12- (2), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -2300/'12- (2), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඔලුවිල් පෙද්ශෙය් මුහුදු ඛාදනය වැළැක්වීම : පියවර

ஒᾤவில் பிரேதசத்தில் கடலாிப்ைபத் தᾌத்தல் :

நடவᾊக்ைக PREVENTION OF SEA EROSION IN OLUVIL AREA : STEPS

TAKEN

2358/’12 8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ඔලුවිල් පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් මුහුදු ඛාදනය සිදු වන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிழக்கு மாகாணத்தின் ஒᾤவில் பிரேதசத்தில் பாாியளவில் கடலாிப்ᾗ இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) இந்நிைலைமைய தᾌப்பதற்காக ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that severe sea erosion occurs in Oluvil area in the Eastern Province ?

(b) Will he inform this House of the steps that have been taken to prevent the aforesaid condition ?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) i. ෙවරළ ඛාදනයට ලක්ව ඇති පෙද්ශෙය් දිය කඩන

වැටි තුනක් ඉදි කිරීම.

ii. වරායට දකුණු ෙදසින් එකතු වී ඇති වැලි

වරාෙයන් උතුරු ෙදසට පවාහනය කර ෙවරළ ෙපෝෂණය කිරීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My first Supplementary Question is this: when will the action that is to be taken to arrest sea erosion begin? Hon. Minister, reply to this if you can, otherwise -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම මුහුදු ඛාදන තත්ත්වය ඇති වීමත් සමඟම ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය මඟින් පහත දැක්ෙවන පියවරවල් දැනටමත් ෙගන ඇත.

i. ෙවරළ ඛාදනයට ලක්ව ඇති පෙද්ශෙය් දිය කඩන වැටි තුනක් ඉදි කිරීම. එමඟින් වරාෙයන් උතුරු ෙදසට ෙමෝය කට දක්වා කිෙලෝමීටර් 2.5ක පමාණයක් ආවරණය වී ඇත.

ii. වරායට දකුණු ෙදසින් එකතු වී ඇති වැලි වරාෙයන් උතුරු ෙදසට පවාහනය කර ෙවරළ ෙපෝෂණය කිරීම. ෙම් වන විට ද වැලි කි.මී. හත්ලක්ෂයක් පමණ වරාෙයන් උතුරු පෙද්ශෙය් තැන්පත් කර ඇත.

ඔලුවිල් පෙද්ශ යට බලපා ඇති ෙවරළ ඛාදන තත්ත්වයට වඩාත් උචිත විසඳුම ෙලස ෙවරළ සංරක්ෂණ හා ෙවරළ සම්පත් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හඳුනා ෙගන ඇත්ෙත් ද වරායට දකුණු ෙදසින් එකතු වන වැලි වරායට උතුරු ෙදසින් ඛාදන තත්ත්වයට ලක් වන පෙද්ශයට පවාහනය කර කෘතිමව ෙවරළ පතිෙපෝෂණය කිරීමය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When will this job be started?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනටමත් ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් මුහුෙද් රැලි ගමන් කිරීම ගැන තවම ජාතɕන්තර නීතියක් නැහැ. මුහුෙද් රැල්ලත් එක්ක වැලි ගමන් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, since there is a harbour being built, if the job can be completed without obstructing the work that is in progress, the people of Oluvil will be very grateful to you. Thank you.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව: බඳවා

ගැනීෙම් පටිපාටිය காணிச்சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ: ஆட்ேசர்ப்ᾗ

நைடᾙைற LAND REFORMS COMMISSION : RECRUITMENT PROCEDURE

2387/’12

10. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපති ලක්ෂ්මන් හිරිමුතුෙගොඩ මහතා විසින් 2007 වර්ෂෙය්දී බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් සැකසුෙව්ද;

(ii) ඊට විෙශේෂඥ දැනුමැති රාජɕ නිලධාරින් සහභාගි

වූෙය්ද;

(iii) එය කියාත්මක කෙළේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට පටහැනි වූ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් සකස් කෙළේද;

(v) එහි ඇතුළත් තනතුරු හා අදාළ සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(vi) ඊට අනුමතිය දුන් අය හා එය සැකසූ අය කවුරුන්ද;

(vii) එම අනුමතිය ලබා දීමට අදාළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් වගන්තිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත අ (iv) පරිදි සැකසූ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය,

(i) ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේද;

(ii) ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ නම්, ඒ මන්ද;

(iii) ඒ සම්බන්ධෙයන් ජාතික වැටුප් ෙකොමිසම සමග එකඟතාවන්ට එළැඹුෙණ්ද;

(iv) ඒ සඳහා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමතිය ලැබුෙණ් නම්, එය ලබා ගත් නිලධාරියා සහ දිනය කවෙර්ද ;

477 478

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

(v) ඉහත (ආ) (iii) හි එකඟවීම ලිඛිතව ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(vi) ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර විෂය භාර අමාතɕවරයාට ඉදිරිපත් ෙනොක ෙළේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவின் ᾙன்னாள் தைலவர் திᾞ.லῆமன் ஹிாிᾙத்ᾐெகாடவினால் 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இதில் நிᾗணத்ᾐவ அறிᾫைடய அரச உத்திேயாகத்தர்கள் கலந்ᾐெகாண்டனரா என்பைதᾜம்;

(iii) அᾐ அᾙலாக்கப்பட்டெதனின், எத்திகதியில் என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், இதற்கு ᾙரணான ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) அதில் உள்ளடங்கிᾜள்ள பதவிகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾗைடய தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) அதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கியவர்கள் மற்ᾠம் அைதத் தயாாித்தவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டைம ெதாடர்பிலான காணி சீர்த்திᾞத்த ஆைணக்குᾨச் சட்டத்தின் பிாிᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட அ(i v ) இல் உள்ளவாᾠ தயாாிக்கப்பட்ட ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறயானᾐ,

(i) ஆைணக்குᾨᾫக்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைலெயனின், ஏன் என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ ெதாடர்பில் ேதசிய சம்பளங்கள் ஆைணக்குᾨᾫடன் இணக்கப்பாᾌ எட்டப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐ ெதாடர்பில் காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவின் அங்கீகாரம் கிைடத்தெதனின், அதைன ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உத்திேயாத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட (ஆ) (iii) இல் உள்ள இணக்கப்பாᾌ எᾨத்ᾐ ᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(vi) ேதசிய சம்பளங்கள் ஆைணக்குᾨᾫக்கு சமர்ப்பிக்க ᾙன்னர் விடயத்திற்கு ெபாᾠப்பான அைமச்சாிடம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைலெயனின், ஏன் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) whether Mr. Lakshman Hirimuthugoda, the ex-Chairman of Land Reforms Commission, formulated a recruitment procedure in the year 2007;

(ii) whether the public officers who have expertise in formulating such procedures were involved in it;

(iii) if the aforesaid procedure was implemented, the date on which it was done;

(iv) if not, whether a recruitment procedure contrary to the aforesaid recruitment procedure was formulated;

(v) the posts mentioned in that recruitment procedure and the relevant qualifications;

(vi) the names of the persons who gave approval for that recruitment procedure and the persons who formulated it; and

(vii) the Section of the Land Reforms Commission Act under which the aforesaid approval was granted?

(b) Will he also state-

(i) whether the recruitment procedure formulated as mentioned in (a) (iv) above was submitted to the Land Reforms Commission;

(ii) if the aforesaid procedure was not submitted to the Commission, the reasons for that;

(iii) whether an agreement was entered into with the National Salaries Commission in relation to the aforesaid procedure;

(iv) if the approval of the Land Reforms Commission was given for the aforesaid procedure, the name of the officer who obtained the approval and the date on which the approval was obtained;

(v) whether the agreement mentioned in b (iii) above was submitted in writing; and

(vi) if the aforesaid procedure had not been submitted to the subject Minister before it was submitted to the National Salaries Commission, the reasons for that ?

(c) If not, why?

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. (ෙම් සඳහා ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනෙය් දායකත්වය ලැබී ඇත.)

(iii) එය කියාත්මක ෙනොවුණි.

(iv) කළමනාකරණ චකෙල්ඛ 30 පකාරව ආයතනය පතිවɖහගත කළ පසු සංෙශෝධිත බඳවා ගැනීම් පරිපාටිය ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ සහ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් චකෙල්ඛවලට අනුව සකස් කළ යුතු වූ බැවින් ඒ අනුව සකස් කරන ලදී. ඇමුණුම 01 වශෙයන් එය සභාගත* කරමි.

(v) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙසේවයට අදාළ කනිෂ්ඨ කළමනාකරණ තනතුෙර් සිට විධායක ෙශේණිය දක්වා වූ සියලුම තනතුරු සහ එම තනතුරු සියල්ලටම අභɕන්තරව හා බාහිරව බඳවා ගැනීම්වලට හා උසස් කිරීම්වලට අදාළ වන සියලුම සුදුසුකම් ඇතුළත් ෙකොට ඇත.

(vi) ෙකොමිෂන් සභාෙව් වෘත්තීය සංගම් හා පධාන අංශ සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ හා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මාර්ෙගෝපෙද්ශ මත ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කළමනාකරණ හා මානව සම්පත් සංවර්ධන අංශය විසින් ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය විසින් සැකසූ වාර්තාවට අනුව බඳවා ගැනීම් පරිපාටිය සැකසීම සම්බන්ධීකරණය ෙකොට සකසා අවසන් කරන ලදී. ඒ සඳහා වන අනුමැතිය ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම මඟින් ලබා දී ඇත.

(vii) ඔව්. ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනෙත් 52(1) වගන්තිය, ෙකොමිසෙම් චකෙල්ඛ හා නිතɕ නිෙයෝග මත කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඔව්.

(iv) අධɕක්ෂ/ කළමනාකරණ හා මානව සම්පත් සංවර්ධන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙකොමිෂන් පතිකාව සඳහා 2012.04.26 වන දින පැවැති ෙකොමිෂන් සභා වාරෙය්දී අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(v) ඔව්. (අදාළ ලිපිෙය් පිටපතක් අමුණා ඇත.) ඇමුණුම 02 වශෙයන් එය සභාගත* කරමි.

(vi) අමාතɕවරයා ෙවත ඉදිරිපත් ෙකොට නිර්ෙද්ශය ලබා ෙගන ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled:

481 482

2012 අෙගෝස්තු 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 1601/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙහොෙරොව්පතාන පිහිටි මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට

අයත් ෙගොඩනැඟිල්ල : පතිසංස්කරණය ெஹாெராவப்ெபாத்தாைன ெநᾌஞ்சாைலகள்

திைணக்களக் கட்ᾊடம் :ᾗனரைமப்ᾗ BUILDING AT HOROVPATHANA OWNED BY DEPARTMENT

OF HIGHWAYS : RENOVATION

1827/’11 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ෙහොෙරොව්පතාන පිහිටි මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල වර්ෂ ගණනාවක සිට විනාශ ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) එම රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල එෙලස විනාශයට පත් වීමට ඉඩ හැරීම ජාතික අපරාධයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කර ඵලදායී ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ආර්ථික කටයුත්ත කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗர மாவட்டத்தின், ெஹாெராவப்ெபாத்தாைனயில் அைமந்ᾐள்ள ெநᾌஞ்சாைலகள் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான அᾤவலகக் கட்ᾊடம் சில ஆண்ᾌ காலமாக அழிவைடகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அரசாங்க கட்ᾊடத்ைத அவ்வாᾠ அழிவைடய விᾌவᾐ ேதசிய இழப்ெபான்ெறன்பைத

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

483 484

————————— * ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත. * இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ . * This annex is also placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அᾤவலகக் கட்ᾊடத்ைத ᾗனரைமத்ᾐ பயன்மிக்க ெபாᾞளாதார பணிகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐம் திட்டெமᾐம் இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெபாᾞளாதார ெசயற்பாᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways: (a) Will he admit that- (i) the office building at Horovpathana in the Anuradhapura District, which is owned by the Department of Highways, has been decaying for years; and (ii) leaving the aforesaid Government building to decay as mentioned above is a serious crime? (b) Will he inform this House- (i) whether there is a plan to renovate the aforesaid building and use it for a productive economic activity; (ii) if so, what that economic activity is; (iii) whether allocations have been made for that purpose; (iv) the amount of money so allocated; and (v) of the date on which the aforesaid renovation work will be commenced? (c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, සමස්ත ලංකා පශ්න පිළිබඳව පත් කර ඇති ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මහාමාර්ග අධිකාරියට අයත් කාර්යාලය විනාශ වීම පිළිබඳවයි පශ්න කරන්ෙන්. වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

දැනට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කාර්යාලයීය කටයුතු සහ ගබඩා කටයුතු සඳහා ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල භාවිත කරනු ලබයි. අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත එහි පදිංචිව සිටි අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කර 2010.10.06 දින අධිකාරියට පවරා ගන්නා ලදී.

ෙමය වර්ග අඩි 2,200ක විශාලත්වෙයන් යුත් ෙගොඩනැඟිල්ලකි. තවද ෙමය ආසන්නෙය් වර්ග අඩි 50ක පමණ පමාණයක් නඩත්තු කටයුතු කිරීමට සිදු වී ඇත. එම ෙකොටස කඩා ඉවත් කර ඇත.

(ii) විනාශයට පත්වීමට ඉඩ හැර නැත.

(ආ) (i) (අ) (i) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) දැනට ඇති සුළු අලුත්වැඩියා හදිසි තත්ත්වෙය් ඒවා

ෙනොවන බැවින්, ඉදිරිෙය්දී -2013 වර්ෂෙය්දී- අවශɕ වුවෙහොත් අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කඩා ඉවත් කරන ලද ෙගොඩනැඟිල්ල ගැනයි පශ්නය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒක කඩා ඉවත් කරන ලද බවත්, දැනට පතිසංස්කරණයක් කරන්ෙන් නැහැ කියන එකත්, ඒ වාෙග්ම සුළු අලුත්වැඩියා කරනවා කියන කාරණයත් කිව්වා. එම කාරණා තුළින් අතුරු පශ්න පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ.

මගුලාගම - කටුෙපොත මාර්ග පතිසංස්කරණය:

ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල மகுலாகம - கட்ᾌெபாத்த ᾪதிப் ᾗனரைமப்ᾗ :

மதிப்பீட்ᾌத்ெதாைக RENOVATION OF MAGULAGAMA-KATUPOTHA ROAD :

ESTIMATED COST

2117/’11 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පඬුවස්නුවර, මගුලාගම - කටුෙපොත මාර්ගය ප ɡතිසංස්කරණය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ප ɡතිසංස්කරණය කරනු ලබන එම මාර්ගෙය් දිග හා පළල ෙකොපමණද;

(iii) එම දුර පමාණය තුළ ඇති පාලම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත මාර්ග ප ɡතිසංස්කරණය සඳහා ෙටන්ඩර්

කැඳවීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ලැබුණු ෙටන්ඩර් අයදුම්පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙටන්ඩර් අයදුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ෙටන්ඩරය පදානය කරනු ලැබූ ආයතනෙය් නම කුමක්ද;

(v) එම ආයතනය ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩරෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

485 486

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

(ඇ) (i) එකී මාර්ගෙය් වැඩ අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද;

(ii) වැඩ අවසන් කරන අවස්ථාෙව්දී වැය ෙව්යැයි අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்ᾌவஸ்ᾒவர, மகுலாகம கட்ᾌெபாத்த ᾪதிையப் ᾗனரைமப்பதற்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமக்கப்பᾌம் இவ்ᾪதியின் அகலம் மற்ᾠம் நீளம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நீளத்திᾔள் உள்ள பாலங்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிையப் ᾗனரைமப்பதற்கு ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் இதற்குக் கிைடத்த ேகள்விப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இக்ேகள்விப்பத்திர விண்ணப்பதாரர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ᾙன்ைவத்த ேகள்வித்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதியின் ேவைலகள் ᾙᾊவைடᾜம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேவைலகள் ᾙᾊவைடᾜம்ேபாᾐ ெசலவாகுெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the estimated amount of money for the renovation of the Magulagama-Katupotha Road in Panduwasnuwara; (ii) the width and the length of the aforesaid road, which is being renovated; and (iii) the number of bridges situated on the aforesaid stretch of road ?

(b) Will he state- (i) whether tenders were called for the renovation of the aforesaid road; (ii) if so, the number of tender applications received ;

(iii) the names and addresses of the tender applicants; (iv) the name of the institution to which the aforesaid tender was awarded; and (v) the value of the tender submitted by the aforesaid institution ?

(c) Will he inform this House - (i) the date on which the renovation work of the aforesaid road will be completed; and (ii) the amount of money expected to have been spent by the time of the renovation work is completed?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 18.238යි.(රුපියල්18,238,000.00)

(ii) මාර්ගෙය් දිග - කිෙලෝමීටර 2.5යි. පළල - මීටර් 5.6යි.

(iii) පාලම් ෙනොමැත.

(ආ) (i) ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) 2012 ජූනි මස සිට මාස තුනක් ඇතුළත නිම කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

දැනට අදාළ ගිවිසුම් පකාරව තිෙබන්ෙන් 2012 ජූනි මස සිට මාස තුනක් ඉදිරියට.

(ii) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල තුළ කටයුතු කිරීමට සූදානම් ෙව්.

අදාළ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 18,238,000.00කි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවසන් කරන දිනය දාලා නැද්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගිවිසුම්ගත දිනෙය් සිට මාස තුනක් ඇතුළත. ජුනි මස සිට මාස තුනක් ඇතුළත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. ෙමය ෙටන්ඩර් කැඳවලා දුන්ෙන් නැත්නම් කාටද, ෙකොෙහොමද දුන්ෙන්?

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ පශ්නය ඔබතුමා අහලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහලා තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන්. අදාළ මාර්ගය මහා මාර්ග අධිකාරියට අයත් මාර්ගයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොටම්පිටිය-කිරිමැටියාව මාර්ගය පළාත්බද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් තමයි නඩත්තු කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා වරද්දාෙගන තිෙබන්ෙන්. පඬුවස්නුවර, මගුලාගම-කටුෙපොත මාර්ගය ගැන මම ෙම් අහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙවන මාර්ගයක් ගැන කියන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අදාළ පසුබිම් වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙකොටම්පිටිය-කිරිමැටියාව මාර්ගය කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. වැරදියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ පිළිබඳව බලලා මම ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳමයි. ඒ මාර්ගය ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැරදි උත්තරයක් ඔබතුමාට එවලා තිෙබන්ෙන්. කිරිමැටියාව-පඬුවස්නුවර මාර්ගය ෙවනම එකක් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් මගුලාගම-කටුෙපොත මාර්ගෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න හරි. ඒකට උත්තරය ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ මාර්ගයට අදාළ ෙවන පශ්නවලට උත්තර සම්පූර්ණයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. දැන් මම ෙම් පශ්නය අහන මාර්ගය ෙවන එකක්. ෙම් මාර්ගය දැන් හදලා ඉවරයි. ඔබතුමාට එවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන උත්තරයක්. පඬුවස්නුවර, මගුලාගම-ක ටුෙපොත මාර්ගය දැන් හදලා ඉවරයි. ඒකත් එක්ක අතුරු පශ්න ටිකක් අහන්නයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මූණමල්ෙදණිය-කටුෙපොත පාර. ඒ මාර්ගය හදලා ඉවරයි. ඔබතුමාට උත්තරය එවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන පාරක් ගැනයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, පාරවල් ෙදක මාරු ෙවන්න ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙම් ගැනත් ටිකක් ෙහොයලා බලන්න. ෙම්කට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් මන්තීවරු නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන පාර පිළිබඳව ෙහොයලා මම උත්තරය ලබා ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. එතෙකොට තමයි මට අතුරු පශ්න ටික අහන්න පුළුවන් වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් පාර හදලා ඉවරයි. හැබැයි දැන් ඒ පාෙර් වළවල් හෑරිලා තිෙබනවා. ෙමය හදලා දැන් මාස කීපයයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මාර්ගය එක level එකකට නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඒක එක කාරණාවක්.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙම් පාර හදලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙබෝක්කු ටික හදන්න යන්ෙන්. පාර හදලා ඉරිත් ගහලා ඉවරයි. දැන් ඒ පාෙර් ෙබෝක්කු ටික හදා ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙබෝක්කු ටික හදලා ඉවර ෙවලා ෙන්, පාෙර් carpet එක දමන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඉස්සර ෙවලා carpet දමලා, ඉරිත් ගහලා දැන් ෙබෝක්කු ටික බඳිනවා. එතෙකොට ෙම් පාෙර් ෙබෝක්කුවක් කැඩිලා තිෙබනවා නම් ෙම් හදන සමාගමට ඒක අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන පාර, මා පිළිතුර ලබා දුන්නු කටුෙපොත මාර්ගයද?

489 490

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පඬුවස්නුවර, මගුලාගම - කටුෙපොත මාර්ගය.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් දුක සැප ෙබදා ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙමොනවා හරි කරන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-2307/'12-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

උතුරු පළාත් දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණ

වɕාපෘතිය : ශමික වැටුප් வட மாகாண ᾗைகயிரத ᾪதி சீர்திᾞத்தக்

கᾞத்திட்டம் : ெதாழிலாளர் சம்பளம் RENOVATION PROJECT OF NORTHERN PROVINCE RAILWAY

LINE: WORKERS' SALARIES

2284/’12 6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු පළාත් දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය භාර දී ඇති සමාගම එම පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ලබා දී ඇති ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කළ දිය සහ අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම වɕාපෘතිය සඳහා ඉන්දියානු ශමිකයින් ෙසේවෙය් ෙයදවීමට අදාළ ඉන්දියානු සමාගමට අවසර ලබා දී තිෙබ්ද;

(iv) එම සමාගම මගින් ඉන්දියානු රියදුරන්ට හා යන්ත කියාකරුවන්ට ෙගවන වැටුප ෙකොපමණද;

(v) එම වɕාපෘතිෙය් ෙසේවය කරන ශී ලාංකික රියදුරන්ට හා යන්ත කියාකරුවන්ට එම සමාගම ෙගවන වැටුප ෙකොපමණද;

(vi) ශී ලාංකික ශමිකයන්ට ලබා ෙදන අතිකාල පැය සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vii) ඉන්දියානු ශමිකයන්ට සහ ශී ලාංකික ශමිකයන්ට අතිකාල පැයකට ෙගවනු ලබන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන ්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිෙය් ෙසේවය කරන ශී ලාංකික ශමිකයන්ට නවාතැන් පහසුකම්, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සහ ආරක්ෂිත උපකරණ ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පහසුකම් පමාණවත්ව ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடமாகாண ᾗைகயிரத ᾪதி சீர்திᾞத்தக் கᾞத் திட்டம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள கம்பனி இச் சீர்திᾞத்த ேவைலகᾦக்கு வழங்கிᾜள்ள மதிப்பீட்ᾊன் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி ஆகியைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கᾞத்திட்டத்திற்கு இந்திய ெதாழிலாளர்கைள ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்காக இந்திய கம்பனிக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இக்கம்பனியினால் இந்தியச் சாரதிகᾦக்கும் இயந்திர இயக்குநர்கᾦக்கும் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) இக்கᾞத்திட்டத்தில் பணிᾗாிᾜம் இலங்ைகச் சாரதிகᾦக்கும் இயந்திர இயக்குநர்கᾦக்கும் இக்கம்பனி வழங்கும் சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) இலங்ைகயின் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங் கப்பᾌம் ேமலதிக ேநர மணித்தியாலங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vii) இந்தியத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ஒᾞ மணி ேநரத்திற்கு வழங்கப்பᾌம் ேமலதிக ேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட கᾞத்திட்டத்தில் பணிᾗாிᾜம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு தங்குமிட வசதிகள், ᾐப்பரᾫ ஏற்பாட்ᾌ வசதிகள் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இவ்வசதிகள் ேபாதியளᾫ வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House- (i) of the estimated total value submitted for carrying out renovation work by the company to which the project for renovation of the Northern Province railway line has been assigned ; (ii) of the date on which the aforesaid project was commenced and the date on which it is expected to be completed; (iii) whether permission has been granted to the relevant Indian company to employ the Indian workers in the aforesaid project; (iv) of the salaries paid to the Indian drivers and the machine operators, employed in the aforesaid project; (v) of the salaries paid to the Sri Lankan drivers and the machine operators employed in the aforesaid project; (vi) of the number of overtime hours given to the Sri Lankan workers; and (vii) separately, of the amount of money paid to Sri Lankan workers and the Indian workers per an overtime hour ?

(b) Will he state-

(i) whether the accommodation facilities, sanitary facilities, and the safety equipment have been provided for the Sri Lankan workers who work in the aforesaid project; and

(ii) if so, whether the aforesaid facilities have been adequately provided ?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 185

(ii) ආරම්භක දිනය - 2011.03.24

අවසන් කිරීමට නියමිත දිනය - 2013.09.24

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(v) අදාළ නැත.

(vi) අදාළ නැත.

(vii) අදාළ නැත.

(ආ) (i) අදාළ නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ශමිකයන් ෙයොදවා ගැනීම සහ ඔවුන්ට ෙගවීම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් "අදාළ නැත" කියා කිව්ෙව් ඇයි කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මෙග් පශ්නෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා අහන්ෙන්, "එම වɕාපෘතිය සඳහා ඉන්දියානු ශමිකයින් ෙසේවෙය් ෙයදවීමට අදාළ ඉන්දියානු සමාගමට අවසර ලබා දී තිෙබ්ද?" කියලායි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොට ඒ සම්බන්ධව වගන්තිවලට අත්සන් කරලා නැහැ. ඒක නිසා ඔවුන්ට නිදහස තිෙබනවා ඔවුන්ෙග් ශමිකයන් ෙගනැල්ලා ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කර ගන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ලංකාෙව් උතුරු පළාත් දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණ කටයුත්ත කරන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් හරි ෙවනත් රටකින් හරි ශමිකයන් ෙගනැල්ලා කටයුතු කරනවා නම්, එෙසේ කළ හැකිද, නැද්ද කියලා වගන්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. වගන්තිය ෙනොතිබිච්ච පමණින් එකඟතාවක්- [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ෙන් එතෙකොට. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් "අදාළ නැත" කියලායි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, ඔබතුමා මට ඇහුම් කන් ෙදනවාද? විෙශේෂෙයන් රජයක් සහ රජයක් අතර-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමහි අහලා තිෙබන්ෙන් අදාළ ඉන්දියානු සමාගමට අවසර ලබා දී තිෙබ්ද කියලායි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) රජයන් ෙදකක් - Government to Government - අතර ඇති වුණු ගිවිසුමක් මත තමයි උතුරු දුම්රිය මාර්ගය ඇතුළු දුම්රිය

493 494

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

මාර්ග පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන ණය සහ grant එකක් මත කියාත්මක වන වɕාපෘතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුෙම් සමහර වගන්තිවලට අත්සන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට පුළුවන් ඉන්දියානු ෙසේවකයන් ෙයොදවලා වැඩ කරන්න. ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් අෙප් ෙසේවකයනුත් විශාල වශෙයන් වැඩ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තරවලට වඩා පශ්නයට පිළිතුරයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙකටිෙයන් පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පිළිතුර දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිෙය් ඉන්දියාෙව් ශමිකෙයොත් වැඩ කරනවා. ලංකාෙව් ශමිකෙයොත් වැඩ කරනවා. ඒ නිසා මම (අ)(vii) පශ්නය විධියට අහලා තිෙබනවා, ඉන්දියානු ශමිකයන්ට සහ ශී ලාංකික ශමිකයන්ට අතිකාල පැයකට ෙගවනු ලබන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද කියලා. ඒ පශ්නයටත් පිළිතුර වශෙයන් ෙමතුමා කියන්ෙන්, "අදාළ නැත" කියලායි. නමුත් මම කියන්ෙන් ඒ ශමිකයන්ට ෙගවන වැටුප්වල ෙවනසක් තිෙබනවාය කියලායි. ඉන්දියානු ශමිකයකුට ෙගවන පැයක අතිකාල වැටුපයි, ලංකාෙව් ශමිකයකුට ෙගවන පැයක අතිකාල වැටුපයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වැටුෙප් එෙහම ෙවනසක් නැහැ. ෙම් පශ්නය අදාළත් නැහැ. නමුත් ගරු මන්තීතුමා, මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් යම් යම් ක්ෙෂේතවල වැටුප් තීරණය කරද්දී, supervisor ෙකෙනකු ෙහෝ කම්කරුවකු ෙහෝ engineer ෙකෙනකු ෙහෝ technician ෙකෙනකු ෙහෝ technical officer ෙකෙනකු ෙහෝ ගත්තාම ඒ තනතුරට අදාළව වැටුප් ෙදනවා මිසක් එයා ඉන්දියානුද, එයා සිංහලද, එයා ෙදමළද කියා බලලා වැටුප් තීන්දු කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම ජාතිවාදි ස්වරූපෙයන් බලන නිසා තමයි ෙමවැනි පශ්න අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම දකින්ෙන් එක එක ස්වරූපෙයන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමා ඇහුෙව් සමාගෙමන් ෙගවන වැටුප් ෙකොපමණද කියලායි. ඒක කිව්වා නම් ඉවරයි ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දුන්නු උත්තෙර් මතයි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් උත්තරෙය් කියන්ෙන්, ඉන්දියානු ශමිකෙයකුටයි, ලංකාෙව් ශමිකෙයකුටයි ෙගවන වැටුෙප් ෙවනසක් නැහැ කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙන්. නමුත් ෙවනසක් තිෙබන නිසායි මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. එෙහම නැත්නම් මට එවැනි පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇහුවාම ඇති. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම අසා ඇති පශ්නෙය් ඒ ආකාරෙය් පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා, එම සමාගම මඟින් ඉන්දියානු රියැදුරන්ට හා යන්ත කියාකරුවන්ට ෙගවන වැටුප ෙකොපමණද; එම වɕාපෘතිෙය් ෙසේවය කරන ශී ලාංකික රියැදුරන්ට හා යන්ත කියාකරුවන්ට එම සමාගම ෙගවන වැටුප ෙකොපමණද කියලා. මම ඒක අහන්ෙන්ම ලංකාෙව් අයට ෙගවන ගණනයි, ඉන්දියාෙව් අයට ෙගවන ගණනයි අතෙර් ෙවනසක් තිෙබන නිසායි. ෙම් සමාගම ඉන්දියානු සමාගමක්. ෙම් ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කරලා, ඒ කට්ටිය ෙම් වɕාපෘතිය භාර අර ෙගන-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර අවශɕ නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙගවන ගණෙන් ෙවනසක් තිෙබන හින්දා ෙන් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, දැන් ෙම් අහන පශ්නයට හරියට පිළිතුරු දුන්නා නම් එතුමාට ඒ අවශɕ ෙතොරතුරු ලැෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතිවාදයයි, ජාතɕන්තරවාදයයි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. උතුරු පළාත් දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත් එෙක් වගකීම IRCON සමාගමට භාර දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට IRCON සමාගම එම දුම්රිය මාර්ගය හැදීෙම් කටයුතු ෙම් වනෙකොට කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එතැනදී ෙනොෙයක් ක්ෙෂේතවල ෙනොෙයක් තනතුරු දරන අය, ඒ කියන්ෙන් ඉංජිෙන්රුවාෙග් ඉඳලා උපෙද්ශකවරයා දක්වා ඒ කටයුතු කියාත්මක කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලා පශ්නය ෙතෝරා ගන්න. ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන පශ්නය පැහැලියි ෙන්. රියදුරන්ට හා යන්ත කියාකරුවන්ට එම සමාගම ෙගවන වැටුප ෙකොපමණද කියලාෙන් අහන්ෙන්. ඒක කියන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මම එතුමාට පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ තනතුරුවලට අදාළව සෑම ෙකනකුටම ෙගවන වැටුප සමානයි කියා. වැටුප් ෙගවීෙම්දී ෙදමළද සිංහලද කියලා ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සමාගම් ෙගවන වැටුප් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කාටවත් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන් මන්තීතුමා.

ෙම් ෙකොන්තාත් කරන්ෙන් සමාගම්. ගරු මන්තීතුමා අවසාන අතුරු පශ්නය - තුන්වැනි අතුරු පශ්නය - අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් සමාගමට ෙම් වɕාපෘතිය භාර දුන්නාට පසුව ඒ අයට ඕනෑ විධියට අෙප් ලංකාෙව් ශමිකයන් ෙයොදවා ෙගන, ශමය සූරාකෑමක් ෙකෙරනවා නම් එතැන අසාධාරණයක් සිදු වනවා. ඒ පිළිබඳව මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා, අඩු තරෙම් දැන්වත් ෙම් ගැන ෙසොයා බලා සිහි බුද්ධිෙයන් - [බාධා කිරීමක්] යන්ෙන් ෙකොෙහේදැයි කියලා ඇහුවාම - [බාධා කිරීමක්] තවමත් එතුමා එක එක ඒවා කියවනවා. හරි, හරි. මට උත්තර එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, වඩාත් සුදුසු අහන ෙදය ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන එකයි. නිදහසට කරුණු කියන්න යන්න එපා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් මන්තීතුමා නැති ෙද්වල් ඇති කරන්න යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අනියමාර්ථෙය් අසම්භාවɕ කියාවක් ගැන අහන්ෙන්. ෙවන්ෙන් නැති ෙදයක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න.

ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ඇති ඇඟලුම්

කම්හල් : විස්තර ᾙதலீட்ᾌச் சைபயின்கீழான ஆைடத்

ெதாழிற்சாைலகள்: விபரம் GARMENT FACTORIES UNDER BOARD OF INVESTMENT :

DETAILS

2375/’12

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට ) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.)

Anoma Gamage) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිටු වූ දින සිට ෙම් දක්වා ඒ යටෙත් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් විසින් ආරම්භ කර ඇති ඇඟලුම් කම්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එයින් ෙම් වන විට කියාත්මක වන ඇඟලුම් කම්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම කම්හල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ආරම්භ කර දැනට වැසී ෙගොස් ඇති කම්හල් සම්බන්ධෙයන් රජය ෙගන ඇති කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

(ii) එම කම්හල් නැවත ආෙයෝජකයන්ට ලබා දීමට රජය අදහස් කරන්ෙන් නම් ඒවාෙය් හිමිකම්, ණය බර, ෙසේවක පශ්න ආදිය පිළිබඳව රජය ලබා ෙදන සහතිකය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைப ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இᾐவைர அதன் கீழ் உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்களி னால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆைடத் ெதாழிற்சாைல களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவற்றில் இன்ᾠவைர ெசயற்பட்ᾌவᾞம் ஆைடத்ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இத் ெதாழிற்சாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾙதலீட்ᾌ சைபயின் கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ள ெதாழிற்சாைலகள் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இத் ெதாழிற்சாைலகைள மீண்ᾌம் ᾙதலீட் டாளர்கᾦக்கு வழங்க அரசாங்கம் கᾞᾐவ தாயின் அவற்றின் உாித்ᾐ, கடன்பᾦ, ஊழியர் களின் பிரச்சிைனகள் ஆகியைவ ெதாடர்பாக அரசு வழங்கும் உத்தரவாதம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

497 498

2012 අෙගෝස්තු 07

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) the number of garment factories started by local and foreign investors under the Board of Investment from the date of its inception up to now;

(ii) out of them, the number of garment factories which are operative at present; and

(iii) the names of those factories ?

(b) Will he inform this House -

(i) of the course of action followed by the Government in relation to the factories which were started under the Board of Investment and have been closed down by now; and

(ii) of the assurance given by the Government with regard to the claims, debts and the problems of the employees of those factories if the Government intends to give the aforesaid factories back to investors?

(c) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 717

(ii) 314

(iii) ඇමුණුෙමහි සටහන් ෙව්. ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

(ආ) (i) වැසී ඇති කර්මාන්තශාලා පිළිබඳව ආෙයෝජන මණ්ඩලය පහත සඳහන් පරිදි කියා කරනු ලැෙබ්.

* ෙවනත් ආෙයෝජකයින් ෙසොයා ඔවුන් හට ලබා දීමට

කටයුතු කිරීම.

* ඇණවුම් ෙනොලැබීම නිසා වසා දැමූ සහ වසා දැමීමට

ආසන්නෙය් තිබූ කර්මාන්තශාලා හට ආෙයෝජන මණ්ඩල අනුමැතිය තුළින් ඇණවුම් ඇති කර්මාන්තශාලා මඟින් ඇණවුම් ලබා දීම. (Sub - Contracts)

* 2012 වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් හඳුන්වා දුන්

ආකර්ෂණීය බදු සහන මඟින් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ආෙයෝජකයන් දිරි ගැන්වීම.

(ii) නව ආෙයෝජකයන්ට කම්හල් නැවත ලබා දීෙම් දී එම කම්හල අයිතිව තිබූ පැරණි ආෙයෝජකයා විසින් ඉදි කළ ෙගොඩනැගිලි සඳහා වන්දි ෙගවනු ලැෙබ්. තවද, ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක මුදල් සහ ෙවනත් වන්දි මුදල් පැරණි ආෙයෝජකයා ෙගවීම පැහැර හැර ඇත්නම්, ෙගොඩනැගිල්ලට ෙගවන වන්දි මුදලින් එය අය කර පියවීමට ආෙයෝජන මණ්ඩලය පියවර ගනු ලැෙබ්. එෙසේ අය කර ගත

ෙනොහැකි මුදලක් ෙව් නම්, නව ආෙයෝජකයා ෙවත වගකීම පවරා නිරවුල් කිරීමද සලකා බලනු ලැෙබ්. පැරණි ආෙයෝජකයාෙග් ණය බර සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ආ ෙයෝජන මණ්ඩලය වගකීමක් ගනු ෙනොලැෙබ්.

එෙමන්ම එම වසා දමා ඇති කර්මාන්තශාලාවන් ෙබොෙහොමයක්ම තම වත්කම් බැංකුවලට උකස් කර ඇත. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ෛතපාර්ශ්වීය ගිවිසුම් අත්සන් තබා ඇති කර්මාන්තශාලාවල අයිතීන් බැංකු මඟින් ෙවන්ෙද්සි කරන විට ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය මැදිහත් වී අදාළ ෙසේවක ෙගවීම් නිරවුල් කිරීමට ඇති හැකියාව සලකා බලනු ලැෙබ්.

තවද, කලාප තුළ ඇති ආෙයෝජකයින් වසා දැමූ කර්මාන්තශාලාවන්වල වත්කම් විකුණා ඉන් ලැෙබන මුදල් මඟින් ෙසේවකයින්ෙග් හිඟ මුදල් ෙගවීම් කටයුතුද සිදු කරයි. (ෙර්ගු බදු ෙගවීෙමන් පසුව)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

වසා දමන ලද කම්හල් හා වɕාපාරික ආයතන :

ආෙයෝජනය ᾚடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி நிᾠவனங்கள் : ᾙதலீᾌகள்

CLOSED DOWN FACTORIES AND BUSINESS

ESTABLISHMENTS: INVESTMENT

2376/’12

15. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.)

Anoma Gamage) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වසා දමන ලද කම්හල් හා වɕාපාරික ආයතන 25ක් සඳහා ආෙයෝජනය කිරීමට ඉල්ලුම්පත් කැඳවා 2011 ෙදසැම්බර් මස මුල් සතිෙය්දී පළ කරන ලද දැන්වීමට ආෙයෝජකයන්ෙගන් පතිචාර ලැබී තිෙබ්ද;

(ii) එම වɕාපෘති ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් රජය ෙම් වන විට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම වɕාපෘති ආරම්භ කිරීෙම්දී ආෙයෝජකයන්ට ෙදනු ලබන සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ)ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾚடப்பட்ᾌள்ள 25 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி நிᾠவனங்கᾦக்கான ᾙதலீᾌகᾦக்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ 2011 ᾊசம்பர் ᾙதல் வாரத்தில் ெவளியிடப்பட்ட அறிவித்தல் சம்பந்தமாக ᾙதலீட்டாளர்களிட மிᾞந்ᾐ பிரதிபᾢப்ᾗகள் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் சம்பந்த மாக அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் ேபாᾐ ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சᾤைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether investors have responded to the advertisement published in the first week of December 2011 calling for applications to invest in 25 factories and business establishments which have been closed down;

(ii) of the steps that have been taken so far by the government regarding the project proposals mentioned above; and

(iii) of the concessions granted to investors when starting the above mentioned projects ?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) (i) වසා දමා තිබූ කම්හල් හා වɕාපාර 25ක් සඳහා ආෙයෝජකයන්ෙගන් අයදුම්පත් කැඳවා නැත. එෙහත් රජය සතු ෙද්ෙපොළ 25ක් පුනර්ජීවනය සඳහා ආෙයෝජකයන්ෙගන් අයදුම්පත් කැඳවීමක් 2011.12.05 වන දින පුවත් පත් මඟින් කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් ආෙයෝජකයන්ෙගන් පතිචාර ලැබී ඇත.

(ii) එෙසේ ලැබුණු ආෙයෝජන ඉල්ලීම් රජෙය් අනුමත කාර්ය පටිපාටියට අනුව ඇගයීමට ලක්කර ඉන් පසු සුදුසු ආෙයෝජකයන් හට ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබ්.

(iii) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් වර්තමාන නීති රීති යටෙත් ආෙයෝජකයින්ට ෙදනු ලබන සහනයන් ෙපොදුෙව් අනිකුත් ආෙයෝජකයන් හා සමානව ෙදනු ලැෙබ්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

"Z" අගය සම්බන්ධ අවිධිමත් හා වැරදි සහගත කියා

මාර්ගය இஸட்-ᾗள்ளி ெதாடர்பான ᾙைறயற்ற மற்ᾠம்

பிைழயான நைடᾙைற INFORMAL AND ERRONEOUS ACTION WITH REGARD TO Z-

SCORE

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, "Z" අගය සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ අවිධිමත් හා වැරදි සහගත කියා මාර්ගය නිසා දැන් අවුල් ගණනාවක් නිර්මාණය ෙවලා ඇති බව අප දන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් ෙකොට, සියලු විද්වතුන්ෙග් හා විෙශේෂඥයන්ෙග් සහායද ඇතිව විසඳුමක් ෙසොයන ෙලස අප මුලින්ම ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ආණ්ඩුව එෙසේ කෙළේ නැහැ.

පසුව යම් යම් පාර්ශ්වකරුවන් සාධාරණත්වය පතා ෙම් ගැටලුව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. අධිකරණය ඒ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. නමුත් අධිකරණෙය් තීන්දුෙවන් පසුව ද අදාළ ආයතනය කියා කෙළේ ෛවරීසහගත හා උදාසීන ෙලසයි. ෙම් නිසා යම් යම් පුද්ගලයන්ට නැවතත් අධිකරණය ඉදිරිෙය් ෙහේතු දැක්වීමට පවා සිදු වී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සියල්ල මධɕෙය් වැදගත්ම කරුණ වන්ෙන් "Z" අගය සම්බන්ධව ආණ්ඩුව තවමත් අනුගමනය කරන අත්තෙනෝමතික වැඩ කටයුතු නිසා උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි දරු දැරියන් රැසකට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වීමයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගික විසඳුමක් කරා යන ලකුණු ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒ නිසා දරු දැරියන් කබෙලන් ළිපට වැටිලා. ඔවුන්ෙග් අනාගත අෙප්ක්ෂාවන් ෙබොඳ ෙවලා. නිදහස් අධɕාපනය හා විභාග කමය පිළිබඳව තැබූ බලාෙපොෙරොත්තු හා විශ්වාසය බිඳ වැටිලා. ෙම් තත්ත්වෙයන් දරු දැරියන් මුදවා ගැනීම අප හැමෙග්ම වග කීමක්. ඒ දරු දැරියන්ට සිදු වූ අසාධාරණය නිවැරැදි කරලීමට ආණ්ඩුවට බලපෑම් කිරීම අප හැමෙග් යුතුකමක්. ඒ අරමුණින් මා පහත දැක්ෙවන පශ්න සඳහා පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

(1) මුලින් නිකුත් කළ "Z" අගය අනුව විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ඒ ඒ පීඨ අනුව ෙකොපමණද?

(2) අධිකරණ තීන්දුවට අනුව නිකුත් කළ "Z" අගය අනුව විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ඒ ඒ පීඨ අනුව ෙකොපමණද?

(3) අංක 1 අනුව සුදුසුකම් ලබා, අංක 2 අනුව විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ෙනොලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ඒ ඒ පීඨ අනුව ෙකොපමණද?

(4) එෙසේ සුදුසුකම් ෙනොලැබූ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරලීම සඳහා අනුගමනය කරන පියවර කවෙර්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලයට දැන් පළමුවැනි කමය යටෙත් සුදුසුකම් ලබා තිෙබන අය ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවාය කියලා මට ආරංචියක්

501 502

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ලැබිලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙහොයා ගන්න ෙවයි. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාල ගණනාවකට එක කමයක් යටෙත්ත්, ඉතුරු විශ්වවිදɕාලවලට නඩු තීන්දුව යටෙත්ත් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් බඳවා ගැනීම විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා. මට තිෙබන අන්තිම පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ගැටලුව ගැන අප දැනුම් දුන්නා. ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් දැන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරෙයක් නැහැ.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ඉන්නවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කැබිනට් ඇමතිවරයාෙගන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ගන්නයි. අදාළ ඇමතිවරයා -[බාධා කිරීමක්]

ඊෙය් හිටියා. ඇමතිවරයා අද ඇවිල්ලා ඒ පිළිතුර කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක මහා විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා. ෙම්ක අද රෙට් තිෙබන වැදගත් පශ්නයක්. අප අහන්ෙන්, අද ආණ්ඩුව ෙම් සඳහා අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලායි. ඊට වඩා විවාදයක් ෙමතැන නැහැ. ෙම් සඳහා අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් වැදගත් පශ්නයකට ගරු ඇමතිවරයාට ඇවිත් පිළිතුරු ෙදන්නට බැරි නම්, අප ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අදත් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඇසූ ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න දැන් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ටත් ෙමතැනට එන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අප දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සම්පදාය අනුව ෙම් වාෙග් පශ්නයකදී හැම ෙවෙල්ම කැබිනට් ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට ආවා. ඇයි අද කැබිනට් ඇමතිතුමාට ෙම් සභාවට එන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමාට එන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒක මම පළමුෙවන්ම දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] අපට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕ සම්පදාය අනුව ඇමතිතුමා නැත්නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. හැබැයි,-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒත් ගරු ඇමතිතුමා සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, වැදගත් පශ්නයකට- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් සම්පදාය අනුව සාමානɕෙයන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු ඇමතිතුමායි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. අද තිෙබන භය ෙමොකක්ද? Z-score එක ගැන ගරු ඇමතිතුමාට අද පිළිතුරු ෙදන්න භයයි. ඒකයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Z-score එක ගැන ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බැරි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්

ගරු සභාෙව් ඒ ගැන පකාශ කරන අදහස් අහන්න එතුමා ෙම් අවස්ථාවට ආෙව් නැහැ. භෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට එවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා, ඔබතුමාෙග් පකාශය කියවා අවසන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අලුත් සම්පදායක් ඇති කර ගන්නට උත්සාහ දරනවා. ගරු ඇමතිතුමා රෙටන් බැහැර නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වැඩ බලනවා. එතෙකොට උත්තර ෙදන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම තමයි ගරු ඇමතිතුමා හදිසි කටයුත්තකට ඈත පළාතකට ගිහිල්ලා සිටිද්දීත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් එකඟතාවෙයන් තමයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුර සපයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ඔබතුමා අලුත් සම්පදායක් ඇති කර ගන්න එක වැරදියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්දව සිටිෙයොත් ෙහොඳයි ෙන්. කියන කථා අහෙගන ඉන්න, ෙදපැත්තම.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දුර පළාතකට ගිහින් තිෙබනවාය කියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා. ඒ පළාත ෙමොකක්ද කියා මට කියන්න. ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියා මට කියන්න. එතුමාට ෙම් සභාවට එන්න බැරි ඇයි? ඒකයි අප අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහ සඟරුවනෙග් සුවිෙශේෂ පිරිෙවනක අක්ත පත සහ උපාධි පිරි නැමීමක් සඳහා ගරු ඇමතිතුමා ගිහින් ඉන්නවා. ඒක මම ඔබතුමාට වගකීෙමන් කියනවා. ඒ ෙවනුවට ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා -වැඩ බලන ඇමතිතුමා- උත්තර ෙදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අක්ත පත පදානය කිරීම් සඳහා අප ඔක්ෙකොම යනවා. සාමානɕෙයන් සංඝයා වහන්ෙසේලා අෙපන් දින ගන්නෙකොට අප පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්ෙවන දිනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අප එෙහම දින ෙදන්ෙන් නැහැ.

ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් අෙපන් තමයි දිනය ඉල්ලා ගන්ෙන්. නිකම් යන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම අහන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්ෙවන දවසක එතුමා ෙම් සභාවට ආෙව් නැත්ෙත් ඇයි

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. Z-score එෙකන් පස්ෙසේ තමයි ෙම්ක සිදු වුෙණ්. හැමදාම ගිහින් පිරිෙවන්වල ඉන්න. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ළමයින්ට යන්න තැනක් නැති එකයි. පිරිෙවන්වලට යන්නත් බැහැ. විශ්වවිදɕාලවලට යන්නත් බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සාමානɕ සම්පදායක් හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අහන පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදන්න අදාළ ඇමතිතුමා හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන ෙකොටත් අදාළ ඇමතිවරු හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. දැන් ෙම් ෙමොන ෙදයකටවත් ඇමතිවරු නැහැ ෙන්. ඒ නිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට අද එන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියලා පළමුෙවන්ම එතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. බයට ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අද ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) නිශ්ශබ්ද වන්න. අහෙගන ඉන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණයට පරිබාහිරව-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආ! ෙබොරු ෙදකයි. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙදකක් ෙනොෙවයි. තවත් එකක් තිෙබනවා. අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. මාදන්ෙවල පිරිෙවෙන්දී ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් වැඩ මුළුව අද පටන් ගන්නවා. එය 25වැනි දා වන ෙතක් පැවැත්ෙවනවා. ඊට සමගාමීව උඩුනුවර ආසනෙය් ෙතළඹුෙගොල්ල නිෙගෝධාරාම පිරිෙවන් විහාරස්ථානෙය්දී ෙදවැනි එක පටන් ගන්නවා. එහි ආරම්භක අවස්ථාවට අද උෙද් ගිහිල්ලා තමයි මම ෙමතැනට ආෙව්. නමුත් එතුමාට -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නමුත් එතුමාට ඒ ෙදකටම සම්බන්ධ වන්න ඕනෑ නිසා -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඔබතුමා පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අහෙගන ඉන්නෙකෝ. මම ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමාට ඒ ෙදකටම සහභාගි ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා කලින් දින දීපු ඒවා. ෙම් වාෙග් පශ්නයක් එයි කියලා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) එතුමාට ඒ ෙදකටම සහභාගි ෙවලා ෙම් ෙවලාවට එන්න ෙවලාවක් නැහැ. අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඔය අහන පශ්නෙය් වගකීම අපි භාර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා අහෙගන ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු අෙනක් හැම එකටම වඩා වැදගත්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදන්නාම උෙද් ආවා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අසතɕ කියන්න එපා. පට්ටපල් ෙබොරු. තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ කියන්න එපා. වගකිෙමන්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මාදන්ෙවල පිරිෙවෙන් වැඩමුළුවක් පවත්වනවාද නැද්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේට ජනමාධɕ තුළින් දැන ගන්න පුළුවන්. අසතɕ කියන්න එපා. පච හලන්න එපා. ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. වරපසාදවලට මුවාෙවලා සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාට මම උත්තර ෙදනකම් ඉන්න. එතුමාෙග් පළමුවැනි පශ්නයට උත්තරය ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අර අෙනක් මන්තීතුමා වා ඩි ෙවන්න. හැම එකටම පනින්න එන්න එපා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අස්වර් මන්තීතුමා.

505 506

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දුන්න නඩු තීන්දුව අනුව නිකුත් කළ “Z” අගයන් බල රහිත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම “Z” අගයන්ට අදාළව ඒ ඒ පීඨවලට සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ගණනය කිරීම නීතɕනුකූලව කරන්නට අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙදවන පශ්නයට උත්තරය ෙමෙසේයි. අධිකරණ තීන්දුවට අනුව නැවත “Z” අගයයන් නිකුත් කිරීෙමන් පසුව, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පුවත් පත් දැන්වීමක් මඟින් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් කිරීමට ෙනොහැකි වූ ශිෂɕයන්ට ඒ සඳහා අයදුම් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එහි අවසාන දිනය අෙගෝස්තු අට වැනිදායි. එම සියලු කටයුතු අවසන් වීමට ඉස්ෙසල්ලා, පසුව නිකුත් කළ “Z” අගයයන් අනුව ඒ ඒ පීඨවලට ෙත් ෙරන ශිෂɕ සංඛɕාව තීරණය කළ ෙනොහැකියි. එෙසේම 2012 අෙගෝස්තු 30 වැනි දිනට ෙපර විශ්වවිදɕාලවල ඒ ඒ පීඨවලට ෙත්රීමට අවශɕ කඩඉම් ලකුණු නිකුත් ෙනොකිරීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බව අද පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා.

තුන්වන පශ්නයට උත්තරය, ඉහත පැහැදිලි කිරීම් අනුව අදාළ ගණනය කිරීම කරන්න විධියක් නැහැ කියන එකයි.

හතරවන පශ්නයට උත්තරය ෙමෙසේයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් අෙහෝසි කරන ලද “Z” ලකුණු අනුව කටයුතු කිරීමට නීතɕනුකූල හැකියාවක් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට ෙනොමැති වුණත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා, පසු ගිය 4 වැනි දා ඇමතිවරුන්, විශ්වවිදɕාල කුලපතිවරුන්, පීඨාධිපතිවරුන්,විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් යන ෙම් සියලු ෙදනා ෙගන්වා ෙබොෙහොම සංෙව්දිතාෙවන් යුතුව -අප තුළත් ඒ සංෙව්දිතාව තිෙබනවා- ෙම් දරුවන්ෙග් මානසික කඩා වැටීමක් ෙවන්න ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන කාරණය ගැන දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ ගැන උෙද් සාකච්ඡා වටයක් පැවැත්වූවා; හවස සාකච්ඡා වටයක් පැවැත්වූවා. ඒ අවශɕ විසඳුම්වලට යන්න නීතිමය බාධාවක් තිෙබනවා නම්, ඒ සඳහාත් එතුමා නීතිපතිතුමා විමසා අද ෙම් වනෙකොට ඒ කියාදාමය කරෙගන යනවා.

අවසාන වශෙයන් හැම උප කුලපතිවරයකුෙගන්ම තනි තනිව විමසුවා, "ඔෙබ් විශ්විදɕාලෙය Medical Faculty එකට ෙකොච්චර ගන්න පුළුවන්ද, ඉංජිෙන්රු පීඨයට ෙකොච්චර ගන්න පුළුවන්ද, කලා පීඨයට ෙකොච්චර ගන්න පුළුවන්ද" කියලා. ඒ විධියට කටයුතු කරලා ෙම් පශ්නයට පශ්නයක් ෙනොවන අන්දමින් විසඳුමක් ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් උසාවිෙයන් නිශ්චිත විසඳුමක් අරෙගන තමයි ඒ කටයුත්තට බහින්න තිෙබන්ෙන්. අද ඒ තීන්දුව ගැනීමට තමයි ඊෙය් උසාවිය හමුවට ගිෙය්. ඒ ලැබුණු තීන්දුව අනුව අනාගතෙය්දී අපි ෙදන විසඳුමට උසාවිෙයන් කිසිම තහනමක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා.

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, මුල් "Z" අගය අනුව උසස් තත්ත්වෙයන් සමත් වුණාය කියලා විශ්වවිදɕාලයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච, ෙපර මඟ සලකුණු ඇති කරෙගන හිටපු ශිෂɕයන් 6000කට, 8000කට ආසන්න පිරිසක් යම්කිසි අසහනයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. ඒ දරුවන්ෙග් අසහනය නැති කිරීම සඳහා තමයි ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් අපිත් ෙපනී සිටින්ෙන්, අෙප් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමත් ෙපනී සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙචෝදනා කරන්න එපා. නමුත් ෙමහිදී ඇති ෙවච්ච නීතිමය කඩතුරාව තුළ ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න

බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රෙට් නායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වීමත් එක්ක අද ඒ පශ්න සමනය කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒ දරුවන්ට කිසිම ආකාරයකින් කලකිරීමක් ඇති ෙනොවන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි, අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ, ගිෙලන්න යන මිනිස්සු පිදුරු ගෙහේත් එල්ෙලන බව. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාත් ඒ වාෙග් නැති පශ්න ඇති කර ෙගන සිටිනවා. පශ්නවලට අෙප් නායකයා විසඳුම් ෙදද්දී, නායකතුමා ඇතුළු අපි පශ්නවලට විසඳුම් ෙහොයද්දී, ෙහොයලා තීන්දු නිගමනවලට එළැෙඹද්දී අනවශɕ විධියට ඔබතුමන්ලා පශ්න ඇති කරනවා. ඒ විධියට ෙබොර දිෙය් මාළු බාන්න හදන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර අවසන්ද? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙම් දරුවන් විනාශ කරන්න හදන්න එපා. ෙම් පිළිබඳ මතවාදයක් ෙගනැල්ලා ආණ්ඩු විෙරෝධී රැල්ලක් හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ දරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදමවුපියන් පාරට බස්සනවා.

මම ෙහොඳ නිදර්ශනයක් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, කලවාෙන් ශිෂɕෙයෝ උපවාසයක් කළා. ඒ උපවාසය කරනෙකොට ඒෙගොල්ෙලොත් එක්ක දුරකථනෙයන් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. හැබැයි, තවත් කට්ටියක් ඇවිත් "වතුර දියව්, වතුර දියව්" කියා කෑ ගැසුවා. නමුත් ෙම්ක ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නයක්. ෙම්ෙකන්ම ෙපෙනනවා, ෙම් රට ෙකොයි පැත්තට ෙගනියන්නද විපක්ෂය උත්සාහ දරන්ෙන් කියලා.

ෙම් පශ්නය ජාතික පශ්නයක්; ෙම් රෙට් ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නයක්. ෙම් පශ්නයට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. අපි කාටත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අපි හැෙමෝම දාරක ෙපේමය තිෙබන අය. ඒ නිසා ෙම් දරුවන්ට විනාශයක් කරන්න ආණ්ඩුවට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ; අෙප් අමාතɕාංශයට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. අපි ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් යහපත ඉෂ්ට කරනවා. අයහපතක් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන වගකීම අපි භාර ගන්නවාය කියන එක අවසාන වශෙයන් මා පකාශ කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පශ්න හතරක් ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕ සම්පදායක් තිෙබනවා නම් අපි අනුගමනය කරමු, විපක්ෂ නායකතුමනි. ආපහු ඒ පශ්නය ගැන වාදයක් විවාදයක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට විෙශේෂ කාරණාවක් තිෙබනවා නම් කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි පශ්න හතරක් ඇහුවා. ඒකට අදාළ නැහැ, ශිෂɕෙයෝ උපවාස කළාද නැද්ද කියන එක. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමා විසඳුමක් හදලා නැත්නම් ඒක කියන්න. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ශිෂɕෙයෝ උපවාස කරන එක ගැන කියන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

II

ෙහජින් ගිවිසුෙම් පාඩුව සහ පමිතිෙයන් ෙතොර

ඉන්ධන ෙබදා හැරීම ெஹட்ஜின் உடன்பᾊக்ைகᾚலமான நட்டம் மற்ᾠம்

தரமற்ற எாிெபாᾞள் விநிேயாகம் LOSS INCURRED ON HEDGING AGREEMENT AND

DISTRIBUTION OF SUBSTANDARD FUEL

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්න ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව හා සම්බන්ධ ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී ඇති කරුණු කීපයක් පිළිබඳ ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

පධාන වශෙයන්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් බැංකු සමඟ අත්සන් කරන ලද ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ඇති වී තිෙබන අර්බුදකාරී තත්ත්වයයි. ඒ අනුව ශී ලංකාෙවන් අලාභ ඉල්ලා ලන්ඩන් අධිකරණෙය් විභාග වූ නඩු ෙව්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 162ක් සහ ඊට අදාළ ෙපොලිය ෙගවීමට ෙතල් සංස්ථාවට නියම ෙකොට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී ඇති තවත් අර්බුදයක් වන්ෙන් බාල ඉන්ධන ෙබදා හැරීම නිසා රට තුළ උද්ගත වී ඇති තත්ත්වයයි. ඛනිජ ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතිය යනු රුධිර සංසරණ පද්ධතියට සමාන වන අතරම, එහි පාලන මධɕස්ථානය වන හෘදය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවයි. ෙතල් සංස්ථාව අකාර්යක්ෂම වන්ෙන් නම්, එහි පාලනය දුබල වන්ෙන් නම්, ඇති වන ෙරෝග තත්ත්වය පිළිබඳව ෙනොසැලකිලිමත් වන්ෙන් නම් ෙරෝගියා කිනම් ෙමොෙහොතක ෙහෝ මිය යෑම වැළැක්විය ෙනොහැකියි. පසු ගිය වසෙර් බාල ෙපටල් ආනයනය කිරීෙම් අර්බුදය ඇති වූෙය් හිතාමතාම රෙට් ෙපටල් හිඟයක් නිර්මාණය කරමින් බව පැහැදිලි කරුණක්. නමුත්, එයට වගකිව යුතු එකදු නිලධාරිෙයක් ෙහෝ බලධාරිෙයක් ෙහෝ කිසිදු දඬුවමකට යටත් ෙකොට නැහැ. එක් පධාන වගකිව යුතු නිලධාරිෙයකුට දඬුවම් ෙවනුවට සියලු වැටුප් සහ පහසුකම් සහිතව ෙගදර සැපෙසේ සිටීමට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. එය තමයි දඬුවෙම් බලමහිමය.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන බලධාරින්ෙග් හා සංස්ථා නිලධාරින්ෙග් වගකීම් විරහිත කියා කලාපය විසින් නැවත වරක් බාල ඉන්ධන අර්බුදයක් මතු කර තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව සහ ආණ්ඩුව පවසන්ෙන්, ෙගන්වා ඇති ඩීසල්වල

පිරිවිතරයන්ෙග් කිසිදු අඩු පාඩුවක් ෙනොමැති බවයි. අර්බුදයට ලක් වූ ෙතල් නිකුත් කළ පිරවුම්හල්වලින් ලබාගත් සාම්පල් ෙයොදා සිදු කරන ලද පරීක්ෂණවලින්ද කිසිදු ෙදෝෂයක් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ බව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පවසනවා. නමුත්, මහ පාෙර් සැබෑ ගැටලුවක් තිෙබනවා. සංස්ථාෙව් ඉන්ධන භාවිත කරන වාහන මඟ නවතිමින් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය දුම්රිය, බස්, ෙලොරි ආදී ඩීසල් භාවිත කරන වාහනවලට විෙශේෂෙයන් අදාළ ෙවනවා. එෙසේ නම් අසමත්කෙම් හා අකාර්යක්ෂමභාවෙය් මූලය ඇත්ෙත් ෙතල් සංස්ථාෙව් බව පැහැදිලියි. එක්ෙකෝ, සංස්ථාව ෙතල් පරීක්ෂා කරන රසායානාගාරවල පරීක්ෂණ කමෙව්දය ෙමමඟින් අභිෙයෝගයට ලක් ෙවනවා. එෙසේ නැතෙහොත් කමෙව්දය හා උපකරණ නිවැරදි වුවත්, සංස්ථාව භාවිත කරන පිරිවිතරයන් අභිෙයෝගයට ලක් වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමෙතක් ආණ්ඩුව ෙහෝ ෙතල් සංස්ථාව සැබෑ ගැටලුව අවෙබෝධ කර ෙගන ඇති බවක් අපට ෙපෙනන්නට නැහැ.

ආණ්ඩුව දැනට අනුගමනය කරන කියා මාර්ගය වී ඇත්ෙත්, සැබෑ ගැටලුවට විසඳුම් ෙසවීම පෙසකලා ෙතල් සැපයූ සමාගම ෙවත වගකීම පැටවීමයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, බාල ෙතල් මහජනයා ෙවතට ෙබදා හැරීම සම්බන්ධ වගකීෙමන් නිදහස් වීමට ආණ්ඩුවට සහ සංස්ථාවට කිසිෙසේත්ම ෙනොහැකියි. ෙපර අවස්ථාෙව්දී තත්ත්වෙයන් බාල ඉන්ධන සැපයූ බවට ෙහළිදරව් වී අසාදු ෙල්ඛන ගත වූ විෙටෝල් සමාගමට නැවත ෙටන්ඩර් පදානය කිරීම මඟින්, ෙමම කියාවලිය පිටුපස බලගතු හස්තයක් ඇති බවට මහජනයා තුළ බලවත් සැකයක් පවතිනවා.

ෙමම තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත පශ්න පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි උදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

01. එංගලන්ත අධිකරණෙයන් ලබා දී තිෙබන තීරණයට අනුව

අදාළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 162 ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලිය හා සියලු නීතිමය කටයුතු ෙවනුෙවන් දරන ලද මුළු වියදම ෙකොපමණද?

02. සංස්ථාෙව් පිරිවිතරයන්ෙගන් සමත් නමුත් මහ මඟ වාහන

නතර වීමට ෙහේතුව ෙසොයා ගැනීමට ආණ්ඩුව ෙගන ඇති පියවර කුමක්ද?

03. බාල ෙපටල් භාවිතය සම්බන්ධ කරුණු අනාවරණය කර

ෙගන ඇද්ද? එම සිද්ධියට අදාළ වැරදිකරුවන්හට ලබා දී ඇති දඬුවම් කවෙර්ද?

04. ෙපර අවස්ථාෙව්දී අසාධු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ වි ෙටෝල්

සමාගමට නැවත ඩීසල් සැපයුම් ෙටන්ඩර් ලබා දීම සඳහා අනුගමනය කළ කියා මාර්ගය කුමක්ද?

ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟනු ලැබූ පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

509 510

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

එතුමාෙග් පකාශෙය් පශ්නාවලියට පථම ෙකොටෙසේ සඳහන් වූ ෙහජින් ගිවිසුම සම්බන්ධ කාරණෙය්දී, 2007, 2008 සහ 2009 මුල් භාගය තුළ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් සහ පිරිපහදු ෙතල්වල මිල ශීඝෙයන් ඉහළ යාෙම් පවණතාව මත රජය ගනු ලබන්නා වූ පතිපත්ති තීන්දුවක් පදනම් කර ෙගන වාණිජ බැංකු සමඟ ෙහජින් ගිවිසුම්වලට එළඹීම සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කටයුතු කරනු ලැබුවා. එම වකවානුෙව්දී ෙබොර ෙතල් බැරලයකට ෙගවන මිල ෙඩොලර් 147.50ක් දක්වා ඉහළ ගිය අතර ඉන් පසු අවස්ථාෙව්දී ෙකටි කාලයක් තුළදී කමානුකූලව ෙමය ෙඩොලර් පනෙහනුත් පහළට යනු ලැබුවා. ෙමහිදී බැංකු සමඟ ඇති කර ෙගන තිබූ ෙහජින් ගිවිසුම් අනුව ෙතල් මිල පහළ යන අවස්ථාෙව්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට උදා වූ අවාසිසහගත තත්ත්වය තුළ බැංකුවලට ෙගවීම් කිරීමට සිදු වුණා. ඊට ෙපර අවස්ථා ෙදකකදී බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 140 ඉක්ම වූ විට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාසියට බැංකුවලින් ෙගවීමට සිදු වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමය පදනම් කර ෙගන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් බැංකුවලට ෙගවීමට නියම කරන ලද බැංකු විසින් ගණනය කරන ලද මුදල ෙගවීම පතික්ෙෂේප කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට ඒ ඒ බැංකු විසින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට එෙරහිව නඩු පවරනු ලැබුවා. ෙම් අනුව ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසනු ලැබු පශ්නාවලිෙය් පළමුවන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සිටි බැංකුව සමඟ ඇති කර ගත් ෙහජින් ගිවිසුමට අදාළව ෙඩොලර් මිලියන 192ක ෙබ්රුම්කරණ නඩුවක් සිංගප්පූරුෙව් පවරනු ලැබුවා.

2. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව විසින් ෙඩොලර් මිලියන 162ක් සඳහා ලන්ඩන් වාණිජ මහාධිකරණෙය් නඩුවක් පවරනු ලැබුවා.

3. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙඩොයිෂ් බැංකුව සමඟ ඇති කර ගත් ෙහජින් ගිවිසුම අනුව ෙඩොලර් මිලියන 60ක් අය කර ගැනීම සඳහා ෙඩොයිෂ් බැංකුව විසින් නඩුවක් පවරනු ලැබුවා.

ෙම් නඩුවලින් පළමුවන නඩුව වන සිටි බැංකුව සමඟ තිබු ෙඩොලර් මිලියන 162ක් සඳහා වූ නඩුව -ෙබ්රුම්කරණ නඩුව - සිංගප්පූරුෙව්දී ෙබ්රුම්කරණ මණ්ඩලය මඟින් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාසියට තීන්දු කරන ලද අතර, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට නඩු ගාස්තු ෙගවීමට සිටි බැංකුවට නියම කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා ෙඩොලර් මිලියන 192ක් සම්බන්ධෙයන් වූ ෙබ්රුම්කරණ නඩුව පිළිබඳව වගකීෙමන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මුදා හැර තිෙබනවා.

ෙදවන නඩුව වන ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව ලන්ඩන් මහාධිකරණෙය්දී පැවරනු ලැබූ නඩුව -ෙඩොලර් මිලියන 162ක් සහ ෙපොලියත්, නඩු ගාස්තුත් අය කර ගැනීම සඳහා මහාධිකරණෙය් පවරනු ලැබූ නඩුව- ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අවාසියට තීන්දු වූ අතර, ඒ අවස්ථාෙව්දී කිසිදු තැන්පතුවක් තැබීමකින් ෙතොරව ලන්ඩන් අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූවා. ඒ අභියාචනය පසු ගිය සතිෙය් පතික්ෙෂේප කළ නිසා, නැවතත් ඉන් ඉහළ අධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැවතත් නීතිමය කියා මාර්ගයකට යන්නය කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපෙදස් දීලා තිෙබනවා?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන් ඉහළ අධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා.

තුන්වන නඩුව වන ෙඩොයිෂ් බැංකුව විසින් ෙඩොලර් මිලියන 60ක් අය කර ගැනීම සඳහා පවරනු ලැබූ නඩුව අසා නිම කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් තීන්දුව පකාශයට පත් කර නැහැ. ඊ ළඟට, ඒ පශ්නයට අදාළවම සිටි බැංකුව සම්බන්ධෙයන් වූ ෙබ්රුම්කරණ නඩුව සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් රුපියල් මිලියන 268.9ක් වියදම් දරා තිෙබනවා. ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුෙව් නඩුව සඳහා රුපියල් මිලියන 467ක් ෙමෙතක් දරා තිෙබනවා. තවදුරටත් ඉදිරි නඩු කටයුතු සඳහා නඩු ගාස්තු සහ ඒවාට යන නීතිමය ගාස්තු පිළිබඳව බිල්පත් ලැබුණු විට ඒවා පිළිබඳව දැනුම්දීමට හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව ෙගවීමටත් තිෙබනවා? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දැනට ෙගවපු ඒවා පිළිබඳවයි මා සඳහන් කෙළේ. දැනට සිටි බැංකුව සමඟ වූ නඩුව සඳහා මිලියන 268.9ක් ෙගවා තිෙබනවා. හැබැයි ෙබ්රුම්කරණ නඩුව අෙප් වාසියට තීන්දු වුණ නිසා නඩු ගාස්තුව විධියට ඒ මුදල ලැෙබනවා. ඊ ළඟට, ෙම් වන විට ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුෙව් නඩු ගාස්තු විධියට මිලියන 467ක් ෙගවා තිෙබනවා. තව බිල්පත් ලැබීමට නියමිතව තිෙබනවා, අෙනක් නඩු විභාග ෙවමින් පවතින නිසා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කීයක් ෙගවලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මිලියන 467ක් ෙගවා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබුණු පශ්නෙය් හැටියට ඔබතුමා මෙගන් පශ්න හයක් අහලා තිබුණා. හැබැයි ඔබතුමා අද ඇහුෙව් පශ්න ෙදකක් පමණයි ෙන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හතරක් අහලා තිෙබනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අෙනක් පශ්න ෙදකට මම උත්තර ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමා පශ්න ෙදකක් ඉවත් ෙකරුවා.

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙහජින් ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් පශ්න ෙදකට මම දීපු පිළිතුරු ෙදක හරි ෙන්. ඊ ළඟ ෙකොටස අදාළ වන්ෙන් පශ්න ගත ෙපට්රල් සහ ඩීසල් සම්බන්ධෙයනුයි. ෙකොෙළොන්නාව CPSTL ෙතල් සමාගම සහ ෙතල් පිරිපහදු රසායනාගාරවල, රසායනාගාර පරීක්ෂණ මඟින් පවත්නා පිරිවිතර අනුව පවතින බව තහවුරු කිරීෙමන් පසු ෙතල් ෙගොඩ බෑම සහ ෙබදා හැරීම සිදු කර ඇත. නමුත් ෙමම ෙතල් ෙබදා හැරීෙම්දී රාජɕ ආයතන කිහිපයකින් මුල් අවස්ථාෙව් ලැබුණු පැමිණිලි පරීක්ෂා කර බැලීෙම්දී ෙතල් නියැදි නැවත වතාවක් පිරිවිතර හා ගැළපී ඇත. නමුත් යන්ත සහ වාහන සම්බන්ධෙයන් ලැබුණු පැමිණිලි මත ෙමහි යම් පශ්නයක් ඇති බවට වැටහී ගිය බැවින් ෙමම ෙතල් සාම්පල් ෙදකක් යුෙරෝපීය රටක රසායනාගාරයකට සහ මැද ෙපරදිග රසායනාගාරයකට යැවීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ රසායනාගාරවල තවදුරටත් සිදු කරන පරීක්ෂණ හා විශ්ෙල්ෂණ අනුව අදාළ වාර්තා ලැබීෙමන් පසු කටයුතු කිරීම සඳහා අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත වී සිටින විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණන නිලධාරිෙයකු, රසායනික ඉංජිෙන්රුවරෙයකු සහ කාර්මික ඉංජිෙන්රුවරෙයකුෙගන් යුත් තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර හානියට පත් වූ වාහන සම්බන්ධෙයන් සහ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් සති ෙදකක් තුළ ලබා දීම සඳහාත්, අතුරු වාර්තාවක් ෙමම සති අන්තය වන විට ලබා දීම සඳහාත් දැනට කටයුතු කර ඇත. දැනට භාවිත වන පිරිවිතරයන් යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා තාක්ෂණ කමිටුවක් පත් කිරීම සඳහා ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් සඳහා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හතර වැනි වතාවට. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙම් ක එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා නිවැරැදිව එතුමාෙග් පකාශයක ඒ ගැන සඳහන් කළා. ෙමොකද ෙම් හැම අවස්ථාවකදීම පශ්නය වුෙණ්, පිරිවිතර ගැළෙපන නමුත් සමහර වාහනවල කාර්මික ෙදෝෂයන් හට ගන්න එකයි. එතෙකොට ෙම් පශ්නෙය්දී-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බාල ෙපට්රල් අවස්ථාෙව්දී? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දුන්නු පිරිවිතරයන් තමයි එවලා තිබුෙණ්. ෙකෙසේ වුණත් ගරු කථානායකතුමනි, පිරිවිතරයන් යාවත්කාලීන කළ යුතු බව අපි පිළිගන්නවා. පිරිවිතරයන් වසර කිහිපයකදී යාවත්කාලීන ෙවලා නැහැ. හැබැයි නවීන වාහන අද ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන ආකාරෙයන්-[බාධා කිරීමක්] උදාහරණයක් හැටියට යුෙරෝපීය රටවල standards තුනක් පමණ තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් සාමානɕ ඩීසල් සහ සුපිරි ඩීසල් පමණයි. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන ආකාරයට පිරිවිතර නැවත සකස් කිරීම සඳහා තාක්ෂණ කමිටුවක් පත් කිරීමට ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ අනුව ඉදිරි

කාලය තුළදී රසායනාගාර යාවත්කාලීන කිරීම සඳහාත් නවීන උපකරණවලින් පිරිවිතරයන් යාවත්කාලීන කිරීම සඳහාත් ෙම් වන විට සංස්ථාව පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වා ෙග්ම ෙම් පස්තුතයට අදාළව පසු ගිය වර්ෂෙය් -2011- අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ෙමම වර්ෂෙය් ජූලි මස 31 දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් මිලදී ගන්නා ලද සියලු ක්ෂණික මිලදී ගැනීම් - spot purchasing - සහ ෙතොග පාලනය පිළිබඳවත් එයට අදාළ කරුණු පිළිබඳවත් පූර්ණ විගණන පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථා පනත අනුව ඇමතිවරයාට තිෙබන බලතල යටෙත් අමාතɕාංශ ෙල්කම් මඟින් විගණකාධිපතිවරයාට ෙම් වන විටත් ෙයොමු කර තිෙබනවා. විගණකාධිපති වාර්තාව ලැබුණු විට ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට - COPE එකට - පවා එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අර බාල ෙපටල් ෙගනාපු එක ඒකට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ඒක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙදන්ෙන් අෙගෝස්තු මාසෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ අවස්ථාවද- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සියල්ලම ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මුළු කාල සීමාව සඳහාම සියලුම කරුණු පරීක්ෂා කරන්නය කියන කාරණය- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒක මතු කරපු එක ෙහොඳයි. ඒකට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා මා කියන්නම්. සාමානɕ විගණන පරීක්ෂණෙය්දී ඒවා හසු ෙවනවා. නමුත් වර්තමානෙය් සිදු වන ගිණුම් කටයුතු විගණනය ෙවන්න තව වර්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමය කඩිනම් කිරීම සඳහායි කාල සීමාවක් සඳහන් කර ඒ කාල සීමාවට හසු වුෙණ් නැති ටික ඉක්මන් කරන්නය කියලා පනෙත් බලතල අනුව විගණකාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව අපට ඒ කියන කාල සීමාව ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පැහැදිලි කිරීමත් සමඟ ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අසා ඇති පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමාෙග් පකාශනෙයන් අසා ඇති 03 වන පශ්නය අනුව, බාල ෙපට්රල් ෙතොගය සම්බන්ධ පරීක්ෂා කිරීමට පත් කරන ලද ති පුද්ගල කමිටු වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශයන්ට අනුව ෙමම සිද්ධියට අදාළ වූ එක් නිලධාරියකු ෙම් වන විට අනිවාර්යය නිවාඩු යවා ඇති අතර ඔහුට ෙචෝදනා පතයක් ලබා දීම සම්බන්ධව අභɕන්තර විනය පරීක්ෂණය පවත්වමින් තිෙබ්. අෙනක් නිලධාරියා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පත්වීම්ලාභියකු බැවින් ඉදිරි කටයුතු සඳහා එම අමාතɕාංශයට ෙයොමු කර ඇති අතර, විමර්ශනය අරඹා ඇත. වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ මත හානියට පත් ෙමෝටර් රථ හිමිකරුවන් 1,888 ෙදනකුට ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 28ක් ෙගවා ඇත. තවත් අභියාචනා 34ක් ඉදිරිපත් වී ඇත. ෙමම කාර්යය සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 40කි. නමුත් ෙගවීමට සිදු වී ඇත්ෙත් රුපියල් මිලියන 28ක් පමණි.

එම අභියාචනා 34ත් සමඟ හානියට පත් ෙමෝටර් රථ හිමිකරුවන්ට ෙගවීමට ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 30ක් පමණ වනු ඇත. ෙමම මුදල සැපයුම්කරුවන්ෙගන් ලබා ගැනීමට ෙම් වන විට සාකච්ඡා සිදු ෙකෙරමින් ඇත. ලිපි හුවමාරු කර ඇත. එයට ලැෙබන පතිචාරය මත එම මුදල අය කර ගැනීමට ෙහෝ නීතිමය

513 514

2012 අෙගෝස්තු 07

කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව උදා කර ගනු ඇත. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්තාව අනුව ඉතිරිව තිබූ ඉන්ධන ෙමටික්ෙටොන් 2,053.47ක් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවා අපනයනය කිරීෙමන් සංස්ථාවට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2.2ක් ලැබී ඇති අතර, ෙතල් මිල ඉහළ යාෙම් වාසිය ඒ අනුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ලැ බීෙමන් එම ෙතල් ෙතොගය අපනයනය කිරීෙමන් අවාසියක් සිදු වී නැත. ෙහොඳ ෙවලාවට ෙතල් මිල ඉහළ ගිෙය්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාඩුව හදා ගන්න පුළුවන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම පාඩුව හදන්න බැහැ. මම කියන්ෙන් එතැනදි අවාසියක් ෙනොවන විධියට අපනයනය කරන්න පුළුවන් වුණා කියලායි.

අවසාන පශ්නය, ෙපර අවස්ථාෙව්දී අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ සමාගම නැවත ෙල්ඛනගත කිරීම සම්බන්ධව තිෙබන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් සැපයුම්කරුවන්ෙගන් අඩු සල්ෆර් දැවි ෙතල් සැපයුම්කරුවන් ඇත්ෙත් ඉතා සීමිත පමාණයකි. පසු ගිය වර්ෂය මැද භාගෙය්දී අඩු සල්ෆර් දැවි ෙතල් සැපයීම පිළිබඳව ඇති වූ අර්බුදකාරී තත්ත්වය විදුලි අර්බුදයකට මඟ පාදන වාතාවරණයකට ෙයොමු විය. ෙම් අනුව අඩු සල්ෆර් දැවි ෙතල් සැපයුම්කරුවන්ෙග් ඌනතාව නිසා ෙමම සමාගමට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 150,000ක දඩ මුදලක් අය ෙකොට අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කර ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙතල් සැපයුම්කරුෙවකු ෙලස ලියා පදිංචි කර ගැනීම සංස්ථා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත සිදු කර ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. කිසිම ආකාරයක එවැනි පරිචයක් නැහැ. කිසිම සැපයුම්කාර සමාගමක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ෙහෝ අසාදු ෙල්ඛනගත කිරීෙම්දී අමාතɕාංශයට ෙහෝ කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් මත පමණයි සිදු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන් පසුව ෙමම සමාගමට නැවත ලියා පදිංචිය ලැබී තිබුණු බැවින්, විවිධ අවස්ථාවලදී ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුව ෙටන්ඩර් ලබා ෙගන ඒ අනුව සැපයුම් කර ඇත. පශ්නගත ඩීසල් ෙතොගයද සපයා ඇත්ෙත් අනුමත ෙටන්ඩර් පසම්පාදන පටිපාටිය අනුව ෙමම සමාගමට ලැබුණු ෙටන්ඩරයක් මත ඒ ඇණවුම සැපයීෙම්දීය. පසු ගිය සිකුරාදා නැවත වතාවක් ෙමම සිද්ධිය ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පසම්පාදන මණ්ඩලයට ෙම් කරුණ ෙයොමු කර ෙමම සමාගම නැවත වතාවක් ලියා පදිංචි ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඇයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමතැන යම් පශ්නයක් තිෙබනවා. අසාදු ෙල්ඛනගත කිරීමට මත්ෙතන් ගන්න පියවර දැනට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මින් ඉදිරියට ෙටන්ඩර් පටිපාටියට එන්න බැහැ, ෙම් පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවක් එනෙතක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද පකාශය සම්බන්ධෙයන් මෙහේස්තාත්වරයා

පශ්න කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றத்தில் ெவளிப்பᾌத்திய கூற்ᾠ சம்பந்தமாக

நீதவான் ேகள்விெயᾨப்பியைம PRIVILEGE: QUESTIONING BY MAGISTRATE OF A

STATEMENT MADE IN PARLIAMENT

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon.Hunais Farook) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, I wish to raise the following matter of Privilege:

Together with five other lawyers, I appeared before the Mannar Magistrate, Mr. A. Judeson, on behalf of my client on 31st July, 2012.

Contrary to the usual practice of hearing, the Magistrate summoned us to his Chamber to make our submissions. Then Senior Counsel, Mr. Shiraz Noordeen made an appearance and mentioned my name. Thereupon, the Magistrate in a hoarse voice said, “Who is this person? I want to see him..” and the moment he saw me, he shouted at me in Tamil Language:

"நீர் தானா என்ைனப்பற்றிப் பாராᾦமன்றத்திேல கைதத்தீர்? - பத்திாிைகயிᾤம் ேபாட்ᾌள்ளீர். நீர் ஆர்ப்பாட் டத்தில் கலந்ᾐெகாண்டீரா?" என்ᾠ கᾌைமயான ெதானியில் கூறினார்.

He said, “Were you the person who spoke about me in Parliament? Were you the person who published news about me in the newspapers? Were you there in the Mannar protest?”

‘நீர்’ කියන ෙදමළ වචනෙය් සිංහල ෙත්රුම කිව්ෙවොත් 'උඹ'. Magistrate මෙගන් ඇහුවා,"උඹ ෙන්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා ගැන කථා කෙළේ; පත්තරවල පවෘත්ති පළ කරලා තිෙබන්ෙන්; උඹ විෙරෝධතා රැළියට සහභාගි වුණාද?" කියලා. ඒ විධිහට ඔහු කථා කළා.

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

Whereupon, I politely replied, "Your Honour, I am appearing before you as a Counsel for my client in this case and I do not wish to discuss extraneous matters". Thereupon, the Magistrate frowned and stared at me for a few seconds. Then, my Senior Counsel, Mr. Shiraz Noordeen intervened and politely informed the Magistrate that it was not proper for him to treat a counsel in that manner. Then, the Magistrate vociferously said, “I know how to conduct myself and I do not want advice from you. Do not teach me”.

The conduct of this Magistrate is clearly an affront to Parliament and is a breach of Privilege of a Member of Parliament. Therefore, I would submit before you, Hon. Speaker, that this matter is a breach of Privilege and appeal that this incident be inquired into by you as the guardian of the rights and privileges of Members of Parliament.

நான் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்பᾐ அவᾞக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஏெனனில் கடந்த நான்கைர வᾞட காலமாக அவர் மன்னார் மாவட்டத்தில் Magistrate ஆகக் கடைமயாற்ᾠகிறார். அᾐமட்ᾌமன்றி, அவர் மன்னார் மாவட் டத்திேலேய திᾞமணம் ெசய்திᾞக்கிறார். நாᾔம் மன்னார் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவன். மன்னார் மாவட்ட மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதி. எனேவ, நான் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மற்ᾠம் ஒᾞ சட்டத்தரணி என்பைத அறிந்திᾞந்ᾐம் அந்த நீதவான் என்ᾔடன் அந்த இடத்தில் நடந்ᾐெகாண்ட விதம் பாராᾦமன்றத்ைத அவமதிப் பதாகᾫம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் சிறப் ᾗாிைமைய மீᾠகின்ற ெசயலாகᾫம் அைமகிறᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.நன்றி. வணக்கம்.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, the Hon. Member mentioned that he had made critical remarks in this House about the Magistrate and as a result this issue has been raised regarding what he has said in this House. Now, I would like to draw your attention to Standing Order No. 78. It states, I quote:

"The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice shall not be raised except upon a substantive motion; .."

The Hon. Member has now admitted that he has breached Standing Order No. 78 by raising this Question of Privilege without a Substantive Motion.

The other matter, especially in regard to the Mannar incident and the Magistrate, is under sub judice. I think that matter should best be inquired there. This is not an independent matter that has come up by itself. But, there is a very serious case where an allegation has been made that a Minister has threatened - [Interruption.] I have not

named anyone but a Minister has threatened a judge. That is all that I have said. In that whole thing - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Leader of the Opposition is violating the Standing Orders. The Hon. Hunais Farook never mentioned the name of the Minister. What he tried to make in his speech, Sir, is that the Magistrate has violated his rights as a Member of Parliament. He has all the right to speak because the Legislature has the power. We cannot give that to any other body. Sir, therefore, speeches made in Parliament cannot be questioned elsewhere. That is why he is raising the matter of Privilege. The Leader of the Opposition has no right to intervene in this, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශයක් ගැනයි ඒ මන්තීතුමා සඳහන් කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) On whose behalf is he intervening? He is intervening on behalf of conspirators to drive the Muslims away from Mannar.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ඒ කරුණු කිව්වාට පස්ෙසේ, ඒ ගැන ෙපන්වලා දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ගැන මම බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, දැන් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have not yet finished my point of Order. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. - [Interruption.] ඔබතුමා දැන් කියපු කාරණාව මට ඇහුණා. වාඩි ෙවන්න.

517 518

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have not yet finished with what I have to say; I do not know why they took this over.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන ෙද්ටත් සවන් දීලා මම අවශɕ කටයතු කරන්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, as far as Parliament is concerned, we act under Article 4(c) of the Constitution where judicial power is vested in us in regard to powers and privileges of our own Members. - [Interruption.] But now, is this an issue that pertains to the powers and privileges of our own Members or an indirect way of trying to get Parliament to interfere on a sub judice matter, in which case, it goes to the first portion of matters pertaining to judicial -[Interruption.] Will you sit down? I listened to you. You all are a bunch of thugs;

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] a bunch of rogues.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] You come here and tell me to shut up.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මතු කරපු පශ්නය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්. නීතිය ගැන දන්ෙන් නැති අය ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද ෙම් ගරු සභාෙව් කරන්ෙන්? අෙප් මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක් කඩ වනවා නම් එය කවුරු කළත්, මමයි ඉස්සර ෙවලාම නැඟිටලා ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න කියලා. මම කියන්ෙන්, ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් වරපසාද කඩවීමක්ද, නැත්නම් අධිකරණ බලතලවලට බලපෑමක් කරන්නට හදනවාද කියලා බලන්න කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශය ඉතාමත් පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරයා පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව එතුමාට තර්ජනාත්මකව කථා කළා කියලා. එය මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක් කඩවීමක් හැටියට මම පිළිගන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් අනුමැතියක් නැතිව -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් ෙමතැන ඊට වඩා ෙවනස්. එතුමාෙග් පශ්නය 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් එන කාරණයට වඩා ෙවනස්. තව දුරටත් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න වරපසාද පිළිබඳ කමිටුවට අවස්ථාව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථාවක් පිළිබඳව එතුමාට තර්ජනය කරන්න කිසිම ෙකෙනකුට කිසිම තැනකදී අයිතියක් නැහැ. ඒ වරපසාදය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමතැනට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමතැනට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්ක ගැන විභාග කරන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද එෙහම තීරණයක් ෙදන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට තීන්දුවක් ෙදන්න වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා කියන සියලු ෙද්ම පිළිගන්න ෙමතැන සූදානම් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මන්තීතුමා ඔය පකාශය කරන ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙමතැන හිටිෙය් මා පමණයි. Adjournment Motion එක අවසන් ෙවලා කිසිම පදනමක් නැතිව නɕාය පතයට පිටින් එතුමා ඔය පකාශය කෙළේ. ඒ ෙවලාෙව් මම ඒකට විරුද්ධ වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනට ඒක අවශɕ නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතෙකොට මුලසුෙන් හිටිෙය් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනට ඒක අවශɕ නැහැ. අෙප් කමිටුවක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ඒ කමිටුවට ෙයොමු කළාට පස්ෙසේ කමිටුෙව්දී ඒ ගැන ෙසොයා බලයි. මම මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමාටත් එකයි, අනික් මන්තීවරුන්ටත් එකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිවම - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මන්තීවරෙයක් ෙම් සභාෙව් කථා කරන එකක් පිළිබඳ කවුරු හරි පශ්න කළා නම් මම තමයි ඉස්සර ෙවලාම ඒ මන්තීවරයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්. මම ෙමතැන මතු කරලා තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම්ක එතැනට බලපාන එකක්ද, නැත්නම් අධිකරණ බලයට බලපාන එකක්ද කියලා විතරයි මම ඇහුෙව්. ඒක ඔබතුමා විභාග කරලා කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ ෙහොයලා බලලායි තීන්දු කරන්න ඕනෑ. එතැන තවත් නීතිඥ මහත්වරු හිටියා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙහොයා බලලායි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. තව නඩුවක් මැදදී අරගන්න එක හරි නැහැ. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ ගැන ෙහොයා ෙගන ඊට පස්ෙසේ පකාශයක් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 ෙයෝජනාව.

වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත : නිෙයෝග

காᾌ ேபணல் கட்டைளச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் FOREST CONSERVATION ORDINANCE :

REGULATIONS

[අ.භා. 2.28]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(451 වැනි අධිකාරය වන) වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 24 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්ති ය යටෙත් පරිසර අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ජුනි 11 දිනැති අංක 1762/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.07.19 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ගැසට් පතය මඟින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ලංකාෙව් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ, පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ ෙමහි සඳහන් තහනම් කරන ලද දැවවලින් හැර අනික් දැව වර්ගවලින් සාදන ලද සාදන ලද ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා බලපතවල ඇති අවශɕතාෙවන් නිදහස් කිරීමයි.

දැනට ෙමම IIවන උප ෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන මහ නගර සභා සහ නගර සභා සීමාව ඇතුළත එහි IIIවන උපෙල්ඛනෙය් IIIවන තීරුෙව් නිශ්චිතව දැක්ෙවන දැව වර්ගවල ඉරූ දැව සහ එම දැව වර්ගවලින් සාදන ලද අයිතමයන් පවාහනය කිරීෙම්දී බලපත ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාෙවන් නිදහස් කිරීම තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි අදහස.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් මුළු භූමි පමාණෙයන් සියයට 29ක් පමණ වනාන්තරවලින් ආවරණය ෙවලා තිෙබනවා. ස්වභාවය අනුව ඝන වනාන්තර සියයට 22ක්, විවෘත වනාන්තර සියයට 7ක් වශෙයන් අපට ෙවන් කර දක්වන්න පුළුවන්.

ෙපොදුෙව් ෙමම වනාන්තරවලින් සියයට 60ක් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය ෙවනවා. වනාන්තර සම්බන්ධෙයන් වර්තමානෙය් කියාත්මක, 1995 වර්ෂෙය් රජය විසින් පිළිෙගන අනුමත කරනු ලැබූ ජාතික වන ක්ෙෂේත පතිපත්තිෙය් මූලික අරමුණු තුනක් තිෙබනවා. එකක්, වනාන්තර සංරක්ෂණය කිරීම. ෙදවැනි අරමුණ රුක් ආවරණය සහ වනාන්තරවල ඵලදායීතාව වර්ධනය කිරීම. තුන්වැනි අරමුණ තමයි, ජාතික ආර්ථිකයට දායකත්වය සැපයීම. රක්ෂිත සහ සංරක්ෂිත වනාන්තර හැර දැනට අප විසින් ෙවළඳ ෙපොළ සඳහා වවනු ලබන ගස් තිෙබන වනාන්තර තිෙබනවා. ඒවා උඩරට පළාත්වල තිෙබනවා; පහත රට පළාත්වල සහ මැද රට තිෙබනවා. ෙම් අනුව අපි හැම විටම ලංකාෙව් දැව අවශɕතාෙවන් සියයට 20ක් පමණ රාජɕ දැව සංස්ථාව හරහා සපයනවා. ඉතිරිය සඳහා ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමියන්ෙගන් ලැෙබන දැව තමයි පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. වන සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීම, ඒවා තිරසාර ෙලස කළමනාකරණය කිරීම, වන නිෂ්පාදන භාවිතයට ගැනීම සහ දැව පවාහනය සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන නියම කිරීම වන සංරක්ෂණ ආඥාපනතට අයත් කාර්යයන් වශෙයන් සැලෙකනවා.

521 522

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් දැව අවශɕතාෙවන් සියයට 10ක විතර දැව ආනයනය කරනවා. ෙම් නිසා දැව පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියා අපි කල්පනා කරනවා. අපි 1980 ගණන් ෙවන කල් ලංකාෙව් රජෙය් සංරක්ෂිත කැලෑවලින් දැව අවශɕතාව ෙවනුෙවන් දැව සැපයූවා. නමුත් 1985 විතර ඉඳලා අපි සංරක්ෂිත කැලෑවල කිසිම දැව වර්ගයක් කපලා ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. අපට තිෙබන වාණිජ වශෙයන් වගා කරන ලද වගා බිම්වලින් -commerical woodlotsවලින්- පමණයි අපි ෙවළඳ ෙපොළ සඳහා දැව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ අනුව සංරක්ෂණය මුල් කරෙගන ඒ සඳහා ෙවන් කළ සුවිෙශේෂ පාරිසරික ලක්ෂණවලින් යුතු බවට හඳුනා ගත් වනාන්තර සංරක්ෂිත හා රක්ෂිත වනාන්තර වශෙයන් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. අප ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන් අපට නිතɕ වනාන්තර පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන්. We want to create a permanent forest estate in the Island.

ගරු කථානායකතුමනි, 19වන සියවස ආරම්භෙය් සිටම රක්ෂිත වනාන්තර පකාශයට පත් කිරීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැනට දිවයිෙන් සියලුම පළාත් ආවරණය වන පරිදි ෙහක්ෙටයාර 924,669ක් සංරක්ෂිත හා රක්ෂිත වනාන්තර වශෙයන් ගැසට් මඟින් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව වනාන්තර වර්ගය සහ පමාණය වශෙයන් ගත්ෙතොත් සංරක්ෂිත වනාන්තර ෙහක්ෙටයාර 134,084ක් තිෙබනවා. රක්ෂිත වනාන්තර ෙහක්ෙටයාර 790,585ක් තිෙබනවා. අපි ෙම් වනාන්තරවලින් වැඩි පමාණයක් මැනලා, සිතියම්ගත කරලා, මායිම් කණු සිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, දීර්ඝ කාලයක් අනවසරෙයන් පදිංචි වී ෙහෝ භුක්ති විඳිමින් තිබූ විශාල ඉඩම් පමාණයක් නියමානුකූල කිරීමට බැහැර කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැනට අෙප් රක්ෂිත සහ සංරක්ෂිත ෙනොවන කැලෑවල ෙහේන් වගාව සඳහා වාර්ෂික බලපත ලබා දීෙම් කමයකුත් අපි අනුගමනය කරලා තිෙබනවා. ඒ හැරුණු විට, එක්සත් ජාතීන්ෙග් අධɕාපන හා සංස්කෘතික සංවිධානය, ආෙව්ණික වන සත්ත්ව හා වෘක්ෂලතාවලින් යුත්, ජාන විදɕාත්මක සම්පත් බහුල, අනනɕ වූ පරිසර පද්ධති සහිත සිංහරාජ හා නකල්ස් වනාන්තර ෙලෝක උරුමයන් බවට පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සිංහරාජ වනාන්තරය ෙහක්ෙටයාර 11,187ක්, නකල්ස් වනාන්තරය ෙහක්ෙටයාර 18,290ක් වශෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මීට අමතරව විෙශේෂ ශාක වර්ග වගා කරපු වන වගා ෙහක්ෙටයාර 76,557ක් තිෙබනවා. සහභාගිත්ව වන වගා ෙලස සිදු කළ කෘෂි වන වගා ෙහක්ෙටයාර 14,888ක් තිෙබනවා. වනාන්තර ස්වභාවෙයන් පවතින රජෙය් ෙවනත් වනාන්තර සියල්ලම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය ෙවන්න ඕනෑ කියලා 2001 වර්ෂෙය්දී රජය පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අවෙශේෂ කැලෑ වශෙයන් ගැෙනන කැලෑත් ෙම් යටෙත් රජෙය් වනාන්තර බවට පත් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ වන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අධɕයනයක් ෙකරුවා. ඒ අධɕයනයට අනුව අනවසරෙයන් ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කිරීම සම්බන්ධ කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතා අල්ප වශෙයන්. අනවසර කියා සැලකිය යුතු පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වනාන්තරවලින් පිටතදීයි. ඒවා ෙබොෙහෝ විට අනවසර දැව පවාහනයත්, දැව ගබඩාවල සිදු වන වැරදිත්, සන්තකෙය් තබා ගන්නා දැවවල අයිතිවාසිකම් තහවුරු ෙනොකිරීමත් වැනි වැරදි බව ෙපනී යනවා. ඒ අනුව ෙපෞද්ගලිකව පවාහනය කරන දැව සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන වැරදි රැසක් අපට වාර්තා ෙවනවා.

අපි වනාන්තර ගැන ෙමෙහම කථා කරන ෙකොට, ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල, ෙගවතු සහ ඒ ආශිත වන වගා ෙහක්ටයාර් 900,000ක් තිෙබන බවට අපි ගණන් බලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් වැවිලි සමාගම් සතුව තිෙබන, වැවිලි ක්ෙෂේතයට අයිති ඉඩකඩම් ඒ වන වගාවට අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික

ඉඩම්වල කුඩා woodlots හැටියට තමයි පවතින්ෙන්. ඒ නිසා රජෙය් වනාන්තර ආරක්ෂා කර ගැනීමට නීතිරීති පැනවීෙම්දී ෙපෞද්ගලික පාර්ශ්වෙයන් ෙකෙරන දැව බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන්ද අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙද්ශීය වශෙයන් සියයට 80ක් විතර දැව නිකුත් කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. රජෙයන් සියයට 20ක් විතරයි රාජɕ දැව සංස්ථාව හරහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

අපි විවිධ සංරක්ෂණ ශාක වගා කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා ශාක වගා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විවිධ තැන්වල තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙගවතුවල තිෙබනවා. මෙහෝගනි, ෙත්ක්ක, මිල්ල, හල්මිල්ල වාෙග් ශාක තිෙබනවා. තවත් ශාක වර්ග තිෙබනවා. උඩ රට පළාත්වල යූකැලිප්ටස් තිෙබනවා. ඒ ආදි වශෙයන් තිෙබන පමාණ අපි ගණන් බලා තිෙබනවා.

ඇත්තටම අෙප් ගණන් බැලීමට අනුව සියයට 80ක් විතර ෙවෙළඳ ෙපොළට දැව නිකුත් වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. අපි රාජɕ දැව සංස්ථාව හරහා උපරිම වශෙයන් නිකුත් කරන්ෙන් සියයට 20යි. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික, රජය සතු සහ රජය විසින් බැහැර කර ඇති ඉඩම්වල පිහිටි ගස්වලින් ලබා ගන්නා දැව ඉවතට පවාහනය කිරීම තහනම් කිරීමටත්, ඒ සඳහා අවසර දීෙම් කියාවලිය නියම කිරීමටත් වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙතන් නීතිමය පතිපාදන සලස්වා තිෙබනවා.

පැහැදිලිව කිව්ෙවොත් ෙපෞද්ගලිකව කවුරු ෙහෝ දැව කපලා පවාහනය කරනවා නම් ෙහෝ රජෙයන් දැව කපලා -රජය සතු දැව කපලා පවාහනය කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් රාජɕ දැව සංස්ථාවට පමණයි.- පවාහනය කරනවා නම් ෙහෝ සාමානɕෙයන් ඒ සඳහා අවසර ලබා ගත යුතු කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, අදාළ පුද්ගලයා පෙද්ශෙය් වන සංරක්ෂක ළඟට යන්න ඕනෑ. ඊළඟට වන සංරක්ෂක මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ළඟට යන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා අවසරය ගාම නිලධාරිවරයාට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගාම නිලධාරිවරයා ඒ අවසරය ආපහු සැරයක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට එවන්න ඕනෑ. වන කමිටුෙව් තීන්දුෙවන් පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ආපහු අවසරය වන සංරක්ෂක ෙවත යවන්න ඕනෑ. වන සංරක්ෂක ඒ ස්ථානයට ඇවිල්ලා මැනලා, lot ලකුණු කරලා, පවාහන බලපතයක් ඒ ස්ථානය දක්වා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් දැව ඉරන්න අවශɕ බලපත ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක විශාල කාලයක් ගත වන දිගු කියාවලියක්. හුඟක් ෙවලාවට ෙම්ක තමයි අෙප් දැනට තිෙබන කමෙව්දය. ඒ අනුව පනෙත් 24වන වගන්තිය යටෙත් එක් එක් පරිපාලන දිස්තික්කවලට අදාළ වන පරිදි යම් දැව වර්ග පවාහනය තහනම් කරමින් 2008 වර්ෂෙය් 1548/29 දරන ගැසට් පතය මඟින් නිෙයෝග මාලාවක් අපි පනවලා තිෙබනවා. එෙලසම අවසර පත නිකුත් කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටිය විධිමත් කරමින් චකෙල්ඛයක් 1996.12.06වැනි දා පරිසර අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කරලා තිෙබනවා.

එය අවස්ථා කිහිපයකදී සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම සංෙශෝධන මඟින් දැව පවාහන අවසර පත නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව පැවැති සංකීර්ණ කමෙව්ද එක්තරා දුරකට සරල කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගෘහ භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් පවාහන දුෂ්කරතා අවම කිරීමට පියවර රැසක් අරෙගන තිෙබනවා.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථාව කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙසේ වුවත් එදිෙනදා පාවිච්චියට ගැෙනන ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනයට අදාළව නීතිමය සීමාවන් ගැනත්, ඉරන ලද දැව සුළු පමාණවලින් ෙගන යෑමට පවතින දුෂ්කරතා ගැනත් අපිට විවිධ පාර්ශ්ව නිරන්තරෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ අනුව, කැබිනට් මණ්ඩලය සාකච්ඡා කරලා තීරණය කළා, ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් මහජනයාට සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ගැසට් පතය මඟින් කරනු ලබන නිෙයෝග මාලාව තමයි මම අද දින ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා නිතර ෙයොදා ගන්නා, එෙසේ වුවද වඳ වී යෑෙම් තර්ජනයට ලක් වී ඇති ශාඛ වර්ග පහක් හැර, එනම් කළුවර, කළුමැදිරිය, සුදුහඳුන්, බුරුත සහ නැදුන් යන ශාඛවලින් හැර, ෙසසු දැව වර්ගවලින් සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ අවසර ලබා ගැනීෙමන් ෙතොරව දිවයින පුරා පවාහනය කිරීමට ෙම් මඟින් හැකියාව ලැෙබනවා. ආරක්ෂිත දැව වර්ගයක් වන, ඖෂධීය වටිනාකමින් යුතු ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතින සුදුහඳුන් දැවවලින් සාමානɕෙයන් ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කෙළේ නැතත්, ලබා ෙදන සහනය අයුතු ෙලස ෙයොදා ෙගන ඒ දැව ගෘහ භාණ්ඩ ස්වරූපෙයන් පවාහනය කිරීම වැළැක්වීම සඳහා, අවසර පත ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව තවදුරටත් පවතිනවා. ෙමහි සඳහන් විෙශේෂ ශාක වර්ග පහ හැර ඉරන ලද ෙවනත් දැව, දැව වර්ගවලින් සකස් කරන ලද භාණ්ඩ, ෙදොර ජෙනල්, උළුවහු, වට කණු සහ දර, රජය සතු වනාන්තර ආශිතව පිහිටා ෙනොමැති ෙතෝරා ගත් නගර සභා සීමා 27ක පවාහන බලපතයක් ෙනොමැතිව පවාහනය කිරීමට අපි ඉඩ ෙදනවා. එෙසේම කළුවර, කළුමැදිරිය, සුදුහඳුන් හා නැදුන් යන වර්ග හැර, ෙවනත් වර්ගවලින් ඉරා ගත් දැව, සකස් කළ භාණ්ඩ, වට කණු හා දර සියලුම මහ නගර සභා සීමා තුළ පවාහනය කිරීමට තවදුරටත් අවසර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හංවැල්ල සහ පාදුක්ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හැර, ෙකොළඹ පරිපාලන දිස්තික්කය තුළ පමණක් බුරුත දැවවලින් සකස් කළ ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනයත්, බුරුත දැෙවන් සකස් කළ ෙවනත් අයිතම හා ඉරූ දැව පවාහනයත් බලපත අවශɕ තාෙවන් නිදහස් කර තිෙබනවා.

තවද, ෙබොෙහොමයක් ඉදි කිරීම් කටයුතුවලදී භාවිතයට ගන්නා ගිනිසපු වර්ගෙය් ඉරූ දැව සහ එම දැව වලින් සකස් කළ ගෘහ භාණ්ඩ දිවයින පුරාම පවාහනය කිරීමට අපි අවසර දීලා

තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනයට ලැෙබන අවසරය, අලුත් ෙහෝ පැරණි, ඔපදැමූ ෙහෝ ඔප ෙනොදැමූ සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩවලටත් අදාළ වනවා. ෙමම නිෙයෝග නිසා සමස්ත ෙපොදු ජනතාවට සහ විෙශේෂෙයන් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වන කාර්ය බහුල ජන ෙකොටස්වලට විෙශේෂ සහනයක් ලැෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී තවත් ඉතා වැදගත් ෙදයක් මා ෙම් ගරු සභා වට කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතෙය් දී ලී දඬු ෙහෝ ඒ සම්බන්ධ දවɕ ආනයනය කිරීම ෙබොෙහෝ රටවලින් කමානුකූලව තහනම් වන ස්වරූපයක් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය් දී දැව මිල ඉහළ යෑමත්, දැවවලින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන භාණ්ඩ ෙකෙසේ ෙවතත්, ලංකාවට දැව ආනයනය කිරීමත් ඉදිරිෙය් දී සීමා සහිත වනු ඇතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ඉඩකඩම්වල පවා දැව නැවත වැවීමට උනන්දු කරවීම අෙප් යුතුකමක් හැටියට සලකනවා. ඒ නිසා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හදන පැළ පමාණය අපි විශාල වශෙයන් වැඩි කරලා තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අපි කිව්වා, වගා කිරීම සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකොස් පැළ තුන් ලක්ෂයක් හදන්න කියලා. ඒක වඩු කර්මාන්තය රැකියාවක් වශෙයන් කරන අයට පහසුවක් වාෙග්ම, ඔවුන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ යෑමටත් ෙහේතුවක් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රැකියාවලට ෙයොමු වන පිරිසත් වැඩි වනවා. ගසක් සෑදීෙම් ඉඳලා කපා දැමීම දක්වා වන අන්තර් කාලය තුළ අප දැඩි ෙලස පාලනය කිරීමක් කෙළොත්, ඒෙකන් සිදු වන ෙදයක් තමයි අෙප් වඩු කර්මාන්තෙය් තිෙබන තරගකාරිත්වය අඩු වන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව පැත්තක් අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මඟින් වැරැදි කරන තුන් වැනි පාර්ශ්වයක් නිර්මාණය වනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම නියම ෙලස දැව අයිතිකරුවන්ට විශාල අපහසුතාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. Owners of the wood are being harassed day by day because of these stringent provisions in the law. විවාහ මංගල කටයුතුවලදී සහ වාසස්ථාන ෙවනස් කරන රජෙය් ෙසේවකයන්ට අපහසුතාවකින් ෙතොරව කලට ෙව්ලාවට තම ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කර ගැනීමට ෙනොහැකි වීම කැපී ෙපෙනන ගැටලු බවට පත්ව තිබුණා. ෙම් නිෙයෝග හරහා ඒ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට දැන් අවකාශ සැලසී ඇති බව ෙම් ගරු සභාවට මා මතක් කරනවා. එෙමන්ම නීතිමය සීමා ලිහිල් කිරීෙමන්,-[බාධා කිරීමක්] අපි ඒවා ෙවනම කරන්ෙන්.

එපමණක් ෙනොව නීතිමය සීමා ලිහිල් කිරීෙමන් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල පැළ ෙරෝපණය කිරීමට ජනයා තුළ වැඩි වශෙයන් ෙපළඹවීමක් ඇති වනවා.

ඒ අනුව දැව පවාහනය සඳහා අවසර පත නිකුත් කිරීෙම් විධිවිධාන තවදුරටත් අප අනාගතෙය්දී ලිහිල් කරනවා. ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල ඇති දැව අඩු වියදමකින් පහසුෙවන් ඉරා ගැනීමට හැකි වන පරිදි දැව ගබඩා සම්බන්ධෙයන් නව ෙරගුලාසි පැනවීමටත් අප කටයුතු කරෙගන යන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. එෙසේම ෙමම නිෙයෝග පැනවීෙම්දී රජෙය් වනාන්තරවල ආරක්ෂාවට ඇති විය හැකි අහිතකර තත්ත්ව පාලනය කිරීම ෙකෙරහිද අෙප් අවධානය ෙයොමු කළා.

ගෘහ භාණ්ඩ සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් සලකා බැලුවෙහොත්, රජෙය් වනාන්තරවල ඇති දැව ෙහළීම වැළැක්වීම සඳහා සිදු කරන කාර්යයට අමතර වශෙයන් ඒවා පවාහනය කරන විට සහ ඒවා දැව ගබඩාවලට ෙගනැවිත් නිෂ්පාදන කටයුතුවලට භාජන කිරීම ඇතුළු අවස්ථා ගණනාවකදී නීතිය කියාත්මක කිරීමට නිලධාරින්ට ඉඩ ලැෙබනවා.

525 526

2012 අෙගෝස්තු 07

අපි දැව පවාහනය සඳහා ඇති යම් යම් සීමා ඉවත් කළත්, වැරැදි කියාවක් කරන ඕනෑම අවස්ථාවක ඕනෑම තැනකට ඇතුළු වීමට සහ ඒවා පරීක්ෂා කිරීමට වන නිලධාරින්ට තිෙබන අයිතිය නැති කර නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කිව්වා, ඕනෑම තැනකට වන සංරක්ෂණ නිලධාරින්ට ඇතුළු වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා කියලා. ඒක ස්ථානයකදී, නිවසක, කඩ පළක සඟවා තැබීමක් කියලා හිතමු ෙකෝ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්, ඔව්. ඒවාත් අයිතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට අමතරව පවාහනෙය්දී-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සැකයක් හිතුෙණොත් පවාහනෙය්දී පවා පරීක්ෂා කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. 30වැනි වගන්තිය අප අයින් කරලා නැහැ. ඒක එෙහමම තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කරන්ෙන් නීතɕනුකූලව, සාධාරණව, පවාහනය කරන්න ඕනෑ කරන අයිතිය ඇති කිරීම පමණයි. යම් තැනක නීතɕනුකූල ෙනොවන කියාවක් සිදුවනවා නම් එය පරීක්ෂා කිරීෙම් අයිතිය තවදුරටත් ඒ වන සංරක්ෂණ නිලධාරින්ට තිෙබනවා. නඩු පැවරීෙම් අයිතියත් එෙහමම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් වාණිජ වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් වන වගා කර ඇති ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල පිහිටි ගස්වල ආරක්ෂාවට ඇති විය හැකි අනිසි බලපෑම් ෙකෙරහිද අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළට දැව නිෂ්පාදන සැපයුම පශස්ත මට්ටමක පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒවාෙය් මිල අධික ෙලස ඉහළ ගිහිල්ලා පශ්න ඇති ෙවනවා. විශාල ආෙයෝජනයක් සිදු කර සැලකිය යුතු පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ඇති කරන රජෙය් බදු ආදායමට දායකත්වය සපයන දැව වɕාපාරිකයන්ෙග් කටයුතුවලට ඇති විය හැකි බලපෑම ෙකෙරහිද අප අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් තිෙබන දැව ඉරන කර්මාන්තශාලා ෙබොෙහොමයක නවීන තාක්ෂණය පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාල වශෙයන් දැව ඉරන ෙකොට නියමිත උපකරණ - machinery - නැතිකම නිසා ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් එක්ක සසඳා බලන ෙකොට අෙප් දැව අපෙත් යෑම විශාල වශෙයන් වැඩියි. ඒකත් අප සැලකිල්ලට අරෙගන තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික දැව පවාහනය සඳහා අවසර පත ලබා ගැනීමට ඉදිරිපත් වන ඉල්ලීම් පරීක්ෂා කිරීමට ඉන්ෙන් සීමිත නිලධාරින් පිරිසක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට විශාල කාලයක් ඒ සඳහා වැය කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නීතɕනුකූලව දැව සම්බන්ධ කටයුතු කරන පිරිසකට යම් ආකාරයක විවෘත කිරීමක් කරලා, වනය ආරක්ෂා කිරීෙම් කාර්යය සඳහා අෙප් නිලධාරින්ට වැඩි කාලයක් ලබා ගන්න ඉඩ සැලැස්වීමයි. එය අෙප් එක අදහසක්. ඒ අනුව අනවසර දැව ෙහළීම්, පවාහනය වැළැක්වීමට මැදිහත් වීම වාෙග්ම ගෘහ භාණ්ඩ ඇතුළු ෙවනත් දැව භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය

කරන දැව ගබඩාවලට ෙගන එන දැවවල නීතɕනුකූල බව ෙසොයා ගැනීමට ඇති ඉඩ කඩත් ෙම් නිසා වැඩි ෙවනවා. ඒ අනුව, පසු ගිය කාලය තුළ වන නිලධාරින්ට අවශɕ පහසුකම් සපයලා ඔවුන් සවි බල ගැන්වීමට අප පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ට වාහන, කාර්යාල හා නිල නිවාස පහසුකම් සැපයීම, වෘත්තීය ගරුත්වයට ෙහේතුවන පරිදි සුදුසු නිල ඇඳුමක් ලබා දීම, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවති ෙවනත් වෘත්තීය ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දීමට අපි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

වසර තිහකට වැඩි කාලයක් නිසි පාලනයකට යටත්ව ෙනොතිබුණු විශාල ස්වාභාවික වනාන්තර පමාණයක් පිහිටා ඇති උතුරු පළාෙත් වන සංරක්ෂණ කටයුතු ෙමෙහය වීම සඳහා කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් සහ මන්නාරම පරිපාලන දිස්තික්කවලට නව දිසා වන කාර්යාල තුනක් පිහිටුවා නිලධාරින් අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවතින වනාන්තර ආරක්ෂා කිරීමට අමතර වශෙයන් හරිත ආවරණය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත්, දැව සැපයුම ඉහළ නංවා ඵලදායි ෙලස ෙයොදා ගැනීම සඳහාත් අමාතɕාංශය උපාය මාර්ග රැසක් අරෙගන තිෙබනවා. මුළු දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක වන "දැයට ෙසවණ" රුක් ෙරෝපණ වැඩසටහන එයින් එක වැඩසටහනක්.

කඳු මුදුන්වල සිදු කරන වන වගා වɕාපෘති ඇතුළු විවිධ වන වගා වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. සංවර්ධන කටයුතු නිසා හානියට පත් වන පෙද්ශ ෙවනුවට විකල්ප ස්ථානවල වන වගා ස්ථාපිත කිරීම සඳහා මහවැලි, උමා ඔය, කළු ගඟ වැනි විශාල පරිමාණ වɕාපෘති හරහා අනුගහය ලැබී තිෙබනවා. නගර අලංකාරය, මාර්ග ෙදපස පැළ සිටුවීම වැනි විෙශේෂ වැඩසටහන් සඳහාත් අප විශාල වශෙයන් පැළ නිපදවා තිෙබනවා.

වන වගාවන් සිදු කර එමගින් ෙවළඳ ෙපොළට දැව සැපයීමට දායක වීම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් කාර්යයක් ෙවනවා. මහජන අවශɕතාවන් වැඩි වීමත් සමඟ පශස්ත මට්ටමක දැව සැපයීමට බාධා ඇති වුවෙහොත් වනාන්තර ෙකෙරහි අමතර පීඩනයක් ඇති වන බව අප හැම ෙවලාෙව්ම මතක් කරනවා. ඒ අනුව සාමනɕෙයන් දැනට අෙප් තිෙබන වාණිජ වන වගාවලින් අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 600ක පමණ මුදලක් අප රජයට ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම දැව සංස්ථාව ඒවා වාණිජ වශෙයන් විකිණීෙමන් ඒ ලබන ලාභෙයන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියනයක පමණ මුදලක් භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදනවා.

කවර පමාණයකින් ෙහෝ වන පැළ ෙරෝපණය කරන පිරිස් ෙවත පැළ වර්ග, අවශɕ ඉඩම්, තාක්ෂණය ඇතුළු හැම සහෙයෝගයක්ම රජය විසින් ලබා ෙදන අතර ඔවුන්ෙග් වගාවන් ආරක්ෂා කිරීම, අස්වැන්න භාවිත කිරීම, ඊට ඉහළ මිලක් ලබා දීම තහවුරු වන ෙලස ෙවළඳ ෙපොළ පාලනය කිරීමට නීති සම්පාදනෙය්දී කටයුතු කරන බවත් ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් අප ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කර සිටිනවා.

ඒ අනුව තමයි අප ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳ වූ ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් අද දින ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග අනුමත කර ගැනීම සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මන්තීවරුන් විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීමටත් අවසානෙය්දී මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.52]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරිසර ඇමතිතුමා වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වූ ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව පසුබිම් කරුණු විධියට ෙබොෙහෝ කාරණා ෙගන හැර දැක්වූවා. නමුත් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ඉතාම සීමිත කාරණයක් සම්බන්ධව වූ ගැසට් නිෙව්දනයක්. ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් කර තිෙබන එතුමා දැක්වූ අරමුණ එනම් ලී භාණ්ඩ නිෂ්පාදකයන්ට සහ යම් පෙද්ශයක සිට තවත් පෙද්ශයකට ෙම් භාණ්ඩ රැෙගන යන සාමානɕ පුරවැසියන්ට සහනය ලබා දීමය කියන පරමාර්ථය ඉතා වැදගත් පරමාර්ථයක්; ෙහොඳ පරමාර්ථයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලී කඳන් පවාහනය සහ ලී පවාහනය පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාම විවිධ පවෘත්ති, එකිෙනකට ෙවනස් පවෘත්ති රජෙය්ම ආයතන හරහා නිර්මාණය වුණා. එක ෙවලාවකට කියනවා, ගස් කපන්න බලපත අවශɕ නැහැයි කියා. තව ෙවලාවකට කියනවා, ඒ සඳහා බලපත අවශɕයි කියා. තවත් ෙවලාවකට කියනවා, සීමිත කාලයකට එය ලිහිල් කර තිෙබනවාය කියා. එම නිසා ෙම් ගස් කැපීම කරන්නට පුළුවන් ද බැරිද, එෙසේ කළ හැකි වන්ෙන් කුමන කාල සීමාවක් තුළ ද, එෙහමත් නැත්නම් යම් විෙශේෂිත අරමුණක් ඉටු කර ගන්න ෙකටි කාලීන පතිපාදන ෙගන එන්නට උත්සාහ කරනවාද කියන කාරණා ගැන පසු ගිය කාලෙය් සමාජය තුළ, සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් සිත් තුළ ෙලොකු පශ්නයක් මතු වුණා. නීතිඥවරුන් හැටියට කටයුතු කරන අෙපන් මිනිසුන් ඇවිත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අහනවා. ෙමම සීමාවන් ඉවත් කර තිෙබනවාද, යම් කාලයකට සිමිතව තිෙබනවාද යනාදී කාරණා අෙපන් අහනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයනුත් අපට ඒ පිළිබඳව දැන ගැනීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) දැව වර්ග ෙදකක් කපා ඉරා ගැනීම සඳහා අවශɕ අවසරය දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමොනවාද ඒ දැව වර්ග ෙදක ? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගස් වර්ග ෙදකක්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කියන්ෙන් ගස් ෙදකක්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තහනම් ෙනොවන ගස් වර්ග ෙදකක්. කළුවර, කළු මැදිරිය, බුරුත, නැදුන්, ෙකොස් වාෙග් දැව හැර මිල්ල, හල්මිල්ල, ෙත්ක්ක, මැෙහෝගනී වාෙග් දැව කපා ෙගන යන්නට පුළුවන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් කාරණා පිළිබඳව විධිමත්ව අදාළ ෙරගුලාසි අනුමත කර රෙට් කාටත් දැන ගන්නට පුළුවන් ආකාරයට සමාජයට ඉදිරිපත් කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එම නිසා අද අනුමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වූ ගැසට් පතෙය් මතුපිටින් තිෙබන ඉතාම සීමිත කාරණා යහපත් වුණත් රජයට ෙම් කාරණා පිළිබඳව වැදගත් නිශ්චිත පතිපත්තියක් ති ෙබනවාද කියා මම පළමුෙවන්ම අහන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගස් ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අද උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිදුරු ගස් ගැන කථා කළා.

එතුමා කිව්වා, ෙම් Z-score පිළිබඳ පශ්නෙය්දී විපක්ෂය පිදුරු ගහක එල්ලිලා දඟලනවා කියලා. හැබැයි, පිදුරු ගහක්ද නැද්ද කියන කාරණය ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් තීරණය කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. උසස් ෙපළ කරපු දරුෙවෝ ලක්ෂ ගණනකට, ඒ දරුවන්ෙග් ෙදමවුපිෙයෝ ලක්ෂ ගණනකට, ඒ පවුල්වල සාමාජිකයන් ලක්ෂ ගණනකට, මිලියන ගණනකට තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතෙය් වැදගත් වන පශ්නයක් තමයි ෙම් Z-score පිළිබඳ පශ්නය; විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය පිළිබඳ පශ්නය.

ෙම් පශ්නය ලඝු කරන උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාට, ෙම් පශ්නයට උත්තර දීම මඟහැරලා පැනලා ගිය උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයාට ෙම්ක පිදුරු ගහක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔය ඇමතිවරුන්ෙග් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්ෙන් ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවල ෙනොෙවයි. අධɕාපන ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයාෙග් දරුෙවෝ ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් දරුෙවෝ ඉන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාෙව්. ඔවුන්ෙග් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්ෙන් ඒ රටවල විශ්වවිදɕාලවල. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට දරුෙවෝ යවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අහිංසක ෙදමවුපියන්ට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන අහිංසක දරුවන්ට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ දරුවන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්ට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සංෙව්දී පශ්නය හෑල්ලු කරලා, ෙම්ක පිදුරු ගහක් කියලා කරන හැඳින්වීම ලජ්ජාවට කාරණයක්. වරදක් කරලා ඒ වරද පිළිගන්ෙන් නැතුව එහි බරපතළකම ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතුව කවදාවත් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳනවා කියලා සඳහන් කළා. හැබැයි අපට ෙපෙනනවා, හැම පශ්නයකටම ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා විසඳුම් ෙදන මැජික් විසඳුම් කමය දැන් ඉවරයි කියලා. ඒ මැජික් බලය ඉවරයි. ගස් ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් නිෙයෝජɕ උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට පිදුරු ගස් ගැන මතක් ෙවන්ෙන්, දැන් පිදුරු ගෙහේ එල්ෙලන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට නිසායි. මහා දැවැන්ත වෘක්ෂයක් විධියට හඳුන්වපු, ඒ කාලෙය් දැවැන්ත වෘක්ෂයක් කියලා විශ්වාස කරපු ජනාධිපතිතුමා හැම පශ්නයකටම විසඳුම් දුන්නා. "අපි ෙමොනවා කළත් ජනාධිපතිතුමා අපිව ෙබ්රා ගනියි." කියලා ෙමතුමන්ලා කල්පනා කළාට අද ෙවන ෙකොට ඒ වෘක්ෂය පිදුරු ගහක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ බලය හීන ෙවලා. ඒ මැජික් බලය හීන ෙවලා. ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු ෙව්දනාවට පත් කර තිෙබන ෙම් පශ්නයට අද විසඳුම් ෙදන්න බැහැ. ෙම් රෙට් හැම ක්ෙෂේතයක්ම අවුෙලන් අවුලට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් මතු ෙවලා තිෙබන වැදගත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නට ඒ අදාළ විෂයය භාර ඇමතිවරු ෙම්

529 530

2012 අෙගෝස්තු 07

ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නැති එක ගැන ගරු කථානායකතුමා ඉතාම නිවැරදිව අවධානය ෙයොමු කළා. ගරු කථානායකතුමාෙග් වගකීම තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවනීය තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යන එක. මන්තීවරු අසනු ලබන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරු ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ, ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් උත්තර සභානායකතුමාට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට භාර දීලා මඟහැරලා යනවා කියලා ෙපෙනන ෙකොට, එහි තිෙබන බරපතළකම ගරු කථානායකතුමාට ෙත්ෙරනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් ජාතික ධනෙයන් දවසකට රුපියල් මිලියන ගණනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නඩත්තු කරන්න වියදම් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නඩත්තු කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන ගණන් වැය කරනවා. එෙහව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසනු ලබන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නට ඇමතිවරු එන්ෙන් නැහැයි කියලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන ෙගෞරවයක් නැහැයි කියලා ජනතාව ට ෙත්රුෙණොත්, වɕවස්ථාදායකෙය් කටයුතු හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැතිකම ගැන ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව දැන ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකොයි ෙවලාවක හරි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගිනි තියන්න එන්න ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගණපූරණය තිෙබනවාද කියන පශ්නය මට මතු කරන්න ෙවනවා. මම ඒ පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් පශ්නය දිගින් දිගට මතු කරන්ෙන් ෙම් කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මන්තීවරු විස්සකට අඩු පමාණයක්. ඒත් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ලජ්ජා විය යුතු කාරණයක්. අද ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අපි ෙම් කාරණා ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙම් පශ්නෙය් බරපතළකම ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කරපු කථාවල ඇතුළත් කාරණා වැරදි ෙලස ෙගනහැර දක්වලා, වැරදි අර්ථ නිරූපණ දීලා අපිව හෑල්ලු කරන්න හදනවා. හැබැයි, ඒ හෑල්ලු කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙයෝජිතයන් පත් කරලා එවන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බලයයි කියන කාරණය මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාදාමයත් හෑල්ලුවට ලක් කරනවා. මන්නාරම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මන්තීතුමා අද වරපසාද පශ්නයක් මතු කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා කරපු කථාවක් ගැන කවර ෙහෝ පුද්ගලෙයක්; කුමන තරාතිරමක ෙහෝ ෙකෙනක් පශ්න කළා නම් ඒක වැරදියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන කාරණා ගැන විනිශ්චයකාරවරයකුට ෙහෝ ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට පශ්න කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය වරපසාද මඟින් ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. හැබැයි අනික් අතට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය පටිපාටිය නිශ්චිතව උල්ලංඝනය කරලා, සභාව කල් තැබීෙම් විවාදය අවසන් වුණාටත් පසුව නɕාය පතෙයන් පිටත ගිහින්, මූලසුන දරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා එවැනි අවස්ථාවක ඉඩ ෙදනවා නම් ඒ මුලසුන දරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්තීවරයා ඒ තනතුර දරන්න වටිනවාද, ෙම් උත්තරීතර ආසනෙය් වාඩි ෙවන්න වටිනවාද කියන කාරණයත් පරීක්ෂා කර බලන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්න අවශɕයි. ඒක වැදගත් කාරණයක්. යම් වැදගත් පශ්නයක් මතු කරන හැම ෙවලාවකම එතුමා බාධා කරනවා. යම් වැදගත් කාරණයක් මතු කරන හැම ෙවලාවකම විෂයයට බාහිරව කථා කරනවා. යම් පශ්නයක් මතු කරන හැම ෙවලාවකම වɕාජ ෙලස මවා ගත්තු අනවශɕ පශ්න මතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මුලසුන දරනෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙච්තනාන්විතවම ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පිටින් යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව ෙදන උපෙදස් පවා තකන්ෙන් නැහැ කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න අපට ෙපනී යනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද පත් ෙවලා තිෙබන ඉතාම බාල, ඉතාම ෙනොවටිනා තත්ත්වය ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වටිනා ධනය විනාශ කරන ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනාධිපති මන්දිරෙයන් ගන්නා තීරණවලට රබර් සීල් ගහන තැනක් ෙවනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් අමාතɕාංශය ගන්නා තීරණවලට රබර් සීල් ගහන තැනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවත් කාරණයක් ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. දැන් අපි ගැසට් නිෙව්දනයක් ගැන වාද කරනවා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙඡ්ද ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන කාරණා ගැන මහ ෙලොකු විවාදයක් ඇත්ෙත් නැහැ. අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැය තුනක් නාස්ති කරනවා, කාටත් එකඟ ෙවන්න පුළුවන්, අනුමත කරන්න පුළුවන් ගැසට් නිෙව්දනයක් ගැන අර්ථ රහිත විධියට ෙවන ෙවන කාරණා කථා කරන්න. මම ෙම් සම්පදාය ගැන ෙජɕෂ්ඨ මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් අහලා බැලුවා. මම ෙම් සම්පදාය ගැන විෙශේෂෙයන් කථා කරලා බැලුවා. හැබැයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට කාලයකට කලින් අදාළ - [බාධා කිරීමක්] හැබැයි ෙතොප්පිය දමා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එකක් ෙනොෙවයි, ඕනෑ නම් ෙතොප්පි ෙදකක් දමන්නම්. ෙතොප්පියට අෙගෞරව කරන්න එපා, අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි. Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is this. He referred to me by name in the House.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can explain that.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I was in the Chair. The Chair has all the right. No Member can question the conduct of the Chair or the Ruling given by the Chair, whether it be the Deputy Speaker or an ordinary Presiding Member. That is very clear. He is a lecturer of Law; කබල් lecturer of Law. ෙම් ෙගොල්ලන් කියන ඒවා අහලා ශිෂɕෙයෝ ෙකොෙහොම හැඩ ගැෙහේවිද දන්ෙන් නැහැ. He must withdraw what he stated or that must be expunged. He must know the Standing Orders first.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever he stated contrary to the Standing Orders will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you, Sir.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ක්ෂණිකව පතිචාර දැක්වීම ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. ෙමොකද, එතුමාට තමයි ෙම් කාරණය ගැළෙපන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මුලසුන දරන කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා කටයුතු කළ යුත්ෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි. මට ෙම් ෙදය කළ හැකියි; මා තමයි මුලසුන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දරන්ෙන්; මට පුළුවන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පිටින් යන්න; මට පුළුවන් Adjournment Motion එක අවසන් වුණාට පසුවත් කථාවලට ඉඩ ෙදන්න; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙක ෙනකුට ෙම් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න පුළුවන්ය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ තරම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය කඩපු තවත් අවස්ථාවක් නැහැ කියන එක මම කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට මූලාසනයට අභිෙයෝග කළ ෙනො හැකියි. ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලාසනය විසින් අවශɕ පරිදි තීරණ ගත හැකි බව ඔබතුමා දැන ගත යුතුයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය

අභිෙයෝගයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් කියන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා මෙග් කථාවට දක්වපු පතිචාරයට, පතිචාර දක්වන්න මට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය මට තිෙබනවා. මම පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒ අයිතියයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Adjournment Motion එක අවසන් වුණාට පසුවත් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවද? එච්චරයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කරන්න එපාය; ඔය තත්ත්වයට පත් කරන්න එපාය කියමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever he stated contrary to the Standing Orders will be expunged. That is an Order. The next speaker is the Hon. Rohana Dissanayake. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) I propose that Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ.භා. 3.05]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග (451 වැනි අධිකාරය) සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමා ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් කාලීනව ඉතා වැදගත් නිෙයෝග -ෙම් රෙට් ජනතාවට පාෙයෝගිකව බලපාන කරුණු කාරණා ඇතුළත් වැදගත් ෙයෝජනා- කිහිපයක් ෙම් සභාවට ෙගනැවිත් අපට සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන -නකල්ස් කඳු වැටිය, දුම්බර කඳු වැටිය වැනි ෛජව විවිධත්වෙයන් ෙහබි කඳු වැටි සහිත පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන- මන්තීවරෙයකු වශෙයන් මම එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා හැම දාම වයන තැටිය තමයි අදත් ෙම් ගරු සභාෙව් වැයු ෙව්.

533 534

2012 අෙගෝස්තු 07

මන්තීවරුන්ෙග් පැමිණීම ගැන විෂයානුබද්ධව එතුමා ෙම් සභා ෙව් කථා කළා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය ෙදස විතරයි බැලුෙව්. එතුමාෙග් විපක්ෂය ෙදස එතුමා බැලුෙව් නැහැ, විපක්ෂෙය් ෙකොපමණ සිටිනවාද, කී ෙදෙනක් තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරනවාද කියා. වගකීමක් තිෙබන විපක්ෂයක් වශෙයන් එතුමා ඒ කාරණය කිව්වා. ඒකට ෙහේතුව සාධාරණයි. අද ඒක ෙදකට තුනට හතරට පහට කැඩිලා ගිහින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඒ අය නන්නත්තාර ෙවලා සිටින නිසා ඒෙක් පශ්නයකුත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි ඒකත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා කථා කළා, හැබැයි, විෂයට අදාළව වචන ෙදක තුනක්වත් එතුමා කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා මූලාසනය ගැන කළ විෙව්චනය- [බාධා කිරීමක්]අපි අහෙගන තමයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] මුල ටිකත් අහෙගන හිටියා. පිදුරු ගහට ගිහින් පිදුරු ගෙහන් Z-score එකට ගිහින් එතැනින් හැම දාම කියන ටිකට ඔබතුමා ගියා. ඒ ටික අපි අහෙගන තමයි හිටිෙය්. ඒ ඔබතුමා හැම දාම කියන ටික. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ අෙනක් ඒවා විෙව්චනය කරන්න ඉස්ෙසල්ලා කණ්ණාඩියක් ළඟට ගිහින් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරනවාද කියා. අෙනක් අයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහින් බලන්න, "මම මෙග් වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරනවාද" කියා. ඒ කාරණය මා පළමුෙවන්ම කියනවා.

අදාළ ෙනොෙවන ෙද් ගැන ෙමතැනින් එහාට කථා කරලා වැඩකුත් නැහැ. ෙමතුමා වැනි මන්තීතුෙමක් හැම දාම වයන තැටිය ගැන අමුතුෙවන් කථා කළ යුතු ෙදයකුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ඉතිහාසය ෙදස බැලුවාම 1950 වාෙග් කාලයක සියයට 75ක පමණ මහා වනයක් ෙම් රෙට් තිබුණ බව. ඒක අද වන විට සියයට 29 දක්වා අඩු වී ෙගන එනවා. වනය ෙදස බැලුවාම, forest areas 1999 දී ෙහක්ෙටයාර 19,42,219යි. එහි පතිශතය - percentage එක- 29.6යි. 2010 වන විට ෙහක්ෙටයාර 18,99,479යි. එහි පතිශතය - percentage එක - 29යි, excluding 51,993 hectares of savannah forests. ඊට අමතරව තමයි ෙම් ෙහක්ෙටයාර පමාණය තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙම් රෙට් බලය තිබුණු යුගයක එක්තරා පෙද්ශයක ගස්වල ෙබෝඩ් ගහලා තිබුණා.

විදුලිය -electricity- ෙදන්න යන ෙකොට ගස්වල board ගහනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙම් රෙට් බලෙය් සිටි එක්තරා යුගයක ගස්වල board ගහලා තිබුණා, "ෙම් ගහත් ෙමයාට, ෙම් ගහත් ෙමයාට" වශෙයන්. ඒ කියන්ෙන් සීමා රහිත ෙලස - unlimited - ගස් කපපු යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. අර මුවාෙවන්, ෙම් මුවාෙවන් ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් දැව සංහාරයක් කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නිෙයෝජිතෙයක් තමයි අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. අපි ඒකත් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අද අපි ෙම් රට දිහා බලපුවාම, අෙප් එදිෙනදා පැවැත්ම ආදී සියලු ෙද්වල් දිහා බලපුවාම ජනතාවත් එක්ක හිඳිමින් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් හඳුනන, අවස්ථානුකූලව ජනතාවට අවශɕ ෙද් පිළිබඳව වඩාත් සංෙව්දී බවක් තිෙබන රජයක් වශෙයන් තමයි ෙම් රජය හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි දැව පවාහනය, දැව මඩු, ඒ වාෙග්ම ගෘහ භාණ්ඩ වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් නගරබද ජීවත් වන ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් පිළිබඳව කල්පනා කර බලා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙම් තීරණ තීන්දු අරෙගන ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා පැවැත් වුණු රිෙයෝ ද ජැනයිෙරෝ සම්ෙම්ලනෙය්දී කුඩා ශිෂɕාවක් අද තිෙබන පරසර තත්ත්වයන් පිළිබඳව ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකෙය්ම පරිසරෙව්දින්ට සහ ෙද්ශපාලන නායකත්වයන්ට පණිවුඩයක් ලබා දුන්නා. ෙම් වාෙග් කාලයක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සිංහරාජ අඩවිය, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් නකල්ස් කඳු වැටිය අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. නකල්ස් කඳු වැටිෙය් ෙහක්ෙටයාර 18,000ක් පමණ, සිංහරාජ අඩවිෙය් ෙහක්ෙටයාර 12,000ක් පමණ වන අවෙශේෂ කැලෑවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම අප සියලු ෙදනාෙග් වග කීමක් ෙවනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න පරිසර අමාතɕාංශය පුදුමාකාර වුවමනාවකින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙශේෂ්ඨ රතු ඉන්දියානුෙවක් වන සියැට්ල් කළ කථාවක් ගැන. එය ෙමෙසේයි:

“අපූරු තැනිතලා, සිහින් හඬින් මුමුණන ගංගා, සුන්දර කඳු වැටි, විල් .... ෙම් බිම් සෑම ෙකොටසක්ම ඉතා උතුම්ය. ෙම් සෑම තැනක්ම අෙප් මිනිසුන්ෙග් පීතිජනක ෙහෝ ෙශෝකජනක ෙහෝ සිදුවීම් පිළිබඳ මතකයන්ෙගන් පිරී ඇත. නිහඬ ගල් පර්වත පවා අෙප් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත සමඟ තදින් බැඳී ඇත.

ෙම් දිලිෙසන ජල දහරා හුෙදක් ජලය ෙනොෙව්. එය අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් රුධිරයයි. ගංගාවන් අෙප් ෙසොයුරන්ය. එම ගංගා අෙප් පිපාසය සංසිඳවයි.

ෙම් වායුව මිනිසාත්, සත්වයාත්, ගහෙකොළත් හවුෙල් බුක්ති විඳිති. තැනිතලාවල පිෙපන වන මල්වල සුවඳින් එම වාතලය පිරී ඇත.

වන සතුන්ෙගන් ෙතොර මනුෂɕ ජීවිතය කුමටද? සියලු වන සතුන් වඳ වී ගියෙහොත් මිනිසා හුෙදකලා වී මිය යනු ඇත.

ෙම් ෙපොෙළෝ තලය අෙප් මාතාවය. අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් අළු එහි තැන්පත්ව ඇත. ඔෙබ් දරුවන්ට ෙපොෙළෝ තලයට ගරු කරන්නට උගන්වන්න.

මිනිසාට භූමිය අයිති නැත. භූමියට මිනිසා අයත්ය.”

සියැට්ල් වැනි පරිසරයට ආදරය කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් එදා කිව්ව ෙද් අද ෙම් රටට, ෙලෝකයට හුඟක් වටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1930, 1950 වාෙග් ෙම් රෙට් සුදු අධිරාජɕවාදී කාලෙය්දී එංගලන්තෙය් මහ රැජිනෙග් ආණ්ඩුව එදා අලින්ට ෙවඩි තියන්න, වන සතුන්ට ෙවඩි තියන්න බලපත දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මහ ඝන කැලෑ තිබුණා. අද ඒ වන සතුන් වඳ වී ගිහිල්ලා. අද අෙප් ගම් පෙද්ශ තුළ ෙගෝෙනක්, මුෙවක්, මීමින්ෙනක්, වැලි මුෙවක් දකින්න නැහැ. ඒ නිසා නැවත වනය ආරක්ෂා කරලා දීලා මිනිසාත්, මිනිසාෙග් ගජ මිතුරා වූ වන අලියාත් අතර තිෙබන සම්බන්ධකම් ආරක්ෂා කර දීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා.

ඒක අභිෙයෝගයක් වුණත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ තුළ අපට එම අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කාලීන ෙයෝජනා ගරු පරිසර අමාතɕතුමා ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙයෝජනා තුළින් එක පැත්තකින් වනය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා පසු ගිය දවසක ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. මහා වනාන්තර, ඝන වනාන්තර, වාණිජ වැව් යන ෙම්වා කියාත්මක වන අතෙර්දී හැම ගම්මානයකම වනයක් ඇති කරන්න, හැම ගම්මානයකම

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුංචි කැලෑවක් ඇති කරන්න එතුමා අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ගාම ෙසේවා වසම් 14,250ක්, 14,300ක් පමණ තිෙබන ෙම් රෙට් හැම ගමකම එවැනි වනාන්තර ඇති කිරීම තුළින් පරිසරයට අලුත් උත්ෙත්ජනයක් ලබා ෙදන්න එතුමා ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එදා ගම්වල තිබුණු වනය තුළට ගිහින් ෙහොඳ හුස්මක් ගන්න අපට හැකියාවක් තිබුණා. මා හිතන හැටියට එය වැදගත් ෙයෝජනාවක්.

අද ෙම් රෙට් තිෙබන කැලෑවන් දිහා බැලුවාම විෙශේෂෙයන් අපි දකිනවා, ගරු අමාතɕතුමා කිව්ව විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් තමයි ෙම් දැව ආශිත නිෂ්පාදන ෙබොෙහොමයක් එන්ෙන් කියලා. සියයට 20ක් පමණ රාජɕ අංශෙයන් රාජɕ දැව සංස්ථාව ඔස්ෙසේ ගෘහ භාණ්ඩ - furniture - නිෂ්පාදනය වනවා. මා හිතන හැටියට ඒ පමාණය වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා නිෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙකොස්, හල්මිල්ල, නැදුන් වාෙග් දැව වර්ග විශාල වශෙයන් වවනවා. එදා ආතර් වී. දිෙයස් මැතිතුමා ෙකොස් ගැන කථා කළා. ෙකොස් ගස ආරක්ෂා කිරීෙම් වɕාපෘතියක් ෙම් රට පුරා කියාත්මක කළා. අපි අද ඒවා අෙප් මතකයට නඟා ගන්න ඕනෑ. මට මතකයි, විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ හැම අවුරුද්දකම එතුමාෙග් උපන් දිනය, ඒ වාෙග්ම ෙලෝක මිහිතල දිනය, පරිසර දිනය සැමරුෙව් ලක්ෂ ගණන් ගස් වවලායි. මට මතකයි, 2009 වාෙග් කාලෙය්දී ගස් දසලක්ෂයක් සිටුවීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක කළා. පාසල් ශිෂɕයන්ට පැළ ෙගනැවිත් දීලා පාසල් ශිෂɕයන් ලවා පැළ සිටුවීෙම් වɕාපාර, රාජɕ ෙසේවකයන් ලවා රාජɕ ආයතන පරිසරෙය් පැළ සිටුවීෙම් වɕාපාර, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ගාමීය ස්ථාන ෙතෝරා ෙගන පැළ සිටුවීෙම් වɕාපාර කියාත්මක කළා. අපි සැලසුම් කෙළේ පැළ දසලක්ෂයක් සිටුවන්නයි.

හැබැයි අපට පුළුවන් වුණා, ලක්ෂ 21ක් පමණ පැළ සිටුවන්න. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 20ක් පැළ සිටුවන්න අරමුණු කරන ෙකොට ලක්ෂ 40ක්, ලක්ෂ 50ක් පැළ සිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් ජනතාව කියාත්මක කළා. අද හැම නිවසකම, හැම ගමකම ජනතාව ඒ සඳහා පුදුම වුවමනාවකින් කටයුතු කරනවා. අද ෙම් රෙට් ගස් කපන යුගයක් ෙනොෙවයි, ගස් හදන යුගයක් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒක රටට වැදගත්. එම නිසා තමයි ජනතාව ඒවා වැලඳ ෙගන, ඒවාත් එක්ක අනුගත ෙවමින් නිවසින් නිවස, ෙදොරින් ෙදොර ඒ ගස් සිටුවීෙම් වɕාපෘතියට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොල් ගස ගැන කථා කෙළොත් එය අපට ආර්ථික වශෙයන් ඉතාම වැදගත්. පාරිසරික වශෙයන් ෙපොල් වවන පෙද්ශ කැලෑවක් ෙනොවුණත් ෙපොල් ගෙසන් ලැෙබන පෙයෝජනය අපට හුඟක් වැදගත්. අෙප් ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා ෙපොල් සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ඇති කළා. එක පැත්තකින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ෙපොල් නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කරන්න අද ජනතාවට ෙපොල් පැළ ලක්ෂ ගණන් ලබා ෙදමින් ඒවා වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ජීවත් වන පෙද්ශෙය් ආර්ථික වශෙයන් කුරුඳු, අනිකුත් සුළු අපනයන ෙභෝග වර්ග වගා ෙකෙරනවා. අවෙශේෂ කැලෑවන් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ජන ජීවිතය යහපත්

කරන්න, ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න ෙම්වා කියාත්මක කරනවා වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් ෙපොදුෙව් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් තුළින් අනුගත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද කර්මාන්තශාලාවක් හැදුවත් අවට green belt එකක් හැදීම අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය බව ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. කර්මාන්තශාලා වටා ෙකොළ පාට හරිත තීරුවක් සෑදීමට අද තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට එය වැදගත් තීන්දුවක්. කර්මාන්තශාලා තුළින් පරිසරයට ෙදන අපදවɕ, වායු දූෂණය - air pollution -, ශබ්ද දූෂණය - sound pollution - නැති කරන්න අද හැම තැනකම green belts කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

අද හැම නගරයකම ගස් සිටුවීෙම් වɕාපාර කියාත්මක ෙවන බව අද ඔබතුමාට දකින්නට පුළුවන්. ෙම් ෙකොළඹ පුරවරය එදා තිබුණ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද, අද තිෙබන තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා බලන්න.

මම ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා උෙද්ට හවසට යන ෙකොට දියවන්නාව පැත්තට ගිහින් ඒ අවට පරිසරය දිහා බලන්න කියා. එදා තිබුණාට වඩා ෙකොපමණ ගස් පමාණයක් ෙම් පෙද්ශෙය් හැෙදමින් තිෙබනවාද? කවුරු හැදුවත්, ෙකොෙහොම හැදුවත් ෙම් රෙට් වායුව සුරක්ෂිත කරන්න, අෙප් ෙපණහලු සුරක්ෂිත කරන්න, අෙප් ශරීරය සුරක්ෂිත කරන්න, අපිට පරිසරයත් එක්ක අනුගත ෙවමින් ගමනක් යන්න තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා දකින්න අෙප් අය කැමැති නැහැ. එක්ෙකෝ ඒවා දැක්කත් ඒක කියන්න කැමැති නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම් පිළිබඳව විවෘත ස්වභාවෙයන් බලන්න කියලා. එෙහම බලලා ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන විට ඒ සඳහා අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එතැනදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නැහැ; ජාති, ආගම්, කුල මල කියලා කිසිම ෙභ්දයක් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා පරිසරය ආරක්ෂා කළ යුතුයි.

එදා සියැට්ල් නමැති ෙශේෂ්ඨ රතු ඉන්දියානු නායකයා කිව්වා වාෙග්, ෙම් භූමිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීමට අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් නායකත්වය ෙදන විට අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ සඳහා කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම මම ෙම් ෙවලාෙව් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පරිසර අමාතɕතුමා අද ෙගනාපු ඉතාම කාෙලෝචිත, වැදගත් නිෙයෝග අනුමත කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට ඒ සහන ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම කරනවා.

[අ.භා. 3.22]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පරිසර අමාතɕතුමා විසින් වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 24වන වගන්තිය යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව තමයි අද අපි සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්ෙන්. අපි දන්නවා අෙප් රටට පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් සෑම රටකටම එහි වනාන්තර, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ සහ නිවර්තන වැසි වනාන්තර කලාපය ආරක්ෂා කර ගැනීම අතිශය වැදගත් බව. අෙප් රෙට් සිදු වන මහා පරිමාණ දැව ජාවාරම් ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයින් ඍජුව සහ වකව දැව ජාවාරෙම් නියැලුවූවන් බවට පත් ෙවලා තිබුණා.

537 538

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

විෙශේෂෙයන්ම ආනමඩුව පැත්ෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව පැත්ෙත්, ඒ වාෙග්ම කරුවලගස්වැව පෙද්ශ ඇතුළුව අනුරාධපුර ආදී දිස්තික්ක ගණනාවක්ම අපට කියන්නට පුළුවන්. ඍජු ෙලසම ෙද්ශපාලනඥයින් මැදිහත් ෙවලා තමයි ෙම් වනාන්තරවල මහා පරිමාණ දැව ජාවාරම් සිදු කරනු ලැබූෙව්. ෙම් සිදු වන දැව ජාවාරම් වළක්වා ගැනීම සඳහා විවිධ විද්වතුන්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන් සහ පරිසරයට ළැදි විවිධ පරිසරෙව්දීන් ඒකාබද්ධතාෙවන් ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිබුණා.

ඒ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවෙළේ වැදගත් ක්ෙෂේත ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ගසක් ෙහළීම පිළිබඳව ලබා දිය යුතු බලපතය. අෙනත් එක එම දැව පවාහනය කිරීම සඳහා ලබා ගත යුතු බලපතය. දැන් ගරු අමාතɕතුමා විසින් ෙමයින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ගස් -දැව- පවාහනය කිරීම සඳහා තිෙබන බලපත යම් පමාණයකට ලිහිල් කිරීමක්. අෙප් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන දැව වංචා ෙහෝ එවැනි ගනුෙදනුවලදී වඩාත් වැඩිෙයන්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පවාහනෙය් වැරදියි කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශයට පත් කළා. එතෙකොට පවාහනෙය් වැරදි මත තමයි දැව ජාවාරම්කරුවන්ෙගන් වැඩි පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා තමයි ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කෙළේ. හැබැයි, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් එතුමා සූදානම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැව පවාහනය සඳහා තිබුණ බලපත ඉවත් කිරීමටයි. පවාහනය සඳහා තිබුණ බලපත යම් යම් සීමාවන් තුළ යම් යම් දැව වර්ග සඳහා ඉවත් කිරීමට තමයි ෙමම නිෙයෝගවලින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමම නිෙයෝග නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් ජුනි මාසෙය් 11ෙවනි දා. ෙම් නිෙයෝග නිකුත් කරලා මාස තුනක් ඉක්ම යාමට ෙපර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගන්නට ඕනෑ.

අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අද ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගන්න ෙකොටත් ඒවා රට තුළ කියාත්මක ෙවමින් පවතින ඒවායි. දැව ෙහළීෙම්දී බලපත ලබා ගැනීම ෙමයින් කිසිෙසේත් අවලංගු ෙවන්ෙන් නැහැ; ඒ සඳහා අවශɕ වන කියා මාර්ග පරණ පරිදිම සිදු ෙවනවා කියලා තමයි ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කෙළේ.

හැබැයි දැන් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දැව පවාහනෙය්දීයි. දැව පවාහනෙය්දී බලපත ඉවත් කිරීම සඳහා ෙහේතු සාධක වන කරුණු කිහිපයක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. එක කරුණක් හැටියට එතුමා හැඳින්වූවා, "දැව පවාහන කටයුතු පරීක්ෂා කරන්න නිලධාරින් විශාල පමාණයකට මහන්සි ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ඔවුන් වනාන්තර ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුවට ඒ දිශාවට ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින් මීට පස්ෙසේ වනාන්තර ආරක්ෂා කරන්න ෙයොදවන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ වාෙග්ම දැව පවාහනෙය්දී සාමානɕ පාරිෙභෝගික ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ගැටලු ගැන කිව්වා. ඒවා ඇත්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම දැව පවාහන බලපත ඉවත් කිරීමට අදාළ වන පරිදි යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබුණත් සැබවින්ම ෙමම දැව පවාහන බලපත ඉවත් කිරීම දැව ජාවාරම්කරුවන්ට ඉණිමං බැඳීමක් ෙලස තමයි අපි සලකන්න ඕනෑ. ඒ ඇයි? දැන් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, පනෙත් 30වන වගන්තිය ෙමයින් ඉවත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. පනෙත් 30වන වගන්තිය අනුව දැව පවාහනෙය්දී පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්න පුළුවන්. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඕනෑම ස්ථානයකට ගිහිල්ලා පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්න පුළුවන්ය කියලා එතුමා පකාශයට පත් කළා. හැබැයි තිෙබන පශ්නය දැව පවාහනෙය්දී පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්න ඔබතුමා උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් කවරක්ද කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් දැව පවාහනෙය්දී පරීක්ෂාවට භාජනය කරන ෙකොට දැව පවාහනය සඳහා ලබා දී තිෙබන බලපතවලින්, ඒ හැම දැවයකම ෙදපෙසේ සීල් ගසා අනුමත

ෙකොට තිබීම පිළිබඳව, එහි තිෙබන දැව පමාණය පිළිබඳව සහතිකයක් ලැෙබනවා. එතෙකොට මඟදී පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ඒ සහතිකය මත පදනම්වයි; ඒ බලපතය මත පදනම්වයි. දැන් මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, මඟදී පරීක්ෂා කරන්ෙන් ෙමොකක් මත පදනම් ෙවලාද කියලා. බලපතයක් නැත්නම් ෙගන යන දැව පමාණය, ලියා පදිංචි-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම ෙකටිෙයන් මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. අපි දැනට බලපත නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්, ගෘහ භාණ්ඩ වශෙයන් පවාහනය කරන ඒවාටයි. ඒ ෙදවන උපෙල්ඛනයට අනුවයි. දැනටත් සියලුම මහ නගර සීමා තුළ සහ තුන්වන උපෙල්ඛනෙය් IIවන තීරුෙව් සඳහන් ඒවා අපි නගර සභා සීමාවන් තුළ පමණක් පවාහනය නිදහස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් එක් එක් නගර සීමාවන් තුළ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ෙම් සීමාව ඇතුළත අෙප් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති වනාන්තර නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති වනාන්තර ෙහෝ රාජɕ වනාන්තර නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් ස්ථානවලට වුණත් ඇතුළු ෙවන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට බලපතයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙම් සීමාව ඇතුෙළේ පවාහනයට විතරයි අපි අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාව පුරා පවාහනයට අවසර දීලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගවලින් ඒක ෙන් ෙපන්වලා දීලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා තුන්වන උපෙල්ඛනෙය් ඒ බව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එක් එක් නගර සභා සීමාවන් දක්වමින් ඒ තුළ කළුවර, කළුමැදිරිය, නැදුන්, බුරුත සහ සුදුහඳුන් හැර අෙනකුත් සියලුම දැව වර්ග ඒවායින් නිෂ්පාදනය කරන ලද භාණ්ඩ පවාහනයට තමයි ඔබතුමා බලපත ලබා ෙදන්ෙන්. එතෙකොට මීට ෙපර දැව

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවාහනෙය්දී පධාන ස්ථාන කිහිපයකින් ඒවා පරීක්ෂාවට භාජනය වුණා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අනුරාධපුරෙයන් දැව ෙලොරියක් එනවා නම් පස්යාෙල්දී පරීක්ෂාවට භාජනය වුණා. දැනුත් ඒක ෙවනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. මීට පසු ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ මහ නගර සීමාවට ඇතුළු වුණාට පසුව එවැනි පරීක්ෂාවක් කිරීමට කමෙව්දයක් සකස් ෙවන්ෙන් නැති එකයි. කමෙව්දයක් නැහැ. දැව ජාවාරම්කරුවන්ෙග් පධානම ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබන්ෙන් නගර සභා ඇතුෙළේයි. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ෙමොකද අනුරාධපුරෙය් ලී කපලා ආනමඩුෙව් විකුණන්ෙන් නැහැ. ආනමඩුෙව් ලී කපලා මැදිරිගිරිෙය් විකුණන්ෙන් නැහැ. ඒ දැව ජාවාරම සිද්ධ ෙවන්ෙන් පධාන නගර සභා සීමාවන් තුළයි. එතෙකොට අපි නීති සම්පාදනෙය්දී ඒ නගර සභා සීමාවන් ගැන වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුයි. ෙමොකද ජාවාරම සිද්ධ ෙවන්ෙන් එතැන නිසා. කපන්ෙන් ෙවන තැනක තමයි. ෙග්න්ෙන් ෙවන තැනක ඉඳන් තමයි. හැබැයි business එක සාරවත්ව යන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ වɕාපාරය සාරවත්ව යන්ෙන් නගර සභා සීමාවන් තුළයි. එතෙකොට ඔබතුමා එක ෙදයක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ අෙප්ක්ෂාව නරක නැහැ. මම ඒ අෙප්ක්ෂාවට එකඟයි. ඉතාමත් නීතɕනුකූලව, විවෘතව, සත් භාවෙයන් දැව වɕාපාරෙය් ෙයෙදන ඒ වɕාපාරික මහතුන්ට සහ පුද්ගලයන්ට අනවශɕ බාධා කිරීමකින් ෙතොරව ඔවුන්ට නිදහෙසේ තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු සකස් කර ගැනීමට ඒ තිෙබන නීති ලිහිල් කරන එක පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ.

ඒකට එකඟයි. හැබැයි දැන් තිෙබන්ෙන් අපි පාර්ථනා කරන සද්භාවය ෙනොෙවයිෙන්. දැන් වɕාපාරයක් හැටියට දැව ජාවාරම තිෙබන අතර, වɕාපාරයක් හැටියටම ෙහොර දැව ජාවාරමත් තිෙබනවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. වɕාපාරයක් ෙලස පිරිසිදුව දැව වɕාපාරය තිෙබන තැනක ඔබතුමාෙග් පාර්ථනා, ඔබතුමාෙග් සද්භාවය, ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරන බලාෙපොෙරොත්තු හරි යන්න පුළුවන්. හැබැයි දැන් අෙප් රෙට් ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත කළු වɕාපාරයක් තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා දන්නවා, හබරණ වනාන්තරයට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. හබරණ කැලෙය් තිබුණු ඒ රූස්ස ගස් නැති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ෙගොඩක් ෙහොඳට දන්නවා. ඒවා කැකිරාෙව්දී විකුණුෙව් නැහැ. ඒවා ෙගනාෙව් ෙකොෙහේටද? ඒවා ෙකොළඹටයි ෙගනාෙව්. මා දන්නා තරමට සමහර ඒවා වාද්දුවටත් ෙගන ගියා ඒ කාලෙය්. වාද්දුෙව් තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පධාන බංගලාව තිබුෙණ්. ඒ විධියට ෙම් දැව අෙළවිය බහුලව සිද්ධ ෙවනවා. දැව ජාවාරම්කරුවන්ෙග් ෙතෝතැන්න බහුලව තිෙබන්ෙන් නගර සීමාව ඇතුෙළේ. හැබැයි ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. නගර සීමාව ඇතුෙළේ වනාන්තර නැහැ; සංරක්ෂණ වනාන්තර නැහැ. හැබැයි දැව ජාවාරම බහුලව තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ. ෙකොෙහන් කැපුවත් වැඩි දැව පමාණයක් එන්ෙන් ෙකොළඹට. එතෙකොට ඒ ජාවාරෙම් ඝනත්වය තිෙබන්ෙන්, ජාවාරම සුලභව ෙකෙරන්ෙන් නගර සභා සීමා ඇතුෙළේ. ඒ නිසා නගර සභා සීමාව ඇතුළත දැව පවාහනෙය්දී ෙවනත් කිසියම් නීති ජාලයක් තමුන්නාන්ෙසේ විසින් කියාත්මක කළ යුතුයි, ෙම් තිෙබන නීති ඉවත් කරනවා නම්. ෙමොකද ෙම් ෙගෙනන දැව පෑලියෙගොඩින් ෙමහා පැත්තට ෙගෙනන එක අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. පෑලියෙගොඩින් ෙමහා පැත්තට ෙගනාවාට පස්ෙසේ අවිස්සාෙව්ල්ලට යනතුරු ඕනෑ තැනකට ෙගන යන්න පුළුවන් නම්, ඒ තරම් සුභදායක තත්ත්වයක් ඔවුන්ට තවත් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට එක තැනකින් විතරයි පන්නා ගන්න තිෙබන්ෙන්. එතැන පැන්නාට පස්ෙසේ ඉතාම සුලභ ෙලස පහසුෙවන් ෙම් ජාවාරෙම් ෙයෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා අඩුම තරමින් ෙමම පළාත්වල විෙශේෂ වූ වැටලීම් ජාලයක් තමුන්නාන්ෙසේ කියාත්මක කරවන්න ඕනෑ. එෙහම විෙශේෂ වැටලීම් ජාලයක් නැතිව ෙම් නීති ලිහිල් කරනවා නම්, මහා සුලභ විධියට සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා ෙම් ගනු ෙදනුව. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට, ෙදවැනි කරුණ. වැලි පවාහන බලපත ඉවත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දීත් මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාට ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වැලි පවාහන බලපත මාසයකට ඉවත් කර තිබුණා. නමුත් පනත අනුව ඔබතුමාට බලතල නැහැ, වැලි පවාහනය සඳහා තිබුණු බලපත ඉවත් කරන්න. ඒ නිසා මාසයක් ඇතුළත ඒ වරද නිවැරදි කර තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වැලි පවාහන බලපත ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්නට දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට තවත් වැදගත් කරුණක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙයන් තමයි, රක්ෂිත වනාන්තරවලින් පිටත තිෙබන වනාත්තරවල රැකවරණය සකස් කර දීලා තිෙබන්ෙන්. රක්ෂිත ෙනොවන වනාන්තර, විෙශේෂෙයන් වැව් ආශිත ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ තවම රක්ෂිත වනාන්තර බවට පත් ෙවලා නැහැ. සමහර ඒවා රක්ෂිත වනාන්තර බවට පත් කර ගැනීම සඳහා තවමත් මැනුම් කටයුතු සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. සමහර ඒවා නිසි පරිදි ගැසට් කරලා නැහැ. ඉදිරිෙය්දී රක්ෂිත වනාන්තර බවට පත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා සහිතව හඳුනා ගත්ත පෙද්ශ තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත්. ඒ වගන්තිය අනුව එම පෙද්ශවල ගල්, වැලි, මැණික්, පස් කැණීම් ආදී ෙද්වල් තහනම් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, පරිසර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ.ඩී. බස්නායක මහතා 2012.01.18 වැනි දිෙනන් නිකුත් කළ චකෙල්ඛයක් මා සතුව තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත්, රක්ෂිත වනාන්තර ෙනොෙවන වනාන්තරවල පස් කැපීම, වැලි ෙගොඩ දැමීම,-ඇත්තටම දැන් තිෙබන්ෙන් වැලි කැපීම. ෙගොඩ දැමීමක් ෙනොෙවයි- මැණික් ෙහෝ අෙනකුත් ඉල්ලම් ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු ඛනිජ සම්පතක් ෙනළා ගන්න අවසරයක් ලබා ෙදන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා. ඒවා දැනට රක්ෂිත වනාන්තර ෙනොවුණාට රක්ෂිත වනාන්තර කර ගැනීෙම් අරමුණ සහිතව තිෙබන වනාන්තර.

හැබැයි දැන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා නිකුත් කරලා තිෙබන චකෙල්ඛය ෙමොකක්ද? එම චකෙල්ඛය පනතත් එක්ක ගැෙටනවා. පනතත් එක්ක බැලුවාම ෙම් චකෙල්ඛනය නිකුත් කරන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට බලයක් නැහැ. එම චකෙල්ඛනය මඟින් එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"වන දවɕ නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව පවතින ෙරගුලාසි ෙවනුවට 2009 අංක 65 දරන කැළෑ (සංෙශෝධන) පනතට අදාළව නව නිෙයෝග මාලා සකස් කර ඇතත්, ෙම් දක්වා පකාශයට පත් කර ෙනොමැති කරුණ ෙහේතු ෙකොටෙගන ගල්, වැලි, ෙබොරලු වැනි ඉදිකිරීම් සඳහා ෙයොදා ගන්නා වන දවɕ ඉවත් කිරීමට අවසර දීම සම්බන්ධව පැන නැඟී ඇති බාධාවන් නිසා විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ දිවයිෙන් ෙවන යම් පෙද්ශවල සිදු ෙකෙරන මහාමාර්ග, දුම්රිය මාර්ග, වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, දැයට කිරුළ වැනි සුවිශාල සංවර්ධන කටයුතුවලට යම් බාධා මතු වී ඇති බවට ෙමම අමාතɕාංශයට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා."

පරිසර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙම් කරුණු වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? 2009 අංක 65 දරන කැළෑ (සංෙශෝධන) පනතට අදාළ නව නිෙයෝග මාලා සකස් කර ඇතත්, ෙම් දක්වා පකාශයට පත් කර නැති නිසා තමයි ෙම් අර්බුද එන්ෙන් කියලා තමයි කියන්ෙන්. එතුමාම කියනවා, නිෙයෝග සකස් කරලා තිබුණත් පකාශයට පත් කරලා නැහැ, ඒ නිසා ෙමෙහම ගැටලු ටිකක් එනවා කියලා. තව දුරටත් එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

541 542

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

"එෙලස ඉහත සඳහන් ඉදිකිරීම් දවɕ හැරුණු විට කාර්මික කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා කැල්සයිට්, තිරුවානා, ෙපල්ස්පාර්, මිනිරන් ආදිය ඇතුළුව පනෙත් දැක්ෙවන ෙවනත් වන දවɕ දැනට නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අදාළ ෙකටුම්පත හා පකාශිත ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත හා පිළිගත් පතිපත්තිවලට යටත්ව සහ ෙමහි පහත දැක්ෙවන උපෙදස්වලට අනුව නිකුත් කිරීමට අනුමත කරන බව ෙමයින් දන්වමි."

ෙම්වා නිකුත් කරන්න එතුමා අනුමත කරන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද? එෙහම කරන්ෙන් සම්මත කරලා තිෙබන පනතක් අනුව ෙනොෙවයි. ෙල්කම්වරයාට ෙකොෙහොමද එෙහම බලයක් හම්බ වන්ෙන්? ෙල්කම්වරයා කටයුතු කරන්න ඕනෑ සම්මත කරලා තිෙබන පනතකට අනුවයි.

ෙල්කම්වරයා විසින් වැඩි දුරටත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"...මිනිරන් ආදිය ඇතුළුව පනෙත් දැක්ෙවන ෙවනත් වන දවɕ දැනට නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අදාළ ෙකටුම්පත හා පකාශිත ෙරගුලාසි...."

නීතිපතිවරයාට ෙකටුම්පත යවා තිෙබනවා. නීතිපතිවරයාට යවා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතට අනුකූල වන පරිදි නිෙයෝග පනවනවා. එෙහම කටයුතු කරන්න ෙල්කම්වරයාට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් අහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධව කියන්න. ෙම් ඉන්න ෙල්කම්වරයාට එෙහම දීලා තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකටුම්පතට අනුකූල වන පරිදි ෙරගුලාසි හදනවා. එෙහම හදන්න පුළුවන්ද ෙරගුලාසි? ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙකො ෙහන්ද එෙහම බලයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? එතුමාට බලය තිෙබන්ෙන් සම්මත කරලා තිෙබන පනතක් අනුව ෙරගුලාසි පනවන්නයි. හැබැයි දැන් එෙහම පනතක් නැහැ. පනතක් හදන්න නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබනවා. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතකට අනුව ෙල්කම්වරයා ෙරගුලාසි හදනවා! ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි මුලින්ම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළාට පස්ෙසේ තමයි ෙරගුලාසි පනවන්න එතුමාට බලය ලැෙබන්ෙන්. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. හදමින් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක්, සාකච්ඡා කරමින් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් අනුව ෙරගුලාසි දමන්න ෙල්කම්වරයාට ෙකොෙහන්ද බලයක් ආෙව්? ඒක මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

දැයට කිරුළට ගල් ඕනෑ කියලා, දැයට කිරුළට පස් ඕනෑ කියලා, ෙල්කම්වරයාට ෙපොෙළොෙව් පස් කන්න එෙහම අයිතියක් නැහැ. ෙකොෙහන්ද එෙහම බලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සම්මත කරලා නැති පනත් ෙකටුම්පතක්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතකට අනුව නිෙයෝග හදනවා. එෙහම නිෙයෝග හදන්න ෙම් ෙල්කම්වරයාට බලයක් දීලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා හරහා ෙල්කම්වරයාට මම කියනවා, ෙම් චකෙල්ඛනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් එවිය යුතුයි කියලා. එතුමාට එෙහම බලයක් ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙරගුලාසිවල තව දුරටත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"ජාතික උරුම වන භූමි හා සංරක්ෂිත වනාන්තර ෙලස පකාශයට පත් කළ හා ඉදිරියට පකාශයට පත් කරන වනාන්තර හා ෛජව විවිධත්ව සංරක්ෂණයට වැදගත් වූත්, පාරිසරික වශෙයන් සංෙව්දී වූත් පෙද්ශ හැර වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පාලනය කරන වනාන්තර ඉඩම්වල පිහිටි වන දවɕ පමණක් නිකුත් කළ යුතුයි."

ෙම්ක අෙප් රෙට් තිෙබන වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් විසිවැනි වගන්තිය අනුව කරන්න බැරි වැඩක්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) වන සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට විෙශේෂ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒක ෙම් පනෙත් මුල්ම වගන්ති කීපෙය් තිෙබන්ෙන්. ෛජව විවිධත්ව වශෙයන් වාෙග් විෙශේෂිත කරුණු වශෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන වනාන්තර හැර අෙනකුත් වනාන්තරවල වනජ දවɕ, අද විතරක් ෙනොෙවයි එදා ඉඳලාම යම් යම් කම මත ෙපොදු කටයුතු සඳහා භාවිත කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ වනයන් පිළිබඳ නිසි කළමනාකරණ සැලසුමක් ඇතුව, ඒ කළමනාකරණ සැලසුමට අනුකූල ෙලස වනජ දවɕ නිකුත් කිරීෙම් බලයක් වන සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට තිෙබනවා. එෙහම නැතුව අපට වනයන් පාලනය කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඔබතුමාට ෙතොරතුරක් කියන්නම්. ෙම්ක අභɕන්තර ෙතොරතුරක්. මම ෙම් ෙතොරතුර ඔබතුමාට ෙනොකියායි සිටිෙය්. ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විමසනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇවිල්ලා තිෙබන තීරණයක් තමයි, ෙමවැනි නිෙයෝග නිකුත් කරන්න බැහැයි කියන එක. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විමසා සිටියදී ෙල්කම්වරයාට එවැනි නිෙයෝග නිකුත් කරන්න බලයක් නැහැයි කියලා තිබියදී පවා ෙම් චකෙල්ඛනය දැන් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. මම කියන්ෙන් ඒ කාරණයයි. මම ෙම් උදාහරණ ෙදකක් ෙගෙනන්ෙන්. මම ඒකයි, ඔබතුමාෙග් වැලි පශ්නයත් ගත්ෙත්. අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාට පනෙතන් ලබා ෙනොදීපු බලයක් ඔබතුමා කියාත්මක කළා. එතෙකොට අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් සීමා මායිම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පනතකින් ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සීමා මායිම් තුළ කටයුතු කරන්න ඔබතුමා බැඳී සිටිනවා. අමාතɕවරයා වූ පමණින්, ජනාධිපතිවරයාෙග් පත්වීමක් වූ පමණින් ඔබතුමාට නිදහෙසේ අත පය දිග හැරලා වැඩ කටයුතු කරන්න අයිතියක් නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සම්මත කරලා දීලා තිෙබන සීමාවක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඒ රාමුව ඇතුෙළේ තමයි ඔබතුමා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි වැලි බලපත පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ඒ සීමාෙවන් එහාට ගිහිල්ලා ඔබතුමා කටයුතු කළා. එම පනතට අනුකූල ෙනොවන පරිදි ඔබතුමා කටයුතු කළා. ෙකටි කාලයක් ඇතුළත එය නිවැරදි කළා. එය ෙහොඳද නරකද කියලා ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. වැලි පවාහන බලපත ඉවත් කිරීම ෙහොඳද නරකද කියන තර්කය ෙනොෙවයි මට තිෙබන්ෙන්. හැබැයි එවැනි කියාමාර්ගයක් ගත යුතු නම් ඔබතුමා කළ යුතුව තිබුෙණ් පනත සංෙශෝධනය කිරීමයි. ඒ පළමු කරුණ.

ඔබතුමා එෙසේ කරන විට දැන් ෙල්කම්වරයා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔහු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වූ නිසාෙවන්ම එතුමාටත් ඔෙහේ අත පය දිග හැරලා කටයුතු කරන්න නිදහසක් දීලා නැහැ. ෙල්කම්වරයාටත් තමන්ෙග් බලතල, තමන්ෙග් සීමාවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අණ පනත් හරහා සම්මත කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ, අපි අත එසවීෙමන් ෙනොෙවයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරනවායි කියලා අපි හිතනවා නම් ඒ ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරමින් තමයි ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව ෙල්කම්වරයාට අපි සීමාවන් හදලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ජනතා පරමාධිපතɕය. ඒක ෙහොඳ ෙහෝ නරක ෙහෝ ෙව්වා, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 225 ෙදනා අතරට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳද නරකද කියන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි ෙකෝටි

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකක් වන ජනතාවෙග් කැමැත්ෙත් පකාශනයක් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒ ෙකෝටි ෙදකක ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි අපි නීති සම්මත කරන්ෙන්. ඔවුන් විසින් තමයි ඒ රාමුව දීලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කළායි කියන එෙක් ෙත්රුම, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ජනතාව ෙවනුෙවන් නීති පනවලා තිෙබනවා, ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව; එක එක පනෙතන් පනතට ජනතාවෙග් කැමැත්ත ගන්න යන්ෙන් නැතුව ඡන්දෙයන් ඡන්දයට කැමැත්ත අරෙගන බලනවා. ඒක ෙන් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ජනතාව විසින් ෙල්කම්වරයාට බලය දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙම් සීමාෙව් කටයුතු කරන්න කියලායි. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් සම්මත කරලා දීලා තිෙබන බලය.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙනොදී තිෙබන බලයක්, ජනතා පරමාධිපතɕ විසින් ලබා ෙනොදී තිෙබන බලයක් කියාත්මක කිරීෙම් අයිතියක් ඒ ෙල්කම්වරයාට ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? මෙග් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන. ඒක ෙහොඳද නරකද, කලින් වුණාද, පස්ෙසේ වුණාද, දැයට කිරුළට ඕනෑද, නැද්ද ඒක ෙවනම විවාදයක්. හැබැයි ෙමෙහම කටයුතු කරන්න ගිෙයොත් ෙම් රට ෙකොෙහේද නතර ෙවන්ෙන්? අමාතɕවරයාට හිතුණාම පනත් උල්ලංඝනය කරන්න පුළුවන් නම්, ෙල්කම්වරයාට හිතුණාම පනත් උල්ලංඝනය කරන්න පුළුවන් නම්, හදන පනතකට නිෙයෝග දමන්න පුළුවන් නම් ඒක හරිම විහිළුවක්. සකස් කරමින් තිෙබන පනතකටත් නිෙයෝග දමන්න යනවා. ඒ නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අතිශය නරකයි කියලා. ෙවනත් බලපෑමක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්. මම දන්නවා, ඔබතුමා ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැති බව. මම දන්නවා. ෙල්කම්වරයාත් ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. හැබැයි ෙල්කම්වරයාට බල කරලා, "අර පාරට පස් ඕනෑ, දැයට කිරුළට ගල් ඕනෑ, මට නීති වැඩක් නැහැ, කපපල්ලා" කියන ෙකොට, ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි එතැන තිෙබන තත්ත්වය. මම දන්නවා ෙන්, සමහර මීටින්ස්වලදී ඔබතුමන්ලාව පත් වන දුෂ්කරතාව ගැන. "ඔය පරිසර නීති වැඩක් තිෙබනවාද? පරිසර නීති කන්නද? වන සංරක්ෂණ නීති ෙමොකටද? මිනිසුන්ට ඕනෑ, පාරවල්. මිනිසුන්ට ඕනෑ, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්. ඒ නිසා නීතිවලින් වැඩක් නැහැ. පරිසරෙයන් වැඩක් නැහැ. ඒවා ෙනොසලකා කටයුතු කරන්න." කියනවා. ඒ එන ෙතරපුම මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පනත් උල්ලංඝනය කරන්න සිදු වන්ෙන්. ඒ ෙතරපුම මත තමයි පනත උල්ලංඝනය කරලා වැලි පවාහන බලපත අයින් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිදු වුෙණ්. එෙහම වුෙණ් ඒ ෙතරපුම මත ෙනොෙවයි නම් ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

මහා සංවර්ධනයක් ෙවනවාය කියනවා, ඒකට වැලි ඕනෑය කියනවා. එෙහම ෙන් ඇවිත් කියන්ෙන්. "අනුර යාපා අමාතɕවරයා වැලි බලපත ගන්න කියලා නීති දමලා තිෙබනවා, ඒක නිසා ෙම් කටයුතු ඉස්සරහට යන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා එය පැත්තකට දමන්න." කිව්වා. ඔබතුමා ඒ නීතිය පැත්තකට දැම්මා. ඒ විධියට කරලා බලන ෙකොට පනත අනුව එෙහම කරන්න බැහැ. ඕක ෙන්, ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙල්කම්වරයාටත් වුෙණ් ඒක තමයි. අතැනට පස් ඕනෑ කිව්වා. අතැනට ගල් ඕනෑ කිව්වා. ඒ නිසා ගල් ගන්න ඕනෑ. පස් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි නීතිය අනුව බැහැ. ෙල්කම්වරයාට කියනවා, නීති ෙනොසලකා වැඩ කරන්න කියලා. ෙම් විධියට ෙපළඹවීමක් තිෙබනවා. නැත්නම් මම හිතන්ෙන් නැහැ, කවර රාජɕ නිලධාරිෙයක් ෙහෝ තමන්ට තිෙබන නීති සීමාව ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කඩනවා කියලා. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රාජɕ ෙසේවෙය් ෙමොන තරම් දුබලතා තිබුණත් තමුන්ට පැවරිලා තිෙබන නීති රාමු යටෙත් කටයුතු කරන්න ඔවුන් අඩුම තරෙම් උත්සාහයක හරි ෙයෙදනවා.

මම ෙපන්වා ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කරුණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් පරිසරය ෙව්වා අෙප් අනික් හැම ක්ෙෂේතයක්ම ෙව්වා ෙම්වාෙය් තනි පුද්ගලෙයක්, ෙදන්ෙනක් අතට ෙක්න්ද ෙවච්ච හැසිරවීමක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත තමයි අද

පරිසර නීතිය. ඔවුන්ෙග් වුවමනාව තමයි අද පරිසර නීතිය. අද අෙප් රෙට් පරිසරය පවතිනවාද, එය රෙට් අනාගතයට ෙහොඳද, නරකද අෙප් අනාගත පජාව ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. තනි පුද්ගලෙයකුෙග් ෙහෝ ෙදන්ෙනකුෙග් ඔළුවට එන මතය තමයි අද අෙප් රෙට් නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි කියන්ෙන්, "වන සංරක්ෂණ නීති වැඩක් නැහැ." කියලා. ඒ අනුව තමයි කියන්ෙන්, "වැලි permits වැඩක් නැහැ." කියලා. ඒ අනුව තමයි කියන්ෙන්, "වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් තිෙබන 20වැනි වගන්තිය වැඩක් නැහැ, ඒවා බිඳලා වැඩ කරපල්ලා." කියලා. එෙහම ෙම්නියාවකින් ෙම් රට පාලනය කරන්න ෙදන්න එපා. අණපනත් උල්ලංඝනය කරමින් ඒවා තමයි ෙම් පකාශයට පත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර යාපා ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් ඉඳලා උතුරට වතුර ෙගන යන්න හදිසිෙය්ම කපන ඇළ ගැනත් කිවයුතු ෙවනවා. මම ඔබතුමාට ඉතාමත් වග කීෙමනුයි ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් ඉඳලා උතුරට වතුර ෙගන යන්න ඇළක් හදන්න පස් කපන්න යනවා. අඩුම තරෙම් ෙමොන පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවද ෙම් සඳහා ගත්ෙත්? කාෙගන්ද ෙම්කට අනුමැතිය ගත්ෙත්? ෙකොතැනද හැදුෙව්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක එක පාරටම ඔළුවට ආවා, උතුෙර් වතුර නැහැ කිව්වා, ඡන්දයක් එන්න හැදුවා [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔබතුමා කියන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි විෙශේෂ වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවක් මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් හදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මමත් කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අනිවාර්යෙයන්ම එවැනි අවසරයක් නැතිව සාමානɕෙයන් එවැනි කියා පටන් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදන්න එපා. මම කියන්ෙන්ත්- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මට්ටමට සියලු ෙද්ම ලඝු කරන්න එපා. ඇත්තටම අපට තිෙබන හැම කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්ම පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවක් ගන්න නීතɕනුකූලව තිෙබන බලතල පාවිච්චි කරලා හැම ෙවලාෙව්ම අප කටයුතු කරනවා. ෙතරපුමක් ෙහෝ ෙවනත් බලපෑමක් නැහැ. නමුත් අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා සෑම අවස්ථාවකම සමහර අංශවල සිද්ධ වන අහිතකර ෙද්වලින්, මිනිසුන්ට තිෙබන බලපෑම්වලින් ඔවුන් ඉවත් කරන්න. ඒක යුතුකමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නම් දැන් අවසන් ෙව්ෙගන යනවා.

545 546

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරන්නම්. ෙමතැන අපට විවාදයක් නැහැ. අකාර්යක්ෂමතාව ඉවත් ෙකොට කාර්යක්ෂම පාලනයකට ෙගන ඒම පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් අප කාටවත් විවාදයක් නැහැ. මහජනයා නිරන්තරෙයන් මුහුණ ෙදන දුෂ්කරතා, අපහසුතා අවම කිරීම සඳහා නීති සම්පාදනය පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. හැබැයි, දැන් ෙමතැන සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර තිෙබන අණ පනත්වලට අනුව හැසිරවීම සඳහා ලබා දී තිෙබන බලයන් මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරමින් හිතු මනාෙප් කටයුතු කරන එකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට දැෙනන සතɕක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට ෙබෙර් සද්දයයි ෙදොෙර් සද්දයයි හඳුනා ගන්න පුළුවන්, "ෙම්ක ෙදොෙර් සද්දය, ෙම්ක ෙබෙර් සද්දය" කියලා. ඉතින් ෙම් එන්ෙන් ෙබෙර් සද්දය. ෙම් ෙදොෙර් සද්දය ෙනොෙවයි. එෙහම ආවාම තමයි ෙම් පශ්න එන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙකොෙහොමත් ඔය වැලි permits අයින් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනත් බලපෑමක්. එෙහම නිෙයෝග එන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, පසුව මා පැහැදිලි කරන්නම් එහි නීති සංෙශෝධනත් ඉදිරිපත් කරමින්, ඇයි ෙම්ක කරන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් කියා ඇත්තටම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ ජනයාට තිෙබන හිරිහැරවලින් ඔවුන් මුදාලන්නයි. එෙහම නැතිව ඊට එහාට ෙවනත් කිසිම බලපෑමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි සමාජෙය් අවශɕතාව- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පළපුරුදු නීතිඥෙයක්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පාෙයෝගිකව යමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම් නීති පද්ධතියක් තියා ෙගන වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, Hon. Anura Dissanayake has finished with his time.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කථාව අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කුලියාපිටිෙය් පළපුරුදු නීතිඥෙයක් ෙන්. ඒ නීතිඥ මහත්මයා ඔය පාර්ලිෙම්න්තු පනත උල්ලංඝනය කරමින් චකෙල්ඛ නිකුත් කරාවිද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? එෙහම හිතනවා නම් අප සැලකිල්ලට ලක් කරන්න තිෙබන්ෙන් නීතිඥ වෘත්තිය පිළිබඳවයි. ඉතින් මම හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම එකක් ෙව්වි කියලා. හැබැයි එතුමාට තමන්ට තිෙබන අවෙබෝධය පවා පෙසක ලා කටයුතු කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.50]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විසින් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් නිෙයෝග ඉතා වැදගත් කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙගොඩක් අයට පශ්න රාශියක් තිබුණා. තමන් ගිහිල්ලා කෙඩන් ගෘහ භාණ්ඩ ගත්තත් ඒක ෙගන යාගන්නත්, එෙහම නැත්නම් නගරෙය් තිෙබන ෙවළඳ සැලකින් ඉරූ දැව ගත්තත් ඒක ෙගන යාගන්නත් පශ්නයක් තිබුණා. තමන්ෙග් වත්ෙත් ගහක් කපලා ෙගයක් හදාගන්නා අයටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ මුවාෙවන් ෙහොර ජාවාරම් කරන අයත් ඉන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක සද්භාවෙයන් කරපු කටයුත්තක්. ගෙම් තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් පැළයක් ෙරෝපණය කරලා, ෙලොකු වුණාම ඒ ගහ කපා ගන්න බැරි නම් තමන්ෙග් ෙග් හදා ගන්න මිනිස්සු පැළ සිටුවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ඉස්ෙකෝල දසදහස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් හැම ඉස්ෙකෝෙලකම පැළ සිටුවනවා. හැබැයි දැන් දරුවන් පැළ සිටුවන්ෙන් නැතිව ඉන්න යනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? තමන්ෙග් ඉස්ෙකෝලෙය් පැළයක් සිෙටව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒ පැළය ෙලොකු ෙවලා ෙලොකු ගසක් බවට පත් වුණාම ඉස්ෙකෝලෙය් වහල හදන්නවත් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක දැව සංස්ථාවට ෙදන්න ෙවනවා. මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, දරුවන් පාසෙල් වත්ෙත් හිටවපු ගහක් ෙලොකු වුණාට පස්ෙසේ ඒ විදɕාලෙය් වැඩකට අවශɕ වුෙණොත්, පාසල් සංවර්ධන සමිතිය ඉල්ලීමක් කෙළොත් ඒක දැව සංස්ථාවට ෙගන යන්ෙන් නැතිව පාසෙල් කටයුත්ත සඳහා නිදහස් කරලා ෙදන්න කියලා. එෙහම නිදහස් කරන ෙකොටත් කියාවි, ආෙය් ඉස්ෙකෝල වතුවල ගස් කපනවා කියලා. මම ෙම් දවස්වල පාසල් ගණනාවකටම ගියා. ඒවාෙය් වහලවල් එෙහම repair කරගන්න ඒ අයට පිටින් ලී ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි වත්ෙත් වැටිච්ච ගහක්වත් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. දරුෙවෝ පාසල්වල පැළ සිටුවනවා. ඒ පැළ අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා ෙලොකු වුණාට පස්ෙසේ ඒවා දැව සංස්ථාවට ෙගන යන්ෙන් නැතිව පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් ඉල්ලීම මත එම ඉස්ෙකෝලෙය් කටයුත්තක් සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහා ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ලිහිල් කිරීමක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියෙගන් අවසරයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ලිහිල් කිරීම් කෙළේ ඇයි? ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි රාශියක් තිබුණා. තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් ගහක් තමන්ෙග් අවශɕතාවකට කපා ෙගන එය කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ෙගන එන්නත් -ෙමොරටුවට ෙගන යන විධියටම- බලපතයක් හදා ගන්න ඕනෑ.

බලපතයක් හදන්න ගියාම මාස ගණනක් යනවා. ඒ නිසා හුඟ ෙදෙනකු නීතිෙයන් පිට වැඩ කරන්න යනවා. ඇයි, මාස ගණනක් බලා ඉන්න බැහැ කියලා ඒ අය නීතිෙයන් පිට වැඩ කරනවා. හැබැයි අපි ෙගොඩක් ෙවලාවට ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා බලන්න ඕනෑ. ජනතාව අපහසුතාවට ලක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අපි හිතලා බලන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඒ අය හැම කටයුත්තක්ම සාධාරණීකරණය කරලා කරන්ෙන්. දැන් වැලි පශ්නයත් තිබුණා. ඒකටත් ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. ඒ හැම ෙදයක් ගැනම හරියට හිතලා තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නැඳුන් ශාකය පවාහනය කිරීමට තහනම් ශාකයක් හැටියට නම් කරමින් 1930 ගණන්වල ෙගනාපු පනතක් තවමත් තිෙබනවා. ඒ පනත තවමත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අද ෙමොරටුෙව් ලීවලින් වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් නැඳුන්. අෙප් ෙගවල්වල වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් නැඳුන් ලීෙයන් හදපු ගෘහ භාණ්ඩ. හැබැයි නැඳුන්, රක්ෂිත කැෙල් හැෙදන ශාකයක් ෙනොෙවයි. අපි පිට රටකින් ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් වගා කරපු ශාකයක්. ඒවා හුඟක් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල. ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති අෙප් පළාෙත් ෙගොඩක් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල නැඳුන් ශාකය තිෙබන බව. හැබැයි ඒවා පවාහනය කරන්න තහනම් ශාකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා පනතකින්. ඒ ශාකය ෙබොෙහෝ විට තමන්ෙග් වත්ෙත් හිටවා ගන්ෙන් තමන්ෙග් වුවමනාවකට ගන්න. මම දැකලා තිෙබනවා අෙප් පළාත්වල අය නම් අතɕවශɕ කාරණයක් වුෙණොත්, දරුෙවකුෙග් වැඩකට,

එෙහම නැත්නම් දරුෙවකු දීග ෙදන ෙකොට වාෙග් වැඩකට ඒ ගස් විකුණලා ෙහෝ මුදලක් ගන්නවා. අද ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා 1930 ගණන්වල ෙගනාපු ඒ පනත ෙවනස් ෙවලා නැති හින්දා. මම ඒක අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. එතුමා දැන් කටයුතු කරනවා ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්න. එෙහම ෙනොකෙළොත් නැඳුන් ශාකය ලංකාෙව් වඳ වී ෙගන යන ශාකයක් ෙවනවා. ඒවා කවුරුවත් හිටවන්ෙන් නැතිව යනවා. තමන්ට පෙයෝජනයක් නැති ෙදයක් කවුරුවත් හිටවන්ෙන් නැහැ. තමන්ටත් ඒ ශාකය හිටවීෙමන් පෙයෝජනයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

නැඳුන් ශාකෙය් ෙගඩි හැ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙවන වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොස් ගහක නම් අපට කියන්න පුළුවන් අපි ෙගඩි පරිෙභෝජනයට ගන්නවා කියලා. නැඳුන් වාෙග් ශාක ඒ ෙමොකටවත් වැඩක් නැහැ. ඒවා අවශɕ වන්ෙන්ම දැව ඉරලා ගෘහ භාණ්ඩ හදන්න. අපි දන්නවා ඒ වාෙග් කටයුතු රාශියක් තිෙබන නිසා ඉස්සර නැඳුන් හිෙටව්වා වාෙග් අද ෙවනත් වර්ග හිටවන බව. ෙම් කාලෙය් හුඟ ෙදෙනකු හිටවන්ෙන් මෙහෝගනි ශාක. ඉක්මනින් හැෙදන -අවුරුදු 10න්, 15න් ෙලොකු වන- මෙහෝගනි වාෙග් ශාක තමයි අද ෙගොඩක් අය හිටවන්ෙන්. හැබැයි හුඟක් අය ඒවා හිටවන්ෙන් මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් තමන්ෙග් අවශɕතා සඳහා ගන්න. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමා ෙගනාපු නිෙයෝග අනුව ඔවුන්ට පහසුවක් ෙවනවා. ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් තමන් ෙමොනවා හරි හිෙටව්වාම ඒෙකන් ආදායමක් ගන්න.

ඊළඟට මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉන්න පෙද්ශෙය්යි සිංහරාජය තිෙබන්ෙන්. සිංහරාජය අවට දැව කැපීම සඳහා බලපත ෙදන ෙකොට දැඩි නීති පනවලා තමයි බලපත ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ වනාන්තරය ආරක්ෂා කර ගන්න. බලපතයක් ෙදන්න ඕනෑ ගහ කපන්න ඉස්සර ෙවලා. දැන් හුඟක් ෙවලාවට ගහ කැපුවාට පස්ෙසේ තමයි බලපත ගන්න යන්ෙන්. ඕනෑම එක් ෙකෙනක් බලපතය ඉල්ලන්න යන්ෙන් ගහ කපලා. ඒ නිසා සිංහරාජය අවට, එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් තිෙබන ඒ වාෙග් ෙලෝක උරුමයක් ෙවච්ච වනාන්තර කිට්ටුව ගස් කපන්න ෙදන ෙකොට ඉස්සර ෙවලා ගස් බිම ෙහළීෙම් බලපතයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ඒ කමය නැහැ. ගස් බිම ෙහළීෙම් බලපතයක් දුන්ෙනොත් ෙම් ඉඩම කාෙග්ද, ෙම් ගස් කපන්න සුදුසුද කියලා ගාම නිලධාරිවරෙයකු ෙහෝ Forest එෙක් කවුරු ෙහෝ ගිහිල්ලා බලලා තමයි අනුමැතිය ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දැඩි නීතියක් පනවන්න ඕනෑ. එතෙකොට බලපතයක් දීපු ගහ විතරයි කපන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අල්ලපු වත්ෙත් මනුස්සයාෙග් ගස් ටිකත් කපලා, කැලෑෙව් තිෙබන ගස් ටිකත් කපලා තමන්ට කපන්න අවශɕ ගස් ළඟට ෙගනැල්ලා දාලා බලපත ඉල්ලනවා. ඒක මම ෙහොඳට දන්නා කාරණාවක්. ඒ නිසා රක්ෂිත වනාන්තර අවට ගස් කැපීම සඳහා බලපත ෙදන ෙකොට අපි නීතිය සංෙශෝධනය කරලා ෙහෝ ගස් බිම ෙහළීෙම් බලපතයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් ගැන දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී කථා කළාම, ඒක එෙහම කරන්න බැහැ කිව්වා.

අපි වනාන්තර ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. එ තෙකොට කාටවත් තමන්ෙග් ඉඩමක ගස් ටිකක් කපලා, ඒ ෙවනුවට ෙවන ෙකොෙහන් හරි ලී ටිකක් ෙගනල්ලා දමලා බලපතයක් ලබා ගන්නට බැරි වනවා. ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා මා හිතනවා. මා සිටින ප ɡෙද්ශෙය් මා ෙගොඩාක් ෙවලාවට දැකලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් ඉඩෙම් ගස් ෙදකක් කපනෙකොට, ඒ ෙවනුවට රක්ෂිතෙයන් ගස් කපලා අර මැද කඳන් ටික ෙගනල්ලා දමලා ඒ තුළින් ජාවාරමක් හැටියට බලපත ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා ෙහළීම් බලපතයක් ලබා දුන්ෙනොත්, අෙප් රෙට් රක්ෂිත ආශිත පෙද්ශවලින් වටිනා දැව වර්ග ෙහොෙරන් කපා ෙගන යන එක අවම කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි.

549 550

2012 අෙගෝස්තු 07

ඔබතුමා ෙම් නිෙයෝග ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අෙප් රෙට් සිටින ෙහොඳ නීතිඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා -අර අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එෙහම කිව්වාට- කාෙග්වත් කීමට යටත් ෙවලා කටයුතු කරන ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. අපි ඔබතුමා සමඟ ෙබොෙහොම ළඟින් කටයුතු කර තිෙබන නිසා දන්නවා, අපි යමක් කිව්වත් ඔබතුමා ඒ ෙද් කරන්ෙන් ඒක නීතɕානුකූලව කරන්න පුළුවන්ද කියලා ෙසොයා බලලයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කවදාවත් නීතියට පිටින් යමක් කරන ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් පරිසර ඇමතිතුමා හැටියට එතුමාෙග් වගකීම එතුමා හරියාකාරව ඉෂ්ට කරනවා. හැබැයි, ජනතාවට ඕනෑ ආකාරෙයන් අපි අණ පනත් ෙවනස් කරලා කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා අද දින ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් නිෙයෝග මඟින් කාටවත් අගතියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලා මා හිතනවා. ඒක ෙහොඳ සද්භාවෙයන් කරපු ෙයෝජනාවක්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් කටයුතු සාර්ථක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 4.00] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත ය ට ෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන අද දිනෙය් දී මටත් ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සබරගමු පළාෙත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සිංහරාජ වනයට ආශිතව ඔබතුමියෙග් පෙද්ශෙය් උප වනාන්තර කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔබතුමිය ඒ බව ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. ෙම් උප වනාන්තරවල ෙනොෙයකුත් අපචාර, දූෂණ කියා සිදු වනවා. මත් දවɕ උරන්නන් වැනි අයෙගන් සිදු වන අකටයුතුකම් ගැනත්, ඒ උප වනාන්තරවලට ලැබී තිෙබන ආරක්ෂාව ගැනත් කථා කිරීෙම් දී මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙකොටෙකතන කියන ගම්මානෙය් අද ඇති වී තිෙබන අලුත්ම තත්ත්වය ගැන. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ෙතන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමිය තමයි ෙම් පිළිබඳව මුලින්ම මාධɕයට අනාවරණය කෙළේ. ඒ ගැන මා එතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමිය අපෙග් දිස්තික් නායිකාව. එතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගැන කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ෙතන්ම අද වන ෙකොට ෙම් ෙකොටෙකතන කියන ගම්මානෙය් එම උප වනාන්තරවල මිනීමැරුම් 14ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමිය ෙම් ළඟදීත් "ලක්බිම" පුවත් පතට ඒ ගැන අනාවරණය කරලා තිබුණා. ෙම් උප වනාන්තරවල සිදු වන අපචාර සහ මානසික ෙරෝගීන් විසින් සිදු කරන මිනීමැරුම් ගැන රජය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ළඟදී ෙම් ෙකොටෙකතන ගම්මානයට ආරක්ෂිත ස්ථාන - police barrier - කිහිපයක්ම ස්ථාපිත කළා. නමුත් එන්න එන්නම ෙම් මිනීමැරුම් වැඩි වනවා. ෙම් මිනී මැරුම්වල සුල මුල ෙමොකක්ද, සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක තවම ෙසොයා ගන්නට රට ෙබ්රා ගත්තා කියපු, රෙට් මහා ෙලොකු සාමයක් තිෙබනවාය කියපු, ෙම් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටවත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටවත්, ඒ සියලු ෙදනාටම ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අපි එම පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට ඔබතුමිය ෙම් අවස්ථාෙව් වාසනාවකට ෙමන් මූලාසනෙය් සිටීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. දැන් ෙම් අලුත්ම බිල්ල ඉදිරිෙය් දී අපට වාර්තා වන්ෙන් කවදාද කියලා මා රජෙයන් අහන්න කැමැතියි. දැනට සුමාන ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා සිදු වුණු මිනී මැරුම කෙළේත් අර ෙපර කී මිනී මරුවන්මද? ජෙන්ලෙයන් නිවස තුළට පැනලා -ඒ මව සහ තරුණිය දූෂණය කර මරා දමලාද දන්ෙන්ත් නැහැ- සාක්ෂි විනාශ වන විධියට එම මිනී මැරුම සිදු

කරලා තිෙබනවා. අද වනතුරුත් ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙම් ගැන උත්තරයක් දීගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

2008 වසෙර් ෙසල්ලයියා මාරියා කියන කාන්තාවෙගන් පටන් ගත්ත ෙම් අපරාධ රැල්ල අද වන ෙකොට එක දිගට වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොකක්ද ෙම්කට රජෙය් පිළිතුර? රජය නිහඬව බලා ෙගන ඉන්නවා. මහින්ද චින්තනෙය් කාන්තාවන් ගැන ෙබො ෙහොම -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා ෙම් වන සංරක්ෂණ ආඥාපනතට අදාළව උප වනාන්තර ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙකොටෙකතන උප වනාන්තර තිෙබනවා. ඒ වනාන්තරවල ඉන්න සල්ලාලෙයෝ, දූෂකෙයෝ තමයි ෙම් අම්මලා දූලා දූෂණය කරන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා බබා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාත් බබා ෙන්. ඔබතුමාෙගන් ෙන් මම tuition ගත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාන්තාවන්ට සිදුවන අතවර ෙම් විධියට විහිළුවට ලක් කරන ඇමතිවරු අද අපට ඉන්ෙන්. එතුමාටත් අම්මා ෙකෙනක් ඇති; එතුමාටත් සෙහෝදරිෙයෝ ඇති; නමුත් එතුමාට අද ඒක විහිළුවක්. ඒ ගැන කථා කරන අයට එතුමා කියන්ෙන් "බබා" කියලා. එතෙකොට එතුමා "ෙකොබා"ද? ඒ කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම්ක විහිළුවක්; ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටත් ෙම් ෙකොටෙකතන මිනී මැරුම් විහිළුවක්; ෙපොලිස්පතිතුමාටත් විහිළුවක්. ඒ ගැන කථා කරන අයට කියන්ෙන් "බබා" කියලා. මා රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ගැන හරියට විමර්ශනය කරන්න කියලා. ෙමොකද බලංෙගොඩ සංවිධායක හැටියටත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියටත් මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙව්දනාෙවන්; අම්මලා, අක්කලා ගැන ෙව්දනාෙවන්; කාන්තාවන්ෙග් අයිතීන් ගැන ෙව්දනාෙවන්. නමුත් ෙම් ගැන කථා කරන අයට ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් "බබා" කියලා. [බාධා කිරීමක්] බබාලාව දූෂණය කෙළේ නැහැ. කාන්තාවන් දූෂණය කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) බෙබෝ! දැන් ෙම් ෙකොටෙකතන සියලු ඝාතන සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වලා සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. මා ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කළා.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අනික් ඒවා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ නිසා බබා කථා කරන ෙකොට බබා ෙවන්ෙන් නැතිව ඇත්තත් කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ, බබා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙව්දනාවක් ඇති. අෙප් දිස්තික්කෙය් කාන්තාවන් 14 ෙදෙනක් මැරිලා. ඔබතුමාට ඒක බබා කථාවක් ෙවන්න ඇති. ෙහට අනිද්දා ආරංචි ෙවයි තවත් ෙදන්ෙනක් නැත්නම් තුන් ෙදෙනක් දූෂණය කළාය කියලා. එතෙකොටත් ඔබතුමා කියාවි, "බෙබක් දූෂණය කළා"ය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ඇති අද බදුලු දුම්රිෙය් කාන්තාවකට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. වැසිකිළියට ඇද ෙගන ගිහිල්ලා දූෂණය කරනවා. ෙම් අපරාධ, ස්තී දූෂණ ෙබොෙහොමයක් කර තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු. ෙම්ක දූෂණ රැල්ලක් ෙවලා. ෙකොටෙකතන කියන ෙම් කුඩා වනාන්තර තිෙබන ස්ථානෙය් එක දිගට ඝාතන 14ක් ෙවලා තිෙබද්දී, ඒ ගැන කථා කරද්දී ගරු ඇමතිතුමා ඒක බබා talk එකක් හැටියට ලුහුඬු කරලා, අඩු කරලා, ලඝු කරලා හැඳින්වීම ගැන මා ෙබොෙහොම දුක් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය. ෙම් අයට ෙමය සුළු ෙදයක්. මුලදී අධɕාපනය ගැන කථා කරද්දීත් එක්තරා ඇමතිවරෙයක් කිව්ෙව් ඒක "පිදුරු ගහක්" කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමියත් ෙම් සභාෙව් හිටියා. එතුමා කිව්වා, Z-score පශ්නය පිදුරු ගහක් කියලා. දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිදුරු ගහක්. කාන්තා දූෂණය බබා. ඒක තමයි අද තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දැනුවත් ෙවලා තිෙබන පරිදි, ඔබතුමිය මාධɕයට අනාවරණය කළ පරිදි ෙම් අපරාධ රැල්ල එක දිගට සිද්ධ ෙව්ෙගන යනවා. මුල්ම සිද්ධිවලට පැටලුණු අයට ඇප පවා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඝාතන ඒ අය කරනවාද, කවුරු කරනවාද කියා කාටවත් තවම විමර්ශන ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැ. රත්නපුෙර් ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් ඉන්න ෙම් මානසික ෙරෝගියා, serial killer සමහර විට ෙපොලිස්පතිතුමා දන්නා ෙපොලීසිෙය් අෙයක් විය හැකියි. නැත්නම් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මහා පරිමාණෙයන් කුඩුවලට සම්බන්ධ ෙකෙනක් විය හැකියි. සමහර අයෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු අද කුඩු ජාවාරම්වලට අහු ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙනොකිව්වාට ඔබතුමිය ඒ කවුද කියලා දන්නවා. ඔබතුමියෙග් හිනාෙවන් ෙත්ෙරනවා. ඒ අය ළඟ අවුරුදු 14ක් වැඩ කරපු සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයාෙග් ඥාතිෙයක් බන්ධනාගාරයට කුඩු ෙගනියලා අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෆර්ගියුසන් උසස් බාලිකා විදුහලට කුඩු අරෙගන යන්නට අහිංසක පාසැල් ශිෂɕාවක් ෙයොදා ගත්තා කියන එක ඔබතුමිය දන්නවා. ෙම්වාට ෙම් රජෙයන් විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් කවදාද? අහිංසක පාසැල් ශිෂɕාවක් මරණයට පත් කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙදෝවනය කරලා දූෂණයට පත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමියත් කාන්තාවක් හැටියට ෙම් ගැන ෙලොකු විප්ලවයක් කළා. ෙම් ගැන යම් යම් පකාශ කළා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ඉදිරියට ෙවන්ෙන් කියලා. ෙමවැනි කුඩා වනාන්තරවලට යම් කිසි ආරක්ෂාවක් - ගරු ඇමතිතුමා එනවා, තවත් විහිළුවක් කරන්න වාෙගයි - ලැබුෙණ් නැත්නම්, ඉදිරිෙය්දීත් ෙමවැනි ෙද්වල් දිගටම ෙව්විය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමතියි.

පසු ගිය ඉරිදා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ගයාන් කුමාර වීරසිංහ කියන මාධɕෙව්දියා අලුත් මතයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගයාන් කුමාර විරසිංහ

කියන පරිදි ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල එක දිගට මිනී මැරීෙම් අවශɕතාවකින් ෙපෙළන ෙමවැනි මිනීමරුවන්- serial killersලා - සැකකරුවන් ෙලස අල්ලා ගත් පසු NASA වැනි ආයතනවලින් මෙනෝ විදɕාඥයින් ලවා යම් යම් අවස්ථාවල ඒ අයෙගන් රහස් ලබා ගැනීෙම් උපකම තිෙබනවා. නමුත් අෙප් නීති රාමුව යට ෙත් එවැනි ෙදයක් කරන්න බැහැ කියන මතය ඒ මාධɕෙව්දියා මා සමග කිව්වා. ඒ ගැන ෙයෝජනාවක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් අධිකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් ඒකට තව වනතුරු අවසරයක් දීලා නැහැ. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙකොටෙකතන ගාමෙය් ඒ මිනීමරුම් රටාව අලුත් වී තිෙබනවා. දැන් සාක්ෂි විනාශ කරමින් යනවා. ඒකට ඇත්ෙතන්ම මාධɕයත් යම් කිසි මට්ටමකින් වග කිව යුතුයි. ඒ ෙමොකද, පසු ගිය මිනීමැරුම්වල සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු මාධɕ මගින් අනාවරණය කළා. ඇඟිලි සලකුණු තිෙබන විධිය, ජෙනල්වලින් පනින විධිය, ෙම් සියලු ෙදයම ෙපන්නුම් කළ නිසා ෙම් උප වනාන්තර ආශිත ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් අලුත්ම මිනී මැරුම් සිද්ධිෙය්දී ජෙන්ලෙයන් පැනපු තැන පුච්චලා, ඒ දූෂණයට ලක් වුණු ස්තියෙග් ඔලුවට චීත්තයක් ඔතලා ගිනි තියලා සම්පූර්ණෙයන්ම සාක්ෂි විනාශ කර තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යට ෙත් ආණ්ඩුව අනාගතෙය්දී ෙම් ෙකොටෙකතන ගම්මානයට ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙදන සහතිකය ෙමොකක් ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, අප කාටත් සෙහෝදරිෙයෝ ඉන්නවා; මව්වරු ඉන්නවා. කරුණාකර, ෙම්ක බෙබක් කරන පකාශයක්ය කියා හිතන්ෙන් නැතිව ෙම් ගමට පූර්ණ ආරක්ෂාව ෙදන්න ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා වැඩ කෙළොත් ඒක විශාල පිනක් කියා මම හිතනවා. ෙමොකද ෙම් අලුත් සිද්ධියට අදාළ ස්ථානයට මීටර් 500කට එහා ආරක්ෂක ස්ථානයක් පිහිටුවනු ලැබුවා. ඒ ආරක්ෂක ස්ථානය පිහිටුවා තිබියදී, එස්ටීඑෆ් භටයන්, ආරක්ෂක භටයන් ඒ පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාවට සිටියදී තමයි ෙම් සිද්ධිය වුෙණ්. ෙම්ක ෙබොෙහොම භයානක තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම සැකකරුවන් අත් අඩංගුව ට ගත් ෙව්ෙල් මට නිල ෙනොවන ආරංචි මාර්ග ලැබුණා. ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් රෙට් තිෙබන පසිද්ධම පකාශය වන "මට මතක නැහැ" කියන එක තමයි ඔවුන් කියන්ෙන්. සමහර සැකකරුවන් ෙගන් "ඔබ ෙම්කට සම්බන්ධද?" කියා අහද්දී කියන්ෙන්, "මට මතක නැහැ" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම කියන එක ෙබොෙහොම ෙලෙහසි ෙදයක්. "ඔබ ෙම් දූෂණය කළා ද?" කියා ඇහුවාම "මට මතක නැහැ" කියනවා. "ඔබ ෙම් ගෙම් ද?" කියා ඇහුවාම "මට මතක නැහැ" කියනවා. ෙම් නිදර්ශනය, ෙම් නිමිත්ත රටට හඳුන්වා දුන්ෙන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යයි. මිනී මැරුමකට, දූෂණයකට සම්බන්ධ සැකකරුෙවක් ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට අරෙගන පශ්න කරද්දී කියන්න පුළුවන් "මට මතක නැහැ" කියා. ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරන විධියට රජයට සම්බන්ධ ෙබොෙහෝ සැකකරුවන්, අර මම මුලදී කිව්ව විශාල මනාප සංඛාවකින් ආපු ඒ ඇමතිවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්, කුඩු පවාහනයට නම් දරාපු අය සියලු ෙදනා කියන්ෙන් "මට මතක නැහැ" කියායි. [බාධා කිරීමක්] උප වනාන්තරවල - [බාධා කිරීමක්] වන සංරක්ෂණය ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මන්තීතුමා ෙවනත් ෙකනකු ගැන සඳහන් කළ කාරණය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම උප වනාන්තර ගැන කථා කරන්ෙන්.

553 554

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) You cannot cast aspersions on others. අෙනක් අය ගැන එෙහම කථා කරන්නට බැහැ.

යම් යම් අය ගැන එතුමා කරන පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියායි මම කියන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය ෙමොනවා ද කියන්ෙන් ඒ ගැන?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමා කාෙග්වත් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මන්තීතුමා, වැදගත් විධියට කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කාෙග්වත් නමක් කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. මම කිසිම දූෂණයකට ඔබතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා ඍජු පුද්ගලෙයක් හැටියට ඉදිරිෙය් දී ෙම් මිනී මැරීම් සිදු වීම නවතා ෙදන්නය කියලා ඔබතුමාට පින්ෙසණ්ඩු ෙවලා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් උප වනාන්තරවල, කැලෑවල ෙම්වා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් මනාප අර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අයෙගන් ෙම්වා සිදු ෙවනවා කියලා එතුමා කිව්වා. එතෙකොට මමත් රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් ඡන්ද අර ෙගන ආපු ෙකෙනක්. මමත් මනාප 71,000ක් ගත්තා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම කිව්ෙව් වැඩිම මනාප. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔබතුමා කිව්ෙව් රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් මනාප අර ෙගන ආපු අයෙගන් ෙම්වා සිදු ෙවනවා කියලායි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අඩුම මනාප අර ෙගන ආව අයෙගන් ෙනොෙවයි. වැඩිම මනාප අර ෙගන ආපු අයෙගන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්තීතුමා, මෙග් මිතයා, මම කථා කෙළේ වැඩිම මනාප අර ෙගන ආව අය ගැනයි. ඔබතුමා වැඩිම මනාප ගත්ෙත් නැහැෙන්. ඔබතුමා හතරවැනියා ෙන්.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ඉස්සරෙවලා කිව්වා ෆර්ගියුසන් එෙක් ළමෙයක් ලවා කුඩු ෙගනාවා කියලා. ඒ ඉස්ෙකෝෙල් නමත් එක්ක කිව්වා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්, ඒක මාධɕවලින් වාර්තා කළා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මාධɕවලින් කිව්වාට ෙපොලීසිෙයන් කියලා තිබුණා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ lunch packet එෙක් කුඩු තිබුණා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නැහැ, ෙපොලීසිෙයන් කියලා තිබුණා, ඒ දරුවා අෙත් ෙගනාවා කියලා ෙකොෙහේවත් ඔප්පු කරලා නැහැ -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒක පස්ෙසේ විසඳමු. මෙග් කථාව ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ පුද්ගලයාට බන්ධනාගාර නියාමකවරයකු හැටියට පත් වීමක් දීලා තිබුණා ෙන්. ඔබතුමිය ඒක දන්නවා ෙන්. ඔබතුමියෙග් පැත්ෙත් ෙන්. ඇයි, නිහඬව ඉන්ෙන්? ඒක ඔබතුමිය දන්නවා. ඔබතුමියෙග් පැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිසිම දූෂණයකට සම්බන්ධ නැති මනුස්සෙයක්. ඇයි කෑගහන්ෙන්? දූෂකයන් ආරක්ෂා කරන්න එපා. මාටින් ලූතර් කිං පවා කියලා තිෙබනවා "ෙම් ෙලෝකය වැඩිෙයන්ම විනාශ කරන්ෙන් දූෂකයන් ෙනොෙවයි, දූෂකයන් ආරක්ෂා කරන අයයි" කියලා. ඔබතුමා ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. ඔබතුමාට නරක නාමයක් නැහැ ෙන්. හැබැයි, ෙමතැන ෙහොෙරකුට ෙහොෙරක් කියන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ ෙන්. දූෂකෙයකුට දූෂකෙයක් කියන්න බැරි නම් අපිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවපු ජනතාවට අපි වග කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සියලු ෙදනා ෙකොෙළේ වහලා ගහන තත්ත්වයක් දැන් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, රත්නපුරයට, සබරගමුව පළාතට කුඩු ෙග්න අය කවුද කියලා ෙම් අය සියලු ෙදනාම දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උප වනාන්තරවල තිෙබන -කැලෑබද පෙද්ශවල තිෙබන- යම් යම් ශාඛා සමිතිවල වැඩිම මනාප ගත්ත දැවැන්ත ඇමතිවරුන්ෙග් ෙලොකු posters, cut-outs තිෙබනවා. ඒ cut-outs, posters තිෙබන ශාඛා සමිතිවල ඉඳ ෙගන

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත් දවɕ පාවිච්චි කරලා උප වනාන්තර ඇතුළට ගිහිල්ලා ෙම් වාෙග් දූෂණ කරද්දී ඒවා ෙසොයන්න එන ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙම් අයව අල්ලා ගන්න බයයි. ෙමොකද, එෙහම අල්ලා ගත්ෙතොත් ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට ස්ථාන මාරුවක් හම්බ ෙවන්න පුළුවන්; ෙනොෙයකුත් අකරතැබ්බයන්ට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්. ඉතින් මම කියන්ෙන් ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් අද ෙකොටෙකතන ගම්මානයට උදා ෙවලා තිෙබන බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් ඉඩම්වල මිල පවා පහළ ගිහින් තිෙබනවා. කාන්තාවන් ඉඩම් විකුණලා ගම හැර යන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. මිනීමැරුම් 14ක් කියන්ෙන් ෙලෙහසි පහසු ගණනක් ෙනොෙවයි. ඉතා විශාල ගණනක්. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබද්දී ෙම් රජය නිහඬව සිටීම ගැන ඇත්ෙතන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම පසු ගිය දවස්වල ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කළා. ෙපොලිස්පතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව් "මන්තීතුමා, කරුණාකරලා දුරකථන ඇමතුම් ෙදන්න එපා. ඒක මෙග් පරීක්ෂණවලට කරදරයක්, බාධාවක්" කියලා. මම කිව්වා, "මම කිසිම බලපෑමක් කරන්න ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. මම ඒ ස්ථානයට එන්ෙනත් නැත්ෙත්, එෙහම ආවාමත් ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරනවා කියලා ෙවනම කථාවක් යනවා. ඒ නිසා කරුණාකර මට තත්ත්වය කියන්න" කියලා. එතුමා හැමදාම කිව්ෙව් "ගරු මන්තීතුමා, ෙම් මිනී මරුවා -serial killer- දැනට අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඉවරයි. අපි හිතන විධියට ඔහුමයි කෙළේ කියලා සියයට 100ක් විශ්වාසයි" කියන එකයි. දැන් එතුමාෙග් පකාශය වැරදි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් මිනී මැරුම් සිද්ධ වන්ෙන් එකම ලතාවකට; එකම කමයකට. එෙහම නම් ෙපොලිස්පතිතුමා අපට සාවදɕ ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් ඇයි? ඔහු මාධɕයට පකාශ කරනවා, "අපි මිනී මරුවා ඇල්ලුවා, දැන් ඉතින් ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්; සැනසීෙමන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්" කියලා. එෙහම කියලා සුමාන ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, ඒ විධියටම තව ෙදෙදෙනක් ඝාතනය කරනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය අනුව අපි කාවද විශ්වාස කරන්ෙන්? ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට කියනවා ෙන්, ඕනෑම ෙදයකට ෙකළින් බැහැලා වැඩ කරන, ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සපයන පුද්ගලයාය, බලසම්පන්න පුද්ගලෙයක්ය කියලා. 14 ෙදෙනක්ම මිය ගිහින් තිෙබද්දිත් එතුමා ෙමොකද ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිහඬව ඉන්ෙන්? මම එතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව බැඳිලා ඉන්නවා. එතුමාටත් ෙම් ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් එක දිගට සිද්ධ වන -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන කාන්තාවක් හැටියට ඔබතුමියට මම කියන්ෙන් මිනීමැරුම් එකක් ෙදකක් නම් වුෙණ්, ෙපොලීසියට ඒ ගැන යම් කිසි සමාවක් ෙදන්න පුළුවන් කියන එකයි. මම බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් තවත් අම්මා ෙකෙනක්ව, අක්කා ෙකෙනක්ව, නංගී ෙකෙනක්ව දූෂණය කළාය කියා ආෙයත් අපට

ළඟදීම ''ලංකාදීප'' ෙහෝ ජාතික පුවත් පත්වලින් බලන්න ලැෙබ්විද කියායි. එවැනි ෙදයක් බලන්න ෙනොලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණෙය්දී මම සෘජුවම රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ආරක්ෂක අංශවලට සහ ආරක්ෂක අංශෙය් පධානීන්ට මම ෙකළින්ම ඇඟිල්ල දික් කරනවා, ෙකොටෙකතන ගම්මානෙය් ෙවන ෙම් මිනී මැරුම්වලට වග කිව යුත්ෙත් රජයයි කියන එක ගැන. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.19]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් මිත රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා පරිසර අමාතɕාංශයට අදාළව කථා කරද්දී එතුමාෙග් පධානම විෂයය වුෙණ් "මට මතක නැහැ" කියන විෂයයයි. "ඔබට මතක නෑ - මට අමතක නෑ ඔබෙග් බාල විෙය්" කියා සින්දුවකුත් තිෙබනවා ෙන්. එතුමා විෂෙයන් බැහැරව කථා කළා. මා හිතන්ෙන් එතුමාට "ෙකොට" ගැන හිෙතන්න ඇති. "ෙකොට" ගැන කියපුවාම ඒක විෂයයට අදාළ කරෙගන තමයි ඔය හැම ෙදයක්ම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙකොට ගැන කතන්දරයක් ෙන් කිව්ෙව්. දන්නවා ෙන්. මම මීට කලිනුත් කියා තිෙබනවා ෙන් ෙකොට ෙමොඩ්ල් "පිකප්" කට්ටිය කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අෙන්! ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට අපහාසයක් කළා ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් ෙකොටෙකතන කියලා. ඒ මිසක් ඔබතුමා ෙකොට නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) "ෙකොට" කිව්වාම ෙකොටන කට්ටියත් ඉන්නවා. කමක් නැහැ. අපරාෙද කියන්න බැහැ, ෙමතුමා මෙග් පළමුවැනි ඡන්දෙය්දී භීෂණ කාලෙය් ෙවලාත් මෙග් රැස්වීම් 100ක විතර කථා කළා. එෙහම ෙන්ද, ගරු මන්තීතුමනි? ඒක ෙන් "ඔබට මතක නෑ - මට අමතක නෑ ඔබෙග් බාල විෙය්" කියලා මම කථාව පටන් ගත්ෙත්. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි මාතෘකාවට යමු.

ෙලෝකෙය් man-made disasters තිෙබනවා. එකක් තමයි, terrorism. අනික් එක පාතාලය - underworld. ඊළඟ එක තමයි, ගස් කැපීම සහ ජල දූෂණය. අෙප් අමාතɕතුමා මම ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනක්. එතුමාට තරහ යන්ෙනත් නැහැ. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම හිනා ෙවලාමයි ඉන්ෙන්. ෙම් එන පශ්නවලදී සමතුලිතභාවෙයන් යුතුව වැඩ කරන්න එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධනයත් ඕනෑ. පරිසරය මිනිසා ෙවනුෙවන්ද, මිනිසා පරිසරය ෙවනුෙවන්ද කියන මාතෘකාව මැද මධɕස්ථව ඉඳෙගන තමයි එතුමාට තමන්ෙග් අමාතɕාංශය ෙමෙහයවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගත යුතු සතɕයක්.

අපි දන්නවා, ඝන වනාත්තර සියයට 22ක් තමයි දැනට තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම විවෘත වනාන්තර සියයට 29ක් තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව් වත් සාමානɕෙයන් ගස් ෙහළීම් සිද්ධ ෙවනවා. මහවැලි වɕාපෘතිය, ෙමොරගහකන්ද වැනි වɕාපෘතිවලදී සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ගස් කපන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති දිවංගත ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය කරනෙකොට ෙවෙහර විහාර පවා යට කළ බව. සමහර කාලවල ෙවෙහර විහාර මතු ෙවනවා; මුස්ලිම් පල්ලි මතු ෙවනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. මම කෙතෝලික භක්තිකෙයක්. නමුත් මා දන්නවා, බුද්ධත්වෙයන් පසුව බුදුන් වහන්ෙසේ සතියක්ම ෙබෝ

557 558

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගහට පිට දීලා සිටියාය කියලා. ෙමොකද, කළ ගුණ දක්වන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ නිසා ගස කියන්ෙන් පරිසරෙය් පධානම අංගයක්. නමුත් ෙද්ශපාලනඥයින් වර්ගීකරණය කරනවා වාෙග්, අමාතɕාංශ වර්ගීකරණය කරනවා වාෙග් අංක 1, අංක 2, අධි සුෙඛෝපෙභෝගී වශෙයන් ගස් වර්ගීකරණය කරලා තිෙබනවා. අධි සුෙඛෝපෙභෝගී ගණයට වැෙටන්ෙන් කළු මැදිරිය, කළුවර, නැදුන්, ෙත්ක්ක කියන ගස් වර්ගයි. හල්මිල්ල, මැෙහෝගනී, මැෙහෝගනී කුඩා පත, මිල්ල, බුරුත ආදී ගස් සුෙඛෝපෙභෝගී ගණයට -luxury class- අයත් ෙවනවා. අර, කාර් තිෙබන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී - luxury - කියලා. ඒ වාෙග් ලී ජාතිත් වර්ග කරලා තිෙබනවා. දැව සංස්ථාෙවන් තමයි ඒ වර්ගීකරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට තුන් වන පන්තිෙය් දැව වර්ගත් තිෙබනවා. තුන් වන පන්තියට අයිති ගස් වර්ග විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. Class I යටතට තමයි දඹ, රට ෙදල්, ඇටතිඹිරිය, Eucalyptus Pilularis -ඒක පිට රටින් එන එකක්.- හැඩවක, හැලඹ, කිරිහැඹිලිය, කැටකාල, ෙකෝන්, ලියන්, මාදං, මැන්ෙඩෝරා ඔය ගස් වර්ග ෙසේරම ගැෙනන්ෙන්.

අපි ෙමොනවා කථා කළත් ෙමන්න ෙමෙහම කතන්දරයකුත් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මා අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ඒ කාලෙය් කථාවක් තිබුණා, ගහක් ආරක්ෂා කරන්න, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න අපි ෙපොලිතීන් පාවිච්චි කරමු කියලා. ෙම් කාරණයට තමයි මම ආෙව්. ගසක් ආරක්ෂා කරන්න ෙපොලිතීන් පාවිච්චි කරන්න කිව්වා. අන්තිෙම්දී ෙපොලිතීන් පාවිච්චි කරලා ෙමොනවාද වුෙණ්? ඒ නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම වායු ෙගෝලය දූෂණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිතීන් මලු භාවිතයට ආෙව් "ගසක් සුරකිමු" කියන මාතෘකාව යටෙත්. එහිදී අපි දැක්කා, ෙනොමිෙල් ඇසුරුම් කමය. Credit card එකත් දැන් ෙපොලිතීන්වලින් ෙන් ෙදන්ෙන්. බඩු ටික දමා ෙගන යන්ෙන් ෙපොලිතීන් බෑග් එකක ෙන්. ෙම් නිසා විශාල වශෙයන් පරිසරය දූෂණය ෙවලා. ඒක ෙපොඩි දූෂණයක් ෙනොෙවයි. ෙපොලිතීන් බෑග් පන්ලක්ෂයකින් නිපදවන සල්ෆර් ඩෙයොක්සයිඩ් -SO2 - කිෙලෝ ගෑම් 17ක් විතර වායු ෙගෝලයට ඇතුළු ෙවනවා.

පරිසරය සුරක්ෂිත කරන්න නම් ඉතා ෙකටි කාලයකින් වැෙවන ගස් හදා ගන්න ඕනෑ. ඒවාට සහන ෙදන්න ඕනෑ. සහන දීලා විතරක් මදි. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවාත් අෙප් සංවර්ධනයට දායක කර ගන්න, පවුෙල් ආර්ථිකයට දායක කර ගන්න උදව් කර ගන්න ඕනෑ. තමුන්ෙග් වත්ෙත් ගස් ටිකක් වැව්ෙවොත් පර්චස් එකක වටිනාකම වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඉස්සර කාලෙය් ළමෙයක් ඉපදුණාම කිව්ෙව්, ගස් ෙදක තුනක් වවන්න කියලා. ඇයි, දෑවැද්ද ෙදන කාලය එනෙකොට ඒ ගස් ටික ෙලොකු ෙවලා. ඒවා තමයි අපට තිබුණු ආකල්ප. ඒ ආකල්ප දැන් අෙපන් තුරන් ෙවලා. ඒවා තුරන් ෙවලා දැන් අපි ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් වැලඳෙගන තිෙබනවා.

සමහර පෙද්ශවල අපි දැන් රබර් වවනවා. දවසක් මා පරිසරය පිළිබඳ සම්මන්තණයකට ජපානයට ගියා. ඒ රෙට් අෙප් රබර් ෙමට්ටයක් වික්ෙක් ලක්ෂ පහකට. තනිකර රබර්වලින් හදපු mattress එකක ජපානෙය් අඩුම මිල ලක්ෂ පහයි. වැඩිම මිල ලක්ෂ දහයයි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහොමද advertise කෙළේ? Global heat එක නිසා ඇන්ටාටික් පෙද්ශෙය් ෙපන්ගුවින්ලා හති දාලා හති දාලා මැෙරනවා. ඒක නැති කර ගන්න කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි ගස් වවන එක. රබර්වලින් තමයි ස්වාභාවික නින්දක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා ෙබොෙහොම ලස්සනට ජපානෙය්දී presentation එකක් දුන්නා. මම ඒ ගැන පුදුම වුණා. අපට රබර් ෙකොච්චර තිෙබනවාද? රබර් ගෙසන් ෙකොච්චර කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පිට කරනවාද කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

Ecotourism කරනවා නම් විෙශේෂෙයන් කැලෑ තිෙයන්න ඕනෑ. කැලෑවක් ඇතුළත තමයි ecotourism ෙකෙරන්ෙන්. දැන් ecotourism හරිම ජනපියයි. අෙප් වනාන්තරවල ෙමොකුත් හදන්න

ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. ෙලෝක උරුමයක් විධියට නකල්ස් වනාන්තරයයි සිංහරාජයයි නම් කරලා තිෙබනවා. ෙකොන්කීට් buildings වල ඉන්න විෙද්ශික උදවිය කැලෑවකට ඇවිත්, ඒ කැෙල් එහාට ෙමහාට පාස් ෙවන සත්තු ටික බලලා ස්වභාව ධර්මය අත්විඳින්න කැමැතියි. ෙම්වාටත් සමහර පරිසරෙව්දීන් විරුද්ධයි. ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න මූලික ෙහේතුව තමයි NGOs හරහා ඒ ෙගොල්ලන් ෙලොකු කියාදාමයක් කරන එක. ෙමොකක් හරි ෙකරුෙවොත්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ NGOs අල්ලා ෙගන ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ, "මිනිසා පරිසරය ෙවනුෙවන්ද, පරිසරය මිනිසා ෙවනුෙවන්ද" කියන එක. ඒ ගැන මධɕස්ථ මතයක ඉන්න ඕනෑ කියන නිගමනෙය් තමයි මම ඉන්ෙන්.

සුද්දා උඩරට පෙද්ශෙය් ෙත් වැව්වා. ෙත් වැව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත් ෙගන යන්න පාරක් හැදුවා. මුල් කාලෙය් කරත්තවලින් තමයි ඒවා ෙගනාෙව්. ඒ පාර හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? වංගුවලින් හැරි හැරී ගිහින් නුවරඑළිය දක්වා හැදුවා. ෙත් ආදායම අරෙගන පාරවල් හදන්න පටන් ගත්තා. ෙම්වා ගැන අපට නැවත වරක් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ගස් පිළිබඳව කථා කරද්දී, ඒ ගස් පාවිච්චියට ගන්නත් අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් නැදුන් ගසට වුණු ෙද් තමයි ෙවන්ෙන්. නැදුන් ගස පාවිච්චි කරන්න තහනම් ෙකරුවා. ඒ ගස් තිබුෙණ් අෙප් පෙද්ශවල. ඒ පෙද්ශවල අයට බිම ෙහළා ගන්න විධියක් නැහැ. ගහ තිෙයන්න ඕනෑ. හැබැයි, කැලෑව තිෙයනවා. ෙගය නැහැ. පර්චස් එකක් ලක්ෂ 10, 15 වුණාම ෙමොකද කරන්ෙන්? එතෙකොට apartments ගහනවා. ෙම්වා තට්ටු 10ට 15ට 20ට ගහනවා. ඒකට නඟින්න ලිෆ්ට් එකක් හදා ගන්න ඕනෑ. ආර්ථික අමාරුකම්වලින් ඉන්න අයට ඒ ෙගයක් මිලදී ගන්න බැහැ. ඒ ෙගයක් මිලදී ගැනීමට හැකියාව තිෙබන කී ෙදෙනක් ලංකාෙව් ඉන්නවාද? එම නිසා පරිසරයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා පරිසරයත් එක්ක ඉඳ ෙගන ජීවත් ෙවන්න නම් කැලෑ ටිකත් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ කැලෑ වර්ග කරලා නිෂ්පාදන කියාවලියට උදව් ෙවන ගස් ටිකක් අපි වගා කර ගන්න ඕනෑ.

තව පැත්තකින් කැලෑ සංරක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. කැලෑ පමාණය එන්න එන්නම අඩු ෙවලා. මා ළඟ ඒ දත්ත ටික තිෙබනවා. මා ඒ හැම එකක්ම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. අපට ෙපෙනනවා, ෙකොච්චර දුරට දවසින් දවස කැලෑ අඩු ෙව්ගන යනවාද කියලා. නමුත් අපි පරිසර අමාතɕාංශයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අද ගස් ලක්ෂයක් වවන්න වැඩ පිළිෙවළක් හැදීම ගැන.

ගස් කපන්න එපා කියලා කියනවා. ප්ලාස්ටික් හදනවා කියලා කියනවා. නමුත්, ඒ ෙපොඩි ප්ලාස්ටික් ෙකෝප්පයක් දිරා පත් ෙවන්න වසර 50ක් යනවා. ෙලොකු ප්ලාස්ටික් ෙජෝගුවක් නම් ෙපොෙළොව ඇතුෙළේ තිබියදී ජීර්ණය ෙවන්න අවුරුදු බිලියනයක් යනවා. ඊට පස්ෙසේ පස සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා ෙසෝදා ෙගන ෙසෝදා ෙගන ගිහිල්ලා ජල මාර්ගවලට එනවා; මුහුදට වැෙටනවා. එතෙකොට මුහුදත් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශයට පත් ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මුහුද අවට අක්කර 2ක්, 3ක්, 4ක් විතර ගස් වවන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් මුහුදු ඛාදනය ඇති ෙවනවා. මුහුදු ඛාදනය සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට මම දැක්කා.

ඊළඟට කෙඩොලාන ගැන බලමු. කෙඩොලානත් සුවිෙශේෂ ෙදයක්. මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ජාතɕන්තර සහෙයෝගය අරෙගන කළපුවල පුළුවන් තරම් කෙඩොලාන වැව්වා. කෙඩොලාන වැවීම තුළ මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. මත්සɕෙයෝ ෙකොෙහේටද එන්ෙන්? මත්සɕෙයෝ මුහුෙද් ඉඳලා එනවා, ස්වභාව ධර්මය ෙහොයාෙගන. මුහුෙද් ඉඳලා ඇවිල්ලා කෙඩොලාන අතර ඔවුන්ෙග් බීජ ටික වපුරලා ආපහු තමුන්ෙග් ගමට යනවා. කැස්බෑවා ෙවරළට ඇවිල්ලා බිත්තර ටික දාලා සද්ද නැතුව ආපහු මුහුදට යනවා.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැස්බෑවා නම් බිත්තර ලක්ෂයක් විතර දැම්මත් සද්ද නැතුව යනවා. කිකිළිෙයක් නම් බිත්තරයක් දාලා ෙලෝකයටම ඇෙහන්න කෑ ගහනවා. ඒ විධිෙය් සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝත් ඉන්නවා. ෙපොඩි ෙදයක් කරලා කෑ ගහනවා, ෙලොකු වැඩක් ෙකරුවාය කියලා. වැඩ කරන අය සද්ද නැතුව ඉන්නවා වෙග් කැස්බෑවාත් සද්ද නැතුව මුහුදට යනවා. ඉතින්, ෙම්වාත් ඇත්ත කථාන්තර.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Minister, your time is up.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට නියමිත කාලය ඉවරද? මට විනාඩි 20ක කාලයක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ කාලය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහමද? ගස් අඩු ෙවනවා වාෙග් මෙග් කාලයත් අඩු ෙවනවා. එෙහම නම් මම ඔබතුමියට ගරු කරමින් මෙග් කථාව ෙපොඩ්ඩක් ෙකටි කර ගන්නම්. නමුත් තව කිව යුතු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා.ෙම් පරිසරය ගැන කථා කරද්දී මම කියන්ෙන්, අතිධාවනකාරී ෙවන්නත් එපා කියන එකයි. ෙමොකද, පරිසරයත් ඕනෑ, සංවර්ධනයත් ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, අෙප් කැ ලය තිෙබනවා. අපි කැලය හදා ෙගන තිෙබන නිසා වායුෙගෝලයට පිට කරන කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පමාණය අඩුයි. පිට රටවල ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුළුවන් තරම් කර්මාන්ත හදනවා. නමුත් ඒ අය අපට නීති රීති පනවනවා, උඹලා ඒවා කරන්න එපා, උඹලා ෙමෙහම හිටපල්ලා, උඹලාට අපි සහනයක් ෙදනවා කියලා. ඒ තමයි carbon credit කියන වැඩ පිළිෙවළ. පරිසර අමාතɕාංශයත් carbon credit වැඩ පිළිෙවළට අනුව කටයුතු කරනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. අපි වායුෙගෝලයට කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් නිකුත් කරන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙලොකු මුදලක් ගන්න පුළුවන්. ඒ මුදල් ටික අරෙගන නැවත වරක් ගස් වවන්න පුළුවන්. ඒක මෙග් ෙයෝජනාවක්. ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, carbon credit සහනය අපට ගන්න කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිංහරාජ වනාන්තරය විකුණන්න යනවා කියලා ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයත් සිංහරාජ වනාන්තරය විකුණන්න හැදනවා ෙන්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සිංහරාජ වනාන්තරය විකුණන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙබොරු කථා. සිංහරාජ වනාන්තරය ෙලෝක උරුමයක් විධියට ගැසට් කරලාත් තිෙබනවා. ඒවා තිෙබන නිසා carbon credit සහනය අපට ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මෙග් කාලය අවසන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහමයි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලයත් අවසන් ෙවයි ෙම් ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒකටත් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The next speaker is the Hon. S. Shritharan.

[பி.ப. 4.36]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! காᾌ ேபணல் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைகயில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பாக இன்ᾠ இச்சைபயிேல ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இயற்ைகையப் ேபணிப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ளத் தவᾠம்ெபாᾨᾐ மனிதர்களின் வாழ்ᾫம் அஸ்தமனமாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் இயற்ைக பாᾐகாக்கப்படாமல் விடப்பட்டைமயினாேலா என்னேவா, இவ்வᾞடம் வரலாற்றில் என்ᾠமில்லாதவாᾠ நாᾌ கᾌம் வரட்சிையச் சந்தித்ᾐள்ளைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இக்காலகட்டத்தில் நீர் மின் நிைலயங்கள் உள்ள இடங்களில் நீர் வற்றிய நிைலயில் காணப்பᾌவைதᾜம் எமᾐ பிரேதசங்களிᾤள்ள வயல்களில் ெநற்பயிர்கள் தண்ணீர் இல்லாைமயால் கᾞகிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் பார்க்கின்ேறாம். சாியானᾙைறயில் இயற்ைகையப் ேபணிக்ெகாள்ளாைமேய இவற்ᾠக்கு ᾙக்கிய காரணமாகும். ஆகேவ, இயற்ைகையᾜம் சுற்றாடைலᾜம் ேபணேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும்.

561 562

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

மரங்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ பற்றிᾜம் கᾞங்காᾢ மரம், ெவள்ைளச் சந்தன மரம் ேபான்றவற்ைற அழியவிடாமல் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இச்சைபயிேல ேபசினார்கள். ஆனால், வடக்கிᾤள்ள பல பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற, சிறந்த பயன்கைளத் தᾞகின்ற "கற்பகதᾞ" என அைழக்கப்பᾌகின்ற பைனமரங்கள் இராᾎவத்ேதைவகᾦக்காக இராᾎவத்தினரால்கூட பாாிய அளவில் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. கடந்த ஆண்ᾌகளில் வடக்கு, கிழக்கிேல இவ்வாᾠ இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட பைனமரங்கள் தறித்ᾐ அழிக்கப்பட்டன. அைதவிட, எமᾐ மண்ணிேல 22 ᾪதமான காᾌகள் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம், அக்காᾌகைள ைமயப்பᾌத்திய ெபᾞம்பகுதி அழிக்கப்பட்ᾌள்ளைமயால் எமᾐ பிரேதசத்தின் இயற்ைகச் சூழல் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேபச்ைசத் ெதாடரலாம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திᾤம் உள்ள காᾌகள் அந்தந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகᾜடன் எவ்வளᾫᾑரம் ெதாடர்ᾗபட்ᾌள்ளெதன்பைத நாங்கள் கவனிக்க ேவண்ᾌம். காᾌகளின் பாᾐகாப்ெபன்பᾐ இன்ᾠ சகல இடங்களிᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ெபாᾐவான விடயமாக இᾞந்தாᾤம் ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள ெபᾞம்பாலான காᾌகள் பல்ேவᾠ ேதைவகᾦக்காக அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இப்ெபாᾨᾐம் அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. திᾞᾙறிகண்ᾊப் பிரேதசத்தின் ᾙன்பகுதியில் அைமந்ᾐள்ள காட்ᾌப் பிரேதசம் ெவளித்ேதாற்றத்ᾐக்குக் காᾌ ேபான்ᾠ காட்சியளித்தாᾤம் இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦக்காக அதன் உட்பகுதி

குைடயப்பட்ᾌ அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாங்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் அந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அப்பிரேதசங்கைளப் பார்ைவயிட ᾙᾊயாதவாᾠ தைடகள் விதிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

நான் ெசன்ற வாரம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ᾙள்ளிவாய்க்கால், வைலஞர்மடம், அம்பலவன்ெபாக்கைண ஆகிய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திேல தைலகள் இல்லாத ᾙண்டங்கள் ேபான்ற ேதாற்றᾙைடய மரங்கைளᾜம் பைனமரங்கைளᾜம் சுᾌகாᾌ ேபான்ᾠ காட்சியளித்த அப்பிரேதசத்ைதᾜேம எங்களால் பார்க்க ᾙᾊந்தᾐ. பல்குழல் பீரங்கித் தாக்குதல்களினாᾤம் ெபாஸ்பரஸ் குண்ᾌகளின் தாக்குதல்களினாᾤம் அப்பிரேதசத்திᾢᾞந்த மரங்கள் யாᾫம் சின்னாபின்னமாக்கப்பட்ᾌ, அழிக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ சாம்பல் ேமடாகக் காணப்பᾌம் அக்கிராமங்கள் அங்கு நைடெபற்ற மிகᾫம் உக்கிரமான ேபாᾞக்குச் சாட்சி பகர்கின்றன. அந்தப் பிரேதசங்களிேல வாழ்ந்த மக்கள் தமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்ேகா, தமᾐ ெசாந்த ஊர்கᾦக்ேகா ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ேகப்பாப்ᾗலᾫ என்ᾔம் கிராமம் 600க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்டதாகும். அந்தக் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இராமநாதன் ᾙகாமிᾤம் ஆனந்தக்குமாரசுவாமி ᾙகாமிᾤம் குᾊயிᾞக்கின்றார்கள். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் பிரதான இராᾎவத்தளம் நந்திக்கடல் ஓரமாக ேகப்பாப்ᾗலᾫ என்ᾔம் கிராமத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த கிராமம் ᾙᾨவᾐேம ஓர் இராᾎவ ᾙகாமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் ᾙகாமில் இᾞக்கும் மக்கைள அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ சில பகுதிகைளப் பார்ைவயிᾌவதற்கு அᾔமதித்திᾞக்கிறார்கள். அக்கிராம மக்கள் தமᾐ ᾪᾌகைளப் பார்ைவயிட்ᾌ வந்த பின்னர் அவர்கᾦைடய காணிகᾦக்குள் இᾞந்த மரங்கள் எவற்ைறᾜம் காணᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ கூறினார்கள். நான் வைலஞர்மடம், ᾙள்ளிவாய்க்கால் ேமற்கு, ᾙள்ளிவாய்க்கால் கிழக்கு ஆகிய பகுதிகைளச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்டெபாᾨᾐ, அந்தப் பிரேதசங்களிேல அப்பிரேதசச் சூழைலப் ேபணக்கூᾊய விதத்தில் மரங்கள் எதைனᾜம் காணᾙᾊயவில்ைல.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ அங்கு மிக ேமாசமானெதாᾞ ேவைல நைடெபᾠகின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேபார் நைடெபற்ற காலப்பகுதியில் தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய வாகனங்கள் ᾙᾨவைதᾜம் - பார ஊர்திகள், உழᾫ இயந்திரங்கள், ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள், ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகள், சிறிய உழᾫ இயந்திரங்கள் ேபான்ற வாகனங்கைள - ᾙள்ளிவாய்க்கால் பகுதியில்தான் விட்ᾌச் ெசன்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த இடத்தில் இᾞக்கின்ற உழᾫ இயந்திரங்கள், ேமாட்டார் வாகனங்கள் என்பவற்ᾠக்கு அந்த மக்களிடம் எந்தவித அைடயாள ஆவணங்கᾦம் இல்ைல என்ற காரணத்ᾐக்காக அைவ அம்மக்களிடம் ைகயளிக்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெசாகுசு வாகனங்களில் வᾞகின்ற 25-30 ேபைரக்ெகாண்ட குᾨவினரால் இᾞம்ைப அᾠக்கக்கூᾊய உபகரணங்கைளப் பயன்பᾌத்தி அைவ அᾠக்கப்பட்ᾌ, ெதன்பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ மிக ேமாசமான ஒᾞ ெசயற்பாᾌ அந்த மண்ணில் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவற்ᾠக்குாிய ஆவணங்கள் இல்லாதநிைலயில் அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாகனங்கைள, தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள மீளᾫம் ெபறᾙᾊயவில்ைல. நான் இᾐ ெதாடர்பாக கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபைரக் ேகட்டெபாᾨᾐ, அதற்கு

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர், "நாங்கள் அᾐெதாடர்பான ஆவணங்கைள மக்களிடம் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; அவர்கள் உாிய ஆவணங்கைளச் சமர்ப்பித்தால், நாங்கள் அந்தப் ெபாᾞட்கைள அவர்களிடம் ைகயளிப்ேபாம்" என்ᾠ ெசான்னார். அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் ெபாᾞட்கைள எᾌப்பதற்கு ஆவணங்கைளக் ேகட்கின்றார்கள். அவர்கள் ᾜத்தத்தின் காரணமாக கடல் மற்ᾠம் நீர்ப் பிரேதசங்கைளக் கடந்ᾐ வᾞகின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦைடய சகல ஆவணங்கᾦம் நீாிᾤம் நிலத்திᾤம் அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. இதன் காரணமாகத் தற்ெபாᾨᾐ அவர்களிடம் அைவ ெதாடர்பான ஆவணங்கள் இல்ைல. ஆனால், எந்தெவாᾞ ஆவணᾙம் இல்லாமல் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்களால் - அதிᾤம் ெசாகுசு வாகனங்களில் வᾞகின்றவர்களால் - எவ்வாᾠ அங்கிᾞக்கின்ற ேமாட்டார் வாகனங்கைளᾜம் இᾞம்ᾗப் ெபாᾞட்கைளᾜம் எᾌத்ᾐச்ெசல்ல ᾙᾊகின்றᾐ? தமிழர்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠவதற்கு ஆவணம் ேகட்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், அந்தப் ெபாᾞட்கᾦக்குச் ெசாந்தமில்லாதவர்கள் - ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெசல்கின்றவர்கள் - அவற்ைற வᾤக்கட்டாயமாகக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம்ேபாᾐ, எந்தவிதமான ஆவணங்கைளேயᾔம் யாᾞம் ேகட்பதில்ைல. நான் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அவர்களிடம், "நீங்கள் எந்த உᾠதிப்பத்திரத்ேதாᾌ இந்த இᾞம்ᾗப் ெபாᾞட்கைள gas cylinderகைளக் ெகாண்ᾌ அᾠக்கின்றீர்கள்" என்ᾠ ேகட்டெபாᾨᾐ, அதற்கு அவர்கள் "tender ᾚலமாக எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ெசான்னார்கள். அதற்கு நான் அவர்களிடம், "எந்த tender, எப்ேபாᾐ call பண்ணப்பட்டᾐ? எதிேல call பண்ணப்பட்டᾐ? நீங்கள் யாᾞைடய அᾔமதிையப் ெபற்றீர்கள்?" என்ᾠ ேகட்டெபாᾨᾐ, அதற்குப் பதில் ெசால்லாமல் அவர்கள் விழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். பின்னர், "நாங்கள் இராᾎவத்திடம் அᾔமதி ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்; பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிடம் அᾔமதி ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக நான் ᾙல்ைலத்தீᾫ அரசாங்க அதிபைரத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, "நீங்கள் அதற்கு கூᾠவிைல ேகாாியிᾞக்கின்றீர்களா? அல்லᾐ கூᾠவிைலயின் பிரகாரம் உங்களால் ஏதாவᾐ அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா?" என்ᾠ ேகட்டெபாᾨᾐ, "அப்பᾊயான எந்தெவாᾞ அᾔமதிையᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கவில்ைல" என்ᾠ அவர் கூறினார். எனேவ, மக்கᾦக்குப் பதில் ெசால்லேவண்ᾊய இந்த உயர்ந்த மன்றத்தில், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு தமிழ் மக்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள எᾌக்கும் அங்கீகாரத்ைத அந்த நபர்கᾦக்கு வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். அங்கு கிட்டத்தட்ட 40,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள அைடயாளம் காட்ᾌகின்ற மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள வழங்குவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைள இழந்த நிைலயில், மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய இடங்களில் வாழᾙᾊயாமல் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ தவிக்கின்றார்கள். அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐம் தறப்பாள் ெகாட்ᾊல்களில்தான் வாழ்கின்றார்கள். ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திேல அவர்கள் சாம்பல் ேமᾌகள் மத்தியில் ெகாண்ᾌேபாய் விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ᾙள்ளிவாய்க்கால் ேமற்கிேல 21 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் வனாந்தர ெவளிகளில் விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். அவர்கள் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ வᾞகின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் இᾞந்தன.

எனிᾔம், அவற்றில் எந்தக் ேகாப்பிசங்கேளா ெபாᾞட்கேளா இᾞக்கவில்ைல; ஒᾞ மரத்ைதேயᾔம் அவர்கᾦைடய வளᾫகளில் காண ᾙᾊயவில்ைல. மின்சாரம் வழங்குவதற்காகெவன்ᾠ கூறிப் பல இடங்களில் ᾪதிேயாரமாக காணப்பᾌகின்ற பல மரங்கள் கᾨத்தᾠக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். பல பாடசாைலகள் மற்ᾠம் ெபாᾐ நிᾠவனங்களின் வளாகத்தில் காணப்பᾌகின்ற மரங்கள்கூடக் கண்டᾐண்டமாக அᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ அங்குள்ள இயற்ைகச் சூழல் சிறந்த ᾙைறயில் ேபணப்படாᾐ மிகேமாசமான ᾙைறயில் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிᾜள்ள ஒᾞ நிைலையத்தான் நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அதைனவிட, இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள காங்ேகசன்ᾐைற ᾪதி, பலாᾢ ᾪதி, பᾞத்தித்ᾐைற ᾪதி, மானிப்பாய் ᾪதி என்பவற்றில் திᾞத்தேவைலகள் நைடெபᾠகின்றன. அந்த ᾪதிகளில் பல இடங்கள் குன்ᾠம் குழிᾜமாகக் காணப்பᾌவேதாᾌ, அைவ ᾗᾨதி பறக்கின்ற நிைலயில் உள்ளன. அவ்ᾪதிகள் ஓரங்களில் எந்த மரங்கᾦம் இல்லாத நிைலயில்தான் காணப்பᾌகின்றன. இதனால், அங்கு வாᾨகின்ற மக்கள் சுவாசிக்கும்ெபாᾨᾐ, காற்ᾠடன் ᾗᾨதிᾜம் ேசர்ந்ᾐ சுவாசப்ைபயிᾔள் ெசல்கின்றᾐ. இதன்காரணமாகத் தற்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் ேநாயாளிகளாக மாᾠகின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழர்கள் மிகக்ெகாᾌைமயான ஒᾞ சூழைலச் சந்திக்கின்றார்கள். இன்ைறய விவாத விடயம் சுற்றாடᾤடன் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ விடயம் என்ற காரணத்தினால் இந்த மக்கᾦைடய நிைலைமைய உணர்ந்ᾐ, இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, இந்த உயர்ந்த சைப ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்கேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்கᾦைடய நிலங்களிேல சிறந்த சூழᾢல் தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கᾦடன் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குாிய சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

நான் இந்த இடத்திேல மிகᾙக்கியமாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிடேவண்ᾌம். அதாவᾐ, பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற மாணவர்கள் ெதாடர்பாக இங்கு ேபசப்பட்டᾐ. மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்களாᾤம் இவ்விடயம் ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. பல்கைலக்கழகத்திற்கு ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட மாணவர்கள் Z-score எனப்பᾌம் 'இஸட்' ᾗள்ளிகளில் ஏற்பட்ட குளᾠபᾊகளால் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்ᾦம் அளᾫக்குப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேநற்ᾠக்கூட ᾙல்ைலத்தீவிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ மாணவன் என்ேனாᾌ ேபசினார். தான் 3ஆவᾐ தடைவயாக க.ெபா.த உயர்தரப் பாீட்ைசக்கு விஞ்ஞான பிாிவிேல ேதாற்றியிᾞந்ததாகᾫம், மாவட்ட நிைலயில் 3ஆம் இடம் தனக்குக் கிைடத்திᾞந்ததால் தனக்கு மᾞத்ᾐவ பீட அᾔமதி கிைடக்குெமன எதிர்பார்த்திᾞந்ததாகᾫம் ᾗதிய Z-score இன்பᾊ அவர் 7ஆவᾐ நிைலக்கு தள்ளப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் கூறினார். ேமᾤம், "ᾜத்தத்திேல எனᾐ தந்ைத இறந்ᾐவிட்டார். எனᾐ குᾌம்பத்திேல ேமᾤம் இᾞவர் இறந்ᾐவிட்டார்கள். எனᾐ தாᾜம் நாᾔம்தான் எஞ்சியிᾞக்கின்ேறாம். நாᾔம் ᾜத்தத்திேல காயப்பட்ᾌ ஊனᾙற்ற ஒᾞவனாக இᾞக்கின்ேறன். மᾞத்ᾐவத்ᾐைற கிைடக்காவிட்டால் நாᾔம் எனᾐ தாᾜம் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்ேவாம்" எனᾫம் அவர் குறிப்பிᾌகிறார். இᾐ 3ஆம் தடைவ பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவனின் நிைல! அேதேபால், இரண்டாம் தடைவ பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவன் இன்ெனாᾞ வைகயான பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாள்கின்றான். அதாவᾐ, 3ஆம் தடைவயாக இந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ற ᾙᾊயாத வைகயில் ேநற்ᾠ பாீட்ைச ஆரம்பமாகிவிட்டᾐ. இப்பᾊயாக

565 566

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

இலங்ைகயிேல இந்த Z-score இனால் ெபᾞம்பாலான மாணவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் தங்களᾐ உயிர்கைளத் தியாகம் ெசய்வதற்கு - தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்வதற்குக்கூட - தயாராகிவிட்டார்கள். ஆகேவ, இந்த உயர்ந்த சைப இᾐ ெதாடர்பாக ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இந்த Z-score விடயம் ᾙᾨ நாள் விவாதமாக இந்தச் சைபயிேல விவாதிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் பல விடயங்கைளச் ெசால்கிேறாம். ஆனால், அவற்றில் எந்த விடயங்கᾦம் இந்த மண்ணிேல நிைறேவற்றப்பᾌவதாக இல்ைல. தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள இந்தச் சைப தீர்த்ᾐைவக்குெமன்ற எண்ணம் தமிழ் மக்களிடம் இல்ைல. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மன்னிக்க ேவண்ᾌம்; எனக்கு 20 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾐ குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் இன்ᾔம் 2 நிமிடங்கள் தர ேவண்ᾌம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ஆரம்பத்தில் ேபசியவர்கள் அதிக ேநரத்ைத எᾌத்ᾐவிட்டார்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) 2 நிமிடங்கள் ேமலதிகமாகக் ேகட்டால், 4 நிமிடங்கள் தரக்கூᾊய நல்ல மனிதர் நீங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) பரவாயில்ைல; சுᾞக்கமாகப் ேபசி ᾙᾊᾜங்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இந்த சைபையப் பாᾞங்கள்! நாங்கள் எங்களᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ அரச தரப்பிேல யாராவᾐ இᾞக்கிறார்களா? நாங்கள் யாைரப்

பார்த்ᾐப் ேபசுவᾐ? இந்த சைபயிேல ெவற்ᾠக் கதிைரகைளப் பார்த்ᾐத்தான் நாங்கள் ேபசுகின்ேறாம். தமிழர்கᾦக்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக இல்ைல. அதனால்தான் அவர்கள் பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨைவக்கூட ᾗறக்கணிக்கிறார்கள். பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨகூட எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ைவத் தராᾐ. இᾐேபான்ᾠதான் ெதாிᾫக்குᾨவிேல எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐம் அரச தரப்பிேல யாᾞம் இᾞக்கமாட்டார்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ேபாᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨைவ விᾌத்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐபற்றி நீங்கள் கᾞத்திெலᾌங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාටත් ෙවලාව ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, this is a very sad situation. I do not see any Minister, Deputy Minister or any Member of Parliament from that side in the House. It is not a very good sign; losing interest in the Parliamentary procedures. I hope you will advise your Members to be present.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It was made known to me that they are attending many Consultative Committees and the COPE at which your Members are also there. Anyway, we will carry on.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.46] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමවැනි වැදගත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක ජනතා නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් මීට වඩා වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා හැම දාම කියනවා, මැති ඇමතිවරු අර කමිටුවට, ෙම් කමිටුවට ගියාය කියලා. දැන් ඒ කමිටුවක ඉඳලා තමයි මමත් ආෙව්. ඒ කමිටුෙව් ඔය කියන කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ. මම COPE කමිටුෙව්ත් සිටියා. ඔය කියන කවුරුත් ඒ කමිටුෙව් නම් සිටිෙය් නැහැ. මා හිතන හැටියට සමහරු canteen කමිටුෙව් ඇති.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මා සිටියා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින එක නිසා ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. හැබැයි අනික් මන්තීවරුන් ජනතා නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් මීට වඩා සහභාගිත්වයක් දැක්වූවා නම් අෙප් ෙගෞරවයත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවයත් රැක ගන්න පුළුවන්. අඩුම ගණෙන් මෙග් මිත මන්තීවරු ෙදෙදෙනක්වත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, ෙම් කථාව අහ න්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් කථාව ෙගදර ඉඳලා කළා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා අදහස් පකාශ කරයි. විෙශේෂෙයන්ම නීති, අණ පනත් ෙකොතරම් තිබුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ෙය් පැරණි වනාන්තර, ඒ වාෙග්ම කැලෑ විනාශ වන අනුපාතය ගත්තාම සමහර විට ඔබතුමා මවිතයට පත් ෙවයි, ලංකාව ඉන්ෙන් හතරවන ස්ථානෙය් කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, යුද්ධය අවසාන වනවාත් එක්කම ෙම් රට රකින බවටත්, දුප්පත් ජනතාවට ෙහොඳ අනාගතයක් ඇති කරන බවටත් ජනාධිපතිතුමා විශාල ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නු බව. එම ෙපොෙරොන්දු ඉතාමත් ඉක්මනින් -ශීඝෙයන්- කඩා වැෙටමින් තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි අද රෙට් දක්නට ලැෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් කිසිම දවසක ඇති ෙනොවුණු ආකාරයට විනාශයන්, දූෂණයන් ඉහ වහා ගිහින් තිෙබන බවක් තමයි අද අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන්. කැලෑ සම්බන්ධෙයනුත් තත්ත්වය ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මා ළඟ තිෙබන වාර්තාවට අනුව “The Top 5 Countries with the Worst Deforestation Rates of Primary Forests" යටෙත් ලංකාව ඉන්ෙන් ෙලෝක ෙය් හතරවන ස්ථානෙය් කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ආසියානු රටවල් ෙගන බැලුෙවොත් කැලෑ කැපීම වැඩිෙයන්ම සිදු වන්ෙන් ලංකාෙව්යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම වාර්තාවට අනුව නයිජීරියාව පළමුවන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. එහි කැලෑ කැපීම සියයට 55.7යි. වියට්නාමය ෙදවන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. එහි කැලෑ කැපීම සියයට 54.5යි. කාම්ෙබෝජියාව තුන්වන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. එහි කැලෑ කැපීම සියයට 29.4යි. ලංකාව හතරවන ස්ථානෙය් ඉන්නවා. ලංකාෙව් කැලෑ කැපීම සියයට 15.2යි. ෙමහි වැදගත්කම වන්ෙන්, ෙම් නිෙයෝග තුළින් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් කටයුතු කර ගන්න යම් කිසි ආකාරයක පහසුකම් සලසන ගමන්ම පගාව, දූෂණය නිසා නීතිවිෙරෝධී

ආකාරෙය් විනාශයන් ෙකොතරම් සිදු වනවාද කියන එක පිළිබඳව අමාතɕතුමා සහ ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් හිතට ගන්න එකයි. ෙමොකද, ඉහළ දූෂණය වැඩි වන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහළ දූෂණය ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඉහළ දූෂණය ඇති වන ෙකොට පහළටත් ඒ දූෂණය ඇති කර ගන්න ඉඩ දීලා තමයි ෙම් කාර්ය භාරය සිදු ෙකෙරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අද රෙට් දක්නට ලැෙබන්ෙන්.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් රෙට් කැලෑ ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අණ පනත් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම 1937 අංක 2 දරන තුරු ලතා හා වන ජීවී සංරක්ෂණ ආඥාපනත මඟින් සහ කැලෑ පනත හා කැලෑ (සංෙශෝධන) පනත මඟින් ජාතික වන රක්ෂිතයන් හා අභය භූමි ආරක්ෂා කිරීමත්, 1988 අංක 3 දරන ජාතික උරුම වනභූමි පනත මඟින් තවත් කාර්ය භාරයකුත් සිදු වුණා. 1980 අංක 47 දරන ජාතික පාරිසරික පනත, 1951 අංක 25 දරන පාංශු සංරක්ෂණ පනත, 1951 අංක 9 දරන ගස් ෙහළීම පිළිබඳ (පාලනය කිරීම) පනත සහ 1953 අංක 30 දරන ගස් ෙහළීම පිළිබඳ (පාලනය කිරීම) (සංෙශෝධන) පනත මඟින් හා ඉඩම් පිළිබඳ පනත්වලින්ද ෙම් රෙට් වෘක්ෂලතා හා වන ජීවීන් ආරක්ෂා කර ගන්න නීතිය හරියාකාරව සම්පාදනය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම 2005 වන විට ලංකාෙව් වනාන්තර ආවරණ භූමි පමාණය සියයට 30ක වෙග් පමාණයකට පහත බැහැලා ති ෙබන බව.

ආණ්ඩුව හැම දාම, හැම තැනම කියනවා වාෙග් ඉදිරි බලාෙපොෙරොත්තු සහ ඉදිරි සැලසුම් ඉතා ලස්සනට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි දැක්ම කථා බහට පමණක්, රචනාවලට පමණක් සීමා ෙවනවා. 2016 වන විට බිලියන 10.5ක ආෙයෝජනයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බවට එහි සඳහන් ෙවනවා. හැබැයි ඒ ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් සහ එහි පතිඵල සම්බන්ධෙයන් අපට දත්ත ලැබිලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විනාශය සම්බන්ධව තමයි අපට වැඩිෙයන්ම දකින්නට ලැෙබන්ෙන්.

ෙලෝකෙය් වන සම්පත වැඩිෙයන්ම අයත් රටවල් අතරට රුසියාව, බසීලය, කැනඩාව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ චීනය යන රටවල් අයත් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් වනාන්තර අතුරින් සියයට 53ක්ම පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙම් රටවලයි. ෙම් වන විට යුෙරෝපෙය් වන සම්පත වැඩි කර ෙගන යන බවට අපට දත්ත ලැබිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අණපනත්වලට වඩා අපට වැදගත් වන්ෙන් ෙම් අණපනත් කියාත්මක වන ආකාරයයි. ෙපොලීසිය සහ එය අයත් නීති පද්ධතිය කියාත්මක වන ආකාරයයි. අද සියයට 70කට වැඩි පමාණයක් ෙම් රෙට් ෙහොර දැව කැෙපනවා. ෙම් පමාණෙයනුත් වැඩි ෙකොටස, සියයට 69ක් පමණ ෙපොලීසිෙය් සහ අෙනකුත් බලවත් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් අනුදැනුම ඇතිවයි සිදු වන්ෙන්. ෙම්වා ලංකාෙව් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. හැබැයි ෙම් වකවානුෙව් සිදු වන පමාණය ඉතාමත් ඉහළයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී වන ජීවීන් සහ කැලෑ විනාශ ෙවන ආකාරය පිළිබඳව පත්තර පහක විතර පළ වී තිෙබන වාර්තා මම සභාගත* කරනවා.

569 570

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 අෙගෝස්තු 07

විෙශේෂෙයන්ම 2012.03.06 වන දින "මව්බිම" පත්තරෙය් 4 ෙවනි පිටුෙව් "කැලෑ පාළුෙවෝ වනසන හබරකඩ ෙයෝජිත රක්ෂිතය" කියන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් ලිපියක් පළ වී තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" .....ෙමම රක්ෂිතයට යාබද ෙපෞද්ගලික ඉඩමක සඟවා තිබුණ රුපියල් ලක්ෂ හතරක පමණ වටිනාකමකින් යුතු දැව ෙතොගයක් අත්අඩංගුවට ගැනීමටද තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් එස්.ඩබ්. සතɕානන්ද මහතා කටයුතු ෙකෙළේය"

අහු වුණු එකක්, ෙදකක් ගැන තමයි ෙම් සඳහන් ෙවන්ෙන්. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 15ක පමණ සුළු කාලයක් නිසා ෙම්වා ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නට කාලයක් නැහැ. ඒ නිසායි මම ෙම්වා සභාගත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම 2012.06.24 දින "රන්දිව" පත්තරෙය්, 10 ෙවනි පිටුෙව් "ඇමැති අෙණන් නිල්ගල වෙන් කැබැලි ෙකෙරයි" කියන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් වාර්තාවක් පළ වී තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ෙග් අෙණන් එම ඉඩෙම් කැබැලි 10,000 වාෙග් පමාණයක් විකුණන්න සූදානම් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 මාර්තු 08 ෙවනි දින "මව්බිම" පත්තරෙය් වතුරාන ෙලෝක උරුමය ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් තිෙබන "වතුරාන" වර්ගෙය් එකම වනාන්තරය එය බවත් එහි තිෙබන "ෙහොරවැල්" හා "සුවඳ" කියන වර්ගවල ශාක ලංකාවට පමණක් ආෙව්ණික බවත් එහි දක්වා තිෙබනවා. එහි මුරකරුෙවකු නැති බවත්, ෙතොරතුරු මධɕස්ථානයක් නැති බවත් පැහැදිලි පාලනයක් ෙනොමැතිව ඉෙබ්ම විනාශ වන්නට සලස්වා තිෙබන බවත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 අෙගෝස්තු 07 වන අඟහරුවාදා "මව්බිම" පත්තරෙය් "දැදුරු ඔය ෙදපැත්ෙත් කිෙලෝ මීටර් 40ක් දුරට කුඹුක් ගස් කපලා" යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත්ත් විස්තරයක් සඳහන් වනවා. පින්තූර සහිතව ඒ විනාශය දක්වා තිෙබනවා.

අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙම්වාට අදාළ වන අණපනත් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් මුල්ම වනාන්තර අතුෙරන්, පරිසර හිතකාමී පිරිස විසින් නම් කරලා තිෙබන, අගය කරන වනාන්තරයක් තමයි සිංහරාජ වනාන්තරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ කාලයක් ඉතිරිව තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහක, හයක පමණ කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශ හිෛතෂී බව ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව, නිධන් වස්තු හෑරීම සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම කැලෑ කැපීම සම්බන්ධෙයන්, ස්තී දූෂණ සම්බන්ධෙයන්, බාල ඉන්ධන ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආයතන වැඩිම පාඩු ලබන වකවානුව ෙම්කයි. ඒ වාෙග්මයි දූෂණය. ඔලිම්පික් තරගාවලියට කීඩකෙයෝ 7 ෙදෙනක් සහ නිලධාරින් 21 ෙදෙනක් ගියා. ඒ එක නිලධාරිෙයක්වත් එකම තරගයකටවත් සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 දී සිංහරාජ වනාන්තරය තුළ ෙහෝටලයක් හදන්න පටන් ගත්තා. ෆීලික්ස් ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් වනාන්තර ඇතුෙල් ෙහෝටල් හැෙදන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි එය සිදු විය යුත්ෙත් වනාන්තර සංරක්ෂණය වන ආකාරයටයි; පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයටයි. පරිසර නීති උල්ලංඝනය කරලා සිංහරාජ වනාන්තරය තුළ හැෙදන විශාල

ෙහෝටලයක් සම්බන්ධෙයන් අද අපට කරුණු වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ඒක පටන් ගත්තා. නමුත් ඒක තාවකාලිකව නැවතුණා. ෙම්කට ෙකළින්ම සම්බන්ධ උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමායි. ඔබතුමන්ලා අගය කරන, ජනාධිපතිතුමා ළඟින්ම සිටින, ජාතික ඇඳුම ඇඳලා ජාතිකත්වය ගැන ෙද්ශෙපේමී භාවය ගැන හැම ෙවෙල්ම කථා කරන ගම්මන්පිල මැතිතුමා තමයි ෙම්ක අත්සන් කෙළේ. ෙම් වන විට ඒ සඳහා ලිපිය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 08/EIA/Hot/14/03 Volume III වශෙයන් Rainforest Ecolodge (Pvt.) Limitedට the Ceylon Chamber of Commerce එක භාරෙය් යවපු ලියුම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් ලිපිය පිළිබඳව, ෙම් ආකාරෙය් අවසර දීමක් ගම්මන්පිල මහත්මයා ෙකොයි ආකාරෙයන් කළාද කියලා මධɕම පරිසර අධɕයන ආයතනෙය් ජාතික සම්බන්ධිකරණ නිලධාරි රවින්ද කාරියවසම් මහත්මයා මවිතයට පත් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට පැමිණීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමාත් එතුමාව දන්නවා ඇති. මම දන්නවා, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියලා. ෙම් වන විට සිංහරාජ වනාන්තරය විනාශ වන වැඩ පිළිෙවළ පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. එකක් පටන් ගත්තාම ෙදකක් පටන් ගන්නවා; තුනක් පටන් ගන්නවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් වනාන්තර ආශිතව සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි එය කළ යුත්ෙත් ෙම් ආකාරෙයන් ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී අණපනත්වලට පටහැනිවයි ෙම් ෙද් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මධɕම පරිසර අධිකාරිය සහ ශකɕතා ඇගයුම 2004 සැප්තැම්බර් 4 වැනි දා සඳහන් කරනවා, ෙමම ෙහෝටලය අනිවාර්යෙයන්ම සිංහරාජ වනාන්තර පෙද්ශයට අයිති ෙවනවාය කියලා. හැබැයි ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැතුව කියනවා, ෙම්ක අයත් වන්ෙන් එන්ෙසල් වත්ත වතු යායටයි කියලා. හැබැයි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය කාෙල් කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් එන්ෙසල් වත්ත වතු යායත් සිංහරාජ වනාන්තර පෙද්ශයට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් වත්ෙතන් ෙහක්ෙටයාර 25කුත්, සිංහරාජ වනාන්තරෙයන් හා වනාන්තරයට අයත් පහත් බිම්වලින් ෙහක්ෙටයාර් 481කුත් වශෙයන් ෙහක්ෙටයාර් 506ක් ෙම් විනාශය සඳහා ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට ඒ වාෙග්ම බලපුළුවන්කාරකම්වලට කරන ෙද්වල්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට, සංචාරක වɕාපාරයට ආදරය කරන පුද්ගලෙයකුට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමනි, කූඩාරම් 20ක් සහ මාර්ග ෙදකක් කැලෑව තුළ ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව දක්වා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. සිංහරාජ වනාන්තරයට රත්නපුර, ගාල්ල, මාතර සහ මාතෙල් යන පෙද්ශවලින් අක්කර 2,485ක් තරම් විශාල පමාණයක් 2004 ජූලි මාසෙය් 22 වැනි දා කැබිනට් තීන්දුවක් අනුව සිංහරාජ වනාන්තරෙය් ෙකොටසක් වශෙයන් මායිම් කරලා තිෙබනවා ෙම් වනාන්තරය ආරක්ෂා කර ගන්න.

571 572

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් වුෙණ් ඒ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම සතු ඉඩම් ගන්නයි. ඒකට ෙමච්චර කාලයක් ගත වුෙණ් ඒ ෙගොල්ලන්ට වන්දි ලබා දිය යුතුයි කියා ඒ ෙගොල්ලන් කියලා තිබුණු නිසයි. නමුත් දැන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, වන්දි ෙනොමැතිව ඒ ඉඩම් පවරා ෙදන්න. ඒ අනුව දැන් මායිම් ලකුණු කරමින් යනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Land Reform Commission එක හරහා? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Yes. They have handed over all those lands to us and we are now marking our areas.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is correct. We appreciate the progress that has taken place and also the steps that you have taken in this regard. But, our problem is how you have given permission for this hotel project in the Sinharaja Forest area, and we are totally against it.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) I do not think we have given a permit to build any hotel within the Sinharaja Forest area. We cannot do that. But, if you can give me those particulars, I will look into that.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Minister, there is a letter which was signed by Mr. Udaya P. Gammanpila addressed to the Project Director, Rainforest Ecolodge (Pvt.) Limited, c/o the Ceylon Chamber of Commerce. In that letter, they have been given a green light for a period of three years by the Central Environmental Authority. If you say so, that is illegal because there are laws. පැහැදිලිව ෙම්වාට නීති අණපනත් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඔබතුමා ෙම් ලියුම සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි ආකාරයක නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගන්න. වරදක් කළාට පස්ෙසේ, ෙහොරකමක් සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ, දූෂණයක් සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ ඒකට විරුද්ධව පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙකොනටම ගියාට පස්ෙසේ, ජනතාවෙගන් විශාල බලපෑමක් ආවාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට කර ගන්න ෙදයක් නැති වුණාම ජනතාව සන්සුන් කරන්න පමණයි කියාමාර්ග ගන්ෙන්. ඒ ෙහොරකම්වලට කියා මාර්ග ගන්නවා නම් ෙම් වාෙග් ලියුමක් ඉදිරිපත් ෙවන්නත් විධියක් නැහැ.විෙශේෂෙයන්ම පරිසර අධිකාරිෙයන් අනුමැතියක් නැතුව අෙප් ඉඩමක ෙගයක් හදා ගන්න බැහැ; කූඩාරමක් ගහ ගන්න බැහැ. අපට ඔවුන්ෙගන් ෙලෙහසිෙයන් බලපතයක් ගන්න බැහැ. හැබැයි සිංහරාජ වනාන්තරය තුළ lodges 20ක් ගහන්න ෙම් වාෙග් ලිපියක් පරිසර අධිකාරිෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි තිෙබන විෙශේෂත්වය ෙම්කයි. Fauna and Flora Protection පනෙත් 49 වැනි සංෙශෝධනයට අනුව ෙම් පෙද්ශයට ඇතුළත් වීම, ෙම් ප ෙද්ශෙය් නැවතීම, ෙම් පෙද්ශෙය් ගස් කැපීම නීති විෙරෝධී කටයුත්තක්. හැබැයි ගස් විශාල පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට කපලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වග කීමකින් කටයුතු කරන අමාතɕවරෙයක්. ඔබතුමාට යම් ෙදයක් කිව්ෙවොත් ඒක සතɕ නම් ඔබතුමා අහනවා. ඒ නිසා මා ෙම්ක ඔබතුමාට කියනවා. බලපතයක් නැතිව ගස් කපලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කියාමාර්ගයක් ගන්න. ෙමොකද, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අවසරය ලැබුණාට කියාත්මක ෙවන්න බැහැ.

මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි පහෙළොවයි. ෙම් අවශɕ දත්ත සියල්ල ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් වන ෙකොට ෙම් කියන පෙද්ශය ඇතුෙළේ ගස් කපලා විශාල විනාශයක් කර තිෙබනවා. ෙම් පනතට අනුව අනිවාර්යෙයන්ම හිෙර් විලංගුෙව් දමන්න පුළුවන් වරදක් ෙම් වන ෙකොට ෙම් පිරිස කරලා තිෙබනවා. අහිංසක දුප්පත් මනුෂɕෙයක් ෙකෙසල් කැනක් කැපුවා නම් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙහොරකමක් කළා නම් ඒ පිරිස අධිකරණයට අරෙගන යනවා. අවුරුදු 05කට, 10කට හි ෙර් යවනවා. හැබැයි මහා පරිමාණෙය් ෙහොරකම් කරන, ෙකෝටි ගණන් විනාශ කරන, දූෂණ කරන ෙම් වාෙග් වɕාපාරවල ෙයෙදන පිරිසට විරුද්ධව කිසිම නීතියක් ෙහෝ අණපනතක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා ෙම් ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවන්නය කියලා. අද අප ජීවත් වන්ෙන් යුද්ධය නැති රටක. හැබැයි අෙප් අනාගතය සම්බන්ධෙයන්, දියුණුව සම්බන්ධෙයන් අපට විශ්වාසයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා එක තැනකදී කියාත්මක ෙවලා ෙම් ෙහොරුන්ව නීති මාර්ගෙයන් හිෙර් විලංගුෙව් දමලා, දඩ ගහලා ෙපන්නුෙවොත් තවත් තැනක සිදු වන විනාශයක් නවතීවි. එෙහම නැතිව ෙමොන අණපනත් ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැව කැපීම ඒ වාෙග්ම දැව පවාහනය සියයට 60ක, 70ක වාෙග් පමාණයක් සිදු වන්ෙන් ෙපොලීසිෙය්, ඒ පෙද්ශය භාර ඇමතිතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිවයි. පැරණි කැලෑ විනාශ වීෙම් අනුපාතය අනුව ලංකාව ඉන්ෙන් හතර වැනි ස්ථානෙය්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක වැරදියි. එෙහම-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මා ළඟ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා, ඔබතුමා පරීක්ෂා කර බලන්න. ෙම්ක පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ලබා ගත්ෙත්. ෙමම ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වන්ෙන්, "Africa and South America continued to have the largest net loss of forests" කියලායි. ඒ අනුව, "The top 5 countries with the worst deforestation rates of primary forests" වශෙයන් නයිජීරියාව සියයට 55.7යි; වියට්නාමය සියයට 54.5යි. කාම්ෙබෝජය සියයට 29.4යි; ශී ලංකාව සියයට 15.2යි; -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ. ඒක වැරදියි. ඒ ෙතොරතුරු අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ.

573 574

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙම් ජාතɕන්තර-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ජාතɕන්තරය කියන හැම එකම අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පිළිගන්න එපා. පරීක්ෂා කර බලන්න. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ඔබතුමන්ලාට අවාසි වනවා නම් විතර ෙන්. ෙම්වා පරීක්ෂා කර බලන්න. ෙමොකද, ෙම්වා ෙහොඳ ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙන්. ලංකාව කැලෑ ආරක්ෂා කිරීම අතින් ෙහොඳයි කියලා සඳහන් ෙවනවා නම් අපට ෙම්ක පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි වැරදි ෙදයක් සම්බන්ධව කියනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ. ෙම් රටවල් ලංකාව ගැන දන්නා රටවල් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව තප්පර 50ක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම නයිජීරියාව, වියට්නාමය, කාම්ෙබෝජය ලංකාවට සම්බන්ධයක් තිෙබන රටවල් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙල්ඛනෙය් ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය කියන රටවල් සඳහන් වුණා නම් ෙමහි සතɕතාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙලෝකෙය් අපට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති රටවල් තුනක් එක්කයි ෙම්ක සඳහන් වන්ෙන්. අනුපාතයත් එක්ක සඳහන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 2ක් වැඩිෙයන් දුන්නා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාවට බාධා කළ නිසා මට තව තප්පර 20ක් ෙදන්න.

ෙමහි සඳහන් වනවා විනාශ වන ෙහක්ෙටයාර් පමාණය. නයිජීරියාෙව් ෙහක්ටයාර් 11,089,000යි; වියට්නාමෙය් ෙහක්ටයාර් 12,931,000යි. කාම්ෙබෝජෙය් ෙහක්ටයාර් 10,447,000යි; ලංකාෙව් ෙහක්ටයාර් 1,933,000යි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. ෙමොකද, ලංකාව වැනි ෙපොඩි රටකට ෙම් ලැයිස්තුව එන එක සුදුසු නැහැ. ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා නම් ෙම් රට මුඩු බිමක් බවට පත් ෙනොවන තැනට කියාත්මක ෙවන්නය කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் இப் ெபாᾨᾐ உைரநிகழ்த்ᾐவார். அதற்கு ᾙன்னர் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தில் அமர்வதற் காக அவᾞைடய ெபயைர மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர் பிேராிக்கᾫம்.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[பி.ப. 5.04]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் குறித்த நிர்வாக மாவட்டங்களில் குறித்ᾐ ைரக்கப்பட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்குள், அத்ᾐடன் மாநகர சைப மற்ᾠம் நகர சைப எல்ைலகᾦக்குள் குறித்த ெவட்ᾌமர வைககளினால் ெசய்யப்பட்ட ஏேதᾔம் ெபாᾞட்கைள இலகுவாக எᾌத்ᾐச்ெசல்ல வழிெசய்ᾜம் வைகயில் ெகளரவ சுற்றாடல் அைமச்சர் அவர்கள் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾨங்குவிதிகைளச் சமர்ப்பித் ᾐள்ளார். இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். இலங்ைகயின் வனப்பகுதியிேல அதிகமான இடத்ைதப் பிᾊத்திᾞப்பᾐ மத்திய மாகாணமாகும். மத்திய மாகாணத்தில் அதிகமான வனப்பகுதி இᾞப்பᾐ ᾒவெரᾢயாவில் என்றால் அᾐ மிைகயாகாᾐ. ᾒவெரᾢயா பகுதியில் இᾞக்கின்ற வனப் பிரேதசங்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐ இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் எல்லாப் பிரைஜகளினᾐம் கடைமயாகும். ஏன் நான் இைதச் ெசால்கின்ேறன் என்றால், இலங்ைகயிேல மின்சார உற்பத்திக்குத் ேதைவயான நீர் அேநகமாக ᾒவெரᾢயா பகுதியிᾢᾞந்ᾐதான் ெபறப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நீைரப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌமானால் நாங்கள் கட்டாயம் மரங்கைள ெவட்ᾌவைதத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம். மரங்கள் இᾞந்தால் மட்ᾌேம எங்கᾦக்கு நீர் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக, 1956ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ இலங்ைகயிேல அதிகமான வனப்பகுதிகள் இᾞந்தைத நாங்கள் காணக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. 1956ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இலங்ைகயின் வனப்பகுதிகளிேல மக்கள் குᾊேயற்றம் அதிகமானதன் காரணமாகᾫம் அேதேபால தனிப்பட்ட விவசாயம் மற்ᾠம் விவசாயப் பண்ைண நடவᾊக்ைககள் ேபான்றைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதன் காரணத்தினாᾤம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திகளின் காரணமாகᾫம் இன்ᾠ வனவளம் குைறந்திᾞப்பைத நாங்கள்

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, வனப்பகுதிகள் குைறயக்குைறய நீர்ப் பற்றாக்குைற அதிகமாக ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இலங்ைகயிேல எப்ெபாᾨᾐம் இல்லாத வைகயிேல நீர்ப் பற்றாக்குைற ஏற்பட்ட வᾞஷமாக இந்த வᾞஷம் கணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற பᾞவமைழ இந்தᾙைற கிைடக்காததனால் விவசாயிகள் ெபᾞம் சிரமத்திற்குள்ளாகி யிᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! எதிர்காலத்தில் ᾒவெரᾢயா பகுதியிᾢᾞக்கின்ற வனப்பகுதிையப் பாᾐகாப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾒவெரᾢயாப் பகுதியிேல வனத்தீ அதாவᾐ காட்ᾌகᾦக்குத் தீ ைவப்பᾐ இப்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் சுவாரஸ் யமான ஒᾞ நிகழ்வாக அைமந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ᾙதᾢேல இைதத் தᾌப்பதற்கான ஓர் உᾠதியான சட்டத்ைத நாங்கள் அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக வனப்பகுதியின் உள்ேள ெசன்ᾠ சைமப்பதற்ேகா அல்லᾐ ெநᾞப்ᾗப்ெபட்ᾊ ேபான்ற தீ பற்ற ைவக்கக்கூᾊய எந்தப் ெபாᾞட்கைளᾜம் அங்கு ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்ேகா அᾔமதிக்காதவைகயில் நீங்கள் ஒᾞ சட்டத்ைத ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும். நான் ஏன் இைதச் ெசால்கின்ேறன் என்றால், இந்த வனப்பகுதிைய அல்லᾐ காட்ᾌப் பகுதிைய மாத்திரமல்ல ேதயிைலத் ேதாட்டப் பகுதிையக்கூட இப்ெபாᾨᾐ தீ ைவத்ᾐ ᾪணாக்குகின்ற சம்பவங்கைள நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான தீ ைவப்ᾗகள்ᾚலமாகᾫம் எங்கᾦக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய நீர் குைறவைடந்ᾐ நீர்ப் பற்றாக்குைற அதிகமாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ᾒவெரᾢயாப் பகுதியிᾤள்ள ேமᾤம் இரண்ᾌ பிரச்சிைன கைள இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அங்கு இᾞக்கின்ற Hunterbank என்ற ஒᾞ பகுதியிேல 32 குᾌம்பங்கள் கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றன. பின்னர் அவர்கᾦக்கு ேவᾠ இடம் ெகாᾌக்கப் பட்டேபாதிᾤம் குறித்த இடம் பற்றிய MBR Report காரணமாக அந்த இடத்தில் அவர்கள் வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக அந்த 32 குᾌம்பத்தவர்கᾦம் இᾐவைரக்கும் வாக்குாிைம அற்ற மக்களாக அங்கு வாழ்ந்ᾐவᾞவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சட்டத்தின்பᾊ எந்தெவாᾞ நபᾞக்கும் வாக்குாிைம வழங்குவᾐ மᾠக்கப் படக்கூடாᾐ என்ற ஒᾞ விஷயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இவர்கᾦக்குாிய வாக்குாிைம அங்கு ெகாᾌக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு நான் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். அேதேபால சீத்தாஎᾢய பகுதியிேல 72 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் கடந்த இᾞபᾐ - இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்களாக அங்கு குᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரத்திேல அங்கு பாைத அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; community centre - சனசᾚக நிைலயம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; மின்சார வசதி கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வளᾫ வசதிகள் இᾞந்ᾐம் இப்ெபாᾨᾐ அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ "ெவளிேய ேபா" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற ஒᾞ நிைலைமக்கு அரசாங்கம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அவர்கᾦம் இப்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் சிக்கலான சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதாட்டப் பகுதிகளிᾤம் வனப்பகுதிகளிᾤம் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு அல்லᾐ அங்கு ெசல்கின்ற மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அறிᾫᾠத்தல்கள் கட்டாயமாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்காக உங்கள் அைமச்சுᾚலம் கᾞத்தரங்குகைள நடத்தலாம். ேதைவயில்லாமல் காட்ᾌப் பக்கம் ேபாகக்கூடாᾐ; ேதைவயின் நிமித்தம் ேபானாᾤம் இன்னஇன்ன விடயங்கைளச் ெசய்யக்கூடாᾐ என்பᾐ பற்றிய அறிᾫᾠத்தல் பலைககைள அங்கு பார்ைவக்கு ைவக்கலாம். அᾐ அந்த மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும். அந்த அறிᾫᾠத்தல்கைளச் சிங்கள பாைஷயில் மட்ᾌ மல்லாமல், தமிழ்ப் பாைஷயிᾤம் - இரண்ᾌ பாைஷகளிᾤம் - காட்சிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் அங்கு ெசல்பவர்களால் அைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். They can understand that but give it in both languages, not only in one language. அதன்ᾚலம் காட்ᾌத்தீையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற் கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்கலாம் என்பைதᾜம் உங்களᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ காைல இந்திய ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைச ெயான்ைறப் பார்க்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிைடத்தᾐ. அதிேல ெதன்னிந்தியாவின் தமிழ் நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற வனப் பகுதிையப் பாᾐகாப்பதற்கான ஒᾞ விேசட திட்டத்ைதப் பற்றிய நடவᾊக்ைககைள அவர்கள் காண்பித்தார்கள். உல் லாசப் பிரயாணிகைளக் கவரக்கூᾊய பல இடங்கள் அங்கிᾞக் கின்றன. உல்லாசப் பிரயாணிகள் வᾞவைத அவர்கள் ஆதாித்தாᾤம்கூட அவர்கள் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ெபாᾞட் கைளப் பாீட்சித்ᾐப் பார்த்த பின்னர்தான் அவர்கைளக் காட்ᾌப் பகுதிக்குள் அᾔமதிக்கிறார்கள். அᾐ ெதாடர்பில் கண்ᾊப்பான உத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அதிேல ெசால்லப்பட்டᾐ. உதாரணமாக, காட்ᾌக்குள்ேள சைமக்கக் கூடாᾐ; சிகரட் ᾗைகக்கக்கூடாᾐ; தீப்ெபட்ᾊ ேபான்ற தீ பற்றக்கூᾊய எந்தப் ெபாᾞட்கைளᾜம் காட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌ ேபாகக்கூடாᾐ என்ற விடயங்கைளெயல்லாம் அவர்கள் சட்டமாகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயான ஒᾞ சட்டத்ைத இலங்ைகயிᾤம் அᾙல்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

இᾠதியாக, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மக்களிேல மைலயகப் பகுதியில் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்குத்தான் இᾐ வைரக்கும் காணி ெசாந்தமாக இல்ைல என்ற அந்தக் கவைலயான விடயத்ைத உங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எதிர்காலத்திேல இவர்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்க்கக்கூᾊய வைகயிேல கᾞைணᾜடன் இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச இத்ᾐடன் நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

நன்றி. [5.11 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I think these are timely Regulations that the Hon.Minister, in his wisdom, has thought of moving in this House because we always look into the needs and aspirations of the common man or the people who engage themselves in various trades, crafts and other business.

577 578

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

Here is one case. We have to help the people involved in furniture making, particularly in Moratuwa and other places. The transport of timber is very essential for them and today, the Minister, Hon. Anura Priyadharshana Yapa, declared that the difficulties faced by them have been eased now. Therefore, we are very happy regarding that.

Sir, I also wanted to bring up another very important matter about palmyrah trees. One of our TNA Members was also speaking about that. Recently, I visited a village called "Thennamarawadi" in the Pulmoddai area under the Kuchchaveli Pradeshiya Sabha.

குச்செவளி பிரேதச சைபக்கு உட்பட்ட ஒᾞ பிரேதசம்தான் ெதன்னமரவாᾊக் கிராமம். அங்ேக தமிழர்கள் வாழ்ந்தார்கள். அவர்கள் ᾜத்தத்தின் காரணமாக வாகைரக்கும் அப்பால் ெசன்ᾠ வாழ்ந்தார்கள். 30 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு இப்ெபாᾨᾐ ᾪᾌ திᾞம்பியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு வாழ்வாதார வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் சந்ேதாசமாக வாழ்கின்றார்கள். ஏெனனில், தற்ெபாᾨᾐ அங்கு சாதகமான சூழ்நிைல - சமாதான சூழ்நிைல - ஏற்பட்ᾌள்ளைமயாகும். நான் அங்கு ெசன்றெபாᾨᾐ, அவர்கள் என்ைன சூழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ அழாதகுைறயாகப் பல விடயங்கைள என்னிடம் ெசான்னார்கள். அதாவᾐ, அங்கு மᾞத்ᾐவமைன இல்ைல; சிᾠவர் பாடசாைலயில்ைல; ᾪதிகள் இல்ைல என்ᾠ. அவர்கள் சிᾠ பிள்ைளகᾦடன் காாிᾞளில் - கும்மிᾞட்ᾊல்தான் வாழ்கின்றார்கள். ஏெனனில், அங்கு மின்சாரம் இல்ைல. அங்கு ஏராளமான பைன மரங்கள் இᾞப்பைத நான் கண்ேடன்.

பாராᾦமன்றத்தில் அண்ைமயில் நைடெபற்ற COPE - அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவிேல பைனவள அபிவிᾞத்திச் சைப ெதாடர்பாக நான் ேபசும்ெபாᾨᾐ, ெதன்னமரவாᾊப் பிரேதசத்தில் பைனக் ைகத்ெதாழிெலான்ைற - ேவைலத்திட்டெமான்ைற - ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ சிபாாிசு ெசய்ேதன். இᾐ அங்கு அல்லல்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு நல்ல விேமாசனத்ைத - வᾞமானத் ைதக் ெகாᾌக்கும். நான் அப்பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள மக்கள் என்னிடம், "இந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற எந்த ஒᾞ தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினேரா அல்லᾐ ேவᾠ இங்கு எவᾞேமா வரவில்ைல" என்ᾠ ெசான்னார்கள். நான் அங்கு ெசன்ᾠ வந்த பிறகு, அப்பிரேதசத்ᾐக்குச் சிலர் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ேகள்விப்பᾌகின்ேறன். இம்மக்கᾦைடய பிரச் சிைனகைள நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதன். அவர் உடனᾊயாக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம அவர்கᾦடᾔம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦடᾔம் பிரதி அைமச்சர் விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரᾔடᾔம் ஆᾦநᾞடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசி, அதற்கான நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாண்டார். தற்ெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் - உலர் உணᾫ - வழங்கப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்லாமல் ஏைனய பல வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன.

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா அவர்கள் தமிழ் மக்கள்மீᾐ - ஏன் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐம் - அக்கைற ெகாண்டவர். அவᾞைடய ேதர்தல் ெதாகுதியிேல ᾙஸ்ᾢம்கள் ஏராளமாக இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் விேசடமாக திᾞேகாணமைலக்குப் ேபாக இᾞப்ப தாகக் ேகள்விப்பᾌகின்ேறன். எனேவ, அைமச்சர் அவர்கᾦம்

அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ, அந்த மக்கᾦக்கு உதᾫம்வைகயில் "கற்பகதᾞ" என்ᾠ அழகாக ெசால்லப்பᾌம் பைனமரத்தின் ᾚலம் அங்கு ஏதாவᾐ ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ᾊல் ெதன்ைன ையᾜம் பைனையᾜம் விᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌம்; ெகாக்ேகா ேபான்ற சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்கள், palm trees, இறப்பர் ேபான்றவற்ைறெயல்லாம் விᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌம்.

நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ மரங்கைள ெவட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்தால், எமᾐ நாᾌம் பாைலவனமாக மாறக்கூᾌம்.

I remember when I visited Parliament gallery in 1947, the first speech that I heard was from the Hon. Robert Gunawardena, Member for Kotte, whose politics I admired very much. He was moving a Private Member’s Motion on the preservation of forests and reforestation. That was the first speech I heard from an Hon. Member and I remember it very well.

Today, I request the Hon. Minister to pay attention to the deforestation that took place during the 30-year terrorist rule by the LTTE in Mannar, Jaffna, Mullaitivu, Kilinochchi and Vavuniya in the Northern range and even in the Eastern range. Now, what is happening today? The Hon. Hunais Farook wanted to do a project on reforestation in Mannar. Mannar is known as an arid zone, so is Hambantota. As far as Hambantota is concerned, we are very happy, the country is happy and the international community is happy. There is vast development - never seen by the Hon. John Amaratunga in his lifetime - taking place. He appreciates that because he travels in the expressway. එතුමාට හිෙතනවා ඉන්දුනීසියාෙව්, එෙහම නැත්නම් ජපානෙය්, එෙහමත් නැත්නම් ෙකොරියාෙව් අධිෙව්ගී පාරවල් වෙග් කියලා. ඔව්, ඒවා ලස්සන පාරවල්. Enjoy කරන්න යන්න නිතරම ඒ පාරවල.

ඒ එක්කම මන්නාරෙම් reforestation වැඩ පිළිෙවළ. එතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. அங்குள்ள மீனவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்டார்கள். 30 ஆண்ᾌகᾦக்கு பிறகு ᾙஸ்ᾢம்கள் அங்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிைல மாத்திரமல்ல, பைனவளங்கைளᾜம் விᾞத்தி ெசய்வதற்காக பல திட்டங் கைளத் தீட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். Uppukkulam Al-Azhar Fishermen Cooperative Society Limited இன் ெசயலாளாி னால் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சᾞக்கு எᾨதப்பட்ட கᾊதெமான்ᾠ என்னிடத்தில் இᾞக் கின்றᾐ. அதைன நான் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

1990 ஆம் ஆண்ᾌ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளச் ெசாந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றியெபாᾨᾐ, அவர்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கு அங்கு யாᾞம் இᾞக்கவில்ைல. யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ சுமார் 75,000 ேபᾞம் மன்னார் மற்ᾠம் ஏைனய இடங்களிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔம் சுமார் 25,000 ேபᾞம் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அப்ெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம் விவகார அைமச்சராக பதவி வகித்தவன் நான். நாங்கள் கற்பிட்ᾊக்குச் ெசன்ᾠ மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கைளெயல்லாம் -

579 580

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், அவᾞைடய ெபற்ேறார்கள், உறவினர்கைளெயல்லாம் - வரேவற்ேறாம். அப்ெபாᾨᾐ, அவர் மாணவராக இᾞந்திᾞப்பார் என்ᾠ நிைனக்கிேறன். I must remind with gratitude the name of our former Deputy Foreign Minister, the Hon. Ahamed Hussein Bhaila for he brought thousand loaves of bread and gave them -the displaced people.

மன்னார் மாவட்ட விடத்தல்தீᾫ மீனவர்கள்மீᾐ நாங்கள் எந்தவிதமான குற்றச்சாட்ைடᾜம் சுமத்த விᾞம்பவில்ைல. அங்கிᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு வᾞகின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦைடய இடத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்கு இவர்கᾦக்கு விᾞப்பம் இல்ைல என்ᾠ ெசான்னால், இᾐ எவ்வளᾫ ஆக்கிரமிப்பான ஒᾞ ெசயல்! இவர்கᾦக்காக TNA உᾠப்பினர்கள் வாதாᾌ கின்றார்கள். இவர்கள் கிழக்கிேல ᾙஸ்ᾢம்களிடம் வாக்கு கைளக் ேகட்கின்றார்கள். அவ்வாெறனில், மன்னாாி ᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்ட அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மீனவர்கᾦக்கு அவர்க ᾦைடய இடங்கைள மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக இந்தச் சைபயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த ஓர் உᾠப்பினராவᾐ ஒᾞ வார்த்ைதேயᾔம் ேபசட்ᾌம் என்ᾠ நான் TNA உᾠப்பினர்கᾦக்குச் சவால் விᾌகின்ேறன். இᾐ எப்பᾊ என்றால்,

"அன்னமிட்ட ᾪட்ᾊேல கன்னக்ேகால் சாத்தேவ எண்ணம்ெகாண்ட பாவிகள் மண்ணாய் ேபாக ேநᾞேம!

என்ற பாடல் வாிகைள நிைனᾬட்ᾌவதாக இᾞக்கின்றᾐ. உணᾬட்ᾊய ைகைய ெவட்டக்கூடாᾐ, ஐயா!

This is the Mannar fishermen's story. It is like the Arab and the camel story. The Arab gives room to the camel but thereafter the animal does not move away That is the pathetic situation the poor fishermen of Mannar are facing. Do not cut the hand that fed you, we would say. They came from Vidataltivu. There was an Agreement signed by the Hon. Minister. They have to return according to the Agreement.

There is also a Memorandum signed by hundreds of people led by Al-Azhar Jummah Masjith of Uppukulam, Mannar and several others.

Here is a Tamil paper in which people ask the question, "Why do you not allow the fishermen to settle, not only to fish but to reforest that area?"

"எங்கள் ேதசம்" பத்திாிைக இவ்விதம் ேகட்கின்றᾐ: "மன்னார் ᾙᾠகல்: ேநற்ᾠ ᾙைளத்த பிரச்சிைனயா? பதிலளிக்கும் கடைமப்பாட்ᾊல் அரசாங்கம்"

They are putting the blame on the Government. That is true. The Government has to find a solution to this.

ᾙன்னாள் கடற்ᾗᾢப் ெபாᾠப்பாளர் அᾙதன் ᾙன்னிைலயில் இᾞ மீனவர் சங்கங்கᾦக்குமிைடேய ஓர் ஒப்பந்தம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 16.03.2002 திகதியிட்ட இந்த

ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயம் பற்றி "எங்கள் ேதசம்" பத்திாிைகயில் பின்வᾞமாᾠ ெதாிவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ: "உப்ᾗக்குளம் - ேகாந்ைதப்பிட்ᾊத் ᾐைறᾙகம் எக்காலத் திᾤம் உப்ᾗக்குளம் மீனவர்கᾦக்ேக ெசாந்தமானᾐ; இத்ᾐைறᾙகத்தில் தற்காᾢகமாக மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட விடத்தல்தீᾫ மீனவர்கᾦக்கு இடம் வழங்கப் பᾌகிறᾐ. ஆனால், இந்தத் ᾐைறᾙகத்தில் உப்ᾗக்குளம் மீனவர் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் அᾔமதியின்றி விடத்தல் தீᾫ மீனவர்கள் வாᾊகள் அைமக்க ᾙᾊயாᾐ. விடத்தல்தீᾫ மீனவர்கᾦக்கான ஏற்பாᾌகள் அவர்களᾐ பிரேதசத்தில் ெசய்யப்பட்டᾐம் அவர்கள் இங்கிᾞந்ᾐ அகன்ᾠவிடேவண்ᾌம் என்ற தீர்மானங்கள் இᾞ மீனவ சங்கங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ஒப்பமிட்டன."

That was the Agreement signed and it was confirmed. Therefore, there is no problem, Sir. They have solved their problems amicably by signing an agreement.

What is happening now? There are interested parties. இங்ேக அரசாங்கத்ᾐக்குச் ேசᾠ ᾘசுவதற்காக ஒவ்ேவாாிடத்திᾤம் வணக்கஸ்தலங்கᾦக்கு யாைரயாவᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ சிᾠ கல்ைல ᾪசிவிட்ᾌ அரசாங்கம் பள்ளிவாசல்கைள உைடக் கின்றᾐ; பள்ளிவாசல்கᾦக்குப் ᾘட்ᾌப் ேபாᾌங்கள் என்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊேல ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் அரசாங்கத்தின்கீழ் ஒᾞ பள்ளிவாசல் தாᾔம் உைடக்கப்படவில்ைல. மாறாக ᾗᾐப்ᾗᾐப் பள்ளி வாசல்கள் எᾨப்பப்பᾌகின்றன. அதற்கு நாம் உᾠதியளிக்கின்ேறாம். சிற்சில சம்பவங்கள் நடந்தன. அதன் பின்ᾗ அைவ சம்பந்தமாக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அைமச்சர்கள், குறிப்பாக ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ அவர்கள், றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள், ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா அவர்கள், ᾙன்னாள் அைமச்சர் எம்.எஸ்.எஸ். அமீர் அᾢ, ஆᾦநர் அலவி ெமளலானா - ஏன், றᾫப் ஹக்கீம் கூட வந்தார் - நாங்கள் அைனவᾞம் ெசன்ᾠ, ேபசி அந்த இடத்திேலேய தீர்த்ᾐ ைவத்ேதாம். ெபாᾢஸ் எங்கᾦக்கு உதவியளித்தᾐ. இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦைடய சட்டதிட்டத்தின்பᾊ, அரசியல் யாப்பின்பᾊ சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய மத அᾔஷ்டானங்கைளப் ேபᾎவதற்காக அைனத்ᾐ உாிைமகᾦம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. அைதத்தான் நாங்கள் ேவண்ᾊநிற்கின்ேறாம். ஆனால், அந்த மீனவர்கைள விரட்ᾌவதற்காக நைடெபᾠகின்ற இந்த விடயத்தின் பின்னணியிேல ேதசிய ாீதியிᾤம் சர்வேதச ாீதியிᾤம் ஒᾞ ெபாிய conspiracy - சதித்திட்டம் தீட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதன் பின்னணியிேல யார் இᾞக்கிறார்கள் என்பைத அரசாங்கம் இப்ெபாᾨᾐ அறிந்திᾞக்கின்றᾐ. குரல் ெகாᾌக்க யாᾞம் இல்லாத அந்த மக்கᾦக்காக நான் இந்தச் சைபயிேல ேபசுகின்ேறன். அᾐ அவர்கள் பிறந்த மண். அவர்கᾦக்குப் ேபாகக்கூᾊய ேவᾠ ஓர் இடம் இல்ைல. ᾗᾢப்பைடையத் ேதாற்கᾊத்த பிறகு ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வந்திறங்கிய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அவர்கᾦைடய மரᾗப்பᾊ இந்தப் ᾘமி மாதாᾫக்கு வணக்கம் ெசᾤத்தினார். அந்த மக்கள் ᾗத்தளத்திᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤம் சதாகாலᾙம் அகதி களாக வாழ ᾙᾊயாᾐ என்பைதப்பற்றி 'எங்கள் ேதசம்' (ஆகஸ்ட் 1 - 14), அேத ேபால 'நவமணி' மற்ᾠம் ஏைனய தினசாிப் பத்திாிைககள் எல்லாம் எᾨதிᾜள்ளன. ஆனால், இந்தச் சதித் திட்டத்தின் பின்னணியிேல அங்ேக சில action groups இᾞக்கின்றன. என்ன action groups என்ᾠ அவற்ைறப் ெபயர் ெசால்ᾢ அைழக்க இப்ேபாᾐ நான் விᾞம்பவில்ைல. அந்த நாடகம்தான் அங்ேக வழக்கு விசாரைணயின்ேபாᾐம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சதித்

581 582

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

திட்டத்திேல வழக்கு விசாரைணயாளர்கᾦம் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾊயவர்கᾦம் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

ஆகேவ, அந்த மக்கᾦக்கு மீன் பிᾊப்பதற்கு ᾙᾨைமயான சுதந்திரத்ைத வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்களின் சார்பாக நான் இங்ேக ஆணித்தரமாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ஆம்.

அᾌத்ᾐ, ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கைளயிட்ᾌ நான் ெவட்கப்பᾌகின்ேறன். ெகளரவ ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் ஆரம்பத்திேல அவᾞைடய சிறப்ᾗாிைமையப் பற்றித்தான் ேபசினார். ேவெறைதப் பற்றிᾜம் ேபசவில்ைல. அதற்கு எதிராக இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கேளா அல்லᾐ ேவᾠ யாᾞேமா ேபசினாᾤம் அᾐ சைபைய அவமதிக்கும் ெசயல் என்ᾠதான் நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦைடய சிறப்ᾗாிைமைய - privilege ஐ - நாᾔம் ஒᾞ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் நாைளயாவᾐ வந்ᾐ "ேநற்ᾠச் ெசான்னைத நான் வாபஸ் ெபᾠகின்ேறன்" என்ᾠ இச்சைபயிேல ெசால்லேவண்ᾌம். எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஓர் எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞந்தால் அைத அவர் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம்கள்மீᾐ ைகைவக்காதீர்கள்! ᾙஸ்ᾢம்கைளத் ᾐரத்ᾐவதற்காக ரணில் விக்கிரமசிங்கேவா, ேவᾠ யாᾞேமா மன்னாாிேலா அல்லᾐ ேவᾠ இடங்களிேலா ெசால்கிறார்கள் என்றால், நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றார்கள் என்றால் அவர்கைளப் பற்றி நாட்ᾌ மக்கள் இப்ேபாᾐ நன்கு அறிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊ ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிராகக் குேராதத்ᾐடன் நடந்ᾐெகாள்பவர்கᾦக்குக் கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் அவர்கள் நல்ல பாடம் ᾗகட்ᾌவார்கள் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 5.25]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා සියලු මන්තීවරුන්ට, ෙමම නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමන්ෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම එක මන්තීතුෙමක් කිව්වා අෙප් ෙල්කම්තුමා වැරැදි චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා කියලා. වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් 20වැනි වගන්තිය යටෙත් කියැෙවන ෙවනත් වනාන්තර සම්බන්ධව 64(උ) ය ටෙත් නිෙයෝග සකස් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ අනුව වන නිෂ්පාදන නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කාර්ය පටිපාටි නියම කිරීමට වන සංරක්ෂණ ජනරාල්වරයාට

පනතින් බලය පවරා තිෙබනවා. ඒ කාර්ය පටිපාටි සකස් කර එකඟතාව ලබා ගැනීම සඳහායි නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් වන නිෂ්පාදන නිකුත් කිරීම සඳහා පනත යටෙත් බලය තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙල්කම්තුමා උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් නීතිෙයන් බලය දී ඇති කරුණුවලට අදාළව පවතින කාර්ය පටිපාටි වන, වන නිෂ්පාදන සඳහා අවසර ලබා ෙදන ෙලසයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ නීතික සම්පදායක් අපට තිෙබනවා. ඇත්තටම අපි වනය සංරක්ෂණය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පනත අනුව වනජ දවɕ නිකුත් කිරීමටත් අපට බලය තිෙබනවා. නීතියක් වැඩක් නැහැ අපට යම් කාර්යයක් කරන්න බැරි නම්. අෙප් සංවර්ධන සැලැස්ම අනුව අපට පුළුවන් ෙවනවා රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංහරාජ වනාන්තරෙය් ෙහෝටලයක් ගැන කිව්වා. සිංහරාජ වනාන්තරය ඇතුෙළේ කිසියම් ආකාරයක ෙහෝටලයක් ඉදි කිරීමට අපි ඉඩ දීලා නැහැ. ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම කරන්න අපට පුළුවන්කමකුත් නැහැ. නමුත් ෙමය -එනසාල් වත්ත- ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩමක්. ෙමහි යම් ඉදි කිරීමක් කර තිෙබනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙමය සිංහරාජ වනාන්තර මායිමට පිටතින් පිහිටලා තිෙබන ස්ථානයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට, පාථමික වනාන්තර අඩු වීම ගැන කිව්වා. 1999 ඉඳලා 2010 දක්වා වූ වසර 10 ඇතුෙළේ අපි වනාන්තර පමාණය සියයට 1.7කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. වනාන්තර පමාණය ෙහක්ෙටයාර 3,341කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විවිධ විෙද්ශ ආයතන ෙමොනවා පදනම් කර ෙගන ෙමොන විධිෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළත් අපි ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරන්න ඕනෑ ෙමොකක් සඳහාද? යම්කිසි ආකාරයක නීති විෙරෝධි කියා සිදු ෙවනවා නම්, ඒවාට නීතිය බලපානවා නම් නීතිය තවදුරටත් තද කිරීෙමන් නීති විෙරෝධි කියා නවත්වන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. අපට වුවමනා ෙවන්ෙන් නීති විෙරෝධි කියා නැවැත්වීම සඳහා නීතිය ලිහිල් කරන්නයි, ඒ වාෙග්ම, ජනතාවට සාධාරණ ෙලස යම් ෙදයක් භුක්ති විඳීමට ඇති ඉඩකඩ වැඩි කරන්නයි. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා, ජනතාව විශ්වාස කිරීෙමන් පමණයි නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය වැඩි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය වැඩි කිරීෙමන් ජනතාව තුළ අවිශ්වාසයක් ඇති කරන්න අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා ලංකාෙව් අණපනත්, නීතිරීති ෙගොඩක් තිෙබන බව. ඒ නීතිරීති, අණපනත්වලට එපිටින් කියා කරන සමහර අයත් ඉන්නවා. නමුත් ඒ නිසා නීතɕනුකූලව කියා කරන මිනිසුන්ෙග් කියාකාරකම් සහමුලින් වළකා ලීම සඳහා නීතිය කියාත්මක කිරීම අපට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලායි මා හිතන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ලංකාෙව් වන සංරක්ෂණ පනත් ෙගෙනන ෙකොට ලංකාෙව් වනාන්තරවලින් සියයට 80ක් තිබුෙණ් රජය සතුවයි කියලා. එදා ලංකාෙව් භූමිෙයන් සියයට 80ක් විතර වනාන්තරයි තිබුෙණ්. අද එය සියයට 29 දක්වා පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තිෙබන පමාණය ආරක්ෂා කරගනිමින් ජනතාවෙග් කියාකාරකම් සඳහා අවශɕ කරන සහාය ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු අපි දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම කරෙගන යනවා. ෙම් සෑම නීතියක්ම ලිහිල් කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජනතාව වැරැදි කියාවලට ෙයදවීම වැළැක්වීම සහ නීතිය ඇතුෙළේ කියාත්මක වන්න ඔවුන්ට ඉඩ සැලැස්වීමයි. ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැතිව, ජනතාව ගැන විශ්වාසයක් ඇති කරගන්ෙන් නැතිව, නිතරම ඔවුන් ගැන අවිශ්වාසෙයන් සලකලා නීතිරීති සම්පාදනය කිරීම පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Has a new Leader of the Opposition been appointed in this House, Sir? The Hon. Tissa Attanayake has taken that seat.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) සන්ෙතෝෂ ෙවන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්, ඔව්. අනාගතෙය්දී සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඊර්ෂɕාව. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීමට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

පමිතිෙයන් ෙතොර ඉන්ධන ආනයනය தரக்குைறவான எாிெபாᾞள் இறக்குமதி

IMPORT OF SUBSTANDARD FUEL [අ.භා. 5.30]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"මාස හයකට අඩු ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් තත්ත්වෙයන් බාල ෙහෝ නරක් වූ ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කර ඇති බව ෙපනී යන බැවින්; සහ

අසාධු ෙල්ඛනගත සැපයුම්කරුවන්ෙග් ෙසේවය නැවත ලබා ගනිමින් ඔවුන්ෙගන් ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කර ඇති බව ෙපනී යන බැවින්; සහ

ෙමය ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් සිතාමතාම සිදු කරන ලද වංචනික කියාවක් බව ෙපනී යන බැවින් රජය,

(1) ෙමබඳු සිදුවීම් මින් මතු සිදුවීම වළක්වාලීම,

(2) ෙමම විනාශකාරී තත්ත්වයට වගකිවයුතු අයට දඬුවම් කිරීම,

(3) මින් බලපෑමට ලක් වූ අයහට වන්දි ෙගවීම,

සඳහා ගැනීමට අදහස් කරන පියවර කවෙර්ද යන්නත් ගරු ඇමතිතුමා ෙමම සභාව ෙවත පැහැදිලි කරන්ෙන්ද? "

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මුලිකම ෙහේතුව වුෙණ් ෙමයයි. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමට පධාන වශෙයන් දායක වුණු මූලික සංස්ථාවක් හැටියට තිබුණු ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මෑත කාල සීමාව තුළ ඉතාම බරපතළ ෙලස ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බලපෑම් එල්ල කරමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙතල් සංස්ථාෙව් සිදු වුණු මෑත කාලීන සිදුවීම් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ෙමොකද? ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ලබන ෙම් මහා විශාල අලාභයටත්, ඒ වාෙග්ම සංස්ථාව ඇතුෙළේ සිදු වන බරපතළ දූෂණවලටත් වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවටයි. ඒ නිසාම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙතල් මිලදී ගැනීම්වලදී සිදු වන ෙම් මහා පරිමාණ දූෂණ, ෙහොරකම් සහ වංචා පිළිබඳව කටයුතු කරන්න යම් කියා මාර්ගයකට සහ පියවරකට අප ෙනොයනවා නම් ඒක ජාතියට කරන මහා අපරාධයක් හැටියට අප දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් වාර්තා වුණු අලුත්ම සිද්ධිය තමයි ලංකාවට ෙතල් ආනයනය කිරීෙම්දී තත්ත්වෙයන් බාල, පමිතිෙයන් බාල ඩීසල් ආනයනය කිරීම නිසා ඇති ෙවච්ච බරපතළ සිදුවීම්. ෙම් පිළිබඳව පසු ගිය සතිෙය් මාධɕ ගණනාවකම වාර්තා කර තිබුණා, වරාෙය් ෙදොඹකර නැවතිලා, දුම්රිය එන්ජින් ගණනාවක්ම මඟ නැවතිලා, බස් රථ විශාල පමාණයක් කියා විරහිත ෙවලා, ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ජනතාවෙග් වාහනත් විශාල පමාණයක් කියා විරහිත ෙවලා ෙතල් පිළිබඳ තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිබීම කියලා. ෙම් නිසා සිදු වුණු පාඩුව සහ අලාභය ඉතාම බරපතළ ෙලස අෙප් ආර්ථිකයට දැෙනනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙල්සිෙයන් අපට අමතක කරන්න පුළුවන් සිදුවීමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද ෙම්ක පළමුෙවනි වතාවට සිද්ධ වුණු ෙද්කුත් ෙනොෙවයි.

මට මතකයි, මීට ඉස්සර ෙවලා ෙවච්ච ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා ෙම් රටට සිදු වුණු විශාලම පාඩුව ගැන. එය අෙප් රෙට්

585 586

2012 අෙගෝස්තු 07

ජාතික ආදායමින් පෙහන් එකක විතර විශාල මුදලක් වුණා. ෙම් පිළිබඳව ගත්ත සමහර තීරණ පිළිබඳව තවමත් අධිකරණ කියා මාර්ග ගැෙනමින් තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය් වුණු සිද්ධියක් නිසා ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව ගැන අපට නැවත වතාවක් කථාබහ කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා ලන්ඩන් අධිකරණයකින් දුන්න නිෙයෝගයකින් ෙතල් සංස්ථාවට නැවත ෙඩොලර් මිලියන 162ක් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිබීම. ෙම් සියල්ල ජනතාව පිටයි පැටෙවන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සිද්ධිය ෙවලා දවස් කීපයක් ගත ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා අපට වාර්තා ෙවනවා, ලංකාවට තත්ත්ව ෙයන් බාල ෙතල් ආනයනය කිරීෙමන් සිදු වුණු මහා විශාල පාඩුව ගැන.

මට මතකයි, 2010 අවුරුද්ෙද් ෙම් වාෙග්ම ෙතල් අර්බුදයක් ආපු ආකාරය. එහිදීත් ෙතල් ෙගන්වීම පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනාවක් ආවා. ෙතල් ෙගන්වීම පිළිබඳව ෙම් බරපතළ ෙචෝදනාව ආවාම, ෙතල් සංස්ථාව භාර ඇමතිතුමා හැටියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට සහතිකයක් දුන්නා ඒ නුසුදුසු ෙතල්, තත්ත්ව ෙයන් බාල ෙතල් ආනයනය කරපු සමාගෙමන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වන්දි අය කරෙගන ෙම් පාඩුව පියවා ගන්න කියා කරනවා කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ මුදල් ෙම් දක්වාම අය කර ගන්න පුළුවන් වුණාද කියලා. වාර්තා වන අන්දමට තත්ත්වෙයන් බාල ෙතල් ලංකාවට ආනයනය කරන්න ඉඩ දීම නිසා -ඒ වැරැද්ද සිදු වීම නිසා- මුල් වතාෙව් රුපියල් මිලියන 480ක පමණ පාඩුවක් අෙප් රටට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සිද්ධිය වුණාම ෙම් ගැන පරීක්ෂා කරන්න කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව විසින් නිර්ෙද්ශ කරන ලද පරිදි ඒ වගකීම නිලධාරින් කීප ෙදෙනකුට පැවරුවා. ඒ නිලධාරින් කීප ෙදනා අනිවාර්ය නිවාඩු යැව්වා. ඒ නිලධාරින් අනිවාර්ය නිවාඩු යවලත් ඔවුන්ට පඩි ෙගවලා සංස්ථාවට බරක් සිදු කර තිෙබනවා. හැබැයි ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ ඊට එහා ගත්ත කියා මාර්ගයක් වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජාතික අරමුදල්වලට වැරැද්දක් ෙකරුවා නම් ඒ වැරැද්දට යම් කිසි දඬුවමක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙකෙනක් අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා, අවුරුදු ගණන් නඩු අහමින් කාලයක් බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද ක්ෂණිකව ඒ ගැන පතිචාරයක් දැක්විය යුතුව තිෙබනවා. එෙසේ සිදු ෙවලා තවත් මාස කීපයක් යනෙකොට ෙම් සභාවටම වාර්තා වුණා, ලංකාවට ආනයනය කරපු ගුවන් යානා ෙතල් තත්ත්වෙයන් බාල ෙතල් වර්ගයක් කියලා. ෙම් ගැනත් මට මතකයි, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා පකාශ ෙකරුවා, ඒ ගුවන් යානා ෙතල් පමිතිෙයන් ෙතොරව තිබුණු නිසා ඒවා ගුවන් යානාවලට පාවිච්චි කරන්න ෙනොෙවයි, භූමිෙතල් වශෙයන් පාවිච්චි කරන්න ෙයොදා ගන්නවා කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒක නම් සාධාරණ පිළිතුරක් ෙනොෙවයි කියලායි. ෙමොකද අපි ඒ ෙතල් ආනයනය කරන්න ඒ විෙද්ශ සමාගමට ඇණවුම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ගුවන් යානාවලට අවශɕ ෙතල් ලබා ගන්නයි.

ගුවන් යානාවලට අවශɕ ෙතල් සපයන ඒ විෙද්ශ සමාගම පමිතිෙයන් ෙතොරව ෙගනාපු ෙතල් අපි භාර ගන්නවා නම්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව එෙහනම් කරන්ෙන් ෙවනත් පදනමකින් ෙහොරකමට උදව් දීමක්. ගුවන් යානාවලට ෙගනාපු ෙතල් බාල ෙතල් කියලා වාර්තා වුණාම අපට ඇති වන අපකීර්තිය බලන්න. පාඩුව ෙකෙසේ ෙවතත් ඇති වන අපකීර්තිය? එතෙකොට දැන් ෙම් අපකීර්තිය නිසා ශී ලංකාවට පැමිෙණන ගුවන් යානාවලට අෙප් රෙටන් ෙතල් ලබා ගැනීම පිළිබඳව සැකයක් මතු වනවා. ෙමොකද වාහනයක් නම් පාෙර් යනෙකොට නවතියි. එෙහම නැත්නම් ෙම් පිළිබඳව ෙවනත් කාර්මික ෙදෝෂයක් තිෙයයි. හැබැයි ගුවන් යානාවකට පමිතියකින් ෙතොර ෙතල් සපයන්න අපට සිදු වුණා නම් එයින් ඇති වන බරපතළ අනතුර පිළිබඳව අප තව දුරටත් හිතන්න වුවමනායි. එතෙකොට ඒ ෙතල් නැවත භාර අරෙගන ඒ සමාගමට විරුද්ධව කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව කිසිදු වාර්තාවක්, කිසිදු පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. එෙසේ තිබියදී තමයි දැන්

ෙම් තුන්වැනි වතාවටත් ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් අද එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙක් පුදුම සහගත තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

මම දැක්කා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ වාර්තා පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාවලදී ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා පැහැදිලි ෙලසම පකාශ කරලා තිබුණා, ෙම් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙතල් ෙගන්වීම පිළිබඳව යම් යම් කාරණා. එතුමා කියලා තිබුණා, ෙම් සමාගම blacklist කරපු සමාගමක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් සමාගම blacklist කරලා තිෙයද්දි -අසාදු ෙල්ඛනගත කරලා තිෙයද්දි- ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් යම් කිසි බලධාරින් පිරිසක් විසින් ෙම් සමාගමට නැවත ෙතල් ෙටන්ඩර් ලබා දීමට කියා කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙචෝදනා කරලා තිබුණා, කැබිනට් අනු කමිටුව ගත් තීරණයද ෙනොසලකා හරිමින් ෙම් කියපු සමාගමට ෙතල් පිළිබඳව ෙටන්ඩරය පදානය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම සිංගප්පූරුෙව් වි ෙටොල් කියන සමාගමට.

මීට ඉස්ෙසල්ලා ලබපු අත් දැකීම අනුව කැබිනට් අනු කාරක සභාෙව් තීන්දුවට සහ තීරණවලටත් පිටින්; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ලබා දුන් උපෙදස්වලටත් පිටින් ඇමතිවරයාෙග් වග කීෙමනුත් පිට ගිහිල්ලා; ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි, ෙම් සියලුම කාරණා ෙනොසලකා හැරලා නැවත වතාවක් සිංගප්පූරුෙව් විෙටොල් කියන සමාගමට ෙතල් ෙගන්වීෙම් ෙටන්ඩරය පදානය කෙළේ සංස්ථාෙව් බලධාරින් විසින්ය කියන කථාවයි ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි.

ෙමතැනදි මතු වන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දැන් කැබිනට් අනු කාරක සභාවටත් ඉහළින් කියා කරන නිලධාරිනුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා, ෙම් ආයතනවල ඉන්නවා. ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ ෙදයක්. ඒක ශී ලංකාෙව් වාසියට හැරවූවා නම් කමක් නැහැ. ශී ලංකාෙව් ජාතික ධනය විනාශ කරන මට්ටමකට එෙසේ බලය අරෙගන එම නිලධාරින් කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය අප විමසිලිමත්ව බැලිය යුතු කාරණයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා එෙහම කියන ෙකොට ෙම් ෙතල් පිළිබඳව වගකීම දරන සිංගප්පූරුෙව් විෙටොල් සමාගම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙව් විෙටොල් සමාගම කියනවා, "ඒ ෙදෝෂය සහිත ෙතල් අපි ෙබදුෙව් නැහැ. ෙලෝකය පුරා අපි ෙතල් ෙබදනවා. ශී ලංකාවට සපයපු ෙම් ෙතල් ෙතොගෙය් කිසිදු ආකාරයක ෙදෝෂයක් නැහැ. ෙම් ෙදෝෂය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාවිච්චි කරන බාල ෙපොම්ප නිසා කියලා." ෙම්ක පුදුම කථාවක්. බාල ෙපොම්ප නිසා ෙම් ෙදෝෂය ඇති වුණා කියලා දැන් ෙපොම්පය උඩ වරද දමන්න යනවා. ආරංචි මාර්ගවල හැටියට ෙම් ෙතල් ගනුෙදනුව පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති.

හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙතල් සැපයීම නිසා ෙවච්ච පාඩුව ගැනයි. ෙමොකද සාමානɕ ඩීසල් ෙවනුවට දැන් සුපිරි ඩීසල් සපයන්න සිදු ෙවලා. ඒ නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු පිට ෙම් ෙතල් සැපයීම දැන් දිගටම සිදු කරනවා. ෙම් බාල ෙතල් පශ්නය නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන සියයකට අධික පමාණයක් කියලා කියන ෙකොට, දැන් ඒ වග කීමත් ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙපොම්පවලට පවරලා ෙම් වග කීෙමන් ගැලෙවන්නයි හදන්ෙන්. ඒක සනාථ කරනවා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව. ඒක තමයි ජාතික අපරාධය. ඇමතිතුමා කියනවා, ෙමහි පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙතල් තිෙබනවා කියලා එතුමා හිතනවාය කියලා. ෙම්ක වැරදියි කියලාත් එතුමා කියනවා. හැබැයි ඇමතිතුමා එෙහම කියන ෙකොට සංස්ථාෙව් දැන් ඉන්න බලධාරින් - හිටපු බලධාරින් ෙනොෙවයි - කියනවා, ඉන්ධන බාල නැහැ, ෙපොම්ප පරණයි කියලා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙපොම්ප

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරණ නිසා ඒ ෙපොම්ප ෙවනුෙවන් අලුෙතන් ෙපොම්ප ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ගැන තමයි දැන් කථා කරන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙම් ෙචෝදනා සියල්ලම පතික්ෙෂේප කරනවා. පතික්ෙෂේප කරලා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් සියල්ල සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් ෙපොම්පවලින්, ඒ නිසා රුපියල් ෙකෝටි 150ක් වැය කර ෙතල් සංස්ථාව තුර්කිෙයන් ෙපොම්ප දාහක් ෙගන්වන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් සියල්ල සිදු කෙළේ, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගන්වන්න ඕනෑ ෙම් ෙපොම්ප ටික මිලදී ගන්නද, රුපියල් ෙකෝටි 150ක විතර වන ඒ ගනුෙදනුව සිදු කරන්නද කියන සැකය අද අපි සියලු ෙදනා අතෙර් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ ෙදයක්. ෙම් බරපතළ කාරණය කාටවත් ෙලෙහසිෙයන් මඟ හරින්න ඉඩ දිය යුතු නැහැයි කියලා අපි හිතනවා.

ෙම්ක පළමු වතාවට, ෙදවන වතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, තුන්වන වතාවටත් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ඇතුෙළේ සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී අප ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කාරණය පිළිබඳ සැහැල්ලුෙවන් සලකන්ෙන් නැතුව ෙම් වංචාව පිළිබඳව, ෙම් අකාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව, ෙම් දූෂණය පිළිබඳව ෙහොයලා බලන්න කරුණාකරලා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලායි. ෙම් තත්ත්වය නිසා සංස්ථාවට, ඇමතිතුමාට ෙතල් මිල අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව? ෙම් ෙතල්වලින් යම් කිසි වාසියක් ලැෙබනවා නම් ඒ ලබන හැම වාසියක්ම දැන් සංස්ථාව ඇතුෙළේ දූෂණයට යට කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් තත්ත්වය දිහා බැලුවාම ෙම් ෙතල් ආනයනය කිරීමට අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවත හැටියට පාවිච්චි කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම විනිවිදභාවයක් නැති, ඒ වාෙග්ම ෙහොරකමට, වංචාවට ඉඩ ෙදන කෙමෝපායක් කියලා තමයි ෙපෙනන්ෙන්. කැබිනට් අනුකාරක සභා දැම්මත්, ෙටන්ඩර් මණ්ඩල දැම්මත්, ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමා ෙමොන අධීක්ෂණ ෙකරුවත්, ඒක ඇතුෙළේ ෙම් වංචාවන් සියල්ල සිදු කරනවා නම් ඒකට වගකීම අවසානෙය්දී දරන්න ෙවන්ෙන් සංස්ථාව භාර ඇමතිතුමා හැටියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාටයි. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම බරපතළ කාරණයක් කියන එක.

ෙම් සියල්ල ෙමෙසේ තිෙයද්දී අද පුවත් පතක් වාර්තා කරනවා, "තවත් ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් 08 වන දා ශී ලංකාවට එයි" කියලා. අර්බුදකාරී විෙටෝල් සමාගෙමන්ම තමයි ෙම් ෙතල් සපයන්ෙන්ත්.

ඇමතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ ෙකරුවා, ෙම් සමාගම තාවකාලිකව අසාධු ෙල්ඛනගත කළායි කියලා. හැබැයි තාවකාලිකව අසාධු ෙල්ඛනගත - blacklist - කළා කියලා කියන ෙකොට තවත් ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් 08වන දා, ඒ කියන්ෙන් ෙහට ශී ලංකාවට එම සමාගෙමන්ම ෙගන්වනවායි කියලා පුවත් පත වාර්තා කරනවා. ඉතින් ෙම්ක ඉතාමත් නරක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයට අවශɕ ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් තමයි ෙමෙසේ ෙගන්වන්න උත්සාහ දරා තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතාමත් නරක ආදර්ශයක්. ෙමච්චර විශාල ෙචෝදනාවක් එම සමාගමට විරුද්ධව එල්ල ෙවලා තිෙයද්දීත් ෙම් රෙට් නීතියයි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙටන්ඩර් පටිපාටියයි හෑල්ලු කරමින් ෙතල් සංස්ථාව ෙම් ආකාරෙයන් නැවත වතාවක් ෙම් වංචාවට ඉඩ දීම ඉතාමත් බරපතළ ෙදයක් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා පමිතිෙයන් ෙතොර ෙම් ෙතල් ආනයනය කිරීම් පිළිබඳව ඇමතිතුමා පත් කරන ලද ෙම් ෙකොමිටිෙය් කිසිම නිර්ෙද්ශයක් කියාත්මක කර නැති බව තමයි ෙපෙනන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කාෙගන්වත් වන්දි අය කර ෙගනත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණු විධියට ෙතල් සමාගමට ෙතල් සැපයූ ඒ ආයතනෙයන් ලබා ගත යුතු ඒ වන්දි පමාණය ලබා ගැනීමට කියා කරලා නැහැ. ෙම් සිදු වීම සම්පූර්ණෙයන්ම යට ගැහීමට තමයි කියා කරලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් මූලɕමය වශෙයන් ගණන් හැදුෙවොත් ෙමය රටට ෙලොකු පාඩුවක්. ඊටත් වඩා ෙමය රටට මහා අපකීර්තියක් බව අපි කියා සිටිනවා. ෙමොකද, ගුවන් යානා ෙතල් සඳහා බාල ෙතල් සැපයූවායි කියලා ෙචෝදනාව එන ෙකොටම අෙප් රෙට් ගුවන් යානාවලට ෙතල් ලබා ගැනීෙම්දී සැකයක් මතු කරනවා. පුවත් පත් කීපයකම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවෘත්ති පළ ෙවලා තිෙබනවාමම දැක්කා.

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය භාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා හිරු එෆ්එම් නාලිකාවට පකාශ කරලා තිෙබනවා, ෙම් බාල ෙතල් නිසා SLTB එක විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 60ක් පාඩු ලැබුවායි කියලා. මම දැක්කා, අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතාෙග් වාහනය මඟ නැවතුණායි කියලා පවෘත්තියක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් වාහනය, ගිය සතිෙය් මාත් එහි සිටිද්දීම ස්ථාන ෙදකකදී මඟ නැවතුණා ෙම් බාල ෙතල් නිසා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ අදහස් දක්වන්න පුළුවන්. අවසානෙය්දී අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් මාෆියාවට ඉඩ ෙදනවාද නැද්ද කියන පශ්නයයි.

ඇමතිතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. 2012.08.05 වැනිදා "රාවය" පුවත් පෙත් පළ වී තිෙබනවා, පමිතිෙයන් ෙතොර ඩීසල් ෙගන්වීම නතර කරන ෙලසට පංච පුද්ගල කැබිනට් අනු කමිටුෙවන් ගත් තීරණද ෙනොසලකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපති -මම නම කියන්ෙන් නැහැ, ෙමතැන උත්තර ෙදන්න බැරි නිසා- අසාධු ෙල්ඛනගත කරන ලද සමාගමකින් දිගින් දිගටම පමිතිෙයන් ෙතොර ඩීසල් ෙගන්වීම නිසා බරපතළ තත්ත්වයක් රෙට් ඇති වී තිෙබන බව ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා පවසයි කියලා. එතෙකොට ඇමතිතුමාත් ෙම්ක පිළිගන්නවා. එෙහම නම්, ඇමති අනුකමිටුවත් හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වතාෙව් ෙම් සිදු වීම ඇති වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම පත් කරපු ඇමති අනු කමිටුෙව් ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමා හිටියා; චම්පික රණවක මැතිතුමා හිටියා; ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හිටියා; ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා හිටියා; සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා හිටියා. ෙම් ඔක්ෙකොම සිටියදී තමයි, ඒ කමිටුෙවන් දුන්නු නිර්ෙද්ශයට බාහිරව ෙම් සියලු තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබන්ෙන්. සංස්ථාවට ෙම් විධිෙය් තීන්දු ගන්න පුළුවන් නම්, ජනතාවෙග් යහපතට ෙනොව ජනතාවට බර පටවන, ජනතාවෙග් මුදල් ෙකොල්ලකෑමට ලක් කරන ෙමවැනි තීරණ ගන්න සංස්ථාෙව් පාලකයන්ට පුළුවන් වනවා නම් ෙම්වා පාලනය කරන්න ආණ්ඩුවකුත් ඕනෑ නැහැ; ඇමතිවරුත් ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන, ෙම් සිදුවීම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලන්න වහාම අදාළ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

අද හැෙමෝම කථා කරනවා බාල ෙපටල් ගැන; බාල අපරාධ ගැන; බාල විභාග ගැන; බාල ඩීසල් ගැන; ඒ වාෙග්ම බාල අපචාර ගැන. දැන් බාල ආර්ථිකය ගැනත් කථා කරනවා. ඒ නිසා මා අවසාන වශෙයනුත් ඉල්ලනවා, ෙමබඳු සිදු වීම් මතු සිදු ෙනොවන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙමොකද, අපට විවිධ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙමබඳු සිදු වීම් මතු සිදු වීම වළක්වන්න, විනාශකාරී තත්ත්වයන්ට වග කිව යුතු අයට දඬුවම් කරන්න, ෙමයින් බලපෑමට ලක් වූ අයට වන්දි ෙගවන්න අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න කියාත්, ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු අනු කමිටුවක් පත් කරන්න කියාත් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

589 590

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.48] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45වන වɕවස්ථාෙව් (3)වන වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපති යම් කිසි වග කීමක් ඇමතිවරෙයකුට පැවරුවාම ඒ ඇමතිවරයා ඊට සම්පූර්ණෙයන්ම වග කිව යුතුයි කියා. නිලධාරින් අහවල් ෙද් කළා, අනු කමිටුව අහවල් ෙද් කළා, සභාපති අහවල් ෙද් කළා කියලා ඇමතිවරයාට ගැලෙවන්න බැහැ. ඒ සම්පූර්ණ වගකීම ඇමතිතුමා භාර ගත යුතුයි.

අද අෙප් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් එතුමා කියනවා, තව ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් 08වැනිදාට ෙග්නවාය කියා. මා අහන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමාෙගන්, ෙම් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 40,000 භාර ගන්නවාද නැද්ද කියලා? කලින් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 20,000 ෙගනැල්ලා දමපු වෙළේ ආෙයත් ෙම් ජනතාව දමනවාද කියන පශ්නය මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 40,000 ෙගන්වීම නවත්වන්න කටයුතු කරනවාය කියලා පකාශයක් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ ෙවලාවක ඒ පකාශය කරන්න. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් කාරණය දැන දැන ෙම් සමාගෙමන්ම තවත් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් ෙග්නවා නම්, අපි දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ජාතɕන්තර ගුවන් ෙසේවාවන් දැන් ෙමෙහන් ඉන්ධන ගන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෝ සිංගප්පූරුවට යනවා. නැත්නම් ඉන්දියාෙවන් ගන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉන්ධන සැපයුම ගැන විශ්වාසය නැති ෙවලා. උඩින් යන වාහන ෙම් ෙතල් නිසා නැවතුෙණොත් යන කල ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයන්න බැරි නිසා අද අෙප්ම airline එකට විශ්වාසය නැති ෙව්ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්]

තමුන්නාන්ෙසේලා හිනා ෙවනවා. බස් කීයක් නැවතිලා මිනිස්සු රස්තියාදු වුණාද? දුම්රිය කීයක් නැවතිලා මිනිස්සු රස්තියාදු වුණාද? [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද කියලා අහනවා. ගිහිල්ලා අහන්න ෙකෝ මහ ජනයාෙගන්. නැත්නම් අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්න ඕනෑයැ? ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අහිංසක ජනතාවෙග් වාහන කීයක් නතර වුණාද? පසු ගිය වතාෙව් අඩු ගණෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා වන්දියක්වත් ෙදන්න තීරණය කළා. ෙම් සැෙර් ඒවා ෙමොකුත් නැහැ. ෙම් ගැන කිසිම පකාශයක් නැහැ. ශත පහක්වත් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා. අඩු තරෙම් එෙහම සහනයක්වත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමවැනි තත්ත්වයකට මුහුණු ෙදන්නට සිදු වීම ගැන අපි කනගාටු වනවා.

ඊළඟ කාරණය, පසු ගිය ජූලි මාසෙය් 18වැනි දා ෙකොෙලොන්නාෙව් ගබඩාෙවන් ෙම් ඛනිජ ෙතල් ෙකොෙලොන්නාව ගබඩාවට ෙගනැල්ලා බෑවා. ජුලි මාසෙය් 23වැනි දා නිකුත් කරන ලද අදාළ ඩීසල්වලින් වරාෙය් ෙදොඹකර අකිය වීම වාර්තා වුණා. ඉන් පසුව දිගින් දිගටම සියලුම වාහන හා යන්ෙතෝපකරණ අකිය වීම් ගැන වාර්තා වුණා. එෙහම වාර්තා ෙවලා තිබියදීත් ෙම් ඛනිජ ෙතල් ෙබදා හැරීම දිගටම කරෙගන යාම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න පුළුවන් ෙමොනවාද? පමිතිෙයන් අඩු ෙම්

ඉන්ධන, එෙහම නැත්නම් ෙම් බාල ඩීසල් ෙහෝ ෙපටල් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ දැන දැනම ෙබදා හැරීෙමන් ජනතාව අපහසුතාවට පත් කිරීම, ජනතාව අමාරුෙව් දැමීම පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙචෝදනා කරනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේ වග කිව යුතුයි කියන එක කනගාටුෙවන් වුවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් පිළිබඳව වගකීම නිලධාරින් පිට දමන්න විධියක් නැහැ. ෙම් අගැයීම් වාර්තා කරන, තාක්ෂණික වාර්තා කරන පසම්පාදන කමිටුව ආදී සෑම කමිටුවක්ම තමුන්නාන්ෙසේ පත් කරපු කමිටු. ෙම් කමිටුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිෙයෝජිතයින් සිටිනවා. අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජිතයින් සිටිනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේත් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. පසම්පාදන කමිටුව පත් කරන්ෙන් ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වුණාට ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඇමතිවරයා ෙනොදැන සිටින්න ෙහේතුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ කියන්න බැහැ. වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් පැනලා යන්න බැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පැනලා යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඇමතිවරයා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහන්න එපා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් විස්තර මෙගන් අහගන්න එපා. ෙම් විධියට කමිටු ගණනාවක් පත් කරලා, ෙටන්ඩර් කමිටු පත් කරලා, ඒ හැම ෙදයකම වාර්තාව ඇමතිතුමාට එනවා. "මම ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙකරුෙව් නිලධාරින්, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙකරුෙව් අහවල් සභාපතිවරයා" කියලා කියන එක වැරැදියි. ෙම්ක හරි භයානක ෙදයක්. දැන් කීෙවනි වරටද ෙම් සිද්ධිය සිදු වුෙණ්? පමිතිෙයන් අඩු ඩීසල්, ෙපටල් ෙගන්වන එක මා දන්නා තරමට හතරවැනි වතාවටයි සිදු වුෙණ්. වැරැදි නම් හදන්න. ෙම්ක හැමදාමත් දිගටම ෙම් විධියට සිදු වන්නට බැහැ ෙන්. ෙම්ෙක් ෙමොකක් හරි ෙලොකු රහසක් තිෙබනවා. කවුරු හරි ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්නවා. කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මා දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙම් නිසා දුම්රිය කීයක් නතර වුණාද, බස් කීයක් නතර වුණාද, වාහන කීයක් නතර වුණාද කියලා. අද වනෙකොටවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දැනෙගන තිෙබනවාද? ෙම්ක මහා භයානක තත්ත්වයක්. ඒ ගැන අද අපට උත්තරයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය දවස්වල පිට රටින් ෙගන්වපු ෙම් ඩීසල්, ෙපටල් රැගත් බවුසර් ෙකොෙලොන්නාෙවන් පිටත් ෙවලා ගියා. ඒවා පිටස්තර තැනකට ෙගන ගියා. ඒ ස්ථානෙය් ෙවනම ටැංකි හදලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] "නැහැ" යි කියලා කියන්න තමුන්නාන්ෙසේ දන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමනි. ඒ ටැංකිවලට ෙම් ෙහොඳ ඩීසල්, ෙපටල් ඕනෑ විධියට බානවා. ඒවා එම ටැංකිවලට බාලා, අර කළු ෙතල් මිශ කරපු ඉන්ධන ටික ආෙයත් එම බවුසරයට පටවලා ඒවා අර ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට ෙබදා හරිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවාද? තමුන්නාන්ෙසේෙග්

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

කණ්ඩායමක් - ෙපොලීසිෙයන් - ගිහිල්ලා ඒ අවස්ථාෙව් ඇල්ලුවා. ඒ මිනිසුන්ව අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ෙගනාවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පබල ඇමතිවරෙයක් ගිහිල්ලා ඒ මිනිහාව ෙබ්රා ගත්තා. අද ඒ මිනිහා එම ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් රාජකාරි කරනවා. නමුත් අර බිස්නස් එක තවමත් කරෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් මධɕස්ථාන තුන, හතරක් තිෙබනවා. කුලියාපිටිෙය්ත් එකක් තිෙබනවා. වත්තල පැ ත්ෙතත් එකක් තිෙබනවා. තව ෙකොළඹත් එකක් තිෙබනවා. ෙම් විශාල ටැංකි හදලා, ඒ ටැංකිවලට අර නියමිත පමිතිෙය් තිෙබන ඩීසල් ෙහෝ ෙපටල් බාලා, අර නැව්වලින් ගන්නා කළු ෙතල් එක්ක මිශ කරන ලද ඒවා ආෙයත් බවුසර්වලට පටවලා ගිහින් ෙබදා හරිනවා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙනත් නැහැ. නමුත් ෙම් කාර්යය දිගටම ෙකරුණා. ඒක නිසාම ෙම් සිද්ධිය ඇති වුණාද කියලාත් මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක මහා පරිමාණෙයන් ෙකෙරනවා. [බාධා කිරීමක්] උසාවි ෙගනිච්චාට දඬුවම් කෙළේ නැහැ ෙන්. ඔහු නිදහස් ෙවලා ගියා. ඒ පුද්ගලයා අද වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලාත් මම දන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කියන්න, ෙකොෙහේද කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකෙනකුෙග් සාක්කුෙව් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ මට වැඩිය ෙහොඳට දන්නවා.

අන්න ඒ නිසා ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ඇති වුණාම අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන විජාතිකෙයෝ විශ්වාසයක් තබයිද? පිට රටවලින් එන ආෙයෝජක යන්ට, වɕාපාරිකයන්ට, කර්මාන්තකරුවන්ට ෙම් රෙට් වැඩක් කරෙගන වɕාපාරයක් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කවුරු ආණ්ඩු කළත් ෙම් වන සිද්ධිය අප සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළා දකිනවා. ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම්ක වහාම නවත්වන්න. ඔය ෙගෙනන ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් හතළිස්දාෙහනුත් ෙම් තත්ත්වය ඇති වු ෙණොත් එෙහම අපට ෙමොනවා ෙවයිද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අද ඩීසල්වලට; ෙහට ෙපටල්වලට; තව ෙමොනවා ෙවයිද කියලා අපට කියන්න බැහැ. ෙම්ක බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වැඩිය ඔඩු දුවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මා කිව්ෙව් ඒක ෙන්. බාල ෙපටල් නිසා ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා දැන ගත්තාම වහාම ඒ ෙබදා හැරීම නවත්වන්න තිබුණා. ඒ ෙනොනවත්වපු එකම නිසා තමයි වංචාවක් තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් දූෂණයක් තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් මගඩියක් තිෙබනවාය කියන එක අද තහවුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපරාෙද් තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් අනවශɕ නරක නාමයක් ගා ගන්ෙන්. ඔබතුමා යහපත් විධියට කටයුතු කරෙගන යන ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න බැහැ, ෙම් සිද්ධිය නිලධාරින් අතින් සිදු වුෙණ්, ඒ නිසා මා දන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නැත්නම් කියන්න බැහැ, හිටපු සභාපතිවරයා කරපු ෙදයක්, නැත්නම් ෙම් ඉන්න සභාපතිවරයා කරපු ෙදයක් කියලා. එෙහම කියලා ෙම් පශ්නෙයන් ගැලෙවන්න බැහැ.

මින් ඉදිරියට ෙමවැනි අපරාධ සිදු වීම වහාම නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියන එක මා අනිවාර්යෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා කලින් සඳහන් කරපු

ආකාරයට ෙම් රෙට් ඉන්න කූට වɕාපාරිකෙයෝ, විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් ෙබදා හරින පයිෙවට් බවුසර්කාරෙයෝ ඉන්ධන අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ ස්ථානවල ටැංකිවලට බාලා ඊ ළඟට කළු ෙතල් මිශ කරපු ඉන්ධන අරෙගන ඒකට පුරවලා අර පිරවුම්හල්වලට ගිහිල්ලා ෙබදා හරිනවා. එය තවමත් ෙකෙරනවා. ඒක නතර ෙවලා නැහැ. ඒක දිගටම ෙකරී ෙගන යනවාය කියලා මා ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වන ෙකොට ෙම් රෙට් අප ෙම් යන ගමන ෙකොෙහන් ෙකළවර ෙවයිද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මා මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා ෙම් රෙට් යහපත උෙදසා ෙම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව ෙගනාපු එක ගැන මා ඇත්ත වශෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ඒ කාර්යය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා. ඒකට තවත් කරුණු කීපයක් තමයි මා එකතු ක ෙළේ. මා හිතනවා, ෙහට -අටවැනි දා- ෙගෙනන ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් හතළිස්දාහ නතර කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. අප කලින් කිව්ෙව් නැහැ කියන්න එපා. ඔන්න අප කියලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාර්යය කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.58]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙමම සභාවට අද ෙගනැත් තිෙබන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මීට ෙපර ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. අද සභාව ආරම්භෙය්දීත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ඒ සම්බන්ධව පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ෙහොඳයි. ෙම් පශ්නය අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒ වාෙග්ම හැම තැනකම සංවාදයකට භාජනය කරලා තිෙබනවා. රජය විධියට ෙම් ගැටලුව අපට හංගන්න අවශɕ නැහැ. අෙප් ගරු අමාතɕතුමාටවත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටවත් ෙම්වා වසන් කරන්න අවශɕ නැහැ.

යම් තැනක යම් අඩු පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙසොයා ගැනීම විෙශේෂෙයන්ම අප කාෙග්ත් යුතුකමක් ෙවනවා; වග කීමක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා අප සාකච්ඡා කරන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද විපක්ෂෙයන් ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී ෙම්වා මිහි පිට ෙවච්ච පළමුවැනි, ෙදවැනි අවස්ථා විධියට තමයි ඔවුන් සඳහන් කෙළේ. හැබැයි අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, 1988 දී ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් -[බාධා කිරීමක්] ඇයි රවි කරුණානායක මහත්මයා? [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඒවා කියද්දී ෙපොඩ්ඩක් රිෙදනවාද? ඒවා කියද්දී රිෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒවාත් අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ඒවා කියද්දී රිෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා කියද්දී ඔබතුමාට රිෙදනවා. අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ෙම්වා අසතɕ නම් කියන්න. දැන් ෙම් ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් විසිදාහ ගැනයි කථා කරන්ෙන්. 1988 දී ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ විසිදාහක් බර්මියුඩා නැෙවන් ෙගනැල්ලා ඇති ෙවච්ච පශ්නය අපට මතකයි. පසු ගිය ෙපටල් පශ්නය ආපු ෙවලාෙව් නම්-

593 594

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) පසු ගිය ෙපටල් පශ්නය ආපු ෙවලාෙව් ඒකට සම්පූර්ණෙයන් මිලියන 28ක් වන්දි ෙගව්වා. ගරු ඇමතිතුමා විසින් සංස්ථාවට කිසිදු පාඩුවක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. හැබැයි 1988 දී ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ විසිදාහක් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ෙවච්ච නාස්තිය සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙවලාෙව් ඇති ෙවච්ච ආන්ෙදෝලනයත් එක්ක ජනාධිපතිවරයා විසින් කමිටුවක් පත් කළා. විශාමික ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු සූසා මැතිතුමා ඇතුළු ඒ කමිටුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ස්වාධීන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් තිෙදෙනකුට ෙචෝදනා එල්ල වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට කථා කරන රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙගන් අප අහන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. ඇයි ඒ? ගන්න බැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන නිලධාරිෙයක් තමයි සභාපතිවරයා. ඒ නිසා කිසිදු තීන්දුවක් ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ; ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. අප ඒකයි ෙම්කයි සාධාරණීකරණය කරන්න උත්සාහයක් දරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් විපක්ෂය දැන ගත යුතුව තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් පශ්න ඒ කාලෙය්දීත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

පසු ගිය වතාෙව් ඇති ෙවච්ච ෙපටල් පශ්නෙය්දී හානි සිදු ෙවච්ච සියලු ෙදනාටම වන්දි ෙගව්වා වාෙග්ම, ඒ අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව නීතɕනුකූල පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ගැන පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වාණිජ කළමනාකරු සම්බන්ධව විනයානුකූල කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අය ෙගන ගිහින් උල තියන්න බැහැ. රෙට් පවතින නීතිරීති අනුව පරීක්ෂණ කරලා, ඒ පරීක්ෂණවලින් වරදකරු වුණාට පස්ෙසේ රාජɕ පරිපාලන නීතිරීති කියාත්මක කිරීම තමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ඒ අයෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළාය කියලා ඒ අයත් උසාවියට යයි. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව කරුණු අවෙබෝධ කර ෙගන විපක්ෂෙය් අය කථා කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

Hedging ගනුෙදනුව පිළිබඳව දිගටම කථා කරනවා. Hedging ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා, අප කවුරුත් දන්නවා. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපො ෙළේ අසීමිත විධියට ෙතල් මිල ඉහළ ගිය නිසා, අෙප් රට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් රටවල් ඒ විධියට විවිධ ගිවිසුම්වලට එළෙඹනවා. ඒ ඒ ෙවලාවලදී ආර්ථික වශෙයන් යම් පශ්න ඇති වුණාම ඒවාට සාර්ථකව මුහුණ දීම සඳහා විවිධ ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා. අප දන්නවා, ඒ අවස්ථාෙව්දී Zero Cost Collar කියන system එක අනුව අපි hedging ගිවිසුමට ගියා කියලා; අපි Hedging වලින් ලාභත් ලැබුවා කියලා. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. එක්තරා කාල සීමාවකදී ලාභත් ලැබුවා. විෙශේෂෙයන් අපට ෙම් නඩු දාලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අපට විරුද්ධව ෙම් නඩුව දාලා තිෙබන්ෙන් අපට අවාසි නිසා, අපි - රජය- ගිවිසුෙමන් ඉවත් වුණ නිසායි. ඒකට විරුධවයි නඩු දාලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙවන ෙදයකට ෙනොෙවයි. විපක්ෂය ෙම්වා ගැන කියමින් අමුතු බිල්ෙලෝ මවලා ජනතාවට ෙපන්වන්න හදනවා. නමුත් ෙම් ගිවිසුම තුළින් තවම කිසි පාඩුවක් ෙවලා නැහැ.

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 192ක් ෙවනුෙවන් සිටි බැංකුව දාපු නඩුෙව්දී, සිංගප්පූරු ෙබ්රුම්කාර මණ්ඩලය තීන්දුව දීලා

තිෙබන්ෙන් අෙප් වාසියට. ඒ නිසා අපට හානියක් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම Chartered බැකුෙවන් දාපු ලන්ඩන් මහාධිකරණ නඩුව සම්බන්ධව අපි දැන් ෙශේෂ්ඪාධිකරණයට appeal කරලා තිෙබනවා. තවම ඒ තීන්දුව දීලා නැහැ. විපක්ෂය හරි කැමැති ෙවයි, ඒ තීන්දුව දීලා ෙමන්න ෙම් මුදල් ෙගවන්න වුණා, ආණ්ඩුවට පාඩු වුණා, සංස්ථාවට පාඩු වුණා කියලා මහා හයිෙයන් කෑ ගහන්න. එෙහම ෙවනවා නම් සතුටින් ඇති. නමුත් ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපි එෙහම කැමැති නැහැ. Hedging ෙවනුෙවන් ශතයක්වත් ෙගවන්න අපට තවම සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙඩොයිස් බැංකුව දාපු ෙබ්රුම්කාර නඩුෙව් තීන්දුවක් තවම ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක pending. ඒ නිසා ෙලොකු හානි වුණාය කියලා විපක්ෂය ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට ෙම්වාෙය් ඇත්ත -යථාර්ථය- එළියට ෙගෙනන්න ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගෙනන එක ෙහොඳයි. ඒකයි මම කලිනුත් කිව්ෙව්. ෙම් ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් විසිදාහ ආනයනය කෙළේ ෙමෙහමයි.

අපි ෙම් කාරණය පැහැදිලිව කියනවා. විපක්ෂය ෙම් සඳහා විවිධ අර්ථකථන ෙගෙනන්න කටයුතු කළා. නමුත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව, විෙශේෂෙයන් පසම්පාදන කමිටුෙව් තීන්දුව අනුව තමයි ෙම් ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් විසිදාහ ආනයනය කරන්න තීන්දුව ගත්ෙත්. ඒකට ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් නැහැ. ඒ තීන්දුව ගන්න ඉන්ෙන් රාජɕ නිලධාරින්, මහා භාණ්ඩාරෙය් නිලධාරින්, ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, ඒ වාෙග්ම තවත් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු කීප ෙදෙනක් සහ සංස්ථාෙව් පධාන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරිෙයක්. ඒ විධියට සැදුම්ලත් පසම්පාදන කමිටුෙවන් තමයි ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. එෙහම තීන්දු තීරණ අරෙගනයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් Vitol සමාගමට ෙටන්ඩර් ලබා දුන්න පළමුවන අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. ෙම් Vitol සමාගම ඩීසල් සහ low sulphur ෙතොග 14ක් අෙප් රටට මෑත කාලෙය්දී ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවලදී ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇවිල්ලා නැහැ. පසම්පාදන කමිටුෙව් තීන්දුව අනුව ඒ කාර්යය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් පශ්නෙය් මුල ෙසොයා ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙම් ෙතල් ෙගෙනද්දී අපට ඕනෑ විධියට Vitol සමාගමට කියලා, Vitol සමාගම ෙහොෙරන් ඇවිත් ෙමහාට ෙතල් බාන්ෙන් නැහැ. Vitol සමාගම ඒ ෙතල් නැවත පටවන්න ෙපර පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ පරීක්ෂණය කරන්ෙන් ස්වාධීන සමාගම් විසින්; ස්වාධීන ආයතන විසින්. Geochem ආයතනය තමයි ඒ ෙතල් පරීක්ෂා කෙළේ. Geochem ආයතනය ස්වාධීන ආයතනයක්. ඒ ආයතනය ඒක පාර්ශ්වීයව කටයුතු කෙළොත් ඒ අයෙග් පැවත්ම නැති ෙවනවා. ඒ නිසා හැම ෙවලාෙව්ම ඒ අයෙග් ස්වාධීනත්වය තියා ගන්නවා. Geochem ආයතනය පරීක්ෂණ කරලා, ෙම්වා නියම පමිතිෙයන් යුතු ඩීසල් බවට පකාශයට පත් කළාට පසුව තමයි නැවට ඩීසල් පටවන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ලංකාවට ෙගනැවිත් ෙතල් ෙගොඩ බාද්දීත් නැවත ෙමම ආයතනය මඟින් ෙවනම පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ පරීක්ෂණෙයනුත් ෙම් ෙතල් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙමතැනදී අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කරන කාරණය. ඊට පස්ෙසේ අෙප් රට ඇතුෙළේදී ෙතල් සංස්ථාව හැටියට පරීක්ෂණ ෙදකක් කරනවා. සපුගස්කන්ද පිරිපහදු රසායනාගාරෙයන් - CPC එෙකන්- පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ඒෙකනුත් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොෙලොන්නාව නිමාෙව් ඒ රසායනාගාරෙය්ත් - CPSTL එෙක්ත්- පරීක්ෂණයක් කළා. එතැනිනුත් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැම පරීක්ෂණයකින්ම සමත් ෙවච්ච, නියම පමිතිෙයන් තිෙබනවාය කියපු ඩීසල් ෙතොගයක් තමයි ෙම්. ෙම් ඩීසල් ෙබදා හැරීම තුළ මහා විශාල පශ්නයක් තිෙබනවාය කිව්වා. පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන් වාහන හා යන්ත සූත 460යි. අද ලංකාෙව් වාහන හා යන්ත සූත ලක්ෂ

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

55ක් තිෙබනවා. ඒවායින් 460කට තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සැෙර් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වාහනයත් නැවතුණාලු. ගිය සැෙර් එතුමාෙග් ෙපටල් වාහනයත් නැවතුණා. දැන් ඩීසල් පශ්නය ඇති ෙවන ෙකොට විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඩීසල් වාහනයත් නැවතිලා. එතුමාෙග් වාහනය ෙකොෙහොමත් හිට හිට තමයි යන්ෙන්. ඉතින් ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර බලා වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න කියලා, අමාතɕාංශෙය් විගණන නිලධාරි, රසායනික ඉංජිෙන්රු, යාන්තික ඉංජිෙන්රු යන තුන් ෙදනාෙගන් යුත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙටෝල් සමාගම ෙම් අෙගෝස්තු මාසෙය් 03 වැනිදා ඉඳලා ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් ලැයිස්තුෙවන් ඉවත් කර තිෙබනවා; delist කරලා තිෙබනවා.

අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කථා කරද්දී කිව්වා, දැන් තවත් ෙතල් ෙතොගයක් එනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. අපි ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ෙතල් ඇණවුම් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව්ද කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒක කල්පනා කරන්න. ඒවා කලින් ඇණවුම් කරපු ෙතල්. ඒ ඇණවුම් කරපු ෙතල් ෙගන ඒම විෂය භාර ඇමතිවරයා මඟදී නැවැත්වුෙවොත් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ අය වාණිජ අධිකරණයට යයි. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි, එතැනිනුත් පාඩුවක් වින්දා කියලා. ඒ නිසා අමාතɕවරයාට සහ සංස්ථාවට වග කීමක් තිෙබනවා ඒ ෙතල් ආවාට පස්ෙසේ පරීක්ෂණ කරලා ඒ පරීක්ෂණෙයන් සමත් වුෙණ් නැත්නම් පතික්ෙෂේප කරන්න. ඒ බලය තිෙබනවා. එතෙකොට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙපොඩි ළමයි වාෙග් ෙබොරුවට කෑ ගහලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණු හරියාකාරව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙගෝස්තු 03 වැනිදා තමයි අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරෙගන ෙම් විෙටෝල් සමාගම delist කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට ෙපර කළ ඇණවුම්වලට ලැෙබන ෙතල් දුර්වල, නියම පමිතියට නැති ඒවා කියලා පරීක්ෂණවලින් ෙහළි වුෙණොත්, ඒවා පතික්ෙෂේප කිරීෙම් හැකියාව ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාතɕාංශයටත්, සංස්ථාවටත් තිෙබනවාය කියන එක අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු කණ්ඩායම ෙම් පශ්නෙය්දී නිකම් බලා ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඒ ෙතල් sample නැවත පරීක්ෂා කිරීම සඳහා රටවල් ෙදකකට යවලා තිෙබනවා, කරුණු ෙසොයා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, පනතින් ලැබී තිෙබන බලතල පාවිච්චි කරලා එතුමා කටයුතු කිරීම ගැන. ෙම් ගැන පැහැදිලි විගණනයක් කරන්න කියලා එතුමා විගණකාධිපතිවරයාට පවරා තිෙබනවා. -සාමානɕෙයන් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමච්චර දුරට ෙම්වා ගැන ෙසොයන්න මහන්සි වන්ෙන් නැහැ- ඉදිරිෙය් දී ඒ ෙතොරතුරු COPE එකට එයි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අපි ඔක්ෙකොටම ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි විගණනයක් කිරීමටත් අවශɕ උපෙදස් ෙම් වන විට ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී අපට ෙපනී යන එක් කරුණක් තිෙබනවා. ෙම් තරම් පරීක්ෂණ කරලාත්, ඒ පරීක්ෂණවලින් ෙම් ෙතල් පමිතිෙයන් යුතු බව තහවුරු ෙවලාත් ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ඇයි කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙමහිදී ෙම් රසායනාගාරවල තත්ත්වය පිළිබඳව අපට ෙපොඩි සැකයක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉන්ධනවල පිරිවිතර නවීන පන්නෙය් වාහනත් එක්ක ගැළපීෙම් දී යම් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා

අපට සැකයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධවත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් රසායනාගාර 125ක් විතර අධීක්ෂණය කරන ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාම ෙහොඳ, හැකියාව, දක්ෂතාව තිෙබන ''ෙසේෙබෝල්ට්'' කියලා සමාගමක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රසායනාගාර යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා -යථාවත් කිරීම සඳහා- ඒ ෙසේෙබෝල්ට් සමාගම සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්වා update කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙමොනවා හරි පශ්න තිෙබනවාද කියලා බලන්නත්, අද නිෂ්පාදනය වන නවීන වාහනවලට ෙම් ඉන්ධනවල පිරිවිතර ගැළෙපනවාද යනාදිය ෙසොයා බලන්නත් ඒ 'ෙසේ ෙබෝල්ට්' ආයතනයත් එක්ක ෙම් වන විට සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත් තීන්දුවක් බවට පත් ෙවයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම විශ්වාස කරනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙතල් ආදී හැම ෙදයක්ම පිට රටින් ෙගන්වන නිසා තමයි ෙමවැනි පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ශී ලාංකීය ජනතාව හැටියට අපි යම් පමාණයකට වාසනාවන්ත ෙවලා තිෙබනවා, අද අෙප් ශී ලාංකීය මුහුෙද්, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් සහ ගෑස් තිෙබනවාය කියා ෙසොයා ෙගන තිෙබන නිසා. පරීක්ෂණවලින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ෙතල් සහ ගෑස් තිෙබනවාය කියා. වාණිජමය වශෙයන් තවදුරටත් ඒක වැදගත් ද, වාණිජකරණය කිරීෙම් තත්ත්වයට ඒවා ගන්න පුළුවන්ද කියා ෙසොයා බැලීමට ෙම් වනෙකොට "ෙක්න්ස් ලංකා" කියන ආයතනය පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව හැටියට, ෙම් රටට ආදරය කරන අය හැටියට ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. එෙහම හැකියාව ලැබුෙණොත් අපට පශ්න ගණනාවක් විසඳා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැෙබන ආකාරයට ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙතල් ලබා දීම සිදු කරන ආකාරය ගැනත් අප කියන්න ඕනෑ. අද Octane 90 petrol ෙම් රටට ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 159.03ක් වැය වනවා. නමුත් Octane 90 petrol ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 149කටයි. එතෙකොට Octane 90 petrol ලීටරයක් අෙළවි කිරීෙම්දී සිදු වන පාඩුව රුපියල් 10.03ක් ෙවනවා. Octane 95 petrol අෙප් රටට ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 164.61ක් වැය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම Octane 95 petrol ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 167කටයි. ඒෙකන් රුපියල් 2.39ක ලාභයක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම භූමිෙතල් - kerosene - අෙප් රටට ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් 120.24යි. නමුත් භූමිෙතල් ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 106කටයි. එතෙකොට ලීටරයක් විකිණීෙම්දී සිදු වන පාඩුව රුපියල් 14.24ක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට super diesel ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 128.87ක් වැය ෙවනවා. Super diesel ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 142ටයි. එතෙකොට ලීටරයක් විකිණීෙම්දී ලැෙබන ලාභය රුපියල් 13.13යි. ඒ වාෙග්ම auto diesel ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 127.40ක් වැය ෙවනවා. Auto diesel ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 115කටයි. එතෙකොට ලීටරයක් විකිණීෙම්දී සිදු වන අලාභය රුපියල් 12.40යි. ඒ වාෙග්ම low sulphur ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 101.95ක් වැය ෙවනවා. Low sulphur ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 75කටයි. එතෙකොට low sulphur ලීටරයක් විකිණීෙම්දී සිදු වන අලාභය රුපියල් 26.95යි. ඒ වාෙග්ම furnace oil ෙගන්වීෙම්දී ලීටරයක්

597 598

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

සඳහා රුපියල් 101.24ක් වැය ෙවනවා. Furnace oil ලීටරයක් අෙළවි කරන්ෙන් රුපියල් 65කටයි. එතෙකොට ලීටරයක් විකිණීෙම්දී සිදු වන අලාභය රුපියල් 36.24යි. අපි දන්නවා, low sulphur සහ දැවි ෙතල් අෙප් රෙට් විදුලි නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන බව. අෙප් රෙට් ජනතාවට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නත්, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු විඳෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ෙම් තත්ත්වයන් ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් මතු වුණු ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැනීමට හැකිෙව්විය කියා අප තුළ ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා ෙද්ශපාලනෙය්දී, පළාත් සභාෙව්දී වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් දීර්ඝ කාලයක් අත් දැකීම් තිෙබන, අමාතɕාංශ ගණනාවකට නායකත්වය දීලා, ඒ හිටපු හැම අමාතɕාංශයකම ජනතා පසාදයක් ලබා ගත්තු අමාතɕවරෙයක්. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරලා, යම්කිසි අසාධාරණයක් වුණු ෙකෙනක් සිටිනවා නම් ඒ අයට වන්දි ලබා දීලා ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන විධියට කටයුතු කරාවිය කියා අප තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 6.15]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පාසල් මිතුරකු වන ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වන විට, මීට ෙපර කථා කළ ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීම මට ෙලොකු සතුටක්. ෙමොකද, මා ෙදන උත්තරවලට ඔබතුමාට කට වහෙගන ඉන්නට සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ විවෘත ෙහළිදරව් කිරීම මම අගය කරනවා. මම හිතනවා, ඇමතිතුමාත් ඒක පිළිගනීවිය කියා. නමුත් බාල ෙතල්වලින් ගමන් කළාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්තු

තැනයි, අවසන් කරපු තැනයි අතෙර් තැන් ෙදක තුනකදී හිර වුණා. නමුත් ඔබතුමාෙග් විවෘතභාවය මම අගය කරනවා. අද ෙම් රෙට් ෙනොෙයක් පශ්න ඇති ෙව්ෙගන යනවා. නමුත් ඔබතුමා කථා කෙළේ ෙම් රෙට් කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියනවා වාෙගයි.

ඔබතුමා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් පශ්න ඇති වුණා කියලා. "ඒවා සුද්ද කරන්න ෙකොන්දක් තිබුණාද?" කියලාත් ඇහුවා. ඔබතුමා යම් ෙදයක් ෙහළිදරව් කළා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාත්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් මට කථා කරලා දැනුවත් කළා. එවැනි ෙදයක් ආවා නම්, ඒ ආපු ඒවා පතික්ෙෂේප වුණා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ශත පහක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ. හතර ෙදෙනක් ෙගදර යැව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් ඇමතිවරයාත් මාරු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදවැනි වතාවට එවන්න හැදුවාම, conformity certificate එෙකන්ම knockout වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා ඉතාම වර්ණනාත්මකව සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ගැන කථා කළා. මාත් ඒ මතෙය් සිටිනවා. නමුත් ඇමතිතුමා රෑ වැටුණු වෙළේ ආපහු දවල් වැෙටන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය මට තිෙබනවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා පාෙද්ශීය සභාෙවන් පටන් අරන්, පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා, ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඉතාමත් ෙජɕෂ්ඨ තැනකට ඇවිල්ලා සිටියත්, අන්තිමට ඇමතිවරයාට බලතල තිෙබනවාද නැද්ද කියන පශ්නයක් තමයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්න එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පුවත් පතක පළ වී තිෙබනවා, "ඩීසල් බාලයිද, ෙපොම්ප පරණයිද" කියලා. මාධɕ තුළින් තමයි ෙම්වා දැන ගන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම මතක තියා ගන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් බාල ෙතල් දැමීම නිසා ලංගම බස් 1,500ක් නැවතිලා තිෙබනවා; ෙපෞද්ගලික බස් 2,000ක් විතර නැවතිලා තිෙබනවා. ෙකෝච්චි ගැන බලන්න. ෙකෝච්චි 200ක් විතර තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ ෙකෝච්චිවලින් කීයක් නැවතිලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ලංගම බස් 31යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පුවත් පෙත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ලංගම බස් 150ක් නැවතිලා තිෙබනවා"ය කියලා. ගැමුණු විෙජ්රත්න කියනවා,"ෙපෞද්ගලික බස් 2,500ක් විතර නැවතිලා තිෙබනවා" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට එකක් කියයි, අපට එකක් කියයි. මම ෙම් කියන්ෙන් සිද්ධ වන ෙද්වල්. ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. නමුත් අද තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද හැටහුටාමාරක් ඇමතිවරු ඉන්නවා. දැන් බලන්න, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට උදව් කරන්න ෙමතැන ඉන්ෙන් කවුද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිත්, ඔබතුමාත් ඉන්නවා. ෙවන කවුරුවත් නැහැ. අෙප් රෙට් අධිකරණ ඇමතිවරයා ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරයා උසාවිවලට ගල් ගහනවා බලා ෙගන ඉන්නවා. එතෙකොට ෙසෞඛɕ ඇමති? ෙසෞඛɕ ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ෙසෞඛɕ ඇමති ඉස්පරිතාලවලට ෙබෙහත් දාන්න බැරි ඇමතිවරෙයක්. උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා විශ්වවිදɕාල ඔක්ෙකෝම වහලා දාලා තිෙබනවා. එතෙකොට අධɕාපන ඇමති? පළමුවැනි ෙශේණියට ළමෙයක් දාන්න බැරි තත්ත්වයකුයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විදුලිය ඇමති? අෙප් කාලෙය් විදුලිය පද්ධතිය

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොඳට හදලා දීලා තිබුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් දවසකට පැය 8ක් ඇණ හිටවපු විදුලිය අපි දවස් 99න් හදලා දුන්නා. දැන් සිටින විදුලිය ඇමති සුමාන තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, මෙග් කාලාන්තරය තුළ පැයක්වත් විදුලිය කපන්ෙන් නැහැ කියලා. දවස් ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා, ඔන්න පැය 3ක් ලයිට් කපනවා. කෘෂිකර්ම ඇමති බාල ෙපොෙහොර විකුණන ඇමතිවරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වාරිමාර්ග ඇමති? තිෙබන වතුර ටිකත් ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙගොවිෙයෝ සටන් කරනවා, වතුර ෙදන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ වතුර ඇමති බිල වැඩි කරනවා. ෙගවල් ඇමති, තිෙබන ෙගවල් ටිකත් කඩනවා. අෙප් ඉඩම් ඇමති සුද්දන්ට ඉඩම් ටික විකුණනවා. අෙප් ෙතල් ඇමති බාල ෙතල් ෙගන්වන ඇමති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා කථා කෙළේ කිසිම පශ්නයක් නැති විධියටයි; සුන්දර ෙලෝකයක ලංකාෙව් විපක්ෂය නින්ෙදන් නැඟිටලා කථා කරනවා වාෙගයි. ඔබතුමාට ෙපෙනනවාෙන් ෙකොතරම් අපායකට ෙම් රට ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. හැම අතින්ම දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන ෙද් ෙමයයි. ෙම් පශ්නෙය්දී විපක්ෂයට බැණලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් රටක ෙමෙහම ෙදයක් සිදු වුණා නම් මුළු ඇමති මණ්ඩලයම ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ෙම් පළමුවැනි වතාව ෙනොෙවයි, ෙදවැනි වතාවත් ෙනොෙවයි, තුන්වැනි වතාවත් ෙනොෙවයි, හතරවැනි වතාවයි.

බස් එකකට බාල ෙතල් දැම්ෙමොත් ඒක පාෙර් නවතීවි. දුම්රියකට බාල ෙතල් දැම්ෙමොත් ඒක ෙර්ල් පීල්ල උඩ නවතීවි. ඒ බාල ෙතල් නැවකට දැම්ෙමොත් අඩු ගණෙන් වතුෙර් පා ෙවවී තිෙබ්වි. ෙම් බාල ෙතල් aircraft එකකට දැම්ෙමොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කඩා වැටුෙණොත් ෙමොන ෙදයියන්ට කියන්නද? ඔබතුමා ලස්සනට කිව්වා, "ඔව්, විෙටොල් ෙකොම්පැනිෙයන් ෙගනාවා, පශ්නයක් තිබුණා, ඒකට ෙගව්වා" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙතල් ෙග්න්ෙන් පශ්නයක් ඇති කරලා ෙගවන්නද? ඒ බාල ෙතල් දැම්මාම කාර්වල filters සවුත්තු ෙවනවා. ෙකොච්චර පශ්න ඇති ෙවනවාද? රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් vehicle එක ෙදවරක් ෙකොට උඩ ගියා. තවත් කී ෙදෙනකුට ෙනොදැනුවත්ව ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න බලන්න, මෙග් ඉස්ෙකෝෙල් හිටපු මෙග් මිත ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට එතුමාෙග් වාහනයත් නතර ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට කවුද එතුමාට ෙගවන්ෙන්? ෙම් බාල ආණ්ඩුව බාල වැඩ කරලා, ඒ බාල වැඩවලින් තමයි එල්ලිලා යන්න හදන්ෙන්. මීට ෙපරත් ෙම් වාෙග් අවස්ථා ගණනාවකදීම ෙතල් ආනයනය කළා.

2011 ජූනි මාසෙය් CPC එක Emirates National Oil Company එෙකන් ෙතල් ෙගනාවා. ෙමොනවාද වුෙණ්? ඒ එක්ෙකෙනක්වත් ඒෙකන් අස් කළාද? ඒ ෙකොම්පැනිය blacklist කළාද? ඊට පසු 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය් නැවත ෙගනාවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක් ෙකෙනක්වත් අස් කළාද? ඒ ෙකොම්පැනිය blacklist කළාද? ඊට පසු 2012 මැයි මාසෙය් ENOC එෙකන් ෙතල් ෙගනාවා. ඒෙක් එක්ෙකෙනක්වත් අස් කළාද? ඒ ෙකොම්පැනිය blacklist කරන්න කටයුතු කළාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමති මණ්ඩලය සාකච්ඡා කළාද? දැන් නැවතත් British Petroleum Company එක ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළාද? නැහැ. ඇයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? කවුද, භය? ෙම්වා ඉහළින් එන උපෙදස් ද? ඒ නිසා කරන්න බැරිද? ෙපොඩි හාල් මැස්ෙසෝ වාෙග් අය කළාම උන්ව අල්ලල ඇතුළට ගහනවා. නමුත් ෙමෝරු ලිස්සලා යනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් පශ්න අහනවා. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි ෙම්වා ඇහුෙව් නැත්නම්

කියයි, ෙබොෙහොම දුර්වල විපක්ෂයක් කියා. ඒ නිසයි තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා ෙකළින්ම ෙම්ක ඇහු ෙව්. ෙහට ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක පමාණයක් එනවා. දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ඇමතිතුමනි, පථමෙයන්ම පශ්නයක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් international tradeවල ෙම් වාෙග් ඛනිජ ෙතල් එවන රටින් conformity certificate එකක් එවනවා. ඒ කියන්ෙන් SGS වාෙග් ෙකොම්පැනියක් එෙහන් ෙම්ක නිකුත් කරනවා. ඒක නිකුත් කළාට පසු කියනවා, LC එක අනුව තත්ත්ව පාලනයක් තිෙබනවාය කියා. ඊට පසු ලංකාවට ආවාම සන්සන්දනය කර බලනවා, එවලා තිෙබන එක හරිද කියා. CPC එක ඒක කරනවා. CPC එක ඒක කළාට පසු තමයි ෙම් ෙතල් ඇතුළට ගන්ෙන්.

ගිය වතාෙව් වාෙග් බලන්ෙන් නැතුව ENOC Company එෙකන් ගත් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් සහතිකය ගත්තා. ඒ certificate එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙතත් තිෙබනවා. ඊට පසු තමයි හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙපන්වා දුන්නා, විෙටොල් සමාගම ෙහොඳයි කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරනෙකොට මම දැනුවත් වී තිෙබන්ෙන්ත්, ෙම් ෙකොම්පැනිය ෙලෝකෙය් තුන්වන තැන තිෙබන ෙලොකු ෙකොම්පැනියක් කියා. ෙහොඳද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ගැන කථා කෙළොත් කියයි, අපි ඒ අය ගැන කථා කරනවාය කියා. අපි නරක කථා කෙළොත් කියයි ඒ නිසා ඒ අය අපට දුන්ෙන් නැහැ කියා; අපට ෙවනසක් නැහැ කියා.

විපක්ෂය දන්නා ෙද් හරියාකාරව භය නැතුව කථා කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුළුවන්. ENOC Company එෙක් local agents ලා -සිංගප්පූරුව සහ ඩුබායිවල- කවුද පත් කර තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග් ම තමයි ඩුබායිවල “අල් ඩීන්” ෙකොම්පැනියත්. ෙම් ෙකොම්පැනිය කවුද ෙම් රටට දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන්? අන්තිමට ෙමතැනට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 600ක LC එකක් ෙදන්න හදලා තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොයි ඇමතිද ඩුබායිවල "අල් ඩීන්" ෙකොම්පැනිය ගැන කියන්ෙන් කියා. අන්තිමට බැලුවාම ෙම් ෙගොල්ෙලෝ labour camp එකක වැඩ කරන ෙකොම්පැනියක් කියලා ෙපෙනනවා. ඒ අය තමයි ෙගනැවිත් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් ෙතල් ෙතොගය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් විෙටොල් සමාගම - Vitol Singapore.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙටොල් එකට මම පස්ෙසේ එන්නම්. දැන් මා කියන්ෙන් "අල් ඩීන්" ෙකොම්පැනිය ගැන. එතැන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 600ක්. මා වග කීමකින් කියන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙම් ෙතල් ෙතොගයද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. මා ෙමහි පසුබිම කියන්ෙන්.

601 602

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කවදාද ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක මාස හය හතකට ඉස්ෙසල්ලා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) "අල් ඩීන්"?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමොනවාද, ෙතල් වර්ගය? [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඒක ඩුබායි ෙකොම්පැනියක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමොකද, මෙග් අවධානයට ආෙව් නැහැ. ඔබතුමා ඒෙක් නම කිව්වාම මම ඒක ෙහොයලා බලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 600ක් LC එක. ෙම්ෙක් bid bond එකක් නැහැ. Bid bond එකක් නැති එක ඇති කරලා ෙම්ක responsive bid bond එකක් බවට පරිවර්තනය කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙඩොලර් මිලියන 600ක ෙතල් ෙතොගයක් එක වර කවදාවත් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කියන්න හැදුෙව්. මාස හයක ෙතල් stock එකක් ෙම් ගන්න හැදුෙව්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම කාෙගන්වත් අරෙගන නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ෙමතැන LC එක කියාත්මක කරලා දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 100ක - US Dollars

100,000 - ෙම්ෙක් bid performance එකක් තිබුෙණ් නැති වුණාට පසු, responsive bid bond එකක් වුණාට පසු ඒ ෙගොල්ෙලෝ දවස් ෙදකකට performance bond එකක් දුන්නා. ෙම්ක මාස 8කට විතර ඉස්ෙසල්ලා වුණු එකක්. ෙම්ක encash කළා. ඒ encash කරලා තිෙබන එකට දැන් උසාවිෙය් case එකක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ෙනොදැනුවත්ව ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඔබතුමාට කියලා නැහැ ෙවන්න ඇති. කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධව බලන්න. අපට ෙම්ෙක් කිසිම වාසියක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙතල් ඇමති දන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙතල් ෙකොෙහන් එනවාද කියලා. ඒක ෙවනින් තැනකින් එන්ෙන්. ඔබතුමා නමට විතරයි ෙතල් ඇමති. ඔබතුමාට ඒක කර ගහ ෙගන යන්න ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ඔප්පු කරන්න ඔබතුමා තමයි ඇමතිවරයා කියලා. ෙම් ෙහොරු ටික ෙහළිදරවු කරන්න. නැහැ, මමයි ෙතල් ඇමති. මම බාල ෙතල් ඇමති ෙනොෙවයි මම ෙතල් ඇමති කියලා ෙපන්වන්න. ඒක තමයි අපට ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධව මම වග කීමකින් කියනවා. එෙහම නම් bid bond එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක responsive offer වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඉන් පසුව ඒ අය US Dollars 100,000 දුන්නා, ඒක encash කළා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් case එකක් තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන් කියලායි. ENOC එෙක් local agents කවුද? සිංගප්පූරු, ඩුබායිවලින් කවුද ෙම්ෙක් local agentsලා?

ඉන් පසුව විෙටොල් ෙකොම්පැනිය ගැන බලන්න. අෙප් මූලාසනෙය් ඉන්න මන්තීතුමා කිව්වා වි ෙටොල් ෙකොම්පැනිය ෙහොඳට කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා. මමත් දැනුවත් ෙවලා තිෙබන විධියට එය ෙහොඳ ෙකොම්පැනියක්. එය කිසිම පශ්නයක් නැති, ජිනීවාවල headquarters තිෙබන ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම ෙකොම්පැනිවලින් තුන්ෙවනි ෙකොම්පැනිය විධියට කටයුතු කරන එකක්. ඒ අයට අෙප් සපුගස්කන්ෙදන්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් දීලා තිෙබන conformity certificate එක අෙත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම දීලා තිෙබනවා නම් ෙම්ක වැරදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? තත්ත්ව පරීක්ෂණය හරියි කියලා lab එෙකන් ඒ certificate එක CPC එකට දුන්නාට පසුව, ඒ බර යන්ෙන් CPC එකට.

ෙමොකද, මම පළමුෙවනි වතාවට පත්තරෙය් තිෙබනවා දැක්කා, විෙටොල් ෙකොම්පැනිය අභිෙයෝග කරනවා, "අපි බාල ෙතල් ෙගනැල්ලා නැහැ"යි කියලා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ඉන්න අෙප් කට්ටිය ෙම්වා ගැන ෙබොෙහොම විමසිල්ෙලන් සිටින්ෙන්. මම දන්නා විධියට ඒ අය හුඟක් කාරණා ගැන ෙහළිදරවු කරලා, ඔබතුමන්ලාටත් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. එතැනදී ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා ENOC එෙකන් ෙගනත් තිෙබන බාල ෙතල් මාරු කරලා දාලා කියලා. එතෙකොට ෙහොඳ එක නරක එකට ගියාම නරක් ෙවනවා. ENOC ෙතල් තිබුණ නිසා ෙම් විෙටොල් එෙකන් ෙගනාපු ෙතලුත් ඒකට දැම්ම නිසා ෙදකම නරක් වුණා. ENOC එක පළමු වතාවට තත්ත්වෙයන් බාල ෙතල් ෙගනාවාම blacklist කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? තවම ෙග්නවා. ගිය වර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා අපි ෙම්ක වහාම නවත්වනවා කියලා. ඒකට පසුව ඉන්න-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙවනත් සමාගමකින් ඩීසල් ෙගනැල්ලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලාෙග් අභɕන්තරය.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙගනැල්ලා නැහැ. නැව් එන schedule එකක් තිෙබනවා ෙන්.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් ෙතල් ෙටොන් දසදහසක්ද ෙකොෙහේද තිබිලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. අපි හිතමු ෙමොකක් ෙහෝ සමාගමකින් කලින් ෙගනාපු ෙතල් ෙතොගයක් තිබුණා කියලා. එෙහම තිෙබනවා ෙන් ටැංකිවල ඉතිරි ෙවලා. එෙහම නම් ඒ ෙතල් ෙතොගය නිදහස් කළ අවස්ථාෙව් ෙවන්න ඕනෑ ෙන් පැමිණිලි එන්න. ඒවා ගැන පැමිණිල්ලක් ආෙව් නැහැ ෙන්. ෙම් ෙතල් ෙතොගය නිදහස් කළාට පසුව ෙන් පැමිණිල්ල ආෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙකොෙහේද, කවදාද කියලා. ඔබතුමා කියනවා විෙටොල් කියලා. නමුත් අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙටොල්ද, ENOC ද, ෆුජයිරා ෙකොම්පැනියද කියලා නැහැ, මට ෙකෝකත් එකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අෙප් පර්ෙය්ෂණාගාරවලින් පිරිවිතරයන්ට අනුකූලයි කියලා කිව්වාට පසුව හසු ෙනොවන යමක් තිෙබනවාද කියන කාරණය ෙසොයන්න තමයි අපි විෙද්ශ රටක තිෙබන රසායනාගාරයකට යවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණය අපිත් ෙසොයනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි හිතමු ඔබතුමා කියන එක හරියි කියලා. මූලාසනෙය් සිටින මන්තීතුමා කිව්වා ෙම්ක ඒ lab එකට එවනවා. Lab එෙකන් conformity certificate එක ලැෙබනවා. ඒක ලැබුණාට පසුව කියන්න බැහැ ෙන් දැන් නරකයි කියලා. එෙහම නම් අෙප් lab එක වැරදියි. එෙහම නැත්නම් ENOC එෙක් ෙතල්වලටම ෙම් ෙතලුත් දැම්මා ට පසුව, අර අෙප් ඡන්ද ෙකොළය ජන්ද ෙපට්ටියට ගියාම අලියාට දාපු ඡන්දය බුලත් ෙකොළයට යනවා වාෙග් ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ; විපර්යාස ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ. දක්ෂෙයක් පුටුව උඩ ඉන්නවා. ඒ වාෙග් වැඩ ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව්. අපි අහන්ෙන් අපි ෙනොදන්නා නිසායි. ඔබතුමා ඇමතිවරයා වශෙයක් යමක් කිව්වාම අපිට "නැහැ, නැහැ, ඔව්, ඔව්" කියලා කියන්නත් බැහැ ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් උඩ ඉඳන් පල්ෙලහාටම ඉන්ෙන් පට්ටපල් ෙහොරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක්. එච්චරයි කියන්න පුළුවන්. දැන් "නැහැ"යි කියන්න බාල ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කවුරු ෙහෝ වග කියන්න ඕනෑ බවයි. ජනාධිපතිද, කැබිනට්

මණ්ඩලයද, ඇමතිද, සාමානɕාධිකාරිද, සභාපතිද එෙහම නැත්නම් විපක්ෂයද? කවුරු ෙහෝ ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ෙනොෙදන නිසා තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මතක තියා ගන්න අපි අවුරුදු හතරකට ඉස්ෙසල්ලා උසාවි ගියා. මමත්, ගරුතර පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් උසාවි ගිෙය් ෙම්වා දැක දැක, දැන දැන. අපි එදා ගිහින් කිව්ෙව්, රුපියල් 60 තිබුණ ෙතල් 150ට වික්කා කියලා. සුපිම් උසාවියත් පිළිගත්තා. ඒක අසාධාරණයි කියලා කිව්වා. කළු කඩ වɕාපාරයක් ෙගන යනවා කියලා කිව්වා. ඒ සුපිම් උසාවියම කිව්වා රටක් ෙගන යන්න බදු අවශɕයි කියලා. ඉන් පසුව සමබරතාවක් ෙවන්න ෙම්ක රුපියල් 100ට විකුණන්න ඕනෑ කියලා නිර්ෙද්ශ කළා. නිර්ෙද්ශ කළා ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුව කිව්වා, සුපිම් උසාවියට බැහැ ආණ්ඩු දුවවන්න. ඒ අයෙග් වැෙඩ් ඒ අය කරන්ෙන්. අපි ෙම්ක ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම කියලා ඒ කළු කඩ වɕාපාරය ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගනිච්චා. එතෙකොට සීගිරිය දැක්ෙක් නැති, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ plug එක ගලවන්න හදපු ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්න ඇමති ෙකෝ? දැන් තමයි ඔක්ෙකෝම හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇමතිලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඔෙහේ නිකම් signal කණු වෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ ඉන්නවා ෙන්ද? ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්ද, ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා කිව්වා, ඔක්ෙට්න් 95 ෙග්න්න පුළුවන්; ෙම්ක එෙහම ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. මම ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. මම තවම බලා ෙගන ඉන්නවා Consultative Committee එ ෙක් උත්තරය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. මට එකක් කියන්න පුළුවන්. ෙම් ෙතල් සඳහා ලංකාවට විතරක් එක මිලකුත්, ඉන්දියාවට, මාලදිවයිනට, සිංගප්පූරුවට, ඉන්දුනීසියාවට තවත් මිලකුත් තිෙබන්න බැහැ. පිරිසිදු කරපු ෙතල් අද ෙකොළඹට ෙගෙනන්න පුළුවන්, ලීටරයක් රුපියල් 79කට. ඒ ෙගනාපු ෙතල් ආනයනය කරන ෙකොට රුපියල් 30යි, වරාෙය් ඉඳන් සපුගස්කන්දට ෙගෙනන ෙකොට රුපියල් 10යි, ඔය වාෙග් එකතු කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙගෙනන රුපියල් 79 එකතු කළාම 150යි, විකුණන්ෙන් 145ට. ඉතින් දැන් අලාභයි කියලා කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අහන්ෙන්, ෙකොළඹට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් රුපියල් 79කට ෙම්ක 155ට විකුණන්ෙන් ෙමොකටද කියලායි. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. අර එකතු කිරීම, අඩු කිරීම ඕවා කියන්න එපා. ස්වයං රැකියාවක් වශෙයන් trishaw එළවන කට්ටිය අද business නැතුව දඟලනවා. ෙමෙහේ ඇමති ෙජොලියට කියනවා, ෙගෙනන්න තිෙබන්ෙන් 155ටයි, අපට අලාභයි කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව නිකම් ෙපොෙහොර ෙදනවා; නිකම් ෙතල් ෙදනවා කියනවා. තිෙබන ෙගවල් ටික කඩනවා. ෙබෙහත් නැහැය කියලා ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්න කියනවා. විශ්වවිදɕාල වහනවා. ෙම්ක මාර ආණ්ඩුවක්. අපි අහනවා, "බදු සල්ලි ෙකොහාටද?" යන්ෙන් කියලා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න අවශɕයි.

ඔබතුමා අංක ගණිතය එෙහම දන්න නිසා cash flow එක ගැනත් දන්නවා. ෙකොෙහේද inflow එක තිෙබන්ෙන්? ෙම් inflow එක තිෙබන්ෙන්, අහිංසක ජනතාව මිලදී ගන්න කිරි පැකට් එකට, හාල් ආනයනය කෙළොත් ඒකට, මාළු ටින් එකට ෙගවන සල්ලි තුළයි. ඒ outflow එක ෙකොෙහේද යන්ෙන්? ඒක යන්ෙන් යම් යම් අයෙග් සාක්කුවලටයි. තුන්-හතර ෙදෙනකුෙග් වාසියට සියයට 99ක්ම වන්දි ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයක් වශෙයන් අහන්ෙන්. කරුණාකරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැන බැන ෙම් පශ්නෙයන් ගැලවිලා යන්න හදන්න එපා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ඉපෙදන්න ඉස්ෙසල්ලත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රටට ෙහොර කරන්න හැදුවයි කියලා ඔබතුමා කියාවි. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? අපි ෙම් කියන්ෙන් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලායි. අපි විපක්ෂයට එවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඇයි ඒක එදා ෙගනාවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොයන්ෙන් නැත්ෙත්?

605 606

2012 අෙගෝස්තු 07

ෙම් ආණ්ඩුව විපක්ෂෙය් ෙකෙනකු උසාවියක් ළඟින් ගිෙයොත් ඇතුළට දාන්න හදනවා. දැන් බලන්න ගාල්ෙල් අෙප් පුෂ්පකුමාර පළාත් සභා මන්තීතුමා ගැන. ඔහුට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා ඔහු නැ ෙඟනහිරට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා. ලස්සනට වැඩ කරෙගන ආවා. ෙමන්න ෙමෙහේ හිර කරනවා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොලීසිය ගිහින් උදව් කරනවා. ඇයි? ෙමෙහේ ඇමතිවරු ඉන්නවා උසාවිවලට ගල් ගහනවා. ඒ මනුෂɕයා නිකම් නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. අ ෙන්, මන්තීවරෙයක් අෙප් අහිංසක භාරත ලක්ෂ්මන් හිටපු මන්තීතුමා මරා දානවා. ඒ අය සිංගප්පූරුෙව් ෙජොලිෙය් ඉන්නවා. අෙප් ඉතා දක්ෂ පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් සබරගමුවට නායකත්වය දී ෙගන යනවා. එතුමා ලස්සනට රත්නපුර වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. එතැන ඉන්න අය ෙම්කට ඊර්ෂɕා ෙවලා ෙනොෙයක් ෙචෝදනා දාලා warrant කරනවා. එතුමා හසිත මුහන්දිරම් අෙප්ක්ෂකතුමායි. ෙම්වා ෙකොයි ෙලෝකෙය්ද සිදු ෙවන්ෙන්?

සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ෙම්වා කැත වැඩ ෙන්ද? ඔබතුමා මහ ෙල්කම්තුෙමක්. මම දන්නවා, ඔබතුමා ෙම්වා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙචෝදනාවක් නැති ෙමන්න ෙමෙහම තර්ජනය කරනවා කියා හිතලා ෙපොලීසිය අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ගල් ගහන ඇමති ඔෙහේ බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද තිෙබන උත්තර? ඉතින් ෙම් බාල වැඩ කරන ආණ්ඩුව බාල ෙතල් ෙගනාවාය කියලා අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බාල වැඩ කරන නිසා ඔබතුමන්ලා බාල ෙතල් ෙගනැල්ලා තිෙබනවාමයි. ෙම්ක කවුද ෙගනාෙව් කියන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. විෙටොල් ෙකොම්පැනියද, එෙනොක් ෙකොම්පැනියද, ෆුෙජයිරා ෙකොම්පැනියද, ෙවන කවුරුවත්ද කියන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තවත් ෙදයක් කියලා තිෙබනවා, මම පත්තෙර් දැක්කා. හැරී ජයවර්ධනට ගහනවා. හරි, ගහන්න. හැරී ජයවර්ධනට ගහන්න ෙකෝ. නමුත් හැරී ජයවර්ධන ෙම් තනතුෙරන් අයින් වුෙණ් ජනවාරි මාසෙය් 16 වැනි දායි. එදා එතුමන්ට පුළුවන් වුණා නම් එළිෙයන් ඇතුළට ෙගෙනන්න ෙම්ක මාර වැඩක් ෙන්. මාත් එතුමා එක්ක ඒ ගැන කථා කළා. එතුමා කියනවා, හරි, එෙහම කළා නම් ඊට ඉස ්ෙසල්ලා ඒ ගැන ඇමතිතුමාට ලියලා තිබුණාලු. ඒ ගැන ෙල්කම්තුමාට එවලා තිබුණාලු. හරි, කියනවා ඒ ෙගොල්ලන් අත්තෙනෝමතිකව කියාත්මක කළා කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීමක් ෙනොෙවයි සිදු වුෙණ්. එතැනදී පශ්නයක් මතු වුණා, ඒ සමාගම ෙමොකක්ද, ලියා පදිංචි වුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා. ඒ ෙවච්ච කාලෙය් සහ ඒ කාලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුවකින් කළාය කියන කාරණයයි කිව්ෙව්. එෙහම නැතුව කාටවත් ගැහීෙම් අරමුණක් එතැන නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමා එෙහම කරන්න හදන්ෙනත් නැහැ කියලා. මමත් තිෙබන ගින්නට ෙතල් දාන්න හදන්ෙනත් නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) බාල ෙතල් දැම්මාට ගිනි ඇවිෙලන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, දැම්මා නම් ගිනි ඇවිෙලන්ෙනත් නැහැ. බාල ෙතල් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා "හරි" කියලා කියනවා නම් මූලාසනෙය් හිටපු මන්තීතුමා අසතɕයක් කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, විෙටෝල් සමාගෙමන් ෙහොඳ බඩු ෙගෙනන්ෙන්, ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියා එතුමා කියනවා. ඉතින් එතෙකොට ආණ්ඩුෙව්ම අය හැටියට ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළ අතරම පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙබොෙහොම සතුටුයි. ෙමොකද, අද ෙම් සන්ධානය කුඩුපට්ටම් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

අද බලන්න, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ඉන්ෙන් ගහක් උඩ. බුලත් ෙකොළෙයන් ෙනොෙවයි එතුමා තරග කරන්ෙන්. අලියාෙග් පිෙට් ඇවිල්ලා ඡන්දය අරෙගන ගිහින් දැන් ගහ උඩ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම කුකුළා දැන් උෙද් පාන්දර ශබ්ද කරන්ෙන් නැහැ, ෙවනම ඉන්නවා. අද ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයත් ෙවනම තරග කරන්ෙන්. වාසුෙද්ව මැතිතුමා ෙවනම තරග කරන්ෙන්. අද තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා පමුඛ ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනම තරග කරන්ෙන්. ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා? අෙන්! අද ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන් කියලා ලජ්ජාෙව් තරග කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සීගිරිය දැකලා නැති, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ plug එක ගලවන්න හදන විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් පක්ෂයත් ෙවනම තරග කරනවා. ඉතින් අද සන්ධානය කුඩුපට්ටම් ෙන්ද? ෙම් තුළ අද ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවෙග් කිසිම අමාරුකමක් ෙනොදන්නා, ෙවනම ෙලෝකයක ගමන් කරන ආණ්ඩුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට තිෙබන දුක ඔබතුමන්ලා වාෙග් කට්ටිය අද ෙමතැන තනියම ඉඳෙගන ෙම් බාල වැඩ කරන, ඉතාමත් අමානුෂික මට්ටමට කියා කරන ආණ්ඩුෙව් පව් ටික ෙහෝදමින් ඉන්න එක ගැනයි. අද පත්තරවල කාටූන් එකක් දැම්ෙමොත් ඔබතුමාට තමයි ඒෙකනුත් ගහන්ෙන්. යූඑන්පී එෙක් රනිල්ට, තිස්සට, රවීට ගහනවා වාෙග් තමයි දැන් ඔබතුමාට ගහන්ෙන්. බස් එෙක් එෙහම යන ෙකොට දකිනවාෙන් සුසී....ල් කියලා ගහලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකටද ඔබතුමා නිකරුෙණ් ෙල්බල් එකක් ගහ ගහන්ෙන්? අද ඔබතුමා සැබෑ මට්ටම ෙපන්වන්න. "ෙම් බාල වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් මම ෙනොෙවයි" කියන එක අද ඔප්පු කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනත් රටක නම් මුළු ඇමති මණ්ඩලයම ඉල්ලා අස් ෙවලා. ඉන්දියාෙව් දුම්රියක් හැප්පුණාම ඒ විෂය භාර ඇමති අයින් ෙවනවා. ෙකොරියාෙව් ෙමන්න ෙමෙහම වුණාය කියලා කිව්වාම අස් ෙවනවා. ජපානෙය්ත් එෙහමයි. නමුත් ෙම් අය ෙමොනවා කළත් කිසි ලජ්ජාවක් නැතිව ඒ අයව රකින ආණ්ඩුවකුයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒවායින් අපට කමක් නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් සැබෑ තත්ත්වය ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්නයි. අද රුපියල් 79ට ෙගෙනන ෙතල් රුපියල් 150ට විකුණන ෙකොට ඒ කළු කඩ වɕාපාරිකයින් ඉන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව අඩු තරමින් ෙහොඳ ෙතල් ෙදන්න අවශɕයි. ඇයි ෙම් බාල ෙතල් ෙගෙනන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තවත් කාරණයක් ගැන පශ්න කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. අපට ආරංචියි ෙම් මෑතකදී Goldman Sachs එෙකන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් සියයට 8ක ෙපොලියකට ගන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්ද ෙකොෙහන්ද නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා කියා. ෙම්වා ගන්ෙන් ණය ෙගවන්න. අලුත් චින්තනයක් ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන්. දැන් මහින්ද චින්තනය පස්සට ගිහිල්ලා. දැන් තිෙබන්ෙන් ණය ෙගවන්න ණය ගන්න එක. ෙම්වා ෙකොතැනක හදලා ති ෙබන

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංකල්පද කියලා ෙදයිෙයෝ තමයි දන්ෙන්. අපි ෙමෙහන් මහ බැංකුවට එවාපු අධිපතිෙග් තිෙබන සංකල්ප ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙපොෙත් ලියා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා එතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. ඔය වාෙග් අධිපතිවරුන් තමයි අපි ඔබතුමාලාට අපනයනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ වාෙග් අය තමයි ෙහජින් සූදුෙව්දී පිස්සු කෙළේ. ඔබතුමාත්, මමත් දන්නවා COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඔබතුමා කළ වරද ෙමොකක්ද? අර නිවාඩ් කබ්රාල් කළ පාපකර්මයට ඔබතුමාට අද වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සතුටුයි. ෙමොකද, අපි කිව්වා ෙමන්න ෙම් වාෙග් අදක්ෂෙයෝ තමයි එවා තිෙබන්ෙන් කියලා. Standard Chartered Bank එෙක් ඇ ෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 162ක් පැරදිලා. ඒෙක් ෙපොලිය ඇ ෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 37යි. ඒ සියලු වටිනාකම ශී ලංකා මුදලින් බිලියන 27යි. නැත්නම් මිලියන 27,000යි. ඒක appeal කළත් නැතත් ඕෙකන් ගැළෙවන්න බැහැ.

ෙදවැනි එක ඔබතුමන්ලා අරෙගන තිෙබන්ෙන් Citibank එෙකන්. අපි අගය කරනවා, අපිට සතුටුයි. ෙමොකද, අපි ශී ලාංකිකයන්. අපි සුද්දන්ට ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නා විධියට Deutsche Bank එෙකන් අරෙගන තිෙබන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 67යි. ඒකට ෙපොලිය ෙගවන විට තව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 35ක් යාවි. ඒෙක් බිලියන 13යි. ෙම් බිලියන 40 නැත්නම් මිලියන හතළිස්දහස අනිවාර්යෙයන්ම රජය ෙනොෙවයි ෙගවන්ෙන් ජනතාව බදු ෙගවන සල්ලිවලින්. ෙහජින් සූදුවට ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් කාටද? කවුද ඒක කෙළේ? මහ බැංකුෙවන් පටන් ගත්ත එක ෆවුසි ඇමතිතුමාට දමලා එතුමාෙග් රක්ෂාවත් නැති කරලා ෙජɕෂ්ඨෙයක් කළා. දැන් ඔබතුමාට ඒ පවු ටික කර ගහ ෙගන යන්න සිදු ෙවලා. දැන් බාල ෙතල් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක මාර ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්න අවශɕයි ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය. Blacklist කරලා තිෙබනවා නම් කවදාද blacklist කෙළේ, කවුද, ෙකොයි අවස්ථාෙව්ද, ෙකොයි කාලයකටද? අස් කරලා තිෙබනවා නම් කවුද කෙළේ, ෙකොයි clerk ද, ෙකොයි manager ද, ෙකොයි chairman ද, ෙකොයි minister ද? අපට ෙපන්වන්න ෙකොෙහේද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි Fujairah Petroleum Company එක. ෙම්ක මම දැක්ෙක් 2012.07.22 "ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පත කියවන අවස්ථාෙව්දීයි. ෙම්ක ෙපන්වන්න අවශɕයි ඔබතුමාට.

2012.07.22 "ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් කරලා තිෙබනවා:

“Overpriced oil cargoes: Fujairah takes CPC to court,….”

ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන්? It states, I quote:

“The dispute is over over-pricing. The CPC had originally agreed to a price of Singapore Platts + US $ 54 a ton for six low sulphur fuel oil (LSFO) cargoes of 35,000-40,000 tons each. The supplier was Fujairah. However, the price was changed - adding a further $54 a ton ( a total of Platts + $108) and cabinet approval was sought and obtained.”

L/C was opened; money has gone out.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) That must be wrong. Hon. Member, the Cabinet never approved US Dollars 108 premium but it approved only US Dollars 54. Unfortunately, even the authorities of the Ceylon Petroleum Corporation wrote to this particular newspaper but they never rectified that. Hon. Ravi Karunanayake, the actual situation is that the Fujairah Company earlier had a contract after calling for tenders. They entered into a contract for six months to supply four cargoes of 35,000 tons each. Then, they started supplying 35,000 tons and after that they supplied another three cargoes also. Then, of course, the tender board decided to continue that and extended the period for a further six months because at that time, it was the lowest price in the oil market supplying low sulphur fuel. Then, the Cabinet approval was sought only to extend the previous contract at the same rate, US Dollars 54. Unfortunately, when the second contract started, the first cargo was supplied. Although the L/C amount was Singapore Platts plus US Dollars 54, they have quoted US Dollars 108 due to an oversight. As a result, US Dollars 108 million has been overpaid for the first consignment. When the second consignment came, the CPC asked the Fujiarah Company to rectify that. In the meantime, the ship was taken to sea, the Fujiarah Company filed a case of an emergency arbitration in Singapore. Last week, that emergency arbitration application was rejected by the arbitrators. Meanwhile, the CPC filed action in the Colombo Commercial High Court seeking an enjoining order. So, the High Court of Colombo issued an enjoining order and yesterday it was extended to 30th . The Fujiarah Company filed another application in the Colombo High Court and that was rejected. This is the situation. Now, the Corporation is in the process of recovering the overpaid amount and got an enjoining order not to pay for the second consignment as it is not fully unloaded.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, Hon. Minister, I stand by the article written by “The Sunday Times” which is a very reliable and responsible newspaper that has been there over a period of time.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) I admit that but there are some mistakes. But, this is the real situation. The Ceylon Petroleum Corporation has written to this newspaper; unfortunately it was not rectified.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I do not dispute what you said in this particular instance even though you have not given me a

609 610

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

clarification on the other matters of the - ඔබතුමා බාල ෙතල් සම්බන්ධව උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ වාෙගයි.

දැන් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අපි කියමුෙකෝ 108ට L/C ඇරලා තිෙබනවා කියලා. එෙහනම් L/C එක ඇරපු ෙකනා කවුද? අඩුම ගණෙන් ෙදෙදෙනක් ෙම්ක අත්සන් කරන්න ඕනෑ. කවුද ඒ General Manager? කවුද ඒ Directorsලා? ඔබතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මම ඒක වැඩි කරලා බැලුවා. ෙමටික් ෙටොන් හතළිස්දහස US Dollars මිලියන 54න් වැඩි කර, 135න් වැඩි කළා. එතෙකොට US Dollars මිලියන 291යි. එතැන US Dollars මිලියන 291ක ෙවනසක් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 291ක් කියන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව් US Dollars මිලියන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. ඒක ෙඩොලර් ෙවන්න පුළුවන්; rupees ෙවන්න පුළුවන්; yen ෙවන්න පුළුවන්. ඒ මුදලින් අඩු ගණෙන් FUTA එෙක් පඩි ටික ෙගවන්න තිබුණාෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දැන් තිෙබන තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තිෙබන තත්ත්වය ඒ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 291ක overpayment එකක් තිෙයද්දි ඒක claim කරන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ඊළඟ නැෙව් ෙගනාපු ෙතල් ෙතොගෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 11,000ක් බාලා නැව මුහුදට ගත්තා. එෙහම කෙළේ ඒෙගොල්ලන්ෙග් ෙහේතුවක් නිසා; ෙදෝෂයක් නිසා. දැන් ඒ ෙතල් ෙතොගය එෙහමම තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 11,000ක් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් overpayment එක ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් trade dispute එක තමයි විසඳන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒක අපට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළින් පාඩුවක් ෙනොෙවන විධියට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙහජින් ගනුෙදනුෙව්දීත් අපට ෆවුසි ඇමතිතුමාත් කිව්ෙව් ඔෙහොමම ෙන්. අපට රුපියල් බිලියන 50ක් ලැබුණා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල් මිලියන 40,000ක් පාඩුයි. ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 40ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් රුපියල් බිලියන 50ක ලාභයකුත්, රුපියල් මිලියන 40,000ක අලාභයකුත් කියන ෙදක අතර ෙවනසක් ෙන් ඔතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන ගරු ඇමතිතුමා කියන එක හරි. නමුත් දැන් බාල ෙතල් ෙගනාවා විතරක් ෙනොෙවයි, double L/C විවෘත කරලා ෙගනාපු ෙතලුත් ෙමතැන තිෙබනවා. ඇයි දැන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 54ට තිෙබන L/C එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 108ට විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන්? කවුද ෙම්ක කෙළේ? Clerk ෙකෙනක්ද? නැත්නම් Minister ෙකෙනක්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක L/C එක open කරද්දි සිදු ෙවලා තිෙබන වරදක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට විගණනය කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ඒකත් ෙපොඩි වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන් ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා වɕාපාරික කටයුතු පිළිබඳවත් දන්නවා ෙන්. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳාම අනුව LC එකක් open කරන්න අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ ෙවන ෙකොෙහන්වත් යන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්ෙන් ඒ විෂයය භාරව ඉන්න කවුරු හරි නිලධාරිෙයක්. ඒ නිලධාරියා ෙග් oversight එෙකන් ඒක වුණා නම් ඒ නිලධාරියාට තමයි charge sheet එක යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමා හා ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙකොතරම් හිරිහැර කරනවාද අෙප් විපක්ෂයට, කථා කරන මට?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම? අපි විවාද ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් භය නැතිව කියන්ෙන් මට exchange control violation charge එකක් තිෙබනවා ලු. මම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 300ක් රටට ෙගනාවා ලු. ෙගනැල්ලා ඒක රහත් වුණා ලු. මම අහනවා, මෙග් නමට තිෙබනවාද කියලා. මම ෙගනාෙව් ෙම් රෙට් වɕාපාරය promote කරන්න, ඒකට නිවාඩ් කබ්රාල් ලියුමක් දීලා නැද්ද? එඩ්වඩ් ගුණසිංහ මැතිතුමා -සම්පත් බැංකුෙව් සභාපතිතුමා- එතැන කථා කෙළේ මහ බැංකුව එවපු ලියුමක් ගැන ෙනොෙවයිද? නිවාඩ් කබ්රාල්, රාජ් රාජරත්නම් කියන මනුෂɕයාට telephone එෙකන් කථා කරලා කියපු ඒවාත් record කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම තියා ෙගන මට ෙචෝදනාවක් කරනවා, aiding and abetting ගැන, ඔන්න ෙහොර කළා කියලා. මම දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඔබතුමා විතරයි COPE එෙක්දී හරියාකාරව ෙපන්වලා දුන්ෙන් ෙම් මනුෂɕයා වɕාපාරිකෙයක්, ෙම් අයට ෙමෙහම කෙළොත් එන වɕාපාරිකෙයොත් එන්ෙන් නැහැ කියලා. ඉතින් මම ෙම්වා කියන්ෙන් අපට හංගන්න ෙදයක් නැති නිසායි. ෙමතැන ගරු අස්වර් මන්තීතුමා හිටියා නම් පැන පැන කියාවි "ඔන්න වංචාව, අරකද ෙම්කද" කියලා. අපි භය නැතිව ඒ ගැන අවුරුදු හතරක් කථා කරනවා. ෙම් අවුරුදු එක හමාරක් තිස්ෙසේ උසාවිෙය්දී තවම වචනයක් කථා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන තුනක් ඔෙහේ හිර කරලා තිෙබනවා. ඕවා ෙහළි වුෙණ් අපට ෙනොෙවයි, ෙම් professional audit companiesවලටයි. ඔෙහොම කරන අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී CPC එෙක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 54 එක, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 108ට එව්වාම ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ. බාල ෙතල් ෙගනාවාම ඒකටත් ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහජින් සූදුෙවන් රුපියල් බිලියන 40,000ක සල්ලි රෙටන් නැති වුණාම මහ බැංකු අධිපති එෙහමම ඉන්නවා. එතුමා තමයි අපට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්. අපි භය නැතිව කියනවා ෙම් වාෙග් අය තමයි රටත් නැති කරන්ෙන් කියලා. අර BOI එෙක් ධම්මික ෙපෙර්රා කියපු - white-collar crimes ගැන - ඒවා තමයි හරි. ෙම් වාෙග් අය තමයි අර white-collar crimes කරන්ෙන්. ෙම්ෙගොල්ලන් international mafiosiලා.

අපි කියන්ෙන් ෙම් බාල ෙතල් ෙගනාවා කියලා ඔබතුමන්ලා upset ෙවන්න එපා. ෙම්ක හැම දවෙසම ෙවන ෙදයක්. අහු වුණු ෙකොටස තමයි ෙම්. අහු ෙවලා නැති ඒවා තව තිෙබනවා. කාර් එකක් හිර වුණාම කියයි ඔය පරණ කාර් එකක් ෙන් කියලා. ඉතින් අපි දන්ෙන් නැහැ, බාල ෙතල් නිසා ෙම් ෙද් වුණා කියලා. ඒක ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? අලුත් කාර් හිර වුණාම තමයි කියන්ෙන්, "යෙකෝ ෙම්ක මාර වැඩක් ෙන්. ෙම්කත් හිර වුණා. අරකත් හිර වුණා කියලා." ඔන්න ඔතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ජනතාව ඉතාමත් අමාරුෙවන් පළමුවැනි ෙව්ල කාලා, ෙදවැනි ෙව්ල දත් මිටි කාලා, තුන්වැනි ෙව්ල ගුටි කනෙකොට තමයි මතක් ෙවන්ෙන්, "යෙකෝ දැන් අපට ෙම් බාල ෙතලුත් ෙග්නවාද බං කියලා." ඉතින් ෙම් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව්, සබරගමුව පළාත් සභාෙව්, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් ජනතාවෙගන් අපි අහන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා දුක් වින්දා ඇති, ආණ්ඩුවට තවත් licence එකක් ෙදනවාද තවත් දුක් විඳින්න කියලායි. ෙම්කට තිතක් තියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දීයි. ෙම් බාල ෙතල් ෙගෙනන, විදුලිය කපන, වතුර ෙනොෙදන, වතුර බිල වැඩි කරන, ෙගවල් ටික කඩන, ජීවන වියදම වැඩි කරන, රට සංවර්ධනය කරන්න ෙදන මුදල් තමාෙග් සාක්කුවට දමලා රෙට් සංවර්ධනය පැත්තකට දමන ෙම් ආණ්ඩුව තවත් license කරනවාද කියලා ඒ ජනතාවෙගන් අපි අහනවා. දැන් ඔය වපර ඇෙහන් බලලා තිෙබන එක අයින් කරන්න.

අපි කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ගැන බලන විධිය ගැන අලුෙතන් හිතන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අවශɕයි කියලායි. මම හැම ෙවලාෙව්ම ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න ඉතාමත් කැමැත්ෙතන් සිටින පුද්ගලෙයක්. අපි ෙමතැන කුහක ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශɕ නැහැ. අපට shortcuts අවශɕ නැහැ. හැබැයි ජනතාවට ෙබොරු කරන එක, ජනතාවෙග් සල්ලි එක්ක ෙම් කටයුතු කරලා, ඊ ට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන ඔය බාල වැෙඩ් කරුණාකරලා නවත්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා වැරැද්දක් කළා නම් පිළිගන්න. ජනතාව ඉදිරියට යන්න. ෙම් ඡන්ද මාෙසන් මාෙසේ තියලා, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද තියලා ෙම්ක විකෘති කිරීම තමයි තිෙබන පශ්නය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මට ෙවලාව දුන්නා. ඉතින් දැන් මම නිහඬ වන්න අවශɕයි. මෙග් ෙයෝජනාව සඳහා ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙගන් උත්තරයක් ලබා ගන්න අවශɕයි. නමුත් ෙම් බාල වැෙඩ් නවත්වන්න. මා දන්නවා, ඔබතුමාට කරන්න බැහැයි කියලා. බැරි නිසා කරුණාකර ඉල්ලා අස් ෙවලා, ෙම් බාල වැෙඩ් නිවැරැදි කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් වාෙග් ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊළඟට විෂය භාර අමාතɕ ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා.

[අ.භා. 6.49]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, විෙශේෂෙයන්ම මෑතකදී ඩීසල් භාවිතෙයන් සිදු වූ යම් කාර්මික ෙදෝෂ සම්බන්ධෙයන් මතු වූ පශ්නය හා සම්බන්ධයි. ෙම් කාරණෙය්දී මතු කළ එක් එක් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්නයි මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්ෙන්. ෙමොකද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්තයක් හැටියට රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී මා පිළිතුරු රාශියක් ලබා දුන්නා.

ෙමහිදී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ආනයනය කරන ලද ඩීසල් ෙටොන් 20,000ක පමාණය ජූලි මාසෙය් 22වන දා ඛනිජ ෙතල් සමාගෙම් රසායනාගාරෙය්ත්, ෙම් වන විට සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව වර්ෂ ෙදකකට වතාවක් පවත්වන පිරිසිදු කිරීෙම් කියාවලිෙය් - shut down එෙක්- නියුක්තව සිටින අවස්ථාව වුණත් සපුගස්කන්ද පිරිපහදුෙව් රසායනාගාරෙය්ත් අවස්ථා ෙදකකදී පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුව පිරිවිතරවලට ගැළපුණු නිසා තමයි ඒ ෙතල් ෙතොග නිකුත් කරලා තිබුෙණ් කියලා.

ඊළඟට, මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්න අවශɕයි, ඒ ෙතල් ෙතොගය නිකුත් කරන අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන් පැමිණිලි ලැබුණත් ඒ පිළිබඳව තැකීමක් කෙළේ නැහැයි කියන කාරණය. එය එෙසේ වුෙණ් නැහැ. ෙසනසුරාදා දිනෙය්දී පැමිණිල්ලක් ලැබුණා, වරාෙය් නවීන තාක්ෂණය අනුව කියාත්මක වන ෙදොඹකරවල රතු එළියක් දැල්වී යම් පශ්නයක් මතු වුණාය කියලා. එම අවස්ථාෙව්දී වහාම ෙතල් සාම්පල ෙගනැවිත් CPSTL සමාගම නැවත වරක් පරීක්ෂා කිරීෙම්දීත් පිරිවිතරවලට ගැළපුනත්, යම් පශ්නයක් තිෙබන නිසා ෙවනත් ෙතල් ෙතොගයක් එයට නිකුත් කර ඒ ෙවලාෙව් එම පශ්නය සමතයකට පත් කළා. ඒ අවස්ථාව වන විට ෙම් ෙතල් ෙතොගය ෙටොන් 20,000ක පමණ පමාණයක්. සාමානɕෙයන් දවසකට ඩීසල් ෙටොන් 5,000ක් නිකුත් වනවා. එතෙකොට දින 4කට පමණ සරිලන පමාණයක් තමයි ෙම් නිකුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ සඳුදා වන විට ෙම් ෙතල් ෙතොගය සම්පූර්ණෙයන් නිකුත් ෙවලා අවසන් ෙවලා තිබුණා.

මුලින්ම පැමිණිලි ලැබුෙණ් රාජɕ ආයතනවලින්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තු ව හා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙතල් ෙතොග හැටියට ෙගන ෙගොස් තමන්ෙග් ටැංකිවල ගබඩා කර, තමන්ෙග් ෙපොම්පවලින් ඒ වාහනවලට දුන්නු ආයතනවලිනුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආකාර ෙය් ෙදෝෂයන් හටගත් වාහනවලින් බහුතරයක් මෑතකදී ෙම් රටට ෙගන්වන ලද නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් වාහනයි. අපට දැනුම් දීලා තිෙබන වැඩි පමාණයක් වාහනවල ෙපරනය - filter එක- නවීන වාහනවලට සවි කරන filter එකක්. එම නිසා වැඩි හරියක් නිරීක්ෂණය කෙළේ එවැනි අවස්ථාවලයි. දැන් ෙමහිදී මත කිහිපයක් පකාශ වුණා. එම නිසා සංස්ථාව වහාම පියවර ගත්තා, ෙමහි සාම්පල -නියැදි- විෙද්ශ රසායනාගාරවලට යවා, අෙප් රසායනාගාරවලදී පරීක්ෂණයට හසු ෙනොවන යම් ආගන්තුක පශ්නයක් තිෙබනවාද කියන කාරණය තවදුරටත් විශ්ෙල්ෂණය කර ෙගන්වා ගැනීමට. අපි දැන් ඒ පතිඵල බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා.

ඊළඟට, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා, ගුවන් ෙතල් පිළිබඳ තත්ත්වය. මා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මීට මාස තුනකට පමණ ෙපර British

613 614

2012 අෙගෝස්තු 07

Petroleum Singapore කියන සමාගෙමන් combined cargo එකක්, ෙපටල් ෙටොන් 20,000ක් සහ Jet A-1 ඉන්ධන ෙටොන් 20,000ක් ෙගනාපු බව. ඒ වන ෙකොට අෙප් රෙට් Jet A-1 ඉන්ධන ගබඩා කිරීෙම් ධාරිතාව තිබුෙණ් ෙටොන් 20,000යි. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙගනාපු ෙටොන් 20,000, ෙටොන්7,500ක් සහ ෙටොන් 12,500ක් වශෙයන් නැෙව් ටැංකි ෙදකක තිබුණා. ෙටොන් 7,500ක් තමයි පිරිවිතරවලට ගැළපුෙණ් නැත්ෙත්. එම නිසා ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා ෙගෙනන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට order එකක් දුන්නාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. සාමානɕ පසම්පාදන කාර්ය පටිපාටිය අනුව ගිහිල්ලා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට order එකක් දීලා තිෙබනවා?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සාමානɕ පසම්පාදන කාර්ය පටිපාටිය අනුව ගිහිල්ලා, ණයවර ලිපියක් විවෘත කරලා එෙහන් නැව්ගත කරන ලද ෙතොගයයි, ඒ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා සඳහන් කරපු inspection certificate එකක්, a Certificate of Origin ඒ ස්වාධීන සමාගම මඟින් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි එක ටැංකියක ෙටොන් 7,500ක් ෙනොගැළපීමත්, අනික් ටැංකිෙය් ෙටොන් 12,500ක් ගැළපීමත් කියන කාරණය ෙහේතුෙවන් අපට අවශɕ වුණා, ෙම් ෙටොන් 7,500 අෙප් සමාගමට පතික්ෙෂේප කරන්න.

හැබැයි ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ සමාගම කිව්ෙව්, "එෙහම නම් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ම පතික්ෙෂේප කළ යුතුයි" කියන කාරණය. හැබැයි එදා අපි එෙහම කළා නම් ගුවන් ෙතල් ලබා දීෙම්දී හිඟයකට මුහුණ පානවා. ෙමොකද, අෙප් පිරිපහදුෙවන් ලැෙබන්ෙන් දවසකට ගුවන් ෙතල් ෙටොන් 600යි. හැබැයි කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට දවසකට දළ වශෙයන් අවශɕ ෙවනවා, ලීටර් මිලියනයක්. ෙම් තත්ත්වය නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙතල් හිඟය ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා සංස්ථා බලධාරින්ට සිද්ධ වුණා, සුදුසු ෙතල් පමාණය පමණක් ගුවන් ෙතල් හැටියට භාවිත කිරීමටත්, පතික්ෙෂේප කරන ඒ ෙමටික් ෙටොන් 7,500 ගුවන් ෙතල් හැටියට භාවිත ෙනොකිරීමටත්. ඒ සමාගෙමන් ෙයෝජනාවක් කළා, භූමිෙතල් සහ Jet A-1 ඉන්ධනවල තිෙබන්ෙන් එකම පභව නිසා නුසුදුසු ෙතල් පමාණයට වට්ටමක් ෙදන්නත්, ඒ ෙතල් භූමිෙතල් හැටියට භාවිත කරන්නත්. ඒ ෙවනත් කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙතල් භාර ෙනොගන්නා තත්ත්වයක් මතු වුණා නම් ගුවන් ෙතල් සැපයීෙම් බාධාවක් මතු වන්නට ඉඩ තිබුණ නිසා.

ඊළඟට ෙමතැනදී සඳහන් කළා, සමහර ගුවන් යානා -

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් ඒ අවස්ථාෙව් පාඩුවක් ෙනොවන්න ඇති. හැබැයි ඉතින් ගුවන් ෙතල් ෙගන්වන්න ඇණවුම දුන්නාම, නියමිත පමිතිෙයන් නැති ගුවන් ෙතල් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එවලා තිබුෙණ් ගුවන් ෙතල් හැටියට තමයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම කියන්ෙන් ඒක තමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නමුත් පමිතියට නැති නිසා ඒ අවස්ථාෙව් පතික්ෙෂේප කරන්න සිද්ධ වුණා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) පමිතියක් නැති ෙතල් ලැබුණාම, ෙවනත් පදනමක් දාලා සංස්ථාව ඒ ෙතල් භාර ගන්නවා නම් අර ෙහොරකමට අනුබල දීමක් ෙවනවා ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ඒෙකන් සංස්ථාවට පාඩු නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එයින් සංස්ථාවට පාඩු නැහැ කියලා ඔබතුමාට තර්ක කරන්න පුළුවන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පිටත සිට ඔබතුමාට ඒ කාරණය කියන්න පුළුවන්. නමුත් සංස්ථාෙව් නිලධාරින්ට ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු ෙලොකු අභිෙයෝගය තමයි ගුවන් යානාවලට නියමිත ආකාරෙයන් ෙතල් සැපයීම. එතැන හිඟයක් ඇති වුණා නම් ඊට වඩා බරපතළ පශ්නයක් ඇති වනවා. අපට අවශɕ වුණා, ඒ ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ම පතික්ෙෂේප කරන්න. නමුත් ඒ ෙමටික් ෙටොන් 20,000ම පතික්ෙෂේප කළා නම් එහි පතිඵලය ෙවන්ෙන්, ගුවන් යානාවලට පමාණවත් ඉන්ධන ෙතොග අප සතුව නැතිව යෑමයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක හරි. නමුත් නුසුදුසු ෙකොටස ෙවනත් පදනමකින් භාර ගැනීම අසාධාරණයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) භාර ගත්ෙත් කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නමුත් ඒක ෙහොරකමට අනුබල දීමක්.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම සිදු වුණු එක් අවස්ථාවක් පමණයි ඒ. ඊට පසුව අපි පියවරක් අරෙගන ෙමටික් ෙටොන් 20,000 ෙවනුවට ෙමටික් ෙටොන් 30,000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් වන විධියට, තවත් ෙමටික් ෙටොන් 10,000ක් වැඩිපුර ගබඩා කළ හැකි ටැංකියක් අලුතින් ගත්තා. ඒ නිසා දැන් එවැනි පශ්නයක් ආ ෙවොත් අපට ඕනෑම ෙව්ලාවක නුසුදුසු ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙව් එකවර ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 20,000කට වඩා ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමටික් ෙටොන් 20,000ම එකවර පතික්ෙෂේප කිරීමට බැරි වීෙම් පාෙයෝගික තත්ත්වය තමයි ඒ අවස්ථාෙව් ඇති වුෙණ් කියන කාරණය ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය වශෙයන් ගුවන් යානා ගැන කියන්නම්. දැන් ෙම් වන ෙකොට British Airways ගුවන් ගමන් ආරම්භ ෙකෙරනවා. අෙප් ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයාට ගිය සතිෙය් ලිපියක් එව්වා, ඒ අයෙග් ගුවන් ගමන් ආරම්භ කරනවා, ඒ නිසා ගුවන් යානා ෙතල් මාල දිවයිෙන් මිලටම ඒ අයට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, එෙහේ අපට වඩා යම් පමාණයක වට්ටමක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2013 මාර්තු මාසෙය් තිෙබන schedule එකක් ගැන ඔය කථා කරන්ෙන්. ඒක ෙම් පශ්නයට කිසි ෙසේත්ම අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කරුණාකරලා මන්තීතුමා මට බාධා කරන්න එපා. ගිය සතිෙය්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2013 දී සිද්ධ වන -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම තමයි. ගුවන් යානා සමාගම් දැන් ගිවිසුම් අත්සන් කළාට ෙහට පටන් ගන්ෙන් නැහැ ගුවන් ගමන්. ඒ සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ වන්නා වූ schedule එකක් තිෙබනවා. හැබැයි in advance, අපි සමඟ කථා කරලා ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එයින් එක් සමාගමක් තමයි British Airways. තවත් ගුවන් යානා සමාගම් අලුෙතන් පටන් ගන්නා නිසා අපට කටුනායක තිෙබන ධාරිතාව වැඩි කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සපයන ඉන්ධන පමාණය වැඩි කිරීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ වැඩි වන ඉල්ලුමට සරිලන ආකාරයට.

ඊළඟට මතු කළ පශ්නය තමයි, ෙම් ඩීසල් ෙගනා සමාගම blacklist කරලා තිබිලා නැවත ලියා පදිංචි කිරීෙම් පශ්නය. ඒ අතරතුර සඳහන් කළා, ෙම් සමාගම ෙලෝකෙය් තුන්වන සමාගමක් බවට. හැබැයි, 2008 දී සපයපු ෙතල් වර්ගයක් සම්බන්ධෙයන් එදා ෙම් සමාගම අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළා. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූනි, ජූලි මාසවල ඇති වූ නියං තත්ත්වය තුළ, ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයට අඩු සල්ෆර් දැවි ෙතල් සැපයීෙම් අවශɕතාව මතු වුණ අවස්ථාෙව්දී කිසිදු සමාගමක් ඒ දැවි ෙතල් සපයන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එෙහම වුණා නම් විදුලිය

නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. විදුලිය කැපීමකට යන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් මත එවකට හිටිය පාලන අධිකාරිය තීන්දු කළා, අඩු සල්ෆර් දැවි ෙතල් ලබා දීමට ෙම් සමාගම එකඟවීෙම් පදනම මත, සමාගමට දඩයක් පනවලා, අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කරලා, දැවි ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා නැවත ලියා පදිංචි කරන්න. ෙතල් සපයන්නා වූ සමාගමක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ෙහෝ අසාදු ෙල්ඛනගත - blacklist - කිරීමක් සිදු වන්ෙන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් මත මිසක් ෙවනත් කාෙග්වත් නිෙයෝගයක්, නියමයක්, එකඟතාවක් මත ෙනොෙවයි.

ඒ අනුව, ඒ තිබුණු පරිචය අනුව තමයි ඒ අවස්ථාෙව්දී කටයුතු කර තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අලුත් ඩීසල් ෙතොග ආපු නිසා දැන් ෙම් පශ්නය සමථයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් සුපිරි ඩීසල් ගැසීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

මා දැක්කා අද එක්තරා ඉංගීසී පුවත් පතක පළ ෙවලා තිබුණු පුවතක්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් former Chairman/Managing Director, Mr S. Talpahewa has written an article. He says that it will continue tomorrow as well. I think it is a very valuable article.

මම එෙහම සඳහන් කෙළේ ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, මම අද අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාෙව් ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න ඇති. අෙප් රෙට් භාවිත වන ෙතල්වල පිරිවිතර යාවත්කාලීන කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. වසර කීපයකින් ෙතල්වල පිරිවිතර යාවත්කාලීන ෙවලා නැහැ. හැබැයි රටට ආනයනය ෙවන වාහන නවීන වාහන හැටියට එනවා. සමහර ඒවා ට උපෙදස් දීලාම එවනවා, "ෙම්කට සුපිරි ඩීසල්, නැත්නම් සුපිරි ෙපටල් ෙයොදන්න, එෙසේ නැෙතොත් කාර්මික ෙදෝෂ හට ගන්නවා" කියලා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව වන විට අප ෙම් සඳහා පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන හැම අවස්ථාවකදීම ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා විය හැකි බව එම ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් පිරිවිතර යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත ඒ තාක්ෂණ කමිටුව ඊළඟ දින ෙදක තුළදී පත් කිරීම සඳහා අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පිරිවිතර යාවත්කාලීන කිරීම තුළින් ෙම් රටට ෙගන්වන ෙතල් වර්ග ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන එන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. අද යුෙරෝපෙය් භාවිත වන්ෙන් Euro 4, Euro 5 කියන මට්ටෙම් ෙතල්. නමුත් අප භාවිත කරන්ෙන් ඒ මට්ටෙම් ෙතල් ෙනොෙවයි. යුෙරෝපීය රටක් ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකානු රටක් ගත්ෙතොත් ඒ රටවල වාහනවලට ෙපටල් ගත්තත්, ඩීසල් ගත්තත් එක එක මට්ටමින් තිෙබනවා. ඒ ඒ වාහනවලට ගැළෙපන මට්ටම අනුව, පිරිවිතරය අනුව තමයි ෙතල් ෙයොදන්ෙන්. හැබැයි අෙප් රට තවම ඒ තත්ත්වයට ගිහින් නැහැ. නමුත් අප ඒ තත්ත්වයට යා යුතුව තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි පධාන පශ්නයක් හැටියට ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කර තිබුෙණ්.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ෙගනා ඩීසල්වලින් සංස්ථාවට ෙමෙතක් පාඩුවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් දවස්වල සමීක්ෂණය කරලා අප ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්නවා. මා දැක්කා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සමහර සංවිධානවලින්, වෘත්තිය සමිතිවලින් කියා තිබුණා, "දුම්රිය එන්ජින්වල filters මාරු කරන්න ෙම්තරම් මුදලක් ගියා" කියලා. හැබැයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 5,000ක ෙතල් අපි ණයට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ණයට දුන්න ෙතල්වල මුදෙල් ෙපොලිය ගණනය කළා නම්, ඒ filters දමන්න ගිය මුදල වාෙග් කීප ගුණයක් අපට ෙගවන්න ෙවනවා. හැබැයි, ජාතික පතිපත්ති තුළ අපි ෙම් රෙට් පවාහනය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා කවදාවත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙතල් ෙදන්න බැහැ කිව්ෙව්ත් නැහැ, අපි ණයට ෙදන ෙතල්වලට ෙපොලිය අය කෙළේත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආයතනවල පධානීන් සහ

617 618

2012 අෙගෝස්තු 07

ඒ ආයතනවල ඉන්න අය දැන ගන්න ඕනෑ, අපි ෙම්වා කරන්ෙන් ජාතික කර්තවɕයක් හැටියට මිසක් ෙතල් සපයලා ඒෙකන් ලාභ ගන්න ෙනොෙවයි කියන එක.

ෙමතුමන්ලා ෙපොම්ප ගැනත් සඳහන් කළා. කිසිම ආකාරයකින් ෙපොම්ප ආනයනය ෙනොකරන බවට මීට මාස හයකට ෙපර ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තීන්දුවක් ගත්තා. සංස්ථාව මින් පස්ෙසේ ෙපොම්ප ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ. කවුරුන් ෙහෝ දුන්න වැරැදි පවෘත්තියක් "දිවයින" පුවත් පෙත් මීට මාස ෙදකකට කලින් පළ ෙවලා තිබුණා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. යම් තාක්ෂණ කණ්ඩායම් ආරාධනා අනුව විවිධ සමාගම්වලට යනවා ෙපොම්ප පරීක්ෂා කරන්න. ෙමොකද ඒ සමාගම්වලින් ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් තමයි ෙපොම්ප ෙගන එන්ෙන්. අෙප් තාක්ෂණ නිලධාරින් කරන්ෙන් මසකට වතාවක් පාෙද්ශීය කාර්යාලවලින් ගිහිල්ලා ඒ ෙපොම්ප පරීක්ෂා කරලා නියමිත පිරිවිතර තිෙබනවාද කියන සහතිකය දීම පමණයි. ඒ නිසා ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ ෙතොරතුරක්. ෙතල් සංස්ථාව තුර්කිෙයන් ෙහෝ ෙවනත් කිසිම රටකින්, කිසිම සමාගමකින් මින් ඉදිරියට ෙපොම්ප ෙගන එන්ෙන් නැහැ. ඉන්ධන හල් හිමියන් තමන්ට කැමැති ඕනෑම තැනකින් ෙපොම්පයක් ගත්තාම සංස්ථාව කරන්ෙන් ඒක පරීක්ෂා කරලා පිරිවිතර නියම විධියට තිෙබනවාද කියන එක සහතික කරලා ෙදන එක පමණයි.

ෙමහිදී තව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් ෙගනැත් තිෙබන ෙතල්වලින් තව දැවි ෙතල් ෙටොන් 40,000ක් මුහුෙද් තිෙබනවාය කිව්වා. ෙමහිදී මා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ පසම්පාදනය අනුව -ෙටන්ඩර් කැඳවීම අනුව- සතිෙයන් සතියට අවශɕ ෙතල් ෙතොග ගණනය කිරීෙමන් පසුව ෙතල් ඇණවුම් කරන බව. අෙප් ෙතල් පිරිපහදුව වැඩ ආරම්භ කෙළේ ඊෙය් රාතිෙය්යි. පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා එය සති පහක් වහලා තිබුණා. හැබැයි ෙම් කාලය තුළ අෙප් විදුලි බලාගාර කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් විදුලි බලාගාරවලට දවසකට ඉහළ සල්ෆර් පතිශතයක් තිෙබන දැවි ෙතල් ෙටොන් 1,800ක් යනවා. අඩු සල්ෆර් පතිශතයක් තිෙබන දැවි ෙතල් ෙටොන් 1,000ක් ෙකරවලපිටියට යනවා.

අෙප් පිරිපහදුව වහලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ බලාගාරවලට සපයන්න ඉහළ සල්ෆර් පතිශතයක් තිෙබන දැවි ෙතල් ආනයනය කරන්න අපට අනිවාර්යෙයන්ම සිදු ෙවනවා. ඒක නිසා, ඉහළ සල්ෆර් දැවි ෙතල් ෙටොන් 20,000ක් සහ පහළ සල්ෆර් දැවි ෙතල් ෙටොන් 20,000ක් සඳහා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාට පස්ෙසේ ෙම් සමාගමටමයි ඒක ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් තමයි වැඩි හරියක් දැවි ෙතල් සපයලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් දැවි ෙතල් සපයන සමාගම් ඉතාම අල්පයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දැවි ෙතල් ෙතොගයක් තමයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඉහළ සල්ෆර් පතිශතය සහිත දැවි ෙතල් ෙටොන් 20,000ක් වූ ෙතොගය භාවිත ෙවන්ෙන් බලාගාරජනක සඳහායි. එනම්, තාප බලාගාර සඳහායි. පහළ සල්ෆර් පතිශතය සහිත දැවි ෙතල් ෙටොන් 20,000 භාවිත ෙවන්ෙන් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සඳහායි.

සාමානɕෙයන්, ෙතල් ෙතොගයක් ආවට පස්ෙසේ එය ෙගොඩ බෑමට මත්ෙතන් අෙප් CPSTL සමාගම සාම්පල් අරෙගන අදාළ බලාගාරයට යවනවා. ඒක ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයනුත් සහතික කෙළොත් පමණයි ෙගොඩ බාන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙගොඩ බාන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් ෙපොදුෙව් භාවිත කරන්න ෙනොෙවයි. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සඳහාම පමණයි ෙම් ෙතල් භාවිත ෙවන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහේවත් භාවිත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් රසායනාගාරෙයන් -ඒ අයෙග් රසායනාගාරයක් තිෙබනවා.- සහතික කෙළොත් විතරයි ඒ ෙතල් ෙතොගය ෙගොඩ බානු ලබන්ෙන්. ඒක ෙනොෙගනාෙවොත් ෙවන්ෙන් ඒ ෙවනුවට ඩීසල් ෙදන්න අපට සිදු ෙවන එකයි. එතෙකොට මිල අධිකයි. ඒ නිසා එතැන හිඟයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා

කටයුතු කරන්න ෙවනවා. ඒ ඇණවුම, ෙම් සමාගම නැවත වතාවක් ලියා පදිංචි ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කිරීමට මත්ෙතන් කරන ලද ඇණවුමක්. ඒ නිසා ෙමතැන trade dispute එකක් එන්න පුළුවන්.

හැබැයි, ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙතල් දැවි ෙතල් මිසක් ඩීසල්වත්, ෙපටල්වත්, Jet A-1 ඉන්ධන වත් ෙනොෙවයි කියා. සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙම් ෙතල් කිසිෙසේත්ම යන්ෙන් නැහැ. ඒවා යන්ෙන් ෙකරවලපිටිය බලාගාරයට පමණයි. එම බලාගාරෙයන් සහතික කෙළොත් පමණයි ෙවනදා වාෙග්ම ඒවා නැෙවන් ෙගොඩ බානු ලබන්ෙන්. එය කලින් කරන ලද ඇණවුමක්. එෙසේ ෙනොකෙළොත් නැවත උසාවි යන්නට සිදු වනවා. ඒකයි මා ඒ සම්බන්ධව ඒ පැහැදිලි කිරීම කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මීට ෙපර අවස්ථාෙව් සිදුවූ ෙපටල් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කමිටු වාර්තා සියල්ලම කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. නිලධාරින් ෙදෙදනකුට එෙරහිව විනය කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ෙචෝදනා පත සකස් කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඊළඟට, පාරිෙභෝගිකයන් 1,888ෙදනකුට වන්දි ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 28ක්. තව 40ක් පමණ අභියාචනා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඉතිරි ෙතල් ෙතොගය ෙඩොලර් 110,000ක වාසියක් ලැෙබන ආකාරයට විෙද්ශගත කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි මුදල් පමාණය -වන්දි මුදල් පමාණය- අදාළ සමාගෙමන් ලබා ගැනීෙම් කටයුතුවල නියුක්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එයින් පාඩුවක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඇමති අනුකමිටුව පත් කෙළේ තාවකාලිකව බව, එනම් මාස කීපයකට පමණක් බව. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සහ විදුලිබල ක ්ෙෂේතයට අඛණ්ඩව දැවි ෙතල් සැපයීෙම් අවශɕතාව මතයි. ඒ කාර්යය අවසන් වුණායින් පස්ෙසේ ඒ කමිටුව අවසන් වුණා. හැබැයි ඒ කමිටුව පැවැති ෙවලාෙව්දී ගත්තු තීන්දු ෙබොෙහොමයක් -විෙශේෂෙයන්ම, විෙටොල් සමාගම සම්බන්ධ පශ්නය හැර අෙනක් සියලු පශ්න සම්බන්ධෙයන්- කියාත්මක වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඇමතිවරුන් හැටියට අපට දුන්නු වගකීම් පැහැර හරින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානෙයන් සිටින්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් සිද්ධිය වුණාට පස්ෙසේ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථා පනත අනුව ඇමතිවරයාට තිෙබන බලතල අනුව ඊෙය් වන විට විගණකාධිපතිවරයාට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා හරහා දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා, වහාම පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්න කියලා, වර්ෂයක් ආපස්සට සියලු ක්ෂණික මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් විගණන වාර්තාවක් ෙදන්න කියලා. මා මෑත කාලෙය් ෙකොෙහේවත් දැක්ෙක් නැහැ ෙම් ආකාරෙය් නිෙයෝගයක් කරනවා. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් විගණන පරීක්ෂණ සිදු වන්ෙන් තවත් අවුරුදු එකහමාරක් ෙදකක් ගිහිල්ලා. එෙහම කළා නම් කල්ගත ෙවලා. එතෙකොට ෙම් පශ්නෙය් උණුසුමත් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, ඒ පිළිබඳ වාර්තාව ආවත් ෙම් සඳහා වගකිව යුතු අයට එෙරහිව පියවර ගැනීම කල් යනවා. නමුත් අප ෙම් පියවර ගැනීම නිසා ඒ වාර්තාව ලැබුණාම කඩිනමින් අවශɕ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. සියලුම ක්ෂණික මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් විගණන වාර්තාව එනවා, ස්වාධීන වාර්තාවක් හැටියට. ඒ වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙකනකු පශ්න කිරීමට භාජනය කරන්න පුළුවන්. ඒක වඩාත් විවෘතව, විනිවිද ෙපෙනන ස්වරූපෙයන් කිරීමට අපට අවශɕ නිසා ඒ නිෙයෝගය

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීලා දැන් එය කියාත්මක තත්ත්වයට ෙගන එන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඩීසල් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ලැබුණු මුළු පැමිණිලි සංඛɕාව අනුව වාහන 406ක පමණ -යන්ත සූත ඇතුළුව. විෙශේෂෙයන් වැඩි පමාණයක් නවීන වාහනවල- filters replace කරන්න සිදු වීම තමයි පධාන වශෙයන් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව දැනට අපි සමීක්ෂණය කරලා කටයුතු කරෙගන යනවා. අමාතɕාංශය පත් කරපු කමිටුෙව් වාර්තාව ආවාම පසු ගිය අවස්ථාෙව්දී ෙමන් අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්න පුළුවන්. ඒක තීන්දු වන්ෙන් කමිටු වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ එක්කයි. එෙහම නැතිව එක වර ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පසු ගිය අවස්ථාෙව්දීත් ඒ ආකාරෙයන් තමයි කටයුතු කෙළේ.

ඉන්ධන බවුසර්වලින් ෙතල් ෙගනියලා සමහර තැන්වලදී කවලම් කරනවා කියන කාරණය තිබුණා. ෙබොෙහෝ විට ෙම් සම්බන්ධව ලැෙබන පැමිණිලි අපි පරීක්ෂා කරනවා. ෙම් සඳහා පියවරක් ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙපන් ඉන්ධන ෙගන යන සංස්ථාෙව් බවුසර්වලට අමතරව ෛදනිකව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බවුසර් 265ක්, 300ක් පමණ පමාණයක් ඉන්ධන පවාහනය කරනවා. තමන්ෙග්ම ඉන්ධන පිරවුම්හලට ඒ අය ෙතල් ෙගනි යනවා. සමහර විට අෙනක් පිරවුම්හල්වලටත් ෙතල් ෙගනි යනවා. එවැනි බවුසරුත් සෑෙහන සංඛɕාවක් තිෙබනවා. දවසකට බවුසර් 300ක විතර පමාණයක් ෙම් කාර්යෙය් නියුක්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න නව තාක්ෂණයත් උපෙයෝගී කර ගන්න.

විෙශේෂෙයන් ඩයෙලොග් ආයතනය වැනි ආයතන ඒ සඳහා අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා තව සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් වාහනය ගමන් කරන ෙකොට computer room එෙක් ඉඳ ෙගන monitor කරන්න පුළුවන්. ඒ වාහනය ධාවනය ආරම්භ කරලා ෙකොයි route එෙක්ද යන්ෙන් කියලා බලන්න පුළුවන්. ගමනට ගත වන කාලය දැන ගන්න පුළුවන්. Route එෙකන් පිට ගිෙයොත් ඒක දර්ශනය වන ආකාරය බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා උපකරණයක් සවි කරලා නව තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට කිසිම වාහනයක් ෙහොර පාෙරන් ෙගනි යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ තාක්ෂණය හඳුන්වා ෙදන්න දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන් මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දවස් ෙදකකට විදුලිය කැපීම සිදු වන ෙකොටත් විශාල ෙඝෝෂාවක් තිබුණා, විදුලිය දිගටම කපයි කියලා. හැබැයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ඉන්ජිෙන්රුවන් විසින් දින 2ක් ඇතුළත ඒ යන්ත නැවත පිළිසකර කළා. ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් පචාර ගණනාවක් ෙගනිච්චා, ෙකරවලපිටියට ඉන්ධන සපයන්ෙන් නැති නිසා ඒ බලාගාරෙය් විදුලිය නිපදවන්න බැහැ කියලා. නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි වුෙණ්. ෙකරවලපිටිෙය් combined cycle තිෙබන්ෙන්. ෙමගාෙවොට් 200ක් ඉන්ධනවලින්, 100ක් වාෂ්පවලින්, තාපෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. එතෙකොට අර වාෂ්ප ෙහෝ තාපය තිෙබන ෙකොටෙසේ යම් කාර්මික ෙදෝෂයක් සිදු වුණා. ඒක සකස් කරන තුරු ෙමගාෙවොට් 300ක සම්පූර්ණ විදුලි නිපැයුම ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමගාෙවොට් 200යි ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් කියා විරහිත වුණා දවස් 2කට, 3කට. එත ෙකොට ෙමගාෙවොට් 400ක් විදුලිය පද්ධතියට ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා තාවකාලිකව පැය 2ක් වැනි සුළු කාලයකට විදුලිය කැපීමක් කරන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් දින 3 යන්නත් කලින්

ඒක පිළිසකර කිරීම නිසා දිගටම විදුලිය ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එතෙකොට අර කියපු පචාර සියල්ලම අසතɕ පචාර බවට පරිවර්තනය වුණා. එවැනි කරුණු රාශියක් අපිට කියන්න තිෙබනවා.

ඊ ළඟට එතුමා තව කාරණයක් සඳහන් කළා, ෆුෙජයිරා සමාගම ගැන. මම ඒ ගැන සති අන්ත ඉංගීසි පුවත් පතක තිබුණු කරුණුත් පැහැදිලි කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පවෘත්තිෙය් විකෘතිභාවයක් තිබුණා. අපි අෙනක් සමාගමට එෙරහිව පවරපු නඩුව, ඒ සමාගම විසින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පැවරුවා කියන පවෘත්තිය තමයි ඒ පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් සඳහන් කරලා තිබුෙණ්. ඒ පුවත් පත ඒ පවෘත්තිය නිවැරදි කිරීමවත් කෙළේ නැහැ. නමුත් දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ සමාගම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විරුද්ධව සිංගප්පුරුෙව් ෙබ්රුම්කරණ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු නඩුව ඒ ෙබ්රුම්කරණ මණ්ඩලය පතික්ෙෂේප කරලා, අෙප් වාසියට තීන්දුව දුන්නා. අෙප් සංස්ථාව පවරපු නඩුෙව් දැන් තහනම් නිෙයෝගය දීලා ඒක 30 දක්වා දීර්ඝ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අධිකරණෙය්ම ඒ සමාගම පවරපු නඩුව පතික්ෙෂේප කළා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට කියන්ෙන් trade dispute එකක් කියලායි. එවැනි ෙද්වල් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපනී සිටීම අනුව තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන කාරණය ෙමහිදී සඳහන් කරන්න අවශɕ ෙවනවා.

ඊ ළඟට එතුමා තව කාරණයක් සඳහන් කළා, bid bonds සහ performance bonds ගැන. මට දැනට ඒ ගැන පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. අනිද්දාට අෙප් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස්ෙවනවා. මට ෙම් කාරණය ගැන ෙසොයා බලලා, පරීක්ෂා කරලා එතැනදී දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ENOC කියන සමාගෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයක් නැහැ. විෙටොල් කියන සමාගෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයක් සිටිනවා. ඒ නිෙයෝජිතයාටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දීම් කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට එතුමා ෙපටල් මිල ගැන සඳහන් කළා. ෙතල් අෙළවි කරන මිල රුපියල් 79යි, 149යි කියන කාරණය ගැන ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කවුරුත් කියන කාරණයක් අපි පිළිගන්න අවශɕ නැහැ. "Daily FT" එෙක් අදාළ page එක ගත්ෙතොත් එහි ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල ගණන් සඳහන් වනවා. අද දවස ගත්ෙතොත් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 109යි. ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 109ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැනට මාසයකට කලින් ෙඩොලර් 89ට තිබුණා. අද ෙඩොලර් 109යි. පිරිපහදු කරපු ෙතල්, අද වන ෙකොට ෙපටල් 116යි, ඩීසල් 121යි, භූමිෙතල් 122යි. ඒ ෙඩොලර්වලින්. දැන් ෙම් ෙඩොලර්වලින් තිෙබන්ෙන් ෙතල් බැරල් එකක මිල. බැරල් එකක තිෙබන ෙතල් ලීටර් ගණන බලලා, රක්ෂණ සහ ගැල් කුලී - CIF value එක- අරෙගන ෙබදලා ගත්තාම අපට බලා ගන්න පුළුවන් ෙගොඩ බාන මිල. ඒක රුපියල් 79 ෙනොෙවයි, රුපියල් 100කට එහා. ඒකට අනිවාර්යෙයන් බදු එකතු ෙවනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව විතරක් ෙනොෙවයි, තිබුණු හැම ආණ්ඩුවක් විසින්ම ඒ බද්ද පනවා තිබුණා. ඉතින් ඒක එකතු කරන්න ඕනෑ. අපි හිතමු, රුපියල් 100කට ෙතල් ලීටරයක් ෙගොඩබාන අවස්ථාෙව් ඉඳලා රුපියල් 100ටම ෙතල් ලීටරය විකුණන්ෙන් නැහැ. එෙහම විකුණලා නැහැ, ඉතිහාසය තුළ දී. ලංකාෙව් තමයි ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 30ක බද්දක් අය කරන්ෙන්. රුපියල් 25යි, තව 12.50කුයි, ඔක්ෙකොම බද්ද 37.50යි. හැබැයි, ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන, ෙතල් ෙවෙළඳාම් කරන තුර්කිය වැනි රටවල් ගත්ෙතොත් එෙහම, ෙතල් ලීටරයකට සියයට 85ක් බදු අය කරනවා. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගත්තත්, අෙප් රෙට් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 149ක් වුණාට, ඉන්දියාෙව් දිල්ලි නගරෙය් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 160කට වඩා වැඩියි. අෙනක් නගරවල ගත්ෙතොත් ඊටත් වඩා

621 622

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 07

වැඩියි. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒක නිසා ෙම් මිල සම්බන්ධෙයන් කවුරුවත් ෙනොමඟ යවන්නට බැහැ. The "Daily Financial Times" පුවත් පත අරෙගන, රුපියල dollar rate එෙකන් වැඩි කරලා, බැරල් එකකට තිෙබන ලීටර් ගණන ගණනය කරලා ෙබදලා ගත්තාට පසුව ෙතල් ෙගොඩබාන මිල එනවා. ඒකට tax එක එකතු කළාම මිල ෙමොකක්ද කියන එක ෙතෝරා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සුනු විසුණු ෙවලා යි කියලා. නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ. අද බලන්න, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ගත්ෙතොත් එෙහම, 2008 පළාත් සභා මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය මුස්ලිම් ෙකොංගසයත් එක්ක එකට තරග කෙළේ. ඒ තරග කරලා තමයි ඔය ලබා ගත් මන්තී ධුර සංඛɕාව ලබා ගත්ෙත්. දැන් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙවනම තරග කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනම තරග කරනවා. හැබැයි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් තරග කරනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය එක්ක හිටපු වාමාංශික පක්ෂ කිහිපයක් ලැයිස්තුවකින් තරග කළාය කියලා කිසිදු බලපෑමක් සන්ධානෙය් ඡන්දවලට සිදු ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, TMVP පක්ෂෙය් මහඇමති හැටියට හිටපු සිවෙන්ෂතුෙරයි චන්දකාන්තන් පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය් දී මඩකළපුව දිස්තික්කෙයන් ඡන්ද 16,000ක් ලබා ගත්තා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඡන්ද 62,000ක් ලබා ගත්තා. TNA එක ලබා ගත්තා ඡන්ද 66,000ක් ලබා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මුස්ලිම් ෙකොංගසයත් එක්ක එකතු ෙවලා ලබා ගත්ෙත් ඡන්ද 28,000යි. මහ මැතිවරණෙය් අවසන් ඡන්ද පතිඵලය ගත්ෙතොත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඡන්ද 62,000ත්, TMVP පක්ෂය ලබා ගත් ඡන්ද 16,000ත් එකට එකතු කළා නම් TNA එකට වඩා ඡන්ද 12,000ක් අපට වැඩියි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එක්ෙකනා ෙවනුවට අෙපන් තුන්ෙදෙනක් එනවා, මඩකලපුව දිස්තික්කයට. අද ෙම් සියල්ල එකට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මඩකලපුව දිස්තික්කයත් අපට ජයගහණය කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී තිකුණාමලය දිස්තික්කයට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, මුස්ලිම් ෙකොංගසයත් එකට තරග කළා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා නායකත්වය දුන්නා. අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. අද ෙවන ෙවනම තරග කරනවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කයත් අපි දිනනවා. අම්පාර දිස්තික්කය ගිය වරත් අපි දිනුවා; ෙමවරත් අපි දිනනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙම් දිස්තික්ක තුෙන්ම කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ පැත්ෙත් යනවාද? මම නම් මඩකලපු යනවා. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව ෙම් මැතිවරණය දිනනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කිසිම ආකාරයකින් හීන ෙවලා නැහැ. හීන ෙවලා තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 8 වැනිදා, නැත්නම් 9 වැනිදාට එළිවනෙකොට මැතිවරණ පතිඵල නිකුත් වන විට ෙම් කාරණය බලා ගන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට, Goldman Sachs කියන ආයතනයකින් ණය ලබා ගැනීම ගැන කිව්වා. කිසිම ආකාරයකින් සංස්ථාව එෙහම සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ. ඒක හුදු මනඃකල්පිත ෙදයක් විතරයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා දැනට මාසයකට විතර කලින් ඒ ගැන පශ්න කළා. මා එයට ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා, කිසිදු ආකාරයක එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ යි කියන එක ගැන.

ඊ ළඟට, hedging ගිවිසුෙම් වගකීම බිලියන 40ක් හැටියට ගණන් හදලා තිබුණා. ෙම් කිසිම මුදලක් ෙමෙතක් අපි ෙගවා නැහැ. ෙම් නඩුවල අවසාන තීන්දුව ලැබුණාම පමණයි ඒ ගැන නිගමනයකට එන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ කියා මාර්ගයන් ෙතල් සංස්ථාව අරෙගන තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, ෆුජයිරා සමාගෙම් වැඩිපුර ෙගවීම ගැනත් සඳහන් කළා. එය ලබා ගැනීම සඳහා අපි මහාධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා. කිසිම ආකාරයකින් ඒ විධියට අපි කටයුතු කරලා නැහැ යි කියන එකත් සඳහන් කරන අතරම, ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් කමිටු වාර්තාව ලැබුණාට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා. විගණකාධිපති වාර්තාව ලැබුණාම ඒකට වග කිව යුතු අය ඉන්නවා නම් වර්ෂයක කාලයක් තුළදී ඒ වාර්තාව පදනම් කරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම රසායනාගාර වාර්තා අනුව ෙම් සමාගම් වගකීමට පත් ෙවනවා නම්, දැනටමත් අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා; protest note එකක් යවලා තිෙබනවා; ඒ අය ෙගවන්ෙන් නැත්නම් ඒ අනුව අපි ෛනතික පියවර ගන්නවා කියලා. ෙම් ර ෙට් හානියට පත් වුණු ඒවා සම්බන්ධෙයන් තක්ෙසේරුවකට ඇවිල්ලා සියලු ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙමන් පසුව කමිටු වාර්තාව මත ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්නට පුළුවන් කියන එකත් සඳහන් කරනවා.

අෙප් හිතවත් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අවසන් වශෙයන් ඉල්ලා ඇති පරිදි මින් මතු එවැනි සිදුවීම් වළක්වා ගැනීමට ගත යුතු පියවර මා සඳහන් කළා. ෙම් තත්ත්වයට වගකිව යුත්තන්ට දඬුවම් කිරීමට වාර්තාව තුළින් අපි කියාත්මක වනවා. මින් බලපෑමට ලක් වුණු අයට වන්දි ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව පදනම් කර ෙගන පසු ගිය අවස්ථාෙව් දී ෙමන් කටයුතු කරන බව ෙමහිදී සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.20 ට, 2012 අෙගෝස්තු මස 08 වන බදාදා අ.භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஓகஸ்ட் 08, ᾗதன்கிழைம பி. ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.20 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 08th August, 2012.

623 624

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.