217 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 217 - இல. 6 Volume 217 - No. 6

2013 ජුනි 06 වන බහස්පතින්දා

2013 ᾝன் 06, வியாழக்கிழைம

Thursday, 06th June, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා] -පළමු වන වර කියවන ලදී සංස්කෘතිය සහ සාරධර්ම ෙගොඩනැඟීම සඳහා වූ ශී ලංකා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First time

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Batticaloa Young Men’s Christian’s Association (Incorporation) – [The Hon. Pon Selvarasa] – Read the First time Sri Lanka Cultural Foundation for the Building of Culture and Morals (Incorporation) – [The Hon. Dilip Wedaarachchi] – Read the First time Sri Siddhartha Foundation (Incorporation) – [The Hon. Vidura Wickramanayaka] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫ ெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

மட்டக்களப்ᾗ வாᾢப கிறிஸ்தவ சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ெபான்.

ெசல்வராசா] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

கலாசாரம் மற்ᾠம் பண்பாᾌகைளக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான இலங்ைக கலாசார மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு திᾢப்

ெவதஆராச்சி] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ශී සිද්ධාර්ථ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු විදුර විකමනායක මහතා] – පළමු වන වර කියවන ලදි ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කාර්යයන් අධීක්ෂණය

ᾯ சித்தார்த்த மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

விᾐற விக்கிரமநாயக்க] – ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫ ெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் :

இரண்டாம் வாசிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினᾐ ெசயற்பாᾌகைளக்

கண்காணித்தல்

REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION: Monitoring Functions of Non-Governmental Organizations

2013 ජූනි 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ජුනි 06 වන බහස්පතින්දා 2013 ᾝன் 06, வியாழக்கிழைம Thursday, 06th June, 2013 —————————————–

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND COMMITTEE OF SELECTION නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 2.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද, පස් වරු 3.00ට ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස එම කාරක සභාවල සියලු ගරු සභික මන්තීවරුන්ට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

මීළඟට උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම.

වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - එතුමා පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මත්ෙතෙගොඩ, සල්මල් ෙපෙදස, අංක 146/28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ආර්. දමයන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1 - 1965/'11- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙගොවි විශාම වැටුප : විස්තර கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் : விபரம் FARMERS PENSION SCHEME : DETAILS

2365/’12 2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනෙතන් ස්ථාපනය කරන ලද ෙගොවි විශාම වැටුප සඳහා ෙගොවීන්ට දායකත්වය ලබා දීම ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා ෙගොවීන් බඳවා ගැනීම සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශාම වැටුප් දායකත්වය ලබා ගත් ෙගොවීන්ෙගන් අද වන විට අය කර ෙගන ඇති මුළු දායක මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ, ෙම් වන විට විශාම ෙගොස් ඇති ෙගොවීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එක් ෙගොවි විශාමිකෙයකු සඳහා ෙගවන ලද අවම මාසික විශාම වැටුප ෙකොපමණද;

(iv) 2011 ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් මාසවල ෙගවන ලද මුළු විශාමික වැටුප් මුදල ෙකොපමණද;

(v) ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම මාස් පතා සිදු කර ෙනොමැති නම්, එය එෙසේ කියාත්මක කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 12ஆம் இலக்க கமக்காரர் ஓய்ᾬதிய சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ நலன்ᾗாித் திட்டச் சட்டத்தினால் தாபிக்கப்பட்ட கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்திற்கு கமக்காரர் பங்களிப்ᾗச் ெசய்வைத ஆரம்பித்த வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) தற்ேபாᾐம் இத்திட்டத்திற்கு கமக்காரர்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ஓய்ᾬதியத்திற்கான பங்களிப்ைபப் ெபற்ற கமக்காரர்களிடம் இன்ᾠவைர அறவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பங்களிப்ᾗத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) 60 வயைதத் தாண்ᾊ இᾐவைர ஓய்ᾫெபற்ᾠள்ள கமக்காரர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) ஓய்ᾫெபற்ற கமக்காரர் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் ஆகக்குைறந்த ஓய்ᾬதியத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) 2011 நவம்பர் மற்ᾠம் ᾊசம்பர் மாதங்களில் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்த ஓய்ᾬதியத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

( v ) கமக்காரர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியம் வழங்கல் மாதாந்தம் நைடெபறாவிᾊன் இதைன அவ்வாᾠ ெசயற்பᾌத்ᾐம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he state - (i) the year in which the farmers were given the opportunity to contribute to the farmers pension scheme that was established under the Farmers Pension and Social Security Benefit Scheme Act, No. 12 of 1987; and (ii) whether the farmers are enrolled to the aforesaid scheme even at present? (b) Will he inform this House - (i) the total amount of money that has been collected upto now as the contribution from the farmers who have obtained the membership of the aforesaid pension scheme;

(ii) the number of farmers over the age of 60 years who have retired by now;

(iii) the minimum monthly pension paid for a pensioner who receives a farmer's pension;

(iv) the total amount of money paid as pensions in the months of November and December in 2011; and

(v) if the farmers’ pensions have not been paid monthly, the date on which it will be implemented in that manner?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනතින් ස්ථාපිත ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය සඳහා ෙගොවීන්ට දායකත්වය ලබා දීම 1987 දී ආරම්භ කරන ලදී.

(ii) ෙගොවීන් බඳවා ගැනීම නවතා නැත.

(ආ) (i) ෙමම ෙයෝජනා කමෙය් දායකත්වය ලබා ගත් ෙගොවීන්ෙගන් අය කර ඇති මුළු දායක මුදල් පමාණය 2012.07.31 දිනට රුපියල් මිලියන 3,228.7ක් ෙව්.

(ii) වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ, ෙම් වන විට විශාම ෙගොස් ඇති සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

(iii) 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනෙත් නිෙයෝග පරිදි ෙමම ෙයෝජනා කමයට දායක වූවන් සඳහා ෙගවීමට තීරණය කරන ලද අවම මාසික විශාම වැටුප විටින් විට සංෙශෝධනය කරන ලදී.

1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනෙතන් තීරණය කරන ලද අවම මාසික විශාම වැටුප

200/-

1992 අෙපේල් සිට 500/-

1995 ඔක්ෙතෝබර් සිට 1000/-

561 562

අ. දැනට විශාම වැටුප් ලබා ගන්නා විශාම වැටුප් ලාභීන් සංඛɕාව 90,573

ආ. වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවා විශාම වැටුප් හිමිකම් ඇති නමුත් විශාම වැටුප් ෙගවීම් ෙල්ඛනවලට ඇතුළත් ෙනොවූ සංඛɕාව

29,222

මුළු සංඛɕාව 119,795

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ජූනි 06

ඒ අනුව එක් ෙගොවියකු සඳහා ෙගවනු ලබන අවම මාසික විශාම වැටුප රුපියල් 1,000කි.

(iv) විශාමිකයන් 90,573 ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 185.7ක් ෙගවා ඇත.

(v) ෙමම අරමුදල ශක්තිමත් අයුරින් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙයෝජනා ගණනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් පවතින අතර, ෙගොවි විශාම වැටුප ශක්තිමත්ව ඉදිරිෙය්දී නැවත ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙම් පිළිබඳව මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. මීට ඉස්සරත් අපි ෙම් ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් දීලා තිෙබනවා. මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් අද ඔබතුමාට කියනවා, දැන් අපි ෙම් පිළිබඳව කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කර තිෙබන බව. සති ෙදක තුනක් ඇතුළත අපි ඒ කැබිනට් පතිකාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව නව සංෙශෝධිත ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයක් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සියලුම විස්තර කියන්න අවශɕ නැහැ, තවම එයට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා නැති නිසා. නමුත් ඔබතුමා පශ්න අහපු නිසා මූලික කරුණු ටිකක් මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්.

ෙයෝජනා කමය පවත්වාෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් මතු වූ මූලɕ අර්බුදය තුළ තවදුරටත් ෙමම ෙයෝජනා කමයට ෙගොවීන් දායක කර ගැනීෙමන් මූලɕ අර්බුදය තවත් උග වන බැවින් නව ෙයෝජනා කමයක් සකස් කිරීම අවශɕ වී ඇත. නව කමය යටෙත් නව සලාකයක් හඳුන්වා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පතිපාදන අනුව දැනට වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවා විශාම ගිය අය, ඒ කියන්ෙන්, පැරණි ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙය් දායකයින් ෙයෝජිත ෙයෝජනා කමයට අවෙශෝෂණය කරනවා; ඒකට අන්තර්ගත කරනවා. පැරණි ෙයෝජනා කමෙය් වයස අවුරුදු 50ට අඩු දායකයන් ෙවනුෙවන් අපි ෙයෝජනාවක් කරනවා. එය ෙම් කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණායින් පසුව කියාත්මක කරනවා. පැරණි ෙයෝජනා කමයට දායක වී ඇති වයස අවුරුදු 50ට අඩු දායකයින්ට නව ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙයෝජනා කර ඇති වාර්ෂික වාරිකය යටෙත් නව ෙයෝජනා කමයට දායක වීමට අවස්ථාව සලසනවා. ඒ කමය යටෙත් අපි මාසික විශාම වැටුප රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙදවැන්න, පැරණි ෙයෝජනා කමෙය් වයස අවුරුදු 50ට අඩු නව විශාම වැටුප් කමයට ඇතුළත් වීම සඳහා කැමැත්තක් ෙනොදක්වන්නා වූ දායකයින්ට වයස අවුරුදු 65දී, ඒ කියන්ෙන් ඉස්ෙසල්ලා පිළි ගත් කමයට දායකයාෙග් ගිවිසුෙම් ෙශේෂය සියයට 15ක ෙපොලී පතිශතයක් සමඟ එක් වර ෙගවනු ලබන දීමනාවක් වශෙයන් ඒ අයට ලබා ෙදනවා.

ඊට අමතරව පැරණි ෙයෝජනා කමෙය් වයස අවුරුදු 50ට වැඩි දායකයින්ට, දායකයාෙග් කැමත්ත මත වයස අවුරුදු 65දී දායකයාෙග් ගිණුෙම් ෙශේෂය සියයට 15ක ෙපොලී පතිශතයකුත් සමඟ එක්වර ෙගවනු ලබන දීමනාවක් වශෙයන් ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කැබිනට් සන්ෙද්ශය අනුමත කළාට පස්ෙසේ ඒක කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැළී සිටින සංඛɕාව 27 ලක්ෂයක් වනවා. ෙම් 27 ලක්ෂෙයන් ලක්ෂ 10ක් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පාලන සමෙය් ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා ආරම්භ කරපු වැඩසටහනක්. දැන් ඔබතුමා ෙම් සභාවට පකාශයක් කළා, ෙගොවි විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කරලා, පතිවɖහගතකරණය කරලා

අලුත් කමයකට කියාත්මක කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2011 ෙනොවැම්බර් 22 හැන්සාඩ් වාර්තාව මෙග් ළඟ තිෙබනවා. 2011 ෙනොවැම්බර් 22වැනි දා එස්.එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා කියනවා, "සියලු ෙදනාටම arrears එක්ක ලබා ෙදනවා" කියලා. එතෙකොට එවකට හිටපු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා -ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා- කියනවා,- "ෙම් තැපැල් වර්ජනය නිසා තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ නිසා සති ෙදකක් ඇතුළත ඒ වැඩසටහනත් ෙම් වර්ජනෙයන් පස්ෙසේ කියාත්මක ෙවනවා" කියලා. මම ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවනුයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාත් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය කියාත්මක කරනවාය කියලා. හැබැයි 2011 අෙපේල් මාසෙය් ඉඳලා ගණන් හදලා බැලුෙවොත් ෙම් වන විටත් මාස 26ක් ගත ෙවලා තිබුණත් තවම ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීලා නැහැ.

ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, " ෙදනවා, ෙදනවා." කියලා. පසු ගිය උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත්, සබරගමු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත්, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් " ෙදනවා,ෙදනවා "කියා කිව්වා. ෙබොරුව, මුසාව, මුළාව, වංචාව, ෙහොරකම නතර කරලා ෙම් රෙට් ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වුණු ලක්ෂ 10ක් වන ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීම්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රූපවාහිනිය ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් රඟ දැක්වීමක් කිරීම ගැන අපට හිතා ගන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු ෙද්වල්වලට අෙනක් පැත්තත් කියන්න ඕනෑ ෙන්. දැන් ෙම් ගැන ඔබතුමා කිව්වා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, මම ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. මාස 26ක් ගතෙවලාත් තවම ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීලා නැහැ. එය ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. ෙම්ක විවාදයක් කර ගන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, කලබල ෙවන්න එපා මම පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් 1987 වර්ෂෙය්දීයි ෙම් ෙගොවි

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශාම වැටුප් කමය ආරම්භ කෙළේ. මටත් මතකයි, ඒ කාලෙය් කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගරු ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමායි. ඒ කාලෙය් ෙගොවි විශාම වැටුප වශෙයන් දුන්ෙන් රුපියල් 200යි. 1992 වර්ෂෙය්දී ඒක රුපියල් 500ක් වුණා. 1995 වර්ෂෙය්දී ඒ මුදල රුපියල් 1,000ක් වුණා. විවිධ අවස්ථාවලදී බලෙය් සිටි රජයන් සහ කෘෂිකර්ම අමාතɕවරුන් ෙමය සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. ඒෙක් ෙගෞරවය ෙහෝ අෙගෞරවය එක්ෙකනකුට විතරක් සීමා කරන්නට බැහැ. ෙමය හැම ෙදනාම ෙගන ගිය දිර්ඝ කියාවලියක්. රුපියල් 1,000ක් ෙගවන ෙවලාෙව් අපට ෙපණුනා, එක්කාසු කරන මුදලින් ෙම් විධියට ෙගවන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ කියලා. විශාල අර්බුදයකට ගියා. මා ඒ පිළිබඳ විස්තර ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඒ විධියට ගණන් හැදුවා නම් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා, රුපියල් මිලියන 3,228ක්. ඒ නිසා මූලɕමය අර්බුදයක් ඇති වුණා. මම එය නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි භාණ්ඩාගාරය ෙම් ගැන නැවතත් කල්පනා කරලා පතිවɖහගත කමයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එක එක කාලයට එක එක තීරණ අරෙගන ඒවා කියාත්මක කිරීෙම්දී, එක පැත්තකින් පරිපාලන පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්; අෙනක් පැත්ෙතන් මූලɕමය පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. දැන් මා කථා කරන්ෙන් මූලɕමය පශ්න ගැනයි. අෙප් ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ පරිපාලන පශ්න ගැන සමහර විට කථා කරන්න ඇති. මම ඒක දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ඔබතුමාට ඉතාම කාරුණිකව කියන්ෙන් ෙම්කයි ගරු මන්තීතුමනි. පරිපාලනමය පශ්නය ගැන කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මූලɕමය පශ්නය පැත්ෙතන් අලුත් වɖහයක් ෙගනැල්ලා ඒ කිසිම ෙකනකුට අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට අපි ෙම් පශ්නය විසඳනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමාම කියනවා ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ස්ථාපනය කරලා කියාත්මක කරන්න රුපියල් මිලියන 3,228ක් -රුපියල් ෙකෝටි 320ක් පමණ- වැය ෙවනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ජාතික පමුඛතාවන් තිෙබන බව. රුපියල් ෙකෝටි 2,050ක් අලාභ ලබන ශීලංකන් එයාර්ලයින් ආයතනයට රුපියල් ෙකෝටි 31,500ක අලුත් ගුවන් යානා ඇණවුම් කරන්න රජයට සල්ලි තිෙබනවා නම් ෙගොවි විශාම වැටුපට අදාළ රුපියල් ෙකෝටි 320 ෙවන් කරන්න ඇයි මාස 26ක් තිස්ෙසේ ළතැෙවමින් මැළි වන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් අලසභාවය? ඇයි ෙම් ඉබි ගමනින් යන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ රුපියල් 1,500ක් ෙගවමින් අප ෙම් කමය

පතිෂ්ඨාපනය කරන බව. යම් කිසි කාලයක ෙම් මුදල් ෙගවීෙම් පශ්නයක් තිබුණා. ඒක මම නැහැය කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් මුළු අය වැෙය්ම තිෙබන අඩු, වැඩි ෙද්වල් සංසන්දනය කරලා කථා කළාට-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් පශ්නය කියන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් රුපියල් ෙකෝටි 2,050ක් අලාභ ලබන ශීලන්කන් එයාලයින්ස් ආයතනයට රුපියල් ෙකෝටි 31,500ක් වැය කරලා ගුවන් යානා ඇණවුම් කරන්නට රජයට සල්ලි තිෙබනවා නම්, ලක්ෂ 10ක් වූ ෙම් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්නට ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 320 ෙවන් කරන්න ඔය තරම් මැළි වන්ෙන් ඇයිද කියලායි. ඇයි ඒකට ෙමච්චර අලස වන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මම දැන් ඒක තමයි පැහැදිලි කෙළේ. ෙම් පතිසංවිධානය කරපු නව කමය මත ඊටත් වඩා වැඩි ගණනක් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා . ඒ කිසිම ෙකෙනකුට අඩුවක් ෙනොවන විධියට අප ඒ මුදල ලබා ෙදනවා. අර කාල පරිච්ෙඡ්දයක් පසු වුණු බව මම පිළිගන්නවා. ඒක සිද්ධ වුණා. නමුත් අය වැය වැඩ කරන ෙකොට මුදල් අමාතɕාංශෙය් හැම එකක්ම ෙවන ෙදයක් සමඟ සංසන්දනය කරන්න බැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ඒ අතɕවශɕ ෙසේවා තිෙබනවා. සිවිල් ගුවන් ෙසේවය තිෙබනවා; ෙගොඩනැඟිලි කමය තිෙබනවා; විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් කාර්යාලය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශ තිෙබනවා. ඒ වාෙග් එක එක ෙද්වල්වලට රජය වියදම් කරනවා. ඒ නිසා හැම එකක්ම අරෙගන තවත් කාරණයක් එක්ක සංසන්දනය කරලා කථා කරන්න බැහැ. අද ඔබතුමා ඔය කාරණය කියලා ෙහට ඉස්පිරිතාලවල ෙබෙහත් ගැන කියලා එය තවත් ෙදයක් සමඟ සංසන්දනය කරනවා. ඒක ෙහොඳ තර්ක කමයක් ෙනොෙවයි. එය සමහර විට ජනපිය තර්ක කමයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒක ෙහොඳ තර්ක කමයක් හැටියට පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාටයි, ඇමති මණ්ඩලයටයි ෙවන් කරන මුදල් සම්බන්ධෙයන් ෙදන පමුඛතාව, ෙම් රෙට් ලක්ෂ

565 566

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 ජූනි 06

33ක්වූ ෙගොවීන් සම්බන්ධෙයන් ෙදන පමුඛතාවට වඩා වැඩිෙයන් ඉහළ දමලා තිෙබනවා කියන එකද කියන්ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් නැහැ -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සතɕ කථාව නම් වර්තමාන රජය ෙගොවීන්ෙග් කර පිටින්, හිස මතින් රාජɕ බලය ලබා ෙගන අද ෙගොවීන් අමතක කර තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක මඟුලට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වැය කරලා ෙබන්ස් කාර් ෙගන්වන්නට පුළුවන් නම්, ඇයි ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට ෙම් සල්ලි ටික ෙයොදවන්න බැරි? මහ ෙපොෙළොවට පය ගහලා ජීවත් වන අර අහිංසක ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙම් මුදල ෙවන් කරන්නට ෙමච්චර මැළි වන්ෙන් ඇයි? අලස වන්ෙන් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා එයට උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් මම කියන ෙද්ත් අහගන්න [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් පුත්තලම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නැඟිටෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොළයක් නැති [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක හරි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නායකෙයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රෙට් ෙගොවීන් ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ, පුත්තලම් [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි කරවන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, [බාධා කිරීමක්] I will give the answer. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙතොප්පිය දමාෙගන තිෙබන්ෙන්. මම නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let the Hon. Minister answer. කරුණාකර ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාඩි ෙවන්න කියන්න. මම [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි පශ්නය ඇහුෙව්, ඇමතිතුමාෙගන්. මම නමක් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පශ්නයක් අහන බව. ඒකයි වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එළියට යවන්න, Standing Orders ඉෙගන ෙගන එන්නය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ෙමතැන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පශ්න අහන්ෙනත් නැහැ; උත්තර ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙත්රුම් අරෙගන ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා වැඩි ෙව්ලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පශ්නය ඇහුෙව් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි, උගත් ඇමතිතුමාෙගන්. ෙමොළය කළඳක් නැති

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි මා පශ්නය ඇහුෙව්.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර, ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් උත්තරය ඉතාම සරලයි. දැන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් උපකල්පනය සහ තර්කය වන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවට සලකන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙන්. එහි ඇත්ත තත්ත්වය-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙගොවි විශාම වැටුප මාස 26ක් කප්පාදු කිරීම තුළින් ඒක තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් කපලා. කිෙලෝ හැටකින් අඩු කරලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මා කියන ෙද් අහ ගන්න.[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මා හිතනවා ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා කියලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, 2004 වර්ෂෙය් අෙප් රජය විසින් තමයි කලින් රුපියල් 2,000ට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 300ට ලබා දුන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් ගරු මන්තීවරු. ඔබතුමාත් ඒක ෙත්රුම් අරෙගන ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

569 570

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ජූනි 06

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2001 වර්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් රුපියල් 2,000ට දුන්නු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය අපි 2004 වර්ෂෙය් රුපියල් 300ට අඩු කළා. රුපියල් 2,000ට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 300 ෙනොෙවයි, රුපියල් 350යි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, රුපියල් 300යි. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මමයි ඒක අත්සන් කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ ඒක රුපියල් 350 වුණා; රුපියල් 500 වුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තිබුණු රුපියල් 2,000 මට්ටමට කවදාවත් ෙපොෙහොර මිල ආෙව් නැහැ. ෙගොවියාෙග් අභිවෘද්ධිය ගැන සලකන්න පුළුවන් ෙහොඳම සාධකය තමයි ෙපොෙහොර. ෙමොකද, හැම ෙගොවියාම ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවා. අද අපි කුඹුරුවලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත්, රබර් ආදී හැම ෙද්ටමත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. එළවලුවලටත් ෙදනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා සාධාරණව අපි- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොෙහොර නැහැ. ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වුණු ෙගොවීන් ලක්ෂ 10ක් ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ 10ට ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි මම පැහැදිලි කෙළේ. අපි ඒක ෙදනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි. පශ්නයක් ඇහුෙව්. කරුණාකරලා ෙත්රුම් අරෙගන පශ්න අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව: පැමිණිලි மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ: ᾙைறப்பாᾌகள் SRI LANKA HUMAN RIGHTS COMMISSION : COMPLAINTS 2386/’12 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් ජූලි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා කාල සීමාව තුළ මානව හිමිකම් කඩවීම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා අතරින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කර ඇති ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) විමර්ශනය කිරීමට ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) විමර්ශනය කිරීමට ඇති පැමිණිලි එම වර්ෂය තුළදීම විමර්ශනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත කාල සීමාව තුළ මානව හිමිකම් කඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ලැබී ඇති ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම එක් එක් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඒ අනුව වැඩිම ෙචෝදනා සංඛɕාවක් එල්ල වී ඇති ආයතනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் ெதாடக்கம் ᾊசம்பர் வைரயிலான காலப்பகுதிக்குள் மனித உாிைமகள் மீறப்படல் ெதாடர்பாக இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨᾫக்கு எத்தைன ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii ) அவற்றில் ᾗலனாய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii ) ᾗலனாய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட உள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv ) ᾗலனாய்ᾫ ெசய்யப்பட உள்ள ᾙைறப்பாᾌகள் அேத ஆண்ᾊல் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்யப்படாைமக் கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதிக்குள் மனித உாிைமகள் மீறப்பட்டதாக ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii ) அந்த ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாக கிைடத்ᾐள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii ) இதன்பᾊ ஆகக் கூᾊய குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சுமத்தப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) of the number of complaints received by the Sri Lanka Human Rights Commission

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

in relation to human rights violations during the period from July to December in the year 2011;

(ii) out of those complaints, the number of complaints that have been investigated into; (iii) of the number of complaints that are yet to be investigated into; and (iv) of the reason for not conducting investigations into the complaints during the period of the year itself in which they are received ? (b) Will he state - (i) the names of the institutions against which complaints have been received in relation to human rights violations during the period mentioned in (a)(i) above; (ii) separately, the number of complaints received against each of the aforesaid institutions; and (iii) the name of the institution against which the highest number of complaints have been received accordingly ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) පැමිණිලි 1574 (ඇමුණුම් 01 අනුව වගඋත්තරකාර ආයතන සංඛɕාෙව් එකතුව 1530ක් පමණක් වන අතර, මුළු එකතුවට වඩා පැමිණිලි 44ක් අඩුෙවන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙවන් ෙවන් වගඋත්තරකරුවන් එකම පැමිණිල්ලක සඳහන් වන විට එය එක් වගඋත්තරකරුවකු ෙලස පරිගණක දත්ත සැකසුෙම් සටහන් වීම නිසායි.) (ii) පැමිණිලි - 1272 (iii) පැමිණිලි - 302

(iv) වගඋත්තරකරුවන්ෙග් වාර්තා කලට ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම, වසර අවසානෙය් ෙගොනු වූ පැමිණිලි විභාගයන් ඉදිරි වසෙර් සිදු වීම. (ආ) (i) ඇමුණුම බලන්න. (ii) ඇමුණුම බලන්න.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

573 574

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජූනි 06

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිෙබන පධානම පශ්නයක් තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ෙදන තීරණ කියාත්මක කරන්න බලයක් නැතිකම. ඒක සාමානɕෙයන් ෙදන අදහසක් විතරයි. සාමානɕෙයන් කියනවා නම් නිර්ෙද්ශ කිරීමක් - recommendation එකක්- විතරයි තිෙබන්ෙන්. මම අහන්නට කැමැතියි ෙම් නිර්ෙද්ශ බලාත්මක කිරීම සඳහා -ඇත්ත වශෙයන්ම දැඩි ෙලස මානව හිමිකම් කඩවීම් සම්බන්ධව නිර්ෙද්ශ කිරීම් පමණක් පමාණවත් නැහැ- අවශɕ වන වැඩ කටයුතු ටික කරන්නට ඔවුන්ට බලය ෙදන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒ අඩු පාඩුකම් ශක්තිමත් කිරීමට රජය අධɕයනය කරමින් සිටිනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක කරන්ෙන් කවදාද කියලා අපට දැන ගන්නට අවශɕයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට දීර්ඝ වශෙයන් පැමිණිල්ලක් කරනවා. ඒ බව මම ෙහොඳින් දන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙදන තීරණත් කියාත්මක කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු, නීති රීති හදලා අපි ඒ ආයතන සකස් කර ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම් සභාෙව් තීරණ බලපාන්ෙන් රජෙය් ආයතනවලට පමණයි. ෙබොෙහෝ දුරට කැඳවා එකඟතාවට පත්

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට කියාත්මක කළ හැකි නිර්ෙද්ශ විශාල පමාණයක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඉතාම ඉක්මනින්, -දැවැන්ත බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක්. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා කියනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] -පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා,- [බාධා කිරීමක්] -තිෙබනවා කියලා කියනවා. බලමු ෙකෝ, දැන් ෙහට අනිද්දා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වීම සම්බන්ධව බලා ගන්නට පුළුවන්- වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා.

ෙදෙවනි කාරණය ෙමයයි. ඇත්තටම දැන් Paris Principles සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම අපි ඉන්ෙන් Grade B එෙක්යි. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාත් ඒ බව දන්නවා. ඕනෑ නම් එතුමාෙගන් අහ ගන්න. අපි ඉතාම නරක තැනක ඉන්ෙන්. මම අහන්න කැමැතියි ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳ තැනකට ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන්, -ජාතɕන්තර වශෙයන් ඔබතුමන්ලා කරන වැඩවලට ගිහිල්ලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා තමයි- මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය උසස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පිළිබඳව ඒ අදාළ පාලක මණ්ඩලය සමඟ විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවත් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය දියුණු කර ගැනීම ෙව්ගවත්ව අපි කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා ඒ තත්ත්වය දියුණු කරන්න කථා ෙකරුවාට වැඩක් නැහැ. ෙම් ආයතනයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් තනිකර ෙද්ශපාලන බලපෑම් තිෙබන, නැත්නම් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් කාරණයක් සම්බන්ධව, නැත්නම් ෙවනත් කාරණයක් සම්බන්ධව ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩුව යම් කිසි අපහසුතාවකට පත් වුණාම රූපවාහිනිවලට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටින ගැත්ෙතෝයි. ඉතින් ෙම් අය මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නැත්නම් ඒ ආයතනය වැටිලා තිෙබන තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් ආයතනවල ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුෙව් විවිධ පශ්නවලදී ගිහිල්ලා රූපවාහිනිෙය් කථා කරන අය ෙම් ආයතනවල සිටිනවා. එතුමන්ලාට ෙහොඳ නැති නිසා මම නම් කියන්න සූදානම් නැහැ. කරුණාකරලා ෙම් අයෙග් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා යම් කිසි විධියක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කටයුතු කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවත් දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ආවරණය කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිත මහත්වරුත් එතැන ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිෙයෝජිත මහත්වරුන්ෙගන් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත නම් එතැනට ගිහිල්ලා ඒ වාෙග් පත්වීම්, නිර්ෙද්ශ- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතැනට ගිහිල්ලා හරි යන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ෙන් ෙම් අය පත් කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොමිෂන් සභා අෙහෝසි කරලා ඔබතුමන්ලා ෙම් අය පත් කරලා තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පත්වීම් කියාත්මක කරන්න ඒ කාරක සභාෙව් අනුමැතියක් අවශɕයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා නැවත විපක්ෂ නායකතුමා ළඟට එනවා. ඔබතුමා හැම දාම ෙකොෙහන් හරි කැරකිලා විපක්ෂ නායකතුමා ළඟට එනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා ගැන ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ගැන කිව්ෙව්. මම එතුමාට ගරු කරන නිසා මුකුත් කිව්ෙව් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා සම්බන්ධ කරෙගන ඔබතුමා ඕනෑ නැති පශ්නයක් ෙන් මතු කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැතුව ඉස්ෙකෝෙල් යාළුකම නිසා ෙනොෙවයිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් පාසල් මිතෙයක්. මෙග් ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමාට මා ගරු කරනවා.

577 578

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූනි 06

වɕාජ විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිතායතන : නීතිමය පියවර ேபாᾢ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் : சட்ட நடவᾊக்ைக FAKE FOREIGN EMPLOYMENT AGENCIES : LEGAL ACTION

3291/’12 7. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) වර්ෂ 2011 අෙගෝස්තු මස සිට ෙම් දක්වා ලියා පදිංචි වී ඇති විෙද්ශ රැකියා නි ෙයෝජිත ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම ආයතනවල ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) වɕාජ විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිතායතන මඟින් ෙම් වනවිටත් ශමිකයින් විෙද්ශගත කිරීමට කටයුතු කරන බව පිළිගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ආයතනවලට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (iii) 2012 වර්ෂය තුළ වටලන ලද වɕාජ විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිතායතන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ඒවා සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ නීතිමය කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(v) වɕාජ විෙද්ශ රැකියා ආයතන මඟින් ෙහෝ වɕාජ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ශමිකයින් විෙද්ශගතවීමට ෙපර ඒවා හඳුනාගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස්කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் ᾙதல் இற்ைற வைர பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ெதாடா்பான ஒᾞ பட்ᾊயைலச் சமா்ப்பிப்பாரா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேபாᾢயான ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் தற்ேபாᾐகூட பணியா ளர்கைள ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்ᾗவதற்கான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்றன என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா; (ii) ஆெமனில், குறித்த நிᾠவனங்கᾦக்கு எதிராக சட்டாீதியான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள் வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா; (iii) 2012ஆம் ஆண்ᾊᾔள் சுற்றிவைளக்கப்பட்ட ேபாᾢயான ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ; (iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ெதாடா்பில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட சட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ; (v) ேபாᾢயான ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ நிᾠவனங்கள் ஊடாக அல்லᾐ ேபாᾢயான

தரᾫகைளச் சமா்ப்பிப்பதன் ᾚலம் பணியா ளர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்னர், இவற்ைற இனங்காண்பதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare: (a) Will he state - (i) the number of foreign employment agencies which have been registered from August, 2011up to now; and (ii) whether he will produce a list of the aforesaid agencies?

(b) Will he inform this House - (i) whether he admits that workers are continuing to go abroad through fake foreign employment agencies even at present; (ii) if so, whether steps will be taken to take legal action against those agencies; (iii) the number of foreign employment agencies which were raided in the year 2012;

(iv) the legal action taken against those agencies; and (v) whether a programme has been prepared to identify those actions before workers go abroad through fake foreign employment agencies or by producing false information?

(c) If not, why?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) වර්ෂ 2011 අෙගෝස්තු මස සිට ෙම් දක්වා ලියා පදිංචි වී ඇති නව විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන සංඛɕාව 243කි.

(ii) ඔව්. එම ආයතනවල ලැයිස්තුව ෙම් සමඟ අමුණා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධ කටයුතු කිරීමට නීතිමය අවසරයක් සහ බලයක් ඇත්ෙත් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශ පනෙත් විධිවිධානයන්ට අනුව බලපතයක් ලබා ගත් පුද්ගලයන්ට පමණි. එෙසේ බලපත ෙනොමැති ආයතන සහ පුද්ගලයින් විසින් විෙද්ශ ගත කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන බව මහජනතාවෙගන් පැමිණිලි ලැෙබන අවස්ථා ඇත. එම පැමිණිලි සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විසින් නිකුත් කරන බලපතයක් ෙනොමැතිව ශී ලාංකිකයන් විෙද්ශගත කරන ආයතනවලට හා පුද්ගලයින්ට විරුද්ධව කාර්යාංශය විසින් නඩු පවරනු ලබයි. (iii) 2012 වර්ෂය තුළ 2012 වර්ෂයට අදාළව 77ෙදනකුට නඩු පවරා තිෙබනවා. (2011 වර්ෂයට අදාළ අයට අමතරව) (iv) එවැනි ආයතන හා පුද්ගලයින් වටලා අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණය මඟින් කටයුතු කරනු ලබයි. (v) බලපතලත් ආයතනයකින් පමණක් විෙද්ශ රැකියාවක් ෙසොයා ගත යුතු බවට ගම් මට්ටමින් වැඩමුළු පැවැත්වීම මඟින් ජනමාධɕ මඟින් මහජනතාව දැනුවත් කරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනගී. අපි දැනට සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් මට්ටමින්ම හදලා තිෙබන රටවිරු සංවිධාන මඟින් දැනුවත් කිරීම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඒ පළාත්වල ගාම නිලධාරින්, ෙපොලීසිය සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල නිලධාරින් සඳහා වරින් වර කාර්යාංශය මඟින් වැඩ මුළු පවත්වලා දැනුවත් කිරීම් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අලුතින් පත් කළ උපාධිධාරින් 1,000ක් අෙප් අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කර ෙගන ඒ අයට දිස්තික් මට්ටමින් ෙවනම වැඩ මුළු පවත්වලා ඒ අය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් සාකච්ඡා සහ වැඩ මුළු මඟින් දැනුවත් කිරීම් කරන්න. තවද, පුවත් පත් හා අෙනකුත් මාධɕ ඔස්ෙසේ සාකච්ඡා මඟින්ද ෙමම කරුණු මහ ජනතාව ෙවත පචාරය කරනු ලබනවා.

581 582

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

2013 ජූනි 06

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමු අතුරු පශ්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි පසු ගිය කාලෙය් මාධɕවලින් අපි දැක්කා ෙහොර ඒජන්සිකරුවන් ෙසෞදිෙය්දී අෙප් ශමික කාන්තාවන්ට පයින් ගහලා හිරිහැර කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ඇදෙගන ගිහිල්ලා කාමරයකට දාලා ගහනවා. ඒ සියලු ෙද්වල් අපි දැක්කා. ඔබතුමාත් ඒක දකින්න ඇතිෙන්. ඒවා මාධɕ තුළින් දැකලාත් ෙහොර ඒජන්සිකරුවන්ෙග් පමාණය එන්නම වැඩි ෙවන්න ඉඩ හැරලා තිෙබනවා. අපි ඇසින් දුටු ඒ ඒජන්සිකරුවන් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? ඒ අය පිළිබඳව ගත් නීතිමය කියාවලිය ෙමොකක්ද? ඒ පශ්නයට දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පැමිණිල්ලක් ලැබුණු වහාම ඔප්පු කළ හැකි සාධක තිෙබන හැම අවස්ථාවකම අපි කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. සිරස මාධɕ ජාලයට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔය කියන කරණය පිළිබඳව නිවැරදිව පින්තූර අරෙගන අපට ෙපන්වීම පිළිබඳව. ඊට පසුව දාම අපි ඒ ඒජන්සිය තහනම් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට සම්බන්ධ මලික් කියන පුද්ගලයා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ෙගනැල්ලා ඔහුට විරුද්ධව නඩු පැවරුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙසෞදිෙය් තිෙබන තානාපති කාර්යාලයට කියලා ෙමහි ඒජන්සි කාර්යාලයට සම්බන්ධ ෙසෞදිෙය් තිෙබන ඒජන්සි කාර්යාලය වටලා, ඒකත් තහනම් කළා. ඒ ෙදෙගොල්ෙලෝම සහ අතවරයට ලක් වූ තැනැත්තියත් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට කැඳවලා, අතවරයට ලක් වුණු තැනැත්තියට ඒ ෙදෙගොල්ලන්ෙගන්ම වන්දි මුදලක් ෙගවන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කාන්තාවට වන්දි මුදලක් ෙගව්වාද?

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එෙහමයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කීයක් ෙගව්වාද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට මුදල කියන්න බැහැ. අපි ඒ කාන්තාවත් ෙගන්වලා, සවුදිෙය් නිෙයෝජිතයාත්, ලංකාෙව් නිෙයෝජිතයාත් ෙගන්වලා ඒ ෙදෙදනා මඟින්ම වන්දි මුදල් ලබා දුන්නා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එහි තව කට්ටිය හිරෙවලා හිටියාද? ඒ video එෙක් තිබුණා තව ෙගොඩක් අය හිර ෙවලා හිටියා කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ කියන ස්ථානයට ගිහිල්ලා, ඒ ස්ථානය වටලන ෙකොට එෙහම තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැති වුණත්, අපට ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වපු නිසා තමයි රියාද්වල තිබුණු ඒ කාර්යාලයත් තහනම් කෙළේ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2005දී රිසානා නාෆික් රට යවපු "ඔමාර් ටැවල්ස්" කියන ඒජන්සිය, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය යටෙත්ම "ඔමල්යා ටැවල්ස්" කියන නවතම නමකින් ඒ building එෙක්ම ෙවන පැත්තක කාර්යාලයක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියන කථාවක් තමයි, ඔබතුමා පත් වීමට ෙපර -2010ට ෙපර- සිදු වූ casesවලට වග කියන්ෙන් නැහැ කියන එක නමුත් ෙම් ෙද් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ. ෙම් ෙහොර ඒජන්සිකරුවන්, ඒ කියන්ෙන් රිසානාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ වුණු ඔමාර් ටැවල්ස් කියන රැකියා ඒජන්සියම, එම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයම නැවත ඒජන්සියක් හැදීම ගැන ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය ඇසුවාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමොකද, මට ඒ හරහා කරුණු කියන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන විධියට මා පත් වුණාට පස්ෙසේ, රිසානා පිට රට යවපු ඔමාර් ටැවල්ස් ඒජන්සිෙය් පුද්ගලයා ෙවන අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් යටෙත් ෙවනත් නිෙයෝජිත ආයතනයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් රැස්වීමක් තියලා, ඒ රැස්වීෙම්දී එක් ෙකෙනකු ඉල්ලා අස් ෙවලා, ෙම් වරද කරපු පුද්ගලයා ඇවිල්ලා තිබුණා ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට. ඒක වාර්තා වූ වහාම අපි ඒ ගැන

කටයුතු කළා. ගරු මන්තීතුමා, වැරදි විධියට ආරම්භ කරපු ඒ නිෙයෝජිත ආයතනයත් අපි වහාම තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඒ පශ්නය අහලා මට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔමල්යා ටැවල්ස් කියන ඒ ඒජන්සිය දැන් කියාත්මක වනවාද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔමල්යා ටැවල්ස් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඔමාර් ටැවල්ස්වල හිටපු ඒ පුද්ගලයාෙග් නම නැතුව ෙවනත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයකින් නිෙයෝජිත ආයතනයක් හදා ගත්තා. එහි ඒ පුද්ගලයාෙග් නම තිබුෙණ නැහැ. හැබැයි, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය රැස් ෙවලා ෙබොෙහොම සූක්ෂමව එක් ෙකෙනකු ඉල්ලා අස් ෙවලා අර පුද්ගලයා නැවත අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කර ෙගන තිබුණා. අපට ඒක ආරංචි වුණු වහාම ගිහිල්ලා වැටලීමක් කරලා, ඒ ඒජන්සියත් තහනම් කළා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාපු දා ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමාෙග් පතිරූපය නංවා ගන්නට Foreign Employment Bureau එෙක්වත්, මතුගම හා කඩවත training campsවල ළමයින්වත් ෙගනාෙව් නැහැ කියලා. නමුත් එදාම රෑ "හිරු" ටීවී එෙක් ෙපන්නුවා, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාහන වලින් ඒ ආපු අයට බුරියානි ෙබදනවා; කෑම ෙබදනවා. ඒ සිද්ධිය හිරු ටීවී එෙක් ෙපන්නුවා. ඔබතුමා එය දකින්න ඇති.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තවම පශ්නය අහලා අවසන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, එදාම රෑ හිරු නාලිකාෙව් එෙහම ෙපන්වූවා. ඔබතුමාෙග් පතිරූපය නංවන්නට, ඔබතුමාෙග් සුජාතභාවය ෙපන්වන්නට ඔබතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන්, ෙබෝධි සත්ත්වයකු වාෙග් කථාවක් කළා, ඔබතුමා කිසිම ෙදයක් වියදම් කෙළේ නැහැයි කියලා. නමුත් එතැන සිටි ළමයි call කරලා කිව්වා, Foreign Employment Bureau එෙක් ඇඳුම් අඳින්ෙන් නැතුව, සිවිල් ඇඳුම් ඇඳ ෙගන එන්න කියලා training campsවලින් ඔවුන් ෙගන්වා ෙගන, ''ඔබතුමාට ජයෙව්වා! රන්ජන් රාමනායක භංගෙව්වා '' කියා කෑ ගහන්න කියා තර්ජනය කරලා ඒ වැෙඩ් කරවා ගත්තා කියලා. එය “හිරු” නාලිකාෙවන් ෙපන්වූවා. එය මුළු ලංකාවම දැක්කා. ඔබතුමා කියන්ෙන් සතɕය නම්, "ඔබතුමාෙග් පතිරූපය කෑවා. ඔබතුමාව විනාශ කළා" කියලා

585 586

2013 ජූනි 06

ඔබතුමා “හිරු” නාලිකාවට විරුද්ධව නඩුවක් පවරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ෙය් තමයි ෙම් කථාන්දරය කියන්න තිබුෙණ්. ලංකාෙව් මාධɕ නිදහස තිෙබන බවට ෙහොඳම නිදසුන තමයි ෙමතුමා කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙමතුමා කියන විධියට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම මන්තීවරයකුට සම්බන්ධ නාලිකාවකින් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු විෙව්චනය කරලා තිෙබනවා. එම සිද්ධිය ඊෙය් පැවැති විවාදයට ඉතාම අදාළයි. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්, ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරයකු විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය සියයට 100ක්ම රූපවාහිනී නාලිකාවකට තිෙබනවාය කියන කාරණයයි ෙමතුමා ෙනොකියා කියන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා මා කියන එක පිළිගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) දැන් මා උත්තර ෙදනවා. ඔබතුමාට පශ්නය අහන්න මා ඉඩ දුන්නා ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධියට වාද විවාද කරනවා නම් ෙවනම විවාදයකට යමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන්, ෙබොෙහොම සාධාරණව එතුමාෙග් පශ්නය අහෙගන සිටියා. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් එයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. කලබල ෙවන්න එපා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදය පැවැති දිනෙය්දී සිදු වුණු සිද්ධිය එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත්, එම අතුරු පශ්නය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව ඇහුවත් මා එම පශ්නයට උත්තර දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතුරු පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ, ඒ පශ්නයට ලබා ෙදන උත්තරයට සම්බන්ධ කරලා බව. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම පශ්නයට මා උත්තර දිය යුතුයි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම දිනෙය්දී බදුල්ෙලන්, බණ්ඩාරෙවලින්, හැම පෙද්ශයකින්ම මිනිස්සු පැමිණියා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Foreign Employment Bureau එෙක් වාහන තිබුෙණ්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ මිනිස්සු පැමිණිෙය් බණ්ඩාරෙවල ඩිෙපෝවට අයත් බස්වල බව ඔය කියන “හිරු” නාලිකාෙවන් ෙපන්නුවා. ඒ මිනිස්සු බණ්ඩාරෙවල ඉඳලා පයින් එන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) “හිරු” නාලිකාෙව් ෙපන්නුවා, Foreign Employment Bureau එෙක් වාහන.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සල්ලි ෙගවලා තමයි ශී ලංගම බස්වල ඔවුන් ආෙව්. ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් දැන ගන්න පුළුවන්, ඒ ඩිෙපෝ හැම එකකටම ඒ මිනිස්සු සල්ලි ෙගවලා තමයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ මිනිසුන්ෙග් ඇමතිවරයාට, මන්තීවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒ පිළිබඳ විවාදයක් යන ෙකොට ඒ මිනිසුන් ෙමෙහේට එන්ෙන් නැත්නම් පුදුෙමනුත් පුදුමයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එදා Foreign Employment Bureau එක වහලා තිබුණා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) හැබැයි සමහර මන්තීවරු ඒ පළාෙතන් ඡන්දය ඉල්ලුවාට, ඒ මන්තීවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනා දහයක් ඉදිරිපත් වුණත් ඒ පළාෙත් මිනිස්සු එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ මන්තීවරු ඒ පැත්ත පළාෙත් ගිහින් නැහැ ෙන්. ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඡන්දය අරෙගන ඊට පස්ෙසේ තමන්ෙග් පළාතට යන්ෙන් නැත්නම් -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැන් ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් Foreign Employment Bureau එෙක් පශ්නයයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔය කියන කිසිම training centre එකකින් මා කට්ටිය ෙගන්වා ෙගන නැහැ. හැබැයි -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එදා Foreign Employment Bureau එෙක් පැමිණිලි අංශය වහලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාත් හිතුෙව් නැහැ, එදා ඒ තරම් පිරිසක් එයි කියලා. මා අවුරුදු 25ක් ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. Matugama Training Centre එෙකනුයි, තව ෙකොෙහේ ෙහෝ training centre එකකිනුයි කට්ට්ය ෙගන්වන්න මට අවශɕතාවක් නැහැ. හැබැයි, මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි, යම් යම් වකවානුවල මාත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරපු නිසා අද ෙමතුමා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අයත් එදා ආව බව, මා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. හැබැයි, මට නම් ෙකොෙහේදීවත් ඇහුෙණ් නැහැ, "රන්ජන් රාමනායක භංග ෙව්වා! " කියලා කවුරුවත් කියනවා. හැබැයි එතුමාම කියනවා, එෙහම කිව්වාය කියලා. එෙහම කිව්වා නම් ෙදයියෙන් ඒක එතුමා බලා ගන්නට ඕනෑ.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Foreign Employment Bureau එෙක් වාහන කිසිවක් ආෙව් නැහැයි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? “හිරු” ටීවී එෙක් ෙපන්නුෙව් ෙබොරුවක්ද, එතෙකොට? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) “හිරු” ටීවී එෙක් කිව්ෙව් ඇත්තද, ෙබොරුද කියන කාරණය ෙනොෙවයි වැදගත්. “හිරු” ටීවී එෙකන් කියපු ෙදය හරහා ෙපන්නුෙව්, "ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරෙයක් ඕනෑම විධියකට විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය ජනමාධɕවලට තිෙබනවා" කියන කාරණයයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කියන්ෙන් ඒක සතɕයද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ ගැන අද කියලා, ලංකාවම දැනුවත් කරලා, ලංකාෙව් මාධɕ ස්වාධීනත්වය, සදාචාරය තිෙබනවා කියලා ෙලෝකයටම පකාශ කරපු එක ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ද්විත්ව පුරවැසිභාවය: නව නීති இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைம : ᾗதிய சட்டங்கள் DUAL CITIZENSHIP : NEW LAWS

3337/’12

9. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දීම පිළිබඳව නව නීති මාලාවක් සකස් කර මාස 3ක් ඇතුළත එය ඉදිරිපත් කරන බවට ආගමන විගමන පාලක ජනරාල් විසින් 2012 ජුනි මාසෙය්දී පමණ පකාශ කරන ලද බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම නීති රීති සකස් කිරීම පිළිබඳ වත්මන් තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එෙතර රැඳී සිටින ශී ලාංකිකයන් විශාල සංඛɕාවක් ෙමරටට පැමිණීමට බලාෙපොෙරොත්තුව සිටින නමුත් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් දැනට කටයුතු ෙනොෙකෙරන බැවින් ඔවුන්ට ගැටලු රැසකට මුහුණපෑමට සිදුවී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දීමට අදාළ නව නීති කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம் இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைம வழங்குவᾐ ெதாடர்பான ᾗதிய சட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐ அவற்ைற 3 மாதங்கᾦக்குள் சமர்ப்பிப்பதாக குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் நாயகம் 2012 ᾝன் மாதமளவில் ெதாிவித்ᾐள்ளார் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ சட்டங்கைளத் தயாாித்தல் ெதாடர் பிலான தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ என்ப ைதᾜம்; (iii) ெவளிநாᾌகளில் தங்கிᾜள்ள இலங்ைகயர்களில் ெபᾞந்ெதாைகயாேனார் இந்நாட்ᾌக்கு வᾞைக தᾞவதற்கு எதிர்பார்த்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இரட் ைடப் பிரசாᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல் ெதாடர்பில் தற்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்படாைமயினால் இவர்கள் பல்ேவᾠ சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளார்கள் என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல் ெதாடர்பான ᾗதிய சட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐதல் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state - (i) whether he admits the fact that the Controller General of Immigration and Emigration made a statement in about June of 2012 to the effect that a new set of laws will be formulated concerning the granting of dual citizenship and will be submitted within three months ; (ii) the present situation with regard to the formulation of the aforesaid laws; (iii) whether he admits the fact that, though a large number of Sri Lankans, who are staying abroad, wishes to come to this country, they have to encounter a number of problems, as no work is done with regard to the granting of dual citizenship by now? (iv) Will he inform this House, of the date on which the implementation of the new laws, with regard to the granting of dual citizenship, will be commenced?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම

589 590

2013 ජූනි 06

පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දීමට අදාළ සංෙශෝධිත අවසන් ෙකටුම්පත ෙම් වන විට ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ලැබී ඇති අතර, අවශɕ ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. (iii) නැත. එෙතර රැඳී සිටින ශී ලාංකිකයන්ට ෙමරටට පැමිණීම, රැඳී සිටීම හා පිටවීම සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු වී නැත. (ආ) නැත. (ඇ) නීතිමය රාමුව සංෙශෝධනය කිරීම තුළ ෙමකී වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළ යුතු බැවින් ඒ සඳහා නීතිපති හා නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව බාහිර පාර්ශ්වකරුවන් ෙලස සම්බන්ධ ෙව්. එබැවින් එකී කාර්යාවලිය සඳහා එම බාහිර පාර්ශ්ව ගත කරන කාලය සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත නිගමනයකට එළැඹිය ෙනොහැකි බැවින් එෙලස නිශ්චිත දිනයක් දැන්විය ෙනොහැක. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ද්විත්ව පුරවැසිභාවය සම්බන්ධෙයන් 2012 ජූනි මාසෙය්දී ආගමන විගමන පාලක ජනරාල් කිව්වා, මාස තුනක් ඇතුළත ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරනවාය කියලා. නමුත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් තවමත් හම්බ ෙවලා නැහැ. ෙම් පශ්නයට ෙහේතුව, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අතර තිෙබන පශ්නයක් ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ඇති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කර තිෙබනවා. මා පිළිතුරු දුන් ආකාරයට, නීතිය හා නීතිය සම්බන්ධ ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර නීතීන් සැලකිල්ලට භාජනය කිරීම සඳහා ගතවන කාලය කිව ෙනොහැකියි. වාර්තා ලැබුණු විගස හැකි ඉක්මනින් ඒ ගැන අවශɕ ෙවනස්කම් කරන්න අෙප් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු ඇමතිතුමනි, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳව තීරණයකට එන දින වකවානුවක් කියන්න පුළුවන්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නීතිය සම්බන්ධෙයන් කරන අර්ථනිරූපණ හා නිර්ෙද්ශ භාරව සිටින නීතිපති, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදී ආයතන රාශියක් හරහා තමයි ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ෙකෙරන ෙතක් ඉවසීෙමන් සිටීම තමයි වඩා ෙහොඳ. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙමතැන පශ්නයක් නැහැ කියා ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නත්, අෙප් ර ෙට් ෙගොඩක් බුද්ධිමත් අය පිට රටවලට ගිහින් රැකියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම පිට රටවල පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා.

ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දුන්ෙනොත් අෙප් රෙට් තිෙබන බුද්ධිගලනය - brain drain එක- යම්කිසි පමාණයකට අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ රටවල පුරවැසිභාවයත් ලබා ෙගන ෙමහිත් රැකියා කරන්න කැමැති අය ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක අෙප් රටට ආදායමක් ලැෙබන මාර්ගයකුත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසාම තමයි රජය ෙම් ගැන කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්. දැනට අවසන් ෙකටුම්පත සකස් වී තිෙබනවා. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදක ඒවා යළි අධɕයනය කිරීෙම් ෙයදී සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන ගැටලු ඉක්මනින් නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු ෙම් රාජකාරිය ඉටු කිරීම ට රජය පියවර ෙගන තිෙබනවා.

මිද්ෙදනිය මහජන ෙපොළ : නව ෙගොඩනැඟිල්ල

மித்ெதனிய ெபாᾐச் சந்ைத : ᾗதிய கட்ᾊடம் MIDDENIYA PUBLIC FAIR : NEW BUILDING

2456/’12 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, කටුවන පා ෙද්ශීය සභාව මගින් පාලනය වන මිද්ෙදනිය මහජන ෙපොළ පවත්වාෙගන යාම සඳහා නව ෙගොඩනැගිලි ඉදිකර වර්ෂ ෙදකක් පමණ ගත වී ඇතත්, ෙම් දක්වා එය විවෘත කර ෙනොමැති බවත්;

(ii) දැනට ෙපෞද්ගලික ඉඩමක බදු පදනම මත එම ෙපොළ පවත්වාෙගන යනු ලබන බවත්;

(iii) එම නිසා මහජන මුදල් නාස්තිවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මිද්ෙදනිය මහජන ෙපොළ නව ස්ථානයට ෙගනයාම සඳහා පවතින බාධා කවෙර්ද;

(ii) එම බාධක ඉවත්කර මහජන ෙපොළ පවත්වාෙගන යෑමට ඉදිකළ නව ෙගොඩනැඟිල්ල විවෘත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் கட்ᾌவன பிரேதச சைபயினால் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற மித்ெதனிய ெபாᾐச் சந்ைதையப் ேபணிவᾞவதற் கான ᾗதிய கட்டடங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ சுமார் இரண்ᾌ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், இன்ᾠவைர அᾐ திறந்ᾐ ைவக்கப் படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ தனியார் காணிெயான்றில் குத்தைக அᾊப்பைடயில் ேமற்பᾊ சந்ைத ேபணிவரப் பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ஆகேவ, ெபாᾐ மக்களின் பணம் விரயமாகின்ற ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மித்ெதனிய ெபாᾐச் சந்ைதைய ᾗதிய இடத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்வதில் உள்ள தைடகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறான தைடகைள நீக்கி ெபாᾐச் சந்ைதையப் ேபணிவᾞவதற்காக ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ட கட்ᾊடத்ைதத் திறந்ᾐ ைவப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) even though about two years have lapsed since the construction of a new building to house the Middeniya public fair administered by Katuwana Pradeshiya Sabha of Hambantota District, it has not been opened up to now;

(ii) the fair is currently held on a private land obtained on lease; and

(iii) public funds are wasted as a result?

(b) Will he inform this House -

(i) the obstacles that prevent the Middeniya Public Fair from being moved to the new location; and

(ii) whether measures will be taken to remove those obstacles and open the new building constructed to house the public fair?

(c) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මිද්ෙදනිය මහජන ෙපොළ ෙකොටසක් දකුණු පළාත් ගාමීය පවර්ධන වɕාපෘතිය (රීප් වɕාපෘතිය) මගින් නිම කර ඇති අතර ඉතිරි ෙකොටස අන්තර් ගම්මාන වɕාපෘතිය මගින් ෙම් වන විට ඉදිකරෙගන යමින් පවතී.

(ii) ඔව්.

(iii) නැත. (ෙවනත් විකල්ප ස්ථානයක් ෙනොමැති බැවින් ෙපොළ සාදා නිම කරන ෙතක් පමණක් ෙමම ස්ථානය භාවිතා කරනු ලබයි.)

(ආ) (i) බාධා ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නියත වශෙයන්ම, පාෙද්ශීය සභාව හරහා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට ෙම් පිළිතුර ලැෙබන්න ඇත්ෙත්. නමුත් අද ෙම් පිළිතුෙර්දී ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා, අලුත් ස්ථානයට එම ෙපොළ ෙගන යන්නට බාධාවක් නැහැයි කියා. එෙහත් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා කියන්ෙන් අලුත් ස්ථානයට ෙම් ෙපොළ ෙගන යන්න ට තිෙබන පශ්නය, මඟ නැඟුෙමන් පාරවල් ටික හදා ෙදන්ෙන් නැති නිසාය කියන එකයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමා ෙම් සඳහා අවශɕ සියලුම කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා වියදම් කර තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් අසතɕයක් නම් ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියාවි මා කියන්ෙන් අසතɕයක්ය කියා. ෙමතැන තිෙබන ඇත්ත කථාව ෙමයයි. ෙම් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් තිෙබන අත් තෙනෝමතිකභාවය නිසා ෙම් ෙපොළ විවෘත කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා දිගින් දිගටම ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට ජනතාවෙග් සල්ලි නිස්කාරණෙය් වියදම් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, අමාතɕාංශෙයන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවා ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අදියර කිහිපයකින් තමයි ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. පළමුවන අදියර යටෙත්, ෙම් සඳහා 2008.12.25 වන දින රුපියල් ලක්ෂ 35 ක මුදලක් ෙවන් කර අක්කර ෙදකක ඉඩමක් පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2009 වර්ෂෙය්දී දකුණු පළාත් ගාමීය ආර්ථික පවර්ධන වɕාපෘතිය මගින් ෙම් ෙපොළ සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කර, ෙදවන අදියර යටෙත් එක ෙකොටසක් නිම කර තිෙබනවා. ඊළඟ අදියර යටෙත් පජා සංවර්ධන හා ජීවන මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය මගින් කියාත්මක අන්තර් ගම්මාන වɕාපෘති ය යටෙත් සම්පූර්ණෙයන්ම නවීකරණය කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව මුළු ඇස්ත ෙම්න්තු මුදල වන රුපියල් මිලියන 27.27ක් වන මුදලින් -රුපියල් මිලියන 25.9ක මුදලක් එම වɕාපෘතිය මගින් ද, රුපියල් මිලියන 1.37ක මුදලක් පජා දායකත්වය මගින් ද- එම වɕාපෘතිය නිම කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව 2012.03.28 වන දින ෙමහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙම් වර්ෂය අවසාන වන්නට ෙපර නිම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වර්ෂය අවසාන වන්නට කලින් ෙම් ෙපොළ විවෘත කරන්නටත් කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාම කියනවා, ෙමහි අදියර කිහිපයක් දැන් අවසාන ෙවලා තිෙබනවාය කියා. මා ෙම් ගැන ෙපන්වා ෙදන්න කැමතියි. මා ළඟ ඡායාරූප තිෙබනවා. අවසන් කළ අදියරයන්ට අදාළව ෙපොළ භූමිය අතහැර දැමීෙමන් ඒ ඉදිකළ ටිකත් දැන් විනාශ ෙවමින් තිෙබනවා. ෙපොළ තුළ තනා ඇති මාළු අෙළවි සැල් සහ ඒ ස්ථාන දිරාපත් ෙවමින් සහ ගරා වැෙටමින් තිෙබනවා. ෙපොළ වටා ඇති කම්බි දැල්වල වල් බිහිෙවලා ඒ කම්බි දැල් සියල්ලම දිරා පත්ෙවමින් තිෙබනවා. පිවිසුම් ෙග්ට්ටු දිරා පත්ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් හදපු ටිකත් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන නිස්කාරණෙය් තිබීෙමන් දිරාපත් වුණාම ෙම් ෙපොළ විවෘත කරන දවසට ඒ හදපු ටිකත් ආපසු පිළිසකර කරන්නට ෙවනවා. ෙම් සඳහා අතිෙර්ක මුදල් පතිපාදන ෙදන්ෙන් කවුද?

593 594

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ජූනි 06

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් දකුණු පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයා හරහායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා අපට දන්වා තිෙබනවා, ෙම් වසර අවසාන වන්නට කලින් ෙම් ෙපොළ විවෘත කරන්නට කටයුතු කරනවාය කියා. ඒ අනුව ෙම් වසර අවසාන වන්නට කලින් අවශɕ කටයුතු කර ඔබතුමාටත් දන්වන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පුන පුනා කියන්ෙන්, ෙම් වසර අවසන් ෙවන්න කලින් ෙමහි ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරනවා කියලායි. මම අහන්ෙන්, හදලා අවසන් ෙවලා වල් බිහි ෙවමින් තිෙබන ෙකොටස් ෙම් විධියට නිස්කාරෙණ් වසා දමා තිබීෙමන් සිදුවන අතිෙර්ක පතිසංස්කරණවලට යන වියදම් පතිපූර්ණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒ සඳහා ආපහු සැරයක් මුදල් ෙයොදවන්ෙන් නැතුව දැන්මම හදපු ටික විවෘත කරන්න. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය්, ගාල්ල - මාතර ටික හදන කල් හිටිෙය් නැහැ. ෙකොට් ටාෙව් සිට ගාල්ල දක්වා හදපු ටිෙකන් විවෘත කළා. ඇයි, ඒ ෙද්ම ෙම් ෙපොළ වɕාපෘතියටත් කරන්න බැරි?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම කිව්වා, ෙම්ක අදියර කිහිපයකින් තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමයි. හදපු අදියර විවෘත කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඒ අනුව අවශɕ කරන සියලුම මුදල් පතිපාදන අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2012.03.28වන දින වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්න කලින් ෙමහි සම්පූර්ණ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා විවෘත කරන්න කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 - 2562/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශ ɡී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති: දරන තනතුරු, වැටුප් හා දීමනා இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபத் தைலவர் : பதவிகள், சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ கள் CHAIRMAN OF SRI LANKA PORTS AUTHORITY : POSTS HELD, SALARY AND ALLOWANCES

2794/'12

12.ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ශ ɡී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයාෙග් මාසික වැටුප 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙවනස් වී ඇති ආකාරය කවෙර්ද; (ii) ශ ɡී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වත්මන් සභාපතිවරයා එම තනතුරට අමතරව දරන ෙවනත් තනතුර ෙහෝ තනතුරු කවෙර්ද; (iii) එම තනතුර ෙහෝ තනතුරු දැරීම ෙවනුෙවන් මාසිකව ඔහුට ලැෙබන වැටුප්, දීමනා ෙහෝ ෙවනත් පහසුකම් කවෙර්ද; (iv) එම තනතුර ෙහෝ තනතුරු ලබා ගත් දින සිට ෙම් දක්වා ඒවාට අදාළව මාසිකව ලැෙබන වැටුප්, දීමනා ෙහෝ ෙවනත් පහසුකම් ෙවනස් වී ඇති අකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் தைலவரᾐ மாதாந்த சம்பளம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர மாற்றமைடந்ᾐள்ள விதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் தற்ேபாைதய தைலவர் ேமற்பᾊ பதவிக்கு ேமலதிகமாக வகிக்கும் ஏைனய பதவிகள் அல்லᾐ பதவி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பதவிகைள அல்லᾐ பதவிைய வகிப்பதற்காக மாதாந்தம் அவᾞக்கு கிைடக்கின்ற சம்பளங்கள், ெகாᾌப்பனᾫகள் அல்லᾐ ேவᾠ வசதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பதவி அல்லᾐ பதவிகள் கிைடக்கப்ெபற்ற திகதி ᾙதல் இᾐவைர அவற்ᾠக்கு ஏற்ᾗைடயதாக கிைடக்கின்ற சம்பளங்கள், ெகாᾌப்பனᾫகள் அல்லᾐ ேவᾠ

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

வசதிகள் மாற்றமைடந்ᾐள்ள விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state -

(i) the manner in which the monthly salary of the Chairman of Sri Lanka Ports Authority has changed from the year 2006 to date;

(ii) the other position or positions held by the present Chairman of Sri Lanka Ports Authority;

(iii) the monthly salary, allowances or other facilities he receives for holding the aforesaid position or positions; and

(iv) the manner in which the monthly salaries, allowances and other facilities relevant to the aforesaid position or positions have changed from the date he obtained the aforesaid position or positions to date?

(b) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. [ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය වɕාපෘතිය කියන්ෙන්ත් ඇත්ත වශෙයන්ම වරාය අධිකාරි ය යටෙත්ම එන තවත් වරායක් ෙන්. ඒ වරාය සම්බන්ධෙයනුත් තවත් රුපියල් 110,000ක් ගන්නවා කිව්වාම, ඒක තවත් පශ්නයක්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. එතුමා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා විධියට ෙවනම වැටුපක් ගන්නවා. දැන් ෙදවන වරායකුත් තිෙබනවා. ෙදවන වරාය කියන්ෙන්, මාගම්පුර වරායයි. ඒක ෙවනම වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි. එතුමා වɕාපෘති අධɕක්ෂවරයකු විධියට අමතර තවත් මුදලක් ගන්නා එක ගැන ඔබතුමා සෑහීමට පත් ෙවනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අධɕක්ෂවරයකු දාලා ඒ සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු ටික කරනවාද? ෙමොකක්ද ඔබතුමා හිතන්ෙන්? පඩියක් ගන්ෙන් නැතිව ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අයිති ෙදපාර්තෙම්න්තු තුනහතරක් තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා ගිහින් ඒ තුනහතර සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, මට අරෙකන් රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න, ෙම්ෙකනුත් රුපියල් 15,000ක් ෙදන්න, මම ෙම්ෙක් වැඩ බලනවා කියලා. ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා වාෙග් එතුමන්ලාටත් හැසිෙරන්න කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඔබතුමා හිතන්ෙන් ඒ ගැන?

597 598

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජූනි 06

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ වරායටම සමගාමී වුණාට ෙවනම වɕාපෘතියක් හැටියටයි කියාත්මක වන්ෙන්, මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එය ෙවනමයි කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි උදාහරණයක් ගනිමු. අපි වරාය කළමනාකරණ හා උපෙද්ශක (පුද්ගලික) සමාගම ඇති කර ගත්ෙත්ත් වරායවල ෙසේවකයන් වැඩි කර ගත්ෙතොත් අපට ෙලොකු බරක් ෙවලා ඒ වරායවල් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවන නිසායි. අපි මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන් එය ලාභ ලබන තත්ත්වයට එන කල් ෙවනම සමාගමක් හැටියට කියාත්මක කරෙගන යන්නයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, වරාය කියලා කිව්වාම ඉතිහාසෙය් ඉඳන් ෙසේවකයන් පුරවා ෙගන පාඩු ලබන තැනක් බව. ෙමම කටයුත්ත කියාත්මක කිරීෙම්දී එහි සභාපතිවරයාට මාසයකට කීප වතාවක් හම්බන්ෙතොටට යන්න ෙවනවා; තවත් වැඩ රාජකාරිවල ෙයෙදන්න ෙවනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ආර්ථික වශෙයන් ඔවුන්ට ඒ පහසුකම දුන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙම් වැඩ කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ආකාරයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මට සැකයි, ඔබතුමා ෙම් හිනා ෙවවි අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ෙදස බලන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඔබතුමාට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමා සමහර පශ්නවලදී මට කියා ෙදනවා, අහන්න තිෙබන ඒවා ගැන. ඒක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නම්ෙකෝ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මිතකමට ඇහුෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් සත පහක ආදායමක් නැතිව එහි වɕාපෘති අධɕක්ෂවරයා රුපියල් 1,10,000 ගණෙන් මුදලක් ගන්න ෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? එතැන ෙසේවකයන් 250ක්, 300ක් වැඩ කරනවා. ඒ අයට රුපියල් 30,000ක් ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තමයි ඔබතුමන්ලා ඔවුන් ගත්ෙත්. ඒ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම අයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙම් වරායට ෙසේවකයන් දමා ගන්න ලැබුෙණත් නැහැ. එච්චර මහන්සි ෙවලා වැඩ කරලත් ඒ අයට රුපියල් 10,000යි ෙගවන්ෙන්. නමුත් සත පහක ආදායමකුත් නැහැ. ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපතිතුමා ගන්නවා වාෙග්, ආදායම් අරෙගන ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුණා ට පස්ෙසේ රුපියල් 1,10,000ක් ෙනොෙවයි 2,50,000ක් ගත්තත් කමක් නැහැ. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් වරාෙයන් සත පහක ආදායමක් නැතිව පාඩු ලබමින් තිෙබන ෙකොට, එය දියුණු කර ගන්න යම් කිසි මහන්සියක් ෙවන එක තමයි වටින්ෙන්. නැත්නම් ස්ථාන තුන හතරක් හදා ගන්නවා; කීයක් හරි එකතු කර ගන්නවා. ඊළඟට මිරිස්ෙසේ වරාය හැදුවාම යයි. ෙදවුන්දර වරාය හදන එකත් එයි.

ඊළඟට කන්කසන්තුෙර් වරාය හදන එකත් එයි. ෙම් විධියට ඔබතුමන්ලා හදන හදන වරායවලට ඒෙක් වɕාපෘති, ෙම්ෙක් වɕාපෘති කියලා එක එක්ෙකනා ගන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. වැඩ කරන්න සභාපතිවරෙයක් දමලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) හම්බන්ෙතොටට එක්ෙකෙනක් දමනවා. තිකුණාමලයට තවත් ෙකෙනක් දමනවා. ෙමොකටද තවත්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නායකතුමා ඒකයි මට කිව්ෙව්. එකම සභාපති. ඒකයි මම කිව්ෙව්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) දැන් මම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ විපක්ෂ නායකතුමාටද-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, රටට. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) හරි, හරි. ඔබතුමාට ඉස්සර ෙවලා උත්තර දීලා, පස්ෙසේ- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, රටට. අප පශ්න අහන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න කියන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු පළමුෙවනි කාරණය වන 'සත පහක්වක් හම්බ ෙනොකරන වරායක්' කියන කාරණය මම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම් වරාය ෙම් වන විට-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් ලාභයිද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් වරාය ෙම් වන විට රටට ආදායම එකතු කරන වරායක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් උස, මහත, දිග, පළල අර සමානවම නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ආදායම් උපද්දවනවා.

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට එතුමා කිව්වා රුපියල් 30,000ක් ෙදනවා කියලා කිව්වත් ඒ ෙසේවකයන්ට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 10,000යි කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් වරායට තවම කිසිම ස්ථිර ෙසේවකෙයක් අරෙගන නැහැ. වරාය අධිකාරිය ෙකොළඹ වරායට ෙසේවකයන් අරෙගන තිබුෙණ් තනතුරු නාමයක් දීලායි. ඉතිහාසෙය් හිටපු අය විසින් පින්තාරුකරු කියලා ෙසේවකයන් අරෙගන තිබුණා. මම කියන්ෙන් නැහැ ඒ ෙකොයි ආණ්ඩුද කියලා. හිටපු ඇමතිවරු එෙහම තනතුරු නාම දීලා තමයි ෙසේවකයන් අරෙගන තිබුෙණ්. පින්තාරුකරු, එෙහම නැත්නම් කාර්යාල කාර්ය සහායක වශෙයන් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිබුණා. ඒ ගත්ත ෙකනා වරාය ඇතුෙළේදී දැන් කියනවා, "මම පින්තාරුකරුට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්, මට ෙවන කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ, මම කරන්ෙන් ඒ රැකියාව විතරයි" කියලා. ෙම්වායින් ආදර්ශයක් අරෙගනයි අප දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් වන විට අප ෙම් වරායට පුහුණු ශමිකයන් ෙයොදවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාෙයන් ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා දීලා, අපි ඔවුන්ට දැන් හම්බන්ෙතොට වරාෙයත් පුහුණුව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙසේවකෙයෝ වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පුහුණු කාලෙය් දී ඔවුන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුපක් තමයි අපට ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්ව විධියට හම්බන්ෙතොටින් විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් පෙද්ශවලින් පුහුණු ශමිකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. වරාෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අපි ඒ යුතුකම හරියට ඉටු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, රජයටයි ෙම්වා අයිති කියලා. ඔව්, විපක්ෂ නායකතුමනි. ෙම්වා රජයට තමයි අයිති. එෙහම නැතිව ෙම් වරාය කාෙග්වත් බූදලයක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ඔක්ෙකොම රජයටයි අයිති. මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය අයිති රජයට. කන්කසන්තුෙර් වරාය අයිති රජයට. ඔළුවිල් වරාය අයිති රජයට. ෙකොළඹ වරාය අයිති රජයට. ගාල්ල වරාය අයිති රජයට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. වැඩි ෙවලා ගත කරන්නට ඕනෑ නැහැ, මම කියන්නම්. දැන් බලා ෙගන ගියාම මාගම්පුර වරාය අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් කාට හරි කියන එක තමයි අපට ෙත්ෙරන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අහගන්න, කලබල ෙවන්න එපා. ඒක තවම රජයට අයිති ද කියන එක ගැනත් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය තිෙබන්ෙන් ඒෙගොල්ලන්ට කියන එකයි අපට ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙමොකද ෙහේතුව, වරාෙය් රැකියා කරන ෙම් 300ක් ෙදනාට කිසිම අවස්ථාවක පත්වීම් ලිපියක්වත් දීලා නැහැ, ඔවුන් වරාෙය් රැකියාවලට බඳවාෙගන තිෙබනවා කියලා. මා ළඟ ඕනෑ නම් ඒ විස්තර ටික ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ආදායම් ලබන එක ෙවනයි. ආදායම් ලබනවා. හැබැයි වියදම් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම යම් කිසි ලාභයක් ලබන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ලක්ෂයක ආදායමක් ගන්නවා නම්, ලක්ෂ 30ක් වියදම් වනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ. ඉතින් ඒක නිසා ෙම් ආයතනය එවැනි යම් කිසි ලාභ ලබන තත්ත්වයකට ෙගන ඒම සඳහා ඔබතුමන්ලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වාෙග් විය හියදම් දරලා තවදුරටත් ෙමය විනාශ මුඛයට පත් වන්නට ඉඩ ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් අර ෙකොන්තාත් කමයට

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය චීනයට ෙදනවා වාෙග්, ටික කාලයක් ගියාම ෙම් හම්බන්ෙතොට වරායත් දීලා ඉවර කරන්නද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාම පශ්නය අහලා, එතුමාම එයට පිළිතුරත් දුන්නා. එතුමා කියන ආකාරයට අපි අකර්මණɕ විධියට ෙම්වා කරනවා නම්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙසේවකයන් වැඩිපුර බඳවා ෙගන, training කාලය තුළ දී රුපියල් 10,000ක් ෙනොෙවයි රුපියල් 60,000ක්, 70,000ක් ෙගවලා ෙම්ක කරන්න තිබුණා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ඒ අයව පුහුණුව සඳහා බඳවා ෙගන රුපියල් 10,000ක වැටුපක් ලබා දීලා, ලාභ ලබන තත්ත්වයට එනෙකොට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙගොල්ලන්ට ස්ථීර පත්වීමක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, ඒ ලාභ ලබනෙකොට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතකන් කන්න ඕනෑ, කටුව.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කටුව ඇනගන්නවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) දැන් ඔබතුමා බලන්ෙන් ඒෙකන් ලකුණු ටිකක් දමා ගන්න ෙන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හම්බන්ෙතොට කට්ටිය අපට කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාට කිව්වාලු, 5,000ක් ෙදනවා, 10,000ක් ෙදනවා කියලා. රැකී රක්ෂා 50,000ක් ෙදනවා කියලා යි ඕක පටන් ගත්ෙත්. ඉල්ලුම් පතත් ෙබදුවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ගියපාර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අය -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදනවාද?

601 602

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූනි 06

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ෙම්ක විවාදයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. 2010 දී ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කට්ටිය ලක්ෂයක් ඉල්ලුම් පත ෙබදලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. හැබැයි දීලා තිෙබන්ෙන් පත්වීම් 300යි. ඒ අයට ෙගවන්ෙනත් රුපියල් 10,000යි. දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අපට. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ආපු කිසිම ෙකනකුට රැකියා ෙදනවා කියලා ඉල්ලුම් පත ෙබදන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම ෙබදන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, සාක්ෂි තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට කර තිෙබන වැඩවල හැටියට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඒ සියලු ෙදනාට ඡන්දය ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රටට කරලා තිෙබන වැඩ -[බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අෙනක් උන්නැ ෙහලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා කියලා ෙදන්නම්, ෙම් පශ්නයට උත්තරය විධියට ෙනොෙවයි, ෙවනම අහනවා නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට ෙබදාපු මැෂින්වල අන්න ඉදිකටු කැඩිලා. මහන්න බැහැ. සමහර ඒවාෙය් නූල දමන්න බැහැ. මුලින් ගිහිල්ලා ඒවාෙය් ඉදිකටු දමලා නූල අමුණලා ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒවා එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙබදාපු ඒවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) හරි. මම කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකෝම කැඩුණු මැෂින්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-2823/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 4-2819/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 3046/'12 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාල නීතිෙව්දී (LLB) උපාධි පාඨමාලාව : තරග විභාගය இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழக சட்டமாணி (LLB) பாடெநறி : ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச BACHELOR OF LAW (LLB) DEGREE COURSE OF THE OPEN UNIVERSITY OF SRI LANKA: COMPETITIVE EXAMINATION

3074/’12 6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பி. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් පවත්වනු ලබන නීතිෙව්දී (LLB) උපාධි පාඨමාලාව සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගැනීමට 2009, 2010 සහ 2011 වර්ෂවලදී පවත්වනු ලැබූ තරග විභාගය සඳහා ෙපනී සිටි අෙප්ක්‍ෂකයන් සංඛɕාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) 2009, 2010 සහ 2011 යන එක් එක් වර්ෂෙය්දී එම විභාගය පැවැත්වූ දිනය සහ පතිඵල නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් "දෘෂ්ඨි පකාශනය" තුළ අන්තර්ගත කර ඇති "කාර්යක්‍ෂම බව" සමඟ ඉහත තත්ත්ව එකඟ වන්ෙන්ද යන්න තවදුරටත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழகத்தில் சட்டமாணி (LLB) பட்டப்பᾊப்ᾗ பாடெநறிக்ெகன மாணவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்காக நடத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்கு 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேதாற்றிய பாீட்சார்த்திகளின் எண்ணிக்ைக ஆண்ᾌேதாᾠம் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆகிய ஒவ்ேவாராண்ᾊᾤம் பாீட்ைச நடத்தப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப்பட்ட திகதி ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் “ெதாைலேநாக்கு கூற்றிᾔள்” உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள “விைனத்திறᾔடன்” ேமற்கூறப்பட்ᾌள்ள நிைலைம இணங்குகின்றதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education: (a) Will he state separately on yearly basis the number of candidates who sat for the competitive examination for the selection of students for the Bachelor of Law (LLB) Degree Course conducted by the Open University of Sri Lanka in the years 2009, 2010 and 2011? (b) Will he also state separately the date on which the aforesaid examination was held and the date on which the results were released in each of the years 2009,2010 and 2011?

(c) Will he further state whether the above facts are in agreement with (the concept of) “Efficiency” included in the “Vision Statement” of the Open University of Sri Lanka?

(d) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ)

(ආ)

(ඇ) ෙමම පාඨමාලාව සඳහා ලැෙබන අතිවිශාල ඉල්ලුම්පත් සංඛɕාව අනුව සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීෙම් කියාවලිෙය් විවිධ අදියර මුළුල්ෙලහිම දැඩි රහසɕභාවයක් පවත්වා ගැනීමට සිදු විය. සැලකිය යුතු අයදුම්කරුවන් සංඛɕාවක් පරීක්ෂණෙය් විවිධ ෙකොටස් සඳහා වූ බහුවරණ පිළිතුරු පතවල විභාග අංක ෙදෝෂ සහිතව සඳහන් කර තිබුණි. ෙමම තත්ත්වය ද මුහුණ දුන් අෙනකුත් දුෂ්කරතා ද ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් නිවැරදි අෙප්ක්ෂකයන් බවට තහවුරු කර ගැනීමට ෙයොදා ගත් බහුවිධ කියාවලිය ද සැලකූ කල සමස්ත කාර්යය සඳහා ෙගන ඇති කාලය සාධාරණ ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනය පිහිටි ඉඩම : ෙපෞද්ගලික සමාගමට ලබා දීම சுேதச மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி அைமந்ᾐள்ள காணி : தனியார் நிᾠவனத்ᾐக்கு வழங்குதல் INSTITUTE OF INDIGENOUS MEDICINE LOCATED LAND: HANDING OVER TO PRIVATE COMPANY

3298/’12

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනය පිහිටි ඉඩෙමන් ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට වɕාපාරික කටයුතු සඳහා ලබා දීමට තීරණය කර තිෙබ්ද;

අධɕයන වර්ෂය ෙපනී සිටින අෙප්ක්ෂකයින් සංඛɕාව 2009 5,330 2010 4,459 2011 10,178

අධɕයන වර්ෂය විභාගය පැවැත්වූ දිනය පතිඵල නිකුත් කළ දිනය 2009 (2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා) 2009.01.31 2009.06.24

2009 (2010 අධɕයන වර්ෂය සඳහා) 2009.10.31 2010.06.23

2011 (2011 අධɕයන වර්ෂය සඳහා) 2011.02.31 2011.08.09

605 606

2013 ජූනි 06

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් නම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ඉහත ඉඩම ඉල්ලා සිටින වɕාපාරික කටයුත්ත කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් ඉඩම එකී ෙපෞද්ගලික සමාගමට ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ඊට අදාළ වන ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(v) අදාළ ඉඩම එම සමාගමට ලබා ෙදන මිල ගණන් කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත ෙද්පළ ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනයට අයිති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනය තුළ ද ඉඩ පහසුකම් ෙනොමැති තත්ත්වයක් පවතින බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுேதச மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி அைமந்ᾐள்ள காணியின் ஒᾞ பகுதிைய தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு ெதாழில்ᾙயற்சி நடவᾊக்ைககᾦக்காக வழங்கத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ தனியார் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் குறித்த காணிையக் ேகாᾞகின்ற ெதாழில்ᾙயற்சி நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணிைய ேமற்பᾊ தனியார் நிᾠவனத்திற்கு வழங்குவதாயின், அதற்கு ஏற்ᾗைடயதான நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ காணிையக் குறித்த நிᾠவனத்திற்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற விைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெசாத்தானᾐ, சுேதச மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாிக்கு உாித்தானᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ சுேதச மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாியில் இடவசதிகள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) whether a decision has been taken to allocate a part of the land in which the Institute of Indigenous Medicine is located to a private company for business purposes;

(ii) if so, the name of the said private company;

(iii) the business purpose for which the above mentioned land is requested for by the said company;

(iv) if the above mentioned land is handed over to the said private company, the conditions attached; and

(v) the prices for which the relevant land is handed over to the said company?

(b) Will he admit that -

(i) the above mentioned property belongs to the Institute of Indigenous Medicine; and

(ii) even within the premises of the Institute of Indigenous Medicine, the issue is that a sufficient space is not available?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වɕාපාරික කටයුතු සඳහා ලබා දී ෙනොමැත. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ඉඩමක ෙකෙරන නිවාස 500කින් යුතු සංවර්ධන වɕාපෘතියකට පවිෂ්ට වන මාර්ගය සඳහා ෙමම ඉඩෙමන් පර්චස් 10.08ක ෙකොටසක් ලබා දීමට අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර ඇත.

(ii) සීමාසහිත ඇට්ලන්ට්ස් සංවර්ධන (පුද්ගලික) සමාගම.

(iii) වɕාපාරික කටයුත්තක් සඳහා ෙනොෙව්. නිවැසියන් සඳහා පධාන මාර්ගයට පවිෂ්ට වන ෙපොදු මාර්ගයක් ෙලස මහජන කටයුත්තකට භාවිත කිරීම පිණිස ෙයොදා ගැනීමට.

(iv) (1) රජෙය් පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව පරිදි බදු පදනම මත ලබා දීමට.

(2) එම සංවර්ධන වɕාපෘතිය නිසා ඉහළ යන වටිනාකම සැලකිල්ලට ෙගන ෙමම ඉඩම් ෙකොටස තක්ෙසේරු කිරීමට.

(3) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා දී ඇති බදු කාලය ෙනොඉක්මවීමට.

(4) අදාළ ඉඩම් ෙකොටසට වාර්ෂිකව බදු අය කිරීම ෙහෝ බදුකරෙය් සම්පූර්ණ කාලය සඳහාම වන බදු මුදල එකවර අය කිරීමට.

(5) ෙමම කියාවලිය නිසා ඉවත් කරනු ලබන මායිම් තාප්පෙය් අදාළ ෙකොටස එම සමාගෙම් වියදමින් නියමිත පමිතීන්ට අනුකූලව ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ඉදි කිරීමට.

(6) ෙමමඟින් ලබා ගන්නා මුදල් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනෙය් සංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා ෙයදවීමට.

(v) රජෙය් පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව හා බදු ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙදනු ලබන මිල තීරණය ෙකෙර්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමමඟින් ලැෙබන මුදලින් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනෙය් ඉඩ පහසුකම් ඇතුළු සංවර්ධන කාර්යයන් පමුඛතාව මත ඉටු ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළුෙබෝවිල මහ ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය : වගකීෙමන් ෙතොර කියාකලාපය கᾦேபாவில ெபாᾐ ைவத்தியசாைல ஊழியர்கள்: ெபாᾠப்பற்ற நடவᾊக்ைககள் STAFF OF KALUBOWILA GENERAL HOSPITAL : IRRESPONSIBLE CONDUCT 14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக)) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) දකුණු ෙකොළඹ, කළුෙබෝවිල මහ ෙරෝහෙල් ෙසේවෙයහි නියුතු ඇතැම් සුළු ෙසේවකයින්, ෙහදියන් සහ ෛවදɕවරුන් ෙරෝගීන් ෙකෙරහි දයානුකම්පිතව කටයුතු ෙනොකරන බවත්; (ii) ෙසේවක මණ්ඩලෙය් ඉහත ස්වභාවය ෙහේතුෙවන් එම ෙරෝහෙලන් ෙන්වාසික පතිකාර ගන්නා ෙරෝගීන් සහ අෙනකුත් ෙරෝගී ජනතාවද ඉතා අසරණභාවයට පත්ව ඇති බවත්; (iii) නිසි පරිදි පතිකාර ෙනොලැබීම නිසා ඇතැම් ෙරෝගීන් එම ෙරෝහෙල්දී ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) වගකීමකින් ෙතොරව කටයුතු කරන ඉහත සඳහන් ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් නිසි පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு கᾦேபாவில ெபாᾐ ைவத்திய சாைலயில் பணியாற்ᾠம் சில சிற்ᾡழியர்கᾦம் தாதிமாᾞம், மᾞத்ᾐவர்கᾦம் ேநாயாளிகள் ெதாடர்பில் பாிᾫடன் ெசயலாற்ᾠவதில்ைல ெயன்பைதᾜம்;

(ii) பணியாட்ெதாகுதியின் ேமற்பᾊ இயல்ᾗ காரண மாக இவ்ைவத்தியசாைலயில் தங்கி சிகிச்ைச ெபᾠம் ேநாயாளிகᾦம் ஏைனய ேநாயாளிகᾦம் ெபᾞம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(iii) உாியவாᾠ சிகிச்ைச கிைடக்காததனால் சில ேநாயாளிகள் ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் உயிாிழந்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெபாᾠப்பின்றி ெசயற்பᾌம் ேமற்பᾊ ைவத்திய சாைலயின் பணியாட்ெதாகுதியினர் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ அᾐ சம்பந்தமாக உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Is he aware that - (i) certain minor employees, nurses and doctors serving in the Colombo South

Kalubowila General Hospital do not treat patients with compassion;

(ii) the inhouse patients of the aforesaid hospital and the other patients have become destitute as a result of the above nature of the staff; and

(iii) certain patients have died in the aforesaid hospital due to not receiving the treatment properly?

(iv) Will he inform this House whether an inquiry on the above mentioned hospital staff that acts in an irresponsible manner will be conducted and proper action will be taken in that regard?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) (i), (ii) දකුණු ෙකොළඹ ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරනු ලබන කාර්ය මණ්ඩලය ෙරෝගීන් ෙකෙරහි දයානුකම්පිතව කටයුතු ෙනොකරන බවට ෙම් දක්වා පැමිණිලි ලැබී ෙනොමැත.

(iii) නිසි පතිකාර ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් කිසිදු ෙරෝගියකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී ෙනොමැති අතර එවැනි සිදුවීමක් වාර්තා වුවෙහොත් අමාතɕාංශ මට්ටමින් හා ආයතන මට්ටමින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ඇත.

(ආ) වගකීමකින් ෙතොරව කටයුතු කරන කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙමම ෙරෝහ ෙල් ෙනොමැති අතර එවැනි සිදුවීමක් වාර්තා වුවෙහොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් නිසි පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-3075/'12-(01), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

609 610

2013 ජූනි 06

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, රීති පශ්නය කුමක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පන ත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා දැනුම් දීලා, ඊෙය් ගරු කථානායකතුමා හරහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් තවමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්ස මත එම පනත් ෙකටුම්පත නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා දැන් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්න හදනවා. ඒක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් බව කියනවා. අපි ඒක දන්ෙන්ත් නැහැ. තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ලියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් විවාදයට ගන්න යනවා. එෙහම ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඒකද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. පනත් ෙකටුම්පතක් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි මෙග් රීති පශ්නය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළායින් අනතුරුව තමයි සභාගත කිරීම සිදු ෙකෙරන්ෙන්. ෙම් වන ෙතක් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලද පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කිරීමට අවස්ථාව නැහැ. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ගරු අමාතɕතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් කියන ෙකොටම ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක වැරදියි. එෙහම නම් ගැසට්වලට කලින් එන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි අතර නැති ලියවිල්ලක් ගැන තමයි අපි දැන් සාකච්ඡා කරන්න යන්ෙන්. ඒක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි අෙත් නැහැ. ඉතින් අපි ඒක සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකයි මම අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. [බාධා කිරීමක්] සභානායකතුමාෙගන් ෙනොෙවයි අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ෙම් ගැන එකඟත්වයකට ආවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවා ගැනද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න, මම කියන එක අහන්නෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පකාශයට පත් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අද දවෙසේ ෙදවැනි ෙයෝජනාව අනුව Standing Orders suspend කරලා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනතක් විධියට ගන්න කියාවලියට අපි අවකාශ ලබා ෙගන තිෙබනවා. දැන් අධිකරණ ඇමතිතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ වහාම එම පනත් ෙකටුම්පත අප ෙබදා ෙදනවා. එෙසේ වුණත් අප ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවන ලද පනත ් ෙකටුම්පෙත් පිටපත් සභානායක කාර්යාලය මඟින් සියලුම පක්ෂ නායකයින්ට ඊෙය් ලබා දුන්නා, ෙම් සඳහා ෙපර සූදානමකට පහසු වන පරිදි. ඒ නිසා ඒ වැඩ කටයුතු ටික සියල්ල කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ෙමවැනි හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් කියාවලිය. ඒ කියාවලිය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් කියලා කියන්ෙන් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් නිසයි.

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙයන් අහන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් හදිසිය කියලා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්, තිබුණු ෙදයක් ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Hon. Deputy Speaker, I am presenting the Registration of Electors (Special Provisions) Bill and as you know, Sir, our country has been one of those -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you have to read the Title of the Bill. - [Interruption.} Let the Hon. Minister read it. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) This is a formal presentation.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් තිෙබනවා. ඒ සම්පදායය සම්බන්ධව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඊෙය් දවෙසේ තවදුරටත් පැහැදිලි කිරීමක් කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා දන්නා ෙද් දැන ෙගන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බැහැ, බැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉදිරිපත් කරන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වුණු මන්තීවරු ඒ පිළිබඳව දන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමු. ඊ ට පස්ෙසේ කථා කරමු.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"1980 අංක 44 දරන ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් ඇතැම් නියමවලින් අභɕන්තර වශෙයන් අවතැන් වූ තැනැත්තන් නිදහස් කිරීම සඳහා විෙශේෂ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ අමාතɕ ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විසිනි.

நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Rauff Hakeem, Minister of Justice.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "පහත සඳහන් විධිවිධාන අද දින රැස්වීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් බල පැවැත්විය යුතු ය:-

(අ) අද දින පිළිගන්වන ලද "ඡන්ද හිමියන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත" අද දිනම ෙදවැනි වර කියවිය යුතු ය;

(ආ) ෙමම නිෙයෝගය බලපවත්වනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවා අවසන් වූ වහාම එය පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව්දී සලකා බැලිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න ඊෙය් කථානායකතුමාෙග් කාමරෙය්දී මුණ ගැහිලා පක්ෂ නායකයින් එකඟ ෙවලා තිබුණා. ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් දැන් ගරු මන්තීවරුන් මතු කළ කාරණය; ෙකටුම්පත මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්සය මත ෙනොතිබීම පිළිබඳ පශ්නය. ෙකෙසේ නමුත් ෙමය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් වුණත් යුතුකමක් තිෙබනවා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ලබා ෙදන්න. අපි බලා ෙගන සිටියා අද උෙද් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවයි කියලා. ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් වැදගත් කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සමඟ කථා කර ගත යුතු ඒවා. අපට

613 614

2013 ජූනි 06

ෙවනත් පශ්නයක් නැහැ. ඒ පැහැදිලි කර ගැනීම අවශɕයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 109 අනුව ෙම් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවශɕයි. It states, I quote:

“…..referred to it by the Chairman or by Parliament, including any Bill, proposals for legislation,…..”

Now, this is a matter affecting franchise on which we have very important issues.

ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුණා. සමහර විට අපට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් පැහැදිලි කිරීම් අරගන්නට පුළුවන්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැනුවත්වද ෙමහි තිෙබන සමහර වගන්ති අඩංගු කෙළේ කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඡන්දයට බලපාන එකක්. ආණ්ඩුවට වුවමනා නම් ෙම්ක හදිසිෙය් ෙගනැල්ලා සම්මත කරන්නට, ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. අපට ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් පැහැදිලි කර ගන්නටයි. අද නැත්නම් ෙහට අපට ඒවා පැහැදිලි කර ගන්නට අවශɕයි. එපමණයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතා වැදගත් කාරණා ෙදක තුනක් තිෙබනවා. අෙප් පක්ෂෙය් කථික මන්තීවරුන් ඒ ගැන කථා කරයි. යම් කිසි ෙවලාවක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සමඟ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්නට ෙපර කථා කර ගන්නට අපට සිදු වනවා. ෙදෙවනි වර කියවීම ආරම්භ කළාට කමක් නැහැ. අඩුම ගණෙන් ෙමය සම්මත කිරීමට ෙපර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. අෙනක් මන්තීවරුන් වැදගත් අඩු පාඩුකම් කිහිපයක් ෙපන්වා ෙදයි. ඒවා ගැන අපට පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ජන්ද බලය ගැන අපට පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. එපමණයි අපට අවශɕ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදිම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දැන් ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා විවාද කළාට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමය සම්මත වීමට ෙපර උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවලා ෙම් පිළිබඳව තිෙබන සමහර ෙද්වල් අපට නිරාකරණය කර ගන්නට ඕනෑ. එෙසේ නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඒ නිසා ෙකෙසේ ෙහෝ අද දවස ඇතුළත උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවකට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට නම්, එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් කැඳවන්න පුළුවන් ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අත් හිටුවා විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙමය ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවකට ෙයොමු කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද දවෙසේ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙගනැල්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කථා කරන්න -සාකච්ඡා කරන්න- ඉඩ ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 2 දරන ෙයෝජනාව දැන් සම්මත වුණා. ඒ අංක 2 දරන ෙයෝජනාව අනුව අද දින ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න ඕනෑය කියන එක දැන් සම්මත ෙවලා අවසානයි. ඒ වාෙග්ම හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාපු අවස්ථාවකදී ඒ හදිසි පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව එවැනි අවශɕතාවක් නැහැ. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දින තුනක් ඇතුළතදී තමන්ෙග් තීරණය ලබා දීලා ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන හදිසි අවශɕතාව මත එය සම්මත කර ගැනීමට බලය ලබා දුන් එකක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව යම් කරුණු කාරණා තිෙබනවා නම්, අෙප් අමාතɕතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් කථාෙව්දී කරුණු පැහැදිලි කරලා ෙද්වි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දුන්නාම මම කියන ෙද් ගැන ඔබතුමාට ෙත්ෙර්වි. අපට දැන ගන්න තිෙබන සමහර කරුණු ගැන පිළිතුරු ලබා ගන්න අපට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් වුවමනායි. You all are trying to rush it through. We have no problem with that. අපට ෙම්ක block කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. පනත් ෙකටුම්පත ගැන අෙප් අදහස් කියන්නම්. ඒක ෙවන කරුණක්. එෙහත් ෙමතැන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න අපට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් වුවමනායි. ෙදෙකන් එකක් කරන්න ඕනෑ. අපට විකල්ප කීපයක් තිෙබනවා. එකක්, ෙම්

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙව් විවාදය පටන් ෙගන ඊට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස්වන්න. නැත්නම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී හරි ඊ ට ඉස්ෙසල්ලා හරි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කැඳවන්න. අද බැරි වුෙණොත් ෙහට වන ෙකොට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ. ඡන්ද තිෙබනවා නම්, අද නැත්නම් ෙහට ඔබතුමන්ලා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න. එතැන ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනය ගැන වැදගත් කරුණු ෙදක, තුනක් ෙමහි තිෙබනවා. අන්න ඒවා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්කට ඇහුම් කන් දීලා කියන්න, ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අෙනක් පක්ෂ ගැන මට කියන්න බැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් ගැන පශ්න කරයි. මම දන්නා විධියට ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න නම්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ඉන්නම ඕනෑ. සමහර ඒවාට අවශɕ නැහැ. අපි අහන පශ්න ගැන එතුමාෙගන් ෙකොෙහොම හරි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය තියන්න ඕනෑ නම්, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ.

But, we will only give our views. You cannot answer those questions, Hon. Minister. Only the Commissioner of Elections can answer those questions. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, let the Hon. Sumanthiran also raise his concern so that you can answer him as well.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir. - [Interruption.] Hon. Minister, the Hon. Deputy Speaker wants me to raise my concern also so that you can answer that as well.

Sir, yesterday you announced the Determination of the Supreme Court on the Draft Bill presented to court saying that there was no inconsistency with the Constitution. But, you will see, Sir, that in several places in the Determination - at least three times - the Supreme Court has made suggestions for certain amendments. Actually, at the end, they should have said “subject to those, it has no inconsistencies” because those amendments have to be made as the court has made those suggestions particularly at page seven and so on. Those amendments will probably be moved at the Committee Stage, I understand. But, that needs to be discussed at a certain point. So, I support what

the Hon. Leader of the Opposition said, that even if you want to rush through it and have the Debate now, the Committee Stage must take place after a Consultative Committee is convened, and with the Commissioner of Elections, consider the Determination and suggestions of the Supreme Court in regard to the Bill. Thank you. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, the issue of convening a Consultative Committee, in my opinion, does not arise because as far as the Supreme Court is concerned, it has been very clear in its Determination and whatever amendments that were proposed, will also be moved at the Committee Stage. We can, in detail, discuss it during the Debate and if questions need to be answered, we can answer those.

I must also assure the House that this Bill has not been prepared without the involvement of the Commissioner of Elections. He has been fully involved in the preparation of the Bill and these matters had been raised with him, not only by political parties but even others. I am sure, even Opposition political parties have had an interest in ensuring that the voting rights of all the people who are entitled to vote in an election would be available when it comes to an election. Therefore, it is a question of legitimacy of our electoral process and this Bill is only going to strengthen that.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Minister, if you listen to what our speakers say, you may have to call in the Commissioner of Elections. That is all I am telling you because we also want to ensure the legitimacy of the process. We are not raising issues like those raised by the Hon. Sumanthiran. But, on the ground, as to how this is going to operate there are some serious issues that have come up. So, at some stage, the Commissioner of Elections has to be consulted. Therefore, do not write off that opportunity because - [Interruption.] Listen to me. When the issues come up, you would not be able to answer those. Only the Commissioner of Elections can give answers to those. That is all. We know what is coming up, we only need that opportunity. We are not trying to block this in any way. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සිටිනවා. ඒ නිසා එතුමා සමඟ ඕනෑම සාකච්ඡාවක් කරන්න ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා අපි විවාදය ෙගන යමු. [බාධා කිරීම්] අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. එෙතක් අපි විවාදය පවත්වාෙගන යමු.

617 618

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 ජූනි 06

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மட்டக்களப்ᾗ வாᾢப கிறிஸ்தவ சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BATTICALOA YOUNG MEN'S CHRISTIAN'S ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Deputy Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Batticaloa Young Men's Christian's Association".

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report. සංස්කෘතිය සහ සාරධර්ම ෙගොඩනැඟීම සඳහා වූ ශී ලංකා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கலாசாரம் மற்ᾠம் பண்பாᾌகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான இலங்ைக கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA CULTURAL FOUNDATION FOR THE BUILDING OF CULTURE AND MORALS (INCORPORATION) BILL ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සංස්කෘතිය සහ සාරධර්ම ෙගොඩනැඟීම සඳහා වූ ශී ලංකා සංස්කෘතික පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Culture and Arts for report.

ශී සිද්ධාර්ථ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ சித்தார்த்த மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI SIDDHARTHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී සිද්ධාර්ථ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා. [බාධා කිරීම්] Yes, Hon. John Amaratunga.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Can we adjourn the House - [Interruption.]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) It is not necessary to adjourn the House. We will get the Commissioner of Elections to meet you.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, that is not enough. Let us all sit together and then clarify these issues.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, it is not necessary.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It will take only 10 or 15 minutes. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Your concerns can be clarified. So, that opportunity is there.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We cannot question the Commissioner of Elections across the House.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We will arrange a Committee Room and let you know. The Debate can start now.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, I call upon the Hon. Rauff Hakeem.

ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[2.21 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Hon. Deputy Speaker, this country has a proud record of having achieved adult franchise much before many other countries in the region. We have also had a similar achievement of having conducted periodic, regular democratic elections and, we have, in that process enabled everyone in the country to participate in the electoral process of the country. We find that, time and again, sometimes certain impediments which arise in the exercise of the franchise of the people, which is a basic right enshrined in any instrument as far as international obligations are concerned, is something that we have to hold paramount.

Sir, during the armed conflict which engulfed our country for over 30 years, a large number of civilians were forced to flee their places of permanent residence especially in the Northern and Eastern Provinces. Such displaced families and individuals had abandoned their lands and properties and sought temporary residence and accommodation in other parts of Sri Lanka or were housed in camps in other parts of the country.

In terms of the Registration of Electors Act, No. 44 of 1980, an applicant for registration as an elector should have attained the age of 18 years and should be resident in an electoral district on the first day of June of each year to be registered as an elector in such electoral district. The address at which such applicant was ordinarily resident in an electoral district on the first day of June in any year is referred to as his qualifying address. Consequently, a significantly large number of internally displaced individuals from the Northern and Eastern Provinces find it difficult to comply with the requirement of a qualifying address in order to be registered as electors in such provinces.

This Bill permits those internally displaced citizens to vote in the electoral district in which they were resident prior to 2009, subject to three important postulates. Firstly, he must be an internally displaced person. Secondly, his name should appear in the register of

621 622

2013 ජූනි 06

electors for any electoral district in the Northern or Eastern Province for any year until the end of the year 2009. Thirdly, his name should not be entered in any register in operation subsequent to the year 2009. Together with that, it further enables the children of a citizen referred to above - (a) who had not attained the age of 18 years on the date on which such citizen became an internally displaced person or; (b) who were born after such citizen became an internally displaced person and have attained the age of 18 years or more on the date of operation of this Act and; (c) whose name has not been entered in any register in operation subsequent to the year 2009. These people are enabled to vote in the electoral district in which a citizen referred to above was permanently resident before the year 2009 on production of the birth certificate and a certificate issued by the Grama Niladhari of the area in which he is presently residing in proof of the matters specified in paragraphs (a), (b) and (c) above.

As you know, Hon. Deputy Speaker, in the past when there were difficulties in people reaching their original areas of residence during the period of conflict, there was a provision enabling the voters to exercise their vote from the district in which they were displaced. There were provisions in the Parliamentary Elections Act, which enabled those displaced voters to vote for a district from which they were displaced from another district where a special polling booth had been set up for them. This is a little bit different from that procedure. Now that the country has totally been emancipated from all violent activity that the writ of the Government runs to every part of the country, we are in a situation where we have to bring into operation the normal laws of the country. When doing that, this requirement of having to prove their domicile, to show a qualifying address, is an impediment to some of those people who are yet to resettle in their original areas.

This is why this particular Bill is being presented and I must say that the Supreme Court itself very carefully examined this Bill and found it not to be in conflict with any provisions of the Constitution. Going further, it also went to the extent of saying that this is in accordance with the National Human Rights Action Plan of the Government which has been brought in keeping with the Universal Periodic Review which took place in Geneva where we have given our pledge to the international community that the internally displaced people in the country would be fully entitled to all their rights. So, in a sense, we are fulfilling one of our international obligations through the enactment of this Bill.

Sir, this Bill ultimately will envisage provision of a Supplementary Register to be compiled. I am sure the questions that the Opposition has in mind, perhaps arise about the manner in which this Supplementary Register is to be prepared within a short period of time and this is where, perhaps, the Hon. Members of the Opposition and

other political parties want to have this matter clarified with the Commissioner of Elections. I am sure the Commissioner of Elections will be available to clarify those matters even in his office. It is not necessary for him to be coming to Parliament to explain this to Members of political parties. It is very customary for the Commissioner of Elections to meet and receive secretaries of political parties and leaders of political parties in his office and clarify matters, and this, for all purposes, have been agreed upon with him and there had been several rounds of discussions before the Bill finally was presented to the House.

The Registering Officer prepares a list of names of persons referred to above and publishes a notice in the Gazette -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Minister, may I seek a clarification? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Shall we do that after I finish? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I want a clarification on the Supplementary Register. What measures and what machineries have you put in place to ensure that the formulation of this Supplementary Register will be done in an authentic and transparent manner so that there will not be any mischievous activities to include and exclude certain citizens of our country according to the whims and fancies of political parties? What transparent machinery and methodologies have you adopted to ensure transparency and propriety?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, it is the Commissioner of Elections who will set up that machinery. In the past too, this type of exercise had been carried out. I must say during the Hon. Sajith Premadasa’s father’s time, when the residual citizens were deprived of their citizenship in the Ceylon Citizenship Act, those upcountry Tamils, a similar Supplementary Register was made available and we are following the same procedure. The enactment of this Act follows the similar provisions that were there in the Supplementary Register that was compiled in 1989, when your father was the President, under Section 17A of the Registration of Electors Act, No. 44 of 1980. - [Interruption.]

Yes, there is an impending election but all people will be given time to object or to appeal. All provisions are available and one week’s time period will be given for

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

these people to submit their applications and that announcement will be made by the Commissioner of Elections in all the prominent news media so that people will be notified and they will be able to get themselves registered. This process in the past had been carried out in a different manner, as I told previously, where they were able to exercise their vote from the places of displacement. Now they have to - of course, this is slightly different - go to their original areas and vote. But, since they have not got a permanent place of domicile in those areas, they are having this difficulty of proving their qualifying address and that is why a significant number of people are getting left out and this is to provide facilities for those people to exercise their franchise like others.

In this process, we will also see that a person who has applied to be registered and whose name has not appeared in the list referred to above may appeal in writing to the Registering Officer within one week of the notice being published in the Gazette. If, after inquiry, the Registering Officer decides not to include the name of such person in the supplementary register, the aggrieved appellant may appeal to the revising officer within one week of such decision. No person whose name appears in the Supplementary Register shall have his name entered in any other register of electors. This is to prevent any fraud of people duplicating their votes while having their name in another register. If a person uses his vote in two or more electoral districts, he shall be guilty of an offence and that too is being provided for. Any person who furnishes false information or forged documents shall be guilty of an offence and the Act shall be in operation for a period of two years and may be extended for further periods of two years by the Minister by Order published in the Gazette. Such Order should be placed before Parliament within three months from the date of publication.

As I explained, Hon. Deputy Speaker, this Bill is being brought in particularly with a view to enable those significant number of voters who may be left out of the electoral register in 2012. The electoral register that has been compiled and which is to come in for revision from the 1st of June this year, is now available for inspection. If those people who find their names not in that register can prove that they were original residents of the Northern or Eastern Province prior to 2009 and that their names have not been registered in an electoral register after 2009, they will be entitled to get their names included in this Supplementary Register. This is a very simple provision which enables the voters who may find themselves being left out of the electoral register for the simple reason that they do not have a qualifying address to show their original place of displacement.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) What you are saying is that those who are disenfranchised at prior elections will be enfranchised. Is that what you are saying?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, it is not so. The people who have already exercised their vote at prior elections where they had this facility of voting from the place of displacement will now be able to go back to their areas on the voting day and vote despite the fact that they are living elsewhere. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) But, why are you all in a hurry to do this? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We are not in a hurry. This country has always followed the principle of enabling every citizen to vote at an election and that goes to the very legitimacy of the electoral process and we are only enabling that legitimate right of a displaced person to exercise his vote. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) What we are concerned about is that this is not a fraudulent process. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Certainly not. This is a very open, transparent procedure and you can clarify matters from the Commissioner of Elections if necessary. The secretary of your political party and the leaders of political parties can always meet the Commissioner of Elections and clarify matters and he had given his careful consideration to this fact.

Originally, he was not willing to give accommodation for those people who could not show a place of residence and, therefore, a large number of people were deprived of their voting right to their original district.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) That is what I say. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What happened consequently was, those people decided to register themselves in the district in which

625 626

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 ජූනි 06

they were already displaced. Therefore, those people will be disentitled. They will be now becoming voters in the districts in which they have decided to apply for. Those people will not be entitled to apply again to vote in these areas. A significant number has already registered themselves in areas like Puttalam. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) So, there will not be double counting? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Certainly not because those names will be carefully struck off and also there is an affidavit that they will have to submit. So, if there is a complaint -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) A suspicion is generated because this whole process is taking place with an impending election.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I must say that you must have the confidence in the Commissioner of Elections as he is an independent officer. He has proved time and again his integrity when it comes to electoral process. In my opinion, he has been an officer aboveboard when it comes to such issues. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) We have no qualms about the integrity. We are worried about political interference in the whole process.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We are not involved in this. The moment this Bill is passed, it is the responsibility of the Commissioner of Elections. No politicians will get involved in the process except to go and educate the people about the right that are being made available for them to apply. - [Interruption.] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Minister, if you are so keen on having a very authentic, independent, free and fair election, why do you not propose in the Cabinet to ensure that the Independent Commissions are in place so that this election is done in a very authentic, transparent, free and fair manner. Why do you not do that? If you are talking in such a laudable manner about the propriety of this process, why do you

not propose an independent Police Commission, an independent Election Commission, and an Independent Judicial Service Commission?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, I have presented the Bill and as far as the independence of the electoral process in this country is concerned, I am sure this debate has gone on for many years. You will really vouch for the fact that we have had free and fair elections in this country for a long period of time. Whenever there had been certain incidents and when it had been brought to light, people had ultimately exercised their right to throw out those governments which engaged in any electoral malpractices.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) But, why are you so hesitant about the Independent Commissions?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Therefore, this Government is not attempting to do any electoral malpractice through this process and this is totally in the hand - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) But, why are you prevaricating about the Independent Commissions?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) There is no prevarication. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) There is a lot of prevarication and hesitancy and a lot of stammering.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Commissioner of Elections, as far as we are concerned, is quite independent and his independence is guaranteed by the Constitutional provisions which are now providing for that independence. Thank you very much. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Not with the Eighteenth Amendment being implemented.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair [අ.භා. 2.39]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ සාකච්ඡාවට ගිය ෙකෙනකු ෙලස පතිපත්තියක් හැටියට මා ෙම් කාරණා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

එදා ෙම් පශ්නය පැන නැඟුන විට දවිඩ සන්ධානෙයන් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ අවතැන්වූවන්ට ඡන්ද බලය ලැෙබන පරිදි, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න හැකි වන පරිදි ඔවුන්ව ලියා පදිංචි කරන්න. ඒ අතරම සාකච්ඡා වුණා සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාවත් අවතැන් ෙවලා සිටිනවා නම් ඒ අයවත් ෙම් විධියට ලියා පදිංචි කරන්න පතිපාදන අවශɕ බව. මා හිතනවා ඒ අනුව තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර තිෙබන්ෙන් කියා. මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. මම ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් තරම් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ෙම්ක ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලායි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා, උපෙද්ශක කාරක සභෙව්දී සාකච්ඡා කරලා, පැහැදිලි කර ෙගන, නිවැරදි කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න තිබුණා ෙන්ද? ෙකොමසාරිස්තුමා පැහැදිලි කරනවා නම් ෙහොඳයි, ෙමොකක්ද ෙම් හදිසිය කියලා. මා විශ්වාස කරන විධියට දැන් අපට එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි ෙම් කාරණය. දැන් යම් කිසි පෙද්ශයකින් ඉවත් වී සිටින ජනතාව ෙවනම ලැයිස්තුවකට අරෙගන ඒ අයට ඡන්ද බලය ෙදන ෙකොට

ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම්දී ඒ පතිඵල ඔක්ෙකෝම යන්ෙන් තමුන්ෙග් ඡන්ද ෙකොට්ඨසට; බලපෙද්ශයට. දැන් ඡන්දදායකෙයෝ අවතැන් ෙවලා. එක තැනක ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. විසිරී ඉන්ෙන්. දැන් ඒ අය පිළිබඳව ලැයිස්තු හදපුවාම ඒ අයට ඒ ඒ තැන්වලට යන්න සිද්ධ වනවා ෙම්ක ෙසොයා බලන්න. නැත්නම් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට යන්න ෙවනවා ෙසොයා බලන්න. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත්ද අද ෙම් අවතැන්වූවන් සිටින්ෙන්. අපි දන්නවා, පුත්තලෙම් මුස්ලිම් ජනතාව විශාල පිරිසක් ඉන්නවාය කියා. එතැනදී අපට එකට ගන්න පුළුවන්. එකට අරෙගන ඡන්දය පාවිච්චි කරන විධිය ඔක්ෙකෝම සලකලා බලන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අවතැන් වුණු මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්ෙන් පුත්තලෙම් විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් හැම තැනම ඉන්නවා. උදාහරණයකට ගත්ෙතොත් මීගමුෙවත් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාම එක්කාසු කළාම ඒ අයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න තිෙබන්ෙන් පුත්තලෙම්ද, මීගමුෙව්ද? ෙකොෙහේද ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] හිටපු තැන ෙනොෙවයි. ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමටයි මා හදන්ෙන්. ෙම් පශ්නයට පැහැදිලි කිරීමක් අනිවාර්යෙයන්ම කර ගත යුතුව තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමා ඇහුවා වාෙග්, ලැයිස්තුව හදපුවාම අපට පශ්නයක් මතු ෙවයි ෙකොයි පෙද්ශ ඉලක්ක කර ෙගනද ඒ අවතැන්වූවන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්ෙන් කියලා. දැනට ෙකොමසාරිස්තුමා ඒ වාෙග් පෙද්ශ හඳුනා ෙගන තිෙබනවාද? තවම අවතැන්වූවන් කඳවුරුවල ඉන්නවා. සමහර අය තමුන්ෙග් නෑදෑෙයෝ එක්ක ඉන්නවා. සමහර අය රට ගිහිල්ලා. සමහර අය තවම ඉන්දියාෙව් ඉන්නවා. නමුත් මා දන්නා පිළිෙවළට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත බලපාන්ෙන් දැනට ලංකාෙව් ඉන්න අයට. එතෙකොට ලංකාෙව් පුරවැසිෙයෝ හැටියට පිළිගන්න අය ෙවනත් රටක ඉන්නවා නම්? එදා සාකච්ඡාෙව්දී අපට පැහැදිලි වුෙණ්, ලියා පදිංචි වීම කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්නවා නම් විතරයි කියලා.

මට පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් අපට පැහැදිලි කර ගත යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අලුතින් ගම්මාන හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් පෙද්ශවලත් අලුත් ගම්මාන හැෙදනවා. මා උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. "වවුනියාව දිස්තික්කෙය් අලුතින් සිංහල පවුල් පදිංචි කිරීම" කියලා ලැයිස්තුෙව් සඳහන් වනවා. ෙම් අවතැන් වුණු පවුල්. මා ළඟ තිෙබන ලැයිස්තුෙව් තිෙබන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. වɕාපෘතිෙය් නම, කැලෑෙබෝගස්වැව ජනපදය. එම ජනපදෙය් ගම්මාන 6ක් තිෙබනවා, නාමල්ගම, නන්දිමිතගම, ෙබෝගස්වැව 1, ෙබෝගස්වැව 2, ෙවෙහරතැන්නගම, සැලළිහිණිගම වශෙයන්. ෙම්වා අලුතින් පදිංචි කරපු ගම්මාන. දැන් පශ්නයක් පැන නඟිනවා. අලුතින් පදිංචි කරලා තිෙබනවා නම්, පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා නම් දැනට තිෙබන නීතිය යටෙත් ඒ අයට ලියා පදිංචි වන්න පුළුවන්. එතෙකොට බාහිරින් ආපු ෙකොටසක් තමයි ෙම් පෙද්ශය තුළ ඉන්ෙන්. ෙම් අතර අවතැන් වුණු කට්ටියකුත් ඉන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම සිංහල ජනතාවත් අවතැන් වුණා; ෙදමළ ජනතාවත් අවතැන් වුණා; මුස්ලිම් ජනතාවත් අවතැන් වුණා. ෙමම ගම්මානවල මුලින් පදිංචි වී සිටි පවුල්වලින් නැවත පදිංචි කර ඇති පවුල් සංඛɕාව 190යි. අලුතින් පදිංචි කර ඇති පවුල් සංඛɕාව 1,970යි. පදිංචි කර ඇති මුළු පවුල් සංඛɕාව 2,160යි. ෙමම පිරිස පැමිණ ඇත්ෙත් හම්බන්ෙතොට, මාතර, ගාල්ල, ෙපොෙලොන්නරුව, අනුරාධපුරය, මැදවච්චිය, ෙනොච්චියාගම ආදී පෙද්ශවලිනුයි. ෙමොවුන් පදිංචි කළ නිලධාරියා වන්ෙන් වන්නි ආඥාපති බිෙග්ඩියර් ෙබොනිෆස් ෙපෙර්රා මහතායි. ෙමම පිරිස ඔවුන් කලින් පදිංචිව සිට ඇති පෙද්ශවල ගාම නිලධාරින්ෙගන් "පදිංචිය අතහැර ෙගොස් ඇත" යන්න සඳහන් ලිපියක් පමණක් රැෙගනවිත් ඇති අතර ෙවනත් කිසිදු ලිපියක් රැෙගනවිත් නැහැ. උතුරු පළාෙත් උප පධාන සංඝ නායක ඇටඹගස්කඩ කලɕාණිතිස්ස ස්වාමීන්වහන්ෙසේ හමු වූවාට පසු පදිංචි වීමට ගම්මාන පිළිෙයළ කර දී තිෙබනවා. ෙමතැන අවතැන් වුණු අයත් ඉන්නවා; අලුතින් පදිංචියට පැමිණි අයත් ඉන්නවා. ෙමෙසේ

629 630

2013 ජූනි 06

පැමිෙණන එක් පවුලකට පා පැදියක් හා කෘෂි උපකරණ ලබා දී තිෙබනවා. දැනට තාවකාලිකව පදිංචි කිරීම නතර කර තිෙබනවා.

දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද? ඔවුන්ව අලුතින් ලියා පදිංචි කරනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙම් අලුත් සංෙශෝධනය අනුව ඒ අය ලියා පදිංචි කරනවාද? ඒ ෙකොටස් ෙදකම ෙම් ගෙම් ඉන්නවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ලියා පදිංචි කරන්ෙන්? අපි ජාතික පශ්නයකට මැදි ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් අනවසර පදිංචි කිරීමකුත් එතැන සටහන් කරනවා. ෙම් විස්තර ඔක්ෙකොම ෙමහි තිෙබනවා. දැන් සාකච්ඡාවක් ෙන් අපි කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එය නිරාකරණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමය තමයි තිෙබන පශ්නය. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කරනවා. දැන් තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපට ලැබුෙණ්. මා පැහැදිලි කරපු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එය නිරවුල් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමය සතɕ ෙවන්න පුළුවන්; අසතɕ ෙවන්න පුළුවන්. එක ෙකොටසක් විතරයි මා කිව්ෙව්. ෙම් විධියටම දවිඩ අයත්, මුස්ලිම් අයත් පදිංචි වනවා.

පුත්තලෙම් ඉන්න එක ෙකොටසක් අපි පදිංචි කරවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඔවුන් හිටපු තැන්වල ලියා පදිංචි ෙවනවාද? එෙහම නැත්නම් දැන් සිටින තැන්වල ලියා පදිංචි ෙවනවාද? දැන් තිෙබන කමය යටෙත් දැනට පුත්තලෙම් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අයව කලින් හිටපු තැන්වලට ආපසු ලියා පදිංචි කරනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි ෙන්. ඔවුන් අවතැන් වූ අය නම් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආපු මිනිස්සු යන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ අයත් යනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා කියනවා, යන්න ඕනෑය කියලා. ඇමතිතුමා කියනවා, නැහැයි කියලා. අපි තරහින් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සියලුම

ජාතින් එකට ජීවත් විය යුතුයි. යුද්ධෙයන් ෙපර සහ යුද්ධෙයන් පසුව විවිධ පෙද්ශවල අය අවතැන් වූණු එක්තරා කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තිබුණා. ෙමය සියලුම ජන ෙකොටස්වලට බලපානවා. ෙමය බලපාන්ෙන් ජන ෙකොටස්වලට ෙනොෙවයි. ෙමය මැතිවරණයටයි බලපාන්ෙන්. ෙමය හදිසිෙය් කරන්ෙන් ඇයි? මෙග් තර්කය එයයි. ෙම් පශ්න ළිහා ෙගන, ෙබ්රා ෙගන විසඳා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කාලයක් දීලා නැහැ. රටට කාලයක් දීලාත් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කාලයක් දීලාත් නැහැ. මෙග් තර්කය එයයි.

මා තවත් එක කාරණයක් ෙපන්නුම් කරන්නම්. වවුනියාව දිස්තික්කෙය්, මුලතිව් දිස්තික්කෙය් මහවැලි ගම්මානවල අලුතින් පදිංචි කිරීම.

මම ෙම් කාෙග්වත් පැත්තක් අරෙගන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් විධියටම දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව ෙම් පශ්නයට මැදි ෙවලා තිෙබනවා. බලහත්කාරෙයන් පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ඒ අය හිටපු තැන්වලින් සිංහල අයව එලවලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් මිලයට අරන් තිෙබනවා. මුස්ලිම් අය එලවලා තිෙබනවා. ඒක LLRC වාර්තාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙමවැනි පශ්න තිබියදී අවතැන් වුණු ජනතාව දැනට ඒ පෙද්ශවලට යන්න කැමැති නම්, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කැමැති නම් ෙමෙහේ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් ලියාපදිංචි ෙවලා නැහැයි කියලා සහතිකයක් ගන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ඉතාම අපැහැදිලි තත්ත්වයක්. ඒ කියන්ෙන් ගාම නිලධාරි මහතාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ තමයි එම සහතිකය ලබා ෙදන්නට යන්ෙන්. එය ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා.

"ශී ලංකාෙව් ඕනෑම පුරවැසියකුට ඉහත (අ), (ආ) සහ (ඇ) යන ෙඡ්දවල නිෂ්චිතව දැක්ෙවන කරුණු ඔප්පු කරනු ලැබීම මත සහ ඔවුන් අභɕන්තර වශෙයන් අවතැන් වූ තැනැත්තකු බවට ඔහු දැනට පදිංචිව සිටින පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරී විසින් නිකුත් කරන ලද සහතිකයක් ඉදිරිපත් කිරීම මත, -"

දැනට ඉන්න ගාම නිලධාරි මහත්මයා ෙකොෙහොමද ඒක දන්ෙන්? ඔහුට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. සමහර විට ඔහුෙග් පත් වීම අලුත් පත් වීමක් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් එතුමා වැරැදි සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්.

එහි තවදුරටත් සඳහන් වී තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"-2009 මැයි මස 18 වන දිනයට ෙපර තමා ස්ථිරව පදිංචි වී සිටි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශෙය් ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනෙයහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබීම සඳහා එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශෙය් ලියාපදිංචි කිරීෙම් බලධරයා ෙවත ඉල්ලීමක් කිරීමට හිමිකම ඇත්ෙත් ය."

එෙසේ ඉල්ලීම් කළ හැක්ෙක් ගාම නිලධාරි සහතිකයක් මතයි. ෙම්ක අපට පැහැදිලි කර ගන්න අවශɕ ෙදයක්. මෙග් ළඟ තිෙබන්ෙන් ෙවනම ෙකොළයක්. 2. (1) (අ), (ආ) සහ (ඇ) ෙකොටෙසේ සඳහන් ෙවනවා, "ගාම නිලධාරි මහතාෙග් සහතිකයක් මත" කියලා. ෙමතැනදී පැහැදිලි වන කරුණ තමයි, අවතැන් වුණු සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ කිසි ෙකෙනකුට ඡන්ද බලය ලබා ෙදන එක පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අප තුළ කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි ඒක ෙබොෙහොම ඉහළින් පිළිගත්තා. නමුත් ෙම්ක කියාත්මක කිරීෙම්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටත් පශ්න මතු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කිසි ෙකෙනක් හරි හැටි කරුණු දැන ෙගන ෙනොෙවයි ෙම් සාකච්ඡාව කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක සම්මත කරන්ෙන්. එතෙකොට අපි ෙකොෙහොමද ෙම්ක නිරවුල්ව සාකච්ඡා කරන්ෙන්? එහි දැනට ඉන්න කට්ටියෙග් නම් ඡන්ද ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. ඒ අයත් එලවලා දානවා, ඉඩම් විකුණනවා.

දැන් මෙග් ළඟ තිෙබනවා LLRC වාර්තාව. ෙම්ෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? අපට කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙම්ෙක් පසු බිමක් තිෙබනවා. ඒ

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම අධි ආරක්ෂක කලාපවලින් ජනතාව ඉවත් වුණු හැටිත් තිෙබනවා.

මුලින්ම කරන්න තිබුණු කාරණය වන අවතැන් වුණු ඒ ජනතාව ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරලා ඉවරද? දැන් යුද්ධය ඉවරයි ෙන්. ෙම් තත්ත්වයම තියා ෙගන අපි elections කීපයක් කළා. ජනාධිපතිවරණය කළා; මහ මැතිවරණය කළා, විවිධ තැන්වල. ෙමතැන ෙම් හදිසිය ආෙව් ෙකොතැනදිද කියන එකයි මට තිෙබන පශ්නය. ෙම්කට උත්තරයක් ඇමතිතුමා දුන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා ගරු සභාෙවන් නැඟිටලාත් ගියා. ෙම් හදිසිය ෙමොකක්ද කියලා ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ.

දවසක් ෙදකක් පමාද ෙවලා අපට ෙම්ක කරන්න ෙදනවා නම් ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ෙම්ක හදිසිෙයන් සම්මත කරන්න අපි එකඟයි. කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඡන්ද දායකයන්ට ෙකොෙහේ ෙහෝ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නට ඉඩ ලබා දිය යුතුයි. ඒ පාවිච්චි කරන ඡන්දය තමාෙග් මුල් පදිංචි ස්ථානයට බලපාන ආකාරයට ලියා පදිංචි කරනවාද? නැත්නම් ඉන්න අලුත් තැනට බලපාන විධියට ලියා පදිංචි කරනවාද? ෙමතැනදී කාරණා කීපයක් සිදු ෙවනවා. ඒ පෙද්ශවල තිබුණු ජන සංයුතිය කියන එක ෙවනස් ෙවනවා. ෙම්ක මුළු ෙලෝකයම පිළිගත් සම්පදායයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුළු ෙලෝකෙය්ම, ආගම් හැටියට, ජාතීන් හැටියට ජන සංයුතියක් තිෙබනවා. ෙමතැනදී අපි වැරදි අර්ථ කථනයක් දීලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙයන් සම්මත කරලා අපි යන ෙම් ගමන් ම ෙඟ්දී ෙලෝකයට පණිවුඩයක් ෙදනවා, මිනිස්සු එළවලා ෙවනත් මිනිසුන් ඒ තැන්වල පදිංචි කරවලා, එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල ජන සංයුතිය ෙවනස් වන පිළිෙවළට කටයුතු කළා කියලා. ෙම් පණිවුඩය ඉතාමත්ම වැරදියි. ෙකොෙහොමද ෙම්ක නිවැරදිව කරන්ෙන්? ෙම්වා තමයි අපට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්. අපට එතුමා විශ්වාසයි. නමුත් යම් පශ්න මතු වුණා, පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත අපි සම්මත කළාම.

ෙමහිදී අපි කථා කළා, සංෙශෝධනය කරන්න ලැහැස්තියි කියලා. කිසිම සංෙශෝධනයක් නැතිව, සාකච්ඡාවක් නැතිව, මන්තීවරුන්ට ඕනෑ විධියට තැන් තැන්වල ෙකොට්ඨාස කැඩීමට ලැහැස්ති කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් රෙට් මහජනතාවට දැන ගැනීෙම් අපහසුවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශවලත් ඒ වාෙග් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තවත් පශ්නයකට අපි මුල පුරන්ෙන් නැතිව ෙම් කාරණාව ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? අපි විරුද්ධ නැහැ; එකඟයි. දවිඩ ජනතාව අවතැන් ෙවලා සිටිනවා නම් ඒ අයට ඡන්ද බලය ලැබිය යුතුයි. ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සිංහල ජනතාව අවතැන් ෙවලා සිටිනවා නම් ඒ අයට ඡන්ද බලය ලැබිය යුතුයි. ඒකටත් අපි එකඟ ෙවනවා. මුස්ලිම් ජනතාවටත් එෙහමයි. නමුත් අෙප් තර්කය තිෙබන්ෙන් අවතැන් වුණාය කියලා පිළිගන්නවා නම් ඒ අවතැන් වුණු සියලු ෙදනාවම ඒ අය සිටි තැන්වල පදිංචි කරවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වාෙග් හදිසියක් ෙනොමැති වීම ගැනයි; වුවමනාවක් ෙනොමැති වීම ගැනයි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතනවා, ෙම්ක හැම පෙද්ශයකම තිෙබන පශ්නයක් කියලා.

යුද්ධය ඉවරයි. දැන් අවතැන් කඳවුරු නැද්ද? අවතැන් ෙවලා ෙගවල්වල ඉන්නවාද? ඒ අය පදිංචි ෙවලා සිටි ඉඩම, නැත්නම් ෙගය එතැන තිෙබනවාද? ඒ කිසි ෙදයක් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට හදිසි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක. ෙම්ක වැරදියි.

මම නැවතත් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙම් හදිසිය කියන එකයි. ෙම්ක ගැන අපට සතියක් කථා කරලා, සාමය ඇති වන පිළිෙවළට ෙම් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කරලා, ෙම්ක හැඩ ගස්සා ගන්න බැරිද? මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් නඟන පළමුවන පශ්නය, ෙමොකක්ද ෙම් හදිස්සිය කියන එකයි.

අද උෙද් පනත් ෙකටුම්පත පළමුවර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙවලාෙව් තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි අතට හම්බ වුෙණ්. දැන් කථා කරලා සම්මත කර ගන්නවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් හදිස්සිය? අපට කියන්න පුළුවන්ද? දැන් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ ෙන්. ඇමතිතුමා එක්කත් බැහැ, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් Officials' Box එෙක් ඉන්ෙන්.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ, අර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. මම ෙම් කිව්ව කරුණු සියල්ලක්ම සාකච්ඡා කරලා මට කියන්න, ෙමෙහම කරන්න තිෙබන හදිස්සිය ෙමොකක්ද කියලා. හදිස්සියක් තිෙබනවා ෙන්. ෙහට මැතිවරණයක් තියනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) කරලා පුරුදුයි, ෙකොමසාරිස්තුමාට. ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ ඔය වැෙඩ් කරලා සෑෙහන පුරුද්දක් තිෙබනවා. අමාරුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඇහුෙව් එතුමාෙග් පළපුරුද්ද ගැන ෙනොෙවයි. එතුමා අතිදක්ෂ නිලධාරිෙයක් බව අපි දන්නවා. සාකච්ඡා කරන්න ගියාම ෙහොඳට අපට පැහැදිලි කර ෙදනවා පැයක් විතර. ඒක අපි දන්නවා. මම ඇහුෙව් ඒක ෙනොෙවයි. එතුමාට ෙදන්න බැරි උත්තරයක් ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්ෙන්. ෙමොකක්ද හදිස්සිය?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) උතුෙර් මැතිවරණයක් පැවැත්වීමටත් ඔබතුමන්ලාට හදිස්සියක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් මිනිසුන්ට ඡන්ද බලය ලබා දීම පිළිබඳව හදිස්සියක් ඇති වුණාම එතැන ආතතියක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උතුෙර් මැතිවරණයක් තබන්නට යන නිසාද ෙම්ක කරන්ෙන්? උතුෙර් මැතිවරණයක් තැබීම සඳහාද ෙම්ක කරන්ෙන්?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ගැන පකාශයක් කළාම මැතිවරණයක් තිෙබ්වි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. මම දන්නවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල ජනතාවට අහිමි වන ඡන්ද බලය ලබා දිය යුතුයි කියන අදහසක් තිෙබනවා.

633 634

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූනි 06

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් හදිසිෙයන්ම පනතක් ෙගෙනන්ෙන් ෙමොකද ෙම්කට? අපට තව සුමානයක් කල් ෙදන්න, Consultative Committee එක රැස් ෙවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ෙමොකද බැරි? ෙමොකක්ද තිෙබන අමාරුව? ඒක තමයි කිව්ෙව්, ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක කල් දමන්නය කියා. දැන් හරි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉන්නවා නම්, ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්, ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා. ගැසට් කළාම, ගැසට් එක හරියට යනවාද, ඒක ජනතාව අතරට යනවාද, displaced ෙවච්ච අය ෙකොෙහොමද ඒක දැන ගන්ෙන්? විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ෙනොෙකරුණා නම් අයිතිය පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ෙම් පශ්න එකක්වත් ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන හදිසිය ෙමොකක්ද කියා ඇමතිතුමා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලබන මාසෙය් ඡන්දයක් තියනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක හදිසියි කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට දුන්නාම එතුමා ඒ කාර්යය කරනවා. ඒක අපි දන්නවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. රජය කියන ෙදය ෙන් එතුමා කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් කම ෙව්දය - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි? මට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 20ක කාලයක් තිබුණා. තව විනාඩි ෙදකයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් විතර අවශɕයි.

මැතිවරණයක් තියනවාය කියා හිතනවා නම් එය ස්වාධීන මැතිවරණයක් වීම සඳහා අවශɕ කරුණු තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්ය කියා. ස්වාධීන මැතිවරණයක් සඳහා අවශɕ කරුණු තිෙබනවා. ස්වාධීන ෙපොලිසියක් අවශɕයි; ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශɕයි; ස්වාධීන නිරීක්ෂකයන් අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් අවශɕයි. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන කියන්ෙන්? ෙම් නීති තිබියදීත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගනුත්, අෙපනුත් ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලන වැරදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙපන් විතරක් ඒ වැරදි සිද්ධ වුණාය කියන්න එපා. ෙදෙගොල්ලන්ෙගන්ම ඒ වැරදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ලියා පදිංචි කිරීමක් කරලා උතුෙර් මැතිවරණෙය්දී එෙහම ෙනොෙවන්නට තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන ෙපොෙරොන්දුව ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා. ෙකොච්චර පමාණයක් ලියා පදිංචි කරන්න තිෙබනවාද කියා කවුරුවත් දන්නවාද? ඒ පමාණය 1000ක් ද,

2000ක් ද, 100,000ක් ද කියා මා අහනවා. මැතිවරණයට බලපාන විධියට ඒ ලැයිස්තුව සකස් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවයි. ඒ ඡන්ද පමාණය හදනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව කථා කරලා අපට පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා අපි කියනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් ඉන්නවා නම් ඒ ගැන අපට පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා අපි කියනවා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ඊළඟ කාරණය තමයි ෙහොර ඡන්ද ලැයිස්තු හදලා හරි, ඡන්දයක් තියනවා නම් ස්වාධීන ඡන්දයක් තියන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. දවසකට ෙනොෙවයි සම්පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළ අධɕයනය කරන්න නිරීක්ෂකයන් ෙගෙනන්නය කියා අපි කියනවා. මාධɕ පිළිබඳව, උදලු තල ෙබදන එක පිළිබඳව, ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් ෙබදන එක පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් මිනිස්සු භය කරන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා අපි කියනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරුන් අෙත් ආයුධ තිෙබනවා. මිනිස්සු භය ගන්වනවා. "උදයන්" පුවත් පත් කාර්යාලෙය් මුදණාලයට කිහිප වරක්ම ගිනි තිබ්බා. සාධාරණව ෙම් මැතිවරණය පවත්වනවා නම් අපි ඒෙකන් ෙලෝකයට පණිවුඩයක් ෙදනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් පභාකරන් එක්ක තිබුණු යුද්ධය අවසන් කළාට තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් යුද්ධයක් නිර්මාණය කළා ෙවනවා. ඒ නිසා ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා.

මම මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්ෙන් නැහැ. පැය භාගයකටවත් ෙම් සභාෙව් කටයුතු කල් තබා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පැහැදිලි කිරීම් පිළිබඳව Consultative Committee එෙක්දි දැන් අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් නම් අපි එකඟතාෙවන් ඒක කරමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ එක්කම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ටික පත් කරලා ෙම් මැතිවරණය පවත්වනවාද, හදිසිෙයන් ෙනොෙවයි ෙව්ලාසනින් නිරීක්ෂකයන් ෙගන්වා ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනවාද කියන කරුණු පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා.

ස්තුතියි. [3.01 p.m.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Presiding Member, I would like to respond briefly to some of the points that were made by the Hon. M. Joseph Michael Perera. He is definitely correct in the assumption he made; that this law applies not to people who are outside the shores of Sri Lanka but to people who are resident within the Island. I think there is a very clear and cogent reason for that. Those who left the province where they were earlier settled and who have decided to seek a future for themselves in a foreign land are not really entitled, either morally or ethically, to vote in a Sri Lankan election because their nexus with this country has been severed with their families, they have decided to establish a future in a foreign country, seek employment and to bring up their children there. So, their sense of obligation is not to this country. In those circumstances, it would hardly be satisfactory to allow them to exercise the right of franchise. The right of franchise is one of the most cherished democratic rights and freedoms.

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

Indeed, the Hon. M. Joseph Michael Perera, as a Member of this House of several decades standing, would be aware that this is one of the basic obligations imposed on the Legislature by the Constitution. Article 101 sets out the duties of Parliament and one of those duties is to make laws relating to electoral registers and the qualifications of people who will be entitled to vote. So, in exercising that discretion, this House should certainly make a distinction between those people who are going to live here, who are going to contribute to this country and those who have decided, for whatever reason, to sever their link with this country and to go abroad. So, the Hon. M. Joseph Michael Perera is certainly correct in saying that this law does not apply to those who are abroad and, in my view, it should not.

Then, the Hon. M. Joseph Michael Perera also asked a question to which there is a clear answer and the answer is found in the actual provisions of the Bill that is now the subject of discussion in this House. He asked, taking the example of someone who had been, let us say, in the Northern Province earlier and who is now resident in Puttalam - he took the example of Puttalam - “Now, where would this person vote after this law comes into force, would it be in Puttalam or in the North?” The answer is very clearly found in this law. That is, the person concerned would have to prove that he has been resident in the province where he now wishes to vote at some point prior to 2009. So, there is a terminal point that is defined by the law of 2009, but not a year from which the period is to be counted because there are people who have been driven out of the Northern Province, for example, many years ago. We do not really recognize this distinction that is familiar in the NGO terminology between “old IDPs” and “new IDPs.” IDPs are IDPs. Certainly, I remember in my school days, there were lots of Sinhalese who were resident in the Northern Province. In fact, many people used to go there on vacation. Many of the bakeries in and around Jaffna were owned by Sinhalese but that position changed. Today, there are a very few Sinhalese living in the Northern Province.

The decision was, therefore, taken deliberately that it would be wrong to specify a starting point. So, there is no starting point. There is only the ending point and the ending point is 2009. So, I would like to tell the distinguished Member of the Opposition, the Hon. M. Joseph Michael Perera, if he would be kind enough to look at Section 2 of this Law, the conditions are spelt out with exemplary clarity. This law is entitled to benefit a person who has had his name in the Register of Electors of the Northern Province or the Eastern Province at some time prior to 2009 and he must also show that his name does not occur in any register in operation subsequent to the year 2009.

So, in the example taken by my Friend, if the voter is resident in Puttalam and if his name is entered in the

Register of Puttalam, he cannot make use of this law. So, that question does not arise. The Hon. M. Joseph Michael Perera said there is confusion here; where would he actually vote? Would he vote in Jaffna or in Puttalam? If his name is entered in the Register in Puttalam, he cannot vote in Jaffna. He can take advantage of this law only if his name has not been entered in any register subsequent to the year 2009. Again, there is a reason for that. It is not arbitrary; it is not capricious and it is not done to win an election by unfair means. There is a very sound policy reason for that. In the example taken by my Friend, the voter is actually a resident of -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Please do not interrupt me because I am developing a point. - [Interruption.] First, I will deal with this point and then you can ask me whatever question you wish.

In the example that you gave, Hon. M. Joseph Michael Perera, this person is resident in Puttalam and his name occurs in the Puttalam Register. The number of voters in Puttalam is taken into account in determining the number of Members of Parliament who can be returned from that district. That would apply to the Hon. M. Joseph Michael Perera’s district. How many Members of Parliament can be returned from the Gampaha District? That will depend on the number of voters in that district. The number of people who had been in the North at some time and who are now resident in Puttalam, whose names occur in the Puttalam Register, is taken into account in computing the number of Members of Parliament who can be returned from that area.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) It changed the ethnic ratio. That is what happened. That is why they lost one or two Members of Parliament from that area. That is a mistake. Is that not so?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) But, how can you prevent that?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) That is the thing. You must allow them to go there. Give back their lands.

637 638

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2013 ජූනි 06

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) But, the demographic composition of a country will change from time to time. You cannot freeze it artificially. How can you do that? In the first place, it is impractical. Even if you want to do it, it cannot be done. Secondly, it is wrong to do that. One of the fundamental rights guaranteed by the Constitution of this country is to choose one's place of residence. I can live in Jaffna if I want to. Nobody can stop me. So, how can you then say that if I live in Jaffna, I am interfering with the demographic composition of the Northern Province and therefore I should be prevented from living in Jaffna? That is a denial of my fundamental right. That is not possible. These changes will occur over time. Surely, it is not only in the Northern Province but also in many other parts of the country the demographic profile changes. I am sure in your areas also the demographic profile changes. It is a natural process; it cannot be stopped. - [Interruption.] Yes, Hon. P. Harrison, you wanted to ask me a question.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීම අවශɕයි. අවසර තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පී.හැරිසන් මන්තීතුමා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනාථ ෙවච්ච අය දැන් පුත්තලම දිස්තික්කයට ඇවිත් ඉන්නවා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පදිංචිය තිෙබන්ෙන් පුත්තලෙම්. හැබැයි, ෙම් අයට දැන් අලුතින් එෙහේට ගිහින් පදිංචි ෙවන්න කියලා අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුත්තලෙම් ෙගවල් ෙදොරවල් තියා ෙගන ඉන්නවා. එෙහේට ගිහින් ඉන්නවා කියලා ෙපන්වන්න ලැයිස්තුවල නම් දාලා නැවත එනවා පුත්තලමට. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආධාර ගන්ෙන් එෙහන්. පුත්තලමයි, මන්නාරමයි අතර ෙපොඩි දුරක් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ අයෙග් ලියා පදිංචිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? මන්නාරෙම් ද, පුත්තලෙම් ද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් නීතියට ඒක බලපාන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඒ පුද්ගලයා පුත්තලෙම් පදිංචි ෙවලා සිටිනවා නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පුත්තලෙම් පදිංචි ෙවලා නැහැ. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ මන්නාරමට ගිහින් ආපසු එනවා. ඔබතුමන්ලා ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට පණිවුඩය දීලා තිෙබන්ෙන්, ඒ ජනතාව පදිංචි ස්ථානෙය් ලියා පදිංචි ෙවන්න පුළුවන් කියලායි. දැනට ඒ අයෙග්

පදිංචිය පුත්තලෙම්. ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා මන්නරමට ගිහින් තිෙබනවා. එත ෙකොට ස්ථාන ෙදකයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙම් නීතිය පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙන්. තැන් ෙදකක ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. තැන් ෙදකක ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබන්නත් බැහැ. එෙහම තිෙබනවා නම් ෙම් නීතිෙයන් පෙයෝජන ගැනීමට අවස්ථාවක් නැහැ. ෙම්ෙක් ඉතාමත් දැඩි දඬුවම් පනවා තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව වංචා කරන පුද්ගලයන්ට.

දැන් ඔබතුමා කල්පනා කරන්න පූර්වාදර්ශයක් ගැන. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියාණන්, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා බලෙය් සිටි කාලෙය් තමයි, 1989 අංක 10 දරන ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත සම්මත වුෙණ්. එතැන ඇති ෙවච්ච ගැටලුව තමයි, සිරිමා - ශාස්තී ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ දළ වශෙයන් පන්ලක්ෂ හතළිස්දාහක් පමණ පිරිසක් පුරවැරසිභාවයක් නැතිව සිටීම. එදා පැවැති රජය ඒ පනත ෙගනාෙව් ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා වූ පාෙයෝගික කියා මාර්ගයක් හැටියට. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඇසුවා, ෙම්ෙකන් ෙපෝඩාවකට පෙව්ශය ලැෙබ්වි ද, ෙකොෙහොමද ෙම් අතිෙර්ක ඡන්ද ලැයිස්තුව - supplementary list - සකස් කරන්ෙන් කියලා. එෙසේ නම්, 1989 දී ඉදිරිපත් කළ පනෙතන් ඒක සකස් කෙළේ ෙකොෙහොම ද? එදා සම්මත කර ගත් පනත සමඟ අප දැන් ෙගනැවිත් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තර්ගත වගන්ති සංසන්දනය කෙළොත්, විශාල සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක වැරදි නම් ඒකත් වැරදියි. ඉතින් ඇයි ෙම්ක විෙව්චනය කරන්ෙන්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අමාතɕතුමනි,- ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්තීතුමා. ෙම් ෙදෙකන් එකක්වත් විෙව්චනය කරන එක වැරදියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අමාතɕතුමනි, විශාරදයකු වන ඔබතුමාත් එක්ක නීති තර්ක කරන්න තරම් මා ෙලොකු විශාරදයකු ෙනොෙවයි. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් කරපු වැරදි ආපසු කරන්න ෙනොෙවයි දැන් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පසු ගිය කාලෙය් වැරද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, දැන් ඒ වැරැද්ද හරි ගස්සන්න ඕනෑ.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබතුමා මා කියපු එක වැරදියට ෙත්රුම් ගත්තා. මා කිව්ෙව් නැහැ ඒ පනත වැරදියි කියලා. මා කිව්ෙව් ඒක හරි කියලා. ඒ

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයට සහනයක් අවශɕ ෙවලා තිබුණා. පන්ලක්ෂ හතළිස්දාහකට ඡන්දය දීෙම් අයිතිවාසිකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයිතිය ලබා දීම සඳහා තමයි එදා ඒ පනත සම්මත කෙළේ. දැන් ෙම් පනෙත් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිය ෙමොකක් ද? All that a person had to do was to declare that he regarded Sri Lanka as his home; he had no intention of going to India; he had no intention of applying for an Indian passport. That was the essential basis on which franchise was conceded to no fewer than 500,000 persons who did not have the right to franchise even after the Sirima-Shastri Pact was entered into. That was the purpose and the objective of Act, No. 10 of 1989.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ් ෙමොන මාසෙය්ද? ඒ පනත ෙගන ආෙව් පන්ලක්ෂ හතළිස් දාහකෙග් නම් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන්නටද? ඒක කියාත්මක වුෙණ් මැතිවරණයක් අත ළඟ තියාෙගනද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද මැතිවරණය?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) 1989 අවුරුද්ෙද්- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. එතුමා උත්තර ෙදයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වයර් මාරුෙවලා. ජනාධිපතිවරණය තිබුෙණ් 1988 වර්ෂෙය් ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් දින වකවානු හරියට දැන ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිවරණය තිබ්ෙබ් 1988 දී.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් සහෙයෝගය ලබා- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් සහෙයෝගය ගැන තර්කයක් නැහැ. ඔබතුමාට වයර් මාරු ෙවලා. ජනාධිපතිවරණය තිබුෙණ් 1988 දී. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. ෙම්ක විවාදයක්. සංවාදයක් ෙනොෙවයි. Hon. Member, let the Hon. Minister speak -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) The Hon. Minister has given way. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there are no such provisions.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, I do not mind answering that question. The answer to that question is, මැතිවරණයක් තිබුණත් නැතත් ඒ පනත ෙගනාෙව් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහායි. දැන් බලන්න. පුද්ගලයන් විශාල පිරිසක් ඒ පළාෙත් හිටියා. ඒ අය එළවා දමා තිෙබනවා. එතෙකොට මැතිවරණයක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි තීරණාත්මක සාධකය. ඒ අයට පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳීම සඳහා අපි අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ සඳහා පියවරක් ගන්න ෙකොට ෙමෙහම කියන එක ඉතාම අසාධාරණ විෙව්චනයක් ෙන්. එෙහම ෙනොකෙළොත් ජාතɕන්තරෙයන් විශාල ෙචෝදනා අපට එල්ල ෙවනවා, ''ෙම් ගැන ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ, කිසිම අනුකම්පාවක් නැහැ, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ'' කියලා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළාම ඔබතුමන්ලා අහනවා, ''ෙමොකක්ද හදිස්සිය, මැතිවරණයක් නිසාද ෙමෙහම කරන්ෙන්'' කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ෙදන්න. ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් විශාල පමාණයක් අද රජයට අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ අය ඒ තැන්වලින් එළවා ති ෙබනවා. ඒ අය දැන් ඉන්නවා, ෙකොළඹ, මීගමුෙව් වාෙග් තැන්වල. ජාතɕන්තරෙයන් අහන්ෙන් ඒක ගැන.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තරය අහන පශ්න ගැන ඔබතුමාට වඩා මම දන්නවා. මායි ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන්. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, අපිත් දන්නවා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම රටක ට ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා නිශ්චල ෙද්පළ පවරා ගැනීමට ඒ රෙට් රජයට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ ෙන්.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

641 642

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2013 ජූනි 06

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු මන්තීතුමා ෙමොකක් ද රීති පශ්නය. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அவசரமாக ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற இந்த விடயத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, ஏன் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் காலத்தில் -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රජයක් හැටියට කියන්ෙන් ෙමතැන අසාධාරණයක් තිෙබන බවයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් සිද්ධිය දන්නවාද කියලා. 1990 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් 15වැනි දා චාවකච්ෙච්රිය පෙද්ශෙය් හිටපු සියලු මුස්ලිම් ජනතාව එළවා දැම්මා. 1990 ඔක්ෙතෝබර් 23 දින මුලතිව් දිස්තික්කෙයන් මුස්ලිම් ජනතාවට ඉවත් වීමට දුන්ෙන් සතියක් පමණයි. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙයන් ඉවත් වීම සඳහා දුන්ෙන් දවස් පහයි. අපි ළඟ තිෙබන සටහන් අනුව, දළ වශෙයන් මන්නාරම දිස්තික්කෙයන් 48,000ක් පමණ මුස්ලිම් ජනයා එළවා දමා තිෙබනවා. යාපනෙයන් 20,000ක් එළවා දමා තිෙබනවා. වව්නියාෙවන් 9,000ක් එළවා දමා තිෙබනවා. මුලතිව්වලින් 5,000ක් එළවා දමා තිෙබනවා. ඉතින් ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ ෙන්. මැතිවරණ තිබුණත් නැතත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න යම් කිසි උත්සාහයක් දරන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්න. ඔබතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන වගයක් සඳහන් කළා මුස්ලිම් පජාව පලවා හැරීම පිළිබඳව. ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමෙතක් කල් පැවැත්වුණු කිසිම මැතිවරණයකදී ඔවුන්ෙග් සර්වජන ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරලා නැහැ කියන එකද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, නැහැ. සමහර අය පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සමහර තැන්වලත්, ෙකොළඹත් ලියා පදිංචි ෙවලා ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙම් පනත බලපාන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත බලපාන්ෙන් 2009න් පස්ෙසේ register ෙවලා නැති අයට පමණයි. ඉතින් අර අයට සහනයක් අවශɕ නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් ෙවන ෙකොෙහේ හරි පදිංචි ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්දය ෙදනවා. එතෙකොට ඒ අය පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳිනවා. එතැන හිඩැසක් නැහැ. ඒ නිසා එතැනට විසඳුමක් අවශɕ නැහැ. විසඳුම වුවමනා තැනට තමයි විසඳුම ලබා දීමට රජය පයත්න දරන්ෙන්. ඉතින් එම නිසා ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හිටපු තැන්වල පදිංචි ෙවන එක ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත්ත සම්මුතියක් ෙනොෙවයිද? ඒ හිටපු තැන්වලම ඔවුන්ට අයිති ඉඩම් ලබා දීම රජයක වගකීමක් ෙනොෙවයිද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය යටෙත් ඒකාන්ත අයිතිවාසිකම් නැහැ. මම යම් කිසි තැනක හිටියා කියලා, අෙප් පරම්පරාව යම් කිසි තැනක ජීවත් ෙවලා හිටියා කියලා මට ඒකාන්ත අයිතියක් නැහැ, ඒ ඉඩමම මට අවශɕයි කියලා ඉල්ලන්න. යම් යම් ෙහේතු නිසා මට ඒක ලබා ගන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ආරක්ෂක ෙහේතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙවනත් ෙහේතු ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ඉඩම්වලින් ඒ අය එළවා තිෙබන්ෙන් බලහත්කාරෙයන්. ඒ අය ඉඩම් විකුණලා ෙමහාට ආවා ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම කතන්දරයක්. බලහත්කාරෙයන් එළවා දමපු දවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව විශාල පමාණයක් අද ඉන්නවා. ඒ අයට තිබුණු රැකියා, ඉඩම් අයිතිය-

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Suresh Premachandran, I can answer only one question at a time. I cannot answer two questions at a time. I will answer the Hon. Joseph Michael Perera first because he asked the question first and thereafter answer you.

ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පරම්පරාෙව් ඉඩමක් ආරක්ෂක ෙහේතුවක් නිසා රජය පවරා ගන්නවා නම් මට ඒක නවත්වන්න බැහැ. නමුත් මට වන්දි ලබා ගන්න පුළුවන්.

Security is an overriding consideration for a country which has paid such an exorbitant price for violence. How many thousands of people, including your own father, were killed? You cannot blame a Government for putting security in the forefront of the considerations which apply.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I totally understand your contention. National security must be given priority but in the name of national security, you cannot go on a specific programme of evicting people from those areas without compensation.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Here the disagreement is, you are saying that it is done for a wrong purpose with extraneous motives. You have to concede the fact that there has been a shrinking of these areas. What you are saying is not enough. There are genuine security considerations relating to the Kankesanthurai, Palaly area.-[Interruption.] Compensation is a different issue. The Hon. Joseph Michael Perera's contention was that they must have the right to go back to the same place.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Minister, I need a clarification.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, please.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Minister, this is about 6,381 acres of land. It is almost two-thirds of the Colombo Municipality area. Thirty five thousand people vacated that area. For what purpose? Maybe, as you said, for defence purposes. But, you are putting up golf clubs, golf grounds, theatres and hotels. Are all these for security purposes? Remember, these 35,000 people who belonged to that area had been displaced for the last 24 years. They thought that they could go back to their own area but now you are saying because of security purposes, they have to still be in some other places. Half of them are fishermen. They do not have a place to go. They have to do fishing. They cannot be put in the jungle to do their work but this is what is happening. Hon. Professor, you simply cannot justify by saying that security is very much important and that you would do this. As the Hon. Joseph Michael Perera said, according to the United Nations standards, you must allow them to go back to their original lands but you are not doing that. Four years after the war, why do you want to keep 150,000 forces in the Northern Province? Tell me.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have only two more minutes. - [Interruption.] Hon. Member, let the Hon. Minister answer.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Presiding Member, there is no United Nations document, I am aware of, which recognizes an

unqualified, absolute right to restitution of land that one's family was in possession of. That is not an absolute right. There are other supervening circumstances which might make the enjoyment of that right impossible. In those circumstances, compensation is available. All I am saying is this. This is essentially a Debate on the provisions of this law, not on the whole range of matters that are now being raised in this Debate. But, the rationale underpinning this law is very clear. There has been an involuntary movement of population from the Northern and Eastern Provinces. Nobody can deny that. People did not leave because they wished to leave. They were forced to leave at gunpoint. If you want proof of that, on the 30th of October 1990, Muslim families were asked to gather in Usmaniya College. They were told to leave Jaffna in two hours' time. There are many such instances. There is no point in going into details about all of those instances.

I do not think anybody contests or challenges these essential facts. People were terrorized and forced to leave. If you are talking about areas where they lived for long periods -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, Sir. The whole point of this is to give people the right of franchise in circumstances where they wish to vote in a place where they lived earlier and a place which they were forced to leave at gunpoint. Here is an opportunity for them to go back and use their franchise in the place to which they belong. Sir, I will take another five to seven minutes of the Government’s time. There is something else that I wish to say - [Interruption.] No, I cannot because there are things which I need to say for the Government.

I wish to make this point. The Government, in dealing with this very complex situation, has acted according to a certain sequence. That is, we started with the humanitarian considerations relating to people who had been displaced. The Hon. Joseph Michael Perera asked, "Why do you not resettle these 296,000 people?". That was the number that we started with and there has been very substantial progress. That process has been almost completed. The demining was completed.

Then, the reintegration into society of ex-combatants; that has been done. They were provided with programmes of training. All of that has been done.

Then, I also want to say that the funds, the resources, committed by the Government to the development of infrastructure in the Northern Province is

645 646

2013 ජූනි 06

disproportionate to the size of the area. That is, the Government has made a colossal effort to develop highways, railroad systems, all of that and to generate employment by giving loans to the small and medium sector in order to enable people who had suffered so much over a long period to have access to livelihoods and incomes. In other words, to breathe new life and energy into the economy of the Northern Province and even people who are critical of the Government, who visited that area. For example, during the meeting of the Commonwealth Parliamentary Association, when they came back to Colombo said, "we have to admit in a spirit of candour that a great deal has happened with regard to economic development in that area". That cannot be disputed. That is a vivid contrast with the kind of lives that these people lived in that part of the country as recently as four years ago. So, there was a certain sequence, a certain structure.

You start with the humanitarian considerations - [Interruption.] Hon. Member, whatever you do with regard to reconciliation if you do not address the economic issues, reconciliation is not going to be successful.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) There is an unfair bias in favour of infrastructure development and livelihood development has been given second priority.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) But, the two things are connected. What about the agricultural economy of the North? To take the goods to the market place, connectivity with other parts of the country, all that is dependent on road systems and railways. So, you cannot divorce the two things. They are intertwined.

Then, I want to make this point and I will stop there. What is now happening is exciting by any standard. Just take as an example, access into the vast markets of the People's Republic of China. The Government has been able to arrive at an agreement in principle with China. Sri Lanka’s exports will find their way into the markets of China. This is particularly important with regard to our apparel products, with regard to tea, with regard to our gems and jewellery.

Sri Lanka, in any case, does not depend on aid now. We do not want aid because our per capita income is fast approaching US Dollars 3,000. So, what we want is access to markets because our country has produced global leaders in sectors like tea and in apparel. Companies like Dilmah, Brandix, MAS Holdings, Omega Line can compete with the best in any part of the world. Now, we are giving the opportunity to those companies to access the vast markets of China.

So, we now have access into both India and China and it is a matter of great importance to the Government of Mahinda Rajapaksa to ensure that these benefits are not confined to a minuscule segment of the people.

We want to be fair by the people of the Northern Province and the proof of it is that at a political cost, we have spent a disproportionate amount of money on the development of the Northern Province because we recognize that the people of that area have suffered so much during the last 30 years. I do not mind telling you, in a spirit of frankness, Hon. Presiding Member, that there are Members of the Government who are asking, “Why are you spending all these there? There is no political benefit there. Why do you not spend this money on disadvantaged regions in the South?” But, His Excellency President Rajapaksa has said, “No, I am going to do it because it is the right and proper thing to do”. So, we want to be fair by the people of this country and this is beneficial legislation. This is expanding the contours of the franchise and this is why the House should give its unreserved support to this Bill.

I thank you, Sir. [பி.ப. 3.30]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் ேபான்றவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்டார்கள். அதாவᾐ, "இந்தப் பிராந்தியத்தில் ᾙதன்ᾙதலாக இலங்ைக மக்கᾦக்குத்தான் வாக்குாிைம கிைடத்தᾐ; அேதேபான்ᾠ ெதாடர்ச்சியான ேதர்தல்கைளᾜம் இந்த நாᾌ சந்தித்ᾐ வᾞகின்றᾐ; அந்த வைகயில், ஜனநாயக ாீதியாக நாங்கள் மிகᾫம் வல்லைம ெபாᾞந்தியவர்கள்" என்ᾠ ெதளிவாகச் ெசான்னார்கள். ஆனால், 10 இலட்சம் மைலயகத் தமிழர்கᾦைடய வாக்குாிைம பறிக்கப்பட்டᾐம் இந்த நாட்ᾊல்தான்! அᾐ மாத்திரமல்ல, 6 வᾞடம் கழித்ᾐ நடத்தப்படேவண்ᾊய ேதர்தல்கைள 4 வᾞடத்தில் நடத்ᾐதல், அல்லᾐ 4 வᾞடத்தில் கைலக்கப்படேவண்ᾊய மாகாண சைபகைள 2 வᾞடத்தில் கைலத்தல் ேபான்ற ஜனநாயகச் சீர்ேகᾌகᾦம்கூட இந்த நாட்ᾊல்தான் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ெனாᾞ விடயᾙம் இங்கு மிகத்ெதளிவாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவக்கு ெகாᾌத்த வாக்குᾠதியின் பிரகாரம்தான் வடக்கு மாகாண சைப ேதர்தல் நடத்தப்படப்ேபாகின்றெதன்ᾠ. உண்ைமயாகேவ வடக்கு மாகாண மக்கᾦக்கான ஜனநாயக உாிைமெயன்ற அᾊப்பைடயில் அங்கு ேதா்தைல நடத்த ᾙைனகிறார்கெளன்றால், அᾐ எப்ெபாᾨேதா நடந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த விடயத்ᾐக்கப்பால், ᾙற்ᾠᾙᾨதாக சர்வேதச நிர்ப்பந்தம் காரணமாகத்தான் வடக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்படப்ேபாகிறᾐ. ஏற்ெகனேவ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபக்கு வாக்குᾠதிᾜம் அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; அத்ᾐடன், எதிர்வᾞம் நவம்பர் மாதம் ெகாᾨம்பில் நைடெபறவிᾞக்கின்ற ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் மகாநாட்ᾊற்கு ᾙன்பாகᾫம் அந்தத் ேதர்தைல நடத்தி, தாங்கள் ஜனநாயகவாதிகள் என்ᾠ

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவளிᾜலகுக்குக் காட்ட ேவண்ᾌம். அதற்காகத்தான் இந்த ேதர்தல்! "கிழக்கில் ேதர்தைல நடத்தியிᾞக்கிேறாம்; வடக்கில் ேதா்தைல நடத்தியிᾞக்கிேறாம்; ேதர்தல்கள் ஊடாக மாகாண சைபகைள உᾞவாக்கியிᾞக்கிேறாம்; தமிழ் மக்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙᾨைமயான ஜனநாயக சுதந்திரத்ᾐடன் வாழ்கின்றார்கள்" என்பᾐ ேபான்ற விடயங்கைள ெவளிக்காட்ᾌவதற்காகத்தான் இந்தத் ேதர்தல்!

ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ நான்கு வᾞடங்கள் கழிந்ᾐவிட்டன. இலங்ைக அரசாங்கம் வடக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு ஜனநாயகᾘர்வமான ஒᾞ ேதர்தைல நடத்தேவண்ᾌெமன நிைனத்திᾞந்தால் அைத எப்ெபாᾨேதா நடத்தியிᾞக்க ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾜத்தம் ᾙᾊந்தᾫடேனேய அந்த மாகாணத்ᾐக்கான ேதர்தல் நடத்தப்பட்டᾐ. ஏெனன்றால், அங்கு ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், தமிழ் மக்கள், சிங்கள மக்கள் என்ᾠ ᾚவினத்தவᾞம் வாழ்கின்றார்கள். அரசாங்கத்தின் ைகப்பாைவயான பிள்ைளயான் என்பவர் அந்த மாகாண சைபக்கு ᾙதலைமச்சராக்கப்பட்டார். அவ்வாᾠதான் கிழக்கு மாகாணத்தில் நைடெபற்றᾐ. ஆனால், வடக்கு மாகாணம் என்பᾐ அவ்வாறல்ல. அᾐ ெபᾞம்பான்ைமயாக தமிழ் ேபசும் மக்கைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ மாகாணம். "அந்த மாகாணத்தில் ேதர்தல் நடந்தால் அந்த மாகாண சைபயின் நிர்வாகம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்வசம் ேபாய்விᾌம்; அவ்வாᾠ ேபானால் அᾐ அரசுக்குப் பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்கலாம்" என்ᾠ கூᾠகின்றனர். என்ன பிரச்சிைன? இப்ெபாᾨᾐ வட மாகாணத்தில் என்ன நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். வட மாகாணத்தில் ெபாᾐமக்கᾦக்கு உாித்தான காணிகைள அபகாிக்கின்ற ேவைலைய இராᾎவம் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வந்தᾐ. இந்த வᾞடம் அந்த நடவᾊக்ைக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் வᾢகாமம் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு, கிளிெநாச்சி, மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ இப்பᾊயாகப் பல்ேவᾠபட்ட இடங்களில் மிக ேவகமாக நடந்ேதறியᾐ. இப்பᾊயாகக் காணிகைளப் பறிᾙதல் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பதற்கு ᾙன்னர் அங்கு ஒᾞ மாகாண அரசு தாபிக்கப்பட்டால் அᾐ அவர்களᾐ நடவᾊக்ைககᾦக்குக் குந்தகமாக அைமᾜம் என நிைனத்ᾐ அங்கு ேதர்தைல நடத்தாᾐ ஒத்திைவத்தவாᾠ இᾞந்தார்கள். இன்ᾠ சர்வேதசாீதியாக ஒᾞ நிர்ப்பந்தம் எற்பட்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக அங்கு ேதர்தைல நடத்தப்ேபாகிறார்கள்.

நாங்கள் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் பார்க்க ேவண்ᾌம். மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கள் கூறினார், "சிங்கள மக்கள் ᾙன்னர் அப்பிரேதசங்களில் வாழ்ந்திᾞந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ மீளக் குᾊேயறியவர்களல்ல" என்ᾠ. வᾫனியா மாவட்டத்தில் 'கலாேபாகஸ்ெவவ' எனப் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ட 'ெகாக்கச்சான் குளம்' கிராமம் மற்ᾠம் நாமல்கம என்ற கிராமம் உட்பட ெமாத்தமாக 6 கிராமங்களில் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இங்கு ᾙன்னர் வாழ்ந்ᾐவந்த சிங்கள மக்கள் 190 ேபர் மாத்திரம்தான். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ெபாலன்னᾠைவ, அம்பாந்ேதாட்ைட ேபான்ற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾗதிதாக சிங்களப் ெபாᾐமக்கள் 1,370 ேபைரக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இப்பிரேதசங்களில் குᾊேயற்றியிᾞக்கிறார்கள். இைவ ᾗதிய settlements. இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்பாக நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அங்கு ேபாய் அந்த மக்கᾦக்குத் ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகைள வழங்கியᾐடன், ஏைனய உதவிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞந்தார். இேதேபான்ᾠ ெவᾢஓயா என்றைழக்கப்பᾌம் மணலாறில் சிங்கள மக்கள் 9,000 ேபர்

குᾊேயற்றப்பட்ᾌ, ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு ᾙன்பாக ஜனாதிபதி அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு உᾠதிகைளᾜம் காணிப் 'ேபமிற்'ᾠகைளᾜம் வழங்கினார். ஆனால், அந்தக் காணிகள் இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தமிழ் விவசாயிகᾦக்குச் ெசாந்தமானைவ. அவர்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாகக் கமம் ெசய்ᾐ வந்த காணிகள். இன்ᾠம் அந்தத் தமிழ் மக்கᾦைடய ைககளில் அந்தக் காணிகᾦக்கு உாித்தான ஆதாரங்கள் -காணிகᾦக்குாிய உᾠதிகள், 'ேபமிற்'ᾠகள் - இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இவர்கள் எல்ேலாᾞம் வடக்கு மாகாணத்தின் பிரைஜகளாகப் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌவார்களா? இவர்கᾦம் அப்பிரேதசங்களில் குᾊேயறிய மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் ேதர்தᾢல் வாக்களிக்கும் தகுதிையப் ெபற்ᾠ அங்கு பதிᾫெசய்யப்பᾌவார்களா? இவர்கᾦைடய பதிᾫகள் என்ன வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட இᾞக்கின்றன? இப்பிரேதசங்களில் ஏற்ெகனேவ இᾞந்த 190 ேபைரவிட ஏைனேயார் எவ்வாᾠ உள்வாங்கப்பட இᾞக்கிறார்கள்? என்பᾐ ேபான்ற பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் ᾙக்கியமாக வடக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ சிங்கள மக்கள் 20,000 ேபர் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள் என்ᾠம் அவர்கள் அங்கு மீளக் குᾊேயᾠம் வைரயில் வட மாகாணத் ேதர்தைல நடத்தக்கூடாᾐ என்ᾠம் பிரசாரம் ெசய்யப்பᾌவᾐ பற்றி உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அவ்வாᾠ சிங்கள மக்கள் 20,000 ேபர் ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞந்தால், கடந்த நான்கு வᾞட காலத்திᾔள் அங்கு எத்தைன ேபர் மீளக் குᾊேயறியிᾞக்கிறார்கள்? உண்ைமயிேல இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேபான சிங்கள மக்கள் மீளக் குᾊேயறியிᾞக்கிறார்களா அல்லᾐ சிங்கள மக்கள் ᾗதிதாகக் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்களா? என்பைத நீங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾙᾞங்கனில் 50 குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ᾙᾞங்கனில் எந்தக் காலத்திᾤம் எந்தெவாᾞ சிங்களவᾞம் வாழ்ந்தᾐ கிைடயாᾐ. இேதேபான்ᾠ நாவற்குழியில் 120 சிங்களக் குᾌம்பங்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாவற்குழியில் எந்தக் காலத்திᾤம் சிங்கள மக்கள் எவᾞம் வாழ்ந்தᾐ கிைடயாᾐ. எனேவ, சிங்கள மக்கள் மீளக் குᾊேயᾠவᾐ என்பᾐ ேவᾠ; மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ெபயாில் சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ என்பᾐ ேவᾠ. நான் ெசால்வைதவிடᾫம் மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கள், "இப்ெபாᾨᾐ அப்பிரேதசங்களில் ᾗதிய settlements - ᾗதிய குᾊேயற்றங்கள் ெசய்யப்பᾌகின்றன" என்ᾠ ெசான்னார். எதற்காக இவ்வாᾠ ᾗதிய குᾊேயற்றங்கள் நைடெபᾠகின்றன? இவ்வளᾫ காலᾙம் அவர்கᾦக்கு இᾞக்க இடம் இᾞக்கவில்ைலயா? அவர்கள் தமᾐ இடங்களில் இᾞந்தார்கள்தாேன! ஏன், இந்த new settlements? வடக்கு மாகாணத்தின் குᾊசனப் பரம்பᾢல் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேயாசைனயின் அᾊப்பைடயில்தான் இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்கின்றார்கள். அதனால்தான் வட மாகாணத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பின்னர் ேதர்தைல நடத்ᾐவதாகச் ெசான்னார்கள். அரசாங்கத்தின் ᾙக்கியமான ேநாக்கம் என்னெவனில், வடக்கு மாகாணத் ேதர்தᾢல் ஒன்றில் தாங்கள் ெவல்ல ேவண்ᾌம் இல்ைலேயல், மிக அதிகபட்சமான ஆசனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதாகும். ஆகேவ, அவர்களின் இத்தைகய ேநாக்கத்ைத நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமனில், வட மாகாணத்ᾐக்கு ேமலதிகமான வாக்காளர்கள் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட ேவண்ᾌம்.

ேதர்தல் வரவிᾞக்கும் இவ்ேவைளயில், பாராᾦமன்றத்தில் இன்ᾠ 'ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல்' என்ற இந்த விேசட

649 650

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2013 ජූනි 06

ஏற்பாᾌகள் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகிறᾐ. இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் வாக்களிக்கக்கூடாெதன்ᾠ நான் கூற வரவில்ைல. இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦக்கும் வாக்களிப்பதற்கான ᾙᾨ உாிைமᾜம் இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ேதர்தல் நைடெபறவிᾞக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அதாவᾐ, சிங்கள ெபளத்த அதி தீவிரவாதிகள் ெசயற்பᾌகின்ற விதத்ைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, இப்ᾗதிய விேசட சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவᾐ உண்ைமயாகேவ மக்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகைளக் காப்பாற்ᾠவதற்காகவா? அல்லᾐ கபடத்தனமான ᾙைறயில் ஆட்கைளப் பதிᾫெசய்ᾐ வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் தாங்கள் அதிகபட்ச இடங்கைளப் ெபற்ᾠவிட்ேடாம் என்பைதக் காட்ᾌவதற்காகவா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ.

2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ யார் யாெரல்லாம் இடம்ெபயர்ந்தார்கேளா, அவர்களில் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயறாமல் இᾞப்பவர்கᾦைடய வாக்குாிைம பற்றித்தான் இவ்விேசட சட்டᾚலம் குறிப்பிᾌகின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ நான்கு வᾞடங்களாகிவிட்ட நிைலயில், பல்ேவᾠபட்ட இடங்களில் பலேபர் மீளக்குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள்; இன்ᾔம் பலர் மீளக்குᾊேயறாமல்கூட இᾞக்கலாம். அைத நாங்கள் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், மீள்குᾊேயறாமல் இᾞப்பவர்கள் இலங்ைகயில் பல பகுதிகளில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழலாம். ெவᾠமேன ᾗத்தளத்தில் மட்ᾌமல்ல, அவர்கள் ெகாᾨம்பில் வாழலாம்; கண்ᾊயில் வாழலாம்; காᾢயில் வாழலாம்; இன்ᾔம் பல இடங்களில் வாழலாம். இந்த வாக்களிப்ᾗ ᾙைறயின் பிரகாரம் - இந்தப் ᾗதிய registration இன் பிரகாரம் - இவர்கᾦைடய வாக்காளர் பதிᾫ எவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்படப்ேபாகின்றᾐ? என்ன அᾊப்பைடயில், எங்கு ைவத்ᾐ இப்பதிᾫகள் நைடெபறப்ேபாகின்றன? இதைன யார் கண்காணிக்கப்ேபாகின்றார்கள்? இவ்விேசட ஏற்பாᾌகள் சட்டᾚலத்ைத மிகᾫம் அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ᾠவதன்ᾚலம், இப்பதிவானᾐ எந்த விதமான கண்காணிப்பின்கீழ் நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ? ஏற்ெகனேவ ேகட்டᾐேபால, இதில் ேதாராயமாக - ஏறத்தாழ எத்தைன ஆயிரம்ேபர் அல்லᾐ எத்தைன இலட்சம்ேபர் பதிᾫெசய்யப்பட இᾞக்கின்றார்கள்? ᾚன்ᾠ வார காலத்ᾐக்குள் இந்தப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, பதிᾫகᾦக்கு objection ெசால்லப்பட்ᾌ, இைவ இᾠதி ெசய்யப்பᾌவதற்கு இக்கால அவகாசம் என்பᾐ ேபாᾐமானதா? இக்காலத்ᾐக்குள் அைதச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? என்ன காரணத்ᾐக்காக இவ்வளᾫ அவசரமாக இைவ நைடெபᾠகின்றன? அங்கு நான்கு வᾞடங்களாகத் ேதர்தைல நடத்த ᾙᾊயாமல் இᾞந்தᾐ. இந்தத் ேதர்தைல ெசப்ெரம்பாில் அல்ல, ஒக்ேராபாிᾤம் ைவக்கᾙᾊᾜம்; நவம்பாிᾤம் ைவக்கᾙᾊᾜம்; எப்ெபாᾨᾐ ேவண்ᾌமானாᾤம் ைவக்கᾙᾊᾜம். இந்தத் ேதர்தல் ெசப்ெரம்பாில்தான் ைவக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ ஒᾞ விதியல்ல. அப்பᾊ எᾐᾫம் கிைடயாᾐ. ஆகேவ, அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் என்ன காரணத்ᾐக்காக அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைத நான் இங்கு ெசால்லேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ, மன்னார், திᾞேகாணமைல, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த ஆயிரக்கணக்கான, இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இன்ᾠம் இந்தியாவில் வாழ்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ஐேராப்பாக் கண்டத்திேலா அல்லᾐ

அெமாிக்காக் கண்டத்திேலா வாழ்கின்றார்கள் என்பதற்கு அப்பால், இந்தியாவின் தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள ᾙகாம்களில் ஏறத்தாழ 65,000க்கும் ேமற்பட்ேடார் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் மீண்ᾌம் இலங்ைகக்கு வᾞவதற்கு விᾞம்ᾗகின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய காணிகள் இன்னᾙம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்தான் இᾞக்கின்றன. இராᾎவம் அந்தக் காணிகைள இன்னᾙம் விᾌவிக்காமல் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் இங்கு வந்தால், மீளக்குᾊேயᾠவதற்கான ஒᾞ நிைலவரம் அங்கு இல்ைல. ஆகேவ, இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் அவர்கᾦக்கான அந்த ஜனநாயக உாிைமைய மᾠதᾢப்பᾐ சாியானதா? உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தால் மாத்திரம் அவர்கᾦக்கு ஜனநாயக உாிைம இᾞக்கின்றெதன்றால், இங்கு இᾞக்கᾙᾊயாமல் தைலமன்னாாிᾢᾞந்ᾐ 20 கிேலாமீற்றᾞக்கு அப்பால் இᾞக்கின்ற இராேமஸ்வரத்தில் குᾊேயறியவர்கᾦக்கு அந்த ஜனநாயக உாிைம இல்ைல என்பᾐ எந்த விதத்தில் சாியானᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்கவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகத்தான் இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இந்த ஒப்பந்தத்தில் ைகெயᾨத்திட்டவர்கள் யாெரன்றால், இந்தியாவின் ᾙன்னாள் பிரதமர் அமரர் ராஜீவ் காந்தி அவர்கᾦம் இலங்ைகயின் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦம்தான். இந்த ஒப்பந்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காகத்தான் Provincial Councils Act ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾙம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ஆனால் இன்ᾠ என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? இன்ᾠ ேதர்தல் நடத்ᾐவᾐ என்பதற்கு அப்பால், இந்த மாகாணங்கᾦக்கு உாித்தான அதிகாரங்கைள இந்த அரசாங்கம் விட்ᾌைவக்கின்றதா? இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ, national reconciliation, national integration என்ற பல்ேவᾠபட்ட பதங்கள் பாவிக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ நடந்த அைமச்சரைவக் கூட்டத்தில்கூட 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ெதாடர்பாக இரண்ᾌ விடயங்கள் அங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிந்ேதன். தற்ேபாᾐள்ள 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டமானᾐ, மாகாணங்கᾦக்கு உாித்தான அதிகாரங்கள் ெதாடர்பாக ஒᾞ சட்டத்ைதப் பாராᾦமன்றம் இயற்றேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நைடᾙைறயில் ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்தினᾐம் ஒப்ᾗதல் ேதைவ; இல்ைலேயல், 2/3 ெபᾞம்பான்ைம ேதைவ எனக் கூᾠகிறᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இவர்கள் ெகாண்ᾌவர இᾞக்கின்ற அல்லᾐ இவர்கள் விவாதிக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலத்தின் பிரகாரம், ெபᾞம்பான்ைமயான மாகாண சைபகள் ஏற்ᾠக்ெகாண்டால், குறித்த ஒᾞ மாகாண சைபக்கு உாித்தான சட்டங்கள்கூட எல்லா மாகாண சைபகᾦக்கும் ெசல்ᾤபᾊயாகும் என்ற ஒᾞ நிைலவரத்ைதத் ேதாற்ᾠவிக்க இᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, I will take only five more minutes.

இதன் பிரகாரம், இப்ெபாᾨᾐ மாகாண சைபகᾦக்கான அதிகாரங்கள் ஒᾞ ெபாᾐ நிரல் - concurrent list - என்ற

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

அளவிற்கு அᾐ மாற்றப்பᾌகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் மாகாண சைபயிᾔைடய அங்கீகாரம் இல்லாமல் மத்திய அரசாங்கம் எந்த தீர்மானங்கைளᾜம் எᾌக்கᾙᾊᾜம் என்ற ஒᾞ நிலவரம் ேதாற்ᾠவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற provincial list, reserve list and the concurrent list என்ற ᾚன்ᾠ நிரல்களில் provincial list எல்லாேம concurrent list என்ற ஒᾞ ᾙைறக்கு மாற்றப்பᾌகின்ற அந்த அபாயᾙம் இன்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின் ᾙக்கிய சரத்தான வடக்கு, கிழக்கு இைணப்ᾗ என்பᾐ உயர்நீதிமன்றத்தால் பிாிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், Provincial Councils Act இன் பிரகாரம் இரண்ᾌ அᾌத்தᾌத்ᾐ இᾞக்கக்கூᾊய மாகாணங்கள், அைவ ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற பட்சத்தில் ஒன்றிைணய ᾙᾊᾜம். ஆனால், இன்ᾠ அᾐᾫம் நிராகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு என்ன நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ என்றால், வடக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾤக்குப் பின்பாகᾫம் ெபாᾐநலவாய மகாநாட்ᾌக்குப் பின்பாகᾫம் நிச்சயமாக என்ன ெசய்யப்ேபாகிறார்கள் என்றால், இந்த மாகாண சைபக்கு உாித்தான பல்ேவᾠபட்ட அதிகாரங்கைள - அᾐ ெபாᾢஸ் அதிகாரமாக இᾞக்கலாம், காணி அதிகாரமாக இᾞக்கலாம், நிதி சம்பந்தமான அதிகாரங்களாக இᾞக்கலாம் - அந்த மாகாண சைபயிᾔைடய அங்கீகாரம் இல்லாமல் அதைன எᾌப்பதற்கான ஒᾞ வழிைய இவர்கள் இன்ᾠ திறந்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இந்த இலட்சணத்தில்தான் ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசப்பᾌகிறᾐ! "நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிைமகள் ெகாᾌக்கிேறாம்" என்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ! இந்த இலட்சணத்தில்தான் national integration என்ற விடயம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ! எனேவ, உண்ைமயில், "நாங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ெசால்ᾤவெதல்லாம் நிச்சயமாகச் சாியான வாதங்களாக இல்ைலெயன்பைத இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆரம்பத்தில் Mangala Moonesinghe Parliamentary Select Committee ஒன்ᾠ ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். 13வᾐ திᾞத்தம் என்பᾐ ேபாதாᾐ. அதற்கு ேமலாகச் ெசன்ᾠ அதிகாரங்கைளக் ெகாᾌப்பதன் ᾚலம்தான் தமிழ்த் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம் என்ற காரணத்திற்காகத்தான் இந்தக் குᾨ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அதில் நாᾔம் ஓர் அங்கத்தவராக இᾞந்ேதன், ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் ஓர் அங்கத்தவராக இᾞந்தார். அதில் ஓர் அறிக்ைகᾜம் தயாாிக்கப்பட்டᾐ. அதற்குப் பிற்பாᾌ ெகளரவ சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் 1995 - 2000இல் இரண்ᾌ அறிக்ைககைள ெவளியிட்டார். அᾐ 13வᾐ திᾞத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மிகமிக அதிகமானᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞ Experts Committee ஐ நியமித்தார். APRC - All Party Representative Committee ஐ நியமித்தார். ஏன்? 13வᾐ திᾞத்தம் ேபாᾐமானதல்ல, அதற்கு ேமலால் ெசன்ᾠ எவ்வாᾠ பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ என்ᾠ தனக்கு அறிக்ைககள் தᾞம்பᾊ கூறினார். இவர்கள் எல்ேலாᾞம் இதைன ஒᾞ கட்டத்தில் ஏற்ᾠக்ெகாண்டார்கள். ஆனால், இன்ᾠ என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? 13வᾐ திᾞத்தத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள அதிகாரங்கள் எல்லாம் பிᾌங்கப்பᾌகின்றன. "Thirteen plus" என்ᾠ கூறியவர்கள், "we are going beyond the Thirteenth Amendment" என்ᾠ கூறியவர்கள் Thirteen minus என்ற நிைலக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். ஏன், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள்

ஆᾜதத்ᾐடன் இᾞந்த காலத்தில் இந்த 13வᾐ திᾞத்தம் ேபாதாᾐ, ேமலதிகமாக ேவண்ᾌம் என்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ ஆᾜதக்குᾨ இல்ைல. அதனால் உாிைமகᾦம் கிைடயாᾐ; அதிகாரங்கᾦம் கிைடயாᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ஆᾜதம் எᾌத்தால் மாத்திரந்தான் ேபசுேவாம்; ஆᾜதம் எᾌத்தால் மாத்திரந்தான் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்ேபாம்; உாிைமகள் ெகாᾌப்ேபாம். இல்லாதவிடத்ᾐ, எᾐᾫேம கிைடயாெதன்ற ஒᾞ சூழ்நிைலதான் இங்கு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலம் உண்ைமயாகேவ மக்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகளின் அᾊப்பைடயிலானதா, அல்லᾐ அரசு மற்ᾠம் அரசுடன் சார்ᾗைடய கட்சிகள் இதைனப் பாவித்ᾐ மிகᾫம் ேமாசᾊயான ᾙைறயில் வடக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தப்ேபாகின்றனவா? என்ற ேகள்விகைள நாங்கள் எᾨப்ப விᾞம்ᾗகிேறாம். அவ்வாᾠ ஒᾞ ேதர்தல் நடப்பதாக இᾞந்தால், ேதர்தᾤக்கான அறிவித்தல் விᾌக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவம் அைனத்ᾐம் barracks இற்குள் ெசல்ல ேவண்ᾌம்; இராᾎவம் அங்கிᾞந்ᾐ வாபஸ் வாங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறன்றி, அவர்கள் சிவிᾢல் இᾞந்தாெலன்ன, சீᾞைடயில் இᾞந்தாெலன்ன நிச்சயமாக அங்கு ஒᾞ ஜனநாயக ாீதியான ேதர்தைல நடத்த ᾙᾊயாᾐ; ஜனநாயக ாீதியான ஒᾞ ேதர்தல் நைடெபறாᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, இதைனயிட்ᾌ அரசாங்கம் நியாயமான, தீர்மானகரமான ᾙᾊᾫகᾦக்கு வரேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.51]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்ளச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றி கூᾠகிேறன். ெகளரவ உᾠப்பினர் சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் ெகளரவ ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கᾦம் இவ்வாறானெதாᾞ சட்டᾚலம் அவசர அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டைதயிட்ᾌத் தங்கᾦைடய சந்ேதகத்ைத ெவளிப்பᾌத்தினார்கள். சம்பந்தப்பட்ட ஆேலாசைனக் குᾨவில் இᾐபற்றி விவாதிக்காமல், தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பதற்கான சந்தா்ப்பத்ைதᾜம் ெகாᾌக்காமல் இந்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என அவர்கள் சந்ேதகித்ᾐப் ேபசியைத நான் இந்தச் சைபயிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். குறிப்பாக, ஒᾞ தசாப்தத்ᾐக்கும் ேமலாக உள்நாட்ᾌக்குள்ேள இடம்ெபயா்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌ அகதிகளாக இᾞக்கின்ற மக்கள், தங்களின் வாக்காளர் பதிவிைனத் தாங்கள் ᾙன்னர் வாழ்ந்த பிரேதசங்களிேல பதிவதற்கான உாிய சந்தர்ப்பம் இல்லாத காரணத்தினால்தான் இவ்வாறான ஒᾞ சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. என்றாᾤம், இந்த இரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய சந்ேதகத்திேல நியாயம் இᾞக்கிறᾐ. இதைன அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவந்ததனால்தான் அவர்கள் சந்ேதகக்கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கிறார்கள். எனேவ, இன்ᾔம் ெகாஞ்சம் கால அவகாசம் ெகாᾌத்ᾐ, இதைனச் சம்பந்தப்பட்ட ஆேலாசைனக் குᾨᾫக்குச் சமர்ப்பித்ᾐ, இவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் உள்வாங்கும் வைகயில் ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌப்பேத நியாயமாகும் என்ற என்ᾔைடய கᾞத்ைத இந்தச் சைபயிேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

653 654

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2013 ජූනි 06

எனிᾔம், இந்தச் சட்டᾚலம் ஏன் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கான வாக்காளர் இடாப்பிᾢᾞந்ᾐ என்ᾔைடய ெபயர் நீக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன்பிறகு நான் மன்னார் ேதர்தல்கள் அᾤவலகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அப்பீல் ெசய்ᾐ என்ᾔைடய வாக்குாிைமைய உாித்தாக்கிக்ெகாண்ேடன். இவ்வாᾠ பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ வாழ்கின்ற பகுதியிேலா அல்லᾐ ஏற்ெகனேவ வாழ்ந்த பகுதியிேலா வாக்காளர்களாகப் பதிய ᾙᾊயவில்ைல. இந்த மக்கள் வாக்குாிைம இல்லாத ஒᾞ சᾚகமாக பல வைகயான இன்னல்கைள அᾔபவித்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத நான் அறிேவன். அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன ஒᾞ வித்தியாசமான பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ நான் இங்கு ேபசிய சந்தர்ப்பங்களில், ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் வடᾗலத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிᾜம் அவர்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கைளப் பற்றிᾜம் அந்த மக்கள் அங்கு மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் இᾞக்கின்ற நியாயத்ைதப் பற்றிᾜம் அவர்கள் அᾊக்கᾊ இந்தச் சைபயிேல ேபசியிᾞப்பைதப் பற்றிக் கூறியிᾞக்கிேறன். அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன ஒᾞ வித்தியாசமானᾐ என்ᾠ நான் கூறியதற்குக் காரணம், அவர்கள் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய காரணத்தினால் அன்றிᾞந்த எண்ணிக்ைகையவிட அக்குᾌம்பங்கள் இப்ெபாᾨᾐ இயற்ைகயாக அதிகாித்திᾞக்கின்றன. அந்த மக்கள் பல தசாப்தங்களாக வாழ்ந்ᾐ வந்த அரச காணிகᾦக்கு உᾠதிகள் வழங்கப்பட்டெபாᾨᾐ அவர்கள் அக்காணிகளில் இல்லாததனால் அந்தக் காணிகள் இன்ᾠம் அரச காணிகளாகேவ காட்சி தᾞகின்றன. அேதேபான்ᾠ நான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராகப் பணியாற்றிய காலத்தில் நாங்கள் ᾙதᾢல் ெமனிக்பாமில் இᾞந்த மக்கைள மட்ᾌம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ மீள்குᾊேயற்றப்பணிகைள ஆரம்பித்ேதாம். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒேர இடத்தில் இᾞப்பதனால் நாங்கள் அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைத இவர்கᾦக்குச் சமாந்தரமாகச் ெசய்யவில்ைல. காரணம், ெமனிக்பாமில் வாழ்ந்த மக்கᾦைடய ேதைவ அதிகமாக இᾞந்தᾐ. அவர்கள் தகரக் ெகாட்ᾊல்களில் சிறிய கூடாரங்களில் ெநᾞக்கமாக வாழ்ந்த காரணத்தினால் ᾙதᾢல் அந்த 3 இலட்சம் மக்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்த பின்னர் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ என ᾙᾊெவᾌத்ேதாம். அந்தக் காலத்தில் இᾞந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ெமனிக்பாமிᾢᾞந்ᾐ மீள்குᾊேயற்றிய மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைள ேவகமாகச் ெசய்தார்கள். மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு உடனᾊயாக 25,000ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ, தகரங்கள் மற்ᾠம் ெகாட்ᾊல்கள் அைமப்பதற்குத் ேதைவயான உபகரணங்கள் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன வாழ்வாதார உதவிகள் யாᾫம் திட்டமிட்ᾌ வழங்கப்பட்டன.

இக் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்த பின்னர்தான் நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளக் குᾊேயற்ற ஆரம்பித்ேதாம். அந்தேவைளயிேல அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் யாᾫம் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிவிட்டன. அதன் காரணமாக இலங்ைகக்கு உதவிெசய்த நாᾌகளினாᾤம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினாᾤம் வழங்கப்பட்ட உதவிகள் யாᾫம் நிᾠத்தப்பட்டன. இதனால் அந்த மக்கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் திட்டங்கள் பற்றிய விடயங்கள் அரசாங்கத்தினாேலா அல்லᾐ அரசசார்பற்ற நிᾠவனங்களாேலா ᾙன்ைவக்கப்படவில்ைல. இதனால் இந்த மக்கள் மீள்குᾊேயᾠகின்றெபாᾨᾐ மிகுந்த ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவிப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம்.

எனேவ, நான் இந்த மக்கள் அᾔபவிக்கும் கஷ்டங்கள் சம்பந்தமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞக்கின்ேறன். இந்த உயர்சைபயில் மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக நைடெபற்ற விவாதங்களின்ெபாᾨᾐம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் "யார் அப்பிரேதசங்களில் ᾙன்ᾗ வாழ்ந்தார்கேளா, யார் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்தார்கேளா அவர்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய பிள்ைளகைளᾜம் அவர்கள் விᾞம்பினால் அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களிᾤம் அல்லᾐ அங்கு இடம் இல்லாவிட்டால் அவர்கள் வாழ்ந்த அந்த எல்ைலக்குள் அரச காணிகள் இᾞந்தால் அக்காணிகளிᾤம் குᾊயமர்த்ᾐங்கள்" என்ᾠ நான் ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ேறன். அந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக LLRC அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள recommendations இல், இவ்வாᾠ ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு இᾞப்பிடத்ᾐக்குாிய காணி இல்லாவிட்டால் காணி வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் உைடக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்கள் மீளக் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் மிகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த மக்கᾦக்கு அத்தைகய கட்டைமப்ைப ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசுக்கு இᾞக்கிறᾐ. அரசாங்கம் அதைனச் ெசய்ᾐ அத்தைன மக்கைளᾜம் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ யார், யார் ᾙன்னர் வடக்கில் வாழ்ந்தார்கேளா அᾐ தமிழ் மக்களாகேவா, சிங்கள மக்களாகேவா, ᾙஸ்ᾢம் மக்களாகேவா யாராக இᾞப்பிᾔம் அவர்கᾦக்கு அங்கு மீள்குᾊேயᾠவதற்குாிய உாிைம இᾞக்கிறᾐ. அந்தந்தக் கிராமங்களிேல அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம்.

அைதவிட ஒᾞ சந்ேதகம் இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ பிற மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வடக்கிேல குᾊயமர்த்தப்பᾌகிறார்கள் என சில ஊடகங்கள எᾨᾐவைத நான் காண்கிேறன். அவர்கᾦக்கு நான் ஒன்ைறத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். பிறந்ᾐ வளர்ந்ᾐ ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாக ஒᾞ பிரேதசத்திேல ᾜத்தத்தின் வᾌக்கைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் அᾔபவித்த ஒᾞவன் நான். வட மாகாணத்ைதச் சாராத இன்ெனாᾞ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத அந்த மாகாணத்தில் குᾊேயற்ᾠம் பாவமான காாியத்ைத நான் ஒᾞெபாᾨᾐம் அᾔமதிக்கேவா அல்லᾐ அதற்கு உடன்படேவா மாட்ேடன் என்பைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, give me one more minute please.

ஆகேவ, ஒᾞ நியாயத்தின்பால் இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, பதிᾫ ெசய்யப்படாத வாக்காளர்கைளப் பதிᾫ ெசய்வதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் தᾞமாᾠ ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம். இந்த நிைலயில், எதிர்க்கட்சிகள் இச்சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக விவாதிக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ ஆேலாசைன ெசய்ய ேவண்ᾌம் அல்லᾐ தமᾐ கᾞத்ᾐக்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்கும்ேபாᾐ, அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் அளிப்பᾐ நியாயமாகும் எனக் கூறி, எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.00] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරී ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අද දින ආණ්ඩුව හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ෙමම ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරී ෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙමය මීට අවුරුදු හතරකට කලින් කළ යුතුව තිබුණු ෙදයක්. 2009 වසෙර් දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීමත්, ඒ අයෙග් ඡන්ද අයිතිය ලබා දීමත්, ඒ අයෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීමත් ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් වුණා. යුද්ධය අවසාන වීෙමන් පසුව, රෙට් සමඟිය ෙගොඩනඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විවිධ අසාධාරණවලට ලක් වුණු රෙට් ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන දූරදර්ශී දැක්මකින් යුතුව දිගු කාලීන සහ ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළකට ආණ්ඩුව යා යුතුව තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ අවස්ථා මඟ හැරියා.

එදා යුද්ධෙය් ජයගහණෙයන් උන්මාදයට පත් ෙවලා, පීති ෙඝෝෂා නඟමින් සිටියා මිස, අනාගතෙය් විය හැකි ෙද්වල් පිළිබඳව කල් තියා දැකලා ඒවාට පිළියම් ෙයදුෙව් නැහැ. එදා ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවලා හරියටම දවස් හතක් යනෙකොට අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට ඉතා පැහැදිලිව ෙයෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙයෝජනා මාලාෙව් ඉතා පැහැදිලිව අපි සඳහන් කළා, අවතැන් වූ ජනතාවෙග් පශ්නය රෙට් පමුඛතම ජාතික පශ්නය ෙසේ සලකා එයට වහාම මැදිහත් වන්න, මාස තුනක් ඇතුළත ඔවුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්න, මාස හයක් ඇතුළත ඔවුන් නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා අවශɕ පියවර කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ සඳහා සහාය ෙදන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සූදානම් බව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් සමන්විත කාර්ය සාධක බල කායක් පිහිටුවන්න, ඒ කාර්ය සාධක බල කායට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් මැදිහත් වන්න රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ ජනතාව සූදානම් කියන එක එදා අපි කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙබදුම්වාදය නැවත ෙපෝෂණය වන විවිධ වɕවස්ථාමය නීති රීති ඉවත් කරලා ජාතික සමඟිය ෙගොඩනඟන්න අවශɕ පියවර ගන්න කියලා කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යුද්ධය නිසා විවිධ අසාධාරණවලට සහ මානසික අසහනයට පත් වුණු ජනතාව ඉන් මුදා ගැනීම සඳහා සතɕ හා පතිසංධාන ෙකොමිසම වහා පිහිටුවන්න කියලා අපි එදා පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් කනගාටුවට කරුණ නම්, අවුරුදු හතරක් ගත වනෙතක් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා, ඒ කිසිදු කරුණකින් අබමල් ෙර්ණුවක්වත් ඉෂ්ට කරන්නට. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු හතරකට පසුව, කඩිමුඩිෙය් හදිසි ෙවලා එක පාරටම තමන්ෙග් බල වුවමනාව සඳහා විවිධ කියා මාර්ගවලට දැන් අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

එදා ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙගොඩනඟන්නට ඇත්ත වුවමනාවක් තිබුණා නම්, ඒ සඳහා අනගි අවස්ථාවක් තිබුණා. ඒ අවස්ථා සියල්ල මඟ හැරියා; පැහැර හැරියා. දැන් ෙම් හදිසි පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනද්දී, "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්" කියන්නා වාෙග් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙගන් වචනය පැන්නා, "මැතිවරණයක් එනවා, ඒ නිසා ෙම්ක ඉක්මනින් ෙගෙනනවා" කියලා. ඒ විධියටම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් කෙටන් වචනය පැන්නා, "ජාතɕන්තරය අෙපන් පශ්න අහනවා, ඒ නිසා ෙම්ක ෙගෙනනනවා" කියලා. ඉතින් ඔය කථා ෙදකම ඇත්ත. නවනීදන් පිල්ෙල් මහත්මිය අෙගෝස්තු මාසෙය් ලංකාවට එනවා; සතියක් පුරා ලංකාෙව් සැරිසරනවා. අන්න එදාට මානව හිමිකම් ගැන, අවතැන් වූ ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය පිළිබඳව, අවතැන් වූ ජනතාව පිළිබඳව පශ්න කරනවා. එෙහම පශ්න කරනෙකොට ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයාට උත්තර ඕනෑ.

එතෙකොට උත්තර හැටියට කියන්න පුළුවන්, "අපි පනතක් ෙගනැල්ලා සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් රකින්න අපි මැදිහත් වුණා" කියලා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "හදිසිෙය් ඡන්දයක් තිෙබනවා, ඒ ඡන්දෙය්දී අපි ෙම් අයට ඡන්ද අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ උත්තර ෙදෙකන්ම පැහැදිලියි, ආණ්ඩුෙව් යටි අරමුණ ෙමොකක්ද කියන එක. ෙම් විධියට කිසිදු සංවාදයකට ඉඩ ෙනොතබා, අඩුම ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ටවත් ඒ සඳහා වුණු සංවාදයකට, සාකච්ඡාවකට ඉඩ ෙනොතබා ෙමතරම් හදිසිෙය්, කඩිමුඩිෙය්, තකහණිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් යටි අරමුණ. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ආ යුතුව තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් ඒ සඳහා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ පස්ථාව ලබා දීෙමන් පසුවයි. එෙහමයි කළ යුතුව තිබුෙණ්. නමුත් ඒ කිසිවකට ඉඩ ෙනොතබා, හදිසිෙය් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්න පධාන කාරණාව වුෙණ් ඒකයි. ෙම් විධියට තමයි ආණ්ඩුෙව් ඔක්ෙකෝම වැඩ.

ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා පළාත් සභා කමය විසඳුමක් ෙනොෙවයි කියන එක අවුරුදු 27ක් තිස්ෙසේ පාෙයෝගිකව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. එදා, පළාත් සභා කමය රෙට් ස්ථාපිත කරන්න කලින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ බව දැක්කා. එදා අපි කිව්වා ඒ ගැන. හැබැයි එදා ඒවා පිළිගත්ෙත් නැහැ. අවුරුදු 27කට පස්ෙසේ, දැන් පළාත් සභා කමය පිළිබඳව විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා. දැන් ඒ පිළිබඳ කැබිනට් පතිකා එනවා. දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීම්වල ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහිදී කථා කරන්ෙන්ත් ජාතික පශ්නය විසඳන්න පළාත් සභා කමය සුදුසුද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් යම්කිසි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගන්න ගියාම, ඒකට යම්කිසි පළාත් සභාවකින් බාධාවක් එල්ල ෙවයිද නැද්ද කියන එක ගැනයි එහිදී කථා කරන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ආපු පශ්නය ඒක. දිවි නැඟුම පනත තමයි ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය. විධායක බලය සහ වරදාන වරපසාද කියන ෙදකම පාවිච්චි කරලා හදා ගත්තු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය අත්තෙනෝමතික විධියට පාවිච්චි කරලා පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගන්න ගියාම, දැන් ඒකට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා දහතුන්වන ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. එහි වගන්තියක් ඉවත් කර ගත්ෙතොත්, ඊට පස්ෙසේ පුළුවන් තමන්ට ඕනෑ විධියට පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්න. දැන් ආණ්ඩුෙව් හදිසි වුවමනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? යම් පනත් ෙකටුම්පතකට සියලු පළාත් සභාවල අනුමැතිය අවශɕ ෙනොවන ආකාරයට, පළාත් සභා බහුතරයක අනුමැතිය පමණක් ඇති කියන ආකාරයට අදාළ වගන්තිය ෙවනස් කර ගන්න එකයි වුවමනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් හදන්ෙන් ජාතික පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්නද? ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නඟන්නද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්? නැහැ ෙන්. ෙම්ක ෙගන එන්ෙන් තමන්ට ඕනෑ පනත් ෙකටුම්පතක් අත්තෙනෝමතිකව සම්මත කර ගන්නයි. ෙම් ආණ්ඩුව එදා සිට අද දක්වා කරන්ෙන් ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ අණපනත් සම්මත කරන එක ෙනොව, තමන්ෙග් බල වුවමනාව, බලය පවත්වා ගැනීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අවශɕ කරන අණපනත්, හදිසි පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එකයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි.

ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙහොයන්න පත් කරන විෙශේෂ කාරක සභාව විවිධ අවස්ථාවලදී උඩ එනවා; යට යනවා. ජිනීවා සාකච්ඡා පිළිබඳ බලපෑම් එන ෙකොට, ඔන්න විෙශේෂ කාරක සභාවට එන්න කියලා ආරාධනා කරනවා. ටීඑන්ඒ එකට එන්න කියනවා; එන්ෙන් නැහැ කියලා ෙචෝදනා කරනවා; ඒ සංවාදය මාධɕවල ෙගන යනවා; ජාතɕන්තරයට ඒ පණිවුඩය යවනවා. පසු ගිය

657 658

2013 ජූනි 06

කාලෙය්ම ඒ කාරක සභාව පිළිබඳ අදහස යට ගිහිල්ලායි තිබුෙණ්. අද මීට ෙමොෙහොතකට කලින්, පස් වරු 2.30ට පැවැත්වූ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ෙමය ආපසු ගත්තා නɕාය පතයට. ඇයි ෙම්? නවනීදන් පිල්ෙල් ලංකාවට එනවා ෙහට අනිද්දා; අෙගෝස්තු මාසෙය්. දැන් පිල්ෙල් ෙනෝනාට ෙපන්නන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් පශ්නවලට විසඳුමක් ෙසොයන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවනවා කියලා. හැබැයි ෙමච්චර කාලයක් -අවුරුදු හතරක්- ගිහිල්ලාත් ෙම් ආණ්ඩුවට තවමත් බැරි වුණා ආණ්ඩුෙව් විසඳුම ෙමොකක්ද, ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙමොකක්ද කියලා ඉදිරිපත් කර ගන්න. තමන්ෙග් පැත්ෙතන් විසඳුමක් නැතිව, නිකම් අයාෙල් යන, කල් මරන විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ජාතɕන්තරයට ෙපන්නන්න හදනවා, ඔන්න අපි මැදිහත් වුණා; උත්සාහයක් දැරුවා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි, අවංක ඇත්ත වුවමනාවක් ෙම් සඳහා තිබිය යුතුයි. නමුත් එෙහම වුවමනාවක් ආණ්ඩුවට නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දිහා බැලුවාම ඉතාම පැහැදිලියි ෙන් හදිසිෙය් මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ෙගනයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන් කියන එක. ඒෙක් ආෙය් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහම නම් මීට කලින් පැවැති මැතිවරණ ඉලක්ක කරලා ෙම් පනත ෙගෙනන්න තිබුණා. උතුෙර් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ අවතැන් වූ ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැන කැක්කුමක් තිබුෙණ් නැහැ, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට. මීට කලින් මහා මැතිවරණය තිබුණා මුළු රෙට්ම. ඒ ෙවලාෙව් අවතැන් වූ ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැන කැක්කුම ආෙව් නැහැ, ෙම් විධියට හදිසිෙය්. ජනාධිපතිවරණය තිබුණා. ඒෙකදීත් ෙම් කැක්කුම ආෙව් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී උතුෙර් පළාත් සභා ඡන්දය එනවා. ඒක පරදිනවා කියලා ආණ්ඩුව දන්නවා. ඒ පරදින බව දකින ෙකොට ඇති වන භය නිසා තමයි, සංවාදයකටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් විධිෙය් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්ෙන්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා ආණ්ඩුව ඇත්තටම අද ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, 2009ට කලින් අවතැන් වූ අය සම්බන්ධෙයන් පමණයි ෙමය ෙගෙනන්ෙන්, ඊට පසුව ෙකොෙහේ හරි තැනක ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ අයට ෙම්ෙකන් අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමා කරුණු පැහැදිලි කරන ෙකොට ඉතාම අවංකව, නිහතමානීව, සද්භාවෙයන්, ෛසද්ධාන්තිකව කරුණු පැහැදිලි කරනවා වාෙග් තමයි ෙපන්නුෙව්. හැබැයි, එතුමා දන්නවා ෙම් වගන්තිය දා ගත්ෙත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා බව.

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා තමයි fight කරලා, ඒ සාකච්ඡාවලදී කරුණු අවධාරණය කරලා, තර්ක කරලා, නැහැ, ෙම් වගන්තිය ෙකොෙහොම හරි දමන්න ඕනෑය කියලා ඒ 2009 කියන සීමාව දැම්ෙම්. ආණ්ඩුවට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ් ඕක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ් දකුණු පළාෙතන්, අනුරාධපුරෙයන්, පුත්තලෙමන්, බදුල්ෙලන්, ෙමොනරාගලින් ෙගන යන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහන්චයියලා එෙහේ පදිංචි කරවලා, ඒ පදිංචි කරවන ෙහන්චයියලාෙග් ඡන්ද ටික ගන්න හදිසි පනතක් ෙග්න්නයි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සහ නිලධාරින්ෙග් මැදිහත්වීෙමන් එය වැළකී ගියා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඒක ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් ගරු සභාවට කිව්ෙව් නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඒ සාකච්ඡාවලදී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සහ නිලධාරින් ෙම් පශ්නය නඟලා, ෙම් තර්කය නඟලා අන්න එතැනදී තමයි ෙම් වගන්තිය ඇතුළත් කරලා ෙම් තත්ත්වයටවත් පත් කර ගත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් ෙවන්න තිබුෙණ් ෙම්ක ෙනොෙවයි.

මූලා සනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාට තිබුණු

යාන්තණය ෙමොකක්ද? අඩුම ගණෙන් දැන්වීමක් දමලා අවතැන් වූ ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටියාද, තමන් හිටපු ඒ මුල් භුමි පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න, තමන්ෙග් ඉඩම් පිළිබඳ ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් ෙකොයි ෙකොයි පෙද්ශවලද තමන්ෙග් ඒ මුල් වාසස්ථාන තිබුෙණ්, ෙකොෙහේද තමන් ලියාපදිංචි ෙවලා හිටිෙය් කියලා ඇහුවාද? ඒ අයට නැවත පදිංචි ෙවන්න ඉඩ පස්ථාව හදන්න විවෘත තැනක් ඇති කළාද? ෙම් තාක් කල් එෙහම කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සිංහල ජනතාව අවතැන් වුණා; මුස්ලිම් ජනතාව අවතැන් වුණා. නමුත් ඒ අවතැන් වුණු ජනතාව නැවත පදිංචි කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනුරාධපුරෙය් පතිකා ෙබදනවා. ජානකපුෙරන් අක්කර තුනක් ෙදනවා. ඒ අක්කර තුෙන් ෙගයක් හදා ගන්න ටකරන් ටිකක් ෙදනවා. කැති, මන්නා, ෙපොරව ආදිය ෙදනවා. ඒ ෙග් හදාගන්න ෙදන ආම්පන්න ටික. කැමැති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් ඉක්මනින් එන්න කියනවා. ගාම නිලධාරි මහත්මයාට කියනවා, ඉක්මනින් ඒ අය පදිංචිෙයන් නිදහස් කරන්න, අෙරෙහේ ලියාපදිංචි කරනවාය කියලා. පුත්තලම, ආනමඩුව පැත්ෙත් ෙමොකද කරන්ෙන්? පතිකා ෙබදනවා. ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට කියනවා, එෙහේ පදිංචි කරවන්න කැමැති අය පුළුවන් තරම් එවන්න කියලා. ඒක නැවත පදිංචි කිරීමක් ෙනොෙවයි. අලුතින් පදිංචි කිරීමක්. සිංහල ජනතාව ෙගනියලා එෙහම අලුතින් එෙහේ පදිංචි කරන ෙකොට අන්න ෙදමළ ජනතාවට පශ්නයක් මතු ෙවනවා; සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒ සැකය නිසා තමයි ෙබදුම්වාදයට මතය හැෙදන්ෙන්. එතෙකොට තමයි සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමන්ලාට තර්කයක් ෙගොඩ නඟන්න හැකි වන්ෙන්; සිංහල අය අලුතින් පදිංචි කරවනවා, මුස්ලිම් අය අලුතින් පදිංචි කරවනවා, ඒක අසාධාරණයි, වැරැදියි කියලා. ඒ නිසාම ෙබදුම්වාදයට නැවත පාරක් කැෙපනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙමෝඩ වැෙඩ් කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසෙය් ෙම් වාෙග් බලහත්කාර පදිංචි කිරීම් කළා. ඒ බලහත්කාර පදිංචි කිරීම්වල පතිඵල අප අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් අත්වින්දා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් බලහත්කාරෙයන් ජනපදකරණයන් ඇති කරන්න එපා. සිංහල ෙව්වා මුස්ලිම් ෙව්වා ෙදමළ ෙව්වා ඒ කවර ෙහෝ ෙකෙනක් උතුෙර් පදිංචි ෙවලා හිටියා නම් ඒ අයට තමන්ෙග් මුල් භූමිවල -මුල් ඉඩම්වල- පදිංචි ෙවන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න. ඒ සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. ඒ ෙකොමිසම පත් කරලා මාස තුනක් ඇතුළත ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න. තමන්ෙග් අයිතිය, පදිංචිය තහවුරු කරන්න කියලා සියලු ෙදනාටම විවෘතව ආරාධනා කරන්න. එෙහම නැතිව ෙම් වාෙග් වැඩ කරලා නැවත ෙබදුම්වාදයට පාර කපන්න එපා. එෙහම කෙළොත් ඉතිහාසෙය් අප අත්දැකපු නරක අත්දැකීම්වලට රෙට් අනාගතය යන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න එපාය කියා අවධාරණය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා.

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.13] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, මාස හයක් ඇතුළත ෙම් අය පදිංචි කරවන්න කියලා. නමුත් එදා ඒ බිම්වල අතුරලා තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ පමාණය දිහා බලන ෙකොට අපට කියන්න පුළුවන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමතරම් ඉක්මනට අවතැන් වූ අය සම්පූර්ණෙයන් පදිංචි කරවලා නැති බව. මා හිතන්ෙන් ලංකාෙව් තමයි අනාථ වුණු අය වැඩි පිරිසක් ඉතාමත් කඩිනමින් නැවත පදිංචි කරවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. මට මතකයි, මමත් මුල් අවස්ථාෙව් Menik Farm එකට ගියා. මාසයක් ෙදකක් යද්දී ඒ පෙද්ශවලට බස් දමලා තිබුණා. ඒ අයෙග් ෙගවල්වලට ගිහින් තමන්ෙග් පෙද්ශ නිරීක්ෂණය කර එන්න පවා අවස්ථාවක් දුන්නා. එම නිසා අප ඒ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා.

මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. 1983 දී කුමාර් ෙපොන්නම්බලම් මහත්මයා ඡන්දය ඉල්ලද්දිත් අෙප් හිතවත් දවිඩ ජනතාව ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාට ඡන්දය දුන්නා. මා ළඟ ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ටික තිෙබනවා. වැඩි පතිශතයක් දුන්ෙන් සිංහල ජනතාවයි. ඒ නිසා අප ඡන්ද තියන්න කිසිම බයක් නැහැ. අපට අවශɕ ඡන්දය තියන්නයි. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අප යුද්ධෙයන් ෙම් රට මුදා ගත්තා. දැන් රට සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ගිය සුමානෙය් මම මුලතිව් පෙද්ශයට ගියා. Main road එකට එන්න පැය භාගයයි ගත වුෙණ්. පාරවල් ටික කාපට් කරලා තිෙබනවා; hotels හැදිලා. මිනිස්සු සන්ෙතෝෙෂන් ඉන්නවා. ෙම් පෙද්ශ දියුණු කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම වාහනෙයන් බැහැලා ඒ ෙදමළ ජනතාව සමඟත් කථා කළා. කිලිෙනොච්චිෙය් ෙවසක් ෙතොරනක් විවෘත කරන්නයි මම ගිෙය්.

මුලතිව්වල ෙදමළ ජනතාව දන් සැල් ෙදනවා. බලන්න, සිදු ෙවලා තිෙබන ෙවනස; පරිවර්තනය. ෙම් කරුණු ගැන ඔබතුමන්ලා මීට වඩා සද්භාවෙයන් යුතුව බලන්න ඕනෑ. අෙප් ඩයස්ෙපෝරාෙව් තත්ත්වය ගැන බලද්දී, 1983 කැනඩාෙව් ෙදමළ ජනතාව ඉඳලා තිෙබන්ෙන් 2,000ක පමණ පිරිසක්. දැන් ඉන්නවා, ලක්ෂ තුනක පිරිසක්. ජර්මනිෙය් 60,000ක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා. පංශෙය් ලක්ෂයක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා. "පුංචි යාපනය"-"Little Jaffna" - කියලයි කියන්ෙන්. ස්වි ට්සර්ලන්තෙය් පණස්දහසක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා. ෙනෝර්ෙව් රාජɕෙය් දහතුන්දහසක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා. ෙම් විධියට අෙප් ෙදමළ හිතවතුන්; මිතයින් පන්ලක්ෂ විසිතුන්දහසක පමණ පිරිසක් විෙද්ශ රටවල ඉන්නවා. නමුත් යාපනෙය් ඉන්න මුළු ගණන ෙකොච්චරද? හාරලක්ෂ අසූෙදදහස් තුන්සිය හතළිස්ෙදකයි. ඔන්න බලන්න තත්ත්වය. එම නිසා ඒ අයට වුවමනාවක් තිෙබනවා ෙම් පශ්නය ජාතɕන්තරයට අරෙගන ගිහිල්ලා එෙහේ ඉඳෙගන ෙම් රට අවුල් කරන්න. එෙහන් එන්න කැමැති නැහැ. ෙම් රට ෙකොච්චර සංවර්ධනය ෙකරුවත් එන්න කැමැති නැහැ. ඒ අයට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහේ ඉඳෙගන පශ්නය අවුල් කරෙගන යන්නයි.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උතුර මුදා ගත්තා. සියයට 22ක සංවර්ධනයක් කර තිෙබනවා. එදා මුහුදු සීමාෙවන් තුෙනන් ෙදකක් අපට අහිමි ෙවලා තිබුණා. මම ධීවර ඇමති ෙවලා සිටියදී තුෙනන් එකකයි ධීවර කටයුතු කරෙගන ගිෙය්. ෙමොකද, මුහුදු සීමාෙවන් තුෙනන් ෙදකක් අයිති ෙවලා තිබුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිරටයි. දැන් ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා ෙමෙහේ මාළු අල්ලන එකයි.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශවල පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත

කිරීෙම්දී 2009න් පසු ලියා පදිංචි වන කිසිම ෙකනකුට ඡන්ද අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, අලුත් සංෙශෝධනය අනුව. ෙකොෙහේ හරි ඡන්දය දාලා තිෙබනවාය කිව්වාට බැහැ. අෙනක, ඒ අය කැමැත්ෙතනුයි ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. අකැමැත්ෙතන් ලියා පදිංචි කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් නිර්වචන සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ෙම් අය කරන කථා දිහා බලද්දී අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, ඡන්දය තිබ්බත් බණිනවා. එෙහම නැත්නම් "ඇයි, පරක්කු" කියලා අහනවා. දැන් ඡන්දය තියන්න යද්දී, "හදිසිෙය් ෙමොකද" කියලා අහනවා. පුදුම කථාවක්. ඉතින් මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා ෙමොන වාෙග් කථාද කියලා. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න වචන තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔහු ෙහෝ ඇය අවතැන් වූ ෙකනකු නම් ගාම නිලධාරියාෙග් සහතිකය අවශɕයි. අපි හිතමු, යම් ෙකනකු මුලතිව්වල ලියා පදිංචි වුණාය කියා. ඒ පුද්ගලයා අවතැන් කඳවුරක සිටියා නම් ඒ පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරියා සහතික කරන්න ඕනෑ ඒ පුද්ගලයා එතැන සිටි බවට. අෙනක, අවතැන් වුණු අය දැම්ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් Menik Farm වාෙග් තවත් උතුෙර් නැත්නම් නැ ෙඟනහිර ෙකොටස්වල පමණයි. ඒවා ෙකොළඹට ෙගනාෙව් නැහැ; කළුතර දිස්තික්කයට ෙගනාෙව් නැහැ; ගම්පහ දිස්තික්කයට ෙගනාෙව් නැහැ; ෙවන ෙකොෙහේටවත් ෙගන ගිෙය් නැහැ. ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න.

අපට මතකයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා සංෙශෝධනය ෙගන එද්දී, "ඒකීය රාජɕයක්" කියලා දිවුරුම් ෙදන්න බැහැයි කියලා පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය ෙකරුවා. පජාතන්තවාදය කඩාකප්පල් ෙකරුෙව් කවුද? එම නිසා ජනතාවෙග් ඡන්දය දීෙම් පජාතන්තවාදී අයිතියට අකුල් ෙහලන්න එපාය කියලයි මම කියන්ෙන්. ඇයි ෙම්කට අකුල් ෙහලන්ෙන්? ෙම්කට අකුල් ෙහලන්න එපා. ෙම්ක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. කළු ජූලිය තමයි අෙප් රටට වුණු ශාපය. අපි ඒක ෙහළා දකිනවා. ඒ කළු ජූලිෙයන් වුණු විනාශෙයන් අෙප් තිබුණු ෙහොඳ හිත, සම්බන්ධතාව කැඩුණු නිසා ඒ ෙවලාෙව් විශාල සංඛɕාවක් ගිහිල්ලා තමිල්නාඩුෙව් පදිංචි වුණා. පදිංචි ෙවලා ජන අනුකම්පාව ලබා ගත්තා, ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියෙගන්. ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය උදව් ෙකරුවා; එම්.ඩී. රාමචන්දන් මැතිතුමා උදව් ෙකරුවා. එෙහම උදව් කරලා ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය මැරුණායින් පස්ෙසේ රජීව් ගාන්ධි ආපුවාම රජීව් ගාන්ධිව ඝාතනය ෙකරුෙවත් LTTE එෙකන්. අන්න එතැනදී ෙහොඳ හිත පළුදු කර ගත්තා. අෙප් තිකුණාමල වරාය, ඊළඟට ලංකාවයි ඉන්දියාවයි අතර තිෙබන පෙව්ශය අඩුකම, - ෙමොකද, ලංකාවයි, ඉන්දියාවයි අතර තිෙබන පරතරය ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්- ඊළඟට ෙදමළ ජනතාවෙග් භාෂාව, සංස්කෘතිය, කලාව කියන ෙම්වා පිළිගන්න ෙකොටසක් ලංකාෙව් ඉන්නවා. සියයට 52ක්ම ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. ඒ අය ඒක පිළිගන්නවා; අපිත් පිළිගන්නවා. අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන්, සහෙයෝගෙයන් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑය කියන මතය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැමදාම ඉන්නවා; හැමදාම කියා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. කරුණාකර, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න. ඊළඟට බලන්න, ඉඩම් ගැන ෙම් කියන්ෙන් ෙමොන විධිෙය් කථාවක්ද කියලා.

661 662

2013 ජූනි 06

වර්ග කිෙලෝ මීටරයක පදිංචිව ඉන්න ගණනත් මම කියන්නම්. යාපනෙය් වර්ග කිෙලෝ මීටරයක ඉඩමක 528ක් පදිංචිව ඉන්නවා. මුලතිව්වල ඉන්ෙන් කීයද? මුලතිව්වල පදිංචිව ඉන්ෙන් වර්ග කිෙලෝ මීටරයකට 50යි. ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි. ෙම් රෙට් රජය සතු ඉඩම් සියයට 82ක් තිෙබනවා. මුලතිව් දිස්තික්කෙය් වර්ග කිෙලෝ මීටරයකට ඉන්ෙන් පණස් ෙදනායි. වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්. තුන්දහස් ගණනක් ඉන්නවා. එහි ඉඩම් ටික තිෙබන්ෙන් ඒ පළාත්වල සිටින තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. එහි නිෂ්පාදනාගාර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්. තමුන්නාන්ෙසේලා වවන ඒවා-අලද, ලූණු ද, මිරිස් ද- කන්ෙන් ෙමෙහේ ඉන්න අෙප් පාරිෙභෝගික ජනතාවයි. ඒවා අමතක කරන්න එපා. දැන් ආර්ථිකයට සංහිඳියාවක් ඕනෑ. ෙම් ආර්ථිකෙයන් වාසි ලැෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. අෙප් පළාත්වල ගහක්වත් සිටුවන්න විධියක් නැහැ. ඉඩම් පර්චස් පහට, දහයට, පහෙළොවට කැඩිලා. ඔබතුමන්ලා වවන්න. අපි ගන්නම්; අපි කන්නම්. අපි සමගිෙයන් ඉන්න ඕනෑ. ෙම් සමගිය කඩාකප්පල් කරන්න එපා. මම විස්තර ෙසොයා බැලුවා. ඡන්ද 59ටත් පත් වුණු මන්තීවරු හිටියා. මරණාධාර සමිතියක සාමාජික සංඛɕාවත් ඊට වඩා ඉන්නවා. ඡන්දය තිබ්බාට, ඡන්දය පාවිච්චි කළාද? අපි දුන්න ඡන්දය කවුරුවත් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඡන්දය වර්ජනය කරන්න කිව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කළා. මැතිවරණය වර්ජනය කළා. දැන් ෙම් මැතිවරණය තියන්න හදන ෙකොට ඒකටත් අකුල් ෙහළන්න එපා. ජනතාවෙග් මතය ඉස්මතු ෙවන්න ඉඩක් ෙදන්න. එෙසේ ඉඩ දුන්නාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ව තත්ත්වයත් ෙකොෙහොමද කියලා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

අපි ඒ පළාතට ගියා. ඒ ගියාම අෙප් දවිඩ ජනතාව සෙහෝදරයන්ට වාෙග් අපට සලකනවා. අෙප් මිතයන්ට කියලා මුලතිව්වල පාසල් ෙදකක් හදනවා. මට බැරියැ, ජාඇල පාසලක් හදන්න. මට බැරියැ, වත්තල හදන්න. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් හදන්න. එෙහම කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න එපා කවදාවත් ඉන්දියාව අපව යටත් කර ගනීවිය කියලා. ඉන්දියාව අපට අකුල් ෙහළයි කියලා අපි කවදාවත් හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් විශ්වාස කරන්න එපා ඉන්දියාව ලවා ෙම් පශ්නයට බලපෑම් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඉන්දියාව උදවු කළා. උදවු කළ එක්ෙකනාව තමයි; ඉන්දියාෙව් ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියෙග් පුතාව අෙප් රෙට් තස්තවාදය විසින් ඝාතනය කරලා දැම්ෙම්. ඒ නිසා ෙම් තස්තවාදයට කවුරුවත් කැමැති නැහැ. අපි උතුරට ගියාමත් කියන්ෙන් පුළුවන් තරම් තස්තවාදය නැති කර ෙදන්න කියන්න කියලායි. ගිය සතිෙය් ෙවසක් එකට මම ගිය ෙවලාෙව් පළමුවැනි වරට අෙප් දවිඩ සෙහෝදරවරු ෙදමළ භාෂාෙවන් භක්ති ගීත කිව්වා. ෙදමළ භාෂාෙවන් තමයි භක්ති ගීත කිව්ෙව්. Sinhala version එකයි Tamil version එකයි. බලන්න, ෙකොච්චර ෙහොඳද කියලා. ඇයි, ෙම්ක කරන්න බැරි? ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා වැරදි ආකල්ප, වැරදි ෙතොරතුරු දීලා ෙම් රට විනාශ කරන්න හදන්න එපා කියලා.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය දැන් විනාශ ෙවලා, නැති ෙවලා. නමුත් diaspora එකට ඒක අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් diaspora එ ෙක් ඒ පාර්ථනා ඉෂ්ට කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. පණහට පණහ ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. මම හැමදාම කියන ෙදයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා, මැති ඇමතිකම් ටික අර ෙගන - ඕනෑ නම් අපි කිහිප ෙදනකුත් අයින් ෙවන්නම්.- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායක ෙවලා, රට සංවර්ධනය කරලා අනාගත පරම්පරාවට ආදර්ශයක් ෙදන්න කියල තමයි අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ඡන්දය දිනනවාද පරදිනවාද කියන එක ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, පළාත් සභා මැතිවරණය තියනවා කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කෙළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට පදිංචි ෙවන්න පුළුවන්ද? "අනතුරුදායකයි

එන්න එපා" කියලා තවමත් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. අන්න, පභාකරන්ෙන් ෙගවල් පැත්ෙත් දිගටම තවමත් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. තවමත් ඒ පැත්ත "ක්ලියර්" කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනතාව සිය දහස් ගණනින් ගිහිල්ලා ඒවා බලනවා මම දැක්කා. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාවවත් ඒවා දැකලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට තව තත්ත්පරයක් ෙදන්න.

ගිය සතිෙය් මම ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශ බලද්දී වැඩිෙයන්ම ඒවා බලන්න එන්ෙන් සිංහල ජනතාව ෙනොෙවයි. මුලතිව්වල ඉන්න කට්ටියයි. මුලතිව්වල ඉන්න කට්ටියවත් දැකලා නැහැ, ෙම්වා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, ඇතුෙළේ ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්, පභාකරන් හිටිෙය් ෙකොෙහේද, swimming pool එක තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ඒ swimming pool එක අඩි 50ක් විතර ගැඹුරයි. අඩි 50ක් ගැඹුරට swimming pool හදනවාද? නැහැ. ඒක හදලා තිෙබන්ෙන් divingවලට පහසුකම් හදන්නයි.

ඉතින් ෙම් කරුණු කාරණා ටික ෙහොඳට හිතට අර ෙගන කටයුතු කරන්න, නැවත වරක් ෙම් රෙට් සාමය ස්ථාපිත කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙම්ක හදිසිෙය් ෙගනා එකක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න. උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය තියනවා. දිනනවාද පරදිනවාද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. මැතිවරණය පවත්වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත් උත්සාහය ගැන එතුමාට පශංසා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.25] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අද කලබලෙයන් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව පමණයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමානɕෙයන් අණපනත් ඉදිරිපත් කරන සාම්පදාෙයන් බැහැර ෙවලා තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක මැතිවරණයට බලපාන පනත් ෙකටුම්පතක් බව. ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වුණා නම් මන්තීවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න, අඩු පාඩු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. අපට විෙව්චනයක් තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණය ගැනයි. ෙමොකද පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සද්භාවයකින් කියලා ආණ්ඩුව පකාශ කළත් ෙමය ඉදිරිපත් කළ හදිසිය දිහා බැලුවාම අපට දැෙනනවා එෙහම සද්භාවයක් නැහැ

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක. අතීතෙය් අපට එවැනි ෙද්වල් පිළිබඳව අත්දැකීම් තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අදහස් ලබා ගත්තාය කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට ඇත්තටම අප ඉදිරිෙය් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා අසරණ වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අදහස් ලබා ෙගන නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළා නම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අදහසුත් එතුමාෙග් අත් දැකීම් අනුව ලබා ගන්න තිබුණා. අනික් පැත්තට මන්තීවරුන්ෙග් අදහසුත් ලබා ගන්න තිබුණා. මා පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්.

අප ෙම් වාෙග්ම සම්මත කළා, පළාත් පාලන ආයතන (ඡන්ද විමසීම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙක ටුම්පත. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් එය සම්මත කරලා ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනිදා ඉඳලා ඒක බලාත්මක කළා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, ඒ අලුත් පනත යටෙත් කිව්වා, මීට පස්ෙසේ ෙම් මැතිවරණය තියන්ෙන් ෙකොට්ඨාස කමය පදනම් කර ෙගන, ඒ නිසා ෙකොට්ඨාස කමය පදනම් කර ගත්ත නව මැතිවරණ කමෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම සඳහා ජාතික වශෙයන් කමිටුවක්, දිස්තික්ක වශෙයන් කමිටුවක් වාෙග්ම, ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කමිටු පත් කරලා ඒ ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම පසිද්ධිෙය් කරනවාය කියලා. මා අහනවා, අද ඒක පසිද්ධිෙය් කරනවාද කියලා. ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම පිළිබඳව කිසිම නිර්ණායකයක් ෙම් වන තුරු පසිද්ධ කර නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීෙම්දී අඩු ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අදහස් ලබා ගත්තාද? එෙහම කිසිම අදහසක් ලබාෙගන නැහැ. මා දැක්කා පසු ගිය දවසක පුවත් පතක පළ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය්ම මැති ඇමතිවරු, මන්තීවරුන්ෙග් යම් යම් මත ෙභ්ද තිෙබනවාය කියලා. ගම්පහ පාෙද්ශීය සභාෙව් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු සභාෙව්දී පශ්නයක් මතු කරලා තිබුණා, "ෙකොෙහොමද ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම කෙළේ" කියලා. ෙමොකක්ද උත්තරය සභාපතිවරයාෙග්? සභාපතිවරයා කියනවා, "ඒ දිස්තික්කෙය් අදාළ මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් සඳහන් කරලා, එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අප ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම අවසාන කරලා තිෙබනවාය කියලා. අප අහනවා, ෙමොකක්ද එතැන තිෙබන සද්භාවය කියලා. අප අහන්ෙන් ෙම්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීෙම්දී අඩු ගණෙන් ෙම් ෙම් නිර්ණායක පාවිච්චි කරනවාය කියලා ෙම් රටට කියන්නවත් යුතුකමක් තිබුණා. ෙමොකද ෙම්ෙක් තිෙබනවා, බහු ආසනය කමය පිළිබඳව. අලුත් ෙකොට්ඨාස කමයක් එන නිසා ෙම් ගැන මහජන අදහස් ගන්න, ෙද්ශපාලන අදහස් ගන්න කිසිම ඉඩක් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් අප ෙකොෙහොමද විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කඩිමුඩිෙය් ෙගනැල්ලා ආණ්ඩුව ෙම් කියන විධියට අවංකව කටයුතු කරයි කියලා? අපට ඒක විශ්වාස කරන්න අමාරුයි. විෙශේෂෙයන් මා කියනවා, පළාත් පාලන වශෙයන් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම ෙවනුෙවන් පත් කර තිබුණු ජාතික කමිටුෙව් සභාපතිවරයා, පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කියන ෙම් කිසිම ෙකෙනකු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ලියන ලියුමකට උත්තර එවන්ෙන්ත් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් ඒවාට උත්තර එවනවාද කියලා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා හැටියට මා ලියුම් තුන, හතරක් යැව්වා, කරුණාකරලා අනුගමනය කරන නිර්ණායක ෙමොනවාද කියලා කියන්න, ජාතික කමිටුෙව්දී සහ දිස්තික්ක කමිටුෙව්දී ඒ සඳහා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවකාශ ෙදන්න කියලා. අද වන තුරු ඒක ෙකරිලා නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙම් ගැන තිෙබන විශ්වාසය අප තහවුරු කර ගන්ෙන්. ඒ නිසා අප විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන අෙප් බරපතළ විරුද්ධත්වය පළ කරනවා. ෙමොකද අපට වුවමනාව තිෙබන්ෙන් වඩාත් ෙහොඳ

කමයක් නිර්මාණය කර ගන්නයි. ෙම් අවතැන් වූ පුද්ගලයින්ට ඡන්ද ලබා දීම සඳහා අනුගමනය කරන කමෙව්දය පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙමතැන තිෙබන රහස තමයි, ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කඩිමුඩිෙය්, අදහස් ලබා ගන්ෙන් නැතිව ෙගන ඒම. අවසානෙය්දී එයින් සිදු ෙවන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ෙවනත් ආකාරයක කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වීම විතරයි කියන කාරණය විෙශේ ෂෙයන්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් එක කාරණයක් ෙම් ගැන කියන්නට ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනෙත්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරලා ජනවාරි මාසෙය් 01 ෙවනි දා ඉඳලා බලාත්මක කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් පනත බලාත්මක කරලා තිෙබන නිසා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා ෙම් පනත යටෙත් පරණ පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීම පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොකක්ද ගැටලුව? පුරප්පාඩුවක් ආවාම ඒක පුරවන්න බැහැ. ෙමොකද, අලුත් පනත බලාත්මක කරලා. ෙම්ක විසඳන්නට ඕනෑ අපි ෙනොෙවයි ෙන්. පරණ පනත යටෙත් පත් වුණු පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන්, ඒ සභා ඒවාෙය් නිල කාලය අවසන් වන තුරු කියාත්මක වන්නට ඕනෑ පරණ පනත යටෙත්යි. අලුත් පනත කියාත්මක වන්නට තිෙබන්ෙන් අලුෙතන් මැතිවරණය පවත්වන්නට නිෙව්දනය කළ දවෙසේ ඉඳලායි. ෙමතැන තිෙබන අපූරුම කාරණය තමයි, පරණ පනත යටෙත් ඒ සභාවල පරිපාලන කටයුතු සියල්ලම සිදු වීම. නමුත් නගර සභාෙව් ෙහෝ පාෙද්ශීය සභාෙව් පුරප්පාඩුවක් ආවාම ඒක පුරවන්නට පරණ පනත වලංගු නැහැ කියලා කියනවා. ෙම් ගැන අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් කිහිප වතාවක් විමසුවා. එතුමා කිව්වා, සමහර අණපනත් හදන විට එතුමන්ලාෙග් අදහස් ලබා ගන්ෙන් නැහැ, එෙහම වුණා නම් ෙම් ගැන උපෙදස් ෙදන්න තිබුණා කියලා. එතුමා අසරණ කරන්නට වුවමනාවක් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන, අණපනත් ගැන, නීතිය ගැන දන්නවා. ෙම්කට පුංචි කාරණයයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. නීතිපතිවරයාෙග් උපෙද්ශයක්, නීති උපෙද්ශයක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා ෙම් පනත වලංගු වන්ෙන් ෙම් පනත යටෙත් මැතිවරණ කැඳවීෙමන් පසුවයි, ඒ නිසා පරණ පනත යටෙත් කියාත්මක වීම වරදක් ෙනොෙවයි කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් සඳහා අවශɕ සංෙශෝධනයක් කඩිමුඩිෙයන් ෙගනැල්ලා ෙම් වැෙඩ් අවසන් කරන්නට තිබුණා. අද ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත සඳහා තිෙබන හදිසිය තිබුෙණ් නැහැ පරණ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන්න. දැන් ඒ ෙදකම ෙවන්ෙන් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනවල ති ෙබන පුරප්පාඩු ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන තුරු පුරවන්ෙන් නැහැ කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා පළාත් පාලන ආයතනවල ෙල්කම්වරුන්ට ලිඛිතව දන්වලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලායි. හදිසි පනත් ෙගන ඒෙම් අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් කාරණාවලටයි. ෙම් ආයතන කියාත්මක වීමට තිෙබන බාධාවන් අඩු කරන්න අඩුම ගණෙන් දවසකින්, ෙදකකින්, තුනකින් ෙම් සඳහා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්නට තිබුණා. දැන් මාස 6ක් ගත ෙවලා අවසන්. නමුත් තවමත් පරණ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනතයි, අලුත් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනතයි අතර තිෙබන ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ෙග්න්න ඕනෑ පුංචි සංෙශෝධනය අද වන තුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ෙම්වායි හදිසි කාරණා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන කියා කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ඒ ගැන කියා කරන්න පමාද ෙවන්න පමාද ෙවන්න පරිපාලන අවුලක් -එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවටත් ඒක තිෙබනවා- ඇති ෙවනවා. ෙමවැනි පරිපාලන අවුලක් නිර්මාණය වීම වළක්වන්න නිකම්ම බැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා

665 666

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2013 ජූනි 06

නීතිපතිවරයාෙගන් ෙම් ගැන විමසුවාම එක වතාවක් තාවකාලික උත්තරයක් දුන්නා. අෙපේල් මාසෙය් 31 වන දා දක්වා පමණක් පරණ පනත කියාත්මක කරන්න කියලා නීතිපතිවරයා උපෙදස් දුන්නා. දැන් ඒ කාලයත් අවසන්. ඒ නිසා ඉදිරියට ඒ සඳහා ඉක්මන් සංෙශෝධනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම පිළිබඳව අපට ඇත්ෙත් එක පශ්නයක් පමණයි. අපි කිව්ෙව් සාකච්ඡා කරලා, හදිසි නැතිව, ෙම්ෙක් අඩු පාඩු හදලා ඉදිරිපත් කරනවා නම් අපි එකඟයි කියලායි. උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ. ඒක මඟ හරින්නට බැහැ. ෙම්ක අපි ෙනොෙවයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. ජනාධිපති රාජපක්ෂ මැතිතුමාම ෙම් ගැන ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් ඉන්දියාවට දුන්නා; ජාතɕන්තර සංවිධානවලට දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් අවස්ථා ගණනාවකදී පකාශ කළා, සැප්තැම්බර් මාසෙය් 10 වන දාට ෙපර උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලා අවසන් කරනවා කියලා. දැන් උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නට ෙපර ඡන්ද ෙකොපමණ පැවැත්වුවාද? ජනාධිපතිවරණ පැවැත්වූවා, මහ මැතිවරණ පැවැත්වූවා, පසු ගිය අවුරුදු ෙදකකට විතර ෙපර පළාත් පාලන මැතිවරණ පැවැත්වූවා. ෙම්වා සියල්ලම පැවැත්වූවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? ෙම් මඟින් ඡන්ද දායකයින්ෙග් ඡන්දය සම්බන්ධව යම් ආකාරයක වංචාවක් සිදු කරයි කියන සැකය අපට මතු ෙවන්ෙන්, කරන්න ඕනෑ වැඩ තිබියදී ෙවනත් වැඩ කටයුතු කිරීම නිසායි. ඒ නිසා අපි කියනවා, ආණ්ඩුව උතුෙර් ඡන්දය පවත්වන්ෙන් අවංකව නම්, සද්භාවෙයන් නම් ආණ්ඩුව වහාම ඒක රටට, ෙලෝකයට ෙපන්වන්නට ඕනෑ කියලා. ෙමොකක්ද ඒ බව ෙපන්වන්නට තිෙබන පධානම විධිය? අපි කියන්ෙන් උතුෙර් ඡන්දය පවත්වනවා නම්, පළමුෙවනිම කාරණය තමයි උතුෙර් ඡන්ද දායකයින්ට නිදහෙසේ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න වාතාවරණය හදන එක. ෙම් තිෙබන කමය යටෙත් එෙහම ෙවයි කියලා අපට හිතන්නට බැහැ.

උතුෙර් යුද්ධයක් තිබුණා. යුද්ධය නිසා පරිපාලනය බිඳ වැටිලා තිබුණා. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් කරලා අවුරුදු 4ක් ගත ෙවලා. ඒ නිසා දැන් හමුදා පාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා සිවිල් පරිපාලනය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහනම් මහජන නිෙයෝජිතයින්ට ඒකට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. පළමුවැනි ෙද් විධියට උතුරට සිවිල් ආණ්ඩුකාරවරෙයක් වහාම පත් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්. ෙමොකද දවිඩ ජනතාවෙග් විශ්වාසය ආපහු ඇති කරන්න නම්, සිවිල් පරිපාලනය ඇති කිරීෙම් මූලික කාර්යය තමයි හමුදා පාලනෙයන් ඉවත් කරනවා කියලා ෙපන්වන්න සිවිල් ආණ්ඩුකාරවරෙයක් පත් කිරීම.

ෙදවැනි කාරණය මම කියන්නම්. ෙම් මැතිවරණය ගැන ෙලෝකය බලා ෙගන ඉන්නවා. ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා ෙමොනවා කිව්වත්, අපට බැන්නත්, ටීවීවල ෙදෝෂාෙරෝපණ කළත්, ෙමොනවා කළත් ෙම් ඡන්දය ගැන ෙලෝකයම බලා ෙගන ඉන්නවා. ජාතɕන්තර ඇඟිලි ගැසීම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මම අහෙගන හිටියා, විෙශේෂෙයන්ම දැන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කථා කළ මැති ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක්ම කිව්වා, ජාතɕන්තර ඉල්ලීම් අනුවත් ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා ඉක්මනින් මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා. එෙහනම් ෙලෝකයට ෙපන්වන්න හරි ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වීම අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ කරන්නම වනවා. ෙමොකද ෙම් මැතිවරණය හරියාකාරව පවත්වන්ෙන් නැත්නම්, මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැතිව ඉන්න එක වඩා ෙහොඳයි. ෙම් මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද දායකයින්ට නිවැරැදිව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ඡන්දය වංචා කළා කියලා කාටවත් දැෙනන්න ඉඩ ෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. එෙහම ෙහොර කරන්න ඉඩක් තියන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඡන්දය පිළිබඳව පැහැදිලි ෙලස ෙපන්වන්න නම් ඒ පිළිබඳව කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ.

ඒ සඳහා අපි ෙයෝජනා කරන ෙදවැනි කාරණය තමයි, ෙම් මැතිවරණය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා යම් ආකාරයකින් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය ෙහෝ එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙහෝ නිරීක්ෂකයන් ෙගන්වන්න ඕනෑය කියන එක. මැතිවරණය නිෙව්දනය කරපු දවෙසේ ඉඳලා මැතිවරණය අවසන් වන තුරු ඒ නිරීක්ෂකෙයෝ බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව නිරීක්ෂකෙයෝ ඇවිල්ලා වැඩකුත් නැහැ. ෙමොකද දැන් පළාත් සභා මැතිවරණවලට නිරීක්ෂකෙයෝ ඕනෑ නැහැ කියලා තර්ක කරයි. අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ආණ්ඩුව ජාතɕන්තරයට දුන් ෙපොෙරොන්දු අනුව ෙම් මැතිවරණය තියන්න අවශɕයි කියලා දැන් ආණ්ඩුවම පිළිෙගන තිෙබන බව. එෙහනම් කාටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැරි වන්න නිරීක්ෂකෙයෝ ෙගනැල්ලා ෙම් මැතිවරණය නිරීක්ෂණය කළ යුතුයි කියලා අපි පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වැනි කාරණය ෙමයයි. ෙම් මැතිවරණයට ෙපර උතුෙර් ස්වාධීනත්වය තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා. අද ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ටික නැහැ. ඇත්තටම අපි ෙපොලීසියට ෙදොස් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන කමය ෙමෙහම තමයි. උතුෙර් ඡන්දය පවත්වනවා නම්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමයි, මැතිවරණ ෙකොමිසමයි ඕනෑ වනවා. ෙමොකද එෙහම නැත්නම් ඇඟිලි ගැසීම්, ඒ වාෙග්ම විවිධ ආකාරෙය් අකමිකතා ගැන ෙචෝදනාවලින් ආණ්ඩුවට ගැළෙවන්න බැහැ. ෙමොකද පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල හුඟක් ෙද්වල් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. විපක්ෂ නායකතුමා යාපනෙය් උපවාසයකට සම්බන්ධ වුණු පිරිස් බලන්න ගියාම ෙමොකක්ද වුෙණ්? එතැනට යම් සිවිල් සංවිධාන කඩා ෙගන පැන්නා. විෙශේෂෙයන්ම අවිආයුධ සහිත සංවිධාන ඇවිල්ලා ෙම් උපවාසය කඩාකප්පල් කරන්න හැදුවා. අඩු ගණෙන් දැන් ඒ ගැන ෙචෝදනාවක් විභාග වනවාද? අඩු ගණෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අල්ලා භාර දුන් මිනිස්සු කවුද කියලා ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයා ගිහිල්ලා වාඩි වුණු ස්ථානයකයි ෙම් ෙද් වුෙණ්. එතුමා වාඩි ෙවලා, එතුමා සම්බන්ධ වුණු ෙම් කියාවටත් බාධා ඇති කළා. එෙහනම් නිදහෙසේ වැඩ කරන්න පුළුවන්ද? මම දැක්කා, ටීඑන්ඒ සංවිධානය පැමිණිලි ගණනාවක් කරලා තිබුණු බව. ඒ අයට ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන්න බාධා කරනවා කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඔවුන් පැමිණිලි කළා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී උතුෙර් මැතිවරණය පවත්වන්නට පථම වහාම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙග්න්න ඕනෑය කියලායි. ඒකටත් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්න්න පුළුවන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආපහු ෙග්නවා කියලා කියන්න පුළුවන්. ඒක එච්චර අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම්කට තර්ක විතර්ක කර කර හුඟක් කාලය ගන්න වුවමනා නැහැ. ඒ නිසා ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමයි, මැතිවරණ ෙකොමිසමයි යළි ස්ථාපිත කරන්න ආණ්ඩුව කියා කරන්න වුවමනායි කියන කාරණය අපි දැඩි ෙලසම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැනත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අද ෙම් ෙවලාෙව්දී ඡන්ද දායකයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කමය පිළිබඳව ආණ්ඩුව විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව කියා කරනවා නම් ඒ ගැන වග කීමත් ආණ්ඩුවට ගන්න ෙව්වි. ෙමොකද, දැන් පජාතන්තවාදී පාලන රටාවට හැෙමෝම එකතු ෙවලා තිෙබනවා; හැෙමෝම එකතු වන්න හදනවා. තව දුරටත් අපි කරන්න ඕනෑ

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවිආයුධ ගත්ත මිනිස්සු හදන එක ෙනොෙවයි. ජය පරාජය ෙකොෙහත් තිෙබන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව දිනන්නත් පුළුවන්, ටීඑන්ඒ එක දිනන්නත් පුළුවන්, ෙවන පක්ෂයක් දිනන්නත් පුළුවන්, ඕනෑ ෙකෙනක් දිනන්න පුළුවන්. දිනන අයට පජාතන්තවාදී ෙලස ඒ සභාවල වැඩ කටයුතු කරන්න; ඒවාෙය් වාඩි ෙවන්න ඉඩ කඩ ෙනොෙදනවා කියලා කියන්ෙන්, ජාතීන් අතර ෙගොඩ නැ ඟුණු සමඟිය යම් ආකාරයකින් ආපහු වතාවක් අවිශ්වාසය හා සැකය තුළින් බිඳ වැෙටනවාය කියන එකයි. ඒක නැවත අපට ෙගොඩ නඟන්න බැහැ.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දවෙසේ ෙම් විධියට ඉදිරිපත් කරලා කඩිමුඩිෙය් සම්මත කරලා ආණ්ඩුව කියයි, ඔක්ෙකොම හරි කියලා. හැබැයි ඒ වුණාට ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා වාෙග්ම අදත් අපි කියන්ෙන්, නැවත ෙමහි තිෙබන අවɕාජත්වය ආණ්ඩුව සහතික කරන්න ඕනෑය කියලායි. එෙසේ පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා.

[பி.ப. 4.40]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலமானᾐ உண்ைமயிேல வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ சட்டᾚலெமன நான் கᾞᾐகின்ேறன். ஏெனன்றால், நாᾔம் எனᾐ குᾌம்பᾙம், அேதேபான்ᾠ நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவதற்குக் காரணகர்த்தாக்களான வடᾗல ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் சேகாதரர்கᾦம் இதன்ᾚலம் பயனைடகின்றார்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் மீதான அச்சத்தினால் ெவளிேயறிய தமிழ், சிங்களச் சேகாதரர்கᾦம் தற்ெபாᾨᾐ தங்களᾐ மீள்குᾊ ேயற்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றைம யாவᾞம் அறிந்த உண்ைம! "ெமனிக்பாம்" ᾙகாமிᾢᾞந்த தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் இன்ᾠ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மீள்குᾊ ேயறிᾜள்ள நிைலயில், இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர் கᾦம் சிங்கள சேகாதரர்கᾦம் மீள்குᾊேயறிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். நாᾔம் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ஒᾞவன் என்ற வைகயில், இᾐெதாடர்பாக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சும் அரசாங்கᾙம் ேமற்ெகாள்கின்ற நடவᾊக்ைககள் ேபாᾐமானதாக இல்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கைள விேசட ஏற்பாட்ᾊன்ᾚலம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾌ ெமன்ᾠ LLRC அறிக்ைகயில்கூட கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு இணங்க, ᾙஸ்ᾢம்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கு இᾐவைர எவ்வாறான விேசட ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றன? என்பைத நான் ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சாிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗவᾐடன், ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைத ெவற்றிகரமாக்குவதற்கு LLRC அறிக்ைக யில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விடயத்ைத உடனᾊயாக அᾙல்பᾌத்ᾐமாᾠம் நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தச் சட்டᾚலத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், இதன் அவசரத் தன்ைமையப் பற்றித் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த ஒᾞ சிலᾞம் அேதேபான்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த ஒᾞ சிலᾞம் சந்ேதகத்ᾐடன் கᾞத்ᾐக் கூறினார்கள். அதில் நான் ஒᾞ நியாயத்ைதக் காண்கின்ேறன். இச்சட்டᾚலம் இவ்வாᾠ அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவᾞவைத அவர்கள் எதிர்க்கின்ற அேதேநரத்தில், அதிᾤள்ள நியாயங்கைள ஆராய்வதற்கு ஒᾞ ேநரத்ைத ஒᾐக்குவᾐ ெபாᾞத்தமாகும் என்பᾐ எனᾐ தனிப்பட்ட கᾞத்தாகும். 2012ஆம் ஆண்ᾌ வாக்காளர் இடாப்பில் தமᾐ ெபயர்கைளப் பதியச் ெசன்ற மன்னார் மாவட்டத்தின் மாந்ைத ேமற்குப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள, ேதர்தல் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ அங்கு ெசன்ற அதிகாாிகள் பதிய மᾠத்திᾞக்கிறார்கள். ஏெனனில், தற்ெபாᾨᾐ இச்சட்டᾚலத்தில் திᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, ஏற்ெகனேவ அச்சட்டத்தில் இᾞந்த, ஒᾞ சரத்ᾐ அதற்குத் தைடயாக இᾞந்தᾐ. 1980ஆம் ஆண்ᾊன் 44ஆம் இலக்க ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் சட்டத்தின்பᾊ, ஒᾞவர் குறிப்பிட்ட ஓர் இடத்தில் வசிக்கும்ெபாᾨᾐ மாத்திரேம அவாின் ெபயைர அந்தத் ேதர்தல் இடாப்பில் பதிᾫெசய்ய ᾙᾊᾜம். இதைனக் காரணம் காட்ᾊ, தமᾐ ெபயர்கைளத் ேதர்தல் இடாப்பில் பதியச் ெசன்ற ᾙஸ்ᾢம்கைள மீண்ᾌம் திᾞப்பி அᾔப்பிய சம்பவம் கடந்த வᾞடம் மன்னார் மாவட்டத்திᾤம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் மᾞைதயன்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் இடம்ெபற்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பில், இந்த உயாிய சைபயிᾤம் பத்திாிைக அறிக்ைககளிᾤம் நான் குறிப்பிட்டᾐ தற்ெபாᾨᾐ எனக்கு ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன், இᾐ ெதாடர்பில் ேதர்தல் ஆைணயாளர் அவர்கᾦக்கும் எத்திைவத்ேதன். இவ்வாறான ஒᾞ ᾐரதிஷ்டம் அந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. தனᾐ ெசாந்த மண்ணில், தான் பிறந்த மண்ணில் அல்லᾐ தனᾐ ெபற்ேறார்கள் பிறந்த மண்ணில் மீளக்குᾊேயற ஆைசப்பட்ᾌ, தற்ெபாᾨᾐ தாங்கள் வசிக்கின்ற இடத்தில் - ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் - தங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள சᾤைககைளக்கூடத் ᾐறந்ᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இச்சட்டᾚலமானᾐ ெபᾞம்பாᾤம் பிரேயாசனᾙள்ளதாக அைமᾜம். அேதேபான்ᾠ இந்தச் சட்டᾚலத்தின்ᾚலம் அவ்வாறான தமிழ் சேகாதரர் கᾦக்கும் சிங்கள சேகாதரர்கᾦக்கும் தமᾐ உாிைமகைள நிைலநாட்ᾊக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

பᾊத்தவᾞக்கு, பணக்காரᾞக்கு அல்லᾐ ஏதாவᾐ ஒᾞ சᾤைகயின் அᾊப்பைடயில் குறித்த ஒᾞ பிாிவினᾞக்கு மட்ᾌம் என்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த வாக்குாிைம, ெடானᾚர் அரசியல் யாப்ᾗ அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பின்னர் இலங்ைகப் பிரைஜயாக இᾞக்கின்ற 18 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட அத்தைன ேபᾞக்கும் - ஆண், ெபண் இᾞபாலாᾞக்கும் - எந்தவித ேபதᾙமின்றி வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், கடந்த வᾞடங்களில் இந்த உாிைம வட பகுதியில் மᾠக்கப்பட்டᾐ. இதற்கு ஒேர காரணம் இன்ᾠ இங்கு ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக் கின்ற இந்தச் சட்டᾚலத்தின்ᾚலம் குறிப்பிடப்பᾌம் விடயம். இᾐ ᾙன்னேர அந்தச் சட்டத்தில் இᾞந்திᾞந்தால் உண்ைமயில் அந்த உாிைம மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்காᾐ. எனேவ, வடக்கில் பிறந்த 18 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட ஆண், ெபண் இᾞபாலாᾞக்கும் தாம் விᾞம்ᾗகின்ற இடத்தில் வாக்களிக் கின்ற அந்த ஜனநாயக உாிைமைய நிைலநாட்ᾌவதற்கு இந்த சட்டᾚலம் மிகᾫம் பிரேயாசனᾙள்ளதாக இᾞக்கும். அந்தவைகயில் நாங்கள் இந்தச் சட்டᾚலத்ைத வரேவற் கின்ேறாம்.

இன்ᾠ வடபகுதியில் மீள்குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற சவால்கைள ெவற்றி ெகாள்ᾦம் வைகயில் இந்த உயர் சைபயில் இᾞக்கின்ற

669 670

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2013 ජූනි 06

ெகளரவ அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அத்தைன ேபᾞம் இன, மத ேபதமின்றி, கட்சி ேபதமின்றி அவர்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குக் குரல் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய அல்லᾐ ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾊய தᾞணம் இᾐெவன நிைனக்கின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம்களᾐ மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர் பிᾤம் எஞ்சியிᾞக்கின்ற தமிழ்ச் சேகாதரர்களᾐ மீள்குᾊ ேயற்றம் ெதாடர்பிᾤம் நாங்கள் அைனவᾞம் ᾙக்கிய கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அதில் குறிப்பாக, தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள், ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள், ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் ேபான்ேறார், இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பில் மிகᾫம் அக்கைறயாக ᾫள்ளார்கள். அத்ேதாᾌ மீள்குᾊேயற்ற விடயம் ெதாடர்பில் எங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ெசயல்பᾌவதாக அவர்கள் அறிக்ைககைள விᾌப்பᾐ உண்ைமயில் எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சி யளிக்கின்றᾐ. எனேவ, எமᾐ இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சார்பாக அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இேதேநரத்தில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒᾞ சிலர் ᾙஸ்ᾢம்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் திாிᾗபᾌத்திக் காட்ᾌ கின்ற ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் நாங்கள் வன்னிப் பிரேதசத்திேல அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾙஸ்ᾢம்கள் மீள்குᾊேயறச் ெசல்ᾤகின்றெபாᾨᾐ, மீள்குᾊேயற்றத் ᾐக்காகப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐ, மீள்குᾊேயற் றத்ᾐக்காக அங்கிᾞக்கின்ற அரசாங்க அதிபர்கள் காணிகைள அைடயாளப்பᾌத்ᾐகின்றெபாᾨᾐ, "இந்த ᾙஸ்ᾢம்கள் வடக்ைகச் ேசர்ந்தவர்கள் அல்லர், பிற மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள்" எனத் திாிᾗபᾌத்ᾐம் ெசய்திகைள அவர்கள் கூᾠவᾐ உண்ைமயில் எங்கᾦக்கு மிகᾫம் கவைலயளிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. சிலேவைள அவர்கள் தமᾐ அரசியல் இலாபத் திற்காக அல்லᾐ அரசியல் இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இவ்வாறான அறிக்ைககைள விᾌக்கலாம். ஆனால், அᾐ சᾚக ாீதியில் பாாிய பாதிப்ᾗகைளᾜம் பிளᾫகைளᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். வன்னிப் பிரேதசத்தில் கடந்த 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தின்ᾚலம் ஏற்பட்ட அழிᾫகைள இவர்கள் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம். இந்த அழிᾫகᾦக்குக் காரணம் என்ன? ஆரம்பத்தில் மிகᾫம் உண்ைமயான ேதைவகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ சாத்ᾪகமாகப் ேபாராட்டங்கள் ேமற்ெகாள் ளப்பட்டன. ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காலத்திற்கூட அதற்காகச் ெசால்லப்பட்ட காரணங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக, நியாயமானதாக இᾞந்தன. காலப்ேபாக்கில் அைவ திாிᾗபᾌத்தப்பட்ᾌ, இனவாதமாக மாற்றப்பட்ᾌ, இனவாதத்திற்கான ேபாராட்டமாக வᾊவம் ெபற்றதன் பின்னர்தான் இந்த அழிᾫகᾦம் ேசதங்கᾦம் உயிர்ச்ேசதங்கᾦம் மற்ᾠம் பிரேதச அழிᾫகᾦம் ஏற்பட்டன. எனேவ, ᾙஸ்ᾢம்கள் மீள்குᾊேயᾠகின்றேபாᾐ பிைழயான அறிக்ைககைள விᾌக்கின்றவர்கள் இவற்ைற மீட்ᾊப்பார்க்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, தயᾐெசய்ᾐ அவர்கள் விᾌக்கின்ற அறிக்ைககள் அவர்களᾐ அரசியல் இலாபத்ᾐக்கானதாக இᾞந்தால், அதற்கு மீள்குᾊேயᾠகின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பᾢக்கடாவாக்க ேவண்டாம். இன்ᾠ வட பிரேதசத்தில் ᾙஸ்ᾢம் - தமிழ் உறᾫ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ேதைவயாக இᾞக்கிறᾐ. 1990ஆம் ஆண்ᾌ -

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! What is the point of Order?

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் வன்னி மாவட்டத்திேல ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் குᾊேயᾠவைதத் தᾌப்பதற்காக அங்கிᾞக் கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒᾞ சிலர் குரல் ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அவர்கᾦைடய ெபயைரக் குறிப்பிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, that is not a point of Order. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) யாᾞக்கு அந்தத் ெதாப்பி ெபாᾞந்ᾐேமா அவர்கள் அைத அணிந்ᾐெகாள்ளட்ᾌம்! யார், யார் பத்திாிைககᾦக்கு அறிக்ைக விᾌத்தார்கேளா அவர்கள் அைதப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளட்ᾌம்! தயᾫெசய்ᾐ இதற்குப் பிறகு இவ்வாறாக அறிக்ைககைள விᾌக்கேவண்டாெமன நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம் - தமிழ் உறᾫ ேபணப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் தமிழ் மக்களின் உாிைமகள் என்பᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கானதாக இᾞந்தᾐ. ஆரம்பகால பாராᾦமன்ற ஹன்சாட் அறிக்ைககைள நாங்கள் எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾙஸ்ᾢம் கᾦக்காக குரல் ெகாᾌத்திᾞப்பைதக் காணலாம். ᾗத்தளத்தில் நடந்த ஒᾞ சம்பவத்ᾐக்கு குரல் ெகாᾌத்தவர் தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள்! ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ஆம். தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள். ஏன், அவர் அவ்வாᾠ குரல் ெகாᾌத்தார்? அதில் சம்பந்தப்பட்ட இனம் இன்ெனாᾞ சிᾠபான்ைம இனமான ᾙஸ்ᾢம்கள். அவர்கள் தமிழ் ேபசும் இனம். தமிழ் ேபசுபவர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾤம் ெபாᾨᾐ அᾐ தமிழர்கைள மாத்திரம் குறிப்பிடவில்ைல. தமிழ் ேபசுபவர்கள், தமிழர்களாக இᾞக்கலாம்; கிறிஸ்தவர்களாக இᾞக்கலாம்; ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம். அத்தைன ேபᾞம் தமிழ் ேபசுபவர்கள். அவர்கள் சிᾠபான்ைமயினர்! சிᾠபான்ைமயினாின் உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். சிᾠபான்ைமயினாின் உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், கிறிஸ்தவ சேகாதரர்களாகிய நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ, மᾠக்கப்பᾌகின்ற எமᾐ உாிைம கᾦக்காக குரல் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐ சாத்ᾪகமாகᾫம் நியாயᾘர்வமாகᾫம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அᾐ ஏைனய தரப்பினரால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாகᾫம் ஜீரணிக்கக் கூᾊயதாகᾫம் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ எனᾐ தாழ்ைமயான ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. மீள்குᾊேயᾠகின்ற எங்களᾐ

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙஸ்ᾢம்களின் பிரச்சிைனகைள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களாகிய நீங்கள் நன்கு அறிந்திᾞக்கிறீர்கள். எனேவ, கடந்த காலங்களில் நம்மிைடேய இᾞந்த ேவᾠ பாᾌகைள மறந்ᾐ ெசயற்பட ᾙன்வந்திᾞக்கும் உங்கைள நாங்கள் பாராட்ᾌவேதாᾌ, ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கᾦக்கு இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான ஒத்ᾐைழப்ைபத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

உண்ைமயில் இந்த சட்டᾚலமானᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு மாத்திரம் உாித்தான ஒன்றல்ல; தமிழ்ச் சேகாதரர்கᾦக்கும் அᾐ ெபாᾞந்ᾐம். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் தமᾐ ெசாந்த இடத்தில் குᾊேயற ᾙᾊயாமல் நாட்ᾊன் ஏைனய இடங்களில் யார் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கேளா, அவர்கள் தங்களᾐ வாக்குாிைமைய அளிப்பதற்கு இந்த சட்டᾚலம் உதவியாக இᾞக்கும். அதன்ᾚலம் தங்களின் உாிைமைய நிைலநாட்ᾌவதற்கு இᾐ நன்ைம பயக்கு ெமன்பைத இந்த இடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். பலவந்தமாக இனச் சுத்திகாிப்ᾗக்குள்ளாக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் களின் மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக விேசட குᾨெவான்ைற அைமக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ LLRC அறிக்ைகயில் சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், தயᾫெசய்ᾐ அந்தக் குᾨைவ அைமத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கும் அேதேபான்ᾠ மீள் குᾊேயறாதிᾞக்கின்ற தமிழ் சேகாதரர் களின் மீள் குᾊேயற்றத்ᾐக்கும் உதவ ᾙன்வரேவண்ᾌம். ெகளரவ உᾠப்பினர் சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, இந்தியாவில் இᾞக்கின்ற இலங்ைக தமிழ் சேகாதரர்கள் இங்கு வந்ᾐ குᾊேயᾠவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ கூறினார். யார் இலங்ைக மண்ணில் பிறந்ᾐ ᾜத்தம் காரணமாக ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா அவர்கள் விᾞம்ᾗகின்ற பட்சத்தில் அவர்கைளᾜம் இங்கு ெகாண்ᾌவந்ᾐ குᾊேயற்ᾠவதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) இன்ᾠ வடக்ைகச் ேசர்ந்த சுமார் 35,000 ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பங்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றன. அதில் 22,500 இற்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் மீளக் குᾊேயᾠவதற்காகத் தங்கᾦைடய பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதில் 15,000 இற்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் physical ஆக அங்கு ேபாய் குᾊேயற ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன.

அவர்கᾦைடய காணிப் பிரச்சிைன, ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன ேபான்றன இதற்கு காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ, ᾙல்ைலத்தீவில் குᾊேயறவிᾞக்கின்ற 2,600 குᾌம்பங்களில் சுமார் 1,456 குᾌம்பங்கள் காணியற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றன. இவர்கᾦக்கு காணிையக் ெகாᾌப்பதற்காக, காணியற்றவர்கᾦக்கு காணி வழங்கக்கூᾊய அத்தைன பᾊᾙைறகᾦம் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அரசாங்க அதிபர் அவர்களால் உதவி அரசாங்க அதிபர் -பிரேதச ெசயலாளர் ᾚலமாக காணிகைளப் ெபற உாித்ᾐைடயவர் களின் - காணியற்றவர்களின் - ெபயர், விபரப் பட்ᾊயல் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், ᾙல்ைலத்தீவில் 1,456 ேபᾞக்கு - ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு - காணி இல்ைலெயன அைடயாளம் காணப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. வனபாிபாலனத் திைணக்களத்தினால் அதற்கான இரண்ᾌ இடங்கᾦம் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌ release பண்ணப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, மக்கள் வாழக்கூᾊயᾐம் அவர்கᾦைடய எதிர் காலத்ைத நல்லᾙைறயில் ெகாண்ᾌநடத்தக்கூᾊயᾐமான ெபாᾞத்தமான இடத்தில் அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இத்தைன ᾘர்வாங்க நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நிைலயிᾤம் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்ற ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்குாிய காரணங்கைள அறிந்ᾐ அந்த மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் யாழ்ப்பாணம், மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கு விேசட தீர்ெவான்ைற ᾙன்ைவப்பதற்கான திட்டங்கைள வகுக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் மாண்ᾗமிகு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

[பி.ப. 4.56] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இஸ்லாமிய ᾙைறப்பᾊ ᾙஸ்ᾢம் ஆண் பிள்ைளகள் அழகான ெதாப்பிᾜம் ெபண் பிள்ைளகள் ஹிஜாப்ᾗம் அணிந்ᾐெகாண்ᾌ இங்ேக 'கலாி'யில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற அழகான சூழᾢல் நான் ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதில் சந்ேதாஷ மைடகின்ேறன். இன்ᾠ இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ மாகாணங்களிᾤம் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய பழக்க வழக்கங்கள், சம்பிரதாயங்கள் மார்க்கக் கடைமகள் யாᾫம் ேபணி வளர்க்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பதற்கு, இன்ᾠ இச்சைபையப் பார்ைவயிᾌவதற்குச் சீரானᾙைறயில் அழகாகத் ெதாப்பி அணிந்ᾐ வந்ᾐள்ள ᾙஸ்ᾢம் ஆண் பிள்ைளகᾦம் ஹிஜாப் அணிந்ᾐ வந்ᾐள்ள ᾙஸ்ᾢம் ெபண் பிள்ைளகᾦம் நல்ல உதாரணமாக விளங்குகின்றனர் என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப் பாராᾦமன்றத்திேல இவ்வாறான ᾙன்ேனற்றகரமான காட்சிைய நாங்கள் அᾊக்கᾊ காண்பவர்களாக இᾞக் கின்ேறாம். அண்ைமயில் வடக்கின் உஸ்மானியா கல்ᾥாிையᾜம் கதீஜா கல்ᾥாிையᾜம் ேசர்ந்த, அங்கிᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட மாணவர்கைளᾜம், கிழக்கு மாகாணத்ைதᾜம் இலங்ைகயின் ஏைனய பாகங்கைளᾜம் ேசர்ந்த மாணவர் கைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ பாடசாைலப் பிள்ைளகைள எனᾐ நண்பர் தித்தெவல்கால நிக்கᾐᾤப்ெபாத்த எம்.எச்.எம். பாᾡக் கப்ᾗᾠ பண்டா அவர்கள் இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பி

673 674

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2013 ජූනි 06

யிᾞந்தார். ஆகேவ, நமᾐ நாெடங்கும் நல்லெதாᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. அதைன அைனத்ᾐ மாகாண சைபகᾦம் ேபணி வளர்த்ᾐ வᾞகின்றன.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பாக நான் சபரகᾙவ மாகாண ᾙதலைமச்சர் ெகளரவ மஹிபால ேஹரத் அவர்களின் ேசைவ பற்றிக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அவர் ேககாைல மாவட்டத் திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய கல்வி நலᾔக்காக - ஏன், தமிழ் மக்கᾦக்காகᾫம் - மாவனல்ல சாஹிரா கல்ᾥாி, உயன்வத்ைத மகா வித்தியாலயம் ேபான்றவற்ᾠக்குப் ெபᾞம் நிதிᾜதவிகைளᾜம் ᾗதிய ᾗதிய கட்ᾊடங்கைளᾜம் அளித்ᾐ வᾞவᾐ பாராட்ᾊ வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். அத்தைகய நிைலைமதான் வட மத்திய மாகாணத்திᾤம் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அதைன நாங்கள் பைழைம வாய்ந்த சிங்கள இராச்சியம் எனக் குறிப்பிட்டாᾤம் அங்கு ஏராளமான ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்களில் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு பாராᾦமன்றத்திᾤம் மாகாண சைபயிᾤம் அங்கம் வகிக்கின்ற, அந்தந்தப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற சிங்கள உᾠப்பினர்கள் ஏராளமான பண உதவிகைள வழங்கி வᾞவᾐடன், விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூடங்கைளᾜம் கட்ᾊ, பாடசாைலகைளப் ᾗᾐப்பித்ᾐம் வᾞகிறார்கள் என்பைத நாங்கள் இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நன்றிᾜணர்ᾫடன் மீட்ᾊப்பார்க்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ற ெதாᾞ சூழ்நிைல வட மாகாணத்திᾤம் அைமய ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ அவா! ஆைச! எதிர்பார்ப்ᾗ! அரᾗ ெமாழியிேல குறிப்பிᾌவதாயின் எமᾐ 'ᾐஆ' ஆகும்.

ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫ ெசய்தல் என்ᾔம் சட்டᾚலத்ைத இச்சைபயிேல சமர்ப்பித்தெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சியினர் கிᾢ ெகாண்ᾌ திகிலைடந்ᾐ தᾌமாறிய நிைலைமைய நான் கண்ேடன். The entire Opposition today is like "Running with the hare and hunting with the hounds". They do not know what they want; they do not know what they should reject and they are in a confused state of affairs.

The UNP is asking, ෙමොකක්ද ෙම් හදිසිය? එතෙකොට අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා, උතුෙර් මැතිවරණයක් පවත්වන්නට වුවමනා කරනවාද, නැද්ද කියලා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon.Hunais Farook asked the same question. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ඔබතුමාෙග් ෙව්ශය දැන් මාරු ෙවලාෙන්. ඔබතුමා ඊෙය් ඇඳෙගන ආපු ෙව්ට්ටිය ෙකෝ? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා ෙමෙලෝ ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. සිංහල දන්ෙනත් නැහැ, ෙදමළ දන්ෙනත් නැහැ. වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙදමළ ජනතාව රවට්ටන්ෙන්. ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාෙව් ලංකාෙව් agent සුමන්තිරන් කියන එක මම කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙය් ෙව්ට්ටිය ඇඳෙගන ආවා. සම්පන්දන් අයියාෙග් පුටුව ගන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේ හදන්ෙන්. සම්පන්දන් අයියාටත් කටුව ගහන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේ හදන්ෙන්. එතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. ඒ වැෙඩ් කරන්න එපා. ඩයස්ෙපෝරාෙවන් ගිනි අරෙගන සම්පන්දන් නැති කරන්න ආපු සුමන්තිරන් ගැන අද යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාවට කිසිම විශ්වාසයක් නැති බව ඔවුන් කියනවා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ෙව්ට්ටිය ඇඳෙගන එන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇයි අද suit

එක,- உங்கᾦைடய suit எங்ேக ஐயா? உங்கᾦைடய ேவட்ᾊ எங்ேக?

ேநற்ᾠ ஓர் உᾞவம்! இன்ᾠ ஓர் உᾞவம்! ேநற்ᾠ ஒᾞ ேவடம்! இன்ᾠ ஒᾞ

ேவடம்! [இைடயீᾌ] வாையப் ெபாத்திக்ெகாண்ᾌ இᾞங்கள்! இᾐ Hulftsdorp அல்ல, தியவன்னா ஓயாᾫக்கᾞகிᾤள்ள பாராᾦமன்றம்

என்பைத நான் உங்கᾦக்கு நிைனᾬட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Then, Sir, the JVP is also saying that we are sending people there. In fact, the entire Opposition - not the "topless" Hon. Sumanthiran - should agree and welcome that the Government is hurriedly moving this. Even the Supreme Court has upheld with Parliament because they want an election. Then, they say that we are frightened of

- ஆஹா! உங்கᾦக்கு ᾗதிய ேவஷமா? என்ᾔைடய ேபச்ைச

எப்பᾊக் குᾠக்கீᾌ ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைத நீங்கள் ᾗதிதாகப்

பᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம். - Sir, he is trying to learn how to interrupt me. The Hon. Sumanthiran is trying to learn in Parliament how to interrupt A.H.M. Azwer. I will give him tuition. Let him come to the Lobby. I will tell him how to interrupt me. You will not practise that procedure in this House, Hon. Sumanthiran. You only know to accept money from the diaspora and mislead the Tamil Community. தமிழர்கᾦைடய நம்பிக்ைகக்கு

பாத்திரமில்லாதவராக இவர் மாறியிᾞக்கிறார்.

I want to tell you this, Sir. මිනිස්සුන්ව අරෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කරවනවාලු. මිනිස්සු අරෙගන ගිහින් පදිංචි කරවන්න ඕනෑ. මුස්ලිම්වරුන්ට ගහලා එෙළව්වා. ඒ ගැන කථා කිරීම පිළිබඳව තමයි ෙම් අය විෙරෝධය පාන්ෙන්. எᾨபத்ைதயாயிரம் ᾙஸ்ᾢம்கைள ஒேர இரவில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊத்தார்கள். அவர்களால் அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம்கள் காத்தான்குᾊயிேல ெகால்லப்பட்டார்கள். அதனால்தான் எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய சம்பந்தன் ஐயாவிடம் நான் ெசான்ேனன், "ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗச் சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்கு ᾙன்ᾗ நீங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல பகிரங்கமாக மன்னிப்ᾗ ேகᾦங்கள்" என்ᾠ. ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ ேவைலயில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் பயிற்சிெபறப் பார்க்கின்றீர்கள், எப்பᾊ எங்கᾦைடய ேபச்ைசக் குᾠக்கீᾌ ெசய்வெதன்ᾠ. எங்கᾦைடய ேபச்ைச உங்களால் ஒᾞக்காᾤம் குᾠக்கீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. [இைடயீᾌ] அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம்கள் வந்ᾐ ேதர்தᾢல் வாக்களிக்க ேவண்ᾌம்.[இைடயீᾌ] ஏன், தமிழர்கள் யாழ்ப்பாணத்ைத விட்ᾌத் தமிழ் நாட்ᾌக்குச் ெசன்றார்கள்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

ඇයි, ඒ අය යාපනය අත් හැරලා තමිල්නාඩුවට පලා ගිෙය්? කවුරුන් නිසාද? සිංහල අය නිසාද? රාජපක්ෂලා නිසාද? ෙසේනානායකලා නිසාද? බණ්ඩාරනායකලා නිසාද? නැහැ, දවිඩ පභාකරන් නිසා; තමුන්නාන්ෙසේලා නිසා. අන්න ඒ ෙගොල්ලන් නිසා තමයි යාපනය අත් හැරලා ගිෙය්. අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලංකාවට එන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමිල්නාඩුෙව් සිටින ශී ලාංකික ෙදමළ ජනතාව හරියට දුක් විඳිනවා. කන්න නැහැ, ෙබොන්න නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ලංකාවට එන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් අය ඒ ෙගොල්ලන්ට එන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මම එකක් අහනවා. Retrieve Katchatheevu. අද TNA පක්ෂය ෙම්කට උත්තර බඳින්න ඕනෑ. ජයලලිතා අම්මා කියනවා, කච්චතිව් දූපත ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ලු. බැරි ෙවලාවත් උතුෙර් පළාත් සභාවට TNA පක්ෂ පත් වුෙණොත්, කච්චතිව් දූපත ගැන ෙමොකද

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්ෙන්? ඒක ලංකාෙව්ම ෙකොටසක් කියලා කියනවාද? එෙහම නැත්නම් "ජයලලිතා අම්මා, ෙම්ක තමිල්නාඩුවට අරගන්න අම්මා" කියලා කියනවාද කියලා මම අහනවා, ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් ජාතිය ෙවනුෙවන්, දවිඩ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒක නිසා ෙබොරු ෙව්ශය හරියන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙව්ට්ටියක්, අද ටයි එකක්. ෙහට ෙමොනවා ඇඳෙගන එයිද දන්ෙන් නැහැ. நீங்கள்

ேகாவணம் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வந்தால்தான் உங்கᾦைடய

உண்ைமயான ேவஷம் உலகத்ᾐக்குத் ெதாியவᾞம்.

Therefore, I say that the Opposition and the entire parties in the Opposition are in a confused state of affairs. Traditionally, what they want is to oppose every Bill the Government brings in. They want to oppose this Bill also whereas they have to welcome it. We are going to have an election. Come on! You are asking for an election; the UNP is asking for an election. TNA, do you want an election or not?

Yesterday or the day before, in a TV programme, the Hon. Suresh Premachandran was saying, “Diaspora, yes. Let them come and help us. We want help from them”. Now, see! the secret is out. You want to have a deal with the diaspora. Get all the assistance of the Muslims in the Eastern Province somehow or other. You will never do that in this world.

இந்த 'ᾐனியா'விேல - இந்த 'ஸமா'னிேல நீங்கள் அைத ஒᾞக்காᾤம் ெசய்யமாட்டீர்கள். Then, create an Eelam there. Yesterday, Sir, somewhere in the Andhra Pradesh in the South of India, Jaya TV and all the TVs were telecasting - ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙසේතු සමුද සන්ධියට එහා ෙනොෙවයි. ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙමෙහේයි. ඔවුන් කියනවා, ෙලොකු ඔයක් තිෙබනවාලු. ඒෙක් වැවක් තිෙබනවාලු. ඒක මධɕෙය් දූපතක් තිෙබනවාලු. ඒකලු ලංකාව. ෙකොෙහොමට ඇත්ද කතන්දරය? ඒකලු ලංකාව. ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් නම්, ඉන්දියාෙව් පාන්තයකට ලංකාවත් විකුණයි.

අෙප් රට ස්ෛවරී රටක්. ෙම් අෙප් රට; අෙප් ජන්ම භූමිය. මම ඊෙය්, ෙපෙර්දා ගියා, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තුන්දුව මුස්ලිම් විදɕාලයට. ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙදමළ දිනය අනුස්මරණය කරනවා. காᾢ, மாத்தைற, அம்பாந்ேதாட்ைட ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் ᾐந்ᾐைவக்கு வந்ᾐ தமிழ்த் தின விழாைவக் ெகாண்டாᾌகின்றார்கள். நான் சிங்களத்திேல ெசான்ேனன். අපි තමිල්නාඩුවට යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, தமிழ் ெமல்ெலனச் சாகின்றெதன்ᾠ. ෙදමළ භාෂාව ෙහමින් ෙහමින් මැරීෙගන යනවා කියලා. ෙකොෙහේද? තමිල්නාඩුෙව්. පත්තරකාරෙයෝ එෙහම කියනවා. නමුත් මම කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙදමළ භාෂාව ෙහමින් ෙහමින් ෙනොෙවයි, ෙව්ගෙයන් ෙම් රෙට් වර්ධනය ෙවනවා කියලා. ෙදමළ භාෂාව, ෙදමළ සංස්කෘතිය, හින්දු ආගමික කටයුතු, ඉස්ලාම් ආගම, ඉස්ලාම් ආගමික කටයුතු අති ශීඝෙයන් ආරක්ෂාව සහිතව වර්ධනය ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට්යි කියලා අපි ෙලෝකයාට කියනවා. ඒක නිසා ෙම් ෙගොල්ලන්ට රවට්ටන්නට බැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ඉතිහාසය දන්ෙන් නැහැ. මම ඒක කියලා ෙදන්නම්. சுமந்திரன் அவர்கேள, நீங்கள் இைதக் ேகᾦங்கள்!

From time to time, from the times of the colonial rulers, there had been commissions in this country. There

had been delimitation commissions. First, there was the Colebrooke Commission. Then, the Manning Commission, the Donoughmore Commission and lastly, the Soulbury Commission. There had been a delimitation commission called Thalgodapitiya Commission. I also had the privilege of going before that Commission under the great leadership of the late Dr. M.C.M. Kaleel of the All-Ceylon Muslim League at that time. Sir, now I want to ask one question from them. Do you want an election in the North or not? Will the TNA particularly answer this question?

I raised a question about Katchatheevu in this House. This land does not belong to them. This land belongs to us; This land belongs to the Sinhalese; this land belongs to the Tamils and this land belongs to the Muslims, the Burghers, the Malays, the Memons, the Borahs and others. Now, we have that. That is what I told you yesterday in this House.

ඊෙය් මම ෙම් ෙගොල්ලන්ට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අනාගතයක් නැහැ. අද බලන්න, TNA එක -ෙදමළ ජාතික සන්ධානය- හතරකට, පහකට, හයකට කැඩිලා. මම ඒක කියයි කියලා ඒක හංගන්න තමයි සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කෑ ගහන්ෙන්. කා ෙවනුෙවන්ද ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් කථා කරන්ෙන්? සුමන්තිරන් කථා කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද? සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් කථා කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද? අෙන්, අෛඩක්කලනාදන්ට පව්. එතුමා කා ෙවනුෙවන්ද කථා කරන්ෙන් කියලා එතුමාම දන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට ෙදමළ ජාතික සන්ධානය කැඩිලා, බිඳිලා ගිහින් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට අනාගතයක් නැහැ. අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙම් ගැන ලස්සනට කිව්වා. අපි චීනයට යන ෙකොට, ෙවනත් රටවලට යන ෙකොට අපට බඩු බාහිරාදිය ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන් කැමතියි. අපි දුප්පත් රටක් ෙනොෙවයි. අපට සල්ලි ඕනෑ කරන්ෙන් නැහැ. Barter system එක අනුව අපට ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන් නම් ඒ ඇති.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී -ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය තිෙබන අවස්ථාෙව්දී- ෙම් රෙට් ජනතාවට කන්න හාල් තිබුෙණ් නැහැ. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා, ආර්.ජී. ෙසේනානායක මහත්මයාව චීනයට යවන්න තීරණය කළා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඒකට විරුද්ධ වුණා. ෙදොස්තර එම්.සී.එම් කලීල් මැතිතුමා -අෙප් නායකතුමා- එදා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. අපට කිව්වා, එතුමා ඒකට පක්ෂපාතීව ඡන්දය දුන්නාය කියලා. ගිහිල්ලා හාල් ෙගනාවා. අෙප් රබර් ෙවනුවට එෙහන් හාල් ෙගනාවා. It was the barter system of international trade that we had at that time. එදා චීනය තමයි බඩ ගින්ෙනන් අෙප් රට ෙබ්රා ගත්ෙත්. එදා සමහර පක්ෂවලින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "චීන හාල් කාලා වෙරන්, ෙනොකෑ අයෙග් බෙඩ් හුළං" කියලා කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලජ්ජා නැතුව ඩී.එස්. ෙසේනානායක පතිපත්තියට පයින් ගහලා දැන් කියනවා, චීනයට ලංකාව විකුණුවා කියලා. අපි යැංකි ඩිකීලා ෙනොෙවයි. අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහෝ නායකත්වෙය් ෙහෝ යැංකි ඩිකිලා නැහැ. ඇෙමරිකාවටයි, අෙනක් රටවලටයි, ෙනෝර්ෙව් එකටයි අෙප් රට විකුණලා ඩයස්ෙපෝරාෙවන් සල්ලි ගන්න අය අෙප් පක්ෂෙය් නැහැ. මම ෙමොෙහොතකට කල්පනා කළා, විජිත ෙහේරත් මහත්මයාත් දැන් ඩයස්ෙපෝ රාෙව්ද කියලා. එයත් දැන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

677 678

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූනි 06

ෙවලා. එෙහේ යවන්න එපාලු. උතුෙර් ජනතාව පදිංචි කරන්න එපාලු. කවුද lady ෙකෙනක් ඉන්නවා, එයාට ෙපන්වන්නලු ෙම්ක කරන්න හදන්ෙන්. ෙමොන ෙමොන කාරණා කියනවාද? ෙදයියෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා මන්ද බුද්ධිකකෙමන් ෙපෙළනවාද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

ඇයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි election එකක් තියන්න යන විට ඇයි එය පිළිගන්න මැළි වන්ෙන්. එදා චීනය ගැන ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා කියපු ෙදයක් මම අද ෙම් සභාවට මතක් කර ෙදනවා. These people are very unrealistic. යූඑන්පිය යථාර්ථය දන්ෙන් නැහැ. යථාර්ථය ෙමන්න. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක චරිතාපදානයක් තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක පදනම මඟින් රුක්මන් ෙසේනානායක මහත්මයා විසින් අෙප් Library එකට ෙමම ෙපොත එවලා තිෙබනවා. Librarian, Mr. C. Kuruppu was able to get this for me, timely. What did the Right. Hon. D.S. Senanayake say at that time? He said like this on 4th July, 1951. ෙම්කයි farsightedness කියා කියන්ෙන්. ෙම්කයි. forthright කියා කියන්ෙන්. ෙම්කයි සූෂියෑං කියා කියන්ෙන්. What does it say in Chinese?

"මහ පැරකුම් ෙසවණැල්ල - ඩී.එස්. ෙසේනානායක" කියන ෙපොෙත් ෙමන්න ෙමෙහ ම සඳහන් ෙවනවා.

"එංගලන්තය විසින් චීනය පිළිගැනීම සතɕයකි. එංගලන්තය එය ඉටු කළ පසුව අප චීනය පිළිගත් බව ද සතɕයකි. නමුත් අපි චීනය පිළිගත්ෙත් එංගලන්තය එෙසේ කළ නිසා ෙනොෙවයි. නමුත්, චීනය මහජන රජයක් නිසාත්, අපි ඒ රජය පිළිගත යුතු නිසාත් අපි ඒ රජය පිළිගත්තා.

ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා: අසව්! අසව්!"

චීනය එදා ඉස්ෙසල්ලාම පිළිගත්ෙත් ලංකාෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිර්මාතෘ මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා. ඒක අද සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාටත් අෙගෞරව වන ආකාරයට; මහෙසන්, ධාතුෙසේන, පැරකුම් රජවරුන්ට අෙගෞරව වන ආකාරයට රනිල් මහතා කථා කරනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඒ රජදරුවන්ට වඩා වැව් බැන්දාලු. ෙම් ඔළුෙව් ෙකොෙලොප්පම ෙමොකක්ද? එදා ඇහුවා, ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරු කාවද වඳින්ෙන්? මැදමූලන වඳිනවාද? මක්කම

වඳිනවාද? This talk is irreligious. This is defaming Islam. Muslims never pray to Medamulana or even Mecca. Muslims pray to Allah and Allah only - La-ilaha -Illallah - Muhammadur-Rasoolullah. That is our Kalima. He does not know even that. How can the Muslims in the country join the United National Party? How can they go behind him? He is a man who twists and turns even history knowingly or unknowingly. He is a man guilty of committing sacrilegious activities against our religion. He must be tried somewhere.

අරවා ෙම්වා ගැන මම කියන්න හදන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අදහස් දැක්වූවා. එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන අද ෙම් රෙට් නායකතුමා චීනයට හත් වතාවක් ගියා. චීනය එතුමා පමණක් ෙනොව එතුමාෙග් මහින්ද චින්තනයත් පිළිෙගන චීන භාෂාවට අද පරිවර්තනය කර අවසානයි. 'මහින්දය සූෂියෑං' කියන්ෙන් ඒ මහින්ද චින්තනෙය් චීන අනුවාදයයි. ෙම්වා අදවත් දැන ගන්න. ෙලෝකයටම ෙම්ක පුදුමයක්. [බාධා කිරීමක්] චීන භාෂාෙවන් මා ලියලා ෙදන්නම්. දැන් මමත් චීන භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා. අපිට හුඟක් ශිෂɕත්ව ලැෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලනුත් ෙම් රටට එනවා.

චීනය පිළිබඳව අෙප් ශුද්ධ නබි නායකතුමාත් ෙද්ශනා කළා: චීනයට ගිහින් ෙහෝ ඥානය හදාරන්න කියා.- 'උතුලූබුල් ඉල්ම වලව් බිස්සීන්' යයි උන් වහන්ෙසේ අවවාද දුන්නා. එදා චීනය ෙකොෙහේද කියා අරාබි ෙලෝකය දන්ෙන් නැහැ. පාහියන් භික්ෂු ෙමහාට ආවා. Silk Route මාර්ගෙයන් අරාබීන් එහාට ගියා. ෙම් ආදී ඉතිහාසෙය් පටන් චීනයත් සමඟ අපට සම්බන්ධතාවයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් යථාර්ථය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙජ්වීපී එක සහ ටීඑන්ඒ එක හරියට අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ටීඑන්ඒ එක ෙමොනවා කරයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත පිළිගනියිද? එතුමන්ලා කියයි, ෙකොෙහොමද අපි පිළිගන්ෙන්, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙන් ඉන්ෙන් කියා.

Hon. Members, at least understand the reality. We have the full confidence in the Commissioner of Elections. He has done his job very well. He has come under praise by all parties. That is a foregone conclusion. Therefore, you need not fear. The Leader of the Opposition was mourning in the morning. What was he saying? He said, “Let us consult the Commissioner of Elections; he is there. Let us go and discuss”. He must understand the simple basic principles of Parliamentary procedure. You cannot get the Commissioner of Elections or any commissioner inside the House when Parliamentary Business has started. Now, this is an instrument of Parliament. This is a Bill that is being moved.

ෙමොකක් ෙහෝ ගැටලුවක් තිෙබනවාද, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා අපි සාකච්ඡා කරලා අහමු. 'ඇයි හදිසිෙය්', 'ඇයි හදිසිෙය්' කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇයි හදිසිය නැත්ෙත් කියා මා අහනවා. ෙමන්න ෙම්කයි ෙහොෙර්. ෙම් රෙට් මැතිවරණ පවත්වනවාට විරුද්ධව තමයි ෙම්ෙගොල්ලන් එදත් කථා කෙළේ. අදත් කථා කරන්ෙන්. කාව සතුටු කරන්නද? ෙම්ෙගොල්ලන් ෙනෝර්ෙව් සහ අෙනකුත් විෙද්ශ ආධිපතɕ රටවල පවතින සෙයෝනිසවාදය, ඊශායල්වාදය ආදී වාදවලින් තමයි රටක් ෙගනි යන්න හදන්ෙන්.

තවත් ෙහළි ෙනොකළ රහසක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එදා ෙෆඩ්රික් නිවුමාන් පදනම ෙම් ආණ්ඩුව

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපරළන්න කුමන්තණයක් ෙකරුවා. ඒකට වැඩමුළුවක් පැවැත්වූවා. ඒක තිබුෙණ් ෙකොෙහද? ෙකොළඹ නගරාධිපතිතුමාෙග් නිල නිවෙසේ. ඒ නිල නිවස සෑදුෙව් කවුද? එවකට සිටිය ෙකොළඹ පුරපති සිරිෙසේන කුෙර් මහතා. ඒක "සිරි නිවස" කියලා නම් කළා. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ වැඩමුළුවට එතැනට ගියා. ඒක දැන් ෙහළි වුණා. බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. එතෙකොට ෙමොකක්ද මුසම්මිල් මහත්මයා කියන්ෙන්? ඒ.ෙජ්.එම්. මුසම්මිල්, මෙග් හිතවත් මිතයා. එතුමා දැන් කියනවා, "මා ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ම ගිහිල්ලා තිබුණා" කියලා. එතුමා පත්තෙර්ට එළිපිටම කියනවා. බලන්න, ෙමොන තරම් දුරට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිය වී ෙගොස් තිෙබනවාද කියන එක. ඒ ෙමොකද? නායකත්වයක් නැහැ. අදත් ෙමතැනදී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිගත්තා නම්, දෑතින් පිළිගත්තා නම් ෙන්ද සුදුසු? නමුත් ෙගෝල බාලයන්ට කිව්වා, ෙම්කට විරුද්ධව අරක ෙම්ක කියන්න; කථා කරන්න කියලා. එෙහම කියලා එතුමා යන්න ගියා. අන්න ඒකයි ඒෙගොල්ලන් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව කරුණක් කියන්න ඕනෑ. එදා යාපනෙය්, මන්නාරෙම් හා වන්නියාෙව් සිටිය මුස්ලිම් ජනතාව එළවා දැමුවා. මා එදා මුස්ලිම් කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයනුයි කටයුතු කෙළේ. අපි එදා රාතිෙය් කල්පිටියට ගිහිල්ලා 75,000ක් පමණ වූ ඒ ජනතාව ෙපොල්වතුවල තාවකාලිකව පදිංචි ෙකරුවා. ඊට පස්ෙසේ අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමා ආවා. පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශය භාරව හිටිය රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ආවා. අෙනකුත් අමාතɕවරු ආවා. එදා ගහලා එලවපු අවස්ථාෙව්දී වන්නිෙයන් අවතැන් ෙවලා ආපු මුස්ලිම් ජනතාව අතර සිටි එක පවුලක් තමයි රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාෙග් පවුල. එතුමාෙග් අම්මයි, තාත්තයි, සෙහෝදර සෙහෝදරියනුයි. අන්න එවැනි අවතැන් වූ ෙකෙනකු තමයි අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් ඉතාමත්ම භාරදූර වග කීමක් තිෙබන, වැදගත් අමාතɕාංශයක් දරන්ෙන් කියන එක අපි ෙලෝකයාට කියනවා. ෙම්වා තමයි ඩයස්ෙපෝරාවට කියන්න ඕනෑ. තුන්වැනි ෙලෝකෙය්, තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක්ය කියලායි අපට කිව්ෙව්. නමුත් අද තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙගන, ආර්ථික අතින් ෙමන්ම අෙනකුත් සෑම ක්ෙෂේතවලින්ම අධිෙව්ගෙයන් දියුණුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ගයට වඩා දියුණුවට පත් රටක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා නම් එය අෙප් ශී ලංකාවයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම අපි කියනවා, "අපි අතීතය අමතක කරමු." අමතක කරන්න ඕනෑද, නැද්ද? අද ෙමොකක්ද වී. ආනන්ද සංගරී මහත්මයා කියන්ෙන්? එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයක්ෙන්. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය්. අෙප් හිටපු පුරපති වී.ඒ. සුගතදාස මැතිතුමාත් සමඟ එතුමා LSSP එෙකන් ෙකොච්චිකෙඩ් පෙද්ශයට තරග කළා; පැරදුනා. ඊට පස්ෙසේ ආනන්ද සංගරී මහත්මයා කිලිෙනොච්චි පෙද්ශයට ඉස්ෙසල්ලාම තරග කෙළේ LSSP එෙකන්. ඊට පස්ෙසේ ටීඑන්ඒ එෙකන්. ඊට පස්ෙසේ TULF එක හැදුවා. එතුමා එහි නායකතුමා. එතුමාෙග් ඡන්ද ලකුණ තමයි "ෙග්." ඒ ඡන්ද ලකුණ යටෙත් තරග කරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය දිනුෙව්. අද එතුමාව ෙකොන් කරලා. "கண்ணாᾊ ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ கல்ெலறிய ேவண்டாம்" என்ற தைலப்பில் திᾞ. ஆனந்தசங்காி அவர்கள் அன்ᾗக்குாிய நண்பர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦக்கு ஒᾞ பகிரங்கக் கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிறார். அப்பᾊயான ஒᾞவைர உதாசீனம் ெசய்கின்ற, அப்பᾊயான ஒᾞவᾞக்கு அநியாயம் ெசய்ய ᾙைனகின்ற உங்களால் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்ய ᾙᾊᾜமா?

I can do that and I am doing that. - [Interruption.] Hon. Sampanthan, it is very good that you raised it.

People in the Thennamaravadi in the Trincomalee District voted for you 100 per cent.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They also suffered for 30 years. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please wind up your speech now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, please give me another two minutes. They also suffered for 30 years. Who helped them? I went there during the election time. They had no electricity, no schools, no maternity homes and no roads. All those facilities have now been provided by us. The other day, the Hon. Susantha Punchinilame opened a primary school there. Hon. Sampanthan, you call yourself the leader of the TNA - touch your conscience and see the suffering of the Thennamaravadi people alone. Have you helped them with one cent? I have helped them with my Decentralized Budget. රෙට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කිරීම පිණිසත්, ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වීම පිණිසත්, රෙට් ස්ථාවරභාවයක් ඇති කිරීම පිණිසත් ෙමය ඉතාමත්ම වටිනා පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියා පකාශ කරමින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට මෙග් පශංසාව පළ කරමින් මා නවතිනවා. [பி.ப. 5.24]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அகதிகளாக்கப்பட்ட, வாக்குாிைமயற்றவர்கைள வாக்காளர்களாகப் பதிᾜம் வைகயில் ஒᾞ சட்டᾚலம் இன்ᾠ அவசரமாக விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ குறிப்பாக, ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதயிட்ᾌப் ெபᾞைமப்பட்ᾌக்ெகாண்டார்கள். அேதேநரத்தில், தங்கᾦைடய மக்கைள மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கும் அவர்கைள வாக்காளர்களாகப் பதிவதற்கும் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தார்கள். இந்த ேவண்ᾌேகாள் பலᾙைற விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில் நாங்கᾦம் அவர்கைள வரேவற்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா, தமிழ் மக்கள் எங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா, அவ்வாேற சிங்களவர்கᾦம் இᾞந்தால், அங்கு அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்தில் மீளக் குᾊேயற்றப்படேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் பலᾙைற வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கிேறாம். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல, குறிப்பாக வடக்கிேல,

681 682

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූනි 06

இப்ெபாᾨᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற இடங்களில் அந்த இனப் பரம்பைலச் சீர்குைலத்ᾐவிடக்கூᾊய வைகயிலான ᾗதிய திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள நடத்ᾐவைதத்தான் நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இைத நாங்கள் எதிர்க்கின்ேறாம் என்பைதத் ெதளிவாகச் ெசால்கின்ேறாம். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தங்கள் ெசாந்த நிலங்களில் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் எங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா அங்கு அவர்கᾦம் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். இைதத்தான் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் ᾙதலாவᾐ பிேரரைணகூடச் ெசால்கின்றᾐ.

தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கைளப் பல ஆண்ᾌகளாக இராᾎவத்தினர் அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அபகாித்ᾐக்ெகாண்ட அந்த நிலங்கைளெயல்லாம் இப்ெபாᾨᾐ அரசாங்கம் சட்டᾘர்வமாக - அᾐகூட ᾙைறயற்ற வைகயில் - இராᾎவத்ᾐக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதில் மிகத் தீவிரமாக இயங்கிவᾞவைத நாங்கள் எதிர்க்கின்ேறாம். அேதேநரத்தில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய குᾊப்பரம்பல் இவ்வாறான சிங்களக் குᾊேயற்றங்களால் அல்லᾐ இராᾎவ நடவᾊக்ைககளினால் அல்லᾐ ேவᾠவைகயில் குைலக்கப்பᾌவைதᾜம் நாங்கள் திட்டவட்டமாக எதிர்க்கின்ேறாம் என்பதைன இங்கு ெதளிவாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இவ்வாᾠ பல பிரேதசங்களில் நைடெபᾠகின்றன. ᾜத்த காலத்திᾤம் அதற்குப் பின்னᾞம் வடᾗல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கள் - குறிப்பாக, வட பகுதியிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய உᾠதிக் காணிகள் இராᾎவத்தினரால் பாாியளவில் அபகாிக்கப்பட்டன. இப்ெபாᾨᾐ அவற்ᾠக்குச் சட்டவᾤ ெகாᾌத்ᾐ, அவற்றிைனச் சட்டாீதியாகேவ சுᾪகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் மிகத் தீவிரமாக எதிர்த்ᾐப் ேபாராᾌகிேறாம். இᾐ ெதாடர்பில் நீதிமன்றங்களிேல ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். அᾐ மட்ᾌமல்ல, இராᾎவத்தினரால் அபகாிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளில் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, விᾌதிகᾦம் ேஹாட்டல்கᾦம் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்றில் தங்குவதற்கு ெவளிப் பிரேதசங்களில் உள்ள மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் பகிரங்கமாக அைழப்ᾗ விᾌக்கின்றᾐ. அங்கு "ேயாகட்" ெதாழிற்சாைலᾜம் நிᾠவப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணியிேல, இராᾎவத் தளபதிக்கு ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவில் மாளிைக கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கள் எந்தப் பிரேதசத்தில் மீன் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கேளா, அங்கு சிங்கள மீனவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மீன் பிᾊக்க அᾔமதித்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் அங்குள்ள பிரச்சிைன!

இங்ேக சில உᾠப்பினர்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசியைத நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். தமிழ் மக்கᾦைடய ெசாந்த விவசாயக் காணியிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள ெவளிேயற்றித் ெதᾞவிேல நிற்கைவத்ᾐவிட்ᾌ, அக்காணிகளில் இராᾎவத்தினேர விவசாயத்தில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள் - அவர்கள் ஈᾌபᾌகின்றார்கேளா அல்லᾐ யாைரக்ெகாண்ᾌ விவசாயம் ெசய்கின்றார்கேளா ெதாியாᾐ. அந்த வளமான மண்ணில் அவர்கள் விவசாயம் ெசய்ᾐ, அவ்ᾫற்பத்திகைள 'ᾊறக்' வண்ᾊகளிேல ெகாண்ᾌெசன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற பல சந்ைதகளில் தமிழ் விவசாயிகள் தமᾐ உற்பத்திகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ விற்பதற்கு ᾙன்னேர விற்பைன ெசய்கிறார்கள். இதனால், எமᾐ மக்கᾦைடய உற்பத்திகைள அங்கு விற்பைன ெசய்யᾙᾊயாத, பிரச்சிைனயான நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள தமிழ்

மக்கᾦைடய உற்பத்திகளின் விற்பைன ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ அவர்கள் விவசாய உற்பத்தி ெசய்வதில் பலனில்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

தமிழ் மக்கள் எந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா, அந்த மண்ᾎக்கு அவர்கைளப் ேபாகவிடாமல் இராᾎவம் தᾌத்திᾞக்கிறᾐ. அேத மண்ணில், அவர்கᾦைடய உᾠதிக் காணிகளில் அரசாங்கத்தினால் பல ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, ேஹாட்டல்கள் கட்டப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫ, திᾞேகாணமைல, மன்னார், வᾫனியா ேபான்ற இடங்களில் தமிழ் மக்கᾦைடய உᾠதிக் காணிகள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றதா, இல்ைலயா? என்பைத இங்கு கூச்சல் ேபாᾌகின்றவர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாᾠ அபகாித்திᾞப்பைத நாங்கள் நிᾟபித்திᾞக்கின்ேறாம். இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ேதாம். அதன்பிரகாரம், "அந்த நிலங்களிேல தமிழ் மக்கள் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ 2006ஆம் ஆண்ᾌ உச்ச நீதிமன்றம் - Supreme Court - தீர்ப்பளித்தᾐ. இராᾎவத்ᾐக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ட அந்த அறிவித்தᾤக்குப் பிறகு, அதற்கு மாறாகத்தான் தமிழ் மக்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கள் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ஜனநாயகமா? சட்டமா? இந்த நாட்ᾊல் சட்டத்தின் ஆட்சி நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நாங்கள் ேகாᾞவᾐ என்ன? ᾜத்தத்தினால் குᾊெபயர்ந்ᾐ, இᾐவைர வாக்காளர் இடாப்பில் பதிᾫ ெசய்யப்படாத மக்கள் மட்ᾌமல்ல, குᾊᾜாிைம இல்லாமல் இᾞக்கின்றவர்கᾦம் பதிᾫ ெசய்யப்படேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெபᾞந்ெதாைகயாக இᾞக்கின்றார்கள் என்றால், அᾐ உண்ைமதான். அவர்கள் அைனவᾞம் பதிᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ெசன்ற ஆண்ᾊல் ேதர்தல் ஆைணயாளர் நடத்திய கூட்டத்திேல ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦம் நாᾔம் இைதப்பற்றிக் கூறிேனாம். நீங்கள் உள்நாட்ᾊேல குᾊெபயர்ந்தவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள்; அைத நாங்கள் ஆதாிக்கிேறாம். ஐ.நா. அறிக்ைகயின்பᾊ, இந்தியாவிேல அகதி ᾙகாம்கᾦக்குள் 80,000 மக்கள் இᾞக்கிறார்கள்; ெவளியிேல 150,000 மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். பாரதப் பிரதமாிடம் எங்கᾦைடய தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கᾦம் நாங்கᾦம் "அந்த மக்கள் எங்கள் மண்ᾎக்குத் திᾞம்பேவண்ᾌம்; அவர்கᾦைடய நிலங்கைள அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு உᾠதியளிக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம்; அைதவிட ᾙக்கியமாக அந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்ேனாம். அதற்கு மத்திய உள்நாட்ᾌ அைமச்சர் திᾞ. சிதம்பரம் அவர்கᾦம் ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எங்கள் மண்ணிேல மீண்ᾌம் குᾊேயறேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்ᾤகின்றெபாᾨᾐ, இந்தியாவிேல இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகயாக இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கைளப் பற்றிᾜம் அக்கைறெகாள்ள ேவண்ᾌம். அங்ேக அவர்கள் குᾊᾜாிைமயற்ᾠம் வாக்குாிைமயற்ᾠம், திᾞமணம் ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦைடய பிறப்ᾗச் சான்றிதழ்கைளப் பதியாமᾤம் இப்ெபாᾨᾐ 23 ஆண்ᾌகளாக - இரண்ᾌ தசாப்தங்கᾦக்கு ேமல் - ᾙகாம்கᾦக்குள் இᾞந்ᾐ ᾐன்பத்தில் அᾨந்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

நீங்கள் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள்; விேசட வாக்குாிைம பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள். இந்தியாᾫக்கு ெவளிேய பிரான்ஸ் நாட்ᾊல் நடக்கின்ற ேதர்தᾢல் பாண்ᾊச்ேசாியில் இᾞக்கின்ற பிரான்ஸ் நாட்ᾌ மக்கள் இன்ைறக்கும்

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

வாக்களிக்கிறார்கள்; 20,000 வைரயிலான வாக்காளர்கள் இᾞக்கிறார்கள். பாரதப் பிரதமர் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ இந்திய குᾊமக்கள் இᾞக்கின்ற இடங்களில் இந்தியாவிேல நைடெபᾠகின்ற ேதர்தᾢேல வாக்களிப்பதற்கு இடமளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். அதற்காக இரட்ைடக் குᾊᾜாிைமகள் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾨங்குகைள அவர்கள் ெசய்கிறார்கள். ஆனபᾊயால்தான் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவந்ததன் ேநாக்கம் என்னெவன்ᾠ நாங்கள் வினவிேனாம். இங்ேக மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கᾦம் இᾞக்கிறார். இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தில் வடக்கு, கிழக்கு இைணப்ைபப்பற்றி வᾞகின்ற வாசகத்தில்கூட வடக்கு, கிழக்கு இைணப்ᾗ அல்லᾐ அᾐசம்பந்தமாக ஒᾞ கᾞத்ᾐக்கணிப்ᾗ - referendum - நடத்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள அகதிகᾦம் இங்கு மீண்ᾌம் வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் இந்த அரசாங்கம் ெபாᾞட்பᾌத்ᾐகின்றதா? ஐ.நா. சாசனங்கைளப் ெபாᾞட்பᾌத்ᾐகின்றதா? ஒᾞ பிரேதசத்திேல உள்ள குᾊமக்கைள ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ அந்த இடத்திேல இராᾎவத்தினைரக் குᾊேயற்ᾠவᾐம் அவர்கள் தங்கᾦைடய அபிவிᾞத்திையச் ெசய்வᾐம் எந்தச் சாசனத்திேல, எந்த இடத்திேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இங்கு உைரயாற்றிய ேபராசிாியர்கூடச் ெசான்னார் அப்பᾊ இல்ைலெயன்ᾠ. நாங்கள் அைத இங்ேக விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். அப்பᾊச் ெசய்யᾙᾊயாᾐ. இராᾎவத்தின் ேதைவக்காக அந்தக் குᾊமக்கைள அந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ அகற்ற ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾐᾞக்கி, ைசப்பிரஸ் ேபான்ற நாᾌகளில் இேதேபான்ற பிரச்சிைனக்கு ஐேராப்பிய நீதிமன்றத்திேல - மனித உாிைம ஆைணக்குᾨ ேபான்ற ஒᾞ நீதிமன்றத்திேல - European Commission - நடந்த வழக்கில் 13 நீதிபதிகளால் ெதளிவாகத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனபᾊயால், வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல அரசாங்கக் கட்சிக்குச் சார்பாக வாக்குகைளப் ெபற்ᾠவிட ேவண்ᾌெமன நிைனத்ᾐ அவசரமாக இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ற ேவண்டாம்.

நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய வாக்குகள் பதியப்பᾌவைத மᾠக்கவில்ைல; அᾐ ேதைவெயன நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகிேறாம். அேதேபால, தமிழ் மக்கᾦைடய வாக்குகᾦம் குᾊெபயர்ந்ᾐ இந்தியாவிேல குᾊᾜாிைமயற்ᾠ இᾞக்கின்ற மக்களினᾐம் வாக்குாிைமயற்ᾠ இᾞக்கின்ற மக்களினᾐம் வாக்குகள் பதிᾫ ெசய்யப்படேவண்ᾌம். ஏன், அவர்கள் இந்தத் ேதர்தᾢேல வாக்களிக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதற்கான ஒᾨங்ைகச் ெசய்ய ᾙᾊயாதா? பல நாᾌகளிேல அப்பᾊ நடக்கின்றᾐ. அந்த ᾙகாம்களிேலேய ேதர்தல் திைணக்களம் தன்ᾔைடய ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் பாᾐகாப்ᾗடன் அந்த வாக்குகைளப் பதிᾫ ெசய்யலாம். அைதேய நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகிேறாம். நாங்கள் ஆதாிக்கக்கூᾊய இந்தச் சட்டᾚலத்ைத ஆதாிக்க ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்கான காரணம் அᾐதான். நாங்கள் ெவளிநாᾌகள் எல்லாவற்றிᾤம் ேகட்கவில்ைல. உள்நாட்ᾊல் வழங்கப்படவிᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பம், இந்தியாவிேல ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற, குறிப்பாக திᾞம்பி வᾞவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்காவᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்கான வாக்குாிைமைய மᾠத்ᾐவிட்ᾌ விேசட வாக்குாிைமையப் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள்; ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள். 23 - 25 ஆண்ᾌகளாக இங்ேக ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்களில்

ெபᾞம்பாலாேனார் வாக்களித்ᾐ வந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், தமிழ் மக்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக வாக்குாிைம மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் இைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அைமதியாக இᾞங்கள்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அைத நீங்கள் ஏற்ெகனேவ அறிவித்திᾞக்க ேவண்ᾌம். என்றாᾤம், ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்தில் 2-3 நிமிடங்கள் எᾌக்கிேறன்.

இங்ேக ேபராசிாியர் பீாிஸ் அவர்கᾦட்பட அைமச்சர்கள் பலர் இᾞக்கின்றார்கள். சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞப்பாெரன்ᾠ நிைனத்ேதன். இந்தச் சட்டᾚலம் நீதிமன்றத்ᾐக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய ெகளரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கᾦம் ஒᾨங்குப் பிரச்சிைனெயான்ைற எᾨப்பினார். ஆேலாசைனக் குᾨவிேல - Consultative Committees - கலந்ᾐைரயாᾊ ேதைவயான திᾞத்தங்கைள குᾨநிைலயிேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாெமன்ᾠ இங்ேக இணக்கம் காணப்பட்டᾐ. அப்பᾊ அᾐ நைடெபற ேவண்ᾌம். அதற்கு ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கின்ற ஏைனய அைமச்சர்கᾦம் எங்கᾦக்கு அᾐபற்றி உᾠதியளிக்க ேவண்ᾌம். அைதவிட மிக ᾙக்கியமாக, அᾊப்பைடயிᾤள்ள வாசகங்களில் அதாவᾐ, சட்டᾚலத்தில் ஒᾞவிதமாகᾫம் சமர்ப்பிக்கப்படவிᾞக்கின்ற திᾞத்தத்தில் இன்ெனாᾞ விதமாகᾫம் இᾞ ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள் இᾞப்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆங்கிலத்திேல, the Preamble states, I quote:

“WHEREAS certain persons have been internally displaced owing to the armed conflict which prevailed in Sri Lanka during the recent past:”

அᾐ இவ்வாᾠ திᾞத்தப்பᾌகிறᾐ. The Amendment states, I quote:

“as a result of any action of a terrorist militant or other group.”

You have removed the word “armed conflict”. The meaning of the two sentences is entirely different. What is the meaning of this? We have no intention to support that Amendment. We demand from the Government to amend it in a proper way.

அதைனத் தமிழிேல குறிப்பிᾌவதாயின்,

"கடந்த அண்ைமக்காலத்தின்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயில் நிலவிய ஆᾜதந் தாங்கிய ேமாதல் காரணமாக -குறித்த சில ஆட்கள் உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்களாக வந்திᾞப்பதாᾤம்"

என்பைத இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள்,

685 686

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2013 ජූනි 06

"கடந்த அண்ைமக்காலத்தின்ெபாᾨᾐ பயங்கரவாத ஆᾜதந்தாங்கிய அல்லᾐ ேவᾠ குᾨவின் ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக காரணமாக குறித்த சில ஆட்கள்"

எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறீர்கள். எதற்காக அந்த அᾊப்பைடைய நீங்கள் மாற்றினீர்கள்? நீங்கள் அவ்வாᾠ யாைரக் குறிப்பிᾌகிறீர்கள்? இலங்ைக இராᾎவத்தினால் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ேடார் ஓாிலட்சம் ேபர் - 26,000 குᾌம்பங்கள். அப்பᾊயானால், இந்த விதியின் பிரகாரம் அவர்கᾦக்கு வாக்களிப்பதற்கு தகுதியில்ைலயா? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல குறித்த அைமச்சர் அவர்கள் இல்லாத காரணத்தினால், இதற்கு ேபராசிாியர் அவர்கள் எனக்குப் பதில் அளிக்க ேவண்ᾌம் - விளக்கம் தரேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இᾐ ேதர்தல்கள் ஆைணயாளரால் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்ற விடயமல்ல. எனேவ, அதிேல திᾞத்தம் ெசய்வதற்கு நீங்கள் இடமளிக்க ேவண்ᾌம். இராᾎவத்தினாின் நடவᾊக்ைகயினால் ெவளிேயற்றப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்கு அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இந்த வசனத்தின்ᾚலம் உங்களால் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜமா? அவர்கைளப் பதிᾫெசய்வதற்கு இடமளிக்க ᾙᾊᾜமா? இᾐ ஒᾞ ᾚலச் சட்டகத்தின் ᾙகᾫைரயில் வᾞகின்ற ஒᾞ பகுதி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) எனேவ, ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்ைதக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ இச்சைபயிேல அதற்கான விைடகைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம் என நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இᾐ ேபான்ற திᾞத்தங்கைள நாங்கᾦம் சமர்ப்பிக்க ᾙᾊᾜம். அதற்கு நீங்கள் இடமளிக்க ேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாகச் சில காரணங்கᾦக்காக, குறிப்பாக இந்தியாவிᾤள்ள எமᾐ மக்கள் தமᾐ வாக்குப்பதிᾫ ெசய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்படாத காரணத்தினாᾤம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ வாக்காளர்கᾦம் தமᾐ வாக்குப்பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்வதற்குப் ேபாதிய கால அவகாசம் அளிக்கப்படாத காரணத்தினாᾤம் இந்தத் ேதர்தல் ஓர் உள்ேநாக்கத்ᾐடன் நடத்தப்பᾌவதற்கு இᾐ சாதகமாக அைமᾜம் என்ற காரணத்தினாᾤம் நாங்கள் இச்சட்டᾚலத்ைத ஆதாிக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கிேறாம். எனிᾔம், நாங்கள் இச்சட்டᾚலத்ᾐக்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கமாட்ேடாம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி. The next speaker is the Hon. P. Harrison. You have 12 minutes. [අ.භා. 5.40]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අපි සියලු ෙදනාටම

ඉතාම තදින් බලපෑ, එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් වැඩිෙයන්ම බැට කෑ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් නැවත ලබා දීම සඳහා ෙමවැනි පනතක් ෙගන ඒම ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අපට තිෙබන ගැටලුව තමයි ෙම් පනත ඇයි ෙම් තරම් කඩිමුඩිෙය්, හදිසි පනතක් හැටියට ෙගනාෙව් කියන එක. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කාරක සභාවකට ෙයොමු කරලා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් ඒ සභාවට ෙගන්වලා, අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා, අපට තිෙබන යම් යම් අපැහැදිලි තැන් පැහැදිලි කර ගන්නට තිබුණා නම්, ෙම් කාර්යය වඩාත් සාර්ථකයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දශක තුෙන්දී පැවැති රජයන්හි ඒ ඒ නායකයන් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න විවිධ උපකම ෙයදුවා. අපි යුද්ධ ෙකරුවා. සාම සාකච්ඡාවලට ගියා. අපට උදව් උපකාර කරන රටවල්ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වුණා. විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න අපි උත්සාහ ෙකරුවත් අසාර්ථක වුණ නිසා, කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් යුද්ධයකට ගිහිල්ලා අපි අද ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගෞරවය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වුණු ෙම් රෙට් ඒ සියලු නායකයන්ට හිමි ෙවන එක ගැන අෙප් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමාෙගන් අසා විසඳා ගන්න ඕනෑ තවත් පශ්න කීපයක් තිෙබනවා.

ආණ්ඩුව විසින්ම ඉදිරිපත් කළ LLRC වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, විෙශේෂෙයන් යාපනය පෙද්ශය ඇතුළු උතුරු පළාෙත් නගරවල පන්දහස් හත්සිය ගණනක් සිංහල ජනතාව ඉඳලා තිෙබන බව. ඒ අය ඒ පෙද්ශවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම පලවා හැරීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් හිටපු මුස්ලිම් ජනතාව 75,000ක විතර පිරිසක් දවස් තුෙනන් හතෙරන්, සතිෙයන් හමාෙරන් ඒ පෙද්ශවලින් පලවා හැරියා. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය ෙනොදුන් සමහර ෙදමළ ජනතාවටත් ෙමයින් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, අවතැන් ෙවච්ච ෙම් ජනතාවෙග් ඡන්දය ලියා පදිංචි කරන්න ෙම් ෙගන ඇති තීරණය අනුව, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන ආකාරයට ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව ලැෙබනවාද කියන එක. ෙම් වාෙග් පනතක් ෙගනාපු එක ගැන අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම පජාතන්තවාදී රාමුෙව් ඉඳලායි වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා උතුරු පළාත් සභා ඡන්දය අනිවාර්ෙයන්ම පැවැත්විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් අදහස් උදහස්වලට ගරු කරලා, සාධාරණ ඡන්දයක් වාෙග්ම නිදහස් මැතිවරණයක් පවත්වලා, ඒ පෙද්ශෙය් ඕනෑම ෙකෙනකුට තමන් කැමැති නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරෙගන බලය ලබා ගැනීෙම් කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

හැබැයි, පසු ගිය කාලවල තිබුණු මැතිවරණ දිහා බැලුවාම අපි දැක්ක ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් අවතැන් වුණු පිරිස් ෙම් විධියට සිටිද්දීම ජනාධිපතිවරණ ෙදකක් පැවැත්වූවා. ඒ ජනතාව ඒ ජනාධිපතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කරපු අවස්ථා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලවල තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණවලදී ෙම් විධියටම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඡන්දය පාවිච්චි ෙකරුවා.

යුද්ධය ඉවර ෙවලා දැන් අවුරුදු හතරකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. අද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත අනුව ෙම් අවතැන් වුණු ජනතාව ලියා පදිංචි කෙළොත් ඉදිරිෙය් පැවැත්ෙවන පළාත් සභා මැතිවරණයට ඡන්දය ෙදන අවස්ථාව ඒ ජනතාවට ලැෙබනවාද?

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔව්, අනිවාර්යෙයන් ලැෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ලැෙබනවා? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙහොඳමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, වවුනියාව දිස්තිකෙය් අලුතින් සිංහල පවුල් පදිංචි කිරීම පිළිබඳව. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, වවුනියාව දිස්තික්කෙය් නාමල්ගම, නන්දිමිතගම, ෙබෝගස්වැව අංක 1, ෙබෝගස්වැව අංක 2, ෙවෙහරතැන්නගම හා සැලළිහිණිගම යන ගම්මානවල මුලින් පදිංචිව සිටි පවුල්වලින් නැවත පදිංචි කර ඇති පවුල් සංඛɕාව 190යි. ඒ වාෙග්ම අලුතින් පදිංචි කර තිෙබනවා, පවුල් 1,970ක්. ඒ අනුව පදිංචි කර ඇති මුළු පවුල් සංඛɕාව 2,160යි. එතෙකොට ෙම් සියලු ෙදනාටම ඡන්දය හිමි වනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එක සාධකයක් තිෙබනවා. 2009 වර්ෂයට ෙපර ලියා පදිංචි කරන ලද ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක ඒ පදිංචිකරුවාෙග් නම ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. එය ඔප්පු කළ යුතුයි. ඒ සාධකය මත තමයි නැවත පදිංචිය ලැෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මා තමුන්නාන්ෙසේට තවත් සාධකයක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් මුසලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය. අද ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව මා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් ෙම් කරුණ කියන්ෙන්. මෙග් දිස්තික්කෙය් විලච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, ෙනොච්චියාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හා මධɕම නුවර ගම් පළාත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුෙන් පවුල් 1,500කට ආසන්න පිරිසක් ෙම් වන ෙකොට ඒ පෙද්ශවල ලියා පදිංචිය අතහැර ගිහින්, ගාම නිලධාරී සහතිකය මඟින් ඒ බව ෙපන්වා, මුසලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. එයින් ෙකොටසක් දැනටත් එම පෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ජූලි මාසෙය් පැවැත්ෙවන ඡන්ද නාම ෙල්ඛන සංෙශෝධනෙය්දී ඔවුන් ඒ පෙද්ශෙය් ලියා පදිංචි වනවා. එෙහේ ඡන්ද නාම ෙල්ඛනවලට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම් ඇතුළත් වුෙණොත් -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) 2009 වර්ෂෙයන් පසුව ෙවනත් දිස්තික්කයක ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම් ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා නම්, තවත් වතාවක් උතුරු පළාෙත් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක තමන්ෙග් නම් ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා ඉල්ලන්න බැහැ. එෙසේ කිරීම තහනම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. අදයි ඔබතුමා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හැබැයි ඒ අය පසු ගිය මාස තුන ඇතුළත එහි ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඔබතුමා ඒ අයෙග් ලියා පදිංචිය ඉවත් කරනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් ලියා පදිංචි කරන්න කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ආපසු ඉල්ලන්න බැහැ. දැනට සහතික ෙවලා තිෙබන 2012 ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් ඒ අයෙග් නම් තිබුණා නම්, නැවත වාරයක් උතුරු පළාෙත් ලියා පදිංචි කරන්න කියා ඒ අයට ඉල්ලන්න බැහැ. එතෙකොට මැතිවරණ ආසන ෙබදී යන කමයත් අවුල් වනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අදයි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා සම්මත ෙවයි. ෙමම පනත ආපස්සටත් බලපානවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙමය තාවකාලික පනතක්. අවුරුදු ෙදකකටයි ෙමය බලපාන්ෙන්. ඉන් එහාට කාලය දික් කළ යුතු නම්, නැවත වතාවක් ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. දැනට මාස තුනක් තිස්ෙසේ සිට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ පෙද්ශවල පදිංචියට යනවා. එතෙකොට, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනවලට දැනටමත් ඒ අයෙග් නම් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මැතිවරණය සඳහා ඡන්දය පාවිච්චි කරපු අය. නමුත් දැන් ඒ අයෙග් නම් දැනට පදිංචි වී සිටින පෙද්ශෙය් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය්ත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ අයට බැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙම් පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියන්ෙන් ෙම්කයි. යම් පළාත් සභා මැතිවරණයක ් ෙහෝ ෙවනත් මැතිවරණයක් ෙහෝ මින් ඉදිරියට එන මැතිවරණයක් සඳහා ෙවනත් දිස්තික්කයක ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක නම් ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා නම්, එම ලියා පදිංචිය ඉවත් කරලා නැවත උතුරු පළාෙත් ලියා පදිංචි විය යුතුයි කියා ඉල්ලීමක් කරන්න බැහැ. එතුමා එයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Harrison, your time is over. Please wind up now.

689 690

2013 ජූනි 06

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) No, Sir. I have 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, you have only one minute left. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳ පැහැදිලි කර ගැනීමක් අපට අවශɕ වනවා. ෙමොකද, පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණාට එය කියාත්මක වන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙන්. හැබැයි අපට ඉදිරිෙය් පවත්වන්නට නියමිත ෙම් මැතිවරණ කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි සැකයක් මතු වනවා.

ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කඩිමුඩිෙය් පවුල් සිය දහස් ගණනක් තැන් තැන්වල පදිංචි කරවන්න අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අවතැන් වූ පවුල් අරෙගන ගිහින් පදිංචි කළාට අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ අය සිංහල ෙවන්න පුළුවන්, ෙදමළ ෙවන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන්. අනුරාධපුරෙය් වාෙග්ම ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවල මුස්ලිම් ජනතාව තවමත් කඳවුරුවල පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අය ඉක්මනින් පදිංචි කරවන බවක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනල්ලා එමඟින් නැවත වතාවක් ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජන ජීවිත අවුල් කරන තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සියලු ෙද්වල් සුනු විසුනු ෙවලා යන්න පුළුවන්. මම ෙම් කියන්ෙන් සතɕ ෙතොරතුරක්. අද ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් අලුතින් පවුල් පදිංචි කරවීමට උත්සාහයක් දරනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉතා පැහැදිලිවම අපි කියනවා, යම් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක ෙවනත් දිස්තික්කයකට නම් ඇතුළත් කරලා තිබුණා නම්, ඒ අයට උතුරු පළාතට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා. ඒක ඉතා පැහැදිලියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒකයි අපට වුවමනා කරලා තිබුෙණ් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක ෙයදිලා ෙම්ක නිදහස් කර ගන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන පරිදි, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විවාදය කල් තබනවා. Committee Stage එෙක්දි අපට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් විවාදය ෙහට තියනවාද? ඒ සම්බන්ධ සාකච්ඡාවකට ඔබතුමා අපට අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the House of Parliament.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීම් අනුව අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා මුණ ගැහිලා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීෙම් අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාවත් පමාණවත් නැත්නම්, ෙම් පිළිබඳව විපක්ෂයට ගැටලු තිෙබනවා නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් - Consultative Committee එකක්- කැඳවා ඒවා නිරාකරණය කරන ෙතක් විපක්ෂෙය් ඉල්ලීම මත, අද දින ඡන්දයක් ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විවාදය ෙවනත් දවසකට කල් තබන්නට අපි සූදානම් බව ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් මම කියන්න කැමැතියි. [5.53 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, we have heard many speeches today and Hon. Members of Parliament have expressed their views on the Registration of Electors (Special Provisions) Bill, which is specifically meant to exempt the Internally Displaced Persons from certain requirements of the Registration of Electors Act, No. 44 of 1980.

Now, we have to consider these provisions very carefully and I think we have debated this vividly. It is important to note that in this context where an election is going to be held for the Northern Provincial Council, many Tamils who had been displaced in the Northern Province are just coming for resettlement. So, at this stage, asking them to enter into a register and get themselves registered is not a practical aspect. We have no objection as far as any Sinhalese, a Muslim or any other party -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) We have no objection whatsoever for even a Sinhalese, a Muslim or anyone to come and inhabit Jaffana but the position remains that there should not be a forcible way of getting them to stay in Jaffna by some other means. If a person wants to go and stay in Jaffna, it is perfectly okay. He is at liberty to do so. It is like my going to Kandy and staying there or my going to Galle and staying there. That is entirely a civic right which is fundamentally placed in the Constitution of this country. But, what is happening today is that most of the people who have been displaced have not come to places where they should be and thousands of acres of land in the Northern Province have been taken over for army camps.

As far as the security of this country is concerned, as the Hon. (Prof.) G.L. Peiris has just mentioned, security is a must in this country and I totally agree with that. Security of this country is important but, at the moment, there is a tremendous amount of army camps in all parts of the Northern Province and the Eastern Province. I do not see why it should be further strengthened and for that purpose, you are using 6,381 acres of valuable land that has been taken over by the Government for the security forces. There are another 3,000 acres being intended to be taken for the Cement Corporation and there are so many other places that have been taken over by the Government for the purpose of rehabilitation. If all this is happening by force - The Government is trying to resettle people. I have to make it very clear in this august Assembly that I have nothing personal against the Sinhalese or any other community as such. But, what I want to say is that we cannot, by force, go into another part of the country and place ourselves in the Northern Province which has got certain inhabitants who have the right to live as Tamils of this country and to practise their language, their culture and religion. - [Interruption.]Yes, Hon. Member, I totally agree with you but what I am trying to emphasize is that the Northern Province has got the Malabar inhabitants who have got a certain amount of culture. Definitely, as I said earlier, the Sinhalese community is entitled to go and stay there. They can willingly go and stay there. They can buy houses; they can buy lands. That is perfectly in order but you cannot take over lands in Jaffna forcibly because there are people who are entitled to those lands. But, those lands are being taken over by the Government and people are going and staying there forcibly.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) You did not say a single word when the LTTE took over.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) LTTE has nothing to do with this transaction. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Why not? You were part of all that and now you are saying that they have nothing to do with this.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) LTTE has not taken any land. [Interruption.] I am not interested in what you are saying. But, my position in this august Assembly is that we cannot forcibly take over lands and give it to another community and, for that purpose, we are trying to get ourselves mobilized in that way. In Mullaitivu, Kokilai, Varnakulam, Thattamavalattu, Marthamadu, Akkaraivalli, in all these areas, there are about 3,000 from the Sinhalese community who are radically staying there. They were all sent by force, not by their own whims and fancies. That is what I am trying to say. Even in Vavuniya and Settikulam, about 4,000 acres have been taken over by the Government for resettlement. So, these are matters to be considered. In Sampur, about 818 acres and 30-year leased properties have also been taken over. There is about 545 acres of land belonging to the Ceylon Electricity Board which is going to be given back to the Ceylon Electricity Board.

In these circumstances, there are large extents of land in the Northern Province that have been taken over. The Tamil inhabitants who are entitled to those lands in that area cannot enjoy those lands when you are trying to do this. In these circumstances, with this amount of agony prevailing in the Northern Province, you are bringing this Bill today to have a new electoral system to register the people who are going to vote in this election. What is the real objective of this whole transaction? Why are you concentrating only on the Northern Province? You have not brought this type of Bill for any other elections. You have not brought this type of Bill for the election in the Western Province, Southern Province or for elections in any other province in this country. So, why are you now concentrating basically, as far as the Tamil community is concerned, on the Northern Province? From 1987, we have been trying to establish this Provincial Council system in the Northern Province but it has been a complete failure. We could not have a democratic system

693 694

2013 ජූනි 06

in Jaffna, especially in the Northern Province. The Government is just trying to have an election. Hopefully, the Government is considering to hold elections in the month of September. But, before the election is going to be held, you are making this mockery. We have no objection for a proper electoral register being maintained and all the displaced people who are entitled to vote should be in a position to vote. That is a fundamental human right in this country. But, why are you doing it in a rush? This same provision can be brought in for the next General Election or for the Presidential Election or for any other election, subsequently. You can take it into consideration in a better way. My personal view in regard to this matter is that within a period of two months, you cannot force this system upon the general public in the Northern Province to get themselves registered and make themselves available to vote. Therefore, there is some suspicious element in this whole transaction. I am not trying to convince and say that the Government is trying to connive to do this. If you look at it in a general point of view, locally or internationally - you are not worried about what the international community considers - these are factors to be considered even internationally because human rights organizations or others may question as to why you are going to do this fundamentally targeting the election that is going to be held very soon.

My earnest request is that as far as this Government is concerned, even if we have to bring this amendment, please do not bring this amendment at this stage. Let this amendment be considered later. This is a very good amendment that you are bringing on behalf of the people who have been displaced; people who have the right to vote but had not been given the right to exercise their franchise. I totally agree with this Bill and I totally, vehemently agree that this is a Bill that should be considered but not at this stage, not in this context, not within a period of two months where the Northern Provincial Council Election is hopefully going to be held in the month of September.

Therefore, it is our duty to tell the present Government that we should not forcibly take any person from one place to another place, from one province to another province by force and keep them in that area for the sake of doing so. That is not the will of the people. If you do that, you are going against the fundamental rights of the people of this country. That is why the international community is watching our act. Therefore, we should be careful to modify ourselves accordingly and we hope that this Government will accept that position.

Thank you. [பி.ப. 6.03]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த

மக்களின் வாக்குப் பதிᾫக்கான மேசாதா ெதாடர்பான விவாதத்தில் பல வாதப் பிரதிவாதங்கைளக் ேகட்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக பல கᾞத்ᾐக்கைள எமᾐ உᾠப்பினர்கள் இங்ேக எᾌத்ᾐச் ெசான்னார்கள். அதிᾤம் குறிப்பாக, நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நடத்தப்படவிᾞந்த ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ மற்ᾠம் கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச சைபகᾦக்கான ேதர்தல் நடத்தப்படவில்ைல. ஆனால், இன்ைறக்கு வட மாகாணத் ேதர்தல் என்ᾠ வᾞம்ெபாᾨᾐ, ஒᾞ சிலர் வாிந்ᾐகட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, 13ஆம் திᾞத்தச் சட்டத்தில் இᾞக்கின்ற காணி, ெபாᾢஸ் அதிகாரங்கைள நீக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்ᾤகின்றார்கள்; ேதர்தல் நடத்தேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றார்கள். அன்ᾠ இந்த இரண்ᾌ பிரேதச சைபகᾦக்குமான ேதர்தைல நடத்த ᾙᾊயாைமக்குச் ெசால்லப்பட்ட காரணம், அங்கு இன்ᾔம் மக்கள் ᾙᾨைமயாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல என்பᾐதான். ஆனால், "இன்ᾠ நாங்கள் ᾙᾨைமயாக மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம்; இன்ᾠ ᾙகாம்களில் மக்கள் இல்ைல" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற அரசு இந்த இரண்ᾌ சைபகᾦக்குமான ேதர்தைல நடத்தாமல், வட மாகாண சைபக்கான ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்காக உடனᾊயாக இந்த மேசாதாைவக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ᾠவதற்கு எத்தனிப்பதானᾐ எங்கᾦக்குச் சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. இந்த மேசாதாவில் பல நல்ல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் வாக்களிப்பதற்கான வசதி, வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. எனிᾔம், சந்ேதகம் எᾨவதற்கான காரணங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இங்கு றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கᾦம் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, இதைன வரேவற்ᾠ, இᾐ ெதாடர்பில் விவாதம் நடத்தப்படேவண்ᾌம்; ஒᾞ குᾨைவ அைமக்கேவண்ᾌம் என்ᾠகூᾠம்ெபாᾨேத எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் எᾨந்தᾐ ஏன் இதைன இவர்கள் வரேவற்கிறார்கள்? என்ᾠ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ெதாிகின்றᾐ, இம்மேசாதாவானᾐ ஒத்திைவக்கப்பᾌம் என்ᾠ ᾙன்கூட்ᾊேய ெதாிந்ததனால்தான் அதைன அவர்கள் வரேவற்றிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ.

உண்ைமயிேல, இᾐ ஒᾞ சாியான திட்டம்தான். ஆனால், எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல மீள்குᾊேயறிய மக்களின் வாக்களிப்ᾗ என்பᾐ சாியான ᾙைறயில் இடம்ெபறேவண்ᾌம்; அᾐ கண்காணிப்ᾗக்கு உட்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம்; குறிப்பாக இந்தத் ேதர்தல் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ, ெவளிநாᾌகளின் கண்காணிப்ᾗ இᾞக்கேவண்ᾌம். அேதேவைள, வட மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபᾠவதற்கு ᾙன்ᾗ, கைரᾐைறப்பற்ᾠ மற்ᾠம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச சைபகᾦக்கான ேதர்தல் நடத்தப்படேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நாங்கள் ᾙன்ைவக்கின்ேறாம். இங்கு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, "ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠவதிேல, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த வன்னி மாவட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ஒᾞ சிலர் அைத விᾞம்பவில்ைல" என்ᾠ ெசான்னார். நான் வன்னி மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்றவைகயில், நான் வாᾨகின்ற கிராமமானᾐ ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் இைணந்ᾐ வாழ்கின்ற ஒᾞ கிராமம். எனேவ, வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதிேல - அவர்கள் அந்த இடங்களில் வாழ்வதிேல - யாᾞம் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐச் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ; ெசால்ல மாட்டார்கள் என்பைத இங்கு ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனிᾔம், அங்கு காணிகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கும் காணிகள் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேகாாிக்ைகயாகும். மாறாக, ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளக் குᾊேயற்ற ேவண்டாம் என்ᾠ கூறவில்ைல. அவர்கைளᾜம் அங்கு குᾊேயற்றேவண்ᾌம் என்பதிேல நாங்கள் ஆணித்தரமான ஆைசேயாᾌ இᾞக்கிேறாம். ஏெனன்றால் ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் இைணந்ᾐ வாழ்ந்த ஓர் இடம்தான் வன்னி மாவட்டம்.

அᾌத்ᾐ, நான் இங்கு இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெசால்ᾢயாகேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ, "இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் சிங்கள மக்களாகக்கூட இᾞக்கலாம்" என்ᾠ மிக அழகாகச் ெசான்னார். அவர் அரசாங்கத்ைதத் தாஜா பண்ᾎவதற்காக அப்பᾊச் ெசான்னாேரா ெதாியவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் கூᾌதலாக வாᾨகின்ற ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல ஓர் அபாய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, அங்கு திடீெரன ᾚன்ᾠ - நான்கு பஸ்களிேல வந்ᾐ, 6,000 சிங்கள மக்கைள அங்கு பதிய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்ᾢவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவம் அந்த இடங்கைளத் தமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ைவத்ᾐ, கண்காணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, ᾙசᾢப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கᾦக்கு நᾌவிᾤம் தமிழ் கிராமங்கᾦக்கு நᾌவிᾤம் சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠகின்றன. இந்த அபாயகரமான நிைலைய நான் ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கᾦக்கும் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ நீதி அைமச்சர் றᾫப் ஹகீம் அவர்கᾦக்கும் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ ஓர் அபாயகரமான ெசயல்! ஏெனன்றால், ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் வாᾨகின்ற அந்த இடத்திேல, சிங்களவர்கள் வாழ்ந்ᾐ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக்குᾊேயறினால், நாங்கள் அைதத் தட்ᾊக்ேகட்கப்ேபாவதில்ைல. ஆனால், அங்கு அவர்கள் வாழ்ந்த வரலாேற இல்ைல. இன்ᾠ மᾌவிᾤள்ள சில இடங்களிேல சிங்கள மக்கள் குᾊேயறியிᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் பலர் ஆரம்பத்திேல அங்ேக குᾊயிᾞந்தவர்கள். ஆனால், பல இடங்களிேல ᾗதியவர்களின் குᾊேயற்றங்களால் ஓர் அபாயகரமான நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அதனாேலேய எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் கவனம் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேதர்தᾢல் வாக்களிக்கின்ற ᾙைறைம ேநர்ைமயாகᾫம் ேநர்த்தியாகᾫம் இடம்ெபᾠவதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இன்னᾙம் மாகாண சைபத்ேதர்தல் பற்றி அறிவிக்கப்படவில்ைல. மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபᾠமா, இல்ைலயா என்ற ேகள்வி எᾨந்ᾐள்ள இக்காலகட்டத்தில் அங்கு இராᾎவத்தினர் மாகாண சைபத் ேதர்தᾤக்கான பிரசார நடவᾊக்ைககளில் இறங்கியிᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, "உங்கᾦக்குக் ேகாழிக்குஞ்சு தᾞகிேறாம்; TV தᾞகிேறாம்; fan தᾞகிேறாம்; மாᾌ தᾞகிேறாம், ெவற்றிைலக்கு வாக்களிᾜங்கள்!" என மக்களிடம் கூறிவᾞகின்றார்கள். இராᾎவத்தினᾞக்கும் ேதர்தல் பிரசாரத்ᾐக்கும் என்ன ெதாடர்ᾗ? இராᾎவத்தினர் ஏன், இப்ெபாᾨேத அரசாங்கத்தின் சார்பாக வாக்களிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ மக்கைளத் ெதண்ᾊக்கிறார்கள். வழைமயாக இந்தியாவிᾤள்ள அரசியல்வாதிகள்தான் வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக TV கைள அன்பளிப்ᾗச் ெசய்வார்கள். அண்ைமயில் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் மக்கᾦக்குப் பல ெபாᾞட்கைள அன்பளிப்ᾗச் ெசய்திᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினர் இந்த அறிவித்தல்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேதர்தல் வᾞமா, இல்ைலயா, இைடநிᾠத்தப்படப்ேபாகிறதா என்பᾐ பற்றி யாᾞக்கும்

ெதாியவில்ைல. இங்கு மிகத்தீவிரமாக அரசியல் ேபசுபவர்கள் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ேதைவயில்ைல என்ᾠம் அதைன நீக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ெசால்கிறார்கள். ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவ எᾌத்ᾐள்ள தீர்மானத்ைதᾜம் LLRC அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாிந்ᾐைரகைளᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ உலக நாᾌகள் அᾨத்தங்கைள ேமற்ெகாண்டாᾤம் அவற்றிைன நைடᾙைறப்பᾌத்தாமல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அந்த அᾨத்தத்ைதத் தணிப்பதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இத்தைகய சச்சரᾫகைள உᾞவாக்கிவிட்ᾌ, அᾐ ᾘகம்பமாக வந்த பின்னர் இᾠதியிேல, தனக்கு ெதன்னிலங்ைகயிேல பாாிய எதிர்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன என்ᾠம் தனக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள பாாிய எதிர்ப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியிேலேய ᾐணிச்சᾤடன் இந்த மாகாண சைபகைள நடத்ᾐவதற்கான 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குாிய ᾙயற்சிையத் தான் ெசய்திᾞப்பதாகᾫம் கூᾠவார். Commonwealth Conference க்கு வᾞகின்ற உலக நாᾌகளிடம் இத்தைகயெதாᾞ அறிவித்தைல நிச்சயமாகச் ெசய்வார்.

இன்ᾠ 13ஆம் திᾞத்தச் சட்டத்ᾐக்கு எதிராக யார் கூக்குரᾢᾌகிறார்கள்? விமல் ᾪரவங்ச அவர்கᾦம் ெஹல உᾞமய கட்சியினᾞம் அரசாங்கத்தின் சார்பாக இன்ைறக்கும் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கᾦம்தான் கூக்குரல் இᾌகின்றார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள், "உலக நாᾌகேள பாᾞங்கள்! ெதன்னிலங்ைக மக்களின் எதிர்ப்ᾗக்கு மத்தியிᾤம் நான் தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்யக் காத்திᾞக்கின்ேறன்" என்ᾠ ெசால்கின்ற வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக ᾙன்ேனற்பாடாக நடத்ᾐகின்ற நாடகங்கள்தான் இைவ என்பேத எனᾐ கᾞத்ᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சட்டᾚலத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ைப நாங்கள் உண்ᾌபண்ண ேவண்ᾌம். கண்காணிப்ᾗ மிகத் தீவிரமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில் அவசரமான குᾊேயற்றங்கள் உᾞவாக்கப்பᾌகிறᾐ. அவர்கைள வாக்காளர் இடாப்பில் பதிᾜம்பᾊ ெசால்கிறார்கள். எதற்காகப் பதியச் ெசால்கிறார்கள்? இப்பᾊயான அபாயகரமான நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, அத்தைகய நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அதனால்தான், இதிேல நல்ல விடயங்கள் இᾞந்தாᾤம் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் ஏற்பᾌவதால், சில ஆதாரᾘர்வமான விடயங்கைள நாங்கள் குறிப்பிᾌகிேறாம். இந்தச் சட்டᾚலத்தின்ᾚலம் பிைழ நடந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பᾐதான் எமᾐ பிரதான ேநாக்கம். ஆகேவ, இதைன எதிர்க்கின்ற நிைல என்பைதவிட, பிைழ நடந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மிகக் கவனமாக இᾞக்கிறᾐ.

வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் எமᾐ மக்கள் சுதந்திரமாகᾫம் கூᾌதலாகᾫம் வாக்களிக்கின்ற நி்ைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதிேல இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத நான் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எமᾐ பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞம் தமᾐ வாக்குாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாக்காளர் இடாப்ᾗப் பதிᾫகைள உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இல்ைலேயல், அவர்கᾦைடய ேவᾠ ஆட்கள் தமᾐ வாக்குாிைமப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வட மாகாண சைபைய ஆᾦகின்ற நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு வாய்ப்பாகிவிᾌம். எனேவ, தமிழ்ேபசும் எமᾐ உறᾫகள் உடனᾊயாகத் தமᾐ வாக்குாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாக்காளர் இடாப்ᾗப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

697 698

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2013 ජූනි 06

[අ.භා. 6.13]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of

Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට භාජනය වී තිෙබන්ෙන්, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතයි. එය 1980 අංක 44 දරන ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් ඇතැම් නියමවලින් අභɕන්තර වශෙයන් අවතැන් වූ තැනැත්තන් නිදහස් කිරීම සඳහා විෙශේෂ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිසත්, ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුශාංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිසත් වූ පනත් ෙකටුම්පතක්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් පධාන පරමාර්ථය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් තිබුණු එල්ටීටීඊ තස්තවාදය 2009 මැයි මාසෙය් 19 වන දා අවසන් කළා. ඊට ෙපර දශක ෙදකහමාරක පමණ කාලයක් තුළදී එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් නිසා ඇති වුණු තත්ත්වය තුළ උතුරු පළාෙත්ත් විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන වර්ගයන් තුනටම අයත් ජනතාව අභɕන්තර වශෙයන් අවතැන් වූවන් බවට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන් තස්තවාදය අවස න් කළායින් පස්ෙසේ පැවැත්ෙවන මැතිවරණවලදී ඡන්දය දීම සඳහා ලියාපදිංචි වීමට ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමම ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත මගින් ෙකෙරන්ෙන්, එම අවතැන් වූ ජනතාවට ඡන්දදායකයින් ෙලස ලියාපදිංචි වීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීමයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක මන්තීවරෙයක් ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ෙමහිදී ගරු මන්තීවරුන් විවිධ කරුණු ෙගන හැර දැක්වූවා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා සඳහන් කළා ඉන්දියාෙව් කඳවුරුවලත් අවතැන් වූ ජනතාව ඉන්නවාය කියා. ඔව්, එෙහේ ඉන්න අයට දැන් ෙමෙහේ එන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඉන්දියාෙව් අවතැන් කඳවුරුවල සිටින දමිළ ජනතාවෙග් දරුවන්ට 2009 වර්ෂෙය් සිට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීම සඳහා ෙචන්නායිවල අප විභාග මධɕස්ථානයක් පැවැත්වූවාය කියන එක එතුමා ට මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. සමහර විට එතුමා ඒක ෙනොදන්නවා වන්නට ඇති. එතුමා කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැනයි, මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැනයි. ෙම් ෙකොතැනකදීවත් කිව්ෙව් නැහැ, ශී ලංකා රජෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් අවතැන් වී සිටින දමිළ ජනතාවෙග් දරුවන්ට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීම සඳහා අවශɕ ඉඩකඩ පවා සැලැස්වූවාය කියන එක. දැනටත් එෙසේ ඉඩකඩ සලස්වමින් තිෙබනවා. ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ අයට ෙමෙහේ ඇවිත් පදිංචි ෙවන්නට පුළුවන්. ෙම් කරුණුත් කියන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලාෙග් තවත් ගරු මන්තීවරෙයක් යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් කළා. උතුරු පළාෙත් දමිළ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි ෙන් ජීවත් වුෙණ්. 1992 වර්ෂෙය්දී පැය 24ක් කල් දීලා තමයි මුස්ලිම් ජනතාව යාපනෙයන් එෙළව්ෙව්; මන්නාරෙමන් එෙළව්ෙව්. හැත්තෑපන් දාහකට අධික පිරිසක් පුත්තලම, කල්පිටිය පෙද්ශවල ජීවත් වුණා. ෙම් ෙහේතුව නිසා අද පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජන සංයුතිය විකෘති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය එදා එෙහ රාජɕ ෙසේවකයින්ව පීඩනයට ලක් කර, එළවා දැමූ ජනතාවෙග් ඉඩම්

ඔවුන් කැමති අයට ලබා දුන්නා. ෙකෝ දැන් ඒ ඉඩම්? දැන් ෙම් එළවා දැමූ ජනතාව ෙකොෙහේ ගිහින් ද පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ? ඒ සඳහා තමයි විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කර, ඒ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අරෙගන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ෙගන යන්ෙන්. ඝන කැළෑ ෙනොවන මුඩු ඉඩම් අර ෙගන ඒවාෙය් ඒ අයට පදිංචි වීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් සැලැස්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිංහල ජනතාවත් යාපනෙය් හිටියා. යාපනෙය් සිංහල මහා විදɕාලය අද ෙකෝ? යාපනෙය් සිංහල මහා විදɕාලය අද නැහැ. යාපනෙය් සිංහල මහා විදɕාලයක් තිබුණා.විසිපන් දාහකට වැඩි සිංහල ජනකායක් යාපනෙය් සිටියා. කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එදා යාපනෙය් මුස්ලිම් වීදිය තිබුණා. දැන් යම් ෙකොටසක් ගිහින් එෙහ පදිංචිව ඉන්නවා. අෙනක් අය මහ නගර සභා මැතිවරණයට ඡන්දය දුන්ෙන් අවතැන් වූවන් හැටියට ගිහිල්ලායි. නමුත් ඒක දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා යම් මැතිවරණයක් උතුරු පළාෙත් පැවැත්ෙවනවා නම්, එම මැතිවරණෙය්දී අවතැන් වූ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජන වර්ග තුනටම ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සඳහා ඉඩකඩ සලසා දිය යුතුයි. ඒ සඳහා ෙම් ආකාරෙය් විෙශේෂ විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පතක් අවශɕ ෙවනවා.

වවුනියාව වැනි පෙද්ශවලත් ඒ ජනතාව පදිංචි ෙවනවාය කියා ඒ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා 2009 වර්ෂෙයට ෙපර සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න. ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශවල පාසල්වල දමිළ ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිබුණා.

2009න් පස්ෙසේ සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න. ඒ පාසල්වල ශිෂɕ ජනගහනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? උතුෙර් ඉඳලා වැල්ලවත්ත, ෙකොළඹ, පාමංකඩ, ෙකොටෙහේන, ෙදහිවල, රත්මලාන, ෙමොරටුව වැනි පෙද්ශවලට ආපු ජනතාව උතුෙර් තස්තවාදය අවසන් කළායින් පසුව තමන්ෙග් මුල් ගම් බිම්වලට නැවත ගිහින් තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුවන් ෙමෙහේ පාසල්වලින් අස් කරෙගන ඒ අය නැවත යාපනයට ගියා. ජිනීවා ගිහින් ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් අපි ඒවා ඔප්පු කරන්නම්. ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි නුෙග්ෙගොඩ ෙදමළ විදɕාලය. ඒ පාසලට තිබුණු ෙගොඩනැගිලි මදි නිසා මම මහ ඇමති වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී ඒ පාසලට අලුතින් ෙගොඩනැගිලි හදා දුන්නා. දැන් ගිහින් බලනෙකොට ඒ පාසලට තිෙබන ෙගොඩනැගිලි පමාණය වැඩියි. ඇයි? ශිෂɕ ජනගහනය අඩු ෙවලා. ශිෂɕ ජනගහනය අඩු ෙවන්න ෙහේතුව තස්තවාදී පශ්නය නිසා එෙහන් ෙමහාට ආපු ජනතාව නැවත මුල් ගම් බිම්වලට යෑමයි. දැන් ඒ අය එෙහේ ගිහිල්ලා. හැබැයි එෙහම යන්න බැරි ෙවච්ච මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා; සිංහල ජනතාව ඉන්නවා; දමිළ ජනතාවත් ඉන්නවා. ඒ අය ඡන්ද හිමියන් ෙලස ලියාපදිංචි කරන්න බැරි ෙව්චච අයයි. ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයට ඡන්ද හිමිකම් ලබා ෙදන්නයි.

ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය ගැනත් කථා කළා. අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් තමයි -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් තමයි- උතුරු පළාෙත් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය තිබ්ෙබ්. ඊච්චිලම්පත්තු, පුදුකුඩිඉරිප්පු පාෙද්ශීය සභා ෙදක සඳහා විතරයි මැතිවරණ තියන්න බැරි වුෙණ්. ඒවා තියන්න බැරි වුෙණ්ත් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම අවසන් කරලා තිබුෙණ් නැති නිසා. ඒ ෙහේතුව නිසා තමයි ඒ ෙදක විතරක් ෙනොතිබ්ෙබ්. ඒ පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණවලින් තුනක් විතරයි සන්ධානයට දිනා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. අනික් ඔක්ෙකොම දිනා ගත්ෙත් TNA එක . එෙහම නම් ඉතින් TNA එක දිනාවිය කියා ඡන්දය ෙනොතියා ඉන්න තිබුණා ෙන්. 2008 දී නැ ෙඟනහිර ඡන්දය තිබ්ෙබ් තස්තවාදය අවසන් කරන්නත් ඉස්ෙසල්ලායි. එතෙකොට අපි

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය විතරයි මුදා ෙගන තිබුෙණ්. ඒත් අපි මැතිවරණය තිබ්බා.

ඒ නිසා ෙම් රජය මැතිවරණ තියන්න බයත් නැහැ; ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය ෙදන්න බයත් නැහැ. හැබැයි සමහර අය ෙලෝකය පුරා ගිහින් ෙම් තත්ත්වය විකෘති කරලා ෙපන්වමින් තමන්ට වාසි ගන්න කටයුතු කිරීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. එෙසේ කරන්න එපා කියා මා ඔවුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙමයට ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.20] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1983න් පසුව උතුර පෙද්ශෙය් ඇති වුණු ආරවුල් සහගත තත්ත්වය නිසා ඒ පෙද්ශෙයන් නික්ම ගිය සිංහල, මුස්ලිම්, සමහර විට දවිඩ ජනතාව යන ෙම් සියලු ෙදනාටම විශාල ෙසතක් සැ ලෙසන ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති ෙවලාෙව්, ඒ පිළිබඳ අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා 1983න් පසුව උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිටි සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව ඒ පෙද්ශවලින් ඉවත් වූ බව. ඒ අය ෙවනත් යම් යම් පෙද්ශවලට ගිහින් සමහර විට ඡන්ද දායකයන් වශෙයන් ලියා පදිංචි වුණා. ඒ අය සම්බන්ධව ෙනොෙවයි ෙම් විධිවිධානය සැලෙසන්ෙන්. නමුත් 2009 වන තුරු ඒ පෙද්ශෙය් ඡන්ද ලැයිස්තුවල සිටි, එෙහම නැත්නම් 2009ට ෙපර යම් යම් අවස්ථාවලදී ඡන්ද ලැයිස්තුවල ඡන්ද දායකයන් වශෙයන් සිටි, ඉන් පසුව ඒ පෙද්ශවලින් ඉවත් ෙවලා කිසිම ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක ඇතුළත් ෙනොවුණු අයට නැවත උතුරු පළාතට, නැ ෙඟනහිර පළාතට ගිහින් ඡන්ද දායකයින් වශෙයන් ලියා පදිංචි වීෙම් විධිවිධාන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම තුළින් සැලෙසනවා. ෙමය අප කවුරුත් අගය කළ යුතු ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාම සැලකිය යුතු, අගය කළ යුතු ෙම් විධිවිධානය TNA එෙක් ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් විෙව්චනය කරමින් ෙවනත් කරුණු ඉදිරිපත් කළ ආකාරය මම දැක්කා. ඒ අය උතුෙර් ඉඩම් පශ්නය ගැන කථා කළා. එතුමන්ලා කිව්වා අද අනවශɕ විධියට හමුදාවට කියලා ඉඩම් අත්පත් කරෙගන ඒ ජනතාවට ඉඩම් අහිමි කරලා ඒ ඉඩම් සමහර විට දකුෙණන් යන ජනතාවට පදිංචිය සඳහා දීෙම් අභිලාෂය ඇතිව කටයුතු කරනවාය කියලා. ෙම්ක අභූත ෙචෝදනාවක්. රජය තුළ එවැනි අදහසක් නැහැ. රජෙය් ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා අවශɕ ඉඩම් පමාණයක් ලබා ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළත්, දකුෙණන් යන ජනතාවට -විෙශේෂෙයන්ම සිංහල ජනතාවට- ඒ ඉඩම් ෙබදා ෙදන්න, ඔවුන් ඒවාෙය් පදිංචි කරවන්න කිසිම අදහසක් රජයට නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ ඉඩම් සම්බන්ධ කාරණයකට ෙනොෙවයි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වුණු, අද ඒ පෙද්ශවල ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට අයිතියක් ෙනොමැති ජනතාවට තමන්ෙග් පජා අයිතිවාසිකම් සහ තම ඡන්ද බලය ලබා දීෙම් අභිලාෂය ඇතිවයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමටයි. ෙමහි මූලික අරමුණ එයයි කියලා මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදෙය් නියම අයිතිය තහවුරු කරන්න නම් මැතිවරණයක් ස්වාධීනව හා සාධාරණව පැවැත්ෙවන්න ඕනෑ. ස්වාධීනව, සාධාරණව මැතිවරණයක් පැවැත්වීම තුළින් තමයි ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එවැනි මැතිවරණයකදී ෙම් රෙට් පුරවැසියන් වශෙයන් ජනතාවට නිදහෙසේ ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා දීමත් ෙම් විධිවිධානවලින් සැලෙසන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පජාතන්තවාය තහවුරු ෙවනවාය කියන එක අසතɕයක්. අන්න ඒ අභිලාෂය ඇතිව තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විසින් ෙම් විධිවිධාන සලස්වන්ෙන්.

අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තුන්වැනි වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ආකාරයට ශී ලංකා ජන රජෙය් පරමාධිපතɕය අයිති වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ජනතාවට අයිති වන ඒ පරමාධිපතɕයට පාලන බලතල, මූලික අයිතිවාසිකම් සහ ඡන්ද බලය ඇතුළත් ෙවනවා. ෙම් මූලික කරුණු ෙම් පරමාධිපතɕය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන පුද්ගලෙයකුට යම් කිසි විධියකින් තමන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න අවකාශ නැත්නම්, තමන්ෙග් ඡන්දය තමන් පදිංචි, තමන්ට පදිංචි වීමට අයිතියක් තිෙබනවා කියලා හිෙතන පෙද්ශයට ගිහින් පාවිච්චි කරන්න අයිතියක් නැත්නම් ඔහුට ඒ පරමාධිපතɕය අයිති වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි පරමාධිපතɕෙය් බලතල ජනතාවට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන විධියට සියලු ෙදනාටම ඡන්ද බලය කියාත්මක කිරීෙම් අවකාශ ලබා දීෙම් අටිෙයන් ෙම් විධිවිධාන සලස්වන්ෙන්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා යම් ෙකෙනකුට තමන් අවතැන් වුණු පුද්ගලෙයක් කියලා සනාථ කරන්න පුළුවන් නම් අවතැන් වූවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් සැකසූ ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක් යටතට ඇතුළත් වීමට ඔහුට හැකියාව ලැෙබන බව.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම මඟින්, 1983 ඉඳලා අවතැන් වූ පුද්ගලයන්ට තමන් කුමන ස්ථානයක පදිංචි ෙවලා සිටියත් තමන්ෙග් මුල් පදිංචි පෙද්ශය තුළ ඡන්දය පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ලැෙබනවා. අවශɕ සුදුසුකම වන්ෙන් ෙවනත් කිසිම ඡන්ද ලැයිස්තුවක ඔහුෙග් නම ඡන්දදායකයකු වශෙයන් ලියා ෙනොතිබීමයි. අපි දන්නවා 1989 වර්ෂෙය්, ඉන්දීය සම්භවයක් සහිත පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් ෙමවැනිම පනතක් ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ට ඡන්ද බලය දුන්නා කියා. ඔවුන් එදා ෙකොතැන පදිංචිව සිටියත් ඔවුන්ෙග් මුල් පදිංචි ස්ථානෙය් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය එදා ඒ පනතින් ඔවුන්ට දුන්නා. ඒ වාෙග්ම, අවතැන් වූ පුද්ගලයකු ෙම් වන ෙකොට ෙවනත් දිස්තික්කයක ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා නම්, ඔහු තම කැමැත්ත පරිදි තමන්ෙග් මුල් පදිංචි පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචියට යන්ෙන් නම් එම පුද්ගලයාටත්, ජූලි මස පළමුවැනි දා සිට මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආරම්භ කරන ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛන සංෙශෝධන වැඩ සටහන් යටෙත්, ෙම් විධිවිධාන යටෙත් ඡන්දදායකයකු වශෙයන් ලියා පදිංචි වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුරු පළාත කිව්වාම, යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, මන්නාරම, වවුනියාව කියා දිස්තික්ක 5ක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් දිස්තික්ක 5 ම යුදමය වාතාවරණයක් තිබුණු පෙද්ශයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සාමානɕ ජන ජීවිතය ෙනොතිබුණු සහ අඩාළ වුණු, සාමානɕ සිවිල් පාලනය ෙනොතිබුණු ෙම් දිස්තික්ක 5 ම යුදමය වශෙයන් බරපතළ විධියට යම් යම් බලපෑම් සිද්ධ වූ පෙද්ශයි. ඒ පෙද්ශ තුළ එදා තිබුණු වාතාවරණය අනුව එහි ජීවත් වූ මුස්ලිම් ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාවටත් තවදුරටත් එහි ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් එදා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, මා ෙමතැනදී

701 702

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 ජූනි 06

කියන්න ඕනෑ, ෙම් ජාතින් ෙදකටම අයත් ජනතාවට ඒ පෙද්ශවල ජීවත් ෙවන්න නුපුළුවන් වුණා පමණක් ෙනොව ඒ අය ඒ පෙද්ශවලින් පන්නා දමන්න, ඒ පෙද්ශවලින් යවන්න එදා යම් යම් බලෙව්ග කියාත්මක වුණා කියා. ජාතිවාදි බලෙව්ග එදා ඒ පෙද්ශ ඒ අයෙග් පමණක් නිජ භූමිය වශෙයන් සලකා, ඒ පිළිබඳ යම් යම් පකාශ කරලා, ෙවනත් ජාතින්ට ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වීෙම් අයිතියක් නැහැ කියන පකාශය කරලා ඒ පදනම උඩ ෙවනත් ජාතින්ට අයත් ජනතාව ඒ පෙද්ශවලින් ඉවත් කළා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට යම් යම් බලෙව්ග විසින් -ජාතිවාදි බලෙව්ග විසින්- පන්නා දමනු ලැබීම නිසා අසාධාරණයට ලක්ව, තම පරම්පරා ගණනක් ජීවත් වූ පෙද්ශවල තවදුරටත් ජීවත් ෙවන්න බැරිවූ ජනතාවට විශාල සහනයක් ෙම් තුළින් ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සර්ව ජන ඡන්ද බලය මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක්. තමන් කැමැති පක්ෂයකට, කණ්ඩායමකට, එෙහම නැත්නම් පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් ඡන්දය පකාශ කිරීමට තමාට ඇති අයිතිය තවත් ෙකනකුට උදුරා ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් උතුර පළාත තුළ තස්තවාදින් කිසි දිෙනක ඉඩ නුදුන්නු ඒ අයිතිය දැන් ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත එදා ඒ අසාධාරණයට, ඒ වාෙග්ම අයුක්තියට ලක් වූ, තමන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි වූ විශාල ජනතාවකට ෙසේවයක් වන පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියන කාරණය ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසාන කරනවා. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, විවාදය කල් තබන ලදී. அப்ேபாᾐ பி. ப.6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Shantha Bandara. ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කාර්යයන් අධීක්ෂණය அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினᾐ ெசயற்பாᾌகைளக் கண்காணித்தல் MONITORING FUNCTIONS OF NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "පසුගිය කාල සීමාව තුළ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විශාල වශෙයන් බිහි විය. මින් සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඔවුන් ලබා ගන්නා අරමුදල්වලින් රටට ෙසේවයක් සිදු කරනු ලබයි. නමුත් සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන කටයුතු කරනුෙය් කිසිදු විනිවිද භාවයකින් ෙතොරවයි. එෙමන්ම ඔවුන් නිසියාකාරෙයන් වාර්ෂික ගිණුම් හා වාර්ෂික වාර්තා ද ඉදිරිපත් කිරීම සිදු ෙනොකරයි.

එබැවින් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කාර්යයන් නිසි විනිවිද භාවයකින් සිදු කරනවාද යන්න අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා කියා මාර්ගයක් ගත යුතුය යයි ෙමම ගරු සභාවට මම ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන 3,500කට ආසන්න පමාණයක් ෙම් වනෙකොට කියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් සමහර ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල, ඒ වාෙග්ම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ලියා පදිංචිය ලබා ෙගන සමාජ ෙසේවා ආයතන හැටියට කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් විශාල ෙසේවාවකුත් සිදු වන බව අපි දන්නවා. ආගමික පෙබෝධයක් ඇති කිරීම, ආගමික මධɕස්ථාන දියුණු කිරීම, අධɕාපන කටයුතු නැංවීම, විෙශේෂෙයන්ම පූර්ව ළමා අධɕාපනය නඟා සිටුවීම, ඒ වාෙග්ම විවිධ පෙද්ශවල ඇති වන අයහපත් ෙසෞඛɕ තත්ත්ව මඟ හරවා ගැනීම ෙමන්ම එම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට බලපාන විවිධ ගැටලුවලදී ඒවාට මැදිහත් වී කටයුතු කිරීම වැනි විශාල ෙසේවාවක් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අතරතුර සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විෙද්ශ මුදල් ලබා ගනිමින්, විවිධ පභව ඔස්ෙසේ මුදල් ලබා ගනිමින්, ඒ මුදල් උපෙයෝගි කරෙගන රෙට් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරත්වයක් ඇති කරන්න, රෙට් අරාජික තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න, රෙට් ආරක්ෂාවට යම් කිසි ආකාරයකින් තර්ජනයක් එල්ල වන ආකාරෙය් කියාකාරකම් කරන්න, ඒ වාෙග්ම රට තුළ වැරැදි මත පචාරය කරන්න -එවැනි ෙද්වල්වලටත්- අද පෙව්ශ වී සිටිනවාය කියන එක අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මුවාෙවන් සමහර විෙද්ශීය කණ්ඩායම්, විෙද්ශීය ආයතන ෙම් රටට විවිධ ආකාරෙය් බලපෑම් එල්ල කිරීම සඳහා කියාත්මක වන අවස්ථා ගැනත් අපට ෙතොරතුරු රාශියක් ලැබී තිෙබනවා. සමහර අය යම් යම් මහජන ෙසේවා කිරීෙම් අරමුණු ෙපර දැරි කරෙගන ෙබොර දිෙය් මාළු බාන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ෙම් ආයතනවලට විශාල පමාණෙයන් මුදල් ලබා දීලා, ඒ පටු පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා කියාත්මක වන ආකාරයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙහොඳින් කියාත්මක

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට, විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට අසාධාරණයක් සිදු වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙමවැනි ෙයෝජනවාක් ඉදිරිපත් කරන්නට අපි විෙශේෂෙයන්ම තීරණය කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ලියාපදිංචි වන ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල විනිවිද භාවයක් ඇති කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්, 1980 අංක 31 දරන ස්ෙව්ච්ඡා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටෙත්යි. ඒ ඒ ආයතන අධීක්ෂණය කරන්න, ඒවා පිළිබඳව පසු විපරම් කරන්න, ඒවාෙය් ගිණුම් කටයුතු ෙසොයා බලන්නට, ෛනතික තත්ත්වයක් නිර්මාණය වන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලයට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීෙම් හැකියාව එම ආයතනයට තිෙබනවා. ඒකට ෛනතික බලයක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා, ඒ සඳහා අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ ආයතනය ඒ සංවිධානත් එක්ක ෙහොඳ සම්බන්ධීකරණයක් තිෙබනවා. හැබැයි, එෙහම ෙනොවන අවස්ථාත් අපි දකිනවා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචිය යටෙත් කියාත්මක ෙනොවන සංවිධාන ගණනාවක් තිෙබනවා. අන්න ඒ සංවිධානවල ගිණුම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන් කවුද? ඒවාෙය් ෙකෙරන කාර්යයන් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන් කවුද? ඒවායින් කුමන කණ්ඩායම්වලටද ෙසේවා සිදු වන්ෙන්? ඒ සංවිධානවලට ලැෙබන මුදල් කුමන පරමාර්ථ සඳහාද ලැෙබන්ෙන්? ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් කුමන නීති රාමුව ඔස්ෙසේද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන් බිහි වුණු රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමක් කරන්න, ඒවාෙය් විනිවිදභාවය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කමෙව්දයක් ෙම් වන ෙකොට තිෙබනවාද කියන පශ්නය අප තුළ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සමාගම් ෙරජිස්ටාර් යටෙත් ලියා පදිංචි වුණු ලාභ ෙනොලබන සීමිත සමාගම් තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන හැටියට, ඒවා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධීක්ෂණයක් නැතිවයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විවිධ අමාතɕාංශ යටෙත්, අවෙබෝධතා ගිවිසුම් -MOU- අත්සන් කරලා ෙමවැනි සමාගම් එෙහම නැත්නම් ආයතන රාශියක් කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලයට ඒවා ගැන පසු විපරම් කිරීමට එෙහම නැත්නම් අධීක්ෂණය කිරීමට බලය තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු පනත් මඟින් සම්මත කළ ආයතන, පදනම් තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම් කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්ෙන්, සද්භාවෙයන් කියාත්මක වන, ෙහොඳ පරමාර්ථ ඇතිව කියාත්මක වන, අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙසේවා සැපෙයන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳව ෙනොෙවයි. දැන් දැන් අපට කරුණු රාශියක් අනාවරණ ෙවමින් තිෙබනවා, විවිධ සමාජ ෙසේවා සිදු කරන මුවාෙවන් ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් අයහපත් කියාවලට ඇතැම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසායි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

නීති හදන ආයතනය හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට අපි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම සමාජ ෙසේවා ගරු අමාතɕ ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් පිළිබඳව නිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සඳහායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට කියාත්මක ෙකෙරන 1980දී සම්මත කර ගත්ත ඒ නීතිවල යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඒවා සංෙශෝධනය කර අලුත් නීති සකස්

කිරීම මඟින් ෙහෝ ෙම් සංවිධානවල විනිවිදභාවය ෙසොයා බැලීමට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරන්න කියන ඉල්ලීමයි ෙම් ෙයෝජනාව මඟින් ෙගනාෙව්. ෙමයට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනයට ෙගෞරවය, ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. එතුමා ෙගනාෙව්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට විනිවිදභාවයකින් යුතුව කටයුතු කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියන ෙයෝජනාවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන රාශියක් කියාත්මක ෙවනවා. සමහර ඒවා ඒ අවශɕ කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා. නමුත් තවත් කිහිපයකින් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් ෙවනත් පරමාර්ථ සඳහායි ඒ ලැෙබන මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ ගැන ෙහොයන්න කියලා තමයි එතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයකින් හරියාකාරව ඒ කටයුතු ඉෂ්ට ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා. ඇතැම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ආගම් ෙභ්ද, ජාති ෙභ්ද අවුස්සන කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැකලා තිෙබනවා, කිහිප ෙදනකු ෙගනැල්ලා සම්මන්තණයක් තියලා විශාල පිරිසකෙග් අත්සන් ෙල්ඛනයක් අරෙගන ඒ අයට ඕනෑ හැටියට කටයුතු කරන ආකාරය. ලැෙබන මුදල්වලින් හරි වැඩක් කරනවා නම් අපි කවුරුවත් ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් ෙකෙරන කටයුතුවලට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම් ලැෙබන මුදල්වලින් හරියාකාර වැඩ ෙකොටසක් කරන්න කියලායි. කාට ෙහෝ යම් උදව්වක් කරනවා නම් අපි ඒකට කැමැතියි. අපි දන්නවා, ගංවතුර ෙහෝ ෙවනත් වɕසනයක් වුණාම රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් ඇවිල්ලා යම් කාර්යයක් කරන බව. අපිත් ඒවාට උදව් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාවට අපට ෙදන්න පුළුවන් දායකත්වය ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙදනවා. නමුත් අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් සමහර අය ඒ කටයුතු හරහා ඒ අයෙග් ෙවනත් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්න හදනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙවනත් කටයුතු ෙනොකර, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයකට තිෙබන කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරමින්, ඒ ෙකෙරන්න ඕනෑ යුතුකම හරියට ඉෂ්ට කරමින් විනිවිදභාවෙයන් ඒ කටයුතු කරන්න කියලායි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ඉදිරිෙය්දීත් එතුමා ෙම් ගැන මීටත් වඩා ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව නැවත වරක් ස්ථිර කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Madam Chair, I would begin by recalling a very historic moment. With the dawn of tomorrow, we, as

705 706

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ජූනි 06

Members in this House, are going to remember a historic event of great importance. That is, His Excellency President Mahinda Rajapaksa took oath in this House for the first time on 7th June, 1970. Before participating in the Adjournment Motion, I have a duty to say a few words about that eventful occasion. It is through entering and making exit of this Parliament and getting involved in the social fabric, working for the toiling masses, the farmers and වැඩ කරන ජනතාව, as you say, by winning the love of the people, affection of the people and the confidence of the people, that His Excellency the President has now been installed as the most respected President of this little Island of ours.

1970 ජුනි 07 වනදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන ජනාධිපති අතිෙර්ක ෙල්කම් ඩී.එස්. ගුණරත්න මහතා සහ ජනාධිපති ෙතොරතුරු හා පෙල්ඛන ෙක්න්දෙය් අධɕක්ෂ සී. කුරුප්පු මහතා විසින් රචිත ලිපියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත යවා ඇත. එහි සඳහන් පරිදි, ශී ෙරෝහණ ජනරංජන, ශී වීර විකම ලංකාධීශ්වර, විශ්ව කීර්ති ශී තී සිංහලාධීශ්වර, ශී ලංකා රාජවංශ විභූෂණ ධර්මද්වීප චකවර්තී හා ශී ලංකාධරණීශ්වර කලɕාණ දර්ශී ෙගෞරව නාමයන්ෙගන් ද, ෙකොළඹ විශ්ව විදɕාලෙය් නීතිය පිළිබඳ ෙගෞරව ආචාර්ය උපාධිෙයන් ද, රුසියානු සමූහ ආණ්ඩුෙව් 'පීපල්ස් ෆ්ෙරන්ඩ්ෂිප්' විශ්වවිදɕාලෙය් ෙගෞරව ආචාර්ය උපාධිෙයන් ද, චීනෙය් විෙද්ශ භාෂාවන් පිළිබඳ 'බීජින්' විශ්වවිදɕාලෙය් ෙගෞරව ආචාර්ය උපාධිෙයන් ද, කල්කටාහි විශ්ව භාරතී විශ්වවිදɕාලෙය් සම්මානිත මහාචාර්ය පදවි නාමෙයන් ද පිදුම් ලබා ඇති බව දැන ගන්නට ලැබීම මුළුමහත් ජාතියටම ආඩම්බරයක්ය කියන කාරණය මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී මතක් කර දීමට සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් නායකවරු සතර ෙදනකු පිළිබඳවත් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ අයත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආසනවල වාඩි වීෙම් වාසනාව ලබා ෙහට වන විට වසර 43ක් සම්පූර්ණ ෙවනවා. අෙප් අගාමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අද සිව් දින නිල චාරිකාවක් සඳහා චීනයට ෙගොස් සිටිනවා. සිව් දින නිල චාරිකාවක් අවසන් කර අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආපසු ශී ලංකාවට පැමිණිෙය් පසුගිය සතිෙය්දීයි. එම විෙශේෂ ජනපති දූත පිරිෙසේ සාමාජිකයකු වශෙයන් යාමට ලැබීම මෙග් ජීවිතෙය් වාසනාවක් ෙකොට මා සලකනවා.

අෙප් අගාමාතɕ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, අෙප් හිටපු අගාමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා සහ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා යන ෙම් සතර ෙදනා 1970 ජුනි 07 වනදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නා. අවුරුදු 43ක් සපිෙරන ඒ ෙමොෙහොත අපි ෙහට සමරනවාය කියන කාරණයත් ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම පසිද්ධ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් 108 වැනි ජන්ම දින සැමරුම ෙවනුෙවන් අද උදෑසන ෙකොටාෙරෝඩ්හි එතුමාෙග් පිළිරුව අසල පැවති සමරු උත්සවයට සහභාගි වීමට මා එතැනට ගිය විට එතුමා ගැන කථාවක් පැවැත්වීමට මට ද ආරාධනා කළා. ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා, පීටර් ෙකනමන් මැතිතුමා, බර්නාඩ් ෙසොයිසා මැතිතුමා වැනි අය විෙද්ශීය ආධිපතɕයට විරුද්ධව සටන් කළ වීෙරෝධාර පුරුෂෙයෝයි. විෙද්ශීය ආධිපතɕ කියන්ෙන් රටක් පාලනය කරන කමයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු කමයක් අපරාජිත කරන වැඩ පිළිෙවළක් පමණක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශීය ආධිපතɕ කියන්ෙන්

විෙද්ශවලින් ෙමරටට යම් යම් ක්ෙෂේතවලට මුවා වී පැමිණ රට තුළ අස්ථාවරභාවයක් ඇති කිරීමයි.

ඒ පිළිබඳව තමයි අෙප් හිතවත් ගරු මන්තී ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව අද සභා මුඛෙය් තබන්ෙන්. ඉස්සර තිබුණා, රජෙය් ෙනොවන ආයතන. Non-Governmental Organizations - NGOs - කියලායි ඒකට කියන්ෙන්. කිසිම කරදරයක් තිබුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් තිබුණා, ඕල්ෙකොට් මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ සමාගම. දහම් පාසල් හුඟක් පැවැත්වූවා. ලංකාෙව් දහම් පාසල් තුළින් ජාතික මමත්වය ෙගො ඩ නැඟුවා. හින්දු, කෙතෝලික අය, යාපනෙය් මිෂනාරි අය විෙද්ශ ආධාර ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකාෙව් තිබුණු මද්රසා කමය නැත්නම් කුරාන් පාඨශාලා කමය. අපි ඉස්ෙසල්ලාම යන්ෙන් මද්රසාවකටයි. මමත් ගිෙය් එෙහමයි. කුරානෙය් ආරම්භෙය් ඉඳලා උගන්වනවා, අවුරුදු 5, අවුරුදු 6 වනෙකොට. ඊ ට පස්ෙසේ තමයි ඉස්ෙකෝෙලකට යන්ෙන්. ඒ පරිස රෙය්දී ලැබුණු ආධාර අෙප් ලංකාව පිළිගත්තා; ජාතීන් පිළිගත්තා. එයට කිසිම සැකසංකාවකට ඉඩ තිබුෙණ් නැහැ.

අද ඉතාමත්ම භයානක පෙව්ශයකට හිමිකම් කියන්නට යනවාෙදෝයි කියන බය -භීතිය- අප සිත් තුළ ජනිත වනවා. ෙමොකද විෙද්ශීය රටවල්වලින් පැමිණ ෙම් රටට ආධාර කරනවා. සමාජ ෙසේවය තුළින් ආධාර කරනවාය කියන මුවාෙවන් යම් යම් ෙද්වල් කරනවා. දැන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙයන් අපට ආරංචි ෙවනවා, තානාපති මට්ටමින් විෙද්ශීය රටවල අය එෙහේ ගිහිල්ලා එහි පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්, නිෙයෝජිතවරුන් අල්ලලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙභෝජන සංගහ පවත්වලා, ආණ්ඩුව ෙපරළීෙම් කූට උපකමයක ෙයෙදන බව. ඒ පිළිබඳව අප ඉතාමත්ම අවධානෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි.

ඔබතුමිය අම්පාෙර් ඉන්නවා. අම්පාෙර් එක පැත්තක වැඩිපුර ඉන්ෙන් සිංහල ජනතාව. මුහුදුකරෙය් මුස්ලිම්වරු ඉන්නවා. විෙද්ශ රටකින් කවුරු හරි ඇවිල්ලා ෙමොකක් හරි කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිය අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙමොකද පාරක් හදලා, වɕාපෘතියක් හදලා සංවර්ධනය කළ පමණින් මහජන මන්තීවරුන් වශෙයන් අපට තෘප්තියට පත් වන්නට බැහැ. අවුරුදු තිහක කාලය තුළ පැවති කුරිරු යුද්ධෙය්දී පභාකරන්ට තුවක්කුෙවන් කරන්න ට බැරි වුණු ෙද් පෑනින් කරන්නට ෙම් ෙගොල්ලන් කූට උපකමයක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දැන් විස්තර අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. රජය ඒ පිළිබඳව ෙහොයා ෙගන යනවා. ඒ නිසා අප ඒ ගැන අවධානෙයන් සිටිය යුතුයි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් සමහර තැන්වලට ඇවිල්ලා ආගම් අදහන අය අල්ලලා, දුප්පත් අයට මුදල් හදල් දීලා, ෙගවල් හදලා දීලා, තමන්ෙග් ආගමට ඒ ෙගොල්ලන්ව බඳවා ගන්නා වූ කමයක් අනුගමනය කරනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොයි රෙට්ද ෙම් විධියට ෙවන්ෙන් කියා මා අහනවා. ඉන්දියාෙව් කරන්න පුළුවන්ද? තමිල්නාඩුෙව් කරන්න පුළුවන්ද? විෙද්ශීය කවුරු හරි, NGOs ඇවිල්ලා, ඒ රටට රිංගලා, ඒ රෙට් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ඒ වස ගුළිය ෙදන්නට පුළුවන්ද? එයට ඉඩ හරිද? දිල්ලි ආණ්ඩුව ඉඩ හරීද? පාන්ත ආණ්ඩු වන කර්ණාටක, ආන්දා පෙද්ශ, ෙක්රළ, තමිල්නාඩුෙව් ඉඩ හරීද? අපි ෙම් කරුණු නිකම් කියන්ෙන්. ඉන්දියාව උදාහරණයකට ගන්න. "ඩයස්ෙපෝරාව" කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකත් එක විධියක ජාතɕන්තර NGO කණ්ඩායමක්. එයත් ඉතාමත්ම භයානකයි. What Prabhakaran could not achieve through the gun, these NGOs are trying to achieve through the pen. That is what we have to be very careful about. Prabhakaran failed for 30 years. ෙලෝකෙය් හුඟක් ආණ්ඩු, හුඟක් ආයතන, විෙද්ශීය රටවල්, ධනපති රටවල් ෙම් ෙගොල්ලන්ට උදවු කළා. ෙම්කයි අද අප ඇතුෙළේම තිෙබන කුමන්තණය. ඔබතුමිය අම්පාෙර් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෆීල්ක්ස් ෙපෙර්රා අෙප් හිතවත් ඇමතිතුමා වත්තල, ජා-ඇල පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. එතුමාෙග් ආසන්නව දැන් ෙම් කුමන්තණකාරෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් එතුමා ඒ පිළිබඳව දන්ෙන්

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ඔබතුමිය දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක හරි භයානක වැඩක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණව ෙසොයා බලන්නට කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රටක ජනතාව නායකෙයක් පත් කර ගත්තා. පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් සභාෙව් අපට තිෙබන බහුතර මන්තී ආසන පමාණය බලන්න. ෙම් තරම් ජනතාවෙග් හිතාදරය දිනා ෙගන, මහජනතාවෙග් ඡන්ද වරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවක් හදා ෙගන ඉන්නෙකොට ෙවන කවුරු හරි ගිහිල්ලා පෑනකින් ෙම්ක ෙපරළන්නට හදනවා නම් ඒකට ඉඩ දිය හැකිද?

We are a nation with self respect. We cannot allow this to happen; we must warn ourselves first. I also agree with my Friend, the Hon. Shantha Bandara. I am happy that the Hon. Janaka Wakkumbura also expressed his sentiments in this House.

ඒෙක් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට සමාජ ෙසේවය පිණිස NGOs උදවු කරන්නට පුළුවන්. පුටු ෙදනවා, මැෂින් ෙදනවා, යන්ෙතෝපකරණ ෙදනවා, telex ෙදනවා, අරවා ෙදනවා, ෙම්වා ෙදනවා. මම නම් ඉල්ලුවා, තවම ලැබුෙණ් නැහැ. දවසක මම අමාතɕාංශයට එන්නම් මට ඒවා ටිකක් ෙදන්න, අෙප් ජනතාවට ෙබදලා ෙදන්න. ඒවාෙග් ෙද්වල් අපට පිළිගත හැකියි. ෙම්ක වර්ග කරන්නට ඕනෑ. You have to carefully analyse what is good for the nation. රජයට හානි වන ආකාරයට, රජයට කියන්ෙන් ජනතාවට. ෙම් ස්ෛවරී රාජɕෙය් නිදහස නැති කිරීම පිණිස කවුරුන් ෙහෝ කුමන්තණය කරනවා නම්,-ඉස්සර අෙප් හිටපු ජනාධිපතිවරෙයක් බිතානɕ දූතයා, -තානාපතිවරයා- මහ ෙකොමසාරිස්වරයාව රටින් පිටුවහල් කළා. Persona non grata කියලා ඒකට කියන්ෙන්. ෙවන රටවල අයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. සමාජවාදී රටවලට යනවා තියා ඇඟිල්ලක් ගහන්නවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා අපි නියාලු ජාතියක් ෙනොෙවයි, නිවට ජාතියක් ෙනොෙවයි. අපටත් තිෙබනවා අෙප් ආත්ම ෙගෞරවය. ෙමොන ජාතියක් වුණත්. ජන ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවනසක් නැහැ. සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ, බර්ගර්, මැෙල් සහ අෙනකුත් අය. Borahs and Memons වාෙග් ජන ෙකොටසුත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයත් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තමන්ට විය හැකි අන්තාෙවන් තමාවත්, තමන්ෙග් රටත් ෙබ්රා ගැනීෙම් මහා වග කීමකින් යුක්ත කටයුත්ත කිරීෙම් කාලය දැන් එළඹිලායි තිෙබන්ෙන්.

I want to once again stress this point. Some people express certain doubts about Madrasas. මද්රසා කියන්ෙන් අන්තවාදීන් පුහුණු කරන තැනක් ලු. මහා ෙබොරුවක් ඒක. ඒක සාවදɕ පකාශයක්. I also went to a Madrasa when I was small. ඒකට අරාබි භාෂාෙවන් කියන්ෙන් අලීෆ්, ෙබ්, ෙත් කියලා. අ, ආ. ඇ, ඈ, ඉ, ඊ, සහ a, b, c, d වාෙග් ඉෙගන ගන්න තැනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා. ඔබතුමිය මුස්ලිම් ජනතාව සිටින පළාතක සිටින්ෙන්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතවරියක් වශෙයන්. පල්ලි ආශිතව ආගම විතරයි උගන්වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ දවස්වල අෙප් ෙදමවුපියන්ට වාෙග්ම අෙනකුත් අයට සල්ලි, මුදල් ඒ තරම් නැහැ. පල්ලිෙය් ෙලබ්ෙබ් පල්ලිය ආසන්නෙය් ෙහෝ පල්ලිය ඇතුෙළේ මද්රසාවක් තියා ෙගන කුරානය උගන්වනවා. කුරානය ඉෙගන ගන්ෙන් නැති මුස්ලිම් ෙකෙනකු ෙලෝකෙය් නැහැ. කුරානය වාරණය කරන මුස්ලිම් ෙකෙනකු මුස්ලිම් ෙකෙනකු වන්නට බැහැ. ඒකයි ආගම. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සැක සංකා පහළ ෙනොකළ යුතුයි කියලා මම එයට සම්බන්ධ වූ සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් සිට ඉල්ලා සිටීමට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම NGOs පිළිබඳව අවධානෙමන් සිට -

if there are any dangers, we should arrest those dangers before it enters our doorstep.

Thank you.. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද සභාව කල් තබන ෙයෝජනාව අෙප් හිතවත් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ෙගන ආවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා විසින් එය ස්ථිර කරනු ලැබූවා. ඒ ෙදපළට මාෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමමින් තමයි ෙම් උත්තරය ලබා ෙදන්නට ෙවන්ෙන්. 2008 වර්ෂය වන තුරු රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන අයත් ෙවලා තිබුෙණ් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට. නමුත් පසුව එය රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටතට ෙගන, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම අනුව, -එතුමා කිව්වා පළමුවත් රට, ෙදවනුවත් රට, ෙතවනුවත් රට කියලා- යුද්ධය නිමා කරන්නට මහඟු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ, අපි ඉතාමත්ම ගරු කරන ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තමයි අද ෙම්වා නිරීක්ෂණය කරන්ෙන්.

එෙසේ ක ටයුතු කිරීෙම්දී අධɕක්ෂ ජනරාල් වශෙයන් ලක්ෂ්මන් හුලුගල්ල මැතිතුමා කියා කරන අතර, සමන් දිසානායක මැතිතුමා අධɕක්ෂ වශෙයන් කියා කරනවා. ෙම් නිලධාරින්ෙග් කියා කලාපය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සතුටු වනවා. ෙමතුමන්ලා යුද්ධය නිම කිරීමට ගත් උත්සාහය වාෙග්ම ෙම් සංවිධානත් හරියට පරිපාලනය කරනවා කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

දැනට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ලියා පදිංචි සියලුම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සම්බන්ධෙයන් සෑම වර්ෂයකම ආරම්භෙය්, පසුවිපරම් හා අධීක්ෂණය කරනු ලබන අතර, සෑම මාස තුනකට වතාවක් අදාළ වාර්තා ෙගන්වා මනා විනිවිදභාවයකින් පරීක්ෂා කරනු ලබනවා. නිකම් ෙනොෙවයි.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන අධීක්ෂණය කරනු ලබන ආකාරය මම සඳහන් කරන්නම්.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් වසර ආරම්භෙය් දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය සහිත කියාකාරී සැලසුම් ෙගන්වා ෙගන පධාන කාර්යාලය තුළදී ඒවා විමර්ශනය කිරීම හා දත්ත පරිගණකගත කිරීම කරනවා.

ෙම් සංවිධාන විගණනය කරන්න ඕනෑ. විගණනය ෙකරුෙවොත් තමයි මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ යථාර්ථය දැන ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා විගණනයත් සිදු කරනවා. වාර්ෂික වාර්තා ෙගන්වා ෙගන පරීක්ෂාවට ලක් කරලා ගැටලු ද අධීක්ෂණය කරනවා.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල වත්කම් වාර්තා වාර්ෂිකව ෙගන්වා ෙගන විශ්ෙල්ෂණය කරනවා. ෙම්වා analyse කරනවා.

ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් රටට ගලා එන අරමුදල් සම්බන්ධෙයන් වාර්තා ලබා ගන්නා අතර, ඒවා නිවැරදි ආකාරෙයන් වɕාපෘති සඳහා ෙයොදවා තිෙබ්ද යන්න පරීක්ෂා කර බැලීම හා ගැටලු සහගත තත්ත්ව යන් ඇත්නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමත් සිදු කරනවා. ෙම් හැම එකක්ම කරනවා. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශ රටවලින් ෙකොපමණ සල්ලි ලැබී තිෙබනවාද, ඒවාෙයන් ෙමොනවාද ෙකරුෙව් කියලා විශ්ෙල්ෂණය කරනවා. සාමානɕ

709 710

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූනි 06

චාරිතය නම්, management එකට සියයට 20ක් විතර ඒෙගොල්ලන් ෙවන් කර ගැනීමයි. සල්ලි එව්වාම ඒක පරිපාලනය කරන්න ඕනෑ ෙන්. පඩි ෙදන්න, විමර්ශනය කිරීමට, transport වැනි ෙනොෙයකුත් ෙද් වලට සාමානɕ ෙලෝක චාරිතය අනුව සියයට 20ක් ෙවන් කර ගන්නවා. නමුත් සමහර අය සියයට 50ක්, 60ක් වශෙයන් විවිධ ගණන් ෙපන්වා අරමුදල්වලින් ඒ මුදල් ලබා ගන්නවා. ඒවා විශ්ෙල්ෂණය කිරීමට සුදුසු පුද්ගලෙයෝ තමයි සමන් මහත්තයා, ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ්මන් හුලුගල්ල මහත්තයා. මම ෙබොෙහොම කාලයක සිට -අවුරුදු 25ක්, 30ක් තිස්ෙසේ- අඳුරන ෙකෙනක් ලක්ෂ්මන් හුලුගල්ල මහත්තයා. ධීවර අමාතɕාංශෙය්ත් අපිත් එක්ක එතුමා වැඩ ෙකරුවා. එතුමා ලවා තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්.

ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙසේවක දත්ත ෙගන්වා ගන්නා අතර, වීසා චකෙල්ඛනයට අනුව එය විෙද්ශිකයන් හැසිරවීමට උපකාර කර ගන්නා අතර, අධීක්ෂණ කියාවලියට එය උපෙයෝගී කර ගැනීමත් කරනවා.

ෛතමාසිකව පගති වාර්තා දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය ඇතිව ෙගන්වා ගන්නවා. එතුමාට අපි GA කියලා කියනවා. එතුමා ලවා ෙම් වාර්තා ෙගන්වා ගන්නවා. ෙගන්වා ෙගන අධීක්ෂණය කරනවා, ෙභෞතිකව පරීක්ෂා කරනවා, අරමුදල් පාලනය කරනවා. අධීක්ෂණ කටයුතු කමවත්ව හා විධිමත්ව සිදු වනවාද කියා ෙසොයා බැලීමට ඒ වාර්තා උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ෙමොකද දිස්තික් ෙල්කම්තුමා රාජɕ නිලධාරිෙයක්. එතුමා මාර්ගෙයන් ෙම් වාර්තා ෙගන්වා ගන්නවා. Network එකක් දමා තිෙබනවා. ඒ සංවිධාන ෙමොන ෙසල්ලම් දැම්මත් අපි ෙම්වා ෙහොඳට අධීක්ෂණය කරනවා.

දිස්තික් ෙල්කම් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට හා පධාන කාර්යාලයට ලැෙබන පැමිණිලි පිළිබඳව මූලික විමර්ශන කටයුතු කිරීමත් කරනවා.

පධාන කාර්යාල ෙවත ෙගන්වා ගන්නා ෙතොරතුරු ගබඩා ෙකොට තබා ගැනීම හා අවශɕ පුද්ගලයන් හා ආයතන ෙවත ඒ දත්ත ලබා දීමත් කරනවා. ෙම් data ෙසේරම අපි ලබා ෙදනවා.

ඊළඟට, ෙමම ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගබඩා කර ගන්නා ෙතොරතුරු නීතිමය කටයුතුවලට ෙතොරතුරු අවශɕ වූ විට රාජɕ අංශ ෙවත සැපයීමත් කරනවා.

දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය හා ඊට අනුයුක්ත සංවර්ධන සහකාරවරුන් අතර මනා සම්බන්ධීකරණයක් පවත්වා ගැනීමත් කරනවා. නමුත් ෙමයට අමතරව රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි වී ෙනොමැති ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය පභවයන්ෙගන් මුදල් ලබා ෙගන විවිධ කියාකාරකම්වල ෙයෙදන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, ස්ෙව්ච්ඡා, සමාජ ෙසේවා සංවිධාන විශාල සංඛɕාවක් දැනට ලංකාෙව් කියාත්මක වනවා. හරියටම කීයද කියලා තවම කියන්න බැහැ. හුඟක් තිෙබනවා. Foundationනුත් තිෙබනවා ෙන්. නමුත් ෙම් Foundations ෙම්ෙකන් monitor කරන්ෙන් නැහැ.

ෙමම ආයතනවල කියාකාරකම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට දැනට කියාත්මක වන 1980 අංක 31 දරන ස්ෙව්ච්ඡා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටෙත් නීතිමය පතිපාදන. එබැවින් එම පනත සංෙශෝධනය කර එම සංවිධාන සියල්ලක්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි කිරීමටත්, එහි අධීක්ෂණය යටෙත් පාලනය කිරීමටත් කටයුතු කර ෙගන යනු ලබනවා. ෙමම සංෙශෝධිත නව පනත දැනට නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙකටුම්පත් කර අවසන් අතර, ඉදිරි කාල වකවානුව තුළ දී එය සම්මත කර ගැනීෙමන් ෙමම අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන් වනවා.

ඒ කටයුතු ටික ඒ විධියට කර ෙගන යනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධ ෙබොෙහෝ කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, සමහර සංවිධාන ඉතාමත්ම ෙහොඳින් වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, සුනාමි වɕසනය සිදු වන අවස්ථාෙව්දී මා පවාහන ඇමති වශෙයනුයි සිටිෙය්, ඒ අවස්ථාෙව්දී සුනාමියට හසු වීම නිසා අෙප් බස් 50ක් විතර සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් වුණා, එදා මා විසින් කළ ඉල්ලීමක් අනුව ජපානෙයන් බස් 250ක් ෙගන්වා දුන්නා. විවිධ සංවිධානවලින් ලබා දුන්නා. ඒවා ඉසුසු වර්ගෙය් air-conditioned බස්. අවුරුදු ගණනක් ගත ෙවලාත් ඒවා තවමත් ධාවනෙය් ෙයෙදනවා. එවැනි ආපදා අවස්ථාවලදී ඒ ෙගොල්ලන් අනිවාර්යෙයන්ම අපිට උදවු කරන සිරිතකුත් තිෙබනවා. ඒවා අපි අගය කරන්න ඕනෑ. හැෙමෝම එක මිම්ෙමන් මනින්නත් බැහැ. ෙහොඳ අයත් සිටිනවා, නරක අයත් සිටිනවා.

කෙතෝලික ආගම බැලුෙවොත් කිසිම ක ෙතෝලික සභාවකින් බෙලන් තමන්ෙග් ආගමට ෙකෙනකු හරවන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමහර අය තමන්ෙග් යටි පරමාර්ථ ඉෂ් ට කරන්න වකව කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. බුද්ධ ධර්මෙය් නම් ෙහොඳ නරක කියා ෙදනවා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කියා තිෙබන්ෙන්, "මම මාර්ගය ෙපන්වනවා, ෙම් මාර්ගය ඔස්ෙසේ ගිහින් ඇත්ත නැත්ත ෙසොයා ෙගන ඒක පිළිපදින්න" කියලායි. ඒ අයිතිය දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ඉස්ලාම් ආගමත් ඒ ආගම සම්බන්ධව අවදිෙයන් සිටිමින් ඒ ධර්මය සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. හැබැයි ඉස්ලාම් ආගමට අනුව පිළිම වන්දනාවක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් පිළිම තිෙබන තැන් ෙසොයන්න ඉස්ලාම් ආගෙම් අය ෙබොෙහොම සහ ෙයෝගෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙවසක් දවෙසේත් ඒ කටයුතු කරනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. එවැනි යථාර්ථයක් තිෙබන ෙහොඳම රට තමයි ලංකාව. ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි කටයුතු කරනවා. මුස්ලිම් පජාව මුළු රෙට්ම විසිරී සිටිනවා. ෙදමළ පජාවත් සියයට 52ක් ෙකොළඹට ඇවිත් සිටිනවා. පන් ලක්ෂ ගණනක් සිටිනවා. මම උෙදත් ඒ ගැන කථා කළා. ඒ උදවිය ඉන්ෙන් විෙද්ශ රටවල ඩයස්ෙපෝරාෙව්. ඒ අය ෙහොඳ සතුටින් සිටිමින් කල්පනා කරනවා, ෙමහාට ආවාම සතුට නැති ෙවයිද කියා. පශ්නයක් නිර්මාණය කිරීමට ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි අස්වර් මන්තීතුමා කිව්ෙව් පෑෙනන් ෙහෝ ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ය කියා. නමුත් අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ෙහොඳයි. නමුත් ඔවුන් කරන කියාකාරකම් පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක හරියාකාරව කරනවා. ඔබතුමන්ලා register කළ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. ඒක කරන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නමුත් register ෙනොකර ෙම් රටට ඇවිත් අපිට වින්නැහි කරන්න කූට උපකමවල ෙයෙදන අය, කුමන්තණ කරන අය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 2008 වන තුරු සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට අයත්ව තිබුණු කාර්යයක් දැන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට භාර දී තිෙබනවා.

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඒ අය විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවනවා ෙන්. සමාජ ෙසේවා කිව්වාම ෙකොයි කවුරුත් එක ඇහැකින් තමයි බලන්ෙන්. නමුත් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඊට වඩා සූක්ෂ්ම ෙලස ෙම් පශ්නය ෙදස බලනවා. මම හිතන හැටියට ෙම් වාෙග් වකවානුවල ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. පශ්න තිෙබන කාලයක, ජාතɕන්තරය අපට විරුද්ධව ෙනොෙයකුත් කුමන්තණ කරන කාලයක ෙම්ක රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට පවරා දීම ෙහොඳයි. ඒ විෂය මට ලැෙබනවා නම් මට හුඟක් වැඩ කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමා කියනවා වාෙග් "පළමුව රට, ෙදවනුව රට, තුන් ෙවනුවත් රට" කියන ඒ කියමන අපිත් පිළිෙගන ෙම්ක එතැනට යාම ෙහොඳයි කියා අපි විවෘතව ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) අපිට කථා කරන්න ෙවලාව ලැබු ෙණ් නැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පුත්තලෙම් NGO එකක් මඟින් රාෆික් කියන පුද්ගලයාව මරා දමා තිෙබනවා. ඒෙක් inquiry එකක් කරලා කිහිප ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමා අද මම උත්තර ෙදන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන්. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට. ඔබතුමා ඒක කියන්න. ඔබතුමා දන්නා ෙකනා ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙබොෙහොම ෙළන්ගතුව, හිතවත්ව හිටපු ෙකනා ෙන්. අපි ෙදෙදනාම එකට ගියා මතක ෙන්ද? අපි ෙදෙදනාම ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක දිල්ලියටත් ගියා ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්ක කියන්න.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. අෙනක් කාරණය ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධෙයන් පීඩා විඳි තැන්වලට - විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය පෙද්ශයට - NGOs වැඩසටහන් එච්චර නැහැ. සමහර විට ෙවන පැතිවල වැඩ කරන උදවියට permission නැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඒ අය නුවරඑළිය පැත්තට යවන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙලොකු ෙදයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇත්ත වශෙයන්ම NGOs පිළිබඳ අද සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටයි. නමුත් අපට පුළුවන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවා ෙහෝ ෙගනාෙවොත් -ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් B/L එක දුන්ෙනොත්- duty waivers ෙදන්න. අපි ඒවා check කර බලා කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ෙග්න්ෙන් එක එක තැන්වලට ෙබදන්න. අපි ඒවාෙය් ලැයිස්තුවක් ඉල්ලා ගන්නවා. අපි ඒ වාෙග් උදව් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට අවුරුදු 3ක් තමයි එතැන ඉන්න පුළුවන්. ෙහොඳ අයෙග් කාලය අවුරුදු 3 දක්වා දිගු කරන්නත් අපි උදව් කරනවා. ෙමොකද, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට තමයි ජාලයක් තිෙබන්ෙන්. හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින් මඟින් අපි පරීක්ෂා කරලා ඇත්තටම ඒක ෙවනවාද, නැද්ද කියලා බලනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්,

එක්තරා ආයතනයක් විසින් මුලතිව්වල ඉස්ෙකෝල ෙදකක් හදලා 14වැනිදා විවෘත කරනවා. මාත් පාසලක් හැදුවා පූනගරිවල. ඒ වාෙග්ම පල්ලියක් හදලා දුන්නා, වතුර දුන්නා. දුරස්ථභාවය නැති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, හමුදාව දැනුවත් කරලා හමුදාව හරහා තමයි ඒ හැම එකක්ම කරලා දුන්ෙන්. ඒ නිසා හමුදාවටත් credit එකක් එනවා. හමුදාවත් ඒ ෙද්වල් කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්, පසු ගිය ෙවසක් සතිෙය් පළමුවැනි වරට ෙලොකුම ෙවසක් ෙතොරණ කිළිෙනොච්චිෙය් හැදුවා. ෙබෞද්ධ ගීත කිව්ෙව්ත් සිංහෙලන් සහ ෙදමෙළන්. එක version එකක් සිංහල, එක version එකක් ෙදමළ. ඒ වාෙග්ම තවත් ලස්සන ෙදයක් දැක්කා. ඒ තමයි හමුදාව ඇන්ෙද් ජාතික ඇඳුම. Uniform එක ඇන්ෙද් නැහැ. කාටවත් uniform නැහැ. බලන්න, එතෙකොට සියලුම අය ෙකොච්චර මිශ ෙවනවාද කියලා. ඒක අපට කර ගන්න පුළුවන්.

ඒ පැත්තට අවශɕ යටිතල පහසුකම් රජය විසින් ලබා ෙදනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, සියයට 7ක් වන ආබාධිතයන් ගැන බලන්න මෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබනවා. ඒ ආබාධියතයන්ෙග් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන්න රජයට විතරක් පුළුවන්ද? අනුකම්පාව, දුක, ෙව්දනාව හැ ෙඟන, මානුෂික හැඟීම් තිෙබන ඕනෑ තරම් ජනතාව ඉන්නවා. ෙමොකද, වɕාපාරිකෙයෝ දන්නා වɕාපාරික මූලධර්මයක් තමයි වɕාපාර කරන්ෙන් ගස් ගල් එක්ක ෙනොෙවයි, මිනිස්සු එක්කයි කියන එක. ඔවුන් කාෙගන්ද හම්බ කර ගන්ෙන්? මිනිසුන්ෙගන් ෙන්. ඉතින්, මිනිස්සුන්ට ආදායෙමන් පතිශතයක් දීම වැරදිද? කෙතෝලික ආගෙම් තිෙබනවා නෑඹුල් ඵලය ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග් පන්සලටත් ෙදන්න ඕනෑ. හාමුදුරුවන්ට දානය වශෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. අස්වර් මන්තීතුමන්ලාත් ඒ වාෙග් ෙදනවා ෙන්ද? හජ්ජි කාලයට ෙදනවා. කැඳ එක පවා හදලා ෙදනවා. හැම එකම ෙදනවා. ඒක කරන්න ඕනෑ. සීසර්ෙග් ෙද් සීසර්ට ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ටික කරනවා නම් ෙගොඩක් පශ්න අඩු ෙවනවා.

විශාල වɕාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වɕාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් ආදායමින් යම් පතිශතයක් ෙවනත් රටවල්වලට වියදම් කරනවා. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට duty waivers හම්බ ෙවනවා. නිකම් ෙනොෙවයි, අපි ෙමච්චර වියදම් කළා, අපි ෙමච්චර කළා කියලා කියනවා. ඒ නිසා CSR -Corporate Social Responsibility - කියන එක යටෙත් තමන්ෙග් වɕාපාරෙය් ආදායමින් සාමානɕෙයන් සියයට 5ක්, 10ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න ඕනෑ. ෙනොකරන එකයි වරද. එෙහම කරනවා නම් මිනිස්සුන්ට සමාජ විෂමතාව කියන එක අඩු කර ගන්න පුළුවන්. කට්ටියකට ෙගොඩක් තිෙබනවා, තව කට්ටියකට ෙමොකුත්ම නැහැ, තව කට්ටියක් මැද ඉන්නවා. අඩුම කට්ටිය උස්සලා තියන්න අපට බැරිද? පුළුවන්. කරන්න බැරිකමක් නැහැ.

NGOsවල මුඛɕ පරමාර්ථය ෙහොඳයි. නමුත් කරන්න අවශɕ වැඩ ටික තමයි කරන්න ඕනෑ. උපෙද්ශන කටයුතු කරනවා, දුප්පතුන්ට උදව් කරනවා. ඒ වාෙග් ෙහොඳ පැත්තකුත් තිෙබනවා. හැබැයි, නරක පැත්තකුත් තිෙබනවා. ඒ තමයි ආණ්ඩු ෙපරළන්න හදන එක. ඒක තමයි නරක. කුමන්තණය කරනවා, සම්මන්තණ පවත්වනවා, සල්ලි ෙදනවා. සුළු පක්ෂ තිෙබනවා ෙන්. ඒ සුළු පක්ෂ ෙකොෙහොමද යැෙපන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ට එක එක රාජɕවලින් උදව් ලැෙබනවා. ඒක තමයි හැටි. සමාජවාදය කියාත්මක වන රටවල්, සමාජවාදය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන පක්ෂවලට යම් කිසි සහනාධාරයක් ෙදනවා. ධනවාදය කියාත්මක වන රටවල් ධනවාදය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන පක්ෂවලට යම් කිසි උදව්වක් කරන්න පැකිෙළන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්ෙග් දර්ශනය, තමුන්ෙග් පාර්ථනා, තමුන්ෙග් line එක තියා ගන්න තමයි එෙහම කරන්ෙන්. මනුස්සයින්ට යම් ෙදයක් කරන ෙකොට තෘප්තියක් ඇතුව කරනවා නම් තමයි එයින් ෙහොඳම සමාජ ෙසේවයක් ෙවන්ෙන්. රටක් ෙපරළන්න ඕනෑ කියන එක යටි

713 714

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූනි 06

පරමාර්ථෙය් තිෙබනවා නම් ඒක වැරැදියි කියන එක තමයි අපි මතක් කරන්ෙන්.

ඊළඟට, ජනතාවට වග කියන රජයක් විධියට ජනතාවෙග් ශුභසිද්ධිය සඳහා කටයුතු කරන NGOs හඳුනා ෙගන ඒවාෙය් කියාකාරකම්වලින් ජනතාවට උපරිම පතිලාභ ලැෙබන අයුරින් ෙමෙහයුම් කරන්නට අපි මැදිහත් ෙවනවා. රටට විනාශකාරී ෙලස කියා කරන NGOs නිවැරදිව හඳුනා ෙගන ඒවා නවත්වන්නට අද රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය කියා කරෙගන යනවා. NGOsවල ස්වාධීනත්වයට වඩා රෙට් ස්වාධීනත්වය ගැන අපි කල්පනා කරනවා. රෙට් ස්වාධීනත්වය තමයි මුල් කර ගන්ෙන්.

හුඟ ෙදෙනකු හිතනවා NGOsවල ස්වාධීනත්වය තියන්න ඕනෑය කියලා. NGOs කල්පනා කරන්න ඕනෑ, රෙට් ස්වාධීනත්වයට අනුකූලව තමයි ඒෙගොල්ෙලෝ හැසිෙරන්න ඕනෑ කියලා. එෙසේ ෙනොකරන එෙකයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. මාව හමු ෙවන්න කීප ෙදෙනකු ආවා. මා කිව්වා, "ඔයෙගොල්ෙලෝ රෙට් ස්වාධීනත්වයට ගැළෙපන විධියට NGO එෙක් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරගන්න. අපි NGO එෙක් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න රජයක් විධියට බැඳිලා නැහැයි" කියලා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. ඒක ෙවන්න ඕනෑ එෙහම තමයි කියලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු පිළිගත්තා. අපි හිතමු foreignersලා ආවාය කියලා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් social life එක ෙම් රටට ආෙව්ණික කරන්න බැහැ. ඒෙගොල්ලන්ට එෙහම කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙම් කටයුතු ෙහොඳට කර ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උදව් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය දිනක පවෘත්තියක් තිබුණා, "ඊජිප්තු රාජɕ අස්ථාවර කිරීමට කුමන්තණය කරලා" කියා. ඒකට NGO කියාකාරින් 49 ෙදෙනකුට එරට අධිකරණෙයන් සිර දඬුවම් දුන්නා. ඒක මුස්ලිම් රටක්. ඒ අතරින් 16 ෙදෙනකු ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ආපු කට්ටිය. ඒ 49 ෙදනාට සිර දඬුවම් දුන්නා, රජය අස්ථාවර කරන්න යනවාය කියලා. ඒ වාෙග් තද පියවර ඒ රටවල් අරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සමාජ ෙසේවා සම්බන්ධ NGOs පිළිබඳ නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශ මෙග් අමාතɕාංශෙයන් තමයි ෙකෙරන්ෙන්. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවක සංවිධාන පිළිබඳ කියා කරන්න මෙග් අමාතɕාංශෙයන් මහ ෙල්කම් කාර්යාලයක් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා UNDP එෙකන් වසරකට රුපියල් මිලියන 20ක් ලැෙබනවා. මා ඒක කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කර ගත්තා. අපි කියමුෙකෝ ෙමොකක් ෙහෝ වැඩක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වැෙඩ් විතරක් කරලා ඒ ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවක සංවිධාන යනවා. ඒකට තමයි "volunteering" කියලා කියන්ෙන්. ඒක

ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධව අමාතɕ මණ්ඩලය දැනුවත් කළා. ආරම්භයක් වශෙයන් අපට රුපියල් ලක්ෂ 200ක් දුන්නා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. එෙහමත් ෙකෙරන කටයුතු තිෙබනවා. උදාහරණයකට අපි හිතමුෙකෝ අධිමානසිකත්වය - autism - නැමැති ෙරෝගය තිබුණායි කියලා; නැත්නම් තැලසීමියා ෙරෝගය තිබුණායි කියලා. ඒ ෙරෝග ෙවනුෙවන් ඒ hospital එකට ඒ අය සල්ලිවලින් උදව් කළා; යන්න ගියා. ඒ වාෙග්ම තව සංවිධානයක් ආවා. ෙගයක් හැදුවා. ඒෙගොල්ෙලෝ යන්න ගියා. ඒවා කරන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්. ඒෙගොල්ෙලෝ බින්න බහින්ෙන් නැහැ. තව සංවිධානයක් ඉන්නවා. ඒෙගොල්ෙලෝ ඇවිල්ලා ෙගවල් හදලා ෙදනවා. මට නම ෙමොකක්ද කියලා මතක නැහැ. සියයක් ෙදසීයක් විතර එනවා. ඒෙගොල්ෙලෝම සිෙමන්ති අනනවා. ඒෙගොල්ෙලෝම වැඩ කරනවා. වැඩ අවසන් කරලා යනවා. එච්චරයි. ඒ වාෙග් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ෙමපමණ කල් හරියටම කියාත්මක ෙකරුෙන් නැහැ. අපි ඉල්ලීමක් කළාම, ඒ වාෙග් වැඩ කරන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට අවසර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා මීට වැඩිය දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ මහ ෙල්කම් කාර්යාලයට පශංසා කරන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙහොඳට වැඩ කර ෙගන යනවා. ෙහොඳට වැඩ කරනවා; රට ආරක්ෂා කරනවා. එම නිසා නැවත වරක් අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා රටට ආදෙරයි. එතුමා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට උදව් ෙවමින් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම ගැන වඩාත්ම සැලකිලිමත් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නිලධාරිනුත් ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ඒෙගොල්ෙලෝ ආර්ථික පතිලාභවලට යට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ෙලෝ ෙබොෙහොම තදට ඉඳෙගන, ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියමින්, ෙහොඳ ෙද් කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන අතර, නරක ෙද් පිළිබඳව අවධානෙයන් සිටිමින් ඒවා වැළැක්වීමට කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන ඔවුන්ට ද පශංසාව පිරිනමමින් මෙග් වචන ස්වල්පය නිම කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 7.16ට, 2013 ජූනි 07 වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.16 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ᾝன் 07 ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.16 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 07th June, 2013.

715 716

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.