222 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 222 - இல. 7 Volume 222 - No. 7

2013 ෙදසැම්බර් 09 වන සඳුදා 2013 ᾊசம்பர் 09, திங்கட்கிழைம Monday, 09th December, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [දහහතරවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 166 (ජල සම්පාදන හා ජලාපහන), ශීර්ෂ 120, 217 (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු),

ශීර්ෂ 182 (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2014 - [Fourteenth Allotted Day]

Considered in Committee - [Head 166 (Water Supply and Drainage); Heads 120, 217 (Child Development and Women’s Affairs); Head 182 (Foreign Employment Promotion and Welfare)] ADJOURNMENT MOTION: Issues pertaining to Land Ownership

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014: [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினான்காம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 166 (நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 120, 217 (சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர்

அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 182 (ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: காணி உாிைம சம்பந்தமான பிணக்குகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙදසැම්බර් 09 වන සඳුදා 2013 ᾊசம்பர் 09, திங்கட்கிழைம Monday, 09th December, 2013 —————————–—————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA]

in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects) ගරු කථානායකතුමනි, මහෙපොතාන, කිඹුල්පැටියාව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්.ෙක්.අයි. ෙහේරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, බලපිටිය, මරදාන පාර, අංක 53/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. කුමුදිනී වසන්ති ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" : ස්වයං රැකියා සඳහා

උපකරණ කට්ටල மஹிந்த சிந்தைன - எதிர்காலத் ெதாைலேநாக்கு :சுயெதாழிᾤக்கான

உபகரணத்ெதாகுதி "MAHINDA CHINTANA-VISION FOR THE FUTURE" : TOOLKIT

FOR SELF-EMPLOYMENT

2658/’12

2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි ස්වයං රැකියාවල නිරත වීමට කැමති සැමට අදාළ ස්වයං රැකියාවට අවශ්‍ය උපකරණ කට්ටලය බැගින් ෙනොමිෙල් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ස්වයං රැකියාවලට අවශ්‍ය එම උපකරණ කට්ටල ෙනොමිෙල් ලබා දී ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்ᾐக்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ சுய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகளில் ஈᾌபᾌவதற்கு விᾞப்பᾙள்ள சகலᾞக்கும் குறித்த சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗக்குத் ேதைவயான உபகரணத்ெதாகுதி ஒன்ᾠ ᾪதம் இலவசமாக வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், சுய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகᾦக்குத் ேதைவயான ேமற்பᾊ உபகரணத் ெதாகுதிகள் இலவசமாக வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House, -

(i) whether a toolkit, which requires for self-employment has been provided free of charge to all those who wish to engage in self-employment as mentioned in "Mahinda Chintana -Vision for the Future"; and

(ii) if so, of the number of families that the aforesaid toolkits have been provided free of charge?

(b) If not, why?

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කිරීමට කැමැත්තක් දක්වන අයට තාක්ෂණික පුහුණුවක් ලබා ෙදන අතර, එම තාක්ෂණික පුහුණුව සාර්ථකව නිම කරන ලද පතිලාභීන් සඳහා කර්මාන්තය ඉදිරියට පවත්වාෙගන යාමට අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වියදමින් සියයට 50ක් රුපියල් 30,000ක උපරිමයකට යටත්ව දිරි ගැන්වීෙම් සහනාධාරයක් ෙලස ලබා ෙද්.

(ii) ඉහත ෙයෝජනා කමය යටෙත් ගෘහ කර්මාන්තවල

නියැෙලන ව්‍යවසායකයන් සඳහා දිස්තික්ක මට්ටමින් කර්මාන්ත පදර්ශන පවත්වා ඒ යටෙත් ෙතෝරා ගත් පතිලාභීන් 16,000ක් පුහුණු කර ඇත. ෙමම පුහුණු ව්‍යවසායකයින් හට 2012 වර්ෂෙය් හා 2013 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වන දින දක්වා දිවිනැගුම ජාතික ව්‍යාපාරය යටෙත් දිරිගැන්වීෙම් සහනාධාර පදනම මත පවුල් 5087කට රුපියල් මිලියන 104ක් වටිනා ස්වයං රැකියා උපකරණ ලබා ෙදන ලදී.

තවද, 2012 වර්ෂෙය් හා 2013 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වන දින දක්වා දිවිනැගුම ජාතික ව්‍යාපාර යටෙත් පශු සම්පත් අංශය හා ධීවර කර්මාන්ත අංශය සඳහා පවුල් 12,083කට රුපියල් මිලියන 286.01ක ෙයදවුම් ලබා දී ඇත.

මීට අමතරව දිවිනැගුම ජාතික ව්‍යාපාරයට සමගාමීව බැංකු 16ක් යටෙත් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් සඳහා කියාත්මක ක්ෂුද මූල්‍ය ණය ෙයෝජනා කම මඟින් ගෘහ කර්මාන්ත, ධීවර හා පශු සම්පත් අංශ යටෙත් ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීම සඳහා ණය ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ෙම් යටෙත් 2011 වසෙර් සිට 2013.11.30 දින දක්වා පතිලාභීන් 127,919 ෙදනකු සඳහා රුපියල් මිලියන 8,005.86ක මුදලක් ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නෙයන් මා අහලා තිෙබන්ෙන්, “මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ස්වයං රැකියා කරන අයට උපකරණ කට්ටල ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා තිෙබනවා ද?” කියලායි. අෙප් රෙට්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති, ඇති. පශ්නය "එය ෙනොමිලෙය් ලබා දී තිෙබනවාද?" යන්නයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියා කරන අය විසිඅට ලක්ෂයක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතෝරා ෙගන ඊට පස්ෙසේ ඒ අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා ගත් අයට දුන් ගණන තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුර වශෙයන් කිව්ෙව්.

ෙතෝරා ගත් අයට පුහුණුව ලබා දීලා, ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් නියැෙලන කර්මාන්තය අනුව තමයි ඒ අයට අවශ්‍ය කරන උපකරණ කට්ටල ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ කර්මාන්තය ධීවර කර්මාන්තය නම් ඊට අදාළ උපකරණත්, ඒ කර්මාන්තය විසිතුරු මත්ස්‍ය කර්මාන්තය නම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඇහුෙව්, “ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා තිෙබනවා ද?” කියලා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔය කියන ඔක්ෙකොටම එක වර ලබා දිය ෙනොහැකියි. කමානුකූලව ඉදිරිපත් වන හැටියට තමයි ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න. ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා තිෙබනවා ද, නැද්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙකොටසකට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙග් පශ්නයට ෙනොෙවයි, උත්තරය ෙදන්ෙන්. මම ඇහුෙව් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියාලාභීන් විසිඅට ලක්ෂයක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාව පස්ෙසේ කර ගනිමු. අපි දැන් ෙදවන අතුරු පශ්නයට යමු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාත්, මමත් නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ඇතුළු මුළු රෙට්ම "දිවි නැගුම" ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙකොපමණ වතුර ෙමෝටර් අවශ්‍යද, ෙකොපමණ බට අවශ්‍යද, ෙකොපමණ තහඩු අවශ්‍යද, ෙකොපමණ අලවංගු අවශ්‍යද, ෙකොපමණ උදලු තල අවශ්‍යද කියලා ලැයිස්තුවක් සකස් කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ උපකරණ ලබා

1229 1230

2013 ෙදසැම්බර් 09

ෙදන්න ෙම් වන විට එක තඹ ෙදොයිතුවක් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. විසිඅට ලක්ෂයක ස්වයං රැකියාලාභීන්ට ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා කිව්ව උපකරණ ටික ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා විසිඅට ලක්ෂයටම එක වර්ෂයක් තුළදී ලබා ෙදනවා කියලා නැහැ. ඒක වර්ෂෙයන් වර්ෂයට, දුප්පත්කම අනුව ෙතොරතුරු එන විධියට තමයි ලබා ෙදන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. 2014, 2015, 2016 වාෙග් කාල සීමා එනෙකොට ඔය කියන අයට කමානුකූලව ඒ උපකරණ ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ඔබතුමාත්, අපි හැෙමෝමත් දන්නා පිටෙකොටුෙව් ෙබෝධිරාජ මාවෙත් ෙලොකු ෙඛ්දවාචකයක් සිද්ධ වුණා. ස්වයං රැකියාවල නිරතව සිටි පිරිසකෙග් කඩ සාප්පු 104ක් රුපියල් ෙකෝටි 12ක පාඩුවක් සහිතව සම්පූර්ණෙයන්ම ගිනිබත් වුණා.

ස්වයං රැකියාලාභීන්ට සහන ලබා ෙදනවාය කියලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙමච්චර කථා කරනවා නම් ඒ ගිනිබත් වුණු කඩ සාප්පු 104හි ස්වයං රැකියාලාභීන්ට ඔබතුමන්ලා ලබා ෙදන සහනය ෙමොකක්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ඇතුළත වුණු සිද්ධියක්. ඒ ගින්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙයන්ද, කඩාකප්පල්කාරී කියාවකින්ද කියන එක ෙසොයා ෙගන යනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙවන් අපට ඒ වාර්තාව ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ උදවියෙග් ඉල්ලීම් ලැෙබන ආකාරයට අවශ්‍ය කරන උදවු උපකාර කිරීමට අෙප් අමාත්‍යාංශයට හැකියාව තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 3-3347/'12-(2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම: කීඩා ෙසෞඛ්‍ය ඒකක

"மஹிந்த சிந்தைன -எதிர்காலத் ெதாைலேநாக்கு" :

விைளயாட்ᾌக்கள் சுகாதார அலகு

"MAHINDA CHINTANA - VISION FOR THE FUTURE" :

SPORTS HEALTH UNITS

2659/’12

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි සෑම මූලික ෙරෝහලකම කීඩා ෙසෞඛ්‍ය ඒකකයක් ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩ සටහන ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்ᾐக்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ ஒவ்ெவாᾞ ஆதார ைவத்தியசாைலயிᾤம் விைளயாட்ᾌக்கள் சுகாதார அலெகான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆம் எனில், ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House, -

(i) whether a sports health unit has been started in every base hospital as mentioned in "Mahinda Chintana - Vision for the Future"; and

(ii) if so, of the date on which the aforesaid programme was initiated?

(b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පතිපත්ති මාලාෙව් (පිටු 67) සඳහන් පරිදි කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක ආරම්භ කර ඇති ෙරෝහල් පහත පරිදි ෙව්.

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2012.06.22

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහලා තිෙබන පශ්නයට ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා උත්තර දුන්ෙන්. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, “සෑම මූලික ෙරෝහලකටම ෙදනවා” කියලායි. මූලික ෙරෝහලක් කියන්ෙන් base hospital එකක්.

එතෙකොට එතුමාට ෙදන්න පුළුවන් උත්තරය තමයි, ෙපොෙරොන්දු වුණ පරිදි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙපොෙරොන්දුෙව් වර්ෂයක් සඳහන් කරලා නැහැ ෙන්ද? ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න සමහර විට අවුරුදු ගණනක් යන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දීලා අවුරුදු හතරක් ගිහිල්ලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම ෙමතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, මම අහපු පශ්නයම. මූලික ෙරෝහල් කීයක ෙම් කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක ආරම්භ කර තිෙබ්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මහින්ද චින්තනය අවුරුද්දකට ෙදකකට සීමා ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙම් චින්තනයට ගහන්නයි යන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් තාත්තාත් ජනාධිපති; ජන සවිය දුන්න හැටි දන්නවා ද? ජන සවිය ෙදනවා කිව්වා, පැෙපොල් කෑල්ලක් ෙදනවා කිව්වා. ඒවා දුන්ෙන් නැහැ. කෑගල්ල දිස්තික්කයට ෙදන ෙකොට, දැරණියගලටයි, අරණායකටයි විතරයි දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, ඒවා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න ඕනෑ පසු බිමත් එක්කයි. ඔබතුමාෙග් තාත්තා කරපු වැඩ අපි කරලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් තාත්තා ඔක්ෙකෝටම ජන සවිය දුන්ෙන් නැහැ. ජන සවිෙය් රුපියල් විසිපන් දහස දුන්ෙනත් නැහැ, තවම. මහින්ද චින්තනය ගැන කථා කරන ෙකොට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඒ අතුරු පශ්නයට එමු. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරෝහල්වල අපි ඒවා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල, ෙකොළඹ දිස්තික්කයත්, ගම්පහ දිස්තික්කයත් ෙදකම ආවරණය කරනවා. ෙම් කටයුතු දැනට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කියාත්මක ෙවමින් යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසෙර් පාසල් කීඩා උත්සව පවත්වන ෙමොෙහොෙත්දී දරුවන් ගණනාවක් මිය ගියා. ඒකට පධානතම ෙහේතුව ෙමයයි. ෙම් කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක හරහා ඒ තරගාවලිවලට සහභාගි වන්නට ෙපර පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. නමුත් ෙම් කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක ස්ථාපනය කර නැති නිසා ඒ පරීක්ෂණ පවත්වන්නට අද හැකියාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එකම මූලික ෙරෝහලකවත් ෙපොෙරොන්දු වුණ පරිදි ෛවද්‍ය ඒකක පිහිටුවලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්න කැමැතියි, “ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි මූලික ෙරෝහල්වල කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක ස්ථාපනය කරන්ෙන් කවදාද?” කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම කනගාටු ෙවනවා, එතුමාෙග් දැනුම ගැන.

1233 1234

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

ආරම්භ කර ඇති ආයතන

ආවරණය කරනු ලබන දිස්තික්කය

ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල

ෙකොළඹ දිස්තික්කය ගම්පහ දිස්තික්කය මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල

මහනුවර දිස්තික්කය මාතෙල් දිස්තික්කය කෑගල්ල දිස්තික්කය

ෙප්රාෙදණිය ශික්ෂණ ෙරෝහල

මහනුවර දිස්තික්කය නුවරඑළිය දිස්තික්කය

කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල

කුරුණෑගල දිස්තික්කය පුත්තලම දිස්තික්කය අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහල

අනුරාධපුර දිස්තික්කය ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය මාතර මහ ෙරෝහල

මාතර දිස්තික්කය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගාල්ල දිස්තික්කය

මඩකලපුව ශික්ෂණ ෙරෝහල

මඩකලපුව දිස්තික්කය අම්පාර දිස්තික්කය කළුෙබෝවිල ශික්ෂණ ෙරෝහල

ෙකොළඹ දිස්තික්කය

යාපනය ශික්ෂණ ෙරෝහල

යාපනය දිස්තික්කය

කළුතර මහ ෙරෝහල

කළුතර දිස්තික්කය

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හම්බන්ෙතොටටත් alien. ඒ කියන්ෙන් ආගන්තුකෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලා වාෙග් හම්බන්ෙතොට ඉපදිලා පරම්පරාෙවන්, උරුමෙයන් හම්බන්ෙතොට අයිතිකරුෙවෝ ෙනොෙවයි. මම කනගාටු ෙවනවා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත් කාලයක් හිටියා. පාසල්වල සිදු වන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පාසෙල් විදුහල්පතිතුමා ෙහෝ කීඩා භාර ගුරුවරයා ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. දිස්තික් ෙරෝහල්වලත් සුදුසුකම් සහිත ෛවද්‍යවරු සිටිනවා. ඔවුන්ට ෙයොමු කළාම ඒ පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෛවද්‍යවරුන්ට බෙලන් ගිහින් ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. කීඩාව සම්බන්ධ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑම ෙරෝහලක සිටින ෛවද්‍යවරු පමාණවත්. ඒක පාසෙලන් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෛවද්‍යවරයාෙග් වැරැද්ද නිසා සිද්ධ ෙවනවා ෙනොෙවයි. ඒක සම්බන්ධීකරණය කරලා අදාළ විදුහලපතිවරුන් සියලුම කීඩකයන් ෛවද්‍යවරුන් ෙවත ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒකට පහර ගහන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙප් රෙට් මූලික ෙරෝහල් 60ක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කැසිෙනෝවලට බදු සහන ෙදනවා. ඒ ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ෙවන් කරලා, ඔබතුමන්ලා කැසිෙනෝ සංස්කෘතියක් බිහි කරනවා ෙවනුවට ෙමම මූලික ෙරෝහල්වල කීඩා ෛවද්‍ය ඒකක ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තමයි කැසිෙනෝ ෙනොෙවයි ජැක්ෙපොට් ගමට ෙගනාෙව්. ඒ ගැන මා වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. 2002 දී ඔබතුමාත් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා. ඒ කාලෙය්වත් පාථමික ෙරෝහල්වල ෙම් කටයුත්ත පටන් ගත්ෙත් නැහැ. මම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කළා. ඇඹිලිපිටිය, බලංෙගොඩ, කරවනැල්ල, මාවනැල්ල වැනි ෙරෝහල්වලත් දැනට කී ඩාව සම්බන්ධ ඩිප්ෙලෝමාව තිෙබන ෛවද්‍යවරු පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් හරහා ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒකකය පටන් ගැනීම දැනටමත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -3348/'12- (2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

මාතර නිල්වලා ෙයෝජනා කමය: ෙපොම්පාගාර மாத்தைற மாவட்ட நில்வளைவத் திட்டம் : பம்பி

நிைலயங்கள் NILWALA SCHEME IN MATARA DISTRICT: PUMPHOUSES

2448/’12

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண

சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන නිල්වලා ෙයෝජනා කමය යටෙත් ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇති ෙපොම්පාගාර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ෙපොම්පාගාරය පිහිටා ඇති ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) එම ෙපොම්පාගාරවලින් ෙම් වන විට අකියව පවතින සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇති ෙපොම්පාගාර අකියව පැවතීම නිසා නිල්වලා ෙයෝජනා කමය තුළින් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු ඉටු ෙනොවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙපොම්පාගාර කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙවන් කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் நைடᾙைறயிᾢᾞக்கும் நில்வளைவத் திட்டத்தின்கீழ் ெவள்ளத்ைத கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக நிᾠவப்பட்ᾌள்ள பம்பி நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ பம்பி நிைலயᾙம் அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் எைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்த பம்பி நிைலயங்களில் தற்ேபாᾐ ெசயிᾢழந் ᾐள்ளவற்றின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ெவள்ளத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக நிᾠவப் பட்ᾌள்ள பம்பி நிைலயங்கள் ெசயᾢழந் ᾐள்ளதனால் நில்வளைவத் திட்டத்தினால் எதிர்பார்க்கப்பட்ட ேநாக்கங்கைள அைடய ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் அந்தப் பம்பி நிைலயங்கைள உடனᾊயாகப் ᾗனரைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாெறனின் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of pumphouses that have been established for controlling floods under the Nilwala Scheme that has been implemented in the Matara District;

(ii) the names of the places where each pumphouse is located; and

(iii) the number of pumphouses that are defunct at present?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits the fact that the expected objectives of the Nilwala Scheme will not be achieved as the pumphouses which have been established for controlling floods have become defunct;

(ii) if so, whether action will be taken speedily to renovate the aforesaid pumphouses;

(iii) whether the necessary provisions have been allocated for the aforesaid purpose; and

(iv) if so, the total amount of money that has been allocated for the aforesaid purpose?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙපොම්පාගාර 03කි.

(ii) තුඩාව, මාගල්ලාෙගොඩ හා තල්ගහෙගොඩ.

(iii) දැනට ෙපොම්පාගාර කිසිවක් අකියව ෙනොමැත.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) පතිසංස්කරණ කටයුතු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් දැනට ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය : කුඹුරු

ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම ᾗகுல்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ:

வயற்காணிகைள நிரப்ᾗதல் PUHULWELLA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: FILLING

OF PADDY LANDS

3533/'13

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண

சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීත්‍යානුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට නීත්‍යානුකූල අවසරය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிாிந்த ᾗகுல்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் நிரப்பப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

1237 1238

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி நிரப்பப் பட்ᾌள்ள வயற் காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி நிரப்பல்கள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌ களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசார ைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர கிாிந்த ᾗகுல்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகைள நிரப்ᾗவதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆம் எனில், நிரப்ᾗவதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள வயற் காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற் காணிகைள நிரப்ᾗவதற்கான சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the people in Kirinda, Puhulwella Divisional Secretary's Division accuse that paddy lands in the area are being filled; (ii) the extent of paddy lands in the aforesaid area that have been filled without authorization since the year 2005 to date; (iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings; (iv) if so, of the number of complaints that have been received; (v) whether investigations have been conducted and legal action has been taken regarding the aforesaid complaints; and (vi) of the actions that have been taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether any authorization has been obtained for the fillings of paddy lands in Kirinda, Puhulwella Divisional Secretary's Division since 2005 to date;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which authorization has been granted for filling; and (iii) the reasons for giving the opportunity to fill those paddy lands?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම සිදු වී ෙනොමැත.

(ii) එම බල පෙද්ශය තුළ කිසිදු කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(iii) ෙගොඩ කිරීම් කිසිවක් සිදු වී ෙනොමැති බැවින් පැමිණිලි ලැබී නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් ෙනොමැති බැවින් නීත්‍යනුකූල අවසර ලබා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක්ද මතු වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය් නිලධාරින්:

සුදුසුකම් ெபᾞந்ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப்

ெபாᾠப்ᾗ: பணிப்பாளர் நாயகம் PLANTATION HUMAN DEVELOPMENT TRUST: DIRECTOR-

GENERAL

3534/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண

சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය් සභාපති, උප සභාපති ඇතුළු අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග්,

(i) නම්, උපන් දිනයන් සහ අධ්‍යාපන හා වෘත්තිය සුදුසුකම්;

(ii) ෙව්තන හා දීමනාවල අගයන් සහ ෙවනත් වරපසාද;

කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය් වත්මන් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් වයස් මට්ටම සැලකීෙම්දී ඔහු එම ධුරෙය් පිහිටුවීමට ආයතන සංගහෙය් නීති රීතිවලට අනුව හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(ii) එම තැනැත්තා රජෙය් ආයතන ෙදකක තනතුරු දරන බවට එම භාරෙය් ෙසේවකයින් ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ආයතන ෙදක කවෙර්ද;

(iv) ඔහුට එම ආයතනවලින් මාසිකව ෙගවනු ලබන වැටුප්, ෙව්තන, ෙවනත් දීමනා සහ වරපසාද ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) එම භාරෙය් පාෙද්ශීය අධ්‍යක්ෂවරෙයකු වන මර්වින් ෙපෙර්රා නමැත්තා නියමිත වයස ඉක්මවා තිබියදීත් විශාම ෙනොයැවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபᾞந்ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பின் தைலவர், உபதைலவர் உள்ளடங்கிய பணிப்பாளர்களின்,

(i) ெபயர்கள், பிறந்த திகதிகள், கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்சார் தைகைமகைளᾜம்;

(ii) ேவதனங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளின் அளᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய சிறப்ᾗாிைம கைளᾜம் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவரா?

(ஆ) (i) ெபᾞந்ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பின் தற்ேபாைதய பணிப்பாளர் நாயகத்தின் வயᾐ மட்டத்ைதக் கᾞத்திற் ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ இவைர அப்பதவியில் அமர்த்ᾐவதற்கு தாபனவிதிக் ேகாைவயின் சட்டவிதிகளின் பிரகாரம் ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நபர் இரண்ᾌ அரச நிᾠவனங்களில் பதவி வகிப்பதாக ேமற்பᾊ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ைபச் ேசர்ந்த ஊழியர்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌகின்றனர் என்பைத அறிவாரா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இரண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவᾞக்கு ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களால் மாதந்ேதாᾠம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற சம்பளங்கள், ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் சிறப் ᾗாிைமகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்

(v) ேமற்பᾊ நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்பின் பிராந்திய பணிப்பாளர் ஒᾞவராகிய மர்வின் ெபேரரா என்பவர் உாிய வயைதக் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யாதைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he state separately -

(i) the names, dates of birth and educational and professional qualifications; and

(ii) the values of wages and other allowances and of any other privileges;

(iii) of the Chairman, the Deputy Chairman and the Directors of the Plantation Human Development Trust?

(b) Will he inform this House -

(i) whether it is possible in terms of the provisions of the Establishments Code to place the present Director-General of the Plantation Human Development Trust in the said position as far as his age is concerned;

(ii) whether he is aware of the fact that the employees of the aforesaid Trust accuse that the said Director-General is holding positions in two public entities;

(iii) if so, of the names of the aforesaid two entities;

(iv) separately of the monthly salary, wages, other allowances and privileges given to him by the two entities; and

(v) the reasons as to why the officer named Mervyn Perera, who is a Regional Director of the aforesaid Trust has not granted retirement even after he has exceeded the stipulated age limit?

(c) If not, why?

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development) Hon. Speaker, I table* the Answer for that Question. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i)

Details of the Chairman

Name Date of Birth Education and Professional Qualifications

K. Marimuttu 25.10.1938 (BA) Public Attorney-at-Law Administration

Bachelor of Laws

Sri Lanka Administrative Service (Class I

1241 1242

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

Retired Additional Secretary

Former Member of Parliament

Former Sri Lanka Ambassador to Jordan

No Position of Deputy Chairman.

Board of Directors consists of Eleven (11) members, 04 ex-officio members and 05 members elected annually from Regional Plantation Companies and 02 members from major Trade Unions as per the Articles of Association.

Ex-officio Members.

Name Date of Birth Education and Professional Qualifications Dr. R.R.M.L.R. 27.05.1957 Deputy Director General Siyamabalangoda (PHS 11) Ministry of Health. Mr. G.D.W. 31.01.1958 Additional Secretary, Jayawardena Ministry of Plantation and Industries. Mr. T.A.D.D. 22.02.1974 Director, Department of Premarathne National Planning, Ministry of Finance. Mr. K. Marimuttu 25.10.1938 Represen tative of Ministry of Livestock and Rural Community Development.

Members elected annually

Name Date of Birth Education and Professional Qualifications

Dr. D.V. Seevarathnam 15.05.1949 Chief Executive Officer, Watawala Plantations PLC.

Mr. S.K.L. Obeysekere 09.04.1954 Director/ Chief Executive Officer, Balangoda Plantations.

Mr. G.D.V. Perera 13.12.1954 Executive Director, Kotagala Plantations PLC.

Mr. D.S.. Senevirathne 02.02.1960 Deputy Chief Executive Officer, Talawakelle Tea Estates PLC.

Mr. H.M. Goonetileke 03.02.1946 Secretary General, Planters Association of Ceylon.

Mr. P. Sivarajah 10.04.1944 Vice-President, Ceylon Workers’ Congress.

Mr. K.T. Velayudam 06.04.1956 General Secretary, Lanka Jathika Estates Workers’ Union.

(ii)

The Chairman is not paid any salary by this organization.

An allowance of Rs. 5,000/- is paid by the company to each director for every sitting of the Board Meeting.

(b) Plantation Human Development Trust is an enterprise registered under the Company Act, which does not receive Government funds. Therefore, the Establishment Code is not relevant. (i) Not aware.

(ii) National Livestock Development Board.

(iii) Plantation human Development Trust (on contract).

(iv) Salary National Livestock Development Board - Rs. 60,000/-.

Plantation Human Development Trust - Rs. 262,100/-

Allowance - No.

Privileges - Official Transport facilities. (v) The services of Mr. Mervyn Perera has been extended from time to time based on his performances and service requirements.

(c) Not relevant.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ෙදන්න ඇමතිතුමා ලැහැස්ති ෙවන ෙකොට පශ්නය අහන්න මන්තීවරයා නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 8 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014. කාරක සභා අවස්ථාව.

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.-

[පගතිය: ෙදසැම්බර් 07] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 07]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 7th December ]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

166 වන ශීර්ෂය.- ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 144,210,000

தைலப்ᾗ 166.- நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 144,210,000

HEAD 166.- MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 144,210,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 166. සලකා බැලීම අපර භාග 12.30 දක්වා. ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

[පූ.භා. 9.44] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, අද දින -2013.12.09 වැනි සඳුදා- විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශයට අදාළ අංක 166 දරන වැය ශීර්ෂෙයන් සාම් පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 9.45]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත් වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් හදවත, ජනතාවෙග් ජීවය, ආයුෂ, නීෙරෝගීභාවය කියන ෙම් සෑම ෙදයටම ෙහේතු ෙවන්ෙන් ජලයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ජලය ගැන කථා

කරද්දී ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ජලයට ජීවයක් තිෙබනවාය කියලා වදාරලා තිෙබනවා. ෙම්ක බුද්ධ ධර්මෙය් විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි පිරිත් සජ්ඣායනය කරලා පිරිත් පැන් ෙබොන්න ෙදනවා. ක ෙතෝලික පල්ලිෙය් සුබ මංගල්‍යයක් -විවාහ මංගල්‍යක්- වන ෙකොට ඒ සෑම බැතිමෙතකුටම පානය කරන්න ෙදන්ෙන්ත් යාඥා කරපු, ෙද්වාශීර්වාදය ලබපු ජලය ටිකක්.

එෙහම නම් ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක හැම ආගමකම, ජාතියකම තිෙබන ෙදයක්. ෙගෞතම බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වදාරා තිෙබනවා, ජලයට මුතා කරන්න එපා, ජලය අපවිත කරන්න එපා, ජලයට ෙකළ ගහන්න එපා, ජලය කියන්ෙන් ඉතා බලවත් ජීවයක්ය කියන එක. මෑත යුගෙය් මා වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමති විධියට ජපානයට ගියාම මට දුන්නා, පර්ෙය්ෂණයක් කරපු මහාචාර්යවරෙයක් ලියපු ෙපොතක් හා කැලැන්ඩරයක්. ඒ විෙශේෂඥයා, ඒ මහාචාර්යවරයා වීදුරුවකට ජලය දමලා ඒ ජලයට ලස්සන වචනවලින් කථා කළා ලු. ඊට පස්ෙසේ microscope එකකින් බැලුවා ලු. සංගීතයට ලස්සනට නටනවා වාෙග් දැක්කා ලු. ඊට පස්ෙසේ ඒ ජලයට පරුෂ වචනෙයන් කථා කළා ලු. පරුෂ වචන කථා කරද්දී ඒ ජලය හැකිෙළනවා ලු. පසුව ෙම් මහාචාර්යවරයා ෙලෝක පසිද්ධ වුණා. ජපානෙය් කර්මාන්තශාලා නිසා අපිරිසිදු වන ගංගාවල, ෙපොකුණුවල ජලයට සජ්ඣායනා කරලා පිරිසිදු කර ෙදන්න කියලා එතුමාට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා. එම ස්ථානෙය් පහන් පත්තු කරලා, යාඥාවක් කරන විධියට ලෑස්ති කරන්න කියලා, ඊට පස්ෙසේ එතුමා එම ස්ථානයට ගිහිල්ලා හරියටම ඒ ෙද් කළා. අවුරුද්දක් තුළදී ජලෙය් තිබුණු විෂබීජ සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් ෙවලා, ජලෙය් තිබුණු අපවිතභාවය නැති ෙවලා, එහි මාළුත් ඇති වුණා ලු. දැන් මා අෙත් ඇති ෙම් පින්තූරෙය් තිෙබන්ෙන් water crystal කියන එකයි. ඒ ජපන් මහාචාර්යවරයාෙග් ෙපොෙත් තිෙබන ඒ වටිනා පින්තූරය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්වනවා.

ෙම් රෙට් තරම් - ෙම් කුඩා දූපෙත් තරම් - ජලය ගැන, ගංගා ගැන, නිම්න ගැන පනත් ෙකටුම්පත් අනුමත කළ රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැතිව ඇති. ඒ ෙමොකද? අද ෙම් රෙට් ෙකෝටි 21ක ජනගහනයටත් කැබිනට් ඇමතිවරු 100කට වැඩිය ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ගණනක් චීනෙය්වත් නැහැ; ඉන්දියාෙව්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් විවිධ ආයතනවලට -අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා- අදාළව විටින් විට ඇමතිවරුන් මාරු වීෙම්දී ෙහෝ ෙවනත් මාර්ගවලින් ෙහෝ පරිසරය සහ ජලය සම්බන්ධව පනත් ෙකටුම්පත් 51ක් අනුමත කරලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතන 40ක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතන 40 දන්ෙන් නැහැ, තමන්ෙග් විෂය ෙමොකක්ද කියලාවත්; තමන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතන 40 අමාත්‍යාංශ රාශියකට අනුබද්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල හිතුවක්කාර විධියට පාරක් කපන්න බැහැ කියලා; ජල නලයක් දමන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ කියලා; විදුලිය ගන්න බටයක් දමන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ අයෙග් ඒවා coordinate කරන්න Action Committee එකක් තිෙබනවා. ඒ Action Committee එක තමයි master plan එකක් විධියට දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් හදන්ෙන්. ඒ පාෙර් ජල පයිප්ප යා යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, වතුර බහින කානු පද්ධතිය ෙකොෙහොමද යා යුත්ෙත්, විදුලිය යා යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා සැලසුම් හදනවා. ෙම් සෑම ෙදයක්ම master plan එකක් තුළයි ඔවුන් කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් සිදු වන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. පාර කාපට් කරලා තිෙබනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඇවිල්ලා පාර කඩලා බට ටිකක් දානවා. ඒක එතැනින් ඉවරයි. අෙනක් පැත්ෙතන් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ආයතනයකින් ඇවිත් තවත් ෙමොකක් හරි කරනවා.

1245 1246

2013 ෙදසැම්බර් 09

විදුලිබල මණ්ඩලය ඇවිල්ලා තවත් ෙදයක් කරනවා. ෙම් වාෙග් සම්බන්ධීකරණයක් නැතිව, විනයක් නැතිව කටයුතු කරන කමයක් තමයි අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආයතන ස්වාධීනව කටයුතු කිරීම නිසා, සම්බන්ධීකරණයක් නැතිව කටයුතු කිරීම නිසා අපට ජලෙයන් ෙකොච්චර විපත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද කියන එක අපි බලන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් වාරි මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කළා. මා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමා මට අවංකවම ඇවිල්ලා කිව්වා, චන්දිකා මැතිනිය කිව්වා කියලා "ජයවිකමෙගන් ඒ උපරිම වැඩ ගන්න ඕනෑ" කියලා. මම කුඩාගල්අමුණ ව්‍යාපෘතිය කරන කාලෙය් ඔබතුමා ඇවිත් ඒක මට අවංකවම කිව්වා.

එදා රුපියල් ෙකෝටි අසූ ගණනක ව්‍යාපෘතියක් මට භාර දීලා, අපවත් වු කිරිෙවෙහර නායක හාමුදුරුවන් ඉදිරිෙය් රනිල් විකමසිංහ අගාමාත්‍යතුමා මට අභිෙයෝගයක් කළා. අෙප් නායකතුමා මට කිව්වා, “ෙම් ව්‍යාපෘතියට අවුරුදු එකහමාරක්, ෙදකක් ගත ෙවයි” කියලා. මම කිව්වා, "නැහැ සර්, මාස තුනයි" කියලා. රටක් හදන්නට නම් අපි ඉ ස්ෙසල්ලාම vision into mission, task and target කියන ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ.

අෙනක් එක, අවංකත්වය කියන එක අවශ්‍යයි. අවංකත්වයක් නැත්නම් කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ, එතැන විනාශයක් සිදු වන්ෙන්. හැම ෙකනාම ගහන්න පටන් ගන්නවා. 2001 අවුරුද්ෙද් "නැහැ සර්, මම මාස තුනකින් අවසන් කරනවා" කියලා - මම දන්ෙන් නැහැ, කදිර ෙදවිෙයෝ කිව්වා ද කියලා. හරියටම ෙපොෙසොන් දවෙසේ - මම කිව්වාම මෙග් දිහා සමච්චලයට බලලා කිව්වා, "okay, we will see" කියලා. කිරිෙවෙහර නායක හාමුදුරුෙවොත් තුෂ්ණිම්භූත වුණා. මා එය මාස තුෙනන් අවසන් කළා. රුපියල් ෙකෝටි අසූ ගණනකින් වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 56යි, ගරු සභාපතිතුමනි. හරියටම මාස තුෙනන් එය විවෘත කළා. නායකතුමා ෙව්දිකාෙව්දි මෙගන් ඇහුවා, "ජයවිකම, ඉතිරි සල්ලිවලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?" කියලා. මම කිව්වා, "සර්, මට ෙදන්න, මම ෙවෙහරගල පටන් ගන්නම්" කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "නැහැ, ෙම් නිලධාරින් මහා උදාර ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. මට ඕනෑ ෙම් නිලධාරින් රට යවලා ඔවුන්ෙග් දැනුම වැඩි කරන්න" කියලා එතුමා කිව්වා.

ඒකයි පළමුවන ෙදය. අප පාලකයන් විෙව්චනය කරනවා. විෙව්චනයක් නැත්නම්, විපක්ෂයක් නැත්නම් පජාතන්තවාදය සංෙක්තවත් වන්ෙන් නැහැ. පජාතන්තවාදෙය් ශක්තියක් නැහැ. විෙව්චනය ඉවසන්න පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ. ඉවසන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව ෙදයක් වුණා. ඒෙකන් ෙප්නවා, මහජන සම්බන්ධතාව ෙකොපමණ වටිනවාද කියන එක. 1977-1978 මම කටුගම්පල මන්තීවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් මහාමාර්ග ඇමති හැටියට සිටිෙය් ඩී.බී. විෙජ්තුමා මැතිතුමායි. එතුමා ජනාධිපති වුණා. මාඔය හරහා causeway එකක් හදන්න මුල් ගලක් තිබ්බා. මට ඒක කරන්න බැරි වුණා. කරන්න බැරි ෙවච්ච එකම ෙදය එයයි. පවුසි ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම එක එක මහාමාර්ග ඇමතිවරු එක්කෙගන ගියා ෙම් කටයුත්තට මුල් ගල් තියන්න. මුල්ගල් පහක් තියලා තිෙයනවා. ඒත් කරන්නට බැරි වුණා. 1977-1978 කාලෙය් ෙවච්ච ෙදයක් මා ෙම් කියන්ෙන්. 2001 වර්ෂෙය් මා මහ ඇමති වුණාම ගෙම් අය ඇවිත් කිව්වා, "සර්, ෙකොටෙදනියාවට යන්න විධියක් නැහැ. ඉස්ෙකෝලය තිෙයන්ෙන් එෙගොඩ. අපට යන්න එන්න විධියක් නැහැ. අෙන් සර්, තැලිවිල්ලක් දාලා ෙදන්න" කියා. මා ඒ ෙවලාෙව් ෙත්රුම් ගත්තා ෙමොකක් ෙහෝ අදෘශ්‍යමාන බලෙව්ගයක් ෙමතැන තිෙබනවා කියා. RDA එකත් එක්ක SD&CC එක මා යටෙත් තිබුෙණ්. තැලිවිල්ලක් ෙනොෙවයි පාලමක් දානවාය කියා මම කිව්වා. පාලම

හදලා ෙපෙර්දාට අවුරුදු 10ක් පිරුණා. අෙප් නායක හාමුදුරුෙවෝ එතැන පන්සෙල්ම විශාල පූජාවක් කරන ෙවලාෙව් මට එන්න කිව්වා. අඩි 310ක පාලමක් අද දාලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මාස තුනයි දුන්ෙන්. මා කිව්වා, ඒ මුල්ගල් තියන්ෙන් නැහැ. මා අසවල් දවෙසේ ඕක විවෘත කරන්න එනවාය කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජනතා සහභාගිත්වෙය් වටිනාකම ෙත්රුම් ගන්න ට ඕනෑ. රජ කාලෙය් රජවරු පරාකම සමුදය වැනි මහ වැව් හැදුෙව් ජනතා සහභාගිත්වෙයන්. මින්ෙන්රිය වැව වැනි ෙද්වල් කෙළේ ජනතා සහභාගිත්වෙයන්. අවශ්‍යතාවකදී ජනතාවට ඇති වන කැක්කුම ෙව්දනාව බලන්න. ඒ අය කිව්ව එක හරි. ඒ අය කිව්වා, වතුවලින් සි ෙමන්ති ටික අර ෙගන ෙදන්නම් කියා.

මම වැෙඩ් පටන් ගත්තා. RDA එෙකන් design කළා. SD&CC එෙකන් උපෙදස් දුන්නා; යන්ත ටික දුන්නා. අෙන්! ගරු සභාපතිතුමනි, තුන්මාසයයි ගිෙය්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා එදා අපත් සමඟයි සිටිෙය්. එතුමා එදා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 38ක් දුන්නා. ආණ්ඩුෙවන් -රජෙයන්- වියදම් කෙළේ රුපියල් ලක්ෂ 38යි. ව්‍යාපාරිකෙයෝ, කඩකාරෙයෝ ආදි හැම ෙකනාම ආධාර කළා. මුළු වියදම රුපියල් ලක්ෂ 76යි. ඒ, අඩි 22ක් පළල පාලමක්. ඒ පාෙර් අද containers යනවා. ඒ පාර ඒ තරම් ශක්තිමත්ව හැදුවා. අන්න බලන්න ජනතා සහභාගිත්වෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. ෙමන්න ෙම් විධියට වැඩ කරන්න අපි මනස ෙවනස් කර ගනිමු.

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආවාම වැඩ කරන්ෙන් කීප ෙදනකුට හම්බ කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න ෙනොෙවයි. අද සමහරු ෙකෝටි ගණන් හම්බ කරලා තිෙබනවා. දැන් පාරවල් ටික දිහා බලන්න. නිම් කියලා ෙකෙනක් ඉන්නවා. එයා ඒ පැත්ෙත් පාරවල් ඔක්ෙකෝම බදු අරෙගන. ගරු සභාපතිතුමනි, මම පධාන ඇමති කාලෙය් -ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්- පන්නලට Slimline factory එක ෙගෙනන ෙකොට ඔහු පස් ෙකොන්තාත් ගත්තු -පස් level කරපු, පස් ෙගනැවිත් දාපු- ෙකෙනක්. අද ඔහු මහා බලවෙතක් ෙවලා; ෙකෝටිපතිෙයක් ෙවලා. අද ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කරන්ෙන් කීප ෙදනකුට හම්බ කරන්න ව්‍යාපෘති ෙදන එකයි. ඔවුන් හම්බ කරනවා. ඇත්ෙතෝ ඇති ෙවනවා. නැත්ෙතෝ නැති වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. මම පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් තුළින් ගෙම් ජනතාවෙග් කටයුතු ගැන ගෙම් ජනතාවටම හැඟීමක් ඇති කරවලා ජනතාවෙග් සහ භාගිත්වය ද ඇතිව ඒ කටයුතු කර වන බව. මම සර්ෙවෝදය ව්‍යාපාරෙය් සිටි මිනිෙහක්; එහි ආරම්භකෙයක්. මා කලින් කිව්ව කරුණු ෙදක අනුව ඔවුන්ෙග් පෙද්ශවල ව්‍යාපෘති කරන්න අපි අවස්ථාව ෙදන්ෙන් ජනතාවටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අෙප් රට වාෙග් පින්වත්, වාසනාවන්ත රටක්, දූපතක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති බව. කඳු මුදුන්වල ඉඳලා ලංකාෙව් හැම තැනටම විහිදිලා ගංගා 103ක් ගලා බසිනවා ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙම් ගංගා එකසිය තුෙන්ම ජලෙයන් සියයට 90ක් මුහුදට යනවා. මහවැලි ග ෙඟ් ජලෙයන් සියයට 45ක් පමණ පමාණයක් තිකුණාමලෙයන් මුහුදට යනවා. අෙප් රට පුදුම වාසනාවන්ත රටක්. මා කලින් කිව්ව අනුබද්ධ ආයතනයට අමතරව ජලය සම්බන්ධෙයන් අපට තවත් වැදගත් ආයතන තුනක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ ආයතන තුන? ජල සම්පත් මණ්ඩලය, ජලාපවහන මණ්ඩලය, සමුද ආරක්ෂණ අධිකාරිය කියන්ෙන් ඒ ආයතන තුනයි. ෙම් ආයතන තුෙන් සම්බන්ධීකරණයක් තිෙබනවා ද? ෙම් ආයතන තුන ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න, ජලය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා ද කියලා මම අහනවා. අද අෙප් රෙට් ෙලොකුම හතුරා ෙවලා තිෙබන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගයයි. ඒ ආයතන තුෙනන් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද කියලා මම අහනවා. නැහැ. කිසිම වැඩ

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙවළක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, master plan එකකට අනුව වැඩ කරන්න ෙම් ආයතන තුන ඒකාබද්ධව මුණ ගැෙහන්ෙන්වත් නැතුවා ඇති. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ ඇයි? චන්දිකා රජය ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාට අපහාස කරන ෙවලාෙව් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ඔබතුමන්ලා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මිනී මරුෙවක්ය, අල්ලස් ගන්න මිනිෙහක්ය, ෙහොෙරක්ය කියලා ඔප්පු ෙකරුෙවොත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා කවුරුවත් එෙහම අස් ෙවලා නැහැ. මම 1988 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් වුණු ෙකෙනක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන් නිර්වස්ත කළ, මිනී මරපු, නින්දිත විධියට, ජඩ විධියට පැවැත්වූ භීෂිත වයඹ මැතිවරණය ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඒ අහිංසක ඡන්දදායකයාෙග් ඡන්දය ගත්ත නිසා මම අස් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ෙගදර හිටියා.

මෑතකදී දයාසිරිෙග් සහ අකිලෙග් පශ්නය තුළත් පැය හයකට ඉස්සර ෙවලා ම ට තමයි තරග කරන්න අවස්ථාව ආෙව්, දයාසිරිව ෙබ්රන්න. අන්තිමට දයාසිරිත් ගත්තා. ඔෙහොම ඉඳලා අන්තිමට දයාසිරිට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද, එයා එන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා අපට බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප එදා “tube wells” කියන සංකල්පය ඇති කළා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පින් සිද්ධ ෙවන්න එදා අප වියළි කලාපයට, වන්නිෙය් දුෂ්කර පළාත්වලට, ජලය නැති කඳු සහිත පෙද්ශවලට tube wells දමලා ජලය දුන්නා. එදා ජලය පිරිසිදුයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අද එෙහම ෙනොෙවයි. ෙපොෙළොව යට ජලය ගන්න ගිෙයොත් අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ක්ෙලෝරයිඩ් කියයි, අරවා, ෙම්වා තිෙබනවා කියයි. අන්තිමට දැන් වකුගඩු ෙරෝගයක් හැදිලා මිනිසුන්ෙග් ජීවිත විනාශ ෙවන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අද ෙපොෙළොව මතු පිටත් විෂ ෙවලා, ෙපොෙළොව යටත් විෂ ෙවලා, වායු ෙගෝලයත් විෂ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මිනිසුන්ෙග් හදවත් පවා විෂ ෙවලා. පසු ගිය දා BMICH එෙක් තාවකාලික ෙගොඩනැඟිල්ලක ගින්නක් ඇති වුණා. ඇමතිතුමා ගිහින් ඒ පදර්ශනය විවෘත කරන අවස්ථාෙව් ගින්නක් ඇති වුණා. අෙන්, ඒ ගින්ෙනන් අර අහිංසක නිෂ්පාදකයන්ෙග් නිපැයුම් එකසිය ගණනක් විනාශ වුණා. ඊළඟට පිටෙකොටුෙව් ගින්නක් ඇති ෙවලා එතැන තිබුණු කඩ විශාල පමාණයක් විනාශ වුණා. අද අනන්ත අපමාණ මිනී මැරුම්, දූෂණ සිදු ෙවනවා. අද ස්වභාව ධර්මයත් කිපිලා, ගරු සභාපතිතුමනි. බුද්ධ ධර්මෙය් වාෙග්ම අනික් හැම ආගමකමත් කියා තිෙබන විධියට පාලකයා දැහැමි ෙනොෙවනවා නම් අන්න එතැන ඇති වන තත්ත්වය බලන්න. මිනිසුන්ෙග් හිත්වල ෛවරය ඇති ෙවලා. අද මත්කුඩු, මත් දව්‍ය රට පුරා පැතිරිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ගැන මා කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව විශාල වග කීමක් තිෙබනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා අසරණ ෙවලා සිටින බව. අද ඒඩ්ස්වලට වඩා, කුඩු, මත් දව්‍යවලට වඩා ෙම් ෙරෝගය භයානක ෙවලා තිෙබනවා. ඒඩ්ස්වලින්, කුඩු සහ මත් දව්‍යවලින් ඕනෑ නම් පුද්ගලෙයක් මැෙරයි; ෙරෝගිෙයක් ෙවයි. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අද පවතින ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය තුළින් නැති ෙවන්ෙන් ගෙම් ජීවය. ගෙම් ජීවය කියන්ෙන් ෙගොවිතැනයි. එය අෙප් හදවතයි. මඩ ෙසෝදා ගත්තාම ෙගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි කියනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය "ගම හදා රට හදමු"

කිව්වත්, අද රට ෙනොෙවයි, ගම හැෙදන්ෙන්ත් නැහැ. පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනක් විතරක් හැෙදන ෙම් සමාජය තුළ අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් සමාජය නිෙරෝගිභාවයක් නැති සමාජයක් බවට පත් ෙවලා. වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා ෙගොවියා අසරණ ෙවලා දුබල වුණාම, මැරුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි? අෙන්, ඒ ෙගොවියාෙග් දරු පවුල බඩගින්ෙන්. ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ පවුෙල් අයට කෑම ෙව්ලක් කන්න විධියක් නැහැ. ඒ දරුවන් ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න විධියක් නැහැ. ෙබ්ත් ටිකක් ගන්නත් රුපියල් ෙදතුන් දාහක් ඕනෑ.

අද ෙගොවි ජනතාව ෙමවැනි අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොෙවන්න නම් මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් අය වැෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, ඒ පළාත්වල මිනිසුන්ට පිරිසිදු පානීය ජලය ෙදන්න. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ මුදල මදි. ඒ නිසා ගමට පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැෙයන් ඊට වඩා වැඩි මුදලක් දිය යුතුයි කියලා මා දැඩි ෙලස කියනවා. රජයට ඒක කරන්න බැරි ඇයි කියලා මම අහනවා. ජනතාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් ජල ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න බැරි ද? ජනතාව ඒකට ලෑස්තියි. ඒ දුක දන්ෙන් දුක් විඳින ජනතාවයි. තමාෙග් ෙව්දනාව දන්ෙන් තමායි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම්, ෙම් වැඩ සඳහා පිට රටින් ලැෙබන මුදල් ෙකොන්තාත්කාරයන්ට දීලා ඒ වැඩ කරන එක ෙනොෙවයි, කළ යුතු වන්ෙන්. ජනතාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් ඒ පානීය ජල ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීෙමන් ඔවුන්ට ඒ ගැන හැඟීමක් ඇති ෙවනවා. අනික් අතට, ඔවුන් ඒ වැඩ කිරීෙමන් ආදාමයකුත් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා මෙග් කියන හැඟීම තුළ ඔවුන් ඒ ව්‍යාපෘතිවල ෙහොඳින් වැඩ කරලා සංරක්ෂණය කර ගන්නවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ව්‍යාපෘති කරලා ෙකොන්තාත්කාරයන් ඒ ව්‍යාපෘති කරලා ෙකෝටි ගණනින්, බිලියන ගණනින් සල්ලි හම්බ කර ගන්න එක. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියවනවා. තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය ඒකයි. මම අහනවා, ජලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් Project Proposals ඇති කරන්න බැරි ඇයි කියලා. ගෙම් ජනතාව ෙම් කටයුතුවලට සහභාගි ෙවනවා. ගෙම් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති හදලා ඒවා ජාත්‍යන්තර පජාවට ෙදන්න බැරි ඇයි? එෙහම කෙළොත් ඒවාට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා. මම ෙම් රෙට් දැක තිෙබන ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? සමහර පුද්ගයන් ෙම් රෙට් අමාත්‍යාංශවලට මුදල් ෙදන්න ආවාම, ඒ අමාත්‍යාංශවල ව්‍යාපෘති නැහැ. There are no short-term, medium-term or long-term project proposals available. I have noted that.

මම දිසා ඇමතිවරයකු විධියට වැඩ කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙවන් හම්බ වුණු මුදල්වලින් පළමුවැනි ව්‍යාපෘතිය කුරුණෑගල කළා. පධාන ඇමතිවරයා විධියට මා එදා වැඩ කරලා ෙපන්නුවා. මම එදා පැවැති භීෂණයත් එක්කයි වැඩ කෙළේ. මට ආධාර ආවා, Asian Development Bank එෙකන්, World Bank එෙකන්, IMF එෙකන්. ඇයි ඒ? ආරංචිය ගියා, ජයවිකම ෙපෙර්රා පධාන ඇමති, ව්‍යාපෘති හදලා තිෙබනවා කියලා. මා හැම ෙද්ටම ව්‍යාපෘති හැදුවා. මට හිටියා ෙහොඳ නිලධාරින් හය ෙදෙනක්. කහඳලියනෙග්, නිමල් බණ්ඩාර වාෙග් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු හය ෙදෙනක් හිටියා. ඔවුන් රෑ දහය වන තුරු මා එක්ක වැඩ කළා. මතක තියා ගන්න. නිලධාරින්ට බණින්න එපා. නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගන්න දැන ගන්න. නිලධාරින් තුළ විශ්වාසයක් ඇති කරන්න. එදා හදපු Project Proposals නිසා අද වයඹ මා කරපු ටික ගැන තමයි කවුරුත් කථා කරන්ෙන්. ඒ ෙමොකද? මා ඒවා හදාපු නිසායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් ෙදන්න ඕනෑ තරම් ආෙයෝජකයන් ඉන්නවා. ඒ මුදල් ගන්න නම් Project Proposals හදන්න ඕනෑ. ගෙම් ජනතාවෙග් පානීය ජල පශ්නෙය් දී ජනතා සහභාගිත්වෙයන් කටයුතු කෙළොත් මුදල් සියයට 50ක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් කියන එක මා පැහැදිලිව කියනවා.

1249 1250

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මට TNA එකට තිෙබන කාලෙයනුත් විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ විනාඩි පහත් දීලා තමයි විනාඩි 20ක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහමද? ඔබතුමා මට කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ෙවලාව ඉවරයි කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මමත් ඔබතුමාෙග් කථාව දිහා බලා ෙගන හිටිෙය්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වශී වුණා ද? එෙහම නම්, වශී වුණු නිසා මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම නම්, තව මිනිත්තුවක් ගන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒබහම් ලින්කන් කිව්වා “....by the people, for the people” කියලා. Nelson Mandela also said a similar thing. So, I hope that you will act like that. You have to be sincere, honest and dedicated to the people. That is what Mahatma Gandhi did but you are not doing that. Hon. Minister, you laugh at what I say. No, Hon. Minister, you have to ask your own conscience, you have to ask yourself whether I said the correct thing or not .

Mr. Chairman, please give me ten more minutes. I will wind up. You said that there is a time limitation but the Hon. John Amaratunga said that the TNA Members are not coming. So, I can use that time also.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔවුන් එනවා. ෙහොඳයි, දැන් ඇති. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) So, do I have to wind up my speech?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් නවත්වලා, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය්දී ඔබතුමාෙග් කථා ෙව් ඉතිරි ටික කරන්න.[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කෙළේම නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇයි නැත්ෙත්? එෙහනම් ෙමොනවාද කථා කෙළේ? ජලය ගැන ෙන් කථා කෙළේ?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය.

[පූ.භා. 10.06]

ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa - Deputy Minister of Water Supply and Drainage) ගරු සභාපතිතුමනි, 2014 අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව්දී 2013 කාල සීමාව තුළ දී අ පෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කියාකාරීත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවයි ෙම්.

අප අමාත්‍යාංශෙය් පතිපත්ති, වැඩසටහන්, ව්‍යාපෘති සම්පාදනය හා කියාත්මක කිරීම, නළ ජල සම්පාදනය, මලාපවහන පද්ධති විමර්ශනය, සැලසුම් කිරීම, ෙමෙහයුම් හා නඩත්තු කිරීම්, පරිසර පවර්ධනය, පජා සංවර්ධනය සහ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඇති වූ දැවැන්ත වගකීම් සම්භාරය ෙමහිදී සමාෙලෝචනය කිරීම වැදගත් කියලා අපි හිතනවා.

2013 වර්ෂෙය්දී අප ලබා ගත් පගතියට ඔබ දායකවූවා ෙසේ, 2014 වර්ෂෙය්ත් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගැනීමට, ඔෙබ් ෙයෝජනා හා අදහස් තව තවත් ලැෙබයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

පසු ගිය වසරවල පකාශ කළ පරිදි අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව, සෑම නිවසක්ම පිරිසිදු පානීය ජලය ඉල්ලීමයි. ඒ ඉල්ලුමට සැපයුම ලබා දීම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කල්ෙව්ලා ඇතිව දුටුවා. ඒ නිසායි මහින්ද චින්තනයට ෙම් අරමුණ ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය පතිපත්ති ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. 2004 වර්ෂයට ෙපර ඉතිහාසය දිහා බැලූ විට ජල සැපයුම් ඉතා සුළු පමාණයක් තිබුණත්, අද වන විට ජල සම්බන්ධතා පමාණය ලක්ෂ ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

2012 වර්ෂෙය්දී ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට සිදු වූ පාඩුව වන රුපියල් මිලියන 280ට සාෙප්ක්ෂව බලන විට, ෙමම මණ්ඩලය 2013 වර්ෂෙය් මාස 9ක් අවසානෙය් දී

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් මිලියන 389ක ලාභයක් උපයමින් අෙප්ක්ෂිත ලාභ මට්ටම ඉහළ දැමීමට සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයට පධාන ෙහේතුව, කලින් වර්ෂෙය් මාස 9ක කාල සීමාවට සාෙප්ක්ෂව ආදායම සියයට 13ක ඉහළ අගයකින් වැඩි වීමත්, ෙමෙහයුම් වියදම සියයට 8කින් වැඩි වීමත්ය. පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයුම් ආවරණය සියයට 44.3ක පතිශතයක් දක්වා වූ අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කය ෙමම කාල සීමාව තුළ ළඟා කර ගැනීමට හැකි වූ බැවින්, නව ජල සම්බන්ධතා 166,660ක් දක්වා වැඩි කර ජනතාවට ලබා දීම අප ලද විෙශේෂ ජයගහණයකි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය් තවත් වැදගත්ම කාරණයක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ තමයි සෑම පළාතක්ම ආවරණය කරමින් නව ජල ෙයෝජනා කම පුළුල් කරමින්, පවතින නව ජල සම්පාදන කම සඳහා රජෙය් ආෙයෝජන ලබා දී ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ආදායම ශක්තිමත් කිරීම. එෙමන්ම එම මණ්ඩලෙය් පැරණි ජල නළ පද්ධතිය තුළින් සිදු වන ජල නාස්තිය 2016 වර්ෂය වන විට සියයට 20 දක්වා අඩු කිරීමට ෙඩොලර් මිලියන 300ක ආෙයෝජනයක් ද ෙයද වීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

රුහුණුපුර, අම්බලන්ෙතොට, හම්බන්ෙතොට, අත්තනගල්ල, කුරුණෑගල, මාතෙල්, අම්පාර, අනුරාධපුරය, යාපනය, මඩකලපුව, දඹුල්ල, මහියංගනය, හාලිඇල, ෙමොනරාගල හා රත්නපුරය වැනි පධාන ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම නිම වීමත් සමඟ එම පෙද්ශවල ලක්ෂ 10ක පමණ නිෙවස්වලට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් ඉහත සඳහන් දිස්තික්කවල වකුගඩු ෙරෝගීන් බහුල වශෙයන් සිටීම නිසා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශයත්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත් බවුසර් මඟින් හා ෙබෝතල් මඟින් පානීය ජලය ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ද මතක් කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් නිසා වකුගඩු හා ජලය ආශිත ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු තවදුරටත් ශක්තිමත් ෙවනවා.

එෙමන්ම පජා ජල සම්පාදන කම පමිතිෙයන් යුතුව නඩත්තු කිරීමට එම ව්‍යාපෘති සංවර්ධනය හා නියාමනය කිරීමට පජා ජල සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටුවීමට අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ද ෙවන් කර දී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවශ්‍යතාව මීට ඉහත කාරක සභා අවස්ථවලදීද ෙපන්නුම් කර දී තිබුණා. ෙම් ආයතනය පිහිටුවීම ඉතාමත් අවශ්‍ය ෙදයක්. ඉතිහාසෙය් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ජල සැපයුම් සුළු පමාණයක් නඩත්තු කළත් අනාගතෙය්දී විශාල ජල සැපයුම් පමාණයක් නඩත්තු කිරීමට, කල් ෙව්ලා ඇතිව සැලසුම් කිරීම ද ෙයෝජනාව හරහා අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන, ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මිද්ෙදනිය, අඟුණෙකොළපැලැස්ස, මුරුතෙවල, බරවකුඹුක, පල්ලෙරොෙට් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න සහ මාතර දිස්තික්කෙය් ඌරුෙබොක්ක, ෙදනියාය, ෙමොරවක යන ව්‍යාපෘතිද කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපති ෙලස ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් සංවර්ධන කමිටු ෙයෝජනාවකින් ෙම් ව්‍යාපෘති සියල්ල "හම්බන්ෙතොට-මාතර විෙශේෂ ජල ව්‍යාපෘතිය" ෙලස නම් කර කියාවට නංවන බව මතක් කරන්න කැමැතියි.

එෙමන්ම කිරම-කටුවන ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය තුළින් වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 34ක් හා කටුවන පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයත් ආවරණය ෙවනවා. ෙමම ව්‍යාපෘතිය ඔස්ටියානු ණය ආධාර යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු කටයුතු සාර්ථක වීමට පධාන ෙහේතුව අෙප් අමාත්‍ය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අමාත්‍යාංශයට ලබා ෙදන එඩිතර නායකත්වයයි. ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමාන්‍යාධිකාරීතුමා, ඇතුළු නිලධාරින් ඉමහත් කැපවීමකින් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අෙප් ඉලක්කයන් නියත වශෙයන් සපුරන බව මම මතක් කරනවා.

2013 වර්ෂෙය්දී අප ආරම්භ කළ උතුරු පෙද්ශෙය් වව්නියාව, කිලි ෙනොච්චිය, ඔඩ්ඩුසුඩාන්, ෙප්දුරුතුඩුව යන ෙයෝජනා කම ඇතුළු මධ්‍යම හා කුඩා පරිමාණෙය් ෙයෝජනා කම අවසන් කර ජනතා පරිෙභෝජනයට ලබා දී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන හා මලාපවහන ව්‍යාපෘති ඇතුළු තවත් ෙයෝජනා කම 23ක් ජනතා අයිතියට පැවරීමට නියමිතව තිෙබනවා.

මහා පරිමාණෙය් ජල ව්‍යාපෘති ෙදස බැලුෙවොත් යාපනය-කිලිෙනොච්චිය ජල ෙයෝජනා කමය ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත්ත්, කිලිෙනොච්චිය ජල ෙයෝජනා කමය ජයිකා ආධාර යටෙත්ත්, රුහුණුපුර ජල ව්‍යාපෘතිය ෙකොරියන්ආධාර යටෙත්ත් කියාත්මක ෙවනවා. මිද්ෙදණිය-අඟුණෙකොළපැලැස්ස ඊශායල් ආධාර යටෙත්ත්, කිරම-කටුවන හා ඉමදූව ඔස්ටියා ආධාර යටෙත්ත්, එයට අමතරව මහා පරිමාණෙය් ජල ව්‍යාපෘති හා මලාපවහන ව්‍යාපෘති 35ක් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය මුදල් ආෙයෝජනය කර ලංකාෙව් සියලු පළාත් ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම වර්ෂෙය්දී කුඩා පරිමාණෙය් ජල ව්‍යාපෘති 63ක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒවායින් සමහරක් නම් දකුණු පළාෙත් අකුරැස්ස, බද්ෙද්ගම, හික්කඩුව, ෙගෝනපීනුවල, හක්මන, ෙබොනවිස්ටා කන්ද ජල ෙයෝජනා කම උදාහරණ ෙලස ඔබට මතක් කර දිය හැකියි. ඉතිරි ෙයෝජනා කම මුළු රෙට්ම සියලු පළාත් ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක කරලා වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිෙබනවා.

2014 වන විට ෙද්ශීය මුදල් හා විෙද්ශීය මුදල් ආෙයෝජනය කරලා අෙප් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දකුණු පළාෙත් හම්බන්ෙතොට කිරිඳිඔය ව්‍යාපෘතියත්, මාතර ව්‍යාපෘති කිහිපයත්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ගාල්ල 3වන අදියරත් ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ දකුණු පළාත් ජල පශ්නය අපිට 2017 වන විට අවසන් කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙමම උතුම් කියාවලිය ෙවනුෙවන් අෙප් අමාත්‍යතුමාත්, අමාත්‍යාංශ නිලධාරිනුත්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිලධාරිනුත් සාමූහිකව එකට එක්වී වගකීම ඉටු කරන බව සඳහන් කරන්ෙන් ඉමහත් සතුටින්.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජල සැපයුම ළිං මඟින්, වැව්වලින්, දිය දහරා, දිය ඇලි මඟින් තිබුණ යුගයක, ශීඝ සංවර්ධනය හා වැඩිවන ජනගහනය අනුව ජල මාර්ග අපිරිසිදුවීම නිසා පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයුෙම් පවණතාව වැඩි වැඩිෙයන් සිදු වුණා. ඒ නිසා තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් පූර්ණ වගකීම යටෙත් තිෙබන මලාපවහන කටයුතු කමවත්ව බැහැර කරවීෙම් ව්‍යාපෘති විශාල

1253 1254

[ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ]

2013 ෙදසැම්බර් 09

පමාණයක් නඩත්තු කරමින්, නව ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරෙගන යන්ෙන්. ෙකොළඹ මලාපවහන ව්‍යාපෘතිය අලුත් කර නඩත්තු කරන්න තිෙබනවා. දැන් බත්තරමුල්ල, පැලවත්ත හා පාර්ලිෙම්න්තු පෙද්ශෙය්ත් නව ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගාල්ල, මාතර, නුවර, පුත්තලම, හම්බන්ෙතොට, කතරගම, ෙකොළඹ, ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් ඇතුළු පධාන නගරවලද, ෙම් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් පමණක් නව ජල සම්බන්ධතා හැත්තෑඅට දහසක් ලබා දී තිෙබනවා. දැන් අප මණ්ඩලය දිවයින පුරාම ලබා දී ඇති ජල සම්බන්ධතා සංඛ්‍යාව, දහසය ලක්ෂ අසූඅටදහස් පන්සිය හැටඑකක් දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙයනවා. 2016 වන විට එය ෙදගුණයකින් වැඩි වන විට 2020 වර්ෂෙය්දී ෙමම ජල සම්බන්ධතා පමාණය ලක්ෂ 40ක් පමණ වන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වර්තමානෙය් ෙමම ව්‍යාපෘති නඩත්තු කරමින්, අනාගතෙය්ද ඒවා නඩත්තු කරමින් ආරක්ෂා කරමින්, කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන් අෙප් නිලධාරින්ටයි, පාරිෙභෝගික ජනතාවටයි කියා මතක් කරන්න කැමැතියි.

පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් සමාජ ආර්ථික තත්ත්වයන් ඉහළ නැංවීම සඳහා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අංශෙය් සංවර්ධන කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. පානීය ජලය, සනීපාරක්ෂාව හා අධික ජල දූෂණයට ඉවහල් වන කර්මාන්ත ඉවත් කිරීම වැනි නව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා අප අමාත්‍යාංශය පියවර ෙගන තිෙයනවා. පානීය ජලය ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සකස්ෙකොට අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන ඇති අතර, එය ෙම් වන විට සාර්ථක ෙලසින් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. එම ජාතික පතිපත්තිය යටෙත් නීති හා ෙරගුලාසි සකස් කිරීම කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ජලය හා සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු සැපයීම වැනි අදාළ ජාතික පතිපත්ති හා ජාත්‍යන්තර එකඟතා සකස් කිරීම සඳහා, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධ වී කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ආයතනවලට අමතරව විෙද්ශීය මුල්‍ය ආයතන රාශියක්ආධාර ලබා ෙදමින්, අෙප් රජයට හා අෙප් අමාත්‍යාංශයට උපකාර කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් අරමුදල, ජපානය, ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාව, ෙකොරියාව, ඕස්ෙට්ලියාව ඇතුළු රටවල් හා මූල්‍ය ආයතන 20ක් පමණ ඇති බව සඳහන් කරනවා. ඒ රටවලට හා සියලු ආයතනවලට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ෙම් ජල සම්පත අෙප් යන හැඟීෙමන් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. අප අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම් හා අනාගත අෙප්ක්ෂාවන් පිළිබඳවයි මා අදහස් පකාශ කෙළේ. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙය් සියලු කටයුතු සාර්ථක කරගන්න ආශිර්වාද කරමින් සහෙයෝගය ලබාෙදන, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අමාත්‍ය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම් අමරානන්ද අෙබ්ගුණෙසේකර මහතා ඇතුළු අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්ටත්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා ඇතුළු සමස්ත නිලධාරින්ටත්, පජා ජල භාරෙය් සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත වන අතර, 2014 වර්ෂෙය්දී අෙප් ඉලක්ක ජය ගැනීමට ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.18] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගනු ලබන ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පළමු ෙකොටම කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අමාත්‍යාංශය ඉස්සර නම් එක් සභාපතිවරෙයක් යටෙත් පාලනය වුණ මණ්ඩලයක් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ඇමතිවරෙයකුත් ඉන්නවා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමියකුත් ඉන්නවා, සභාපතිවරෙයකුත් ඉන්නවා, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙමෙහයවීම ෙවනුෙවන්. මට හිෙතන විධියට ඒකත් එක ආශ්චර්යයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් දැන් ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ මතු වී තිෙබන ගැටලු ගැන බලමු.

විෙශේෂෙයන් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත 2013.11.22 දින ෙයොමු කරන ලද ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ. අෙබ්ගුණෙසේකර, ෙල්කම්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය විසින් තමයි ලිපිය යවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා විසින් ෙපොලීසිය භාර අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයාට ෙමෙහම කියනවා:

"2013.11.13 දින අමාත්‍යාංශ පරිශය තුළ ඇති වූ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් අභ්‍යන්තරව සිදුකළ පරීක්ෂණෙය් පිටපත ද අමුණා ඇත. ෙම් නිසා පැණ නැගී ඇති අසතුටුදායක තත්ත්වය පාලනය කරගත යුතු බැවින් ඒ පිළිබඳව මැදිහත්ව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි."

දැන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට සිදු වී තිෙබනවා, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ලිපියකින් දැනුම් ෙදන්න, "අමාත්‍යාංශෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා උදව් කරන්න" කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2013.11.13 සිද්ධියට අදාළවම නීතිපතිතුමාටත් ඒ හා සමානම ලිපියක් ෙම් විධියට ෙයොමු කරනවා:

".... ෙම් නිසා පැනනැගී ඇති අසතුටුදායක තත්ත්වය පාලනය කරගත යුතු බැවින් ඒ පිළිබඳව මැදිහත්ව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි"

ඒ වාෙග්ම එම අමාත්‍යාංශෙය්ම ෙල්කම්වරයා ෙපොලිස්පතිතුමාටත් ලිපියක් ෙයොමු කරනවා;

".... ෙම් නිසා පැනනැගී ඇති අසතුටුදායක තත්ත්වය පාලනය කරගත යුතු බැවින් ඒ පිළිබඳව මැදිහත්ව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි."

දැන් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙල්කම්වරයාට අමාත්‍යාංශය පාලනය කර ගන්න බැහැයි කියලා, අමාත්‍යාංශය තුළ අසතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපොලීසියටත්, නීතිපතිවරයාටත්, ෙපොලීසිය භාරව කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශයටත් ලියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයයි මම අහන්ෙන්. මා දන්නා පරිදි ෙම් අසතුටුදායක තත්ත්වයට ෙහේතුව තමයි එම්.එම්.එම්. ඉම්ටියාස් කියන පුද්ගලෙයක් 2010.10.09 වැනි දින සිට ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙමම මණ්ඩලෙය් මාධ්‍ය සහකාර (දවිඩ භාෂා පරිවර්තක) තනතුරකට පත් කර තිබීම. ඔහු ෙමම මණ්ඩලෙය් මහජන

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධතා ඒකකෙය් ෙදමළ භාෂා මාධ්‍ය කටයුතු හා ඊට අදාළ පරිවර්තන කටයුතු සඳහා පත් කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයා පසු ගිය කාලෙය් අමාත්‍යාංශය ඇතුෙළේ කරන ලද මහා නරක පන්නෙය් හැසිරීම නිසා තමයි ෙමම තත්ත්වය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අද අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාටත් අමාත්‍යාංශය පාලනය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊළඟට මම ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පධාන ජල ව්‍යාපෘති 39ක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ 39න් වැදගත් ව්‍යාපෘති කිහිපයක අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම යාපනය ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය ගනිමු. යාපනය ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය සඳහා උපෙද්ශන සමාගම ෙලස "ගීන් ෙටක්" ආයතනය පත් කර ගත්තා. ඔවුන්ට එම ව්‍යාපෘතිය සැලැසුම් කිරීමට ෙනොහැකි වුණා. ඔවුන් එයට අසමත් වුණා. එෙසේ වූ විට දැන් කර ඇත්ෙත් ෙමොකක්ද? සැලැසුම් කිරීම සහ ඉදිකිරීම යන ෙදකම "ගීන් ෙටක්" ආයතනයට පවරා තිෙබනවා. සැලැසුම සකස් කරන්නත් අසමත් ෙවච්ච ආයතනයක් ෙවත සැලැසුම සහ ඉදිකිරීම් කියන අංග ෙදකම පවරන්න ඔබතුමා පියවර ගත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වට පැහැදිලි කළ යුතුයි. එෙමන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් ගිණුම්ගත ෙනොවන ජල ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් උපෙද්ශනය බාර දී තිබුෙණ් Ceywater Consultants (Pvt.) Limited එකට. එය ඉවත් කර ඉහත සැලැසුම සකස් කරන්නත් අසමත් වූ "ගීන් ෙටක්" ආයතනයට එය ලබා දී තිෙබනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් "ගීන් ෙටක්" ආයතනයට ඇමතිතුමාෙග් අමුතු ආලයක් ඇයි කියලා. ඒක ෙල් ඥාතීත්වය මත පැන නැ ෙඟන ආලයක්ද කියන තරමට සැක හිෙතනවා. එෙහම එකක් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් "ගීන් ෙටක්" ආයතනය පිළිබඳ විෙශේෂ ඇල්මකින්, ආලයකින් ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. සමහර ව්‍යාපෘති "ගීන් ෙටක්" ආයතනයට ෙම් ආකාරයට පවරන්න කටයුතු කෙළේ ඇයි කියන කාරණය ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

ඊළඟට, අනුරාධපුර උතුරු ව්‍යාපෘතිය ගනිමු. ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ ජයිකා ආයතනය මඟින් අඩු ෙපොලී ණය කමයක් යටෙත් කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. ෙම්ෙක් පළමුවැනි පියවර ෙමම ජයිකා ආයතනය විසින් ඉටු කරනු ලැබුවා. ෙදවන පියවර සඳහා මූලික කටයුතු සූදානම් කර තිබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජයිකා ආයතනය ෙමම අනුරාධපුරෙය් ජල ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් පළමුවැනි පියවර අවසන් කර තිබුණා. ෙදවැනි පියවරට මූලික කටයුතු සූදානම් කර තිබුණා. එෙසේ තිබියදී ඕෙස් ට්ලියානු CIBC බැංකුෙවන් වාණිජ ණයක් යටෙත් දැන් ෙමම කටයුත්ත කිරීමට යනවා. එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. ෙමහිදී ජයිකා ආයතනෙය් ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා වැ ඩි ෙපොලියකින් ණය ලබාෙගන එය කිරීමට කටයුතු කරනවා. එය ඕස්ෙට්ලියානු ෙපේමයද? ජයිකා ආයතනය පළමුවැනි පියවර ඉටු කර තිබියදී, ෙදවැනි පියවරට සැලැසුම් සකස් ෙකොට තිබියදී, එම ව්‍යාපෘතිය ඊට වඩා වැඩි ෙපොලියකින්, වැඩි ණය මුදලකින්, වැඩි ඇස්තෙම්න්තුවක් සඳහා ඕස්ෙට්ලියානු සමාගමට පවරා ෙදන්න සූදානම් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘති 39න් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අෙප් රෙට් ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. වතුර ලැෙබන එක ඇත්ත. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි

ෙම් ව්‍යාපෘති 39න් සමහර ව්‍යාපෘති සඳහා ලංකා රජෙයන් මුදල් පංගුවක් දානවා. විෙදස් ණය හරහා ඉතුරු පංගුව ලැෙබනවා. සියයට 80ක් විෙදස් ණය. සියයට 20ක් ලංකාෙව් පංගුව දානවා. සමහර ව්‍යාපෘතිවල සැලැසුම් කිරී ෙම් වටිනාකමම ලංකාෙව් පංගුවට සමාන වන අවස්ථා තිෙබනවා. අධික ෙපොලියට, අධික ණයවලට, ජනතාවට බර පැටෙවන අතිශය අසාධාරණ ෙකොන්ෙද්සි මත ෙමම ණය ගැනීම හරහා රට ණය උගුලක හිර කරමින් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත් දායකත්වය සපයමින් සිටිනවා.

තුන්වන කරුණ ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පත කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අවශ්‍යතාවන් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබන, ෙලෝකෙය් හැම ජනතාවෙග්ම ජීවයයි. මා දන්නා පරිදි ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙහේතු ෙකොට ෙගන, ජල පවිතතාව ෙනොමැති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන, තමන් පානය කරන ජලය විෂ සහිත බව දැන ෙගන, ඒවාට විෂ අඩංගු වී තිෙබනවා යැයි කියා ෙතොරතුරු ලැබිලා, තමන්ෙග් දරුවාට විෂ සහිත ජලය ෙපොවන්න සිද්ධ වනවාය කියලා තමන්ට හැඟීමක් ඇති වුණාට පසුව විෙශේෂෙයන්ම රතුපස්වල ජනතාව පිරිසිදු පානීය ජලය ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. එය මූලික මිනිස් අයිතියක්. එම ජනතාව පානය කරන්න ගන්න වතුර වීදුරුව විෂවලින් මිශ ෙවලා තිෙබනවාය කියා තමන් දන්නවා නම්, තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට ෙපොවන වතුර වීදුරුව විෂවලින් මිශ ෙවලා තිෙබනවාය කියා තමන් දන්නවා නම්, තමන්ෙග් ජීවිතය, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිතය, තමන්ෙග් උපනූපන් දරු පරම්පරාවන්ෙග් ජීවිත එක්ක ගැට ගැහුණු ෙම් පශ්නයට සාධාරණ ඉල්ලීමක් කරන්න තමයි එම ජනතාව පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණයක් කෙළේ. එය ඒ ජනතාවෙග් මානුෂීය අයිතියක්. උෙද් හවා ෙබෝතල් වතුර ෙබොන අයට ෙම්වා පශ්න ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි තමන්ෙග් ජීවිතයත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිබුණු ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් වුණු ජලය සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟුණු පශ්නයට ඒ මිනිස්සු පාරට බැහැලා සාධාරණ අරගලයක්, උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? හමුදාව කැඳවලා, ෙවඩි පිට ෙවඩි තබලා, තිෙදනකු ඝාතනය කරලා, තවත් ගණනාවකට බරපතළ තුවාල සිදු කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්නුෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ජනතාවට තමන්ෙග් පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහාවත් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතියක් ෙනොෙදන බව ෙන්ද? රතුපස්වල එම උද්ෙඝෝෂණය කළ තිෙදනකු ඝාතනය කරලා, තවත් ගණනාවක් අංග විකල තත්ත්වයට පත් කරලා, එම පෙද්ශවල විශාල භීතියක් පවත්වා ෙගන ගිහින්, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එම ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ජලය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් උද්ෙඝෝෂණය පැන නැඟුණු අවස්ථාෙව්දී, ජලය ෙනොමිෙල් ෙදනවාය කිව්වා ; අවුරුදු 3ක් යන කල් ජලය සඳහා සල්ලි ගන්ෙන් නැහැයි කිව්වා; ෙනොමිෙල් සම්බන්ධතාව ෙදනවාය කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් ඔක්ෙකොම කිව්වා. හැබැයි අවසානෙය්දී එම ජනතාවටත් සුපුරුදු පරිදි සාමාන්‍ය ජනතාව ජලය මිල දී ගන්නා ආකාරයට, ජල සැපයුම ගන්නා ආකාරයට ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා. එම නිසා ඒක සාධාරණ නැහැයි කියන අදහස තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට රජ රට කලාපෙය් පැන නැඟී තිබුණු පශ්නය ගැන බලමු. අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඉතිහාසෙය් අෙප් රජ රට ජන ශූන්‍ය වුණු අවස්ථා ෙදකක් ගැන අපි අහලා තිෙබනවා. එක අවස්ථාවක් තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, මැෙල්රියා වසංගතය ෙහේතු ෙකොට ෙගන රජ රට ජන ශූන්‍ය වුණු අවස්ථාව. මැෙල්රියා වසංගතය ෙහේතු

1257 1258

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ෙකොට ෙගන රජ රට ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. එම නිසා මැෙල්රියා වසංගතය ෙහේතු ෙකොට ෙගන පරම්පරා ගණනාවකට රජ රට අත් හැරලා පලා යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ෙහේතුව නිසා ඉතිහාසෙය් එක් අවස්ථාවකදී රජ රට ජන ශූන්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව විෙශේෂෙයන්ම ෙසොලී සහ පාණ්ඩ්‍ය ආකමණ ෙහේතු ෙකොට ෙගන රජ රට ජන ශුන්‍ය වුණා. එම පළාත්වල ෙවෙහර විහාර විනාශ කරමින්, දාගැබ් විනාශ කරමින්, සතා සීව්පාවා විනාශ කරමින්, මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළ, ජීවිත, කුඹුරු සියල්ල විනාශ කරමින් හිටපු ඒ ආකමණිකයින්ට එෙරහිව අපි සටන් කළා; සටන්වලින් අපි පරාද වුණා; රජ රට ජන ශුන්‍ය වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා මැෙල්රියා වසංගතය ඒ වාෙග්ම යුද ආකමණ ෙහේතු ෙකොට ෙගන ජන ශුන්‍ය වුණු රජ රටට අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද වකුගඩු ෙරෝගය රජ රට පුරා පැතිර ගිය මහා ව්‍යසනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට නිශ්චිත ෙහේතුවක් තවමත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මිනිසුන් මියැෙදනවා. මරණ සහතිකෙය් ලියනවා, "මරණයට ෙහේතුවක් දන්ෙන් නැත" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙම්ක 21ෙවනි සියවස කියලා. නමුත් 21ෙවනි සියවෙසේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අදත් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මියැෙදන මිනිෙසකු ෙවනුෙවන් නිකුත් කරන ෛවද්‍ය වාර්තාෙව් ෙහේතුව වශෙයන් ලියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "වකුගඩුවක් අකීය වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන මිය ගිෙය්ය" කියලා ලියනවා. ෙහේතුව දන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව දන්ෙන් නැතිව මිනිසුන් මියැෙදනවා. පරීක්ෂණ ගණනාවක් කළා. රජය මූලික ෙවලා, මැදිහත් ෙවලා කිසිම පරීක්ෂණයක් කෙළේ නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලවල ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් තමන්ෙග් නිබන්ධන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විවිධ පරීක්ෂණ කළා. මම දැක්කා, කැළණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරෙයක් කියලා තිෙබනවා, ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව ඔහුට නාථ ෙදවිෙයෝ කිව්වා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ නාථ ෙදවිෙයෝ ෙකොෙහොමද ආසනික් ගැන දැන ගත්ෙත් කියලා. නමුත් නාථ ෙදවිෙයෝ කිව්වා ලු ආසනික් නිසා තමයි ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් කියලා. නාථ ෙදවිෙයෝ ෙම්කට උත්තර කිව්වා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර අය කිව්වා භූගත ජලය පරිහරණය කරන නිසා ෙම්ක ඇති ෙවනවා කියලා. සමහර අය කිව්වා ෙනළුම් අල කන නිසා ෙම්ක හැෙදනවා කියලා. සමහරු කිව්වා, වැව් මත්ස්‍ය පරිෙභෝජනය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම්ක හැෙදනවා කියලා. සමහර අය කියන්න පටන් ගත්තා, ඇළුමිනියම් භාජන පාවිච්චි කරන නිසා ෙම්ක හැෙදනවා කියලා. ෙම් ආකාරයට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙහේතු කිව්වා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට නිශ්චිත වූ කාරණා ෙසොයා ගන්නට තවමත් සමත් ෙවලා නැහැ.

ගරු කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දවසක් කිව්වා, “රජ රට පෙද්ශෙය් සියයට 15කට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා තිෙබනවා” කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට ජනතාවෙග් ශරීරෙය් තිෙබන පධාන අංග අකීය වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඔවුන් මියැෙදමින් සිටිනවා. අෙප් ජීවිත කාලය තුළදී අපි ඒක දකිමින් සිටිනවා. ගත වන පැයක් පැයක් පාසා එය සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා දැන් ෙම් පිළිබඳව විවිධ සාධක හරහා මුලික සිද්ධාන්තයක්, එක් ෙපොදු සාධකයක් හදලා තිෙබනවා, ෙම් සඳහා යම් පමාණයකට පානීය ජලය බලපානවා ඇතැයි කියලා. ඒකත් නිගමනයක් පමණයි. ඒකත් නිශ්චිත වශෙයන් කරන ලද පරීක්ෂණයක පතිඵල ෙනොෙවයි. නමුත් පානීය ජලය ෙම් සඳහා ෙහේතු සාධක ෙවනවා ඇතැයි කියලා අද සැකයක්, යම් අදහසක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා රජ රට පළාෙත් මිනිසුන් දින පතා මියැෙදනවා. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ෙම් වන විට දස දහස් ගණනකට වැලඳිලා තිෙබනවා.

මව තමන්ෙග් පුතාට එක වකුගඩුවක් පරිත්‍යාග කරනවා. අක්කා තමන්ෙග් මල්ලිට වකුගඩුවක් පරිත්‍යාග කරනවා. වකුගඩු ෙදක ෙබදා ෙගන ෙදෙදනා ජීවත් වන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් රෙට් මෑත කාලෙය් මතු ෙවලා තිෙබන දැවැන්තම ව්‍යසනයක්. ඒ ව්‍යසනය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙයොමු කර තිෙබන අවධානය කුමක්ද? රජරට පළාෙත් භූගත ජලය ලබා ෙගන ෙම්කට උත්තර ෙහොයලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපිරිසිදු ෙනොවනවා යයි සැබැවින්ම විශ්වාස කරන අෙප් රෙට් මධ්‍යම කඳුකරෙය් ජල මූලාශ ආශිත ජල ව්‍යාපෘතියක් ඒ පෙද්ශවල කියාත්මක කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙසේ කෙළේ නැත්නම් ෙමම පළාත් නැවත ජන ශුන්‍ය පළාත් බවට පත් වන එක වළක්වන්නට බැහැ. ජලය අපවිත වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගනත් අෙප් රෙට් ජනතාව විශාල පශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය ආ යුතුව තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් මිනිස් හැඟීම්, මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, මිනිසුන්ෙග් සමාජ පැවැත්ම, ආරක්ෂා කර ගනිමිනුයි. නමුත් වර්තමානෙය් සහ ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් ආණ්ඩු සංවර්ධනය මනින්නට පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙගොඩනැගිලිවලින්, ඉදි ෙවන මං මාවත්වලින් සහ හැෙදන මහා බලාගාරවලිනුයි. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒවා ෙභෞතික සංවර්ධනය පමණයි. මිනිසුන් හැටියට ජීවත් වන්නට නම් ෙභෞතික සංවර්ධනයක් වාෙග්ම ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනයක් වාෙග්ම ඒ සංවර්ධනය ස්ථීරසාර කිරීම සඳහා වූ පාරිසරික පද්ධතියක් අතිශය වැදගත් ෙවනවා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

අද අෙප් රෙට් විශාල පරිමාණෙය් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවල ෙහෝටල් පද්ධති ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව කල්පනා කරමින් තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් සංවර්ධන උපාය මාර්ගය ෙලස විෙද්ශිකයන් ලංකාවට කැඳවා ගැනීමයි. විෙද්ශිකයන් ලංකාවට කැඳවා ගැනීමකින් ෙතොරව තමන් ට ආර්ථිකෙය් ඉදිරි ගමනක් තිෙබනවාය කියලා ඔවුන් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් පධාන අවධානය ෙයොමු ෙකොට තිෙබන්ෙන් විෙද්ශිකයන් ලංකාවට කැඳවා ගැනීම ෙවනුෙවනුයි. ඒ සඳහා අෙප් රෙට් ඉතාමත් අනර්ඝ වටිනාකමක් සහිත ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ අද ෙහෝටල් පද්ධතිවලින් යටපත් කරමින් තිෙබනවා. ෙහෝටල් විශාල ගණනාවක් හැෙදනවා. කලාවැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලය හදන්ෙන් කවුද කියන්න දන්නවා. නාච්චාදූව වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලය හදන්ෙන් කවුද කියලා කියන්න එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. මටත් වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ භූමිය ගැනත් සමහර විට දන්නවා ඇති. දන්ෙන් නැද්ද? නාච්චාදුව වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදිෙවමින් තිෙබනවා. මින්ෙන්රිය වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදිෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තබ්ෙබෝවැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදිෙවමින් තිෙබනවා. අෙප් ර ෙට් වැදගත් ජල මූලාශ, ජල මූලික පෙභ්ද තිෙබන තැන්වල තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරමින් තිෙබන්ෙන්? ෙම් අවිධිමත් සංවර්ධනයක්. ෙම්, ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යාෙම් සංවර්ධනය ෙනොෙවයි. පවුලක් සහ පවුලක් වටා එකතු වුණු සමීපතම කල්ලියක් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ගිලෙගන තිෙබනවා. ඒ කල්ලි අද රට පුරා හැම තැනම ෙහෝටල් ඉදි කරමින් සිටිනවා, අෙප් රෙට් මූලික පැවැත්ම, අෙප් මිනිසුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම්, ජීවින්ෙග් මූලික පැවැත්මට අවශ්‍ය වන ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ පවා විනාශයට පත් කරමින්. ඒ අනුව තමයි සිංහරාජය ෙදකට ෙබදලා පාරවල් ඇති කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව තමයි විල්පත්තුව ෙදකට ෙබදලා පාරවල් ඇති කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එකම සිහිනය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ෙගන් පිරුණු රටක්. ලක්ෂ 25ක් විෙද්ශිකයන් ෙගෙනන්න පුළුවන්, ඔවුන් ෙඩොලර් විසි කරනවා, ඒ ෙඩොලර් අරෙගන අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩනඟන්න පුළුවන් කියන මිථ්‍යාවක තමුන්නාස්ෙසේලා සිටිනවා.

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

එය කිසිෙසේත්ම අෙප් රෙට් සංවර්ධන උපාය මාර්ගය ෙනොෙවයි. සංවර්ධන උපාය මාර්ග රඳා පැවතිය යුතු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත්, අෙප් රෙට් මිනිස් අයිතිවාසිකම්, අෙප් රෙට් මිනිස් සමාජෙය් මූලික ගුණාංග ආරක්ෂා කර ගනිමින් පමණයි. එම නිසා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා පයත්නයන් දැරුවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාව අවාසන කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් කියාකාරීත්වය ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත ෙදන්න උත්සාහ ගන්නා බව ෙපෙනනවා. ඒ උත්සාහය මැඩ පැවැත්වීමට ගරු ඇමතිතුමා දරන උත්සාහයට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමායි, අපියි එක පිෙල් ඉඳන් ඒවා ෙවනුෙවන් සටන් කෙළේ. ඔබතුමා දැන් එහි ෙමෙහයුම්කරුවා බවට පත්ෙවලා සිටිනවා. එම නිසා ජල සම්පාදන මණ්ඩලයත්, ජලය ෙබදා හැරීෙම් කියාන්විතයත් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත ෙදන්න දරන උත්සාහයන් වැළැක්විම සඳහා ඔබතුමා කියා මාර්ග ගන්නවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟ ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා.

[ᾙ.ப. 10.34]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். சுத்தமான குᾊநீைர இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞக்கும் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ற உயாிய குறிக்ேகாளின் அᾊப்பைடயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இவ்வைமச்சுக்கு அதிகளᾫ நிதிைய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐள்ளார். இᾐ ஓர் ஆேராக்கியமான சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு வழிவகுக்குெமன நான் நம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், ெகளரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்த்தன அவர்கᾦைடய அைமச்சு எமᾐ பிரேதசங்களில் சுத்தமான குᾊநீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைதப் பாாிய அளவில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் பல கிராமங்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் கிைடக்கᾫள்ளᾐ. குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சᾚகமயமாக்கப்பட்ட குᾊநீர் சுகாதாரத் திட்டமானᾐ அக்கராயன், வட்டக்கச்சி, இயக்கச்சி ஆகிய இடங்களில் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் சுத்தமான குᾊநீைரப்

பᾞகுவதற்கான ஒᾞ சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ஓர் ஆேராக்கியமான சᾚகம் உᾞவாகுவதற்கான சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

அᾐ மட்ᾌமல்ல, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சᾚகமயமாக்கப்பட்ட குᾊநீர் சுகாதாரத் திட்டத்தின்கீழ் ேமᾤம் கல்லாᾠ, காந்தி கிராமம், ஆைனவிᾨந்தான், ெஜயᾗரம், வைலப்பாᾌ ேபான்ற கிராமங்கைளᾜம் உள்வாங்குவதற்கு நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்றார். குறிப்பாக, ᾙழங்காவில் பிரேதசத்தில் கடற்கைரேயாரங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீைர வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கிறார். இதன்ᾚலம் இரைணமாதா நகர், நாச்சிக்குடா, குமிழᾙைன, அன்ᾗவழிᾗரம் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள கிட்டத்தட்ட 2,000 குᾌம்பங்கள் பயனைடய இᾞக்கின்றன. இத்திட்டத்தில் இன்ᾔம் பல கிராமங்கைள உள்வாங்கி பாாிய திட்டெமான்ைற ெசயற்பᾌத்த ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வந்திᾞக்கின்றார்.

இைதவிட ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி நகரத்ᾐக்கான குᾊநீர் திட்டமானᾐ கடந்த 4 - 5 மாதங்கᾦக்கு ᾙன் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களினால் ஆரம்பித்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. இத்திட்டத்ᾐக்கு இலங்ைக அரசாங்கᾙம் ஜப்பான் அரசாங்கᾙம் இைணந்ᾐ 1,650 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் கிட்டத்தட்ட 17 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள 40,000 மக்கள் பயனைடயᾫள்ளனர். 2014ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் இத்திட்டமானᾐ ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾌ, மக்களின் பயன்பாட்ᾌக்குக் ைகயளிக்கப்படᾫள்ளᾐ. ஏற்ெகனேவ கிளிெநாச்சி நகாில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞந்த நீர்த்தாங்கி கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் தகர்க்கப்பட்டதனால், தற்ேபாᾐ அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு நீர்த்தாங்கி வண்ᾊகள் - பᾫசர்கள் - ᾚலம் சுத்தமான குᾊநீர் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ேமᾤம் 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் இத்திட்டத்ைத விஸ்தாித்ᾐ, அறிவியல்நகர், சாந்தᾗரம் ேபான்ற பகுதிகᾦக்கும் குᾊநீாிைன வழங்குவதற்குக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இணங்கியிᾞக்கின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ேகாைட காலத்தில் ᾘநகாிப் பிரேதசம் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனயால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரேதசமாகும். இப்பிரேதசத்ᾐக்குள் உவர்நீர் உட்ᾗகுவதால் நன்னீர் நிைலகளிᾤள்ள நீᾞம் நிலத்தᾊ நீᾞம் உவராக மாᾠகின்ற அபாயம் நிலᾫகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு விஜயம்ெசய்தேபாᾐ, இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் அவᾞைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம். அவர் இதைன ஏற்ᾠெகாண்டார். அதன் அᾊப்பைடயில் இவ்விடயம் ெதாடர்பான ஆய்ᾫக்கு உடனᾊயாக 10 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கித்தந்தார். இவ்வாய்வின் அᾊப்பைடயில் ெகாக்குைடயான், மாராப்ᾗ என்ற இரண்ᾌ மிகப் ெபாிய குளங்களில் நீைரத் ேதக்கிைவத்ᾐ விவசாயத்ᾐக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐடன், குᾊநீர்த் தட்ᾌப்பாட்ைடᾜம் நீக்கலாம் எனத் தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. இதன்ᾚலம் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் எதிர்காலத்தில் பாாிய நன்ைமகைள அைடயᾫள்ளனர்.

அவ்வாேற இரைணமᾌ - யாழ்ப்பாணம் குᾊநீர்த் திட்டம் ெதாடர்பான எனᾐ கᾞத்ைதᾜம் இங்கு ᾙன்ைவக்கக்

1261 1262

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். கிட்டத்தட்ட 20,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய இலங்ைக அரசும் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜம் இதற்ெகன ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றன. இந்தத் திட்டம் 10 வᾞடங்களாக இᾨபறி நிைலயிேலேய இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பின்ᾗ இந்தத் திட்டத்ᾐக்கான ேவைலகைள ஆரம்பிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ᾐாிதமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகளின் 40 இற்கும் ேமற்பட்ட ேகாாிக்ைககைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அந்த திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம் நிைலைமᾜம் வந்தேபாᾐ சிலர் குᾠகிய அரசியல் எண்ணங்கᾦடன் அைதத் தᾌக்க ᾙற்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்குள்ள ெபᾞம்பாலான விவசாயிகளின் ேதைவகைள - அேநகமாக எல்லாத் ேதைவகைளᾜம் ேகாாிக்ைககைளᾜம் - நிைறᾫெசய்ᾐவிட்ᾌ, ேமலதிக நீைரத்தான் இந்த திட்டத்ᾐக்கூடாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌெசல்வதற்குச் சம்மதம் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. இந்தத் திட்டமானᾐ, ᾜத்த காலத்தில் அங்கு ஆதிக்கம் ெசᾤத்திய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால்கூட ஆய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ திட்டமாகும். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள்கூட இந்தத் திட்டத்ᾐக்கான அங்கீகாரத்ைதக் கᾊதᾚலம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், குறிப்பாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினெராᾞவர் உட்பட குᾠகிய ேநாக்கங்ெகாண்ட ஒᾞசில அரசியல்வாதிகள் விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய விவசாய அைமப்ᾗக்கைளத் ᾑண்ᾊ இந்தத் திட்டத்திற்கு எதிரான ஒᾞ பரப்ᾗைரைய அந்த மாவட்டத்திேல இப்ேபாᾐ கட்டவிழ்த்ᾐ விட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்தத் திட்டம் கிளிெநாச்சி மாவட்ட விவசாயிகᾦக்கு எந்தவைகயிᾤம் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தாெதன்ᾠ ெதாிந்ᾐம், ஒᾞவேராெடாᾞவர் பின்னிப்பிைணந்த யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மக்களிைடேய பிரேதச அᾊப்பைடயிலான சிந்தைனைய, ேவᾠபாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐம் விதத்தில் அறிக்ைககைளᾜம் ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கைளᾜம் அரசியல் ேநாக்கத்ᾐக்காக ெவளியிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ நல்ல விடயமல்ல.

இᾐ ஒᾞ சாதாரண திட்டமல்ல; கிட்டத்தட்ட 20,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கின்ற பாாிய திட்டமாகும். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களᾐ பிரேதச மக்களின் வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயில் அங்கு பாாிய திட்டங்கள் - அᾐ மின்சார விநிேயாகத் திட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾪதி அபிவிᾞத்தியாக இᾞந்தாெலன்ன, குளங்களின் நிர்மாணப் பணிகளாக இᾞந்தாெலன்ன - நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ கடனாகப் ெபற்ற நிதிகளின்ᾚலம் அைவ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேவைளயிேல, இᾐேபான்ற ஒᾞ பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டம் தைடப்பᾌமானால் எதிர்காலத்தில் வட பகுதி மக்கள்தான் இதன் விைளᾫகைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊவᾞம். ஏெனன்றால், எங்கள் பிரேதச அபிவிᾞத்தி விடயங்கᾦக்குத் தைடயாக அரசியல் சூழ்நிைல இᾞக்குமானால் கடன் அᾊப்பைடயில் உதவி ெசய்ᾜம் ெவளிநாட்ᾌ அைமப்ᾗக்கள் எங்கᾦக்கு உதவ ᾙன்வரப்ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் இவர்கள் ெபாᾠப்பாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி விவசாயிகளின் விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்கு இந்தத் திட்டம் பாதமாக அைமᾜெமன்றால் நான்கூட இந்தத் திட்டத்ᾐக்கு எதிராக ெசயற்படத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். ஆனால், இᾐ நன்கு பாிசீᾢக்கப்பட்ட ஒᾞ திட்டமாகும்.

இந்த இரைணமᾌ நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின்கீழ் விவசாயப் ெபᾞமக்களின் பல்ேவᾠ ேதைவகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படᾫள்ளன. அந்த வைகயில், அவர்களᾐ வளமான

எதிர்காலத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ இᾐ ஆரம்பிக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அரசியல் சுயலாபங்கᾦக்காக குᾠகிய எண்ணங்ெகாண்ᾌ இந்தத் திட்டத்ைதத் தவறாகப் பார்க்கக்கூடாெதன்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். குறிப்பாக, இரைணமᾌ நீைரப் பயன்பᾌத்ᾐம் கிளிெநாச்சி மாவட்ட விவசாயிகள் இந்தத் திட்டத்திற்கூடாக நிைறய நன்ைமகைள அைடயப்ேபாகின்றார்கள். இந்தத் திட்டத்தின் ெமாத்த நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் கிட்டத்தட்ட 25 சதᾪதமானᾐ கிளிெநாச்சி விவசாயிகளின் நன்ைமக்காகத்தான் ெசலᾫ ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ᾙன்ேனாᾊயாக, விவசாய அபிவிᾞத்திக்கான சர்வேதச நிதிய - IFAD - project என்ற அᾊப்பைடயிேல, இரைணமᾌக் குளத்தின் மீள்நிர்மாணத்ᾐக்காகᾫம் நீர்ப்பாசனக் கால்வாய்கள் மற்ᾠம் பாலங்கள் அைமப்பதற்காகᾫம் மாற்ᾠ விவசாயப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்காகᾫம் ேமட்ᾌநில நீர்ப்பாசனத்ᾐக்காகᾫம் 4,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ட வட மாகாண சைபயின்கீழ், மாகாண நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம் இᾞப்பதால் அச்சைப இதில் ஆேராக்கியமான சிந்தைனயின் அᾊப்பைடயில் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். தவறான எண்ணங்களினால் எதிர்காலத்தில் நாங்கள் ெபறவிᾞக்கும் இத்திட்டங்கைள இழக்க ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இத்திட்டத்தின் வாயிலாக கிளிெநாச்சியிᾤம் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் வாழ்கின்ற கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் தமᾐ குᾊநீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்யவிᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்தின் நீர்வளம் மிக ேமாசமாகப் பாதிப்பைடந்ᾐ வᾞவதாகப் பல அறிக்ைககᾦக்கூடாக நாங்கள் அவதானிக்கிேறாம். அங்கு நிலத்தᾊ நீர் உவர்நீராக மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் அபாயம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்தத் திட்டத்ᾐக்கூடாக நாங்கள் இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐச்ெசல்ᾤம் நீர் யாழ்ப்பாண மக்கᾦைடய தாகத்ைதத் தீர்க்கப்ேபாகின்றᾐ. அேதேவைளயில் கிளிெநாச்சி மாவட்ட விவசாயிகᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகᾫம் அைமயᾫள்ளᾐ. எதிர்காலத்தில் நாட்ᾊல் வரட்சி ஏற்பட்ᾌ இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு நீர் எᾌத்ᾐச் ெசல்வதால் அப்பிரேதச விவசாயிகᾦக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌமிடத்ᾐ, அதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கும், யாழ்ப்பாணத்தில் ᾗதிய ᾗதிய நீர்வளங்கைள உᾞவாக்குவதற்கும் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எதிர்காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்திேல ᾗதிய நீர்வழங்கைல உᾞவாக்குவதற்குாிய திட்டங்கᾦம் ெசயற்பᾌத்தப்படவிᾞக்கின்றன. இந்தத் திட்டத்தின்ᾚலம் வட மாகாண மக்கᾦைடய - குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாண மக்கᾦைடய - குᾊநீர்த் ேதைவ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம். ஆகேவ, அரசியᾤக்கப்பால் அைனவᾞம் இᾐ ெதாடர்பாக ஆேராக்கியமாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[ᾙ.ப. 10.46] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு அᾔமதியளித்ᾐள்ளைமக்கு நன்றி. உண்ைமயிேல மனித

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

வாழ்ᾫக்கு உணைவப்ேபான்ேற நீᾞம் மிகᾙக்கியமாகத் ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெபாᾞளாகும். மனித வாழ்ᾫக்கு அவசியத் ேதைவயாகᾫள்ள நீர், உணᾫ, காற்ᾠ ஆகிய ᾚன்ᾠ ெபாᾞட்களில் உணைவத் தவிர காற்ᾠம் நீᾞம் ஆதிகாலத்திᾢᾞந்ேத மனிதனால் இலவசமாகப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞந்தெதன்பைத எல்ேலாᾞம் அறிவார்கள். ஆனால், மனிதன் இன்ᾠ நீைரᾜம் பணம் ெகாᾌத்ேத வாங்க ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மனிதன் இனாமாகப் ெபᾠகின்ற ஒேரெயாᾞ ெபாᾞள் காற்ᾠ மட்ᾌேம. இன்ᾠ வᾞமானமில்லாமல் நீர் வழங்குவைதக்கூட அரசாங்கம் குைறத்ᾐக்ெகாண்ேட வᾞகின்றᾐ. ெபᾞம்பாᾤம் சகல மாகாணங்களிᾤம் அரசாங்கம் நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத ஏற்பᾌத்தத் தயாராகிக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அதைன ஏற்பᾌத்திᾜம் வᾞகின்றᾐ. அதனால் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப சிறந்த வᾞமானத்ைத எட்ᾌம் என்பைத உᾠதியாகக் கூறலாம். நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபக்கு வᾞமானமில்லாᾐ நீர் ெபᾠகின்ற மக்களில் 20 ᾪதத்ைத 2016இல் ேமᾤம் குைறக்க இᾞக்கிறார்கெளன்றால் அந்த 20 சதᾪத மக்கᾦம் பணம் ெசᾤத்தி நீைரப்ெபᾠம் வைகயில் நீர் விநிேயாகத்தில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தவிᾞக்கிறார்கள். இதற்காக நாᾌ ᾘராᾫம் ஏறக்குைறய 300 மில்ᾢயன் ᾜ.எஸ் ெடாலாிேல திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்தி, மக்கள் இனாமாக நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வைத ேமᾤம் 20 சதᾪதத்தால் குைறப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. நல்ல சுத்தமான நீர் மக்கᾦக்குத் ேதைவ; அதனால் இத்தைகய திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதைன நாங்கள் வரேவற்கிேறாம்.

இலங்ைகயின் ெதற்குப் பகுதியில் மட்ᾌமல்ல வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற பகுதிகளில்கூட இந்தப் பாாிய திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ெசன்ற வᾞடம் ஜனாதிபதி அவர்கள், அைமச்சர் அவர்கள், பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் உட்பட சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்ேலாᾞம் மட்டக்களப்ᾗக்கு வந்ᾐ, அங்கு வᾫணதீᾫப் பிரேதசத்திேல ஒᾞ பாாிய நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ைதத் திறந்ᾐைவத்தார்கள். அந்த நீர் உன்னிச்ைசக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு சுத்திகாிக்கப்பᾌகின்ற அந்த நீர் அவ்வளᾫம் ெபᾞம்பாᾤம் நகரப் பகுதிைய அண்ᾊய பகுதிகᾦக்கு விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. நகரப் பகுதிகᾦக்குக் குᾊநீர் வழங்குவைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அᾐ எங்கிᾞந்ᾐ வᾞகின்றேதா, எந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றேதா, அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் அதைனப் ெபᾠவதிேல மிகுந்த கஷ்டத்ைத அᾔபவிக்கின்றார்கள். அந்தப் பகுதிகᾦக்கும் அந்த நீைர வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அதைன இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. வᾫணதீᾫப் பிரேதசத்திᾤள்ள 7 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்கு மட்ᾌம் அந்த நீைர வழங்குவதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், ஏறக்குைறய 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக்ெகாண்ட அந்தப் பிரேதசத்தின் இன்ᾔம் பல கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்கு நீர் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கும் குᾊநீைரப் ெபᾠவᾐ கஷ்டமான காாியம். ஆகேவ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

"2016ஆம் ஆண்டளவில் வᾞமானமல்லாத நீாின் அளவிைன 20 சதᾪதத்தினால் குைறப்பதற்காக 300 மில்ᾢயன்

ஐ.அ. ெடாலர் ᾙதலீெடான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ" என்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, 2016இல் ஒᾞ மில்ᾢயன் நீர் இைணப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானித்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதற்காக சᾙதாய நீர் வழங்கல் திட்டங்கைள ஒᾨங்குபᾌத்தᾫம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குமாக ேதசிய சᾙதாய நீர் வழங்கல் திைணக்களம் என்ற ெபயாிேல ஒᾞ திைணக்களத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு 2014ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அரசாங்கம் ஏறக்குைறய 300 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நல்ல விடயம்; இல்ைல என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல நல்ல குᾊநீைரக் காணாத பகுதிகள் இன்ᾔம் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. அந்தப் பகுதிகளில் மின்சார வசதி இᾞந்தாᾤம்கூட அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக பல கிேலா மீற்றர்கள் - அதாவᾐ 5 அல்லᾐ 10 கிேலா மீற்றர்கᾦக்கு அப்பால் - குடங்கைள ஏந்திக்ெகாண்ᾌ அைலந்ᾐ திாிகின்ற ஒᾞ நிைலᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த 300 மில்ᾢயன் ᾜ.எஸ். ெடாலர் திட்டங்களிேல அந்தக் கிராமங்கைளᾜம் நீங்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

மட்டக்களப்பில் எᾨவான்கைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾐைறநீலாவைணக் கிராமத்தில் ஏற்ெகனேவ, ஒᾞ நீர் வழங்கல் திட்டம் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. அந்தத் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நிச்சயமாக 24 மணித்தியாலᾙம் நீர் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அங்ேக சில ேவைளகளில் ஒᾞ மணித்தியாலத்ᾐக்கு ேமல் நீர் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அவ்வளᾫ நீர்ப் பற்றாக்குைற! சம்மாந்ᾐைற நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற அந்த நீைர இைடயிᾤள்ள கிராமங்களில் உள்ேளாᾞம் பாவிப்பதன் காரணமாகத் ெதாைலவிᾢᾞக்கின்ற ᾐைறநீலாவைணக் கிராம மக்கள் அந்த நீைரப் ெபᾠவதில் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். கிணற்றிᾢᾞந்ᾐகூட நீைரப் ெபற ᾙᾊயாத ஒᾞ கிராமம்தான் அந்த ᾐைறநீலாவைணக் கிராமம்! எனேவ, சம்மாந்ᾐைற நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய 700 மி.மீ. விட்டம் ெகாண்ட குழாய் ெபாᾞத்தப்பட்டால் இந்த பிரச்சிைனையத் தீர்க்கலாெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். என்றாᾤம், ேவைலகள் ᾐாிதமாக நைடெபறவில்ைல. ஆகேவ, அந்த ேவைலையத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ மைழ ெபய்கின்ற காரணத்தினால் நீர் ெபᾠவதில் சிலேவைள கஷ்டங்கள் ஏற்படலாம். இᾞந்தாᾤம், அᾌத்த ேகாைட காலத்ᾐக்கு ᾙன்பாக, குறிப்பாக எதிர்வᾞம் சித்திைர மாதத்திற்கு ᾙன்பாக, அந்த இைணப்ைப ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்தால் ᾐைறநீலாவைண ேபான்ற கிராமங்களில் உள்ள மக்கள் 24 மணிேநரᾙம் நீைரப் ெபறக்கூᾊயவர்களாக இᾞப்பார்கள்.

மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் கிழக்குப் பிராந்திய காாியாலயத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகள் மிகᾫம் திறைமயாகᾫம் விைரவாகᾫம் ேவைலகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசியல்வாதிகளால் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத ேயாசைனகைளக்கூட அவர்கள் ᾙன்ைவத்ᾐ, அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். என்றாᾤம், சில பகுதிகள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ெபᾞம்பாᾤம் மட்டக்களப்பில் சகல கிராமங்கᾦக்கும் குழாய் நீர் விநிேயாகம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சில கிராமங்கᾦக்கு உன்னிச்ைசக் குளத்தில் இᾞந்ᾐம் இன்ᾔம் சில கிராமங்கᾦக்கு கிணᾠகள்

1265 1266

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ᾚலᾙம் நீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. இᾞந்தாᾤம் கவனிக்கப்படேவண்ᾊய இன்ᾔம் இரண்ᾌ பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ பᾨகாமம்; அᾌத்தᾐ ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல. இந்த இரண்ᾌ பிரேதசங்கᾦக்கும் குழாய் நீர் விநிேயாகம் ெசய்யப்பட்டால் உண்ைமயில் நாங்கள் நன்றி உைடயவர்களாக இᾞப்ேபாம். ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் கிழக்குப் பிராந்தியக் காாியாலயம் இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான ᾙன்ேனற்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அச்சைபயின் கிழக்குப் பிராந்திய பிரதி ᾙகாைமயாளர், உதவி ᾙகாைமயாளர் குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட பிரேதச ᾙகாைமயாளர் ஆகிேயாாின் ேசைவகைள நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், மக்களின் ேகாாிக்ைககᾦக்கிணங்கச் சிறந்த ேசைவகைள அவர்கள் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

ேமᾤம், நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்கள் அைனவᾞக்கும் எமᾐ நன்றியறிதல்கைளத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இந்த அதிகாாிகள் எதிர்க்கட்சி வாிைசயிேல இᾞக்கின்ற நாங்கள் மக்கᾦக்குத் ேதைவயான ேகாாிக்ைககைள விᾌக்கின்றெபாᾨᾐ, எல்லாவற்ᾠக்குேம அைமச்சாின் உத்தரᾫக்காக காத்திᾞக்காமல், ᾙᾊந்தளவில் எமக்கு உதவிெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இந்த ேநரத்தில் அந்த அதிகாாிகைள நான் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ேமᾤம், இங்ேக நான் விᾌத்த சில ேகாாிக்ைககைள நிைறேவற்ᾠம் வைகயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய கட்டைளகைளச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குப் பிறப்பிப்பார் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன், விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [පූ.භා. 11.00]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු සභාපතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්, එකී අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තීවරිය විධියට මට කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යථාර්ථවත් කරමින්, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකමක් වන පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ, ගරු අමාත්‍ය දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය ඇතුළු ඒ සියලුම නිලධාරින් රට පුරාම ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කරමින් අෙප් රට මහා ෙවනසකට, දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙගන යන්නට කටයුතු කරන බව විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්ෙන් සතුටින්.

ගරු සභාපතිතුමනි, පහු ගිය කාලෙය් අම්පාර දිස්තික්කයට පානීය ජලය සැපයීෙම්දී ජාතිවාදී පශ්නයක් පවා ඇති වීෙම් අවස්ථාවක් ආසන්නයටම පැමිණ තිබුණා. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ මා විෙශේෂෙයන්ම පධාන ජල ව්‍යාපෘති ෙදකක් අම්පාර දිස්තික්කයට ලබා දුන්නා. එකක්, ජපන් ආධාර යටෙත් නැෙඟනහිර පළාෙත් ජල සම්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීෙම් ව්‍යෘපෘතිය. එය මිලියන 6,500ක ව්‍යාපෘතියක්. ෙම් වනෙකොට ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙබොෙහොම කඩිනමින් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඉක්මනින් වැඩ නිම කළ යුතු ගම් ෙතෝරා ෙගන ෙබොෙහොම ඉක්මන් කමයකට ඒ වැඩ කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ යටෙත් ගම්මාන රාශියකට පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අම්පාර පෙද්ශය හරහා ෙවරළබඩ කලාපයට වතුර අරෙගන යනෙකොට ජනතාවෙගන් පශ්නයක් ආවා. එදා වතුර ඉල්ලා, ඒ අය ෙම් නල මාර්ග කඩන්න පවා ෙයොමු වුණා. ඒ සියලු තත්ත්වයන්

සමනය කරලා අද අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තුන්වන අදියර ව්‍යාපෘතිය යටෙත් දැනට කියාත්මක වන ජයිකා ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ආවරණය ෙනොවන පෙද්ශ රාශියක් ආවරණය කරමින් පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරෙගන යනවා. එයිනුත් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ගම්මාන වැඩි පමාණයක් ආවරණය කරන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද පානීය ජලය සම්බන්ධෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙබොෙහොම සතුටුදායක මානසික තත්ත්වයකින් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. අනාගතෙය් අපට පානීය ජලය ලැෙබයි කියන විශ්වාසෙයන්, ඒ ඉදි වන ව්‍යාපෘති දිහා බලාෙගන, ඒ සම්පත ලැෙබන ෙතක් ඒ අය බලාෙගන ඉන්නවා.

අද ගරු ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා කථා කරමින් සම්මන්තුෙර් පෙද්ශෙය් තුෙරයි නිලාවැලි පෙද්ශෙය් පවතින ජල පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ෙම් වනෙකොට සම්මන්තුෙර්, කල්මුෙණ් පෙද්ශයටත් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දී තිබුණත්, ඒ පමාණය පමාණවත් නැහැ කියන එක අප දුටුවා. ඒ පෙද්ශවල ජල හිඟය නැති කරන්නට විශාල ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා ෙම් වනෙකොට ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙවරළබඩ පෙද්ශෙය් ජල සැපයුෙම් යම්කිසි අඩුවක් තිෙබ් නම්, ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු අවසන් ෙවනෙකොට ඒ අඩුව සපුරන්නට ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවෙගන් සියයට 75ක්, 80ක් විතර වකුගඩු ෙරෝගෙයන් තමයි මිය යන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු දි ෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත් දා පටන් ඒ පෙද්ශයට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අපට විශාල මුදලක් ලබා දුන්නා. මට මතකයි, මුල්ම අය වැෙයන් ඉස්ෙසල්ලාම ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තමයි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. ෙම් වන විට මිලියන 500කට වැඩි මුදලක් වැය කරලා ඒ පෙද්ශයට පානීය ජලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සමඟ පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා අම්පාර දිස්තික්කයට මිලියන 30,000ක මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කය තස්තවාදය නිසා අවුරුදු 30ක් පස්සට ගිය දිස්තික්කයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගරු ඇමතිතුමා සහ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවමින් අෙප් දිස්තික්කය ඉදිරියට ගන්නට, ජනතාවට අවශ්‍ය ජල පහසුකම ඉහළ නංවන්නට කටයුතු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන් අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. කලින් මහවැලි ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරද්දී තිබුණු ව්‍යාපෘති හතරක් වන ලිහිනියාගම, සඳුන්පුර, මාවනාගම, මැදගම කියන වාපෘති ෙම් වන විට ෙබොෙහොම අකර්මන්‍ය ෙවලා. ජනතාව විසින් තමයි ඒවා පාලනය කරනු ලබන්ෙන්. ඒවා වැඩි ජනගහනයක් ජලය ලබා ගන්නා ව්‍යාපෘති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒවා කමවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ව්‍යාපෘතිවලින් ෙදන වතුරවල ඇත්තටම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒවා ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනයට නුසුදුසුයි; පිරිසිදු නැහැ. ඒ නිසා ඒවා මණ්ඩලයට අරෙගන විධිමත්ව ජනතාවට පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ව්‍යාපෘති තුනක් නීතිය අනුව ආරම්භ කරන්න අපට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවට විරුද්ධ පාර්ශ්වකරුවන් එකතු ෙවලා

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැදගම කියන ව්‍යාපෘතියට බාධා පමුණුවලා ඒ ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීෙම් අයිතිය අහිමි කරන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. මම ඒ පාර්ශ්වයන්ට අවධාරණෙයන් කියනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා කියලා. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශය කියලා කියන්ෙන් ෙගයක් ගණෙන් වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබන පෙද්ශයක්. ඒ නිසා ඒ ජනතාවෙග් ජීවිත බිල්ලට ගන්ෙන් නැතිව තමන් කරන ෙද්ශපාලනයක් කරගත්තාට අපට කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් හැෙමෝම ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ. අපි ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කාරණෙය්දී විෙශේෂෙයන් ජනතාව ෙවනුෙවන් හිතලා තීන්දු තීරණ අරෙගන කටයුතු කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව මම කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජලය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී අපි අද මහා ව්‍යසනයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් මහා ව්‍යසනයක් අෙප් රෙට් අද පවතිනවා. ෙම් සඳහා දිය යුතු ෙකටිම කාලීන පිළියම යැයි අප විශ්වාස කරන්ෙන් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමයි. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන්. අෙප් රජය ඒවා විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ලට අරෙගන කටයුතු කරනවා. වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටුවක් පත් කළා. අපි මන්තීවරුන් විධියට දායක වුණා, ඒ ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් ඉක්මන් පතිකර්ම ෙසොයන්න, ඒ වාෙග්ම ෙකටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන, දිගු කාලීන ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව කමිටුවක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පත් කරලා තිෙබනවා. මම එහිත් සාමාජිකත්වය දරනවා. ෙම් සියල්ෙලන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අපට මිල කරන්නට බැරි ෙම් ජල සම්පත අපිරිසිදු වුණාට පස්ෙසේ, ඒවාට වස විෂ එකතු වුණාට පස්ෙසේ ඒවා නැවත පිරිසිදු කරන්නට අපට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පස හා ජලය කියන ෙදක එකට බැඳිලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල ආරක්ෂා කර ගන්නට අපි කටයුතු කළ යුතුයි. පිරිසිදු පානීය ජලය filter කරලා ලබා ෙදන එක විතරක් ෙනොෙවයි අපි කළ යුතු වන්ෙන්. ජනතාවත් එකතු ෙවලා ෙම් රට වස විෙෂන් ෙතොරව ඉදිරියට ෙගන යන්නට, වස විෙෂන් ෙතොරව අනාගත පරපුරට ෙහොඳ ආහාර රටාවක් ඇති කරන්නට කටයුතු කිරීම මඟින් ෙම් ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයන්ෙගන් අෙප් රට මුදවා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා කියන එක මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඇඳුම් ෙසේදීමට ගන්නා දව්‍ය මඟින් විශාල විනාශයක් සිදු ෙවනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොදන රසායනික දව්‍යවලින් වාෙග්ම ඒවා මඟිනුත් ෙම් ජලය අපිරිසිදු ෙවනවා. කැලෑ විනාශය ඇතුළු ෙම් ජලය අපිරිසිදු වන සියල්ල පාලනය කරලා ආහාර, ජලය සියල්ල පමිතිෙයන් යුතුව ලබා ගන්නට ජනතාවත් ඒ වැඩ පි ළිෙවළට එකතු ෙවලා කටයුතු කෙළොත් ෙම් රෙට් යහපත් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නට හැකිෙව්ය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.11] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් ජලයට ලබා දීලා තිෙබන තැන දිහා බලපුවාම ෙම් රජය ජලය මිනිසාෙග් ජීවිතයට ෙකොයි තරම් වැදගත්ද කියන එක සලකලා නැහැ කියන එක තමයි අපට ෙප්න්ෙන්. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශයට 2013 අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 34,701ක් ෙවන් කරද්දී 2014 අවුරුද්දට මිලියන 34,202යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අඩුම ගණෙන් 2013 අවුරුද්දට ෙවන් කරපු මුදලවත් ෙවන් කරලා නැහැ. ඊට අමතරව ෙම් වන විට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවන් විශාල පමාණෙය් ජල ෙයෝජනා කම 19කුත්, මධ්‍යම පමාණෙය් ජල ෙයෝජනා කම 70කුත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒවාට මුදල් පතිපාදන නැතුව ඒවා ආරම්භ කර ගන්න බැරුව එතැනම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනා කම සුළුපටු ෙයෝජනා කම විධියට සලකන්න බැහැ.

ෙමම ෙයෝජනා කම සියල්ෙල්ම වටිනාකම රුපියල් මිලියන 150,300කට ආසන්න ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාවලින් පාරිෙභෝගිකයන් මිලියන 7.99කට පමණ ජලය සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ෙම්වාට අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා ද කියන එක බරපතළ පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඉංජ්ෙන්රුවන් දක්වන විධියට, ෙම්වාට මුදල් ආධාර සපයන්න JICA ආයතනය සූදානම්. නමුත් රජය ෙහෝ අමාත්‍යාංශය එයට සූදානම් නැති බවක් තමයි අපට දැනට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. JICA ආයතනෙයන් විෙශේෂෙයන් සියයට එකකට ආසන්න අඩු ෙපොලියකට ණය ආධාර ගන්න රජය සූදානම් නැහැ. අප දන්ෙන් නැහැ, ඒ ඇයිද කියලා. මා හිතන හැටියට අද ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අධික ෙපොලියට චීන සමාගම්වලින් ණය ගැනීමයි. ෙමෙසේ කරන්ෙන් ඒ පතිපත්තිය නිසා ෙදෝ කියලා මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කරන්න කැමැතියි. JICA ආයතනය වාෙග් සහනදායී ෙපොලියකට ණය ලබා ෙදන ආයතනවලින් ණය ලබාෙගන ෙම් ව්‍යාපෘති කරන්න කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලා මම එතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව් අහනවා.

ෙම් ෙයෝජනා අතෙර් තිෙබන Greater Kurunegala Water Supply and Sewerage Project එකට රුපියල් මිලියන 8,283ක් අවශ්‍යයි. 64,000කට ෙමයින් පතිලාභ ලැෙබනවා. ඊට අමතරව Polgahawela-Alawwa Water Supply Project එකට රුපියල් මිලියන 17,304ක් අවශ්‍යයි. 259,464කට ඒ ව්‍යාපෘතිෙයන් පතිලාභ ලැෙබනවා. ඉතින් අෙප් පෙද්ශවල බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන ජල පශ්නයට කඩිනම් විසඳුම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

වකුගඩු ෙරෝගය අද උතුරු මැද පළාෙත් බරපතළ පශ්නයක් බවට ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාවල උතුරු මැද පළාෙත් කියාත්මක කරන්න ව්‍යාපෘති ගණනාවක්ම තිෙබනවා. නමුත් ඒවාට දක්වන උනන්දුව මදි බවක් අපට ෙප්නවා. අද අෙප් රෙට් පාරවල් සංවර්ධනය නම් ෙබොෙහොම ගජරාෙමට ෙවනවා. හැබැයි ඒ සංවර්ධනයට තිෙබන උනන්දුව මිනිසුන්ෙග් මූලික අවශ්‍යතාවක් වන ජලය ලබා දීමට නැහැ. විෙශේෂෙයන් අප දන්නවා පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න විෙද්ශ ණය නැති අවස්ථාවල ෙද්ශීය බැංකුවලින් ණය අරෙගන ඒ ව්‍යාපෘති කරන බව. නමුත් අප දන්ෙන් නැහැ අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ පැත්තට ෙයොමු ෙවයිද කියලා. එෙහම කරලා හරි, පා රවල් සංවර්ධනයට කලින් ඔවුන්ට ජීවත් වන්න අවශ්‍ය මූලික අංගයක්

1269 1270

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 09

වන ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා නම් මා හිතන්ෙන් ඒක ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවලට ඉතාම වැදගත් ෙවයි. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන ෙයෝජනාවලින් මිලියන 7.9ක් වෙග් පාරිෙභෝගිකයන් පිරිසකට ජලය ලබා ෙදන සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න කටයුතු කිරීමයි මුලිකව විය යුත්ෙත්. නමුත් අද අපට ඒක ෙපෙනන්න නැහැ.

විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල වයඹ පළාතට ජලය ෙගෙනන පධාන ගංගා ෙදකක් තමයි මාඔය සහ දැදුරු ඔය. ගරු සභාපතිතුමනි, මාඔෙය් හැම දාම එක විධියට වතුර එන්ෙන් නැහැ. පධාන වශෙයන් අවුරුද්ෙද් මාස තුනක් විතර තමයි විශාල ජල කඳක් මුහුදට ගලා ෙගන යන්ෙන්. හැබැයි, මාවනැල්ල පෙද්ශෙය් ජලය කළමනාකරණය කරන ෙව්ල්ලක් ඉදි කරලා, විශාල ජලාශයක් ඉදි කරලා අවුරුද්ද පුරාම මාඔෙයන් ගලා යන ජලය කමානුකූලව පහළ පෙද්ශවලටත් යැවිය හැකි ආකාරෙය් සැලැස්මක් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ජලාශය මඟින් රඹුක්කන සිට පහළට තිෙබන සියලුම නගරවලට; රඹුක්කන, අලව්ව, ෙපොල්ගහෙවල, කුලියාපිටිය පැත්තට, පන්නල, දංෙකොටුව, මීගමුව, ෙකොච්චිකෙඩ් ෙම් පෙද්ශ සියල්ලටම; වසර පුරා කමානුකූලව අඛණ්ඩ ජල සැපයුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්, ඔබතුමා ෙම් ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරනවා නම්. මා හිතන්ෙන් අමතර ජල විදුලි බලාගාරයකුත් ඉදි ෙවනවා ෙමගාෙවොට් 10ක ෙහෝ ඒ ආසන්න පමාණයක. ෙම් ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් වයඹ පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් බස්නාහිර පළාෙත්ත් විෙශේෂෙයන් දියුණු වන පෙද්ශයක් වන, විශාල වශෙයන් ජනාකීර්ණ වන පෙද්ශයක් වන කටුනායක පැත්තට වුණත් වතුර ෙගන යන්න පුළුවන්. එතැනත් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ණය ආධාර නැති වීමයි. ඒ නිසා JICA වාෙග් ආයතන ෙම් සඳහා ආධාර ෙදන්න සූදානම් ෙවලා සිටිනවා නම් ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව මූලික ෙවලා කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත්.

ඊට අමතරව, අද ජල නල එලීෙම්දී විශාල ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති එක්ක කිසිම සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ. මා හිතනවා ෙම් සම්බන්ධව ජාතික පතිපත්තියක් අවශ්‍යයි කියා. අද උඩුබද්දාෙව් සිට කුලියාපිටියට ජල නල එලාෙගන යනවා. එය ඊ ෙය් ෙපෙර්දා වන විට ආරම්භ කර තිෙබනවා. පාර හදන වැඩ මීට කලින් පටන් අරෙගන තිබුණා. ඒකට සමගාමීව ෙම් වැඩ කටයුතුත් පටන් ෙගන තිෙබනවා. මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ඒ ගැන. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයක් තිෙබන කුලියාපිටිය නගර සභාව කාලාන්තරයක සිට විශාල දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවලා සිටියා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකද, වසර 40කට වඩා පැරණි ජල නල පද්ධතියක් නිසා ෙමය නිතර නඩත්තු කරන්න වුණා. නිතර පාර කැෙඩන ෙකොට ඒක හදන්න වුණා; විශාල මුදලක් වියදම් වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒකට මුදල් ෙවන් කරලා ඒ වැඩකටයුතු ආරම්භ කිරීම සම්න්ධව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාරවල් සංවර්ධනය වනවාත් එක්ක ජල නල, underground electricity cables, Sri Lanka Telecom lines - ෙම් ෙසේරම එකට සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් නල පද්ධතියක් ඉදි කරන්න මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ එක්ව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කෙළොත් ඉතාම වැදගත් වනවා. අඩුම ගණෙන් නගරබද පෙද්ශවලවත් ෙමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, හැම විටම පාරක් හදලා මාස හත අටකින් එක්ෙකෝ National Water Supply and Drainage Board එෙකන් පාර කඩා ෙගන යනවා. එෙහම නැත්නම් Sri Lanka Telecom එෙකන් පාර කඩා ෙගන යනවා. ඒ නිසා ජාතික පතිපත්තියක් තිබුෙණොත් ෙම් පශ්නය අවම කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ජල පශ්නය මීට වඩා බරපතළ ෙවන්න පුළුවන්. අපට ෙහොඳ ගංගා පද්ධතියක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ගංගා පද්ධතිවලින් අපි මූලිකත්වය දීලා නැහැ පානීය ජල ව්‍යාපෘතිවලට; එනම් ඉදිරිෙය්දී ඇති වන පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න. විෙශේෂෙයන් කැලණි ග ෙඟ් ජලය ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ගලා යනවා. හැබැයි, ජල විදුලි බලාගාරවලින් පස්ෙසේ, දැන් ඉදි ෙවමින් පවතින ෙබෝඩ්ලන්ඩ් ව්‍යාපෘතිෙයන් පස්ෙසේ විශාල ජල පමාණයක් මුහුදට ගලා යනවා කිසිදු පෙයෝජනයකට ෙනොෙගන. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් පානීය ජල පෙයෝජනයට ගන්නවා මිසක් වාරි මාර්ග පද්ධතියකටවත් ෙනොෙගන අතිබහුතරයක් ජලය මුහුදට ගලා ෙගන යනවා. හැබැයි මීට කලිනුත් මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කළා, ෙම් කැලණි ගඟ අපට මහවැලි ගඟ හරහා, දැදුරු ඔයටත් සම්බන්ධ වන ආකාරයට තවදුරටත් ෙපෝෂණය කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් උතුරු මැද පෙද්ශවලටත් ජලය ෙගන යන්න පුළුවන් කියා. ෙනෝට්න්බිජ් පෙද්ශෙයන් කිෙලෝ මීටර් 6ක, 7ක උමඟක් ඔස්ෙසේ ගිනිගත්ෙහේන පෙද්ශෙයන් මහවැලි ගඟට දාලා ගැටඹ පෙද්ශෙයන් මහවැලි ග ෙඟ් කිෙලෝ මීටර් 12කින් ගලෙගදර පැත්තට හරවලා, දැදුරු ඔයටත් යම් ජල පමාණයක් අරෙගන ඉතිරි ජල පමාණය මහවැලි ගඟ ඔස්ෙසේ පහළට යැව්ෙවොත් මා හිතන්ෙන් එක ජල බින්දුවක්වත් මුහුදට යන්ෙන් නැතිව මිනිස්සුන්ෙග් පෙයෝජනයට, වාරිමාර්ග පෙයෝජනයට සහ පානීය ජල ෙයෝජනා කමවලට භාවිත කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියායි. ෙමොකද, ඉදිරි වසර 20 තුළ විදුලිය නිපදවීමට වඩා අපට ජලය අවශ්‍ය වන්ෙන් විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්මයට සහ පානීය ජල ෙයෝජනා කමවලටයි. ඒ නිසා ඔබතුමාට මා ඒකත් ෙයෝජනා කරනවා. අෙප් ගංගා පද්ධතිය මීට වඩා කළමනාකරණය කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, රත්නපුරෙයන් පටන් ගන්නා කළු ග ෙඟ් -ලංකාෙව් වැඩිම ජල පමාණයක් මුහුදට ගලා බසින ගඟ- ජලය අපි භාවිත කරන්ෙන් ඉතාම අල්ප පමාණයක්. කුඩා ජල විදුලි ව්‍යාපෘතිවලට විතරයි කළු ග ඟ සම්බන්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. විශාල ජල ව්‍යාපෘතිවලට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙමොකද රත්නපුරෙය් ඉඳන් කළුතරට එනවා නම් මීටර් 21යි බැස්ම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගංවතුර පශ්න තිෙබනවා. කළු ගඟ දකුණට හරවන්න ෙයෝජනා කමයක් තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණොත්, අපට කළු ග ෙඟ් ජලයත් මීට වඩා පමාණයකින් පානීය ජලය සඳහා සහ වාරි පද්ධතිවලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා, උතුරු මැද පළාෙත් තිෙබන ජල පශ්නය. එය ඉතාම මානුෂික පශ්නයක්. අද තමන්ෙග් දරුවාට ෙබොන්න ෙදන්ෙන් වසක් විෂක් කියලා ෙදමව්පියන් දන්නවා. නමුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙවන විකල්පයක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් ඉන්ජිෙන්රුවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනාවලින් අඩුම තරෙමන් උතුරු මැද පෙද්ශවලට තිෙබන ෙයෝජනා ටිකටවත් මූලිකත්වය දීලා ණය ආධාර අරෙගන ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා නම් ඒක තමයි මානුෂිකත්වය කියලා මම කියනවා. ෙමොකද, මිනිසුන්ට ෙබොන්න තිෙබන වතුර ටික වසක් විෂක් නැතිව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒකට තමයි අපි මූලිකත්වය ෙදන්න ඕනෑ.

කුලියාපිටිය පෙද්ශෙය් පරණ ජල නළ පද්ධතිය ෙවනුවට අලුෙතන් නළ පද්ධතියක් එළා ෙගන යන බව අපි දන්නවා. හැබැයි ඒ යන්ෙන් මෙග් ගම් පළාත වන උඩුබද්දාව නගරය පසු කර ෙගනයි. උඩුබද්දාව නගරය හරහා යන දණ්ඩගමුව ඔය හරස් කරලා තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ ජලය ලබා ගන්ෙන්. හැබැයි උඩුබද්දාව නගරය මැදින් නළ පද්ධතිය ගියාට උඩුබද්දාව නගරයට අද වතුර නැහැ. අපට තිෙබන ජල ෙපෝෂකය අෙප් නගරෙය් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් අටක් දුරට ගිහිල්ලා කුලියාපිටිය නගරයට ජලය සපයනවා. ඉදිරිෙය්දී කුලියාපිටිය නගරයටත් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, ෙම් ජල පමාණය. අපට ආසන්නව තිෙබන්ෙන් මා ඔයයි. ඒ නිසා මා ඔය ජල ෙපෝෂකයක් විධියට පාවිච්චි කරලා ඔබතුමන්ලා විසින් පධාන ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කෙළොත්, කුලියාපිටිය නගරයට ෙකොෙහොමටවත් පමාණවත්

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොවන අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන ජල ෙපෝෂකය අපට දීලා -බිංගිරිය ආසනෙය් උඩුබද්දාව පෙද්ශයට දීලා- මා ඔය හරස් කරලා පන්නල පැත්ෙතන් කුලියාපිටියට ජලය ෙග්න්න පුළුවන් වුෙණොත් ඒක ඉතාම පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා එය ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා.

අපි දන්නවා, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඉන්ජිෙන්රු මහත්වරු ෙම් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න විශාල ෙවෙහස මහන්සියක් දරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ෙම් ඉන්ජිෙන්රුවන්ෙග් වැටුප් ගැන බැලුෙවොත් ඔවුන්ට ෙදන්ෙන් රුපියල් 23,000ක් වාෙග් අඩු වැටුපක්. එවැනි මුදලකින් තමයි ඉන්ජිෙන්රුවන්ෙග් වැටුප ආරම්භ කරන්ෙන්. ඉන්ජිෙන්රුවන්ට අද රජෙය් ආයතනවල ෙසේවය කිරීම පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලවලදී අෙප් රෙට් ඉන්ජිෙන්රුවන් විෙද්ශගත වීම වැඩි ෙවයි. රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කරන ඉන්ජිෙන්රුවන්ෙග් වැටුප වැඩි කරන්න අපට පුළුවන් වුෙණොත්, ඔවුන් විෙද්ශගත වීම වළක්වා ගත හැකි ෙව්වි. ෙමොකද, අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටින ඉන්ජිෙන්රුවරු රුපියල් ලක්ෂයකට එහා වැටුපක් ගන්නවා. විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට එන ඉන්ජිෙන්රුෙවක් -අත් දැකීම් බහුල ඉන්ජිෙන්රුෙවක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම කනිෂ්ඨ ඉන්ජිෙන්රුෙවක්- රුපියල් ලක්ෂයකට එහා මුදලකින් තමයි වැටුප පටන් ගන්ෙන්. හැබැයි රජෙය් ආයතනවල ෙසේවය කරන ඉන්ජිෙන්රුවන් තමන්ෙග් වැටුප ආරම්භ කරන්ෙන් රුපියල් 23,0000කින්, නැත්නම් රුපියල් 24,000කින්. ඒ දිහා බලන ෙකොට ෙම් ඉන්ජිෙන්රුවන් ඉදිරිෙය්දී රජෙය් ආයතනවල වැඩ කටයුතු කිරීමට ෙහොයා ගන්න එකත් අපහසුතාවක් බවට පත් ෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් අයෙග් වැටුප් සම්බන්ධවත් කටයුතු කරනවා නම්, ඒක ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියලා මම හිතනවා.

අද වතුර ෙබෝතල් කරන බහු ජාතික සමාගම්වලට ආධාර ෙදන තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. වතුර ෙබෝතල් කරන ෙකොම්පැනිවලට ණය ආධාර දීලා ඒක වර්ධනය කිරීම ෙනොෙවයි අද සිදු වන්න ඕනෑ. බහු ජාතික සමාගම් අපි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ, ෙම් ජල ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්නයි. විෙශේෂෙයන් ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්නයි. මහා පරිමාණ ෙයෝජනා කමවලට බැරි නම්, අඩු ගණෙන් ගාමීය ජල ෙයෝජනා කමවලටවත් ඒ බහු ජාතික සමාගම් හරහා උදව් ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. වතුර ෙබෝතල් කරන සමාගම්වලට උදව් කරලා, නිකම් ගන්න තිෙබන වතුර ටිකටත් අෙප් මිනිසුන්ෙග් සාක්කුෙව් තිෙබන මුදල් පාවිච්චි කරන්න ඉඩ සැලසීමට වඩා, බහුජාතික සමාගම්වල උදව් අරෙගන අඩු ගණෙන් ගාමීය ජල ව්‍යාපෘතිවත් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් ඒක ඉතාම වටිනවා කියලා මා හිතනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් නම් ෙබොෙහොම ෙලොකු අමාත්‍යාංශයක් යටෙත් තිබුණු ෙකොටසක් තමයි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය කියන්ෙන්. අද දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට තිෙබන්ෙන් ඒ ෙකොටසයි. එතුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමති ෙකෙනක්. ඒක අපි අත් දැකීෙමන් දන්නවා. හැබැයි එතුමාට අද දීලා තිෙබන්ෙන් තිබුණු අමාත්‍යාංශයක සභාපති ෙකෙනකු විසින් පවත්වා ෙගන ගිය ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පවත්වා ෙගන යන්නයි. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී එතුමාෙග් කාලය ෙයොදවා ඊට වඩා ෙලොකු වැඩක් කරන්න; ඊට වඩා ෙලොකු ෙදයක් කරන්න ෙහොඳ අමාත්‍යාංශයක් එතුමාට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා නම් මීට වඩා එතුමාෙගන් වැඩ කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙම් ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න ඔබතුමා ජයිකා ආයතනෙයන් ණය ගන්න කටයුතු කරනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්] මම ඒකත් නැවතත් මතක් කරනවා. ෙම් ණය ආධාර ෙදන්න ජයිකා ආයතනය සූදානම් නම් ඒකට අපි ෙයොමු වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියන එක බරපතළ පශ්නයක්. ෙමොකද, අපට ඉතාම සහනදායී ෙපොලියට ණය ෙදන රටක් විධියට ජපානය අද අෙපන් දුරස්ථ ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් තවමත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ණය ආධාර ෙදන්න සූදානම්. ඉහත සඳහන් කළ ව්‍යාපෘති සියල්ලටම අදාළ ෙල්ඛන මා සභාගත* කරනවා.

ඒ ව්‍යාපෘති සියල්ල කියාත්මක කරන ෙලසට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, ජයිකා ආයතනය සූදානම් නම් එම ණය ආධාර ලබා ෙදන්න ඒ සඳහා කටයුතු කරන ෙමන් ඉතාම අවධාරණෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 11.26] ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான வரᾫ ெசலᾫதிட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைமயிேல நீர் என்பᾐ மனிதᾔக்கு என்ெறன்ᾠம் ேதைவயான ஒன்றாகும். நான் இந்த இடத்திேல ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ேதசியத் தைலவர் மர்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்கைள நிைனᾫகூர ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அவர் அம்பாைற மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙதன்ᾙதலாகப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகி அைமச்சரானேபாᾐ ᾙதன்ᾙதᾢல் ேமற்ெகாண்ட ᾙயற்சி அந்த மக்கᾦக்கு குழாய்ᾚலம் குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தைமயாகும். ᾙக்கியமாக அவர் அங்கு கைரேயாரப் பகுதிகளிேல நீர் வழங்கும் திட்டத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தார். ஆனால், அன்ᾠ சில அரசியல்வாதிகள் அவாின் அந்த ᾙயற்சிக்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தார்கள். அங்கு மிகᾫம் ெநᾞக்கமாக மக்கள் வாழ்வதனால் toilet pitகள் ெபᾞம்பாᾤம் அவர்களின் கிணᾠகᾦக்குப் பக்கத்தில் அைமந்திᾞந்தன. அதனால் அவர்கள் சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபᾠவதில் பல கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கிய ேநரத்தில் அவர் அங்கு அந்த ேவைலத்திட்டத்ைத ேமற்ெகாண்டார். அᾫஸ்திேரᾢய அரசாங்கத்தின் நிதிᾜதவிᾜடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அந்த நீர் வழங்கல் திட்டம் Phase I, Phase II, என்ற அᾊப்பைடயில் அைமந்திᾞந்தᾐ. அதன்ᾚலம்தான் அவர் அந்த மக்கள் சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபᾠகின்ற நிைலைமைய உᾞவாக்கினார். அᾐமட்ᾌமல்ல, ெதன் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் மற்ᾠம் ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம் ஆகியனᾫம் அவாின் பதவிக் காலத்திேல ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திட்டங்களாகும். இைவ இரண்ᾌம் இன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு மிகᾫம் உதவியாக உள்ளன.

அண்ைமயிேல வரட்சி காரணமாக திᾞக்ேகாயில், தம்பிᾤவில், ேகாமாாி, ெசன்ரல் காம்ப் ேபான்ற பகுதிகளிேல

1273 1274

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

நீர்ப் பற்றாக்குைற ஏற்பட்டேபாᾐ அந்த மக்கள் எங்களிடம் ᾙைறயிட்டார்கள். அதன் பின்னர் நாங்கள் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டத்திேல அᾐ சம்பந்தமாகக் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ, ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்குள் அந்த மக்கᾦக்கு நீர் வழங்கப்பட்ட சாித்திரத்ைத என்னால் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக இன்ᾠ நான் அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் நீர், வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் தைலவᾞக்கும் அந்தச் சைபயின் கிழக்கு மாகாண DGM க்கும் இந்த இடத்தில் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். உண்ைமயிேல இந்தக் ேகாமாாி மக்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். அவர்கᾦக்கு குறித்த நிᾠவனம் ஒன்ᾠ ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞந்தேபாதிᾤம் அங்கு அைமக்கப்பட்ட கிணᾠகளில் நீர் இல்ைல. அங்குள்ள நீர்ப் பம்பிகᾦம் இன்ᾠ இயங்குவதில்ைல. அதனால் அந்த மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம் ேகாமாாி மற்ᾠம் திᾞக்ேகாயில் பகுதிகளில் நீர் கிைடப்பᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமானᾐ. அதாவᾐ ேகாைட காலங்களிேல அங்கு நீர் வற்றிவிᾌகின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ அங்கு நீர் வழங்குவதற்கான ஒᾞ வழிைய நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அட்டாைளச்ேசைன சம்ᾗக்களப்ᾗ நீர் சாதாரணமாக மைழக் காலங்களிேல அக்கைரப்பற்ᾠ சின்ன ᾙகத்ᾐவாரம், ெபாிய ᾙகத்ᾐவாரம் பகுதிகளிேல ேதங்கி, ெவள்ளமாக அᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. அந்தக் களப்ᾗ நீர் வᾊந்ேதாᾌவதற்கான வᾊகாெலான்ᾠ இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண அைமச்சர் ஒᾞவாின் அதிகாரத்தின்ᾚலம் ேதாண்டப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் அந்நீர் வᾊந்ேதாᾌவᾐ தைடப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் அேத வᾊகால் வழியாக அட்டாைளச்ேசைனக் கிராமத்ᾐக்குள் வᾞகின்றᾐ. இவர்கள் ஒᾨங்கான திட்டமிடᾢன்றி அவ்வᾊகால்கைளத் ேதாண்ᾌகிறார்கள். இதனால் அட்டாைளச்ேசைன விவசாயிகᾦம் அங்குள்ள ேகாணாவத்ைத மக்கᾦம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பம்பிᾚலம் இைறப்பதᾕடாகத் தண்ணீைர ெவளிேயற்றி ேவᾠ இடத்ᾐக்கு அᾔப்பக்கூᾊய ஏற்பாᾌகள் இᾞந்ᾐம் இவர்கள் அவ்வாᾠ ெசய்யாமல் தன்னிச்ைசயாகᾫம் தான்ேதான் றித்தனமாகᾫம் இவ்ேவைலத் திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத் ᾐவதனால் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கேள கஷ்டப் பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, உலக நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ கடன் ெபற்றாவᾐ ேகாமாாி, திᾞக்ேகாவில், தம்பிᾤவில் ஆகிய இடங்கᾦக்கு நீர் வழங்கும் திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்தி, அங்குள்ள மக்கᾦக்கு நீர் விநிேயாகிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள அம்பாைற மாவட்டத்திேல 61.7 ᾪதமான மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 19.6 ᾪதமான மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 64.46 ᾪதமான மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அரசாங்கத்தின் திட்டப்பᾊ 2020ஆம் ஆண்ᾊல் அம்பாைற மாவட்டத்திேல 87 ᾪதமானவர்கᾦக்கும் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 46 ᾪதமானவர்கᾦக்கும் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 67 ᾪதமானவர்கᾦக்கும் நீர் விநிேயாகத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதாக நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு தீர்மானம் எᾌத்ᾐள்ளைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச் சியைடகின்ேறாம்.

இᾞப்பிᾔம் நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப்பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ நீங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள நகரப்ᾗறங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கிராமப்ᾗறங்கள் கவனத்திற்

ெகாள்ளப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அங்குள்ள கிராமப்ᾗற மக்கள் குᾊநீைரப் ெபᾠவதில் பாாிய கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குவைத நாங்கள் ெதாைலக்காட்சியிᾕடாகப் பார்த்திᾞக்கிேறாம். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு உதவிெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ எமᾐ கடைமயாகும்.

ගරු ඇමතිතුමාට මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙගොඩක් කට්ටිය වැඩ කරනවා කියලා ෙපෙනනවා. නමුත් සමහර පෙද්ශවල අත්සන් කරලා පැනලා යන කට්ටියත් අපට ෙපෙනනවා. ෙම් ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයලා බලන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොයි පෙද්ශෙය් ද? ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) අම්පාර දිස්තික්කෙය් තමයි. ෙවන ෙකොෙහේද? අම්පාර දිස්තික්කෙය් තමයි ෙම් පශ්නය ෙගොඩක් තිෙබන්ෙන්. සමහර මිනිස්සු සමහර ඇමතිතුමන්ලාෙග් නම් කියලා වැඩට යන්ෙන් නැහැ. ඉන්න ඇමතිතුමාෙග් නම විකුණලා ඒ ෙගොල්ලන් වැඩට යන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයලා බලන්න කියලා ඉල්ලනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් මෙග් නමත් කියනවාද? ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) නැහැ. නැහැ. ෙවනත් ඇමතිතුමන්ලාෙග් නම් විකුණලා ඒෙගොල්ලන් වැඩට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් ෙසොයලා බලන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, අපිත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීතුමන්ලා බව ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.35] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම සන්ෙතෝෂයක්. රුපියල් බිලියන 35ක මුදල් පමාණයක් -ගිය වරටත් වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක්- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, සනීපාරක්ෂක කටයුතු සහ අපජල පවිතකරණය සඳහාත් තවත් රුපියල් බිලියන 3.5ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම industrial waste සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදලක් ෙවන් කළා. මෙග් ආසනයට රුපියල් ලක්ෂ 55,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කාර්මික අපදව්‍ය ෙගනැල්ලා ඒවා පිරිසිදු කරලා නැවත වරක් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගන එන්නට ආධාර දීම ගැන අපි පශංසා කරන්න ඕනෑ.

අද ෙලෝකෙය් ජලය තිෙබන්ෙන් සියයට 1කටත් අඩු පමාණයක් බව අපි දන්නවා. සිංගප්පූරුව වෙග් රටවල් ජලය ලබා

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්ෙන් මැෙල්සියාෙවන්. මම ධීවර ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් දැන ගන්නට ලැබුණා, ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් අල්ලා ගත් අෙප් ධීවරයන්ට දවසකට වතුර ලීටර් භාගයයි දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා වතුර රත්රන්වලටත් වඩා ගණන්. ජලය කියන එක ෙකොච්චර වැදගත්ද කියලා ඒෙකන් අපට උපකල්පනය කරන්න පුළුවන්. අරාබි රටවල ෙකෝලා තමයි ෙබොන්ෙන්. ෙපප්සි ෙකෝලා, ෙකොකා ෙකෝලා තමයි ෙබොන්ෙන්. වතුර නැහැ. වතුරවලට වඩා ඩීසල්, ෙපටල් ලාභයි. ෙම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව අෙප් රෙට් සැමට ජලය, සැමට විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාව පුරා තිෙබන කිෙලෝ මීටර් 1,12,000ක් පමණ වන පාරවල් කාපට් කරවන්න එතුමා කියා කර තිෙබනවා.

එතුමාට තවත් විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. ආබාධිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධ විෂයය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම සංෙව්දී හදවතක් තිෙබන අෙප් ගරු ඇමතිතුමා එක්ක මම සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් සභාපති කරුණා ෙසේන ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමාත් හිටියා. ආබාධිත අය සහ සමෘද්ධිලාභින් ෙවනුෙවන් ජලය සැපයීෙම්දී එක ජල නළයක් එළීම සඳහා රුපියල් 4,000ක් වැනි flat rate එකක් අය කිරීමට අවකාශය ලබා දුන්නා. ඒෙකන් අද 64,000කට පතිලාභ ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පවුල වාෙග් තමයි අෙප් අමාත්‍යතුමාෙග් පවුලත්. ඔබතුමන්ලාෙග් පවුෙල් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙහොඳ පරපුරක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) වතුරට සම්බන්ධ නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සම්බන්ධකම මම කියලා ෙදන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, සමා වන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් එෙහමයි. එතුමා ගැන මම ෙපොඩි වර්ණනාවක් කරන්නයි යන්ෙන්. එතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනිය, අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුෙල් කට්ටියත් එෙහමයි. ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඉපෙදන්නත් ඉස්සර ෙවලා. අම්මායි තාත්තයි ෙදන්නාම මන්තීවරු ෙන්. ඒ කාලෙය් ඒ ෙදෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ෙමතුමා කුෙසේ ඉඳලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ෙහොඳ පරපුරක්. ජල සම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ජනාධිපතිතුමා අවකාශය ලබා දී තිෙබන්ෙන් ඒ පරපුරටයි. ඉතින් නරකද, ඒක? ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඒක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් කරුණක් මම කියන්න ඕනෑ. අපි වැඩි ෙදෙනක් හිතන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් අපිරිසිදු ජලය නිසා කියලායි. එෙහම නැහැ. අද "දිනමිණ" පත්තරය බලන්න. එහි ෙහොඳ පවෘත්තියක් තිබුණා. ඒ පවෘත්තියට අනුව ආසියානු කලාපෙය් වැඩිම පමාණයක් හාල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් මියන්මාරයයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ භාවිත කරන්ෙන් ෙපොෙහොර ඒකක 11යි. අපි ෙපොෙහොර ඒකක 284ක් භාවිත කරනවා. බංග්ලාෙද්ශයෙය් ඒකක 164යි, ඉන්දියාව ඒකක 157යි, අපි ඒකක 284ක්! ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක වැඩි පමාණයක් භාවිත කළාම ඒවාෙය් තිෙබන chemicals, kidneyවලට තමයි affect ෙවන්ෙන්.

ෙමොකද, ඒවාෙය් heavy metals, ආසනික් තිෙබනවා නම් kidney නරක් ෙවනවා. සාමාන්‍ය නීෙරෝගී පුද්ගලයකුෙග් kidney එකක උස ෙසන්ටිමීටර් 10ත් 11ත් අතර පමාණයක් විය හැකියි කියලා තමයි ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන්ෙන්. ඒ වකුගඩු සංෙකෝචනය වීම නිසා ෙරෝගී තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. නමුත් බණින්ෙන් වතුර නිසා ෙම්ක සිද්ධ වනවා කියලායි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කථා කරලා ෙවනම ෙකොමිටියක් හදලා, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්නට අවශ්‍ය බව මම කියන්නට ඕනෑ. අඩු ෙපොෙහොර පමාණයක් භාවිත කරන්න කියලා ෙගොවියා දැනුවත් කිරීම තුළින් ෙම් තත්ත්වය නැති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරන ෙම් පරිභව කිරීමත් නැති කර ගන්න පුළුවන්. අපි ෙම් තාක්ෂණය ගැන දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ.

අපි ජලය ගැන කථා කරද්දී රතුපස්වල කතන්දරයත් කිව්වා ෙන්. නමුත් අෙප් ජා ඇල එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. කර්මාන්තශාලා 160ක් ජා ඇල තිෙබනවා. ඒවාෙය් කාර්මික අපදව්‍ය connect කරලා, ඒවා පිරිසිදු කරලා, ඒවාෙය් තිෙබන මඩ තට්ටුව - sludge - අරෙගන ෙහොල්සිම් එකට යවනවා. ෙහොල්සිම් එෙකන් ඒවා පුච්චලා බලශක්තිය හදලා සිෙමන්ති නිෂ්පාදනයට පාවිච්චි කරනවා. ෙම්වා තමයි අලුත් තත්ත්වයන්. අලුත් තාක්ෂණයත් සමඟින් අපට පුළුවන් ඕනෑම අපිරිසිදු ජලයක් පිරිසිදු ජලය බවට පත් කර ගන්න. පරමාණු ශක්තියත් ඒකට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, මුහුදු ජලය. මුහුදු ජලය ලුණු රස ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුහුද ගලන්ෙන් නැති නිසා. මුහුද ගලන්ෙන් නැහැ ෙන්, පල් ෙවනවා ෙන්. ගංගා, ඇළ ෙදොළවල ජලය ගලා ෙගන යනවා. ගලා ෙගන ගියාම ජලය ශුද්ධ ෙවලා පවිත ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ළි ෙඳේ වතුර? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පනිට්ටුවකින් අදින තරමට තමයි ළි ෙඳේ වතුර ශුද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක අහලා තිෙබනවාද? අන්න ඒකත් මම ඔබතුමාට කියලා ෙදන්න ඕනෑ. අදින්න, අදින්න උල්පත්වලින් වතුර උනනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙජ්වීපී ෙද්ශපාලන අත්හැරලා පජාතන්තවාදය වැළැඳ ගන්න, වැළැඳ ගන්න ඔබතුමන්ලාට ඡන්ද වැඩි ෙවනවා.

අෙප් රට ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. මම ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ජල සම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් අපි ජනතාවට ෙලොකු ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ලංකාෙව් අභ්‍යන්තර ජල වපසරිය ෙහක්ටයාර් 2,61,000ක් ෙවනවා. වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,610 යි, ලංකාෙව් භූමි පමාණය. ඒ අනුව වර්ග කිෙලෝමීටර් එකකට ෙහක්ටයාර් 3කට වැඩි ජල වසසරියක් අපට තිෙබනවා. ෙහොඳම ජලය ලැෙබන්ෙන් නාගරික පෙද්ශවලටයි. ජලය ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් වියළි කලාපවලට. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ෙල් වැසි ජලය වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්න පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ. වැසි ජලය මාස ෙදක තුනක් තියා ගන්න පුළුවන්. වැසි ජලය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ජලය අඩු වුණාම තමයි සැතැප්ම ගණන් ජලය ෙසොයා ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්. නමුත් අපි දැන් ඒකට කමෙව්ද හදලා තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ජලය සම්බන්ධෙයන් පමුඛත්වයක් දීලා, ජලය නිසා සිදු වන ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට විශාල මුදලක් ෙවන් කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරියට කර ගත්ෙතොත් ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා වන වියදම් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය, ෙබෙහත්වලට යන වියදම් ෙන්. ෙලඩක් හැදුණාම අපි පතිකාර කරනවා; ෙබෙහත් ටික ෙදනවා.

1277 1278

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ෙරෝග නිවාරණයට ෙහොඳ ෙද් තමයි වතුර. ෙම් අමාත්‍යාංශය ලැබීම නිසා ඔබතුමාට පින් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, පින් සිද්ධ වන්ෙන්? ජනතාවට වතුර ලබා ෙදන්න පුළුවන්. කන්න නැතත් ෙමොනවා නැතත් වතුර නැත්නම් ඉවරයි. ෙකොළයක් වුණත්, ගහක ෙකොළ ටික කඩලා තැබුවාම, ලීක්ස්, පෙතෝල, ෙබෝංචි කඩලා තැබුවාම ඒවා මැළෙවන්ෙන් විජලනය වීම නිසායි. එතෙකොට විජලනය නැති කරන්න ඕනෑ. අපත් එෙහමයි විජලනය ෙවනවා. යාපනෙය් යුද්ධෙය්දී වතුර ටැංකියට තමයි පළමුෙවන්ම ෙකොටි ගැහුෙව්. ගැහුවාම ෙමොකද වුෙණ්? අෙප් හමුදාව ගියා. ඊට පසු ජලය නැතුව ගියා. ජලය නැතුව ගිහින් විජලනය ෙවලා තමයි වැඩි ෙදෙනක් මැරුෙණ්. ෙකොටි ඉස්ෙසල්ලාම ගැහුෙව් යාපනෙය් හමුදා කෑම්ප් එකට ෙනොෙවයි; ජල සම්පතටයි ගැහුෙව්. ෙම්ෙකන් අපට අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන් ජලය ෙකොතරම් ජනතාවට අවශ්‍ය ෙදයක්ද කියා. ඒ අවශ්‍ය ෙද්ට සුදුසුම ෙකනා පත් කර තිෙබනවා. එතුමා ෙගොඩක් වැඩ කරනවා. වැඩ කරන අයට පශංසා කරන්නත් ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන් බලද්දි ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙහොඳයි. යමක් කියපුවාම ඒකට උත්තර ෙදනවා; ෙසොයනවා; බලනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොඩි වැරැද්දක් තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] ඒවා කියන්න එපා. මාළු ඉන්ෙන් කරදිෙය් ෙන්. මාළුත් ඉන්ෙන් ජලෙය් ෙන්. ඒක ෙන් මම කිව්ෙව් කරදිය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජලය ගලන්ෙන් නැති නිසාය කියා. ඒක තමයි තත්ත්වය. මා මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට විනාඩි 8යි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩි කිහිපයක් ලබාෙදන්න පුළුවන්ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි 2ක් ගන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

බීමට සුදුසු ජලය ෙලෝකෙය් අඩුයි කියා කිව්වා. නමුත් ලංකාෙව් ආරක්ෂිත ජලය-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙන්. ඒ ගැන අප ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? එතුමියලා කළ ෙසේවය නිසා තමයි යුද්ධය නැතුව ගිහින් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇති ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමිය ලස්සන දිය ඇල්ලක් වාෙගයි. ඉස්සර දියලුම දිය ඇල්ල වාෙග්යි. [බාධා කිරීමක්] තවමත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ඇල්ෙලන් වතුර හැම දාම එනවා. මිනිස්සු බර ගණනක් ෙම් දිය ඇල්ල බලන්න යනවා. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත් දැනට ලංකාෙව් නළ ජලය සියයට 44යි. ආරක්ෂිත ජලය සියයට 36.9යි. නළ ළිං සියයට 3.2යි. වැසි ජලය සියයට 0.5යි. වැසි ජලය සියයට 0.5 තියා ගන්න ඕනෑෙන් අපි. අප පිරිසිදු කරලා වැඩි ගණනට ෙදන ජලෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා බලන්න. මල්වලට වතුර දමනවා. වාහන ෙහෝදනවා. ෙනොෙයකුත් විධියට නාස්ති කර දමනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙදකම කළත් නළ ජලය ෙන්; පිරිසිදු කළ ජලය ෙන්. ඊළඟට මෙග් අත්

දැකීමක් කියන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි. නුවර වැව, තිසා වැව වාෙග් ෙලොකු වැව් තිෙබනවා ෙන්. ඒ වැව්වල මිනිස්සු වාහන ෙහෝදනවා; නානවා. ඔබතුමන්ලා පානීය ජලය ලබා ෙදන වැව් බලාගන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ආරක්ෂක නිලධාරින් ටිකක් පත් කරන්න. මුහුදට ආරක්ෂක නිලධාරින් සිටිනවා වාෙග් වැව්වලටත් කිහිප ෙදෙනක් පත් කරන්න. ෙපොලිතින් දැමීම, අපදව්‍ය දැමීම, වැව්වලින් කරන අතපය ෙසේදීම් වාෙග් ෙද්වල් වලින් අප ෙනොදැනුවත්ව ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් නැවත වරක් වතුරට මිශ ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොච්චර පිරිසිදු කළත් යන්ත ගැන අපට සියයට 100ක් විශ්වාස කරන්න බැහැ. ඒවාෙයන් එන ෙනොෙයකුත් බැක්ටීරියා, විෂබීජ නිසා සිදු වන ෙද් භයානකයි. ඒ සඳහා පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙවනම කණ්ඩායමක් ජල සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.48] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු ජලසම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා.

මෙග් හිත මිත ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තිසා වැව, නුවර වැව ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ෙමොකද, එතුමා අනුරාධපුරයට සම්බන්ධකම් තිෙබන ෙකෙනක්. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කියූ පරිදි බීමට ජලය සපයන ජලාශවල, විෙශේෂෙයන්ම මහා පරිමාණ වැව්වල ජල අපිරිසිදුතාව අද විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද එම ජල අපිරිසිදුතාව ඉතාමත්ම වැඩියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගෙම් ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, ඉස්සර නම් අෙප් වැෙව් ආරක්ෂිත කලාපයක් තිබුණු බව. වැව් තාවුල්ලක් තිබුණා, වැව් රක්ෂිතයක් තිබුණා. අද ඒ වැව් රක්ෂිත නැහැ. ඒ සියල්ල ආකමණය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ආකමණය තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකනුත් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් අයෙග් ආකමණය. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. බලන්න, අද මහා පරිමාණ ජලාශ වෙට්ම ෙහෝටල් ගහනවා. ෙහෝටල් හදන එකට අපි විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ෙහෝටලෙය් තිෙබන අපදව්‍ය සියල්ලම එවන්ෙන් වැවටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අනුරාධපුරෙය් වැව් ගැන කිව්වා. ඒ වැව් අතරින් තිසා වැෙව් ජලෙය් තමයි වැඩිම මුතා පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්. අද අපට ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉහළින් තිෙබන ජනාවාස සියල්ෙල්ම අපවිත ජලය තිසා වැවට මුසු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තිසා වැවට විතරක් ෙනොෙවයි, අපි බීමට ගන්නා ජලය ඇති මහා පරිමාණ ජලාශ සියල්ලටම අද ෙම් ඉරණම අත් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් කෘෂි රසායනික දව්‍ය විශාල වශෙයන් එකතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර නිසා ජලය අපිරිසිදු ෙවනවා. අනික් එක තමයි ජනාවාසවල අපදව්‍ය ජලාශවලට එකතු ෙවනවා. ඒ සඳහාත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අනික් එක තමයි වැලි ෙගොඩ දැමීම නිසා ගංඟාවල ජලයට ඇති වන හානිය. ඒ සඳහා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. අපි කිසිම ඉවක් බවක් නැතුව, ඒ වාෙග්ම යන්ෙතෝපකරණ උපෙයෝගී කර ෙගන වැලි හාරන තැන් තිෙබනවා. ඒ නිසා මිරිදිය ජලයට කරදිය මුසු වීම නිසා ජලය අපිරිසිදු වීම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ජනතාවට විතරක්

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි ජල සම්පාදන මණ්ඩලයටත් ෙලොකු පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන් ඒ සඳහා ෙලොකු වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඇමතිතුමාට ෙහෝ අමාත්‍යාංශයට විතරක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. රටක් හැටියට ජලය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අපි ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියන එක මම ඉස්ෙසල්ලාම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි, එතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි අමාත්‍යාංශයක්. එක සභාපතිවරෙයක් පාලනය කරන අමාත්‍යාංශයක් තමයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් හිතවත් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා රතුපස්වල සිද්ධිය ගැන කිව්වා. එතුමා කිව්වා රතුපස්වල කර්මාන්තශාලාව නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජලය අපවිත වීමක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, රතුපස්වල කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධ වාර්තාව මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එම කර්මාන්තශාලාව නිසා ජලය අපවිත ෙවලා කියලා ඒ වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රතුපස්වල සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙලොකු වග කීමක් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම දැක්ෙක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ජල පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙවන ෙවන අය තමයි කථා කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම් පිළිබඳව ඉන්න ඇමතිවරයා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. රතුපස්වල පෙද්ශයට වතුර ෙදන එක ගැන කථා කෙළේ ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම එහි අෙනක් කටයුතු ගැන කථා කෙළේ ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් ෙනොෙවයි. ෙවන ෙවන මැති ඇමතිවරු ඇවිල්ලා තමයි කථා කෙළේ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, ෙම් පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙදයක්. එක එක්ෙකනාට පුළුවන් එක එක ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ දාලා, අරයා දාලා, ෙමයා දාලා ෙම් වැෙඩ් කරන්න. එතෙකොට පමිතියක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය එනවා. ඊට පස්ෙසේ අපියි ෙමතැනට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්න අහන්ෙන්. ඒ කර්මාන්තශාලාව නිසා රතුපස්වල ජනතාවට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනාවක් හැටියට කියනවා, ඒ අයට ෙනොමිලෙය් වතුර ෙදන වගකීම ඉටු කරන්නය කියා. ෙනොමිලෙය් ජල නළ එළලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරලා ෙදන්න කියලා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම හැමදාම කථා කරන පශ්නවලට අමතරව පානීය ජල ෙබෝතල් පශ්නය ගැන ෙම් සැෙර් ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අද ෙම් රෙට් පානීය වතුර ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමොනවාද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඒක ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා. ෙම්වාට SLSI ආයතනෙයන් සහතිකයක් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ෙග් අනුමැතිය ගන්නවා. කිසිම සුදුසුකමක් නැති පුද්ගලයන් අද ෙම් වතුර ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙමොකක්ද ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය ෙම් සඳහා ෙගන ඇති වැඩ පිළිෙවළ? ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙම් පිළිබඳව තිෙබන බලය? ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුට, තුන්ෙදෙනකුටයි, SLSI ආයතනයටයි ෙම් ජලය පරීක්ෂා කරන්න දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කමවලට මැදිහත් වනවා. මම හිතන හැටියට අද ෙම්

රෙට් සමස්ත ජනතාවට ෙලොකුම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් බීමට ගන්නා වතුර ෙබෝතල්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් වතුර ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොම්පැනි 70ක්, 80ක් ලියා පදිංචි ෙවලා සිටිනවා. හැබැයි, පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වලින් දිගටම සඳහන් කළා, පිටෙකොටුෙව් තිෙබන සමහර වතුර ෙබෝතල්වල ෙතල් තිෙබනවා, සමහර ඒවාෙය් ගීස් තිෙබනවා, සමහර වතුර පානයට සුදුසු නැති තත්ත්වෙය් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, මිනිස්සු ෙම්වා සල්ලි දීලා ගන්නවා. ෙම් සඳහා ෙමොකක්ද රජය ෙගන ඇති පියවර?

ගරු සභාපතිතුමනි, SLS සහතිකයක් ගත්තාම ඕනෑම ෙකෙනකුට වතුර ෙබෝතල් හදන්න පුළුවන්. අපි පණ යන තුරු කියනවා, ෙම් වතුර ෙබෝතල්වල පමිතිය ගැන බලන්න කියලා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය? අද කිරි ෙබෝතලයකට මිලක් නියම ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, වතුර ෙබෝතලයකට මිලක් නියම ෙවලා නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙම් කාරණය සඳහා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය ෙම් SLS සහතිකය අරෙගන හිතූ හිතූ ආකාරයට ෙවෙළඳ ෙපොළට වතුර ෙබෝතල් විකුණන්න දාලා තිෙබනවා. ෙම්වා filter කරපු වතුර, ෙම්වා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබනවා කියලා ලස්සනට ෙබෝතලයකට අහුරලා තිෙබන නිසා අපිත් ෙගනැල්ලා ෙබොනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මිලිලීටර් 500 වතුර ෙබෝතලයක් ෙම් ආයතනවලින් කඩවල්වලට දමන්ෙන් රුපියල් 18ට. හැබැයි කඩකාරයා ඒක රුපියල් 30ට විකුණනවා. බලන්න, කඩකාරයා අනවශ්‍ය විධියට ෙකොච්චර ලාභයක් ගන්නවාද කියලා. ෙම්ක පාරිෙභෝගිකයන් ගසා කෑමක්. ලීටරෙය් වතුර ෙබෝතලයක් ෙම් ව්‍යාපාරිකයන් කඩයට දමන්ෙන් රුපියල් 23ට. හැබැයි, කඩකාරයා විකුණන්ෙන් රුපියල් 40ට. හැබැයි, අද කිරි ලීටරයක් තිෙබන ෙබෝතලයක මිල රුපියල් 50යි කියලා ගහලා තිෙබනවා. නැත්නම් රුපියල් 40යි කියලා ගහලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වතුර ෙබෝතල්වලට මිල පාලනයක් නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ට හිතූ හිතූ ගණන්වලට විකුණනවා. හිතූ ගණන්වලට විකුණුවත් ඒවා නිසි පමිතියකින් තිෙබනවාද කියන එක කවුද දන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව බීමට ගන්නා ජලය ගැන ජලසම්පාදන මණ්ඩලයට වග කීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලවල ෙම් වාෙග් අයථා අවස්ථා ගණනාවකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් අවසරයකින් ෙතොරව ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙම් වතුර ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය සහතිකය නිකුත් ෙනොකරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අද ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඊළඟ කාරණයට එන්නම්. ඒ තමයි, මම හැම දාම කථා කරන උතුරු මැද පළාෙත් තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගය. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ජීවත් වන පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ජීවත් වන පෙද්ශෙය්ත් දැන් වකුගඩු ෙරෝගීන් සිටිනවා. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණු පුද්ගලයන් සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ලක්ෂ හතරහමාරකට වැඩියි. ඒ අය ෙවනුෙවන් අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා පාරවල් හදනවා. පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. මම ඒකට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පාරවල්වල යන්න මිනිසුන් ඉන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නැති වුෙණොත් පාරවල් තිෙයයි; මිනිසුන් නැති ෙවයි. අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙවන ෙදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කලබල ෙවන්න එපා. අපි ෙවන ෙදයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. මිනිසුන්ට ෙබොන්න වතුර ටිකක් ඉල්ලන්ෙන්. ''අපට ෙම් අපිරිසිදු ජලය ෙබොන්න බැහැ'' කියලා රතුපස්වල මිනිසුන් මහ පාෙර් උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවඩි තියලා දැම්මා. අද වකුගඩු ෙරෝගෙයන් උතුරු මැද පළාෙත් මිනිසුන් මැෙරනවා. දවසකට තුන් ෙදෙනකු, හතර ෙදෙනකු

1281 1282

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

මැෙරන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගෙයන්. හැබැයි ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්දයි. ආණ්ඩුව ඒ සඳහා පමුඛස්ථානය ෙදන්න ඕනෑ. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, ෙමවර අය වැෙයන් ෙම් සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියලා. රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? RO machines ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් මිලියන 900කින් RO machine ටිකක් ගන්න පුළුවන්. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. RO machine එකක් රුපියල් මිලියන 4ක්, රුපියල් මිලියන 5ක් ෙවයි. නමුත් ෙම් RO machines නඩත්තු කරන්ෙන් කවුද? මාස තුෙනන්, හතෙරන් ඒකට filters ගන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා අමතර වශෙයන් ෙලොකු වියදමක් යනවා. ෙම්වා නඩත්තු කරන්ෙන් කවුද? අපි උතුරු මැද පළාෙත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙවන ෙමොනවාත් ෙනොෙවයි. ඒ මිනිසුන්ට ෙබොන්න වතුර ටිකක් දීලා, අඩු ගණෙන් ඒ මිනිසුන් මැෙරන ෙකොට මහ ෙපොෙළොවට ශාප කරන්ෙන් නැතිව මරණ සහතිකය ලියා ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලායි අපි ඉල්ලන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒක මහා ශාපයක් වනවා. රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා, ඒ මුදෙලන් RO machines 25ක්, 30ක් සවි කරලා, ගම් 3,000ක්, 4,000ක් තිෙබන පෙද්ශවලට වතුර ටික ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? ඒ නිසා මා කියන්ෙන් මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කමවලට යන්න කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මිනිසුන්ට උදවු කරන්න කියලා ෙදරණ රූපවාහිනී නාළිකාව සත්කාරය ඉල්ලුවාම එක දවසට රුපියල් මිලියන 5ක්, 6ක් එකතු වුණා. ඇයි ඒ? ෙම් රෙට් මිනිස්සු ලෑස්තියි, ඒ මිනිසුන්ට උදවු කරන්න. අෙප් පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ජීවත් වන අයට ෙබෙහත් ටික ගන්න, ඒ අයට වතුර ටික ගන්න උදවු කරන්න කිව්වාම, මිනිස්සු ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ සඳහා උදවු කළා. එයට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න. වකුගඩු ෙරෝගය ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගයක් හැටියට හඳුන්වනවා. අෙප් සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. දැන් එතුමාෙග් පළාෙත්ත් ෙමම ෙරෝගය ව්‍යාප්ත ෙවලා ඉවරයි. යාපහුව පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් හතෙරන් තුනකට දැන් වකුගඩු ෙරෝගය හැදී ෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ත්, මාතෙල් දිස්තික්ක ෙය්ත්, ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ත්ත් ෙම් ෙරෝගය තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ගත්තාම යුද්ධෙයන් මැරුණාට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් ෙරෝගෙයන් මැෙරනවා. ඇයි, ෙම් ගැන ෙසොයන්ෙන් නැත්ෙත්? යුද්ධය තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කිව්වා, "ෙම් ර ෙට් තස්තවාදි යුද්ධයක් තිෙබනවා. ඒකට උදවු කරන්න"යි කියලා. ඉතින්, තරුණෙයෝ ගිහින් හමුදාවට බැඳුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ව්‍යාපෘති ටික හදන්න පටන් ගන්නවා නම් අපි උදවු කරන්න ලෑස්තියි. මහා පරිමාණෙය් ජල ෙයෝජනා කම කිහිපයක් පටන් ගත්ෙතොත් අපට පුළුවන් ඒ ගම්වල මිනිසුන්ට කියලා ශම දායකත්වය ලබා ෙදන්න. නල ටික එළන්න, අවශ්‍ය තව තව උපකරණ ගන්න උදවු කරන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් මිනිස්සු එකතු ෙවලා ඒ කටයුතු කරයි, අෙප් මිනිසුන් මැෙරනවා ෙන්ද කියලා හිතා ෙගන. ඒත් ඇයි ෙම් ෙවනුෙවන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල දක්වන්ෙන්?

ඇමතිතුමා කියනවා, දැන් ජල මූලාශිත පෙද්ශ, ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම ලෑස්තියි කියලා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙග් දිස්තික ෙය් මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම හතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා තමයි, තුරුවිල ජල ව්‍යාපෘතිය, තිසා වැව ජල ව්‍යාපෘතිය, නුවර වැව ජල ව්‍යාපෘතිය හා කලා වැව ජල ව්‍යාපෘතිය. ෙමපමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒවායින් වතුර ෙබොන මිනිසුන්ට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය අඩුයි. ෙම් රටට බත සපයන, අලින්ෙගන් හිරිහැර වන, තස්තවාදින්ෙගන් හිරිහැර වුණු, වැස්ෙසන් අඩු පාඩුකම් තිෙබන මිනිසුන්ටයි කරුමයකට වාෙග් ෙම් ෙරෝගය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කයි, රෙට් තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය. එම නිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමියෙගනුත් මා ඉල්ලනවා,

ඔබතුමියත් ෙමයට මැදිහත් ෙවලා අෙප් රට ෙවනුෙවන් ජීවත් වන මිනිසුන්ට නිදහෙසේ මැෙරන්න අවස්ථාව ෙදන්න, වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ කටයුතු කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමපමණ දක්ෂ ඇමතිවරයකු සිටින අමාත්‍යාංශෙය් ගිණුම් වාර්තා ගැන ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 සිට 2010 දක්වා වූ ගිණුම් වාර්තාවල ෙදෝෂ තිෙබනවාය කියලා වෘත්තීය සමිතියක් උසාවි ගිහින් තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් මා ඔබතුමාට නඩුෙව් number එක කියන්නම්. උසාවිෙය් විභාග වන නඩුවක් නිසා මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොකියා ඉන්නයි කල්පනා කෙළේ. නමුත් මා නිවැරැදිකාරෙයක් ෙවන්න ඕනෑ නිසා නඩුෙව් number එක මා කියන්නම්. ෙනොම්මරය තමයි, 165/2013. එම ගිණුම් වාර්තාවල ෙදෝෂ තිෙබනවා කියා විගණකාධිපතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා. මට පුදුමයි, ඔබතුමා වැනි අත්දැකීම් බහුල ඇමතිවරෙයක් ඉන්න අමාත්‍යාංශයක ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් වුණු එක ගැන. හැබැයි , ඒ ගිණුම් වාර්තාවල ෙදෝෂ තිෙබනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 සිට 2013 දක්වා වූ ගිණුම් වාර්තා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා වැරැදි නම් ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම්දී ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක්තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මට ටිකක් ෙවලාව ෙදන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා අපට ෙම් වැඩවලට උදවු කරන ෙකෙනක්. ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ඇමතිතුමාටයි මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්ෙන්. පලාගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මහා විශාල ජල ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මාධ්‍ය හරහා එහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් ටික ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා.

හැබැයි, ෙම්කට තවම කිසිම නීත්‍යනුකූල පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඒ සඳහා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිලධාරින් යවලා පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පියවර අරෙගන තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්නට කැමැතියි. ෙම්ක රුපියල් මිලියන 300ක විතර ෙලොකු ව්‍යාපෘතියක්. ඒෙක් අකමිකතා රාශියක් ෙවලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන්, ෙම් පලාගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව වැරදි කළ අය ඉන්නවා නම් තරාතිරම ෙනොබලා ඒ අයට අවශ්‍ය දඬුවම් ලබා ෙදන්න කියලායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අයථා මුදල් ගනුෙදනු කරලා තිෙබනවා නම් එම මුදල අය කර ගන්නත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් පශ්නයක් මතු කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මම දන්ෙන් නැහැ, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙයන් ඔබතුමාට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වනවාද කියලා. එෙහම ෙනොෙව්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, මිහින් එයාර්, ශී ලංකන් වාෙග් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබන ආයතනවලට මුදල් ෙයොදවනවා. නමුත්, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව, මුදල් හාකමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා තමුන්නාන්ෙසේට, "දිවයින" පත්තරය හරහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ගැන කියා තිෙබනවා, "ජල සම්පාදනෙය් 'හිල්වලින්' ෙකෝටි 355ක් අපෙත් යයි" කියලා. ජල සම්පාදනෙය් හිල්වලින් ෙකෝටි 355ක් අපෙත් යයි කියලා කියා තිෙබනවා. එම නිසා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා කියනවා, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවනත් කටයුතු කිරීමට කලින් වහාම කඩිනම් වැඩපිළිෙවළක් මඟින් ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත ගිණුම්ගත ෙනොවී අපෙත් යන ජල පමාණය අඩුකර ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියලා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් "හිල්වලින්" අපෙත් යන ජලය ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරයට මුදල් ෙදන්න ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් සහ අෙනකුත් නගරවල අවුරුදු 50කට, 60කට කලින් එළාපු ජල නළ පද්ධතීන් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒවායින් විශාල පමාණයක් ජලය අපෙත් යනවා. එක අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 350ක් 400ක් කියන්ෙන් අතිවිශාල මුදල් කන්දරාවක්. ඒ සියලු මුදල් එකතු කර ගන්නට සිදු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන්. ෙම් සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය්ත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ ෙමොකද, ෙම් බර පැටෙවන්ෙන්ත් ජනතාවට. ජනතාව මත බර පටවන්ෙන් නැතිව, ෙම්වා නවීකරණය කරන්න, අලුත්වැඩියා කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සලසා ෙදන්නය කියා මා ජනතාව ෙවනුෙවන් මතක් කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 12.07]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන අවස්ථාවට සහභාගි වුණු ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා, ගරු පී. ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මන්තීතුමා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය, ගරු ෆීලික්ස්

ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමා ඇතුළු සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට කාලය ෙනොතිබුණත්, එතුමන්ලා ඒ නඟන ලද පශ්න සියල්ලටම මමත් මෙග් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරිය වන ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියත් පිළිතුරු සහ අවශ්‍ය විස්තර ලබා ෙදනවා. එය මම ආරම්භෙය්දීම කියන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් පමුඛම කාර්යය වන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා දීම සහ පමාණවත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සලසා දීමයි. ෙමම අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී අප අමාත්‍යාංශය මඟින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය වැඩ බාර ගන්නා අවස්ථාව වන විට ලබා දී තිබූ මුළු ජල නල සම්බන්ධතා පමාණය ලක්ෂ 9යි. එනම් දළ වශෙයන් ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට 25ක් පමණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අදට ජල නල සම්බන්ධතා මිලියන 1.7 ක් ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ මඟින් 2005 වර්ෂෙය්දී සියයට 25ක්වූ ජල ආවරණය ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 45 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට අපට අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 45කට පිරිසිදු පානීය ජලය නළ මාර්ගෙයන් ලබා දීෙම් ඉලක්කය අපි සපුරාෙගන තිෙබනවා. අප ෙගන යන වැඩසටහන අනුව 2016 දී සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 60කට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් ඉලක්කය සපුරාලීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දී තිෙබන පතිපාදනවලින් අපට පුළුවන්කම ලැෙබ් කියලා විශ්වාස කරනවා. මා ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ශී ලංකාව "Millennium Development Goals" “සහශ ෙය් අභිෙයෝග” කියන ජාත්‍යන්තර මිනුම් දණ්ඩ පසුකර තිෙබන බව. ඒ අනුව ජලය ලබන ජනතාව සියයට 85ක් ආවරණය ෙවනවා. ඒවාෙග් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ඉහළ නැංෙවනවා. එය ශී ලංකාවට ආඩම්බරයක්. ඒ විරල ස්ථානය රටවල් ගණනාව අතරට අෙප් රට ෙගන එන්නට පුළුවන්කම ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව නළ මාර්ගෙයන් ලබා ෙදන පිරිසිදු පානීය ජලය, පිරිසිදු ළිං වතුර සහ අෙනකුත් පිරිසිදු වැසි ජලය එකතු කිරීෙම් ව්‍යාපෘති 40,000ක් ඇති කිරීෙමන්ද, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ජල සම්බන්ධතාවන් ලබා දීම මඟින්ද ෙම් කටයුත්ත හමාර කරලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමවර අය වැෙයන් ජාතික පජා ජල සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කිරීම පකාශයට පත් කිරීම ඉතාම පගති පියවරක් හැටියට අපි දකිනවා. පසුගිය කාල සීමාෙව් දී අපි ඇති කළ 3,800ක් පමණ වූ පජා ජල ව්‍යාපාති නිසා වඩාත් නිවැරදි, ශක්තිමත් පදනමක් ඉදිරිෙය් දී ෙගන එන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 30කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් දැනටමත් ෙම් පජා ජල ව්‍යාපෘති ආවරණය කරනවා. ඒ නිසා ස්ථාවර පදනමකින් ඒ අයට ස්වාධීනව කටයුතු කළ හැකි එම කාර්යය සඳහා ආරම්භක දායකත්වයක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ලංකාෙව් පුෙරෝගාමී ව්‍යාපෘතියක් ෙලස අත්හදා බලන ලද ෙම් ව්‍යාපෘතියට පජා සහභාගීත්වය සුවිෙශේෂ ෙවනවා. ඒ පජා සහභාගීත්වෙය් දී කාන්තාවන්, තරුණයන් ඉදිරියට පැමි ණ සිටිනවා. ඔවුන්ෙග් ආදායම් මාර්ග වශෙයන් සැලෙකන ස්වයං රැකියා හා ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත හැකි, අෙප් සමාජෙය් පහළම තලය වන ගම්බද තලෙය් ඉදිරි ගමන සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වූ පානීය ජලය සැපයීමට පජා ජල ඉතිරිකිරීම් අපි සුරක්ෂිත කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලංකාෙව් සෑම ගමකටම විදුලි බලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන ගිය ආකාරයටම ෙම් රෙට් සෑම ගම්මානයකටම ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ස්ථීරව ගමන් කිරීමයි අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන්.

1285 1286

2013 ෙදසැම්බර් 09

මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, විසල් මහනුවර, මහනුවර දකුණ, බදුල්ල, හාලිඇළ, මහියංගනය, විසල් දඹුල්ල, රුහුණුපුර, කිරඹ හා කටුවන, ෙකොෙළොන්න, බලන්ෙගොඩ, විසල් රත්නපුර ආදී ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කර තිෙබන බව. ඒ සඳහා විශාල ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල සඳහා විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 100කට වැඩි ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම ජල ෙයෝජනා කම 91ක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර නිමවීම ආසන්නව තිෙබනවා. එම ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

අෙප් ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මඩකළපුව පෙද්ශය ගැන නඟන ලද පශ්නයට පිළිතුරු වශෙයන්, I would like to assure you that the award of the tender for 17 Grama Niladhari Divisions will be made next month. We have allocated Rs. 56 million initially, and the Community Infrastructure Project of the Batticaloa District also has been allocated with funds. I thank you for raising this issue; we will attend to the rest of the request as we go long.

ගරු සභාපතිතුමනි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොව, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජල ෙයෝජනා කම ගැනත් කථා කරන්න මම කැමැතියි. මෙග් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමියද ඒ ගැන සඳහන් කළා. අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජල ෙයෝජනා කම රාශියක කටයුතු හමාර කළා. අපි, දකුණු ඉවුර ජල ව්‍යාපෘතිය හමාර කළා. මීගමුව ජල ව්‍යාපෘතිය හමාර කළා. ජා-ඇල පෙද්ශෙය් ජල ව්‍යාපෘතිය හමාර කරලා තිෙබනවා. අලුතින් පටන්ගන්නා අත්තනගල්ල - මිනුවන්ෙගොඩ -ගම්පහ ජල ව්‍යාපෘතිය හමාර කිරීෙමන් විශාල ව්‍යාපෘති සමුදායක් ගම්පහ දිස්තිකෙය් කියාත්මක වීම ආරම්භ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි බලමු, කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගැන. කුරුණෑගල දිස්තික්කය පුරා ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. වාරියෙපොළ, නිකවැරටිය, ඒ වාෙග්ම ධාරිතාව වැඩි කරන ලද ගල්ගමුව, දඹෙදණිය, නාරම්මල, කුරුණෑගල ආදි ව්‍යාපෘති හමාර කරලා ජනතාවට ජලය ලබා දීමට පුළුවන් අවස්ථාවට අද පැමිණ තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තී මෙග් මිත ගරු නලින් බණ්ඩාර මහතා මා ඔය ජල ෙයෝජනා කමය ගැන සඳහන් කළා. මා ඔය ජල ෙයෝජනා කමය අෙප් අධ්‍යයනයට ලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, කෑගල්ෙල් සිට පහළට ගලන ජල ධාරාවන් හරහා අපට තවත් පෙද්ශ ආවරණය කළ හැකිද කියන කාරණාව අෙප් අවධානයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

අපි දැන් අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගැන බලමු. ඊෙය් මම ගරු අගාමාත්‍යතුමා සමඟ, රාජාංගණය ජනපදයට ගියා, කුඩා පවිතාගාර ෙදකක් ස්ථාපිත කිරීමට. එක පවිතාගාරයකින් 5,000කට පමණ ජලය සපයන්න පුළුවන් නව ෙපරළියකට අපි RO Plants මඟින් ගමන් කරනවා. අපි ෙලොකු ව්‍යාපෘති හමාර වන තුරු බලා සිටින්ෙන් නැහැ. අපි එතැනින් එහාට, අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් වාහල්කඩ, මහකනදරාව, කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් උතුරට මැදවච්චිය දක්වා පදවිය ජල ෙයෝජනා කම ආදි වශෙයන් මහා පරිමාණ ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරනවා. වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන ඒ ගම්බද ජනතාව ෙවනුෙවන් කුඩා පවිතාගාර 8ක් අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් ස්ථාපිත කිරීෙම් වැඩ සටහනට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා සමඟ මම පිවිසුණා. මෙග් මිත ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා ෙහොඳින් දන්නවා ෙම් කාරණය. එතුමාෙග් ඉල්ලීම, මීට වඩා වැඩිෙයන් පවිතාගාර සවි කරන්න කියන එකයි. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම්කට දායක ෙවන්න. ඔබතුමාත් එවැනි එකකට ෙදකකට හරි

ඔබතුමාෙග් විමධ්‍යගත මුදල් ෙදන්න. සියලු මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, 2014දී ෙමයට දායක වන්න කියලා. ෙමොකද, රජය ආෙයෝජනය කරනවා වාෙග්ම, සෑම මන්තීවරයකුම ෙම් ආෙයෝජනයට හවුල්කරුවන් වනවා නම් ෙකොතරම් ජයගහණයකට අප හවුල් වනවාද කියන ෙද්ත් මම මතක් කර ෙදනවා. වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන ජනයාෙග් ෙරෝග නිවාරණයට බලපාන එක සාධකයක් හැටියට -සම්පූර්ණ සාධක හැටියට ෙනොව- පිරිසිදු ජලය භාවිත කිරීම සුදුසු බවත්, පිරිසිදු ජලය භාවිතෙයන් එම ෙරෝගය පළමුවැනි අදියරෙයන් ෙදවන අදියරයට ගමන් කිරීෙම් භයානකත්වෙයන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් බවත් දැන් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. එය අප ෙනොෙවයි ෙසොයාෙගන තිෙබන්ෙන්. ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් ෙසොයා ෙගන තිෙබන ෙදයක්. ෙරෝග වැළැක්වීම එකක්. ෙරෝග නිවාරණය තවත් එකක්. ෙරෝග වැළැක්වීමට දුන්නු පධානත්වය අඩු වී ෙරෝග නිවාරණෙය් මාෆියාවට අද අෙප් රට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. බහු ජාතික සමාගම්වල කුමන්තණයක් ෙලෝකය පුරා සිදු වනවා. ෙම් ළඟදීත් සම්මන්තණයක් පැවැත්වුණා. ෙකොළඹ පැවැති එම සම්මන්තණෙය්දී විද්‍යාෙව්දීන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා, ෙෆොස්ෙෆේට් අතිරික්තයක් අෙප් පසට එකතු කරමින් තිෙබනවා කියලා. ෙම් ෙෆොස්ෙෆේට්වලින් පස හා ජලය සමඟ ඇති වන පතිකියාව හානිකර තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ෙවන්න පුළුවන්. පළිෙබෝධ නාශක, ඒ වාෙග්ම අප ෙයොදන අෙනකුත් රසායනික දව්‍ය ගැන දැනට පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. වහ වහා පිරිසිදු ජලය ගම්බද මට්ටමින් ලබා දී ඒ සහනය ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් අද අපට තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් වැය ශීර්ෂයක් යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ජාතික පජා ජල භාරය, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය ෙමයට දායක ෙවන්න පියවර ෙගන තිෙබන බවත්, ඒ සියලු ෙදනා දායක කරගන්න අපට පුළුවන් වූ බවත් මම ආඩම්බරෙයන් අද දින පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් නළ ජල ෙයෝජනා කම ගැන අපි කථා කළා. අපි දැන් බලමු වව්නියාව දිස්තික්කය ගැන. වවුනියා ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරමින් තිෙබනවා.

කිලිෙනොච්චිෙය් හා මන්නාරෙම් ජල කුළුණු ෙදකක් මහ ෙපොළවට ඇද දමා තිෙබනවා. අද අපි වවුනියාෙව් සිට මන්නාරම දක්වා සියලු ෙදනාට එකම ජල පයිප්පයක් මඟින් ජලය සපයා දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව මෙග් හිතවත් මන්තීවරුන් වුණත් සතුටු ෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, උතුරට යන ෙකොට ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙප්නවා, කිලිෙනොච්චි ජල කුළුණ ෙපොළවට ඇද දමා තිෙබන හැටි. ඒ ෙවනුවට යළිත් කිලිෙනොච්චි ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරලා අෙප්ම ඉංජිෙන්රුවන් නිර්මාණය කරපු යන්තසූත මඟින් ජලය දීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ජපන් ණය යටෙත් ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඉරණමඩු ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ ෙකොට යාපනය දක්වා ජලය දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා එය ඉටු කරනවා කියලා. එය සාර්ථකව නිම කරන්න කාෙග්ත් සහාය ලබා දීම අවශ්‍යයි. උතුෙර් ජනතාව අවුරුදු 70ක් බලාෙගන හිටපු ඒ ව්‍යාපෘතිය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී උතුෙර් යාපනය අර්ධද්වීපෙය් -

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) තවම නැහැ. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු පහක් ඉවරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන්, මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් සිහිනය අපි සැබෑ කරවනවා. බය ෙවන්න එපා; බය ෙවන්න එපා. ඔබතුමියෙග්

1287 1288

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්වාමිපුරුෂයා සමඟත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙයත් මම ෙම් ගැන කථා කළා. කලබල ෙවන්න එපා. කලබල ෙවලා වැඩක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කලබල ෙවලා යාපනෙය් ඇපයත් නැති කර ගත්තා. ඔබතුමිය අපට සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙම් වතුර ටික දීලා ඔබතුමියවත් ඡන්ද ටිකක් ගන්න. මම කනගාටු ෙවනවා, ඔබතුමිය කලබල කිරීම ගැන. අපි නිතරම ඔබතුමියට සහෙයෝගය ෙදනවා. යාපනය අර්ධද්වීපෙය් සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය -මළ, මුත අපදව්‍ය නිසා සම්පූර්ණෙයන් ෙපොළවට හානිකර වූ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට ෙලොකුම sewerage system එක ලබා දීෙම් වැඩ කටයුතු අපි මූලාරම්භ කරලා තිෙබනවා.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් මහ තිකුණාමලය ජල ෙයෝජනා කමය හමාර කරලා තිෙබනවා. කින්නියා සිට මුත්තූර් දක්වා ජල ෙයෝජනා කමය ළඟදීම ජනතා අයිතියට පැවෙරනවා. මඩකලපුෙව් අෙප් ෙසල්වරාසා මැතිතුමාත් ෙම් කාරණය පිළිගත්තා. මඩකලපුව ජල ෙයෝජනා කමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා එතුමාෙග් සුරතින් විවෘත කළා.

දැනට කියාත්මක ෙවන ජල ෙයෝජනා කම යටෙත් එන අවුරුද්ෙද් අවසානය ෙවන ෙකොට අම්පාර දිස්තික්කයම අපට ආවරණය කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා විශාල වැඩ ෙකොටසක් අෙප් අමාත්‍යාංශයට, ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට, එහි ඉංජිෙන්රුවන්ට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එය එතැනින් නැවතිලා නැහැ. අපි ෙම් ළඟදී කුඩා ජල පවිතාගාර ෙදකක් මැදිරිගිරිෙය් සවි කළා. මැදිරිගිරිෙය් ජල ෙයෝජනා කමය අපි හමාර කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කාලයක්ම පසුගාමීව තිබුණු ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට -අෙප් ගරු ඇමතිතුමිය ඉන්නවා.- ෙමොනරාගල ජල ෙයෝජනා කමය දැන් අනුමත කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම වැල්ලවාය පෙද්ශය ආවරණය ෙවන ජල ෙයෝජනා කම ෙම් වන විටත් නිම ෙවලා ජලය සැපයීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. බදුල්ල, හාලිඇල්ල විශාලතම ජල ෙයෝජනා කමෙයන් බණ්ඩාරෙවල ආවරණය ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ෙදදාහක් පමණ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටියා. අපි ඉදිරි මාස තුන තුළ අෙප්ම ඉංජිෙන්රුවන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද ඒ බැම්ම එ සවීෙමන් එකතු කරන ජලය ෙබදා හැරීෙමන් ඒ නිවාස 2,000ටම -අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා.- ඇටම්පිටිය සඳහාත් ජලය ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. ෙම් ආකාරෙයන් අපි සෑම දිස්තික්කයකටම අවශ්‍ය ජල පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් වලෙව් - ඇඹිලිපිටිය දක්වා ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවනවා. රත්නපුර නගරෙය් බලංෙගොඩ, ෙකොෙලොන්න ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දකුණු පළාෙත් කියාත්මක ෙවන ජල ෙයෝජනා කමය ගැන මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය කියන ෙකොට ඔබතුමා සතුටින් සවන් දුන්නා. මා එය යළිත් කියන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. "රුහුණු පුර" ජල ෙයෝජනා කමය හමාර කරන්න පුළුවන් දවස කිට්ටු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම ආවරණය කරන්න ෙබදා හැරීෙම් නළ පද්ධතිය සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාතර, ගාල්ල ජල ෙයෝජනා කම ෙදවැනි අදියරයන් සඳහා ද අධ්‍යයනයන් හමාර කරලා ඒ කටයුතු අනුමත කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

ෙකොෙලොන්නාව ආසනය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. අඹතෙල් සිට ෙකොෙලොන්නාවත් සම්පූර්ණෙයන් ආවරණය වන පරිදි උතුරු ෙකොළඹ දක්වා ජලය ෙගන එන ඒ මහා ජල ෙයෝජනා කමය අපි එන මාසෙය්දී ජනතා අයිතියට පත් කිරීෙමන් විශාල ජනතාවකට වතුර ලබා ගන්න හැකි

ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කළුගඟ ජල ෙයෝජනා කමෙයන් කැස්බෑව, බණ්ඩාරගම, ෙහොරණ හරහා ෙහෝමාගම පෙද්ශ ආවරණය කරනවා. මම ෙම් ටික සඳහන් කෙළේ, ෙමවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කරන්න ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙසේවකයන්, ඉංජිෙන්රුවන්, සභාපතිතුමා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය දක්වන ලද සහෙයෝගයට ස්තුතියක් හැටියටයි.

මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය කියනවා, අවිස්සාෙව්ල්ල ගැනත් කියන්න කියලා. එය මෙග් උපන් බිම. මෙග් උපන් බිෙම් -අවිස්සාෙවල්ල ජනතාවෙග්- ලබුගම කලටුවාෙවන් තමයි අවුරුදු 125ක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹට වතුර දුන්ෙන්. ඒ ජල ෙයෝජනා කමය වැඩිදියුණු කර සීතාවක සිට ෙහෝමාගම ඉතුරු ෙකොටසට ජලය සැපයීමට හැකි වන පරිදි නව ජල ෙයෝජනා කමයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

අපි මුහුණ ෙදන තව පධාන පශ්නයක් තමයි ෙකොළඹ නගරයට සපයන ජලයට සරිලන පරිදි ආදායම නැති අර්බුදය. සියයට 50.1ක් තිබුණු ෙම් තත්ත්වය අද සියයට 48ට පමණ අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආෙයෝජනය තුළින් අපි ෙකොළඹ නරගෙය් සම්පූර්ණ නළ පද්ධතිය අලුත්වැඩියා ෙකොට නාස්තිය අවම කිරීෙමන් අපට ෙනොලැෙබන රුපියල් මිලියන 2,000ක ආදායම ලබා ගැනීෙම් ඉලක්කයට පිවිෙසන්න දැන් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි ආඩම්බර ෙවනවා, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ගැන. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඒ කටයුතුවලට අතිෙර්කව තමන්ෙග් ජල පවිතාගාර නිෂ්පාදනය කිරීමට අවතීර්ණ වුණා. එහි ඉංජිෙන්රුවන්ට, කාර්මිකයන්ට අෙප් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා. තවත් ක්ෙෂේත සඳහා අවතීරණ ෙවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා කියනවා.

අෙප් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, වතුර ෙබෝතල් කිරීම ගැන. මම ඉතාම කනගාටුෙවන් ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, වතුර ෙබෝතල් කිරීෙම් කර්මාන්තයට අවසර දීම මට අයිති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්. එෙහම කියලා ඔබතුමාට ගැලෙවන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම ගැලෙවන්න බැහැ. අන්න ඒකත් ෙහොඳයි. නීතිය අනුවත් Food and Health Act එකටයි එය අයත් වන්ෙන්. අවසරය ෙදන්ෙන්ත්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. I will reply to you. මට ෙව්ලාව නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශය ට පැමිණි ෙවලාෙව්, අප එතුමා ට ෙම් කාරණය කිව්වා. අලුතින් නීතියක් සම්පාදනය කරන්න අපට බලය ලබා ෙදන්න එහිදී ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණා. ඒ යටෙත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා වතුර ෙබෝතල් සම්බන්ධව පාලනයක් කරන්න. පාලනයක් කියන්ෙන් අපට අවසරයක් ගැනීම ෙනොෙවයි. එහි ගුණාත්මකභාවය ආරක්ෂා කිරීම සමඟම, අප වතුර ෙදන මිලටම ඒකත් ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙකොයි තරම් ලාභද? ඇෙමරිකාෙව් ෙපොතක් විකිෙණනවා. එහි “The psychology of bottled water” කියා සඳහන් ෙවනවා. ඇෙමරිකාෙව් මහාචාර්යවරෙයක් කියනවා, ෙම්ක ෙමෝස්තරයක් මිසක් කිසිම ෙවනසක් නැහැ කියලා. ෙමෝස්තරයක් හැටිය ට, ෙබෝතල් වතුර ෙබොන්න තිෙබන ඕනෑකම සඳහා මිනිසුන් සල්ලි වියදම් කරනවාය කියලා ඔහු කියනවා. අෙප් වතුර පයිප්පෙයන්

1289 1290

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

එන වතුර ටික ලක්ෂ ගණන් ජනතාව ෙබොනවා, ඔවුන්ට කිසිම හානියක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අෙප් වාෙග් පන්සිය ගුණයක් වැඩිෙයන් ෙගවලා ෙම් ෙබෝතල් වතුර බීලා පැමිණිලි කරනවා. ෙම්ක ෙමෝස්තරයක්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට විසඳුමක් හැටියට ෙබෝතල් වතුර පාවිච්චි කරන්න කියලා ඒ අය කියනවා. ඒ නිසා ෙම් අහිංසක මිනිසුන් තවත් තළා ෙපළා, ගසා කන්න තමයි ෙම් ව්‍යාපාරය හුඟක් අය පාවිච්චි කරන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කාර්යය ඔබතුමාෙග් අධික්ෂණය යටත ට ගන්න කියලායි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තව විනාඩි ෙදකක්වත් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. I hope the House would agree to that. ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙදයට මම එකඟ ෙවනවා. ෙලොකු වතුර ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය කරලා ඒවා සතියක් පමණ තැන්පත් කරෙගන තියා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය දැනට පර්ෙය්ෂණ කරලා කටයුතු කරනවා. අප එය ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා පවිතාගාර ගණනාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් බවත් කියා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක දකුණු පළාෙත් තිෙබනවා; වයඹ පළාෙත්ත් තිෙබනවා. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබන පළාත්වලට ඒවා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප පසු ගිය වසෙර් මිල වැඩි කෙළේ අඩුම පමාණයක්. අප තමයි අඩුෙවන්ම මිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. විදුලි ගාස්තු වැඩි ෙනොවන්න, අපට ඒ මිලවත් වැඩි කරන්න වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද සමස්තයක් වශෙයන් හැම තැනම බලපාන සාධකය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අප අෙප් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට එක් කරන මූල්‍ය පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා. එය ෙසේවකයන්ෙග්ද ජයගහණයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් පභූ විද්‍යාඥෙයක් community-based water conservation and development ගැන කියා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමතුමන්ලා ගැන දන්නවා, Deva Somasundaram, M. Rathinath and D.L.O. Mendis. They have published a very interesting book. ෙම් විද්‍යාඥයන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් තමයි අෙප් ආයතනවල වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

අෙප් ගංගා ආරක්ෂා කරන්න අප අලුතින් නීතියක් ෙග්න්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තමයි, අප ජලය ගන්නා ස්ථානෙය් සිට වර්ග කිෙලෝමීටර භාගයක පමාණයක් දක්වා වැලි ගැනීම තහනම් කිරීම. ඒ නීතිය අප සකස් කර තිෙබනවා. මම නම් කැමැතියි, සම්පූර්ණ කැලණි ග ෙඟ්ම ෙම් වැලි ෙගොඩ දැමීම තහනම් කරනවා නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, වන බඹරා මල ෙනොතලා ෙරොන් ගන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අෙප් අය ගංගාවලින් වැලි ගන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඔවුන් වැලි ගන්ෙන් ගංගාවල් ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවන්නයි. බලන්න, අද මාතර නිල්වලා ගඟ, කළු ගඟ, කැලණි ගඟ, වලෙව් ගඟ කියන ෙම් හැම තැනකම ආරක්ෂක ෙව්ලි බඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, මුහුදු ජලය උඩට ගමන් කි රීම

නිසා. ඒ නිසා ෙමය ආරක්ෂා කරගත යුතුමයි. අපට ස්වභාව ධර්මයාෙගන් ලැෙබන එකම දායාදය ජලය පමණයි. ඒ ගැන ශී ලංකාවට ආඩම්බර විය හැකියි. ස්වභාව ධර්මයාෙග් ෙම් දායාදය ආරක්ෂා කිරීම අෙප් යුතුකමක්. ජනතාවෙග් ආර්ථික සංවර්ධනයට, එයටත් වඩා ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශයට, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට, පරිසර අමාත්‍යාංශයට ඒකාබද්ධ වන්නට ෙවනවා. ෙමොකද ඉහළ තලෙය් සියලු ජල මූලාශ අද අඩු ෙවමින් පවතිනවා. වතුකරෙය් වැවිලි සමාගම් ෙම් ජල සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න උදවු ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාටත්, මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශෙය් සියලු නිලධාරින්ටත්, ජාතික ජල භාරෙය් හා ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත්, පජානායකයන්ටත්, බුද්ධිමතුන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත්හි ටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

120 වන ශීර්ෂය.- ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු

අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 460,315,000

தைலப்ᾗ 120.- சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 460,315,000

HEAD 120.- MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND

WOMEN’S AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 460,315,000

182 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන

අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 45,650,000

தைலப்ᾗ 182.- ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ,

நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 45,650,000

HEAD 182. - MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT

PROMOTION AND WELFARE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 45,650,000

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.00]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලින් අදාළ අංක 120, 217 සහ 182 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරනවා.

[අ.භා. 1.01]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම අද ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් විවාදයට එක් වන්ෙන් දැඩි සිත් ෙව්දනාවකිනුයි. අද ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට හා දරුවන්ට දිනපතා මුහුණ දීමට සිදු වන පශ්න දිහා බලනෙකොට බැරෑරුම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපනී යනවා. අපට දිනපතා අහන්න ලැෙබන කාන්තා මරණ, කාන්තා දූෂණ, ළමා දූෂණ, ළමා අපචාර, ෙසේවා ස්ථානවලදී සිදු වන අසාධාරණකම්, ලිංගික අතවර, මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන අෙප් අහිංසක කාන්තාවන්ට සිදු වන කරදර, ඒ කාන්තාවන්ෙග් දරුවන්ට සිදු වන අතවර සහ අනිකුත් අපරාධ ආදී ෙම්වා ගැන අහනෙකොට ෙම් සියල්ලටම පධාන ෙහේතුව හැටියට මා දකින්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පත්කමයි. ඒ දුප්පත්කම ෙමරටින් දුරු ෙවලා යනකම් ෙම්වාට පිළිතුරක් ලැෙබ්විද කියන එක පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රට සංවර්ධනය කරනවාය; සංවර්ධන ෙවනවාය කියා රජය ෙකොච්චර කිව්වත් රටක සංවර්ධනෙය් සාර්ථකත්වය මැනිය හැක්ෙක් ඒ රෙට් ආර්ථික දියුණුව සහ ජනතාවෙග් සතුට පදනම් කර ෙගනයි. Economic development and social happiness is a key indicator of a country's development. නමුත් ෙම් තත්ත්වය අද තිෙබනවා ද? විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාව ගැන කථා කරන ෙකොට කාන්තාව බලසතු වීමත්, කාන්තාවෙග් දියුණුවත්, ගරුත්වයකින් යුතුව මානසික, කායික, සාමාජික හා ආර්ථික අතින් කාන්තාව බලගැන්වීමත් රටක සංවර්ධනය හැටියට අපට දැකිය හැකියි. කාන්තාව බලසතු කිරීමක් තබා ළමයින්ට තම ළමා කාලෙය් ළමෙයක් හැටියට ජීවත් ෙවන්නට බැරි පරිසරයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම්වාෙය් සෘණ පැත්ත අභිභවා යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

දූෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක ෙශේණිගත කිරීෙම්දී අපි ඉතාම ඉහළ තැනකයි ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙහේතුව නිසාම අද ෙම් රෙට් දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට සිදු වන අසාධාරණකම් ගැන ඉතා ෙකටිෙයන් දත්ත ටිකක් පහදා ෙදන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන් අතිවිශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ෙහේතුව නිසාම කාන්තාවන්ට ජීවන උපාය මාර්ගයක් ෙගන යාමට ෙනොහැකි අවස්ථා තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුවන්ව නඩත්තු කරන්න ෙබොෙහෝ අය විෙද්ශගත ෙවනවා. ෙමවැනි වාතාවරණයක් තුළ විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් දරුවන්ට සිදු වන අසාධාරණකම්, අතවර, ලිංගික අපෙයෝජන ගැන අපට කථා කරන්නට සිදු වනවා. UNICEF හා ILO සමීක්ෂණවල දත්ත අනුව ලංකාෙව් ළමා ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින දරුවන් සංඛ්‍යාව 40,000ක් පමණ ෙවනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ගැහැණු දරුවන් 40,000ක්

ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදනවාය කියන්ෙන් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ළමා ජනගහනෙයන් සියයට 6.4ක්ම අඩු වයසින් ගැබ් ගන්නවා. ඒ අනවශ්‍ය ගැබ් ගැනීම ෙහේතුෙවන් ගබ්සා කිරීම් සිදු ෙවනවා. දිනකට ගබ්සා කිරීම් 1000ක්, 1500ක් සිදු ෙවනවාය කියන්ෙන් අතිශයින්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම්කට මුල ෙකොතැනද, පශ්නය ෙමොකක්ද, ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමම අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙයන්ද ආදී පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

දැනට ලංකාෙව් වීදි දරුවන් 300කට වැඩිය ඉන්නවා. රට පුරා අවදානම් තත්ත්වයකට ලක් ෙවච්ච දරුවන් 90,000කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. විවිධ ශාරීරික හා මානසික පශ්නවලින් විවිධ අපෙයෝජනයට ලක් වන ළමයින් පමාණය ෛදනිකව සියයට 20 ඉක්මවා යනවා. ILO එකට අනුව ලක්ෂයකට වැඩි ළමයින් පිරිසක් ගෘහ ෙසේවෙය් ෙයදී ඉන්නවා.

අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් ගෘහස්ථ සංවර්ධන ඉලක්ක ගැන කථා කරන ෙකොට, විෙශේෂෙයන් Millennium Development Goals ගැන කථා කරන ෙකොට දරුවන් ගැන, දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය ගැන, කාන්තාව ගැන, කාන්තාව බලසතු කිරීම ගැන කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් Millennium Development Goals 08 දිහා බැලුවාම gender indicators අනුව අධ්‍යාපනය සහ ෙසෞඛ්‍ය අතින් අපි ඉහළ තැනක ඉන්නවා. නමුත් එෙහම ඉහළ තැනක හිටියාට අපට ෙපෙනන්ෙන් නැති, හැංගුණු පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. මා අර කලින් කියාපු ගැබ් ගැනීම් වාෙග් ෙද්වල් ඇතුළු gray areas රාශියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවන් ළමා ශමිකයින් බවට පත් ෙවනවා කියන එක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

සෑම මාසයකම ළමා ෙමෙහකාර ෙසේවය පිළිබඳ පැමිණිලි 200ක් වාර්තා වනවා කියා කම්කරු අමාත්‍යාංශය සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා අපෙයෝජනය ගැන කථා කරන විට 2012 වසෙර් ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා බල හා සුළු අපරාධ 4,414ක් වාර්තාගත ෙවලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ළමා ලිංගික අපචාර සහ අපෙයෝජන සිදුවීම් ගත්ෙතොත්, 2008 සිට 2012 දක්වා වසර හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත සුළු අපරාධ 8,431ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. බල අපරාධ 15,158ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් වසර හතර ඇතුළත සමස්ත අපරාධ 23,589ක් සිදු වී තිෙබනවා. අෙප් මල් වැනි දරුවන්ට ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන්, මහින්ද චින්තනෙයන් විවිධ ෙපොෙරොන්දු දීපු රටකයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් අපි දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මාසයක් තුළ ළමයින් සම්බන්ධෙයන් සියලුම ආකාරෙය් අපෙයෝජන 2,000ක් පමණ වාර්තා වනවා. ෙගවී යන පැය 24ක් ඇතුළත දරුවන් තුන්ෙදනකුට යම් ආකාරයකින් ලිංගික අතවරයක්, අපෙයෝජනයක් සිදු වන බව වාර්තා වනවා. පසු ගිය වසර පහ තුළ ළමා අපෙයෝජනය සියයට 20කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව ෙපොලිස් වාර්තාවල ෙපන්නුම් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද වන විට රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට එකක් සහ සියයට ෙදකක් අතර පමාණයක් සමාජ ෙරෝගවලින් ෙපෙළන බව සමාජ ෙරෝග අංශෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මඟින් ඔප්පු කරනවා. ෙම්ක තමයි අද දරුවන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙශෝචනීයම කාරණය. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. මා කලින් කිව්ව ආකාරයට රෙට් සංවර්ධනය මැනිය හැක්ෙක් රෙට් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සංවර්ධනය වී තිෙබන පමාණය අනුවයි. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය ගත්ෙතොත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 31යි; කුරු වීම සියයට 18යි; ක්ෂය වීම සියයට 29යි. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 26.6යි. කුරු වීම සියයට 25යි; ක්ෂය වීම සියයට 16යි. සාමාන්‍යෙයන් ෙහොඳට සංවර්ධනය වනවා

1293 1294

2013 ෙදසැම්බර් 09

කියන දිස්තික්කයක් වන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය 24.9යි; කුරු වීම සියයට 15.2යි; ක්ෂය වීම සියයට 20.9යි. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 20.3යි; කුරු වීම සියයට 10.9යි; ක්ෂය වීම සියයට 19යි. ෙපොෙළොන්නරුෙව් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 30.6යි; කුරු වීම සියයට 14.8යි; ක්ෂය වීම සියයට 25.9යි. වව්නියා දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 28යි; කුරු වීම සියයට 19යි; ක්ෂය වීම සියයට 21යි. කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 40යි; ක්ෂය වීම සියයට 34යි. ඒ වාෙග් මන්දෙපෝෂණය ගැන කථා කරනෙකොට වතු අංශෙය් මන්දෙපෝෂණය සියයට 30යි, 33යි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. සමස්ත ශී ලාංකික ළමා ජනගහනය ගත්තාම තුන් ෙදනකුෙගන් එක් ෙකනකු මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. පාසල් යන දරුවන් අතෙර් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන සංඛ්‍යාව 2005 දී සියයට 12යි; 2010 දී සියයට 11යි. ෙම් වන ෙකොට ඊට වඩා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියන එක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද මන්දෙපෝෂණය ගැන කථා කරන ෙකොට අප දකින ෙශෝචනීයම තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට වැන්දඹු කාන්තාවන් ගැන බැලුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් -ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය්, යාපනෙය්- වැන්දඹු කාන්තාවන් 89,000ක් ඉන්නවා. මඩකලපුෙව් 40,000ක් ඉන්නවා. එම කාන්තාවන්ෙගන් 12,000ක් වයස අවුරුදු 40ට වඩා අඩු අයයි. වයස අවුරුදු 40ට අඩු වැන්දඹු කාන්තාවන්ට දරුවන් තුන් ෙදනකු ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් කාන්තාවන් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ජීවෙනෝපාය මාර්ගයක් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසාම තමයි ලාබාල දරුවන් ඉන්න මව්වරු, අඩු වයෙසේ මව්වරු විෙද්ශගත ෙවන්ෙන්. ඒ තුළින් අද රෙට් විශාල පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම්කට විසඳුමක් ෙදනවා කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විසඳුම එන තුරු අපි බලාෙගන ඉන්නවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ෙම්කට පිළිතුරු ෙද්විය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, යුද්ධෙයන් මිය ගිය ෙසොල්දාදුවන් ෙහේතුෙවන් දකුණු පළාෙත් වැන්දඹු වූ කාන්තාවන් 30,000කට වැඩි පමාණයක් සිටින බව අපි දකිනවා. එෙමන්ම වයස් සීමාව අනුව අවුරුදු 25යි, 39යි අතර වයස් කණ්ඩායෙම් ගෘහ මූලිකත්වය දරන පවුල් පතිශතය උතුරු පළා ෙත් 20යි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් 30.4යි. සමස්ත ශී ලාංකික ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන් පමාණය සියයට 27යි. ෙම් රෙට් සෑම නිවාස තුනකින් එකක ගෘහ මූලිකත්වය දරන්ෙන් කාන්තාෙවෝයි. නමුත් ෙම් කාන්තාවන්ට ෙම් අය වැෙයන් සාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක අපි ෙසොයා බැලිය යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වර්ෂ කීපය තුළ ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට එෙරහිව ඇති වුණු බාල සහ සුළු අපරාධ ගත්ෙතොත් එය විශාල පමාණයක් වනවා. 2008 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා බල අපරාධ 5,772ක් සහ සුළු අපරාධ 24,486ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එනම් වසර හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදු වී ඇති සමස්ත අපරාධ සංඛ්‍යාව 30,058යි. 2008 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා ලිංගික අතවර කිරීම් සහ ස්තී දූෂණ 9,482යි. විෙශේෂෙයන්ම ලිංගික අතවර, ලිංගික අපචාර ගැන කථා කරන ෙකොට දිෙනන් දින ෙම් සංඛ්‍යාව වැඩි වනවා මිසක්, අඩු වීමක් අපි දකින්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් අය වැෙයන් වැඩිෙයන්ම පහර වැදුෙණ් ෙම් රෙට් කාන්තාවටයි. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල වැඩි වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, පරිප්පු, උම්බලකඩ, හාල්මැස්සන්, කුරක්කන්, සූදුරු, ෙකොත්තමල්ලි, -අපි උණ ෙහම්බිරිස්සාවට ෙබෙහතක් විධියටත් පාවිච්චි කරන ෙකොත්තමල්ලි - ටින් මාළු, සීනි, කිරි පිටි කියන ෙම් සියල්ලටම

සියයට 200කින් පමණ බදු වැඩි වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් පරිහරණය කරන සනීපාරක්ෂක තුවාවලට පවා බදු දමා ෙම් රෙට් කාන්තාව අසීරු තත්ත්වයකට පත් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන අන්දම ගැන බැලුෙවොත් රජෙය් වර්තන වියදෙමන් අෙප් රට ගත් ණයවල ෙපොලී වාරිකය පමණක් ෙගවන්න සියයට 33.2ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් බැලුෙවොත්, රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට සියයට 16.048ක්, මුදල් අමාත්‍යාංශයට සියයට 10.065ක්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට සියයට 6.86ක්, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට සියයට 9.40ක්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට සියයට 3.39ක්, ජනාධිපතිතුමාට සියයට 0.55ක් ආදී වශෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ෙම් අමාත්‍යාංශවලට සහ ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගවීමට මුළු අය වැෙයන් සියයට 79.97ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිරි සියයට 20.03 තමයි අෙනකුත් වැදගත් අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් වුෙණ්. ඒ අනුව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට සියයට 1.91ක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් වන, -සියයට 51කට වැඩි ජන ෙකොට්ඨාසයක් වන- ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට සුවිෙශේෂ වූ ෙසේවාවක් කරන, ෙම් රෙට් මාතෘත්වය දරන, විවිධ භූමිකා තුළින් ගමන් කර සුවිෙශේෂ ෙසේවාවන් රාශියක් ඉටු කරන කාන්තාව ෙවනුෙවන් එනම්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.08යි. ෙමය ඉතාමත්ම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.04යි. කාන්තාවන් සම්බන්ධව පශ්න රාශියක් තිෙබන රටක කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන්, කාන්තාවෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගැනීම ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම රටට සුවිෙශේෂ වූ ෙසේවාවක් කරන කාන්තාවෙග් ජීවන පරිසරය නිර්මාණය කර දීමට කටයුතු කරන ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් වී ඇති මුදල බැලුවාම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක තමයි අද රට පවතින්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,අද අෙප් රෙට් කාන්තාව විවිධ භූමිකා තුළින් ගමන් කරමින් රෙට් සංවර්ධනයට "රට විරුෙවෝ" හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ අංශ යටෙත් විවිධ ෙසේවාවනුත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පුරුෂ පාර්ශ්වයට වැඩිය කැපී ෙපෙනන මට්ටමින් කාන්තාවෙග් දායකත්වය පවතින බව අපි පැහැදිලිවම කිව යුතුයි. ශම බලකායට කාන්තාව ෙදන දායකත්වය සියයට 32.3යි. අවිධිමත් අංශය - informal sector එක - තුළ කාන්තා ශම දායකත්වය සියයට 57.1යි. කෘෂි අංශය තුළ කාන්තා ශම දායකත්වය සියයට 37.9යි. කර්මාන්ත අංශය තුළ කාන්තා ශම දායකත්වය සියයට 24යි. ෙසේවා අංශෙය් කාන්තා ශම දායකත්වය සියයට 38යි. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ආර්ථිකයට ෙදවන විශාලතම විෙද්ශ විනිමය උපයන ෙකොට්ඨාසය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් කාන්තාවයි. එනම්, කාන්තාවන් විසින් ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් උපයනවා. විෙද්ශගත වන ශමිකයින්ෙගන් බහුතරය ෙම් රෙට් කාන්තාෙවෝයි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ගිය වර අය වැෙයනුත් රට විරුවන් ෙවනුෙවන් විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. නිවාස ණයක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. ෙම් නිවාස ණය ගැන සමෘද්ධි නිලධාරින් ෙචෝදනා කරනවා. 2013 මාර්තු 15වැනි දා ආරම්භ කළ ෙම් නිවාස ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහෙන් පචාරණ කටයුතුවලට විතරක් රුපියල්

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 1.5ක් වියදම් වුණාලු. නමුත් අද වන විට ෙම් ණය පහසුකම ෙම් රටවිරු කාන්තාවන් -විෙද්ශගත කාන්තාවන්- 20කට වඩා ලැබිලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කී ෙදනකුට දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) දැන් තුන්සිය ගණනක් ෙගවල් හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අටසිය ගණනකට අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. තුන්දහස් ගණනක් ඉල්ලුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමියට දීලා තිෙබන ෙතොරතුරු සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා කියනවා නම් මම ඒක පිළිගන්නවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නිවාස තුන්සිය ගණනක් දැනට හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අටසිය ගණනක් අනුමත කරලා තිෙබනවා. තුන්දහසක් ඉල්ලලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ දීපු ෙපොෙරොන්දුවලින් එකක් ෙම් වන විට ඉටු කර තිෙබනවාය කියලා එතුමා ඒක නිවැරදි කරනවා නම් මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ෙග් -කාන්තා සහ පිරිමි- මරණ සංඛ්‍යාව 287යි. එය ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඒ අය ඉතාමත්ම දුෂ්කරතා මැද්ෙද් තමයි-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සමහර ඒවා ස්වාභාවික මරණ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ස්වාභාවික මරණ ෙනොෙවයි, සමහර ඒවා- ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමියනි, මම ඔබතුමියට ගරු කරනවා. ඒ සමහර ඒවා ස්වාභාවික මරණ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මට විනාඩි 20යි තිෙබන්ෙන්. එෙහම කියනවා නම් ඔබතුමා ඒ ෙතොරතුරු සභාගත කරන්න. මම එතෙකොට පිළිගන්නම්. විෙද්ශ ශමිකයින්ෙගන් බහුතරයක් කාන්තාවන් කියලා අප දන්නවා. විෙද්ශ රැකියා සඳහා පිටත් වන ශී ලාංකික කාන්තාවන්ෙග්

නිපුණතා ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමට සුවිෙශේෂී පාඨමාලා ඇතුළු නව විෙද්ශ රැකියා තාක්ෂණික විද්‍යාල ෙදකක් පිහිටුවනවාය කියලා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය, රූපලාවන්‍ය, ගණකාධිකරණය, ෙහදි වෘත්තිය සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණික විද්‍යාල පිහිටුවනවා කිව්වා. ඒක සිදු වුණාද? ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පහදා ෙදන්න. අදටත් ෙම් රෙට් කාන්තාෙවෝ විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් ගෘහ ෙසේවය සඳහායි කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඉතාමත්ම සුළු පමාණයක් වෘත්තීයමය පුහුණුවක් ලබලා විෙද්ශ ගත ෙවනවා. ඒ ගැන ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයකයි අපි ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 23ක් අඩු ආදායම්ලාභී දිළිඳු පවුල්. විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාෙවෝ විශාල පමාණයක් ඉන්න රටක දිළිඳු පවුල් ෙමතරම් පමාණයක් ඉන්න ෙකොට ඒෙගොල්ලන්ෙග් ජීව ෙනෝපාය මාර්ග නංවාලිය යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, අද රාජ්‍ය ෙසේවකයකුෙග් අවම වැටුප රුපියල් 11,730යි. හතර ෙදනකුෙගන් යුක්ත පවුලකට ජීවත් වීමට ගෘහයට අවශ්‍ය-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, you have only two minutes more.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) තවම මෙග් විනාඩි 20ක කාලය ගිෙය් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes, you have two more minutes. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, please give me three more minutes.

ෙම් විධියට රෙට් ජනතාවෙගන් වැඩි ෙකොටසක් ඉතාම දුප්පත්කමින් ෙපෙළන අවස්ථාවක ෙම් අය වැෙයන් සියයට 0.08ක් වැනි ෙසොච්චමක් ෙවන් කිරීම තුළින් රටවිරුවන්ට, රණවිරුවන්ට, එෙහම නැත්නම් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී සිටින කාන්තාවන්ට, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශම බලකාෙය් ශම දායකත්වය වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය පරිසරයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක පශ්න කළ යුතුයි. අද තිෙබන බැරෑරුම්ම පශ්නය තමයි විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන මානව සංවර්ධන වාර්තාව අනුව ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය තුළ අසමානතාවන් පිළිබඳව රටවල් 185කින් අපි 74වන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේව කෙයෝ ගත්තත් ලක්ෂ 13ක් රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. එයින් සියයට 52ක් කාන්තාෙවෝ. කාන්තාවන්ට අතරමගදී සිදු වන අතවර ආදී විවිධ පශ්න එක කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාන්තාවන්ට උසස් තනතුරු දැරීමට තිෙබන අවස්ථාවන්, තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් අවස්ථාවන් අද ලැබිලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම්වරියන්, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරියන් වැනි උසස් මට්ටෙම් සිටින නිලධාරිනියන්ෙග් සංඛ්‍යාව සියයට 12 මට්ටමින් ඉහළට

1297 1298

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය. මහින්ද චින්තනෙය් දුන්න ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි පළාත්පාලන ආයතනවල කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 25 දක්වා වැඩි කරනවාය කියන එක. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්ත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව දුන්නා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු ෙගෙනන ලද 5වැනි අය වැය ෙල්ඛනයයි ෙම්. නමුත් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමට අද වන ෙතක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම් පනත්ෙකටුම්පතට සංෙශෝධනයක් මම ෙගනාවා. කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 30කින් වැඩි කිරීමටත්, තරුණ නිෙයෝජනය සියයට 30කින් වැඩි කිරීමටත් ෙගනා ඒ සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් ෙවලා සිටිනවාද කියා විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි.

කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැති තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද තිෙබනවා, ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය. ගෘහස්ථ පචණ්ඩ කියා වැළැක්වීෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම්දී තිෙබන අඩුපාඩුකම් මඟ හරවා ගන්ෙන් ෙකෙසේද, ඒ පනත කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් සපුරා ගන්ෙන් ෙකෙසේද, ෙපොලිස් මධ්‍යස්ථානවල කාන්තා කාර්යාංශ කීයක් තිෙබනවාද කියාත් ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් කාන්තා හා ළමා කාර්යාංශයට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් තිෙබනවාද? විෙශේෂෙයන්ම පැමිණිල්ලක් ආවාම කියාත්මක වීමට අවශ්‍ය කරන වාහන නැති අවස්ථා, සමහර ෙවලාවට ති ෙරෝද රථයක්වත් නැති අවස්ථා අපි දකිනවා. ෙම් අඩුපාඩුකම් සපුරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද රෙට් තිෙබන දැෙවන පශ්නයක් වන කාන්තා හිංසනය සහ අපචාරය පිටු දැකීමට ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ඒ වාෙග්ම කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි,-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අවසන් කරනවා. මාෙග් ෙයෝජනාවලියක් තිෙබනවා. එය ම ෙග් කථාව අවසානෙය් සභාගත කරනවා.

කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධ අමාත්‍යතුමාෙගන් මම ෙම් පශ්නය අහනවා. මට ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් කරන සිවිල් සමාජ කටයුතුවල නිරතව සිටින කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් වැඩසටහන් කරන ආයතන රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා, 'කාන්තා පිහිට' ෙවන්න පුළුවන්, යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් කාන්තාවන් ෙවන්න පුළුවන්, 'කාන්තාව සහ මාධ්‍ය සාමූහිකය' ෙවන්න පුළුවන්, 'සර්ෙවෝදය' ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ආයතන ගැන කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා යම් පකාශයක් කළාය කියලා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා කිව්වාලු, "කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ෙම් කාන්තාෙවෝ පතිවත නැති කාන්තාෙවෝ" කියලා. එෙහම ෙචෝදනාවක් කළා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙම් රෙට් කාන්තා සංහතිෙයන්ම සමාව ඉල්ලිය යුතුයි කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මාෙග් ඉතිරි ෙයෝජනා මම සභාගත* කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of speech tabled:

ෙමෙතක් මා විසින් දැක් වූ කරුණුවලට අදාළව ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කැමත්ෙතමි.

-කාන්තා ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන් විෙශේෂෙයන්ම වැන්දඹු කාන්තාවන් හා ගෘහ මූලිකත්වය දරන පවුල්හි කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථීක මට්ටම ශක්තිත් කිරීමට ඉලක්ක වූ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

- ළමා හා කාන්තා සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක වීෙම් දී ඒවාෙය් පසුවිපරම් අධීක්ෂණ කියාවලියක් තිබීම.

- ළමා හා කාන්තා දූෂණ, අපෙයෝජන සිද්ධි විභාගයට ගැනීෙම් දී ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා ෙකෙරන අධිකරණ පද්ධතියක් සැකසීම.

- අදාළ නඩු විභාගවලින් පසුව ඔවුන් පුනරුත්ථාපන කියාවලිෙය් පසු විපරම් අධීක්ෂණය ශක්තිමත් කිරීම. ඒ ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කිරීම වැඩි වැඩි කිරීම.

- සෑම අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්ම අවම වශෙයන් සියයට 10ක්වත් කාන්තා හා ළමුන් ෙග් ශුභ සාධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙකෙරන වැය ශීර්ෂයක් තිබීම - Promoting Gender and Child Budgeting Concept - ළමා අපෙයෝජන සිද්ධි අවම කිරීම සඳහා විධිමත් ආයතන පද්ධතියක් අවශ්‍ය වන අතර, ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය විසින් අදාළ කටයුතු කර ෙගන යන අතරතුර, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමම සිද්ධි සම්බන්ධව සිදුවන ෛනතික කියාදාමය වඩා කඩිනම් කිරීම ෙවනුෙවන් ෙවනම ඒකකයක් පිහිටුවිය යුතුය.

- එෙමන්ම අදාළ ඒකකය සහ ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩනැඟන පරිදි ෙමම ආයතන වɖහය සැකසිය යුතු අතර, ඒවා නිරන්තර අධීක්ෂණයට ලක්වීම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම විය යුතුය.

-ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිෙය් කාර්යාල දිස්තික් මට්ටමින් පිහිටුවීෙම් අවශ්‍යතාව.

-ජාතික ළමාරක්ෂක කමිටු පාසල් මට්ටමින් හා ගාමීය මට්ටමින් පෙද්ශෙය් ආගමික සහ පාසල්, ෙදමාපිය සහභාගිත්වෙයන් පිහිටුවීම.

අදාළ සිද්ධියට ෙගොදුරු වූ ළමුන් සහ ඔවුන් ෙග් පවුල්වල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, please. You have 11 minutes.

[අ.භා. 1.21]

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම මම සන්ෙතෝෂ වනවා, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මටත් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව.

විෙශේෂෙයන් මම කියන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල විපක්ෂෙයන් නැඟු ෙචෝදනාවක් තමයි කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ලැෙබන පතිපාදන ෙගොඩක් අඩුයි කියන එක. නමුත් මම ෙම් කාරණයට ඔබතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් ළමයින්ට හා කාන්තාවන්ට ෙවන් කළ හැම පතිපාදනයක්ම ෙමම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහාම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ෙත්රුම්

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නා විධියට, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් පධාන කාර්යය වන්ෙන්, ළමා සංවර්ධනය සහ කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ පතිපත්ති සම්පාදනය, උවදුරුවලට ලක් විය හැකි කාන්තාවන් හා ළමුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම, අසරණභාවයට පත්ව ඇති කාන්තාවන් හා දරුවන් සඳහා ශුභසාධන සහ පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම, අපෙයෝජනයට ලක් වූ ළමුන් සඳහා රැකවරණ නිවාස පහසුකම් සැපයීම, ඒ වාෙග්ම කාන්තාව ආර්ථික හා සමාජීය වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම යන කරුණු ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම. ෙම් කාන්තාවන්ට හා දරුවන්ට ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලිනුත් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලින් ෙකොයිම ෙවලාවකවත් කාන්තාව ෙවනුෙවන්ම කියලා ෙවනම පතිපාදනයක් ෙවන් ෙවලා නැහැ.

අපි දන්නා විධියට, අද පිරිමි දරුවන් වාෙග්ම ගැහැනු දරුවනුත් පාසල් ගිහින් සාක්ෂරතාව අතින් ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ඇවිත් සිටිනවා. වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය හරහා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ෙම් අයෙග් කටයුතු සඳහා විශාල වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා, කාන්තා, පුරුෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහාත් අද ෙම් අය ෙවනුෙවන් පතිපාදන ෙවන් ෙවනවා, විශාල වශෙයන්. විෙශේෂෙයන් කාන්තා ෙසෞඛ්‍ය සඳහා, මාතෘ සහ ළමා ෙසෞඛ්‍යය සඳහා විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අද පවුල් බලකරණය කිරීෙම්දී ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැඩිපුරම පතිලාභ ලබන්ෙන් කාන්තාවයි. ඒ වාෙග්ම අද මහාමාර්ග දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් විශාල වශෙයන් ජල ව්‍යාපෘති කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 93කට ලැෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් කාන්තාවටයි කියන එක අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. ගාමීය පාලම් හැෙදන ෙකොට, ගම නගරයට යා ෙවන ෙකොට, තමුන්ෙග් ගමනාගමනය පහසු ෙවන ෙකොට ඒ සියල්ල හරහා කාන්තාවට තමයි සහනාධාර ලැෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අද කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් සඳහා වන පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට. ෙම් සියල්ලම එකතු කර ගත්තාම කාන්තාව ෙවනුෙවන්, දරුවන් ෙවනුෙවන් රජය විශාල වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා, එක අමාත්‍යාංශයකට ෙවන් වුණු පතිපාදනවලින්ම පමණක් ගණනය කරන්න බැහැ, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ට සහ ළමුන් සඳහා ෙවන් වුණ පතිපාදන අඩුෙවලාය කියලා.

නමුත්, ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුවන්ට, කාන්තාවන්ට, අපෙයෝජනයට ලක් වූ කාන්තාවන්ට වැඩිපුර පතිපාදන ෙවන් ෙවනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා, ළමා අයිතිවාසිකම් උද්ෙද්ශන ජාලෙය් කමෙව්දය. දරුවන් සඳහා අය වැය ෙවන් කිරීම් ෙහෝ ෙවන් කළ පතිපාදන - මානව සම්පත් ෙව්වා, මුදල් ෙව්වා- හඳුනා ගන්නා කමයක් සහ ඒවා තුළින් දරුවන්ට පමුඛතාව ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් ඒ ජාලය මඟින් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ළමා අයිතිවාසිකම් උද්ෙද්ශන ජාලෙය් ඒ ෙල්ඛන මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් තුළින් පතිපාදන හඳුනා ගැනීමටත්, විනිවිදභාවයකින් ෙම් පතිපාදන පාවිච්චි කරන්නත්, පිරිපුන් ළමා වියක් සඳහා ඵලදායී හා අර්ථවත් ෙලස සම්පත් ෙවන් කිරීමටත් හැකි ෙවනවා කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

මට කලින් කියන්න අමතක වුණා, සමහර පතිපාදන පළාත් සභාව හරහාත් ෙවන් වන බව. ඒකත් අපි බලන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මුල් ළමා විය සංවර්ධන වැඩසටහන්, පරිවාස කටයුතු, ෙපොලීසිය හා ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශෙය් කටයුතු යන ෙම් සියල්ලම ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් පරිබාහිරව සිදු වන ෙද්වල්. ළමා ෙක්න්දීය අය වැයක වැදගත්කමට හා ෙම් කමෙව්දය අනුගමනය කිරීෙම් වැදගත්කමට පමුඛත්වය ෙදනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. දරුවන් ගැන කථා කරන විට විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුවන් සිටිනවා. ෙම් දරුවන් සඳහා වන විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අද අප දකින්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් දරුවන් ඉපදුණු දවෙසේ ඉඳලා හඳුනා ගැනීම, මුල් ළමා විය කාලය තුළ අඩුපාඩු සහිතව සිටින දරුවන්ෙග් සංවර්ධනය පශස්ත කිරීම සඳහා තවත් වැඩසටහන් අවශ්‍ය ෙවනවා. අවුරුදු පෙහන් පසු ෙම් දරුවා පාසලට යනවා. අෙප් අධ්‍යාපන කමය තුළ පාසල්වල විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඒකක තිෙබනවා. නමුත් බහුපාර්ශ්වීය එකඟතාව මත, බහුපාර්ශ්වීය සහෙයෝගිතාව මත අඩුපාඩු සහිත වුණත් ෙම් දරුවන්ට සමාජෙය් යහපත් පුරවැසියන් හැටියට, පිරිපුන් දරුවන් හැටියට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය ඉඩකඩ සැපයීෙම් වැදගත්කම අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. අද ඉතාම වැදගත් ෙවනවා, දරුවන්ෙග් ජීවන කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීම.

විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙගොඩක් ෙවලාවට කියනවා, අම්මලා දරුවන් සමඟ සිය දිවි හානි කර ගන්නවා, එෙහම වන්ෙන් ෙපෝෂණය කරන්න බැරි නිසා කියලා. නමුත් ෙම්ක ෙපෝෂණ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඒ විධියට සියදිවි හානි කර ගන්න තිබුෙණ් මීට අවුරුදු 20කට කලින්. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් විශාල ෙලස ෙපෝෂණ ගැටලු තිබුණ නිසා. දැන් අෙප් ෙපෝෂණ දර්ශක යහපත් ෙවමින් පවතිනවා. අද අෙප් රෙට් මිටි දරුවන් සියයට 13යි ඉන්ෙන්. 2007ට සාෙප්ක්ෂව අද ෙපෝෂණ දර්ශක ෙදස බලන විට පගතියක් තිෙබනවා. ෙපෝෂණය ෙනොමැතිකම නිසාවත්, කන්න දීමට හැකියාවක් ෙනොමැති නිසාවත් ෙනොෙවයි ඒ විධිෙය් අවාසනාවන්ත ෙද්වල් සිද්ධ වන්ෙන්. එෙහම වන්ෙන් ජීවන කුසලතා නැති නිසායි. ඒ නිසා තමයි අම්මලා දරුවන් සමඟ සිය දිවි හානිකර ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද අඩු වයෙසේ දරුවන් සිය දිවි හානි කර ගන්නවා. ෙම් අය සඳහා උපෙද්ශනය අවශ්‍ය ෙවනවා. අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ෙහෝ, කාන්තා අමාත්‍යාංශය හරහා ෙහෝ ෙම් උපෙද්ශනය විධිමත්ව ලංකාව පුරා කියාත්මක කිරීෙම් වැදගත්කම අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වා ෙදනවා.

අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම සමඟ අය වැයට කලින් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීම සම්බන්ධව. එතැනදී අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය හරහා උපෙද්ශනය හඳුන්වා දීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳව ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදීමකින් ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ළමා නිවාස තුළ සිටින දරුවන්ද සාමාන්‍ය දරුවන් වාෙග්ම ආදරය රැකවරණය ලබමින් සාමාජයට දායාද කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද විධිමත්ව කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් සඳහාත් වැඩිපුර පතිපාදන ෙවන් කරනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ආදරය, රැකවරණය, සුරක්ෂිතභාවය ෙනොමැතිව සමාජගත කෙළොත් ෙම් දරුවන්ෙගන් සමාජ විෙරෝධී කියා සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි කියලා හිතනවා. ළමා අපෙයෝජනයට, කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වයට අපි විරුද්ධයි.

1301 1302

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

අපි කියන්න ඕනෑ, රජයක් හැටියට ළමා අපෙයෝජනයට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි කියලා. ළමා අපෙයෝජනයට සම්බන්ධ කිසිෙවකුටත් රැකවරණය ලබා ෙනොදිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කාන්තාවට එෙරහි පචණ්ඩත්වය. ඒ වාෙග්ම අද කාන්තාවන් අපෙයෝජනයට ලක් කිරීෙම්ත් වැඩි පවණතාවක් තිෙබනවාය කියා විපක්ෂෙයන් හැම ෙවලාෙව්ම අපට ෙචෝදනා කරනවා. අද සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දිහා බලන ෙකොටත් එහි වැඩි වීෙම් පවණතාවක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒකට විශාලතම ෙහේතුව තමයි ඒවා පිළිබඳව වාර්තා වීම අද වැඩි ෙවලා තිබීම. ඒවා වාර්තා වීම වැඩි වුණත්, නැතත් ඒ ෙචෝදනා අපි සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. නමුත් ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කර ගත යුතු නැහැ. ෙබොෙහෝ විට රෙට් තිෙබන පශ්න අපි ෙද්ශපාලනීකරණය කර ගත්තාම ඒකට විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. ෙම් රෙට් දරුෙවෝ අපෙයෝජනයට ලක් ෙවනවා කියලා කියන්ෙන් ඒෙක් පාඩුව රටට. ආණ්ඩු පක්ෂයටවත්, විපක්ෂයටවත් කියලා ඒක අපට ෙවන් කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ අය ෙම් රෙට් දරුෙවෝ. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒකට ෙහේතුව ෙහොයලා ඒ සඳහා ෙහොඳ වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක කරන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වයත් එෙහමයි. ෙම්ක ආයුධයක් කර ගතයුතු නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් උපෙද්ශන ෙසේවා - desensitization programmes - කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වාෙය් වැදගත්කම වටහාෙගන ෙම් වාෙග් අපෙයෝජනයට ලක් වුණු දරුෙවෝ, පචණ්ඩත්වයට ලක් වුණු කාන්තාෙවෝ ෙවනුෙවන් ආරක්ෂිත නිවස්න හදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පතිපාදන වශෙයන් අතිෙර්කව රුපියල් මිලියන 300ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කුමන තනතුරක් දැරුවත්, ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ අය වුවත් පචණ්ඩත්වයට ෙචෝදනා ලබන්ෙන් නම් ඔහු ඒ තනතුෙරන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම නැත්නම් තනතුෙර් සිටියදී නඩු අහන ෙකොට ඒ අයට විවිධ තර්ජන, ඒ වාෙග්ම විවිධ මැදිහත් වීම් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ගත තීරණයක් ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මිනී මැරීමකට සම්බන්ධයි කියලා උතුරු පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමාට ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ඒ විපක්ෂ නායකතුමාව වහාම කියාත්මක වන පරිදි ඒ තනතුෙරන් ඉවත් කළා. එතුමා ගත් ඒ එඩිතර තීන්දුවට අපි පශංසා කරනවා. එය ඉතාමත්ම වැදගත් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද තවත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. අද රැකියාවලට සම්බන්ධ වුණු කාන්තාෙවෝ ඉන්ෙන් සියයට 32ක් වෙග් අඩු පමාණයක්. අද අ ෙප් රෙට් කාන්තාව පමුඛතාව ෙදන්ෙන් තමන්ෙග් පවුලට; තමන්ෙග් දරුෙවෝ ආරක්ෂා කර ගන්න. ඒ සඳහා පමුඛත්වය දිය යුතු නිසා විවාහ වුණාට පස්ෙසේ කාන්තාව රැකියාවලින් ඉවත් ෙවනවා. මම නම් කියන්ෙන් අෙප් පවුල් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න, අෙප් දරුවන් යහ මඟට ගන්න පවුෙල් හැම ෙකෙනක්ම පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ කියලයි. ඒ නිසා කාන්තාෙවෝ බහුතරයක් ඉන්න ආයතනවල daycare centres ආරම්භ කරමු කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. රැකියාවලට යන අම්මලාට daycare centres ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන ඇමතිතුමා විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අද අලුත් වැඩසටහන් කිහිපයක් කියාත්මක කර

තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම පුහුණු කාන්තාවන්, පුහුණු ශමිකයන් පිට රට යවන්න ගන්නා පයත්නය අගය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.34] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கᾞத்ᾐைர வழங்குவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இன்ᾠ எங்கᾦைடய நாᾌ சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் மற்ᾠம் மகளிர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் அதிகாித்ᾐச்ெசல்ᾤம் நாடாக மாறிᾜள்ளைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. குறிப்பாக, 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர 18,777 சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகச் சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாக அரசாங்கத் தகவல்கள் ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்றன. இதில் 9,676 சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவயின்பᾊயான குற்றங்கள் என அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. இச்சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் பல வழிகளில் எமᾐ நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்றன. சிᾠவர்கைள ேவைலக்கு அமர்த்ᾐவதன்ᾚலᾙம் பாᾐகாப்பற்ற நிைலயில் சிᾠவர்கள் வாழ்வதாᾤம் கட்டாயக் கல்விச் சட்டத்ைத மீᾠவதனாᾤம் சிᾠவர்களின் உடல்ாீதியான ᾐஷ்பிரேயாகத் தன்ைமயாᾤம் தாய், தந்ைதயர் ெவளிநாᾌ ெசல்வதாᾤம் இன்ᾔம் ேவᾠ வழிகளிᾤம் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் நைடெபᾠகின்றன. 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர 24 சிᾠவர்கள் ᾐர்நடத்ைதக்கு உள்ளாக்கப்பட்டதாகᾫம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2013ஆம் ஆண்ᾌவைர 1,661 சிᾠவர்கள் ᾐர்நடத்ைதக்கு உள்ளாக்கப்பட்டதாகᾫம் தகவல் ெவளியாகிᾜள்ளᾐ. 2013ஆம் ஆண்ᾊல் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெபᾞகிக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு ᾙக்கிய காரணமாக அைமவᾐ எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ தாய்மார் வᾠைம காரணமாக ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ பணிப்ெபண்களாக ேவைலᾗாிவதாகும். இச்ெசயற்பாᾌ இᾞவிதமான ᾙக்கிய பாதிப்ᾗக்கைள எங்கᾦக்குத் தᾞகின்றᾐ: பிள்ைளகள் தமᾐ தாையக் காணாᾐ உளாீதியாகப் பாதிப்பைடதல்; தாயின் பாᾐகாப்ᾗ கிைடக்காத காரணத்தால் ᾐஷ்பிரேயாகங்கᾦக்கு ஆளாவதல். தாய்மார் தாங்கள் ெவளிநாᾌகளில் கடைமᾗாிᾜம் ᾪட்ᾌ எஜமான்களால் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌவᾐம் பாᾢயல் வன்ᾙைறக்கு ஆளாக்கப்பᾌவᾐம் அதிகாித்தவண்ணேம உள்ளᾐ. இᾐ சார்பாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் நடவᾊக்ைக ேபாᾐமானதாக இல்ைல. எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள ெபாᾞட்களின் விைல ஏற்றம் காரணமாகᾫம் சுயெதாழில்கᾦக்கான ேபாதிய உதவியின்ைம காரணமாகᾫம் தமᾐ குᾌம்ப வᾠைமையப் ேபாக்குவதற்காகத் தாய்மார் ெவளிநாᾌகளில் ேவைல ேதᾊச்ெசல்ல ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்கு ஆளாகின்றனர். இᾐேவ ெபᾞம்பாᾤம் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கும் மகளிர் பாᾢயல் ᾐன்ᾗᾠத்தல் நிைலகᾦக்கு உள்ளாவதற்கும் ெவளிநாᾌகᾦக்குப் பணிப்ெபண்களாக ெசன்றவர்கள் உடᾢல் ஆணிகள் ஏற்றப்பட்ᾌம் சடலமாக அᾔப்பப்பᾌவதற்கும் ெவளிநாᾌகளில் ᾪட்ᾌ எஜமானின் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கு ஆளாக்கப்பᾌவதற்கும் காரணமாக அைமகின்றᾐ.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

கடந்த 2010 - 2013ஆம் ஆண்ᾌகாலப் பகுதியில் தாய் அல்லᾐ தந்ைத ெவளிநாᾌ ெசன்றதால் 1,661 சிᾠவர்கள் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர். தாய் ெவளிநாᾌ ெசன்றதால் 748 ஆண் பிள்ைளகᾦம் 748 ெபண் பிள்ைளகᾦம், தந்ைத ெவளிநாᾌ ெசன்றதால் 100 ஆண் பிள்ைளகᾦம் 97 ெபண் பிள்ைளகᾦம் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு உள்ளானதாக ஊடகங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. கூᾌதலாக ெகாᾨம்ᾗ, கம்பஹா ேபான்ற மாவட்டங்களில் இᾐ அதிகமாக நைடெபற்ᾠள்ளதாகᾫம் அறியᾙᾊகின்றᾐ. எங்களᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அரசாங்கத் தகவல்களின்பᾊ கிட்டத்தட்ட 10 சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகச் சம்பவங்கேள ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனாᾤம், இைதவிட அதிகமாகேவ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்தில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக நிகழ்ᾫகள் மிகமிகக் குைறவாகேவ காணப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு பின்ேப இந்நிைல அதிகாித்ᾐள்ளᾐ.

இன்ᾠ ெபாᾐவாக சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவின் அதிகாாிகள் ெபற்ேறாைர இழந்த வறிய சிᾠவர் சிᾠமிகைளப் பாᾐகாத்ᾐ, கல்விᾝட்ᾊ வளம்பᾌத்ᾐம் சிᾠவர் காப்பகங்களிேலேய கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றனர். சிᾠவர் காப்பகங்களில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் இடம்ெபᾠவᾐ மிகமிகக் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அதிகாாிகளின் கவனம் கூᾌதலாக இக்காப்பகங்களிேலேய தங்கிᾜள்ளᾐ. வறிய கிராமங்களில் வாᾨம் பிள்ைளகளில் கவனம் ெசᾤத்ᾐவᾐ மிகக் குைறவாகும். இன்ᾠ ெபற்ேறாைர இழந்ᾐ வᾠைமயில் வாᾌம் பிள்ைளகளின் ெதாைக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அதிகமாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. கடந்தகால ᾜத்த சூழல் இவர்களின் ெபற்ேறார்களின் இழப்ᾗக்குக் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் இயற்ைகயாᾤம் ᾜத்தத்தாᾤம் சுனாமியாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌப் ெபற்ேறாைர இழந்த சிᾠவர்களின் காப்பகங்கள் பல காணப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் திட்டமிட்ட நடவᾊக்ைககளின் பிரகாரம் அந்த இல்லங்கᾦம் குைறக்கப்பட்ᾌ, அவற்றில் பிள்ைளகளின் ெதாைகᾜம் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ வடக்கு மாகாணத்தில் 57 சிᾠவர் காப்பகங்கள் 903 ஆண் பிள்ைளகைளᾜம் 1,654 சிᾠமியர்கைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக உள்ளᾐ. அங்கு ெமாத்தம் 2,557 சிᾠவர்கள் காணப்பᾌகின்றனர். கிழக்கு மாகாணத்தில் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் 425 சிᾠவர்கᾦடன் 16 காப்பகங்கᾦம் அம்பாைற மாவட்டத்தில் 217 சிᾠவர்கᾦடன் 10 காப்பகங்கᾦம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 1,031 சிᾠவர்கைளக் ெகாண்ட 37 காப்பகங்கᾦேம காணப்பᾌகின்றன. ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 120 சிᾠவர் காப்பகங்களில் 4,230 சிᾠவர்கள் பராமாிக்கப்பᾌகின்றனர். இவர்கᾦக்கான உதவிகள் ெபᾞம்பாᾤம் எமᾐ ᾗலம்ெபயர் உறᾫகளாᾤம் அவர்களᾐ அைமப்ᾗக்களாᾤம் ᾗலம்ெபயர் நாட்ᾌ ஆலயங்களாᾤேம வழங்கப்பᾌகின்றன.

அரசாங்கம் இந்த இல்லங்கைள அதன் சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவில் பதிᾫெசய்ᾐ ஒᾞ பிள்ைளக்கு ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு 500 ᾟபாய் ᾪதம் வழங்குகின்றᾐ. அᾐᾫம் ஒᾞ வᾞடத்தின் பின்ேப இவ்ᾫதவி வழங்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனாᾤம், இவ்வில்லங்கைள நடத்ᾐம் அைமப்பினர் இப்பிள்ைளகளின் நலன்கᾞதி கᾌம் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ உதவிகைளப் ெபற்ᾠ ேசைவயாக

இப்பணிையப் ᾗாிᾜம்ேபாᾐ, சிᾠவர் நன்னடத்ைத அதிகாாிகள் இவர்கைள அடக்க ᾙற்பᾌவைதᾜம் சிᾠவர்கᾦக்கான சுதந்திரம் எனக்கூறி இல்ல நிᾞவாகத்ᾐக்கு எதிராகப் பிள்ைளகைளத் ᾑண்ᾊ இத்தᾞம இல்லங்கைள இல்லாெதாழிப்பதற்கு ᾙயற்சிப்பைதᾜம் இதன்ᾚலம் ெபற்ேறாைர இழந்த இவ்வறிய பிள்ைளகைள ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்ᾗவதற்கான தங்களᾐ திட்டங்கைள ெவற்றியைடயச் ெசய்வதிᾤேம கூᾊய அக்கைற காட்ᾌகின்றனர். வடக்கு, கிழக்கில் இன்ᾠ ெபற்ேறாைர இழந்ᾐ அன்றாடம் ஒᾞேவைள உணᾫக்குக் கஷ்டப்பᾌம் சிᾠவர்கைளப் பராமாிப்பதில் சிᾠவர் காப்பக அைமப்ᾗக்கள் ஆற்ᾠம் பங்கு மிகᾫம் மகத்தானᾐ. அன்றாட உணᾫக்காகக் கஷ்டப்பᾌம் பிள்ைளகᾦக்கு உணவளித்ᾐ, கல்வி ஊட்ᾊ நல்ெலாᾨக்கᾙள்ளவர்களாக உᾞவாக்குவதற்காகேவ சிᾠவர் இல்லங்கைள நடத்ᾐம் அைமப்ᾗக்கள் ெசயற்பᾌகின்றன. இவ்ேவைளயில், அரசாங்க அதிகாாிகளின் சில நடவᾊக்ைககள் காரணமாகச் ேசைவ மனப்பாங்குநிைலயில் இᾞந்ᾐ அைவ விᾌபடக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ தாய் தந்ைதைய இழந்ᾐ கஷ்டத்தில் வாᾨம் சிᾠவர்கᾦக்கு ஒᾞ மாத உணᾫக்காக அரசாங்கம் வழங்கும் 500 ᾟபாய் எந்தவிதத்தில் ேபாᾐமானᾐ? சிᾠவர் ெதாடர்பாக அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட ᾙன்வᾞம் UNICEF, Save the Children ேபான்ற சர்வேதச அைமப்ᾗக்கள் இவ்விடயமாக ஏன் கவனம் ெசᾤத்தவில்ைல? ேமைலநாட்ᾌ கலாசார, பண்பாᾌகைளᾜம் சட்ட திட்டங்கைளᾜம் சிᾠவர்களின் விடயத்தில் ᾗகுத்ᾐவதற்குச் சிந்திப்பவர்கள், ேமைலநாᾌகளில் சிᾠவர்கᾦக்காக அரசாங்கம் வாழ்வாதாரச் ெசலᾫகைள மாதாந்தம் வழங்குவᾐேபான்ᾠ இங்கும் வழங்குவதற்கு ஏன், அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆேலாசைன ெதாிவிக்கவில்ைல? அரசாங்கᾙம் ஏன், சர்வேதச நைடᾙைறகைளப் பின்பற்ற ᾙன்வᾞவதில்ைல?என அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாகச் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் சம்பந்தமான விடயங்கைளக் கூᾠவதானால், இன்ᾠ சிங்கள - ெபளத்த சிᾠவர்கைளக் காவி உைட தாிக்கச்ெசய்ᾐ ெமாட்ைடயᾊத்ᾐப் பிக்குகளாக ைவத்திᾞப்பைத ஏன், இந்த UNICEF, Save the Children அைமப்ᾗக்கள் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல? ெபளத்தர்கᾦக்ெகனத் தனியான சட்டம் உள்ளதா? இந்த வைகயில், அரசாங்கேம சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு வழிவகுத்ᾐ ெகாᾌக்கின்றதாகத் ெதாிகின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾙன்னாள் கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் சி. சந்திரகாந்தனால் அச்சிட்ᾌ ெவளியிடப்பட்ட ஒᾞ தினக்காட்ᾊயில் ஜனாதிபதிᾜம் அவᾞம் ஒன்றாக நிற்க, ெபளத்த சிᾠவர்கைளக் காவி உைடᾜடᾔம் ெமாட்ைடயிட்ᾌம் ᾙன்நிᾠத்தி ைவத்ᾐள்ளபᾊ காட்டப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இைவ சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் இல்ைலயா? எனக் ேகள்வி எᾨப்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾙன்னாள் மகளிர் விவகார பிரதி அைமச்சாின் மாவட்டமான மட்டக்களப்பிᾤள்ள பᾌவான்கைர பகுதியான வᾫணதீᾫப் பிரேதசத்தில் தாைய இழந்த ஒᾞ தமிழ் சிᾠமி தனᾐ தந்ைதயாரால், மாட்ᾌ வியாபாரத்திற்காக வᾞம் காத்தான்குᾊையச் ேசர்ந்த ஒᾞ நபᾞக்குப் பதிைனயாயிரம் ᾟபாய்க்கு விற்கப்பட்டாள். இைத அறிந்த ெபாᾐமக்கள் இந்த விடயத்ைதச் சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பிாிᾫக்கு ெதாிவித்தைமயின் பிரகாரம், அவர்கள் இதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்டனர். இச்சிᾠமியின் தந்ைத பல திᾞமணங்கைளச் ெசய்தவர்.

1305 1306

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

இச்சிᾠமியின் சேகாதாி ஒᾞ சிᾠமியர் காப்பகத்தில் இன்ᾠம் வளர்கின்றாள். இந்நிைலயில் இச்சிᾠமி சார்பான பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பிாிᾫ பல நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டேபாᾐம் சட்டத்திᾤள்ள ஓட்ைடகைளப் பயன்பᾌத்தி, தர்மத்ᾐக்கு எதிராக, இப்பிள்ைளைய அந்த ᾙஸ்ᾢம் வியாபாாியிடேம நீதிமன்றம் ஒப்பைடத்ᾐள்ளᾐ. இந்நடவᾊக்ைக பல தர்மவான்கைள ேவதைனக்கு உள்ளாக்கிᾜள்ளᾐ. இᾐ இன்ᾔம் பல சிᾠவர்கைள ேவற்றினத்தார் விைலக்கு வாங்கும் நிைலைய உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ.

அᾐமட்ᾌமன்றி, மட்டக்களப்பில் ெசங்கலᾊ பிரேதசத்ைதச் ேசா்ந்த உᾠகாமம் என்ᾔம் பகுதியில் வᾠைமயாᾤம் அன்றாட உணᾫக் கஷ்டத்தாᾤம் 15 வயᾐ சிᾠமி ஒᾞவர் 60 வயᾐ நிரம்பிய ᾙஸ்ᾢம் விவசாயி ஒᾞவாிடம் வயல் ேவைலக்குச் ெசன்ᾠள்ளார். இப்பிள்ைளயின் வᾠைம நிைலையப் பயன்பᾌத்தி அந்த நபர் இச்சிᾠமிையப் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு உட்பᾌத்தி கர்ப்பவதியாக்கிவிட்டார். இவ்ᾫண்ைம ெதாிந்த இப்பிள்ைளயின் தாயார், அங்குள்ள பள்ளிவாசᾢன் உதவிைய நாᾊᾜள்ளார். பள்ளிவாசல் நிர்வாகத்தினர் இவ்விவசாயிைய விசாாித்ᾐவிட்ᾌ, அந்தச் சிᾠமிைய அவேர திᾞமணம் ெசய்ᾜம் வைகயில் தீர்ப்ᾗ வழங்கினர். இதைன ஏற்க மᾠத்த சிᾠமியின் தாயார், இவ்விடயமாகச் சில தமிழ் அன்பர்களிடம் ெதாிவித்ᾐவிட்ᾌ, சிᾠவர் நன்னடத்ைத, பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫக்கும் ெபாᾢஸ் பிாிᾫக்கும் ெசன்ᾠ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்தார். இன்ᾠ அந்த விடயம் நீதிமன்றத்தில் உள்ளᾐ. சிᾠமிᾜம் சிᾠவர் நன்னடத்ைத பாᾐகாப்பகத்தில் இᾞந்ᾐ ᾪᾌ ெசன்ᾠள்ளார். விவசாயி ைகதாகிᾜள்ளார். ஆனால், இந்தச் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு ேவᾠ விதத்தில் அᾔமதித்த பள்ளிவாசல் நிᾞவாகத்ᾐக்கு எதிராக எந்த விசாரைணேயா, நடவᾊக்ைகேயா இடம்ெபறவில்ைல.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ விடயம் சம்பந்தமான பல பிரச்சிைனகள் உள்ளன. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தின் சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பிாிᾫ ஆைணயாளராக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர் தனᾐ கடைமையச் சாிவரச் ெசய்யாᾐ உத்திேயாகத்தர்கைள அச்சுᾠத்தᾤக்கு உட்பᾌத்தியதாக, சிᾠவர் நன்னடத்ைத உத்திேயாகத்தர்கள் 18 ேபாின் ைகெயாப்பத்ᾐடன் மனித உாிைம ஆைணக்குᾨ, ெபாᾐச்ேசைவகள் ஆைணக்குᾨ என்பவற்ᾠக்கு மகஜர் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்கான விசாரைணᾜம் நைடெபᾠகின்றᾐ. இᾐ ேநர்ைமயாக நைடெபறேவண்ᾌெமன நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ சார்பாக பிரேதச ெசயலகங்களில் ேதைவயான ஆளணிகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டாᾤம் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ஒᾨங்கான பயிற்சிᾜம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். அவர்கள் சிᾠவர் இல்ல நிᾞவாகத்தினைர அᾊைமகளாகப் பயன்பᾌத்ᾐவைதேயா, இல்ல நிᾞவாகத்திற்கும் பராமாிப்ᾗச் சிᾠவர்கᾦக்கும் இைடயில் ᾙரண்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவைதேயா நிᾠத்த ேவண்ᾌம்.

இவ்ேவைளயில், வட பகுதியிᾤள்ள சிᾠவர் இல்லங்களில் ஒன்ᾠ ஜனாதிபதியின் பாாியாாின் ேமற்பார்ைவயில் உள்ளைதᾜம் இந்த இடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ சிᾠவர் காப்பகங்களில் வாᾨம் வறிய சிᾠவர்கள் ெமத்ைதக் கட்ᾊல்களில் உாிய ேநரத்ᾐக்கு உணᾫ உட்பட சகல வசதிகைளᾜம் அᾔபவித்ᾐ கல்வி கற்ᾠம் வᾞகின்றனர். அᾐமட்ᾌமன்றி மின்சார வசதி, ெதாைலக்காட்சி வசதி,

ெதாைலேபசி வசதி, ேபாக்குவரத்ᾐ, மாᾠபட்ட ேபாசாக்கு உணᾫ, உைட ேபான்ற வசதிகைளᾜம் அᾔபவிக்கின்றனர். சிᾠவர் பராமாிப்ᾗப் பிாிᾫ குறிப்பிᾌம் கட்ᾊட அளவிேலேய சிᾠவர்களின் ெதாைக தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அதிகமாக வடக்கு, கிழக்கு மண்ணில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பகுதிகளிᾤம் மீள்குᾊேயற்றப்படாமல் இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾤம் வாழ்கின்ற சிᾠவர்களின் நிைல ெதாடர்பில் சிᾠவர் நன்னடத்ைத அதிகாாிகேளா, சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாிகேளா கவனம் ெசᾤத்தாமல் அக்கைறயின்றிᾜள்ளனர். சிᾠ ெகாட்டைகக்குள் எவ்வித அᾊப்பைட வசதிᾜமின்றி அன்றாட உணᾫக்காகக் கஷ்டப்பட்ட நிைலயில் இச்சிᾠவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவர்கள் ெதாடர்பில் இந்த அரசாங்கேமா அல்லᾐ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சேரா ஏன், கவனம் ெசᾤத்தவில்ைல? என நான் இச்சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾤள்ள பாரதிᾗரம் கிராமத்தில் பல சிᾠவர்கள் ேபாசாக்குக் குைறᾫடன் காணப்பᾌவதாக அங்கு ஆய்ᾫெசய்த பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் அறிக்ைக ெவளிப்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இᾐ சார்பாக சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த சில வᾞடங்களாக நான் பல ஆலயங்களின் தீர்த்த உற்சவங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வந்திᾞக்கின்ேறன். அவ்வாலயங்களில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான வறிய சிᾠவர்கள், ெகாᾦத்ᾐம் ெவயிᾢல் தர்மம் - எங்கள் ெசால்ᾢல் கூᾠவதாயின் பிச்ைச - ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இேதேபான்ᾠ ᾪதிகளிᾤம் பல சிᾠவர்கள் தர்மம் ெபᾠகின்றனர். இவர்கᾦைடய நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அச்சிᾠவர்களின் வᾠைமைய நீக்கி அவர்கைளᾜம் இந்தச் சᾙதாயத்தில் வளᾙள்ளவர்களாக உᾞவாக்க சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்நாட்ᾊல் "ᾜத்தம் காரணமாகப் ெபற்ேறாைர இழந்தவர்கள்" என்ᾔம் நிைலைமைய மைறக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக, திட்டமிட்ᾌச் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கைள ᾚᾌவைதᾜம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ இல்லங்களில் பராமாிப்ᾗக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் சிᾠவர்கைள ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பி மீண்ᾌம் இவர்கள் வாழ்வில் ᾐன்ப நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவைதᾜம் சிᾠவர் நன்னடத்ைத உத்திேயாகத்தர்கள் நிᾠத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ இல்லங்களில் வாᾨம் சிᾠவர்கைளத் தவிர, கிராம மட்டங்களில் வᾠைம காரணமாக அதிகளவில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் இடம்ெபᾠவதால் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கிராம மட்டத்தில் விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்தி, குற்றம் இைழப்பவᾞக்குத் தகுந்த தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ெபளத்த பிக்கு ஒᾞவரால் வᾫனியாவில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக நடவᾊக்ைக நீதிமன்றில் விசாாிக்கப்பᾌவதாக அறிகின்ேறன். ஆனால், இᾐ ெதாடர்பான விசாரைண எவ்வித அரசியல் தைலயீᾌமின்றி நீதியாக நைடெபறேவண்ᾌெமன நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வறிய இளம் ெபண்கள் ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகளில் ெதாழில் வழங்கல் மற்ᾠம் ஏைனய ெதாழில்ᾙயற்சி என்ᾔம் ெபயாில் இராᾎவத்தினராᾤம் இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப்

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிாிவினராᾤம் ெகாᾨம்ᾗக்கு அைழத்ᾐவரப்பᾌகின்றனர். வᾠைம காரணமாகᾫம் பயத்தின் காரணமாகᾫம் ெசல்ᾤம் அவர்களில் சிலர் பாᾢயல் நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதாகத் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன. இராᾎவத்தினᾞம் இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினᾞம் ேமற்ெகாள்ᾦம் இத்தைகய நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்ᾐவதற்குச் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகள் உட்பட்ட ெதாழில் வழங்கு நிைலயங்கைளᾜம் ஏைனய சுயெதாழில் நிைலயங்கைளᾜம் வடக்கு, கிழக்கு மண்ணில் உᾞவாக்கி அவற்றின்ᾚலம் வறிய மகளிᾞக்குத் ெதாழில் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில், கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் கணவைன இழந்த 85,000க்கும் ேமற்பட்ட விதைவகளில் ெபᾞம்பாᾤம் இளம் ெபண்கேள காணப்பᾌகின்றனர். இவர்கள் இன்ᾠ தமᾐ அன்றாட வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 25,000 விதைவகᾦக்குச் சுயெதாழில் உதவி வழங்குவதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர ᾜத்தத்தினால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் விதைவப் ெபண்கᾦக்கு இவ்ᾫதவி ெசன்றைடந்ததாகத் ெதாியவில்ைல. அண்ைமயில் வᾠைம காரணமாக ஒᾞசில விதைவகள் விபசார நடவᾊக்ைகயில் இறங்கியிᾞப்பᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மட்டக்களப்பிேல ஒᾞ விபசார விᾌதி கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டᾐ. அங்கு தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களம் ஆகிய ᾚன்ᾠ இனத்ைதᾜம் ேசர்ந்த ᾚன்ᾠ ெபண்கள் ᾚன்ᾠ இராᾎவத்தினᾞடன் இᾞந்தைம ெபாᾢசாரால் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌ நீதிமன்றில் நிᾠத்தப்பட்டனர். வᾠைம காரணமாகேவ ெபᾞம்பாலான விதைவப் ெபண்கᾦம் வᾠைமமிக்க மகளிᾞம் கீைழத்ேதய நாᾌகᾦக்குப் பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்கின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி அங்கு ெசல்ᾤம் பணிப்ெபண்கள் அங்குள்ள ᾪட்ᾌ எஜமான்களால் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌவᾐம் பாᾢயல் நடவᾊக்ைககᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌவᾐம் எல்ேலாᾞம் அறிந்த விடயமாகும். ஆனால் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இவ்வறிய மகளிர் மற்ᾠம் விதைவகᾦைடய வாழ்வாதாரம் சார்பாக சுயெதாழில்ᾙயற்சிக்ேகா, ெதாழில் ஏற்பாᾌகᾦக்ேகா எவ்வித திட்டᾙம் குறிப்பிடப்படவில்ைல.

அத்ᾐடன் பணிப்ெபண்களாகச் ெசன்ᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கள் சார்பாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ மிகᾫம் குைறவாக உள்ளᾐ. அண்ைமயில் வாைழச்ேசைன கᾠவாக்ேகணி பகுதியில் பணிப்ெபண்ணாகச் ெசன்ற ஒᾞ இளம்ெபண் ᾐப்பாக்கிச் சூᾌபட்ᾌ இறந்த நிைலயில் சடலமாக ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பப்பட்டார். இவரᾐ குᾌம்பம் கல்வி அறிவற்ற மிகᾫம் வᾠைமயான நிைலயில் உள்ளᾐ. இந்நிைலயில் இவரᾐ விடயம் ெதாடர்பில் நாங்கள் தைலயிட்டதன் பிரகாரம், அந்த அைமச்சினால் இவரᾐ குᾌம்பத்தவᾞக்குச் சிᾠெதாைக நிதி வழங்கப்பட்டᾐ. அதற்காக நான் அந்த அைமச்சுக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், ேமலதிக விசாரைணகள் என்ன என்பᾐ இன்ᾠவைர ெதாியாᾐள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வாகைர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ஓமᾊயாமᾌ என்ᾔம்

கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்ணாகச் ெசன்ற ஓர் இளம் ெபண் அᾊகாயங்கᾦடன் சடலமாக அᾔப்பப்பட்டார். ஆனால், இவர் நஞ்சு அᾞந்தியதாகக் குறிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. சடலத்ைத ேநாக்கும்ேபாᾐ அᾊத்ᾐ நஞ்சூட்டப்பட்ᾊᾞக்கலாம் என்பேத பலாினᾐம் கᾞத்தாக இᾞந்தᾐ. இவரᾐ சடலத்ைத ேநாில் ெசன்ᾠ நான் பார்ைவயிட்ேடன். இவர் நான்கு வᾞடங்களாக தமᾐ உறவினர்கᾦடன் எவ்விதத் ெதாடர்ᾗமின்றி இᾞந்ᾐள்ளார். வாகைர ெபாᾢᾭல் இவ்விடயமாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாᾔம் ெவளிநாட்ᾌ நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிவித்ᾐள்ேளன். இᾐவைர பதிேலா நடவᾊக்ைகேயா இடம்ெபற்றதாகத் தகவல் இல்ைல. ஆனாᾤம் ᾙன்ᾗ ேவைல ᾗாிந்தைமக்கான பணத்ெதாைக அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளதாக ஒᾞ சிᾠ தகவல் எனக்குக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, வாைழச்ேசைன ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் ஆᾠᾙகம் ைமதிᾢ என்பவர் பணிப்ெபண்ணாக ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ளார். இவரᾐ ெதாடர்ேபா, உதவிேயா இவரᾐ குᾌம்பத்ᾐக்குக் கிைடக்காத காரணத்தால், இவரᾐ சிᾠ பிள்ைளகள் தாையக் காணாᾐ அᾊக்கᾊ -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Can I respond to you now?

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ேபசி ᾙᾊத்த பிறகு, உங்கᾦக்கு அவகாசம் தᾞகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Yoheswaran, you carry on with your speech. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எனᾐ அᾤவலகத்ᾐக்கு வந்ᾐ தாைய மீட்ᾌத்தᾞமாᾠ ேகட்ᾌ அᾨகின்றனர். இவ்விடயமாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்ᾐவிட்ᾌ பதிைல எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். அண்ைமயில் ᾚᾑைரச் ேசர்ந்த சேகாதாி றிசானாவின் மரண தண்டைனைய இரத்ᾐச் ெசய்யக் ேகாாி இச்சைபயில் தீர்மானம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ விவாதித்தேவைளயில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அதிேல கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல. அதனால், இன்ᾠ எங்கள் பகுதிகளில் பணிப்ெபண்களின் நிைல ெதாடர்பாகக் கிைடக்கும் தகவல்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, அைமச்சுக்கு மடல் அᾔப்பி நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ ேகாாினாᾤம் பதிேலா, நடவᾊக்ைகேயா மிகக் குைறவாகேவ வந்தைடகின்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் மிக ேவதைனᾜடன் ெதாிவிக்கேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமன்றி, நான் இவ்விடத்திேல இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐவாக பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்ᾤம் எங்கள் வறிய மக்களின் பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம் விதம் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. மனிதேநயச் சட்டங்கைளக் கைடப்பிᾊக்காத நாᾌகᾦக்கு எங்கள் ெபண்கைளப்

1309 1310

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

பணிப்ெபண்களாக அᾔப்ᾗவைத அைமச்சு நிᾠத்தேவண்ᾌம். ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ள ெபண்கள் ெதாடர்பில் உாிய பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளᾜம் உறᾫகᾦடன் அᾊக்கᾊ ெதாடர்ᾗகைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வசதிகைளᾜம் ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைக ᾑதரகங்களில் இவர்கள் மாதம் ஒᾞᾙைற ெசன்ᾠ தமᾐ நிைலைய ெவளிப்பᾌத்தக்கூᾊயவாᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயில் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗதிதாகப் பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்பவர்கைளத் தᾌத்ᾐ, இவர்கᾦக்ெகனச் சுயெதாழில் திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்தி, வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு உதவக்கூᾊய வழிவைககைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ, மகளிர் நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் ேவைலத்திட்டங்கள் என்பன ஒᾞ கண்ᾐைடப்ᾗ நிைலயிேலேய அைமந்திᾞக்கின்றன என்பைத இவ்விடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

விேசடமாக, இவ்விடத்தில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய அவசியᾙள்ளᾐ. அதாவᾐ மன்னார் - ெபாந்திக்குடா என்ᾔம் இடத்திᾢᾞந்ᾐ 150 மீற்றர் ᾑரத்திᾤம் அங்குள்ள ᾘவரசங்குளத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾤᾙள்ள காணி ெதாடர்பில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இைடயில் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾌ இனᾙᾠகல் நிைல ேதான்றிᾜள்ளᾐ. இதைன அரசாங்கம் சமரச ᾙைறயில் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பல சிᾠவர்கள் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் ெதாடர்பாக விசாரைன ெசய்வதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞ குᾨைவ நியமித்திᾞக்கின்றார். இக்குᾨ காணாமல்ேபானவர்கள் ெதாடர்பான விபரங்கைள அரச அᾤவலகங்களிᾕடாகத் ெதாியப்பᾌத்ᾐமாᾠ அறிவித்ᾐள்ளᾐ. இதனᾊப்பைடயில் இᾐ ெதாடர்பான விபரங்கள் மிகக்குைறந்த எண்ணிக்ைகயிேலேய கிைடத்திᾞக்கின்றன. எனேவ, இᾐ ெதாடர்பான அறிவித்தைல பிரேதச ெசயலகங்கள், மாவட்ட ெசயலகங்களிᾔடாக மக்கᾦக்கு அறிவித்ᾐ, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) சிᾠவர்கள் காணாமற்ேபாயிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். யார் அவர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசன்றார்கள்? எங்ேக ெகாண்ᾌ ெசன்றார்கள்? இᾐ அன்ᾠ அங்ேக ᾗᾢகளால் நைடெபற்றதா? அல்லᾐ இப்ெபாᾨᾐம் உங்கᾦைடய ஆட்களால் அங்கு நைடெபᾠகின்றதா? இᾐபற்றி நீங்கள் சைபக்குச் சிறிᾐ விளக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெபாᾐவாக சிᾠவர்கள் காணாமல்ேபானᾐ சம்பந்தமாக ᾙைறயிᾌகின்ற ெபற்ேறார்கள், 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்தில் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, தாங்கள் ᾜத்த ᾘமியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியேவைள இராᾎவத்தினர் சிᾠவர்கைளப் பிᾊத்ெதᾌத்ததாகᾫம் இᾐவைர அவர்கள் தங்களின் பிள்ைளகள் சார்பான தகவைல ெவளிப்பᾌத் தவில்ைல என்ᾠம் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அன்ᾠ பிரபாகரன் பிள்ைளகைள ᾜத்தத்ᾐக்குச் ேசர்க்கும்ேபாᾐ அவர்கள் இராᾎவத்திடம் ஓᾊ வந்ᾐதான் ᾗகᾢடம் ேகாாினார்கள். அன்ᾠ அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ அளிக்கப்பட்டᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அன்பார்ந்த உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦக்கு நான் விளக்கம் தரக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்ேப சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் கூᾌதலாக இடம்ெபற்றᾐ. சிᾠவர்கைள அப்ேபாைதய அᾙக்கக் குᾨக்கள் தமᾐ இயக்கங்களில் ேசர்த்திᾞந்தாᾤம், அவர்கள் UNICEF, Save the Children ேபான்ற ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்களின்ᾚலம் மீளப் ெபறப்பட்ᾌள்ளனர். அப்ேபாᾐ இவ்விடயம் சார்பாக எந்தெவாᾞ சிᾠவர் நன்னடத்ைத அதிகாாிᾜம் எவ்வித வழக்ைகᾜம் தாக்கல் ெசய்ததாகத் தகவல் இல்ைல. ஆனால், ᾜத்த ᾙᾊவில், விᾌதைல இயக்கத்தில் பயிற்சி ெபற்றவர்கள் என்ற சந்ேதகத்தில் அரச பைடகளால் ைகᾐெசய்யப் பட்டவர்கேள ெபᾞம்பாᾤம் அப்பாவிச் சிᾠவர்களாக இᾞக்கின்றனர் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) நான் கூறிய விடயம் சம்பந்தமாக நீங்கள் விளக்கம் தர ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦக்கு நான் விளக்கம் தந்திᾞக்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இந்தச் சைபயிேல கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ேகாறைளப்பற்ᾠப் பிரேதசத்தில் சுங்காங்ேகணிப் பகுதியில் தமிழ் மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிைய, ேவᾠ இனத்ைதச் ேசர்ந்த நபெராᾞவர் தன்ᾔைடயᾐ எனக் ேகாாி வாைழச்ேசைன நீதிமன்றில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ᾐள்ளார். இந்த வழக்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ அங்கு அந்தக் காணி உாிைமயாளர் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினைரக் ெகாண்ᾌ அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்றார். ஆகேவ, இவ்விடயங் களிᾤம் அரசாங்கம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கள் தரப்ᾗக்குாிய ேநரம் ᾙᾨவைதᾜம் நீங்கள் எᾌத்ᾐவிட்டீர்கள்!

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. මම එතුමාට ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙම් ෙවලාෙව්දීම respond කරනවා කියලා. ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා පක්ෂයක් හැටියට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව්දී මට සහෙයෝගය දැක්වීම

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම් 3ක් තිබුණා. එයින් එක ඉල්ලීමකට අපි වන්දි ෙගව්වා. ෙදෙවනි ඉල්ලීම, ඔබතුමා කිව්ව පරිදි මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව අනුව එය මිනී මැරුමක් ෙනොෙවයි, ස්වාභාවික මරණයක්. තුන්ෙවනි කාරණය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ වාර්තා ලැබුණු වහාම අපි ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදනවා. [අ.භා. 1.58] ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සහ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන යන අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්නට ෙවන් කර තිෙබන දවස.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් ලබා ෙදන විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබෙහවින්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙවනදා වාෙග් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව විෙව්චනාත්මකව කථා කිරීම අඩු කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ තුළින්ම පැහැදිලි ෙවනවා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය නිවැරදි ගමන් මාර්ගයක නියැලිලා, ඒ කටයුතු ඉතාමත් යහපත් පැත්තකට සිදු කර ෙගන යන බව. ඒ නිසා තමයි ඒ අයෙග් විෙව්චන අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ෙබෙහවින්ම සතුටු ෙවනවා, එය නිවැරදිව වැඩ කරන අමාත්‍යාංශයක් වීම පිළිබඳව. අඩු පාඩු තිෙබන විට ගරු අමාත්‍යතුමාට ඒ අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදමින්, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරමින් කථා කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් පැවති අවුරුදු 30ක කුරිරු යුද්ධය නිමාවට පත් වුණාට පසුව ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්ක. ෙම් රෙට් විදුලිය අර්බුදයක් තිබුණා. ඒ අර්බුදය නිමා කරලා අද වන විට සියයට 98කට විදුලිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය ට ෙම් රෙට් පානීය ජල අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දිලා තිෙබනවා. එම මුදල් ලබා දීම මඟින් ෙම් රෙට් දිස්තික්ක ගණනාවක ජල පිරිපහදු ෙයෝජනා කම ඇති කරන්නටත්, විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, කුරුණෑගල සහ දඹුල්ල වාෙග් දිස්තික්කවල ජල පවිතාගාර ඇති කරන්නටත් අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබන කාලයකදී තමයි අපි ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මට පසු ගිය දවසක ෙදමළ ජාතික සන්ධාන මන්තීවරෙයක් අහනවා ඇහුණා, කාන්තාවන්ට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම මතක් කරලා ෙදන්නට කැමැතියි ෙම් අය වැෙයන් සුවිෙශේෂී වරපසාදයක් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ලබා දුන් බව. ඒ තමයි කිසිදු ෙපොලියකින් ෙතොරව රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් අරන් ස්වයං රැකියාවක නියැෙලන්නට කාන්තාවන්ට අවස්ථාව ලබා දීලා. ඒ වාෙග්ම ගාමීයව තිෙබන සියලුම ස්වයං රැකියා සඳහා විෙශේෂ වරපසාද සහ ණය සහන ලබා ෙදන්නට ෙම් රජය ෙම් වන විටත් පියවර අරන් තිෙබනවාය කියන කාරණාවත් පසු ගිය දවසක කථා කළ ඒ දවිඩ ජාතික සන්ධාන මන්තීතුමාෙග් පකාශයට පිළිතුරක් හැටියට මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට්

කාන්තාවන්ට ෙමම අය වැෙයන් කිසිම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා සඳහන් කරන මන්තීවරුන් ඇස් පියාෙගන ඉන්නවාද කියලා අපට අහන්න හිෙතනවා. කිසිම අවස්ථාවක ෙම් අය ජනතාව ෙවනුෙවන් ලැබුණු ෙදයක් ගැන කථා කරන්නට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම මම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කිරීමට තමයි මෙග් ෙවලාව වැඩිෙයන්ම ෙයොදා ගන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂ ෙමෙහවරක් දියත් කරන විෙද්ශ රැකියා ලාභීන් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් අයට ෙගෞරවාන්විතව කථා කරන්නට "රටවිරුෙවෝ" කියන නාමය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ "රටවිරුෙවෝ" කියන නාමය හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙග්න ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබන විෙද්ශ රැකියා ලාභීන් සඳහායි. ඒ නිසා ෙම් අය දිරි ගන්වන්නට, ෙම් අය සතුටු කරන්නට කළ හැකි හැම දායකත්වයක්ම ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා .

විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශෙයන් වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා ආයතනවලින් විශාල මුදල් පමාණයක් ලබාෙගන නැටුම්, ගැයුම්, වැයුම් කියන ෙම් හැම පැත්තකින්ම දක්ෂතා තිෙබන රටවිරුවන් රූපවාහිනී නාලිකාවක් ෙවත ෙගනැල්ලා ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ඥාතීන් දරු දැරියන් ෙගන්වලා "රටවිරු ටැලන්ට් ස්ටාර්" නමින් වැඩසටහනක් දියත් කරලා ඒ අය දිරිගන්වන්න, ඒ අය ඉදිරියට ෙගෙනන්නට විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර තිෙබන බව. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැනටත් දියත් ෙවනවා. ඒ තුළින් මම හිතන්ෙන් විෙද්ශ රැකියාවල නියැළිලා ඉන්න අයට විශාල ශක්තියක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශෙය් ගරු අමාත්‍යතුමා වාෙග්ම ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ඔවුන් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියන පණිවුඩය ඒ පිරිසට ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ෙමෙතක් කාලයක් විෙද්ශගත වුෙණ් කාන්තා පාර්ශ්වය බව. ෙම් කාන්තා පාර්ශ්වය විෙද්ශගත වන එක වළක්වන්නට විවිධ නීති රීති පනවා තිෙබනවා. ඒ නීති රීති පැනවීම තුළින් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම අවම කර ගන්නට දැන් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් එය සියයට 37 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් තව අවුරුදු පහක්, හයක් යන ෙකොට කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට මැද ෙපරදිග යෑම නතර කරන්න තමයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇතුළු ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙවෙහෙසන්ෙන්. පිරිමි අයවලුන් විෙද්ශගත වීම වාෙග්ම, ෙවනත් රැකියා සඳහා කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම පිළිබඳවයි එතුමා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා සංවර්ධන නිලධාරින් ෙදෙදනා බැගින් පත් කර තිෙබනවා, විෙද්ශගත වුණු පවුල් වාෙග්ම විෙද්ශගත ෙවලා ෙම් රටට පැමිණි පවුල් පිළිබඳව පසු විපරම් කටයුතු කරන්න. ඒ අය නැවත විෙද්ශගත ෙනොවන පිරිසක් බවට පත් කරන්නටත්, එම පවුල් සංරක්ෂිත පවුල් බවට පත් කරන්නටත් අවශ්‍ය සහෙයෝගය ඒ නිලධාරින් හරහා ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින් හරහා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය නිවැරැදි ෙතොරතුරු සහ දත්ත ඒකරාශී කරෙගන, විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය ගමන් කළ යුතු දිසාව පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නට ඒ තුළින් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුංචි දරුවන් සිටින මවුවරුන් විෙද්ශගත වීම වැළැක්වීම සඳහා හැම ෙවලාවකම ඒ නිලධාරින් හරහා පවුල් පසු බිම් වාර්තාවක් ලබා ෙගන, ඒ පවුල් පසු බිම් වාර්තාව ලබා ෙදන

1313 1314

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

අය පමණක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විෙද්ශගත කරලා, ඒ විෙද්ශගත වන පවුල්වල ඇති වන දුෂ්කරතා වළක්වන්නට අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් වන ෙකොට දියත් කර තිෙබනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මැද ෙපරදිග පිළිබඳව අෙප් රෙට් තිබුණු රැකියා සිහිනය ෙවනත් දිසාවන් කරා ෙයොමු කරලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාව සහ යුෙරෝපා රටවල්වල රැකියා අවස්ථා ලබා ගන්නටත්, පුහුණු ශමිකයින් හැටියට සීමිත පිරිසක් විෙද්ශගත කිරීම තුළින් අෙප් රටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය ඉහළ නංවන්නටත් එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් 2012 වර්ෂෙය් සියයට 37ක් විෙද්ශගත වුණු කාන්තා ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් පමාණය අඩු කර ගන්නට ෙම් කියාදාමයන් තුළින් ගරු අමාත්‍යතුමාට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව මැද ෙපරදිග රටවල තානාපති සම්බන්ධතා පුළුල් කරන්න විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් නිලධාරින් පිටත් කර තිෙබනවා. බහෙර්න් රෙට් ෙමෙතක් කාලයක් විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ රටට යන අයට පසු ගිය වර්ෂ කීපය තුළ ෙනොෙයකුත් ගැටලුකාරි තත්ත්වයන් නිර්මාණය වුණා. ඒ කාලෙය් ඒවා නිරාකරණය වුෙණ් කුෙව්ට් රාජ්‍යෙය් තානාපති කාර්යාලය හරහායි.

එම නිසා ඒ පශ්න විසඳා ගන්න මාස ගණන් ගත වුණා. අද බහෙර්න් රාජ්‍යෙය්ත් තානාපති කාර්යාලයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ගැටලුකාරි තත්ත්වයන් ඉතාම ෙව්ගවත්ව නිරාකරණය කරන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න කැමැතියි-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) පසු ගිය දවසක අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කළ කථාවකටත් ෙම් ෙවලාෙව් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සහාය දක්වන මන්තීවරුන් හැටියට අපි, නිවැරැදි මාර්ගෙය් ගමන් කරන නායකයන් පිළිබඳව අවෙබෝධ කර ෙගනයි ඉන්ෙන්. පසු ගිය දවසක හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා, රියැදුරන් නැතුව දුම්රිය ගමන් කරනවා, පුදුම ෙද්වල් ශී ලංකාෙව් ෙවන්ෙන් කියලා. මා කියන්න කැමැතියි, ඔව්, ලංකාෙව් දැන් පුදුම ෙද්වල් ෙවනවාය කියලා. ෙම් රෙට් තිබුණු කුරිරු යුද්ධය නවත්වන්න බැහැයි කියලා ෙද්ශපාලන නායකයින් හැම ෙකෙනක්ම වාෙග් කිව්වා. ඒ කුරිරු යුද්ධයත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවසන් කළා. ඒකත් පුදුම ෙදයක්. තව අවුරුදු කිහිපයක් යන ෙකොට රියැදුරු මහත්වරුන් නැතුව ගමන් කරන දුම්රිය ලංකාෙව් ඇති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැෙබයි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.09] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශෙය් අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම වාහන ෙගන්වීම, රැකියා ෙකෝටා කමය, ඒ වාෙග්ම දැනට කර ෙගන යන වැඩසටහන් පිළිබඳව ෙවනත් දවසක පුළුල්ව කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද විෙශේෂෙයන්ම මා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන අර්බුදයන් සහ සමාජ පතිවිපාකයන් පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන්නයි.

වර්තමානෙය් අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් රට පිළිබඳව හඳුන්වනු ලබන්ෙන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ගමන් කරමින් තිෙබන රටක් හැටියටයි. එෙහම ෙන් කියන්ෙන්. ආසියාෙව් ෙලොකුම කුලුන ඉදි ෙවමින් තිෙබනවාය කියනවා. චන්දිකාවක් කක්ෂගත කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවමින් පවතිනවාය කියනවා. ඒ වාෙග්ම මහා ඩිජිටල් තාක්ෂණයක් පිළිබඳව මිථ්‍යාවක් වපුරමින් තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට ෙලෝකෙය් පළමුවන වතාවට රෙට් අග නගරය වහලා night race පවත්වන, car race පවත්වන රටක් බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් මතු පිටින් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් අෙප් රට ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් සහ ආශ්චර්යයන් සහිත රටක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබන බවයි. අෙප් සමාජෙය් ඇත්ත ඇතුළාන්තෙය් ඇති වී තිෙබන සැබෑ පතිවිපාක සහ ඇති වී තිෙබන අර්බුදයන් පිළිබඳව බලන විට සැබැවින්ම ෙම් මතු පිට ෙපන්වන ෙද් කවරක්ද? විෙශේෂෙයන්ම සැබෑ මිනිසුන්ෙග් ජීවිතය ගත ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අපට තිෙබන්ෙන් ආසියාතික පවුල මත පදනම් වුණු සමාජ කමයක් කියලා. මව, පියා, දරුවන්, මවෙග් ෙදමවුපියන්, පියාෙග් ෙදමවුපින් එකම පවුල් ඒකකයක් හැටියට කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ෙම් පවුල් ඒකකය මත තමයි අෙප් සමාජෙය් යහ පැවැත්ම, සමාජෙය් ගුණාංග, සමාජෙය් ඉදිරියට යෑම රඳා පවතින්ෙන්. විෙශේෂයන්ම ස්වාමියා යටෙත් රැකවරණය හා ආරක්ෂාව පැවෙතන අතර මවට ෙලන්ගතුකම, ළබැඳියාව සහ බැඳීම් ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පවුල් ඒකකය ආරක්ෂා කර ගැනීමත්, පවුල් ඒකකය මත අෙප් සමාජය ඉදිරියට ෙගන යෑමත් අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් බවට පත් වී තිෙබනවා.

ආණ්ඩුෙව්ම වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා, රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42ක ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් 2ට අඩුයි කියලා. ආණ්ඩුව මහා පුරාෙජ්රුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා මා දැක්කා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000ට වඩා වැඩි අගයක් ෙගන තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000ට වැඩි අගයක් ගත්තාට, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42කට ආසන්න පමාණයක් ලබා ගන්නා ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් 2කට -රුපියල් 260කට- අඩුයි.

පසු ගිය දා සරත් අමුණුගම අමාත්‍යවරයා අප රෙට් ආදායම ෙබදී යාම පිළිබඳව කථා කළා. අෙප් රෙට් සිටින පවුල්වලින් ඉහළම සියයට 20 අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 54ක් භුක්ති විඳිනවා. අෙප් රෙට් පහළම අඩිෙය් ජීවත් වන පවුල් සියයට 20කට ලැෙබන්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4යි. ඒ නිසා

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4ක් භුක්ති විඳින පහළ සමාජ ෙකොට්ඨාසයක් අෙප් ර ෙට් ජීවත් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් ෙදකට වඩා අඩු වුණු සියයට 42ක පජාවක් අෙප් රෙට් ජීවත් වනවා. දැන් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙකබඳුද? ඔවුන්ට තමන්ෙග් පවුල් ඒකකය, තමන්ෙග් සමාජ පැවැත්ම, තමන්ෙග් යහ පැවැත්ම පවත්වාෙගන යන්නට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා ද? කිසිෙසේත්ම නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අයට අද අත්වී තිෙබන ඉරණම තමයි, නූතන වහල් ෙසේවය. ඉතිහාසෙය් වහල් යුගයක් තිබුණා. ඒ වහල් යුගය බිඳ වැට්ටවීම ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් මහා වීෙරෝදාර වහල් නායකෙයෝ සටන් කළා; ජීවිත පරිත්‍යාග කළා. මහා පරිමාණ කැපකිරීම් සහ පරිත්‍යාගයන් හරහා වහල් සමාජ කමය නෂ්ටාවෙශේෂ බවට පත් කර තිබුණා. හැබැයි ඒ වහල් සමාජ කමය ෙවනුවට නූතන ඩිජිටල් වහල් සමාජ කමයක් අද අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිබුණු යහ පැවැත්ම සහිත පවුල් ඒකකයට අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා. එක්ෙකෝ මවට රට අත්හැර යන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ පියාට, එක්ෙකෝ ෙසොෙහොයුරාට, එක්ෙකෝ අක්කාට, රට අත්හැර යන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය?

තමුන්නාන්ෙසේලා මහා වාග් විලාශයන් ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් පිළිබඳව, මහා පිමි පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අද අෙප් රෙට් පහළ පන්තිෙය් ජීවත් වන මිනිසුන්ට සිදු වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? තමන්ෙග් ශමය අඩුම තරෙම් ෙම් රට තුළවත් විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ශමය විකිණීම තමයි සිදු වී තිෙබන්ෙන්; ශම ෙවෙළඳාම තමයි සිදු වන්ෙන්; වහල් ෙවෙළඳාම තමයි තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරමින් ෙම් රෙට් පුරවැසියන් සාතිශය බහුතරයකට තමන්ෙග් ශමය ෙම් රට තුළ විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පවුල් ඒකක කඩා බිඳ වට්ටමින්, මුළු පවුල් සමාජය ෙඛ්දවාචකයකට ලක් කරමින්, අද අෙප් රෙට් විශාල පමාණයකට තමන්ෙග් ජීවන වෘත්තිය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යාම ෙවනුෙවන් විෙදස් ගත වන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් විෙදස්ගත වන අයෙගන් බහුතරයකෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තමන්ට නිවසක් ඉදිකර ගැනීමයි. එෙසේත් නැත්නම් තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉගැන්වීමයි. කල්පනා කර බලන්න, තමන්ෙග් දරුවන් අත්හැරලා, තමන්ෙග් ස්වාමියා අත්හැරලා, තමන්ට නිවසක් ඉදිකර ගැනීම ෙවනුෙවන් විෙදස්ගත වන්නට ඒ බිරිඳට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නිෙවසක් ඉදිකර ගැනීම ෙවනුෙවන් විෙදස්ගත වන්නට ස්වාමියාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ජීවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර ගැනීම ෙවනුෙවන් විෙදස් රැකියාවලට යන්න ෙසොෙහොයුරන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් කවර වර්ගෙය් රැකියාවකට වුණත් විෙද්ශගත වන්නට ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි විෙශේෂ වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 වසෙර් ලංකාෙවන් 2,79,492ක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් 2,79,492න් සියයට 65ක්ම අර්ධ පුහුණු, නුපුහුණු ගෘහෙසේවිකා මට්ටෙම් ශමිකයන් ෙවනවා. අර්ධ පුහුණු අය 3406යි, නුපුහුණු අය 60,287යි. ගෘහ ෙසේවිකාවන් 1,18,325යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි කල්පනා කර බලන්න, ෙම් විෙදස්ගත වන අයෙගන් සියයට 65කට ආසන්න පමාණයකට අර්ධ පුහුණු, නුපුහුණු, ගෘහ ෙසේවිකා මට්ටෙම් රැකියාවලට යන්න සිදු වී තිෙබනවා. වෘත්තීයමය රැකියාවලට යන්ෙන් සියයට 1.5යි. 2012 අවුරුද්ෙද් දී 2,79,492ක් විෙද්ශ රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වනෙකොට වෘත්තීයමය රැකියා සඳහා යන්ෙන් 4300යි. මධ්‍යම මට්ටෙම් රැකියා සඳහා යන්ෙන් 9223යි. ලිපිකරු මට්ටෙම් රැකියාවන් සඳහා යන්ෙන් 16,016යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 10කට ආසන්න පමාණයක් තමයි වෘත්තීයමය මට්ටෙම්, මධ්‍යම මට්ටෙම්, ලිපිකරු මට්ටෙම් රැකියාවන් සඳහා

යන්ෙන්. සියයට 65කට අධික පමාණයක් නුපුහුණු, අර්ධ පුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන්. ෙම් අතින් බලන විට ෙම් රට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් රටක්ද? තමන්ෙග් නිවස ඉදිකර ගැනීම ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් බිරින්දෑ රට යවන්නට සිදු වී තිෙබන රටක් නම්, තමන්ෙග් දූ, දරුවන්ට ඉගැන්වීම ෙවනුෙවන් මවට විෙදස්ගත වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන රටක් නම්, ෙම් කවර රටක්ද? අෙප් රෙට් පහළ පන්තිෙය් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත අතිශය ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට පත් කරන ලද සමාජ වට පිටාවක් ෙනොෙවයිද ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රටට විෙද්ශීය භාණ්ඩ ආනයනය ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට ෙඩොලර් බිලියන 20ක් -ෙඩොලර් ෙකෝටි 2000ක්-වැය වනවා. ෙම් ෙඩොලර් ෙකෝ ටි 2000න්, භාණ්ඩ අපනයනය කිරීම හරහා -විකිණීම හරහා- ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000ක් අපට ලැෙබනවා. අපට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් බිලියන 20ක් වැය ෙවනෙකොට අප භාණ්ඩ අපනයනය කර උපයා ගන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 10යි -ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000යි-. එම නිසා ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000ක ෙවළඳ ෙශේෂ හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000 ෙසොයා ගැනීම ෙවනුෙවන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුම් සකස් කෙළේ. ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000න් -ෙම් බිලියන 10න්- වැඩි පංගුවක් උපයා ගැනීමට හැකි ෙවයි කියා තමුන්ෙග් ආර්ථික සංවර්ධන උපාය මාර්ගය හැටියට සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන ආණ්ඩුව කල්පනා කර තිෙබනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි පසු ගිය අවුරුද්ද ෙදස හැරී බැලුෙවොත් සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන් අප උපයා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 1යි -ෙඩොලර් ෙකෝටි 100යි-. තව ෙඩොලර් ෙකෝටි 900ක හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ ෙඩොලර් ෙකෝටි 900 උපයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඒ ෙඩොලර් බිලියන 9න් ෙඩොලර් බිලියන 6කට අසන්න පමාණයක් උපයා ගන්ෙන් විෙදස් රැකියාවල නියුතු ශමිකයන්ෙගනුයි. ඒ ශමිකයන්ෙගන් කවර ශමිකයන්ෙගන්ද? මා ඒ ගැන කියන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

2012 අවුරුද්ද බැලුෙවොත් විෙදස් ශමිකයන් හරහා අෙප් රටට ලැබුණු මුදල් පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 5985යි -ෙඩොලර් බිලියන 6කට ආසන්නයි-. ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 5985න් ෙඩොලර් මිලියන 3358ක්ම මැද ෙපරදිගින් උපයා ගන්නා ලද මුදල්. එෙහනම්, අප උපයා ගන්නා ෙඩොලර් බිලියන 6න් සියයට 56ක්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපයා ගන්ෙන් මැද ෙපරදිගින්. මැද ෙපරදිගට වැඩිපුර යන්ෙන් කවුද? මම ඒ සංඛ්‍යා ඉදිරිපත් කරන්නම්. 96966ක් ගිය අවුරුද්ෙද් සවුදි අරාබියට පිටත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ 96966න් 58003ක්ම ගෘහ ෙසේවය සඳහායි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවය සහ නිපුණතා ෙනොවන -පුහුණු ෙනොමැති- කණ්ඩායම බැලුෙවොත් 73,648යි. ඒ කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 75ක් නුපුහුණු සහ ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට තමයි ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙසෞදි අරාබියට පිටත් කර යවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අයෙග් ජීවිත කවරක්ද? එක පැත්තකින් තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිතය, තව පැත්තකින් තමන්ෙග් ස්වාමියාෙග් ජීවිතය ෙම් රෙට් තියලා තමයි ඒ අය යන්ෙන්. ෙම්වා ජීව විද්‍යාත්මක ෙහේතු. මිනිසුන් හැටියට මිනිසුන්ට ජීව විද්‍යාත්මක සාධක තිෙබනවා. ඒ සාධක හරහා තමයි පවුල් ඒකක ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්. ඒ සාධක හරහා තමයි, මිනිස් පවුලක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්; මිනිස් සමාජයක් පවතින්ෙන්; මිනිස් සමාජයක් ඉස්සරහට යන්ෙන්. ඒවා ජීව විද්‍යාත්මක වැදගත් සාධක. ඒවා මිනිසා බිහිවීෙම් සිටම අඛණ්ඩව ගමන් කරමින් තිෙබන ජීව විද්‍යාත්මක සාධක; ජීව විද්‍යාත්මක වුවමනාවන්. ඒ ජීව විද්‍යාත්මක වුවමනාවන් සන්තර්පනය කර දීම ෙවනුෙවන්වත් පවුල් ඒකකයක් ආරක්ෂා කර ෙදන්න බැරි වුණු සමාජ කමයක් ෙම්ක. ෙමොන සමාජයක්ද ෙම්ක?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට ෙසෞදි අරාබියට විතරක් 59285කට පිටත් ෙවන්න ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. ෙමොකක්ද ඒ පවුල්වල ජීවිතය?

1317 1318

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ෙකොතැනද ෙම්ක ගත කරමින් තිෙබන්ෙන්? ෙකොතැනටද යමින් තිෙබන්ෙන්? අප ෙඩොලර් ෙසවීම ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ඇතුළු පුහුණු නුපුහුණු ශම බල කායක් අපි පිට රට යවමින් තිෙබනවා. ඇයි? අෙප් ර ෙට් ශමය අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලාවලට උකහා ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. අෙප් රෙට් ශමය අෙප් නිෂ්පාදනයට එකතු කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. අෙප් රෙට් ශමය අෙප් රෙට් වැඩ බිමට එකතු කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. අෙප් රෙට් ශමය අෙප් රෙට් කෘෂි බිමට එකතු කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. අෙප් රෙට් ශමය අෙප් රෙට් දැනුම් බිමට එකතු කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. අෙප් රෙට් ශමය -ලාභ ශමය- මැද ෙපරදිගට ගාල් කිරීම හැර ෙවන හැකියාවක් තමුන්නා න්ෙසේලා ෙපන්නුම් කර නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත ඉතිහාසය. හැබැයි කියනවා, අප යවන්ෙන් වෘත්තීයමය මට්ටෙමන්ය කියා. ෙකොෙහේද වෘත්තීයමය මට්ටෙමන් යවා තිෙබන්ෙන්? සියයට 1.5යි වාත්තීයමය මට්ටෙමන් යවා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා අරෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? මුළු අධ්‍යාපනය කඩා වට්ටලා නම්, වෘත්තීය පුහුණු ආයතන පගාවලට, ෙකොමිස්වලට දුවන ආයතන බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා නම්, විෙද්ශීය ශම ෙවළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ෙගන, ඒකට අවශ්‍ය වෘත්තීයමය පුහුණු කිරීම් සදහා දැක්මක් සැලැස්මක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැත්නම්, යවන්නට තිෙබන්ෙන් ගෘහ ෙසේවයට, ෙගොඩනැගිලි වෑල්ඩින් කරන්න, ෙගොඩනැගිලිවල බදාම අනන්න, වහල ගහන්න, වඩු වැඩට, ඩයිවර් වැඩට ඇර ෙවන ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි.

අපට ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් තිෙබනවාය කියා අප කියනවා. එෙහමෙන් කියන්ෙන්? අවුරුදු 2500ක මහා ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. අපට අෙප්ම වූ සංස්කෘතියක් තිෙබනවා. අපට අෙප්ම වූ බැඳීම් තිෙබනවා. අපට අෙප්ම වූ සමාජ තත්ත්වයන් තිෙබනවා. අපට අෙප්ම වූ සමාජ සංස්කෘතියක් තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහේද ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්? පවුල් ඒකකය මුළුමනින්ම කඩා බිඳ වට්ටන ආර්ථික සැලැස්මක් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පධාන ආර්ථික උපාය මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබන ්ෙන් විෙදස්වලට ශමය පැටවීමයි. ෙම්ක ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් ද? ෙම් රටට අවශ්‍ය වන ෙඩොලර් පමාණය ෙසොයා ගන්න, විෙශේෂෙයන්ම night raceවලට, ලැම්ෙබෝගිනි කාර් ෙග්න්න, විවිධ වර්ගෙය් විෙද්ශීය ආනයන භාණ්ඩ ෙගන්වීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එකම ආර්ථික උපාය මාර්ගය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් විෙදස්වලට අෙප් රෙට් ශමය පැටවීම විතරයි. ඒක ද හපන්කම? ඒක ද දක්ෂකම?

අද ඇති වී තිෙබන ෙඛ්දවාචකය තවත් සංඛ්‍යා දත්තත් එක්ක මම කියන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. 2012 වසෙර් 279,483ෙදෙනක් විෙදස්ගත වුණා. ඒ විෙදස්ගත වූ අයෙගන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට ගිහින් තිෙබනවා, 110,225ෙදෙනක්. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් සංඛ්‍යාව එන්න එන්න අඩු ෙවමින් තිෙබනවා කියලා. පතිශතාත්මකව සැලකිය යුතු අඩු වීමක් තිෙබනවා. එම අගය සියයට 41 සීමාවට ඇවිත් තිෙබනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසය වන විට. පතිශතාත්මකව එෙහම වුණත්, යම් යම් තැන්වල සංඛ්‍යාත්මක අගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස විෙද්ශගත වූවන්ෙග් සංඛ්‍යාව, 2010 වසෙර් 112,000යි; 2011 වසෙර් 107,000යි; 2012 වසෙර් 118,000යි. ඒ නිසා අද සිදු වී තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? පවුල් ඒකකය බිඳ වට්ටමින්, තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යෑම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙම් රට තුළ පාෙවන මිනිස් දූවිලි බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අද ඒ මිනිස් දූවිලි සැපවත් කරන්න සමත් වන ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න බැරි වීෙම් ෙඛ්දවාචකයට අද අෙප් රෙට් පහළ පන්තිෙය් මිනිසුන් මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගැන කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් තමයි ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට වැඩිම පිරිසක් විෙද්ශගත ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ගිරිබාව, ෙපොල්පිතිගම, මඩගල්ල, නිකවැරටිය ආශිත ගම්මානවලට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවා අතිශය ගාමීය පෙද්ශ. ෙමොකක්ද ඒ ජනතාවට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන් වඩාත් කැමැති කුමකටද? කුරුල්ලකු ෙහෝ කිරිල්ලක තමන්ෙග් කුරුලු පැටවුන් එක්ක එක කැදැල්ෙල් ඉන්න තමයි කැමැති. ඒක තමයි ඇත්ත. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කිරිල්ලිත් කුරුල්ලා එක්ක තමන්ෙග් කැදැල්ෙල් නිදහෙසේ ඉන්න කැමැත්ත දක්වන මෙනෝ විද්‍යාත්මක සාධකයක් තිෙබනවා. ජීවීන් තුළ එවැනි මෙනෝ විද්‍යාත්මක සාධකයක් තිෙබනවා. හැබැයි අද ඒ මෙනෝ විද්‍යාත්මක සාධකය මිනිස් පජාවට අහිමි කරලා තිෙබනවා. දරුවන් අත් හැරලා ෙදමව්පියන්ට රට රැකියාවලට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙදමව්පිෙයෝ තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් වයස අවුරුද්ද, ෙදක ෙවද්දී අත් හැරලා රට රැකියාවට යනවා. ඒ අය ආපසු එනෙකොට අවුරුදු 10, 15 ගතෙවලා. එතෙකොට, ඒ දරුවා මව හඳුනන්ෙන්ත් නැහැ, පියා හඳුනන්ෙන්ත් නැහැ, සමාජය හඳුන්නන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ෙළන්ගතුකම, මවෙගන් ලැබිය යුතු ආදරය, කරුණාව, මඟ ෙපන්වීම, බැඳීම කියන ඒ කිසිවක් නැති ෙබෝනික්කන් වාෙග්, යන්ත වාෙග් මිනිසුන් සමාජෙය් හැෙදනවා. අද සමාජෙය් ඇති වී තිෙබන ෙඛ්දවාචකය ඒක. ඒ ෙඛ්දවාචකය ඇති වන්ෙන් අෙප් කාන්තාවන් පිට රට පැටවීෙමන්. ඒක පැටවීමක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒක පිට රට යෑමක් ෙනොෙවයි; පැටවීමක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉස්සර වහල් හිමි ෙයෝ ෙලෝකය පුරා වූ අර්ධ දියුණු රාජ්‍යයන් ෙවත ගිහිල්ලා, ඒ රාජ්‍යයන්හි ජන පජාව යටපත් කරෙගන, ඔවුන් වහලුන් හැටියට ගාල් කරෙගන, නැව්වල පටවලා ෙගනැවිත් තිෙබනවා ඔවුන්ෙග් වහල් කඳවුරු ෙවත. ඉස්සර වහල් හිමිෙයෝ ඇවිල්ලා ගම්මාන පිටින් යටපත් කරගන්නවා. ඒ මිනිසුන්ෙගන් සමහර අය ඝාතනය කරනවා; සමහර අය ෙග් අත පය කඩනවා; සමහර අයෙග් අත් දම්වැල්වලින් ෙවළනවා; කකුල් දම්වැල්වලින් ෙවළනවා. දම්වැල්වලින් එක දිගට බැඳෙගන, නැව්වල පටවලා, කරත්තවල පටවලා ෙගනැල්ලා ඔවුන්ෙග් වහල් කඳවුරට බානවා. එය ඉතාම ෙඛ්දවාචකයකට ලක් වූ ජීවිතයක් බව අපට හරි පැහැදිලි ෙලස ෙපෙනනවා. හැබැයි, අද එෙහමම ෙනොෙවයි සිදු වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් කියාවලිය ඊට වඩා ටිකක් මෘදුයි. අද වීසා ලැෙබනවා; AC කරන ලද ගුවන් ෙතොටුපළකට යනවා; A/C කරන ලද ගුවන් යානෙය් යනවා; ගුවන් යානෙය් යන ෙකොට කෑම බීම හම්බ ෙවනවා; එෙහම ගිහිල්ලා ඩුබායි ගුවන් ෙතොටුපෙළන් බහිනවා; tie, coat පැළඳ ගත්තු අය එතැනට එනවා; ඒ අය භාර ෙගන වහල් කඳවුරට දක්කනවා. එදාත්, අදත් ෙදෙගොල්ලන්ෙග්ම ජීවිතය එකමයි. ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රැෙගන යන කියාවලිය විතරයි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? මා කියන්ෙන්, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙම් කාර්යෙයන් ඉතා කුඩා පංගුවක් බවයි. ඔවුන්ට පැවරී තිෙබන්ෙන් රැකියා සඳහා විෙදස්ගත වන අයෙග් සුභසාධනය සහ ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට රැකවරණය සහ සුරක්ෂිතභාවය දීම පමණයි. ඒ සඳහා පමණයි ඔවුන්ට යමක් කළ හැක්ෙක්. පහළ පන්තිෙය් මිනිසුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය, ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන කමයක්, ඔවුන්ෙග් ජීවිත පවත්වාෙගන යෑමට සරිලන සාධාරණ ආදායමක්, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට ඉගැන්වීම සඳහා සාධාරණ වූ පාසලක්, ඔවුන්ට ෙනොෙතමී ඉන්න නිවහනක්, ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙබෙහත් ගන්න මුදලක් ලැෙබන ආදායම් කමයක් සකස් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වහල් කමය බිඳ වට්ටන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද විෙදස්ගත වන ෙබොෙහෝ අයෙග් අෙප්ක්ෂාව වන්ෙන් නිවසක් හදා ගැනීම ෙහෝ තමන්ෙග් දරුවන්ට නිසි අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම. හැබැයි, ඒ ෙබොෙහෝ අයට නිවාස හම්බ ෙවලාත් නැහැ; දරුවන්ට අධ්‍යාපනය හම්බ ෙවලාත් නැහැ.

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා අවධාරණය කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අවුරුදු 2,500ක ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් තිෙබනවාය කියලා පාරම් බාන, මහා සංස්කෘතික හිමිකාරිත්වයක් තිෙබනවාය කියලා පාරම් බාන, ආසියාතික පවුල් ඒකකෙය් ඉතා ෙහොඳින් ස්වාමියා, බිරිඳ, දරුවන් සහ ස්වාමියාෙග් ෙදමව්පියන්, බිරිඳෙග් ෙදමව්පියන් එකට ජීවත් වන නිවහනක් තිෙබනවාය කියලා චිත ඇ ෙඳන, සාහිත්‍යෙය් ලියැෙවන, නව කථා ලියන, චිතපටි ෙකෙරන ඒ සැෙලෝලයිඩ් ජීවිතයට වඩා අෙප් රෙට් පහළ පන්තිෙය් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට ඇද දමලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන්, ෙම් කාන්තාවන් පිට රට පැටවීම හැකිතාක් අඩු කරන්න කියන එකයි. ෙම්ක පැටවීමක්. ඔවුන් එ ෙසේ යවලා, ඒ පවුල් ඒකකය බිඳ වට්ටන්ෙන් නැතිව, ඔවුන්ට ආදායම් මාර්ගයක් සකස් ෙවන සමාජ කමයක් ඇති කරලා, අෙප් රෙට් ආදායම ඔවුන්ටත් ෙබදී යන සාධාරණයක් ඉටු කළ යුතුයි. එය ඉටු කිරීම සඳහා කියාමාර්ග ගනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මෙග් කථාව අවසන් ෙවනවා. මට ෙව්ලාව දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Tharanath Basnayaka. You have 11 minutes. Before he starts, the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 2.29]

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම රෙට් වැදගත්ම අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ශිර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මටත් ඊට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුලින්ම ඔබතුමියට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

පථමෙයන්ම මා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව චචන කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙද්ශ රැකියා පව ර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් විෙද්ශගත වන අය ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට තමයි වැඩි වශෙයන්ම විෙද්ශගත වන්ෙන්. කුඩා කාලෙය් මට මතකයි, යම් කාන්තාවන් විෙද්ශගත ෙවන ෙකොට අප කිව්ෙව්,

ඔවුන් රට රැකියාවකට යනවා කියලායි. එච්චරයි. ඉන් පසුව අවුරුදු ගණනාවකින් පසුව තමයි ඒ අය දකින්න ලැබුෙණ්. ඒ අයෙගන් ෙගදරට ලියුමක් එන්ෙන් මාස ගණනාවකින්. ෙගවල්වල ජීවත් වන ඥාති පිරිස ඒ අයෙග් ෙතොරතුරක් දැන ගන්ෙන් මාස ගණනාවකින්. පසු ගිය අවුරුදු 15කට 20කට ෙපර තිබුණු ඒ ඉතිහාසය අද සමාජ පරිසරයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශගත වන ෙම් ශමිකයන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ෙම් රට දියුණු කරන්න ෙවෙහස ෙවනවා. ෙම් කියන පාර්ශ්වය ෙවනත් රටකට ගිහින් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්නවා වාෙග්ම, විෙද්ශ විනිමය අෙප් රටට ලබා දීලා රෙට් ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් කරන්න ඉවහල් වන පිරිසක්. ෙම් රට ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ආර්ථිකය, තමන්ෙග් දරු පවුල් ෙවනුෙවන් ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවය කිරීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය ඒ අයට පුද කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවන්න, ඒ අය ෙවනුෙවන් යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න, ඒ අය ෙවනුෙවන් අනාගත සැලසුමක් හදන්න පසු ගිය කාලය තුළ උත්සාහ ගත් ආකාරයක් නම් අප දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කම්කරු අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් විෙද්ශගත වන අය -විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන්- ෙවනුෙවන් අනාගතෙය්දී යම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය දැක්කා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගත්තත් එතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව, ෙම් රෙට් සමාජ පරිසරය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක්, පරිණතභාවයක් තිෙබන නායකෙයක්. ඒ නිසා රෙට් නායකයා හැ ටියට එතුමා පසු ගිය වතාෙව්දී විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය නමින් ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් ඇති කරලා, එයට ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා එයට ෙවනම කාර්ය භාරයක්, වගකීමක් පවරලා තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග්, එදා අප කිව්ෙව් රට රැකියාවකට යනවා කියලා විතරයි. ඔවුන්ෙගන් ලියුමක් එන්ෙන් කලාතුරකින්. ෙතොරතුරත් දැන ගන්ෙන් කලාතුරකින්. ඔවුන් අවුරුදු ගණනාවකට පසුව තමයි ආපසු දිවයිනට පැමිෙණන්ෙන්.

නමුත් අද ඒ පුද්ගලයාෙග් රට රැකියාවට අවශ්‍ය සුදුසුකම් ෙමොනවා ද කියන එක ගැන වගකීමක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ රට යන පුද්ගලයා පිළිබඳව සම්පූර්ණ වග කීමක් අරෙගන රජයක් හැටියට අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අද ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙද්ශගත වන සියලු ෙදනාෙග්ම ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් අද අමාත්‍යාංශයත්, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත්, නිවසත්, ඒ පුද්ගලයාත් අතර නිරන්තර සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාම දක්ෂ, කාර්යශූර ඇමතිවරෙයක් හැටියට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ඒ පිළිබඳව ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ම ෙග් පියාෙග් කාලෙය් පටන්ම එතුමා නිරන්තරෙයන්ම මෙග් පියා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට පැමිණ තිෙබනවා විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් අමාත්‍යංශය හරහා අෙප් පෙද්ශවලට උදව් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලිකවත් මා එතුමාව හඳුනනවා. එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු ඉතාමත් සාර්ථකව කර ෙගන යන බව අපට ෙපෙනනවා.

එදා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හංවඩු ගැහිලා තිබුෙණ් රටකට ගිහින් සල්ලි හම්බ කරෙගන එනවාය කියායි. අද ඒ මාතෘකාෙවන් බැහැර ෙවලා අද ඒ පිරිස රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන, රටට අභිමානයක් ඇති කරන පිරිසක් හැටියට 'රට විරුෙවෝ' කියන නාමය පුද කරපු එක ගැන විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමිට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය කියන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. "විරුෙවෝ" කිව්වාම ෙදආකාරයක විරුෙවෝ අද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. අංක එක තමයි 'රණ විරුෙවෝ'. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් තමයි ෙම් රටට වැඩිම රණ විරුෙවෝ

1321 1322

2013 ෙදසැම්බර් 09

සංඛ්‍යාවක් දායක කෙළේ; රට මුදා ගැනීමට වැඩිම දායකත්වයක් දැක්වුෙව්. ඒ වාෙග්ම දැනට විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න 'රට විරුෙවෝ' කියන පිරිසත් අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. ඇත්ෙතන්ම අද අපට ආඩම්බරයි ෙම් විරුෙවෝ රට ෙවනුෙවන්, රෙට් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගරු ඇමතිතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්. ෙකොයි ෙද් කරන්නත් නිවසක් අවශ්‍යයි. ඉස්ෙසල්ලා පැහැදිලි කළා වාෙග් ඒ අය විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒ අයෙග් ගැටලු ෙමොනවාද, පවුෙල් දරුවන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව එදා ෙමොකුත් ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. එදා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ඒ පිළිබඳව හරි හැටි ෙසොයා බැලීමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශය හැටියට, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හැටියට රට යන හැම ෙකෙනක් ගැනම වගකීම අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අය කියන සුදුසුකම් මත තමයි අද රට රැකියාවලට යන අයට අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්.

එදාට වඩා අද තත්ත්වය දියුණුයි. රෙට් ආර්ථිකය අද කාර්යක්ෂමව කියාත්මක ෙවනවා. අද හැම පුද්ගලයාම ඒ සඳහා ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා ආර්ථික අපහසුතාවන් නිසා තමන්ෙග් දරුවාට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා ඒ අය විෙද්ශගත වුණා. නමුත් අද කියන්නත් සන්ෙතෝෂයි, ගාමීය මට්ටෙමන් ගත්තාම අද ඒ ජනතාවට ස්වයං රැකියාවක් මාර්ගෙයන් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් තමන්ෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ෙදන්නට අවශ්‍ය සම්පත් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඒ අය දරුවන්ට කන්න දුන්ෙන් ෙව්ලක් ඇර ෙව්ලක්. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මට අද ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්, අද අෙප් ගම්වල ජීවත් වන ජනතාවට තුන් ෙව්ලම කන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඇති කර තිෙබනවාය කියා. එදා ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වුණත් අද එදාට වඩා පිරිමි පාර්ශ්වය විෙද්ශගත ෙවනවා. රජය ඊට අවශ්‍ය පසුබිම අද නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් පෙද්ශවල ජනතාව ඉතාමත්ම බුද්ධිමත්ව ෙම් පිළිබඳව අවධානෙයන් කටයුතු කරනවා මිසක් ආවාට ගියාට විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා පිළිබඳව අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා තමයි තමන්ෙග් අවශ්‍යතාව සඳහා විෙද්ශගත ෙවන්ෙන්. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කාරණයක් ගැන විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ගිරිබාව, මඩගල්ල, නිකවැරටිය කියන පෙද්ශ ගැන සඳහන් කරමින් කථා කළා.

අම්මා - තාත්තා සමඟ දරුෙවෝ එකට ඉන්න ආසයි, නමුත් අද ඒ අයට එෙහම පරිසරයක් ඇති කරලා නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ අයෙග් ආර්ථිකය අද ශක්තිමත් නැහැ කියලා කිව්වා. මෙනෝ විද්‍යාත්මක සාධකයක් හැටියට පවුලක් එකට ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා එතුමා සඳහන් කළා. මම එතුමාෙගන් අහනවා, දරුවන්ට අම්ම ත් එක්ක තුරුළු ෙවලා නිදා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් 1988-1989 භීෂණ කාලෙය් තිබුණා ද කියලා. අන්න එදා ඒ මෙනෝ විද්‍යාත්මක සාධකය ෙකොෙහේද තිබුෙණ් කියලා මම එතුමාෙගන් අහනවා. මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ, අද ෙම් රෙට් සිදුෙවන ෙව්ගවත් සංවර්ධනයත් එක්ක එතුමන්ලාට ෙමෙහම කථා කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් "රට විරුෙවෝ" කියලා නම්බු නාමයක් දීලා තිෙබන අය පිළිබඳව අද කථා කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වාෙග් පෙද්ශවල ඒ සියලු ෙදනාම දැනුවත් ෙවනවා. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට අලුත් අමාත්‍යාංශයක් භාර ගත්තාම, ඒවා කියාත්මක කරන ෙකොට අඩු පාඩු ෙවනවා. නමුත් ඒවා ටිෙකන්

ටික හදාෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා එදාට වඩා අද දියුණුයි. අද එදාට වඩා ෙහොඳ පැවැත්මක් තිෙබනවා. අද පැහැදිලි ෙවනසක් තිෙබනවා. අද කවුරුත් දන්නවා, ෙමම අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවාය කියලා. අඩු පාඩු නැත්නම්, සියල්ල සම්පූර්ණ නම් ඒ වැඩසටහන ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්න අපහසුයි. ඒ අඩු පාඩු හදාෙගන තමයි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ෙහොඳ කියාශීලි අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ගරු අමාත්‍යතුමා ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම කරන කැපකිරීම් පිළිබඳව අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. සමහර අවස්ථාවන්වලදී යම් යම් ගැටලු තැන් මතු ෙවනවා. මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි මහ ජන දින කියාත්මක කරන ෙකොට ඒ වාෙග් ගැටලු තිෙබන අය අපි සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. අපි ඒ අදාළ නිලධාරින්ට කථා කළාම, අදාළ අමාත්‍යවරයාට කථා කළාම ඒ විගසින්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදෙයන් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරෙගන ආපු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියටත් කියාත්මක කරෙගන යන්න ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා,යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් සිදු ෙකෙරන කාර්ය භාරය ගැනත් වචන කිහිපයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දරුවන්ට ආදරය කරන නායකෙයක්. ඒක මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා ෙදයක්. අපි වුණත් ඔබතුමා හමු ෙවලා කථා කරන ෙකොට, අපටත් දරුවන් හැටියට සලකලායි ඔබතුමා ආමන්තණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දීත් ඒ ෙසෙනහස, දයාව ඔබතුමාෙග් හදවෙත්ම තිෙබන බව අප දන්නවා. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයට අපි ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව එක්ක, ඒ දරුවන් එක්ක කටයුතු කරන ෙකොට ඒ ආදරය, කරුණාව ඔබතුමා ලබා ෙදන්ෙන් හදවතින්මයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරමින් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න හැකි ෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු 25ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.41] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්තරා අවස්ථාවකදී බිතාන්‍යෙය් මාගට් තැචර් අගාමාත්‍යවරිය පකාශ කළා, "If you want something said, ask a man; if you want something done, ask a woman" කියලා.

එතුමිය කිව්වා, "ඔබට යමක් කියවා ගතයුතු නම් පිරිමියකුට එම ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්න; ඔබට යමක් කරවා ගතයුතු නම්, යම් ෙදයක් කරන්නට තිෙබ් නම් කාන්තාවෙගන් එම ඉල්ලීම කරන්න"ය කියා. එතුමිය පකාශ කරපු ආකාරයටම අපිත් විශ්වාස කරනවා, කාන්තා පක්ෂය සකීයව, කියාකාරීව අෙප් රටට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදනවා කියා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 51.5ක් -ලක්ෂ 107ක්- අෙප් රටට දිරිය ලබා ෙදන දිරිය කාන්තාවන්. ගෘහ ඒකක ලක්ෂ 51න් කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් ඒකක -කාන්තාව පමුඛ කරගත් ගෘහ මූලික පවුල් ඒකක- ලක්ෂ 12ක් තිෙබනවා. ගෘහ මූලික පවුල් ඒකකවලින් සියයට 23ක් කාන්තා මූලික පවුල්.

කාන්තාවෙගන් ඉටු වන ෙසේවාව අපි හැෙමෝම දන්නවා. නිවස පවත්වාෙගන යාම, දූදරුවන් රැකබලා ගැනීම වැනි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කාන්තාව අතින් ඉටු වනවා. සුචරිත වූ ජන සමාජයක මුල් පුරුක හැටියට කටයුතු කරන අෙප් කාන්තා පරපුර රැක ගැනීම, සුරක්ෂා කර ගැනීම රජෙය්ත්, අප සියලු ෙදනාෙග්ත් වග කීම ෙවනවා. අද අෙප් රට දිහා බැලුවාම අෙප් රෙට් ජාතික ආදායමට විශිෂ්ට දායකත්වයක් කාන්තාව ලබා ෙදනවා. ජාතික නිෂ්පාදනයට, අපනයන ක්ෙෂේතයට ෙලොකු හයියක් ලබා ෙදනවා. අෙප් රෙට් ශම බලකාෙයන් සියයට 31.2ක් කාන්තාවන්. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අංක 1 විෙද්ශ විනිමය උපයන්නා හැටියට කටයුතු කරනවා. 2010 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,360ක්, 2011 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක්, 2012 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,800ක් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය හරහා අෙප් රටට ලබා දී තිෙබනවා. ලක්ෂ තුනක් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් සෘජු රැකියාවල ෙයදී සිටිනවා. තවත් ලක්ෂ හයක් වක රැකියාවල නිරත ෙවනවා. ඉන් අති බහුතරයක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දිහා බැලුෙවොත්, තුන්ලක්ෂ පණස්දහසක පමණ කාන්තා පිරිසක් එම ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින බව ෙපෙනනවා. කාන්තා ශම බලකාෙයන් සියයට 42ක්ම ඉන්ෙන් වතු ක්ෙෂේතෙය්. කෘෂිකර්මෙය් නියැලී සිටින කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 68ක්ම ඉන්ෙන් වතු ක්ෙෂේතෙය්. 2012දී අෙප් රටට ලැබුණු ෙත් අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,412ක් වුණා.

විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම, විෙද්ශ රැකියාවල නියැෙලන සියයට 49.1ක් කාන්තාවන් බව ෙපෙනනවා. හැබැයි, ෙම් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 86ක්ම ගෘහ ෙසේවෙය්යි ෙයෙදන්ෙන්; නිරත වන්ෙන්. සියයට 86ක් ගෘහ ෙසේවාවට යන

කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 81ක්ම යන්ෙන් ගල්ෆ් කලාපයට. පිලිපීනය වාෙග් රටක් දිහා බැලුෙවොත් ඒ රටවලින් ගල්ෆ් කලාපෙය් ගෘහ ෙසේවිකා ක්ෙෂේතයට යන්ෙන් සියයට 39යි.

විෙද්ශ ෙපේෂණ දිහා බැලුවාම අෙප් දිරිය කාන්තාව ලබා ෙදන ශක්තිය ෙපෙනනවා. 2009 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,330ක්, 2010 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,116ක්, 2011 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5,145ක්, 2012 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5,985ක්, 2013 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5,521.9ක් ලබා දී තිෙබනවා. දිරිය කාන්තාව අෙප් රටට ලබා ෙදන ෙම් ශක්තිය නිසා ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය අවම කරන්නටත්, විෙද්ශ සංචිත පමාණය වර්ධනය කරන්නටත් අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුව වාර්ෂික වාර්තාව 2012 සාක්ෂි දරනවා. එම වාර්තාෙව් ඊට අදාළ ෙකොටෙසේ පිටපතක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වාෙග් ෙසේවාවක නිරත වී සිටින ෙකොට අෙප් කාන්තාවන්ට දැඩි දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පිට රට ෙසේවෙය් නියැළී සිටින ෙකොට සිදු වී තිෙබන මරණ පමාණය බලන්න. 2010 වර්ෂෙය්දී මරණ 331ක්, 2011 වර්ෂෙය්දී මරණ 302ක්, 2012 වර්ෂෙය්දී මරණ 287ක් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් විශාල පිරිසක් පූර්ණකාලීන ආබාධිතයින් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රැකියාවල නිරතව සිටින අෙප් කාන්තාවන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නට විෙශේෂ ජාතික වැඩසටහනක් අදටත් නැහැ. ඒකයි සත්‍ය කථාව. වර්තමාන රජය ෙබොෙහෝ විට පකාශ කරනවා, මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙකොපමණ සමීප සම්බන්ධතාවක් තිබුණත්; ෙකොපමණ විෙශේෂිත වූ සම්බන්ධතාවක් මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ තිබුණත්, අෙප් රටින් ගිහිල්ලා මැද ෙපරදිග රටවල රැකියාවල නිරතව සිටින කාන්තාවන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට; ඒ අයෙග් රැකවරණය තහවුරු කර ගන්නට වර්තමාන රජයට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙසේ මැද ෙපරදිග රටවලට ගිය අෙප් කාන්තාවන්ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔවුන් අතිදුෂ්කර ජීවිතයක් ගත කරන්ෙන්. ඔවුන් ඒ රටවලදී ලිංගික අතවරවලට ලක් වනවා. ඒ රටවල ස්තී දූෂණ සිදු වනවා. කාන්තා හිංසනය ගැන නිරතුරුවම එම රටවලින් වාර්තා වනවා. අෙප් කාන්තාවන්ට එම රටවලදී ඇණ ගහනවා, ගුටි බැට ෙදනවා, පුලුස්සනවා, ෙම් ආදී ෙනොෙයකුත් හිරිහැර කරනවා. එම රටවලදී අෙප් කාන්තාවන් මැරුෙණොත්, ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ෙග් අවයව ඉවත් කරන කියාවලි ගැනත් අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා; අපි අසා තිෙබනවා. ෙම් කාන්තාවට රැකවරණය, ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නට අද කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ෙම් උත්තරීතර සභාවට ආවාම අපට අහන්න ලැෙබනවා, රටවල් සමඟ තිෙබන ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම සාකච්ඡා වනවා කියලා. මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ ද්විපාර්ශ්වීය සබඳතා ෙගොඩ නඟා; ගිවිසුම් ඇති කරලා අෙප් කාන්තාවෙග් රැකවරණය තහවුරු කරන්නට අපට මීට වැඩිය විධිමත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට බැරි ඇයි?

අපි ජාත්‍යන්තර දර්ශක දිහා බලමු. අද මානව සංවර්ධන දර්ශකය දිහා බැලුවාම රටවල් 186කින් ශී ලංකාව තිෙබන්ෙන් 92ෙවනි තැනටයි. ස්තී/පුරුෂ අසමානතා දර්ශකය දිහා බැලුවාම අපි ඉන්ෙන් 75වන තැනයි. කාන්තාවන්ට ආර්ථික අවස්ථා දර්ශකය දිහා බැලුවාම ආසියාතික බල පෙද්ශෙය් රටවල් 27කින්

1325 1326

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

ශී ලංකාව තිෙබන්ෙන් 16ෙවනි තැනයි. හැම විනාඩි 90කටම අෙප් රෙට් ස්තියක් දූෂණය වනවා. දිනපතා දරුවන් අතරින් 3ත්, 5ත් අතර පමාණයක් දූෂණය වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කරුණක් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. වර්තමාන රජයට සම්බන්ධ පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්ෙග්, පළාත් පාලන ආයතනවල පධානීන්ෙග් හැසිරීම් රටාව බලන්න. ඒ විස්තර ඇතුළත් ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම ෙම් ලැයිස්තුව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන පාර්ශ්වෙය්ම සිටින පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු කාන්තා හිංසනය, ළදරු අපචාර වැනි දූෂිත කියාවල නියැෙළනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉන් එක සිද්ධියක් ගැන පුවත්පතක ලිපියක ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"කාන්තාවන් ෙකෙළසා කාම සාද පැවැත්වූ අකුරැස්ස සභාපතිෙග් ෙහළි ෙනොවූ රහස්".

මා ෙම් සියල්ලක්ම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

තමන්ෙග්ම පැත්ෙත් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු, පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් ෙම් වාෙග් නින්දිත කියාවලියක ෙයෙදන ෙකොට කාන්තා ක්ෙෂේතෙය් අයිතිය සුරක්ෂා කරන, කාන්තා පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන රෙට් පධානියා හැටියට ගන්නා වූ පියවර ෙමොකක්ද කියන එක අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ඔබතුමාෙග් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය දිහා බැලුවාම ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි. අමාත්‍යාංශ 60කින් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 45වැනි තැනට. අමාත්‍යාංශ 60කින් 45වැනි තැන තමයි ෙම් රෙට් සියයට 51.5ක් වූ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් රජය ලබා ෙදන්ෙන්. එච්චරට කාන්තාවන් අගය කරනවා. අමාත්‍යාංශ 60කින් 45වැනි තැනට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරන්නට කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම ලජ්ජා සහගත කියාවක්. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයත් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මානව දර්ශක පිළිබඳව ඉදිරිපත් වුණු සියලුම දත්ත, කරුණු, කාරණා සියල්ලක්ම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට ඔය කියන්ෙන් අසත්‍ය, ඔය කියන්ෙන් මුසාවන් කියලා කියනවා අපට අහන්න ලැෙබනවා. ෙම් සියලුම දත්තයන් අපි විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ලබා ගන්නා වූ දත්තයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට ෙහොඳට බලන්න පුළුවන්, වර්තමාන රජය කාන්තාවන්ට සලකන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක ගැන. "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" සහ "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ලබා දී තිෙබන ෙපොෙරොන්දු පමාණෙයන් ෙකොච්චර ඉෂ්ට සිද්ධ කර තිෙබනවා ද? "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" එෙක් කියනවා, අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුවල කාන්තා නිෙයෝජනය අවම වශෙයන් සියයට 25කින්

වැඩි කරන්නට කටයුතු කරනවාය කියලා. ෙලෝක ආර්ථික සංසදය - World Economic Forum - එක කියනවා, 2012 ෙවන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කාන්තා නිෙයෝජනත්වය තුළින් රටවල් 131කින් ලංකාවට ලැෙබන්ෙන් 123වැනි තැන කියලා. කාන්තා සහභාගිත්වය දිහා බැලුවාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියයට 5.7යි. පළාත් සභාවල සියයට 5යි. පළාත් පාලන ආයතනවල සියයට 1.8යි. ෙම්වා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා එන ෙකොට ෙකොෙහොමද, රාජ්‍ය පාර්ශ්වය හැසිෙරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, රාජ්‍ය පාර්ශ්වය කටයුතු කරන්ෙන්? පළාත් පාලන මැතිවරණ සංෙශෝධන පනතින් කාන්තාවන්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනත්වයක්, තරුණයින්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනත්වයක් ෙදනවා. අනිවාර්ය නිෙයෝජනත්වය ගැන අපි කථා කරන ෙකොට රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙයන් ලැබුණ පතිචාරය ෙමොකක්ද? ඒ පතිචාර සියල්ලක්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී 2012 ඔක්ෙතෝබර් 10 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

මහ ෙලොකුවට එළිෙය් දී පම්ෙපෝරි ගහනවා. කාන්තාව රැක ගන්න ඕනෑ, කාන්තාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, කාන්තාවට අයිතීන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ, කාන්තාව දිනවන්නට ඕනෑ කියලා එළිෙය් දී කථා කරනවා. එළිෙය් දී කථා කළාට විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ඇමතිතුමියන්ලා සහ මන්තීතුමියන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙකොයි වාෙග් දායකත්වයක් ලබා දුන්නා ද කියන එක ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන්ම ෙත්ෙරනවා. තරුණයින්ට සියයට 25ක් ෙවන් කරන්නය කියන ෙකොට, කාන්තාවන්ට සියයට 25ක් ෙවන් කරන්නය කියන ෙකොට රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙයන් ඒකට පක්ෂව කථා කෙළේ කවුද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. මම ෙයෝජනා කෙළේ සියයට 25යි. ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය ෙයෝජනා කළා, සියයට 30ක අනිවාර්ය ෙවන් කිරීමක් කරන්නය කියලා. රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙයන් කාන්තාව නිෙයෝජනය කරන ෙමොන ඇමතිවරියටද, ෙමොන මන්තීවරියටද ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැඟිටලා කියන්න, "අපි ෙම්කට පක්ෂයි, අපි ෙම්ක ස්ථිර කරනවා"ය කියලා. ෙබොරුවට එළියට ගිහිල්ලා කියනවා, "අෙපෝ,කාන්තාව සුරකින්න ඕනෑ, කාන්තාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, කාන්තාවට ජවය ෙදන්න ඕනෑ, කාන්තාවට ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. එළිෙය් කිව්වාට මදි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන හිට ෙගන කථා කරන්න හැකියාව තිෙයන්න ඕනෑ; ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව මා සභාගත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොරුවට කථා කරනවා කියන්න බැහැ ඔබතුමාට. මන්තීවරියන් ඒ ගැන කථා කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමිය මට බාධා කරන්න එපා. මෙග් ෙවලාව යනවා. ඔබතුමිය මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්. මට බාධා කරන්න එපා. ඇත්ත, නැත්ත ඔක්ෙකොම ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලක්ම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න, ෙම් දිනවමු ශී ලංකා වැඩසටහන.

1327 1328

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කාන්තාවන්ෙග් ෙකොන්ද පරීක්ෂා කර බලන්නයි අෙප් සජිත් බබා හදන්ෙන්. ෙහොඳට ෙකොන්දක් තිෙබන නායිකාවක් තමයි මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්. ඇයි ඒක කියන්න- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු සජිත් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිට නඟන points of Order ෙමොනවාද කියලා ෙපොඩ්ඩක් හඳුනා ගන්න. ඒවා points of Order ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" ෙපොෙත් කියනවා, "දිරිය කාන්තා" වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා කියලා. ෙකොෙහද කියාත්මක කෙළේ? ෙකෝ දිරිය කාන්තා වැඩසටහන? එක ගමකින් දහ ෙදෙනක් ෙතෝරා ෙගන අලුත් ආදායම් ලබා ගැනීෙම් මාර්ග සඳහා පුහුණු කරනවාලු. ෙකොෙහද පුහුණු කෙළේ?

ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමියටත් වැදගත් කාරණාවක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, 2014 අය වැය විජ්ජාව.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කියනවා, කාන්තාවන්ට ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදනවා කියලා. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. සිංහෙලන් කියනවා, රුපියල් 2,50,000ක ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපොලී රහිත ණයක් ෙනොෙවයි ලබා ෙදන්ෙන්. "ඇපයක් නැතුව රුපියල් 2,50,000ක ණයක් ලබා ෙදනවා"ලු. ෙමන්න ඇත්ත.

මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් සියල්ලක්ම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. දවිඩ භාෂා පරිවර්තනෙයන් කියනවා, රුපියල් 2,50,000ක් -ෙපොලී රහිත ණයක් ෙනොෙවයි- ඇපයක් නැතුව ෙදනවා කියලා. සිංහල භාෂාෙවන් කියනවා, ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදනවා කියලා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් හා දවිඩ භාෂාෙවන් කියනවා, රුපියල් 2,50,000ක් ඇපයක් නැතුව ෙදනවා කියලා. එය ෙපොලී රහිත ණයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැය විජ්ජාව? ෙමොකක්ද, ෙම් විහිළුව? මම ෙම් සියලු කරුණු කාරණා හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා සහ මන්තීතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාමත්ම වැදගත් ෙල්ඛනයක්. ෙමහි සිංහල භාෂාෙවන් තිෙබන ෙද් ෙනොෙවයි, දවිඩ භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්; සිංහල භාෂාෙවන් කියන ෙද් ෙනොෙවයි, ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා අහන්න බැරි ෙවන ෙකොට, ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙකොට පුද්ගලයන්ට ඉන්න බැහැ. හරියට ගැරඬියන්ට ෙපටල් දැම්මා වා ෙග් දඟලනවා; බාධා කරනවා. ඇත්ත පකාශ කරන ෙකොට ඒවාට සවන් ෙදන්නට බැහැ. සිංහෙලන් කියනවා, ෙපොලී රහිත ණය ෙදනවා කියලා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් හා දවිඩ භාෂාෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම ෙදයක් නැහැ. ඇපයක් නැතුව ෙදලක්ෂ පනස් දාහක ණයක් ෙදනවා කියලා කියනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියවලා බලන්න. ෙම් ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. වග කීෙමන් කියන්ෙන්. එෙහම නම් අය වැය කථාෙවනුත් කාන්තාවන් ගැන පුස්සක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්; ෙබොරුවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්; මුසාවක්, මුළාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙනන් කියනවා, ෙපර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන සියල්ල ජාත්‍යන්තර පමිතියකට ෙගෙනන්නට කටයුතු කරනවා කියලා. පාලිකාවන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ෙදනවාලු; මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදනවාලු. මූල්‍ය පහසුකම් වශෙයන් එක සත පහක් පාලිකාවන්ට දීලා තිෙබනවාද, වැටුප් දීලා තිෙබනවාද, ෙව්තනයක් දීලා තිෙබනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙන් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවාලු. ඒ තරමටම කාන්තාවන්ට ආදෙරයි ෙම් චින්තනය. ෙකෝ, ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන එක? ෙකෝ, ෙපෝෂණ මල්ල? ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවාද? ෙකොෙහද ෙදන්ෙන්, ෙපෝෂණ මල්ලක්? [බාධා කිරීම්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) අසත්‍ය කියන්න එපා. දැනුත් ෙදනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සියලුම ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙතෝරලා, ෙබ්රලා සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල ගැබිනි මවුවරුන්ටයි ලබා ෙදන්ෙන්. ෙමෙහම ගැබිනි මවුවරුන් ෙතෝරලා ෙබ්රලා සහන ලබා ෙදන එක හරිද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සියලුම ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා කියලා කියලා නැහැ. අදාළ ගැබිනි

1329 1330

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

මවුවරුන්ටයි ෙදන්ෙන්. තාත්තා ජන සවිය දුන්නා වාෙග් ෙදන්ෙන් නැහැ. තාත්තා පැෙපොලුත් ෙදනවා කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Sajith Premadasa, you carry on.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඉදිරිපත් කිරීමක්ද කියලා මම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියෙගන් අහනවා. මම ඔබතුමියෙගන් අහනවා, ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගර්භණී මවුවරුන්ටත් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්ෙන් කිරලා, මැනලා, ෙපරලා බලලායි. සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල ගර්භණී මවුවරුන්ට පමණයි ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්ෙන්. හැබැයි "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" ෙපොෙත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සෑම ගැබිනි මවකටම ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා කියලායි කියන්ෙන්. ෙතෝරලා ෙබ්රලා ෙනොෙවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාසල් යන දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙමෙහම කියනවා:

"දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි."

ෙකොෙහද බත් ෙව්ලක් ෙදන්ෙන්? පාසල් යන දූ දරුවන් ෙතෝරලා ෙබ්රලා ලබා ෙදන්ෙන්. පාසල් යන දූ දුරුවන්ෙගන් සියයට 27කටයි දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්ෙන්. සියයට 73කට දිවා ආහාරය කපලා; කප්පාදු කරලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි සියලුම පාසල් දරුවන්ට නිල ඇඳුම් ලබා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දිවා ආහාර මුද්දරය ලබා දුන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවනුයි. අප දිවා ආහාරය ෙතෝරලා ෙබ්රලා ෙනොෙවයි ලබා දුන්ෙන්; කිරලා මැනලා ෙනොෙවයි ලබා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙපටල් වැදුණු ගැරඩි වාෙග් කෑ ගහන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඇයි සවන් ෙදන්න බැරි? ෙම්වා ෙබොරු නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදි උත්තර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ඔබතුමිය අමතර කාලයක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, මෙග් කථාවට හුඟක් බාධා කළා.

විෙශේෂෙයන්ම 1993 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාන්තා පඥප්තියක් එළිදැක්වුවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Madam, I rise to a point of Order. ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා 2011 දී මිලියන 1,708ක්, 2012 දී මිලියන 1,911ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අසත්‍ය ෙන් පකාශ කරන්ෙන්. සභාව ෙනොමඟ යවනවා. පාසල් ෙපෝෂ්‍යදායි ආහාර ව්‍යාපෘතියට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. 1993දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් තුළින් කාන්තා පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළා. අද වන ෙතක් කාන්තා පඥප්තිය ෛනතික වශෙයන් බලාත්මක කිරීමක් කර නැහැ. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් නීතිගත කර නැහැ; නීති සම්පාදනය කර නැහැ. 1993 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ආරම්භ කළ කාන්තා පඥප්තිය අද පුස්සක් බවට පත් ෙවලා; අද හමස් ෙපට්ටියට දමලා; අද කුණු කූඩයට දමලා. ෙම්කට නීතිමය බලයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි. මහ ෙලොකුවට ගිහින් CEDAW සම්මුතියට අත්සන් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න කියලා. නමුත් අදටත් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ඒ නීතිමය බලය ඒ සම්මුතීන්වලට ලබා දී නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ විරැකියා ක්ෙෂේතය තුළ -[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක නරක පූර්වාදර්ශයක්. ෙම් පූර්වාදර්ශය තිබුෙණොත් -[බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Madam, I rise to a point of Order. ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා. රජය ලබා දුන් සියල්ල "නැහැ" කියලා කියනවා. ළදරු කිරි, නැවුම් කිරි, ෙපෝෂණ මල්ල, තිෙපෝෂ වැඩසටහන ලබා දීලා තිෙබනවා. මිලියන 120යි 195යි දවසකට. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා දීලා තිෙබනවා. ෙපළ ෙපොත් ලබා දී තිෙබනවා. තිෙපෝෂ වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 916,752ක්- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් ඉදිරි කථිකයන්ටත් ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මමත් ෙම් සභා ගර්භය තුළදී ඔබතුමිය ලබා දුන් පූර්වාදර්ශය අකුරටම කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණයත් ෙයොමු කරවනවා. අෙප් රෙට් විරැකියා පතිශතය 4.4යි කියනවා. විරැකියා පතිශතය 4.4 වුණත් වයස අවුරුදු 15ත් 24ත් අතර කාන්තාවන්ෙග් විරැකියා පතිශතය 27.8යි. අද ෙපෝලිමට ඇඟලුම් කම්හල් වැහීෙගන යනවා. එදා රතු පලෙසන් විෙද්ශ ආෙයෝජකයා අෙප් රටට ඇවිත් ආරම්භ කළ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැඩසටහන තුළින් ගෙම් සිටින තරුණියට ආත්ම ගරුත්වෙයන් යුක්තව රැකියාවක් කර ෙගන ජන සමාජෙය් ශිෂ්ට සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අද අෙප් රෙට් වැන්දඹු පවුල් සිටිනවා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, කප්පාදුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් වැන්දඹු පවුල් 80,000ත් 100,000ත් අතර පමාණයක් සිටිනවා. උතුරු වසන්තයලු, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයලු, රණවිරු පණාමලු. රණවිරු වැන්දඹු පවුල්වලටත් අද කමවත් සුබසාධන වැඩසටහනක් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් වැන්දඹුවන්ට කිසිම සහනයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. මහ ෙලොකුවට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් night raceවලට වැය කරනවා. ලැම්ෙබෝ ගිනි වාහනවලට බදු සහන ලබා ෙදනවා. අන්න night race යන්න සිෙමන්ති ෙකොට්ට ගහනවා. නමුත් වැන්දඹුවන් 100,000කට ආසන්න පමාණයක් කිසිම සහනයක් ෙනොමැතිව සිටිනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර, ඔබතුමාට ලැබිලා තිෙබන ෙම් ෙසොච්චම ෙකොෙහොම හරි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දමලා වැඩි කර ගන්න. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය මහ මඟුලට ෙකෝටි 109ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න ්තුවක් දමන්න පුළුවන් නම් වැන්දඹු පවුල්වලට සහන ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සිටින වැන්දඹු පවුල්වලට පමණක් ෙනොෙවයි, ජීවිත පරිත්‍යාග කළ අෙප් රණ විරුවන්ෙග් භාර්යාවන්ට කමවත් සුබසාධනයක් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියාත් මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 20වැනි පිටුෙව් කියනවා, "ෙගදර බුදුන් අම්මාට මුල් තැන" කියලා. ෙගදර බුදුන් අම්මාට මුල් තැන ෙදනවා නම් අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට හිමි විය යුතු සම තැන ෙදනවා නම්, සම තැන ෙනොෙවයි පමුඛස්ථානය ෙදනවා නම්, ඒ පමුඛස්ථානය කයිවාරුවලින්, පකාශවලින්, පවෘත්ති නිෙව්දනවලින්, පාර්ලිෙම්න්තු කථාවලින් පමණක් දුන්නාට මදි. රාජ්‍ය සම්පත, රාජ්‍ය අරමුදල්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ෙම් රෙට් සියයට 51.5ක් වන කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටින් පමණක් ෙනොෙවයි කියාෙවනුත් ෙවන් කරලා ඒ ෙපොෙරොන්දු කියාවට නංවන්න ෙම් රජය කටයුතු කරයි කියා අෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් හමාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කමලා අක්ෙක්, ෙදන්න උත්තර. [අ.භා. 3.05] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා සෙහෝදර මන්තීනියක් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මුලසුන දරන අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙකෙරන ෙමම විවාදෙය්දී මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ඉතාම ෙකටි ෙවලාවක් නිසා වැඩි යමක් කථා කරන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් හිතවත් සෙහෝදර සජිත්

ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට මම අහෙගන හිටියා. එතෙකොට මට හැඟී ගිෙය් කාන්තා අයිතීන් ගැන එතුමා විතර උනන්දුවක් දක්වන ෙකෙනක් ෙම් සභාෙව් නැති බවයි. හැමදාමත් එතුමා කථා කරන්ෙන් කාන්තා අයිතීන් ගැනයි. නමුත් මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අවස්ථා ගණනාවකදී කියලා තිෙබනවා, එදා එතුමාෙග් පියාණන් ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් කාන්තා අයිතීන් සඳහා, කාන්තාවන්ෙග් සුරක්ෂිතතාව සඳහා -කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා- ෙකොෙහොමද වැඩ ෙකරුෙව් කියලා. අපට පාෙර් යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙරදි ගලවලා තමයි ගැහුෙව්. ෙරද්ද ඇඳෙගන පාෙර් යන්න නිදහස තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් යුගයක් තිබුණා.

එදා මුළු ෙලෝකෙය්ම පථම අගමැතිනිය හැටියට පත් වුණු අෙප් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය නැති ෙකරුෙව් කාන්තා අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නද? එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අත උස්සලා තමයි කථා ෙකරුෙව්. අපි ඒක වැරදියි කියලා කථා කරන ෙකොට අපිව අරෙගන ගිහින් වැලිකඩ හිර කූඩුෙව් හිර ෙකරුවා. ඒකද කාන්තා අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා කියනවා, ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්ෙන් ෙතෝරා ගත් අයට විතරයි කියලා. අපි දකිනවා හැමදාම ඔබතුමා ගම්වලට ගිහින් බැංකු ෙපොත් පදානය කරනවා, ෙනොෙයක් ෙද්වල් පදානය කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ඒ දිස්තික්කවලට, ඒ ගම්වලට තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා පදානය කෙළේ මුළු ගමටමද, එෙහම නැත්නම් ෙතෝරා ගත් ෙකොටසකටද කියලා. අපට සමස්ත ලංකාෙව්ම ඉන්න ගැබිනි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්න බැහැ. ඒක ෙදන්න ඕනෑ ඒක දිය යුතු ෙකනාටයි; සුදුස්සාටයි. නැති බැරි අයට, ආර්ථික අතින් අපහසුතා තිෙබන අයට, එවැනි අය ෙතෝරා ෙගන තමයි අපි ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්ෙන් කියන එක ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. රට රවට්ටන්න අපට ඕනෑ නැහැ. රට රැවටිලාත් නැහැ. අපි කියන ෙද්වල්වලට රට රැවටිලා නැහැ. ජනතාව ඒවා පිළිගත් නිසා තමයි හැම මැතිවරණයකදීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ අපට විශිෂ්ඨ ජයගහණයක් ෙම් රෙට් ජනතාව ලබා දුන්ෙන් කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක මුදුන් මුල මෑණියන් සහ දරුවා විය යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස. කාන්තාව තමයි සමාජෙය් මුල්ගල. 21වන සියවෙසේ කාන්තා විමුක්තිය ඡන්ද බලය දීෙමන් පමණක් නතර කිරීම අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. 21වන සිය වෙසේ අභිමානවත් කාන්තාවක් වීම සඳහා අධ්‍යාපනය, පුහුණුව, සැලකිල්ල කාන්තාවට පදානය කරන්න ඕනෑ. නවීන ඕනෑකම්වලින් සන්නද්ධ කරන්න ඕනෑ. ජනගහනෙයන් හරි අඩක් වන කාන්තාෙවෝ සමාජෙය් ඉහළම වගකීම් හා බර දරන පිරිසක් බව මුළු ෙලෝකයම පිළිෙගන හමාරයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දී පකාශ වුණු "ළමයා තනා රට තනනු" යන කියමන ඉතා ෙශේෂ්ඨ කියමනක්. කාන්තාව ෙසෝබන ආභරණයක් ෙනොව සමාජය තනන ගුරු මෑණි ෙකෙනක් හැටියටයි සැලකිය යුත්ෙත්.

ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා කාන්තාවන්ට සම තැන ෙනොෙවයි, ඉහළම තැන ෙදන්න ඕනෑය කියන අදහස අනුව කටයුතු කර තිෙබනවා. කාන්තා ව්‍යවසායිකයන් සඳහා රුපියල් 250,000 දක්වා ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා ෙදන බවට එතුමා ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම ෙශේෂ්ඨයි. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙපන්වලා කියනවා, රැකියා විරහිත කාන්තාවන් ෙමච්චර ඉන්නවා, අච්චර ඉන්නවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාන්තාවන් ෙමච්චර පමාණයක් රැකියා විරහිත

1333 1334

2013 ෙදසැම්බර් 09

තත්ත්වයට පත් වුෙණ් ෙමොකද? එදා රැකියා ලබා දීෙම්දී ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් කරලා අෙප් අයෙග් නම් කපලා දැම්මා. ඒ නිසා ඒ අයට රස්සා ලබා ගන්න බැරි වුණා; වයස ගියා. අවුරුදු 40 ඉක්මවලා රක්ෂාවක් ගන්න බැරි කාන්තාවන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් දුන්නු ෙම් සහනය ඉතාම වැදගත් වනවා. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මුදල් ෙවන් කළා මදි, ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි ෙමච්චරයි කියලා විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අඬ අඬා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය වාෙග්ම සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැනි අමාත්‍යාංශ ගණනාවකින් ෙම් වන ෙකොට කාන්තාවන්ෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා වාෙග්ම දරුවන්ෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් දියත් කර තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ස්තී, පුරුෂ සාක්ෂරතාව පිළිබඳව කථා කරනවා නම් 2011 වර්ෂෙය් කාන්තාවන්ෙග් සාක්ෂරතාව තිබුෙණ් සියයට 93.3යි. පුරුෂ පක්ෂෙය් සාක්ෂරතාව සියයට 91.1යි. ඒ අනුව සාක්ෂරතාව අතින් කාන්තාව තමයි ඉහළින්ම ඉන්ෙන්. විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වන පමාණය ගත්ෙතොත් 2011 දී ස්තී පක්ෂය සියයට 59යි. පුරුෂ පක්ෂය සියයට 41යි. ශම බලකා සහභාගීත්වය ගත්ෙතොත් පුරුෂ පක්ෂය සියයට 66.8යි. ස්තී පක්ෂය සියයට 66.2යි. 2005 දී කාන්තා විරැකියාව ශම බලකාෙයන් සියයට 12යි. 2012 වන ෙකොට එය සියයට 6.3යි. අද කාන්තාවන්ෙග් විරැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ඒ සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ෙපනී යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙද්ශ රැකියාවලට යන කාන්තාවන් ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. තාරානාත් බස්නායක ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ තරුණ අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද ඒ අයට විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීලා, බැංකු ණය කමයක් ලබා දීලා, ඒ පවුෙල් තත්ත්වය පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කර වාර්තා ලබා ෙගන තමයි ඒ අයට පිට රට යන්න අවසරය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ කාන්තාවන් ෙහොඳ පුහුණුවක් ඇතිව තමයි රැකියා සඳහා අද පිටරට යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළමා අපෙයෝජන ගැන වා ෙග්ම කාන්තා හිංසනය ගැන සමහර මන්තීවරුන් ෙම් සභාෙව් කථා කළා. අපි ඒවා අගය කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවා ෙහළා දකිනවා. ආගම, සංස්කෘතිය හා සම්පදායයන්ෙගන් ෙපෝෂණය වුණු අෙප් සමාජෙය් ළමා අපෙයෝජන සහ කාන්තා හිංසනයන් පිළිබඳව අද අපිට නිතර නිතරම ඉතා කනගාටුදායක සිද්ධීන් පිළිබඳව අහන්නට ලැෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයන් මැඬලීම සඳහා ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිය, ශී ලංකා ෙපොලීසිය ෙමන්ම ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයත් ඒකාබද්ධව විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හරහා විවිධ ක්ෙෂේතවල නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ගනිමින් මනස හදන්න විෙශේෂ වැඩසටහන් දියත් කර තිෙබනවා. මනස යහපත් ෙනොවීම තමයි ෙම් අපචාර සිදුවීමට මූලික ෙහේතුව. ඒ නිසා මනස හදන්න ඕනෑ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ළමා හා කාන්තා සංවර්ධන ක්ෙෂේත නිලධාරින් ෙයදවීමටත් හිංසනයට ලක් වන කාන්තාවන් හා අපෙයෝජනයට ලක් වන ළමුන් සඳහා රැකවරණ නිවාස පුළුල් කිරීමටත්, සෑම ෙපොලිස් ස්ථානවලම පිහිටුවා ඇති ළමා හා කාන්තා අපෙයෝජන නිවාරණ ඒකක ශක්තිමත් කිරීමටත් රුපියල් මිලියන 3,000ක අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක අපි ඉතාමත්ම අගය කරනවා. අපි ෙම් ළමා අපචාර පිළිබඳව හැම ෙවලාෙව්ම රජයට ඇඟිල්ල දිග් කරනවා. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ළමා අපචාර සිදු වීමට මූලික ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අම්මලා දරුවන් ගැන ෙනොසැලකිලිමත් වීමයි.

දරුවා පිටට ගියාම ඒ දරුවා යන්ෙන් ෙකොෙහේද, කරන්ෙන් ෙමොනවාද, කා එක්කද ඉන්ෙන් කියලා ෙහොයා බලන එක අම්මලාෙග් යුතුකමක්. ඒ වාෙග්ම අම්මා දන්නවා, තාත්තාෙග් හැටි. අම්මා දන්නවා, සෙහෝදරයාෙග් හැටි. කාන්තාවක් හැටියට හිතන්න ඕනෑ, වැඩිමහල් දරුවකු තනි කරලා ගිෙයොත් වන විපත්තිය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට විනාඩි 2ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ඒ පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින්, දීර්ඝව කථා කරන්න ෙවලාව ෙනොතිබීම ගැන ඉතාමත් කනගාටු වනවා.

අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා විෙශේෂ උනන්දුවකින් කාන්තාවන් සඳහා, ළමයින් සඳහා ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් යම් කිසි යහපත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්නට නිරන්තරෙයන්ම ෛධර්යවත් වනවා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් නව ෙසොයා ගැනීම් අනුව කාන්තාවන්ට යහපත් ෙදයක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කිරීම ගැන එතුමාට අෙප් සතුට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාන්තාව ගැන ෙම් කවි ෙදක කියා මා කථාව අවසන් කරනවා.

විෙටකදි බිරිඳ විෙටකදි දියණිය අම්මා

විෙටකදි ෙසොෙහොයුරිය විෙටකදි කිරි අම්මා

විෙටකදි මිනිබිරිය විෙටකදි නැන්දම්මා

ඔක්ෙකොම ගැහැනු ටික එක ෙගොඩකට දැම්මා

මව් පදවියත් හිමි වන්ෙන් කතකටය

මව් කිරි බිඳුව අමතක ෙපර පවකටය

නිවෙසේ බුදු පදවි ලැබුෙණ් මවකටය

ගැහැනිය නැතිව අද කිසි ෙකනකුට බැරිය [අ.භා. 3.16]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙබොෙහොම ලස්සන කවි ෙදකකින් පස්ෙසේ කථාව ආරම්භ කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් ස්තී ජනගහනය සියයට 51.5යි. රෙට් වැඩි බරක් අදින්ෙන් අෙප් කාන්තාවයි. එෙහත් කියන්න කනගාටුයි, ෙම් අය වැ ෙයන් ෙනොසලකා හැර තිෙබන්ෙන්ත් කාන්තාවන්ටමයි. ෙම් අය වැෙයන් ළමා සංවර්ධන

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. සියයට .8ක පමණ මුදලක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් රාජපක්ෂවරුන්ෙග් වියදම සඳහා සියයට 47.3ක පමණ විශාල මුදලක් ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව මහා ෙලොකුවට කාන්තාව ගැන, දරුවන් ගැන කථා කළාට අද ඔවුන් ෙවනුෙවන් දක්වා තිෙබන සැලකිල්ල බින්දුවයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙගදර ෙදොර වියදම් ගැන බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම අය වැයටත් කලින් බඩු මිල ඉහළ ගියා. එතැනදීත් පහර වැදිලා තිෙබන්ෙන් කාන්තාවන්ටයි. ෙමොකද, ෙගදර ෙදොෙර් වියදම් කළමනාකරණය කරන්ෙන් කාන්තාවයි. ෙම් ෙහේතූන් නිසා අද ඒ අය ෙබොෙහොම අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ෙකොයි තරම් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ෙකොත්තමල්ලි ඇ ටෙය් ඉඳලා හාල් මැස්සා දක්වා බඩු මිල අද ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ විධියට බඩු මිල ඉහළ යද්දී ධනපති පන්තිෙය් අය පාවිච්චි කරන ටයි පටිෙය්, ෙබෝ එෙක් මිල අද පහත දමා තිෙබන බව. ෙම්ෙකන් අපට ෙපෙනන්ෙන්, ෙම් අය වැයත් ධනපති පන්තියට හදපු, ඒ අයෙග් පහසුවට හදපු අය වැයක් හැටියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම 2013 වර්ෂය තමයි, කාන්තාවන් වැඩිෙයන්ම දූෂණයට, පීඩනයට ලක් වුණු අවුරුද්ද. ෙම් වර්ෂෙය් කාන්තා දූෂණ 2,290ක් පමණ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. කනගාටුයි කියන්න, ඒවායින් වැඩි සංඛ්‍යාවකට නීතිෙය් රැහැනට හසු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් සහ මන්තීවරුන්. අපට ෙම් සඳහා ඕනෑ තරම් උදාහරණ ෙදන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඉහළින්ම උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, අවුරුදු 11ක් ෙම් රට පාලනය කළ ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ෙකොයි තරම් ෙකෙනහිලිකම් කළාද? එෙහම නම්, අෙනක් කාන්තාවන් ගැන කුමන කථාද කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද බන්ධනාගාර තුළ සිටින පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් එකතු කරලා බන්ධනාගාරය තුළ පාෙද්ශීය සභාවක් ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන්. ඒ තරම් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් පිරිසක් අද බන්ධනාගාර තුළ සිටිනවා. කාන්තාවන්ෙග් අනාගත සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වනතුරු කියාත්මක කරලා නැහැ. නමුත් අනන්ත අපමාණ වචන ''ෙසට්'' නම් තිෙබනවා. නමුත් කිසිම ෙදයක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

2014 අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් 19.2 ෙජ්දෙය් තිෙබනවා, ෙපොලී රහිතව ලබා ෙදන රුපියල් 250,000ක ණය මුදලක් ගැන. මට කලින් කථා කළ මන්තීවරුත් ෙම් සම්බන්ධව කිව්වා. එෙහම කිව්වාට, ෙම් අය වැය ෙපොෙත් ඒවා ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සඳහන් ෙවලා නැහැ. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව හරහා ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන බව කිව්වා. අපි ඒ ගැන ෙසොයලා බැලුවා. නමුත් ඒ කිසිම ෙදයක් ඒ බැංකුවල අය දන්ෙන්ත් නැහැ; ඒ විධිෙය් පතිපාදනයක් ෙවන් ෙවලාත් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, ෙම් විධියට ණය ෙදන්න ගියාම පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. දුප්පත් ෙපොඩි මිනිහා ගැන හිතලා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු ආරම්භ කෙළේ. ෙම් වන විට ඒ බැංකු දියුණු ෙවලා තිබුණත්, ෙම් විධිෙය් ව්‍යාපෘති පටන් ගත්තාම ඒ

බැංකු අසීරුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා, ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් බැංකුවල තිෙබන මුදලට විදින්න හදපු ෙයෝජනාවක් කියන එක තමයි අපට ෙත්රුම් යන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව සැබැවින්ම කාන්තාවන් ගැන හිතලා, ෙම් ෙපොලී රහිත ණය මුදල කාන්තාවන්ට ෙදනවා නම්, ෙම් මුදල ෙකොෙහොමද ෙවන් කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරන්ෙන් කියන කාරණය ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ණය ෙයෝජනා කමය සද්භාවෙයන්ම කියාත්මක කළත්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න පළාත් සභා සහ පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශවලට යටත් ෙවලා, සුදුසුකම් නැති අයට ෙම් මුදල ලබා ෙදන්න ගිෙයොත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් බැංකු බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් ව්‍යාපෘතියත් මිහින් ලංකා ආයතනය වාෙග් සුදු අලි ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් ෙවයි. ඒ නිසා ෙම් වැඩ සටහන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අවංකව කරනවා නම්, කරුණාකරලා සාධාරණ කමෙව්දයකින් කරන්න කියන කාරණය මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම ලබා ෙදන අංශයක් තමයි ඇඟලුම් කර්මාන්තය. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන විට විරුද්ධ පක්ෂෙයන් විවිධ උසුළු විසුළු කළ බව අපට මතකයි. සුද්දන්ට යට ඇඳුම් මහන්න කරන අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් කියලා තමයි ෙම් ගැන විෙව්චනය කෙළේ. නමුත් අදටත් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම එන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තශාලා හරහා තමයි. කනගාටුයි කියන්න, අද වන විට බහුතරයක් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැහිලා තිෙබනවා. එදා අෙප් ගම්වල සිටිය තරුණ තරුණියන් ෙම් හරහා රැකියා ලබා ෙගන ෙබොෙහොම ලස්සනට ඇඳ, පැළඳ ෙගන ෙදමවුපියන්ට බරක් ෙනොවී ජීවත් වුණා. නමුත් අද වන විට බහුතරයක් තරුණ තරුණියන්ට ඒ රැකියා අහිමි ෙවලා යන එන මං නැති ෙවලා තිෙබනවා.

ඇයි ෙමෙහම ෙවන්න ෙහේතුව? අ ෙප් වැරදි විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසායි. අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් කඩ කිරීම්, අකමවත් ණය ගැනීම් නිසා GSP සහනය නැති ෙවලා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් බහුතරයක් ඇඟලුම් කර්මනාත්ත වැහිලා ගිහින් තිෙබනවා; කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් රැකියා අහිමි වුණු තරුණ තරුණියන්ට ජීවත් වන්න මුදල් ෙසොයා ගන්න බැරි නිසා අද ෙම් අය විවිධ නීති විෙරෝධී වැඩවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් අද රෙට් හැම තැනම සමාජ විෙරෝධී කටයුතු බහුල ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්වා ෙබොෙහොම බරපතළ පශ්න. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් විකල්ප කියා මාර්ග ගන්න කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. අඩු තරමින්, ෙම් පවුල්වල දරුවන්ෙග් සුබ සාධනය ෙවනුෙවන්වත් ෙම් අය වැෙයන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා කියලා සඳහන් ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2013 වර්ෂය සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව කියපු කාරණයක් අපට මතකයි. කාන්තා හා ළමා දූෂණ නඩු කමවත් කිරීමට පළාත්බද අධිකරණවල පහසුකම් සලස්වනවා කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන්නටත් තව දින කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් තවමත් ඒ පිළිබඳ කිසිම කටයුත්තක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය දවස්වල සුදු ජාතික කාන්තාවක් දූෂණය කරලා, ඒ කාන්තාවෙග් ෙපම්වතා මරා දමපු පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරයා තවමත් නිදැල්ෙල් සිටිනවා. ෙම්කද ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම, 2013 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, දරුවකු ලැෙබන්න සිටින මවකට ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා කියලා. ෙම් වනෙකොට ෙපෝෂණ මලු කීයක් දීලා තිෙබනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. එෙහම ලබා ෙදන ෙපෝෂණ මල්ලක් ගැන අපි

1337 1338

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 09

අහලාත් නැහැ; දැකලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්, ෙම් අය වැය කථාෙව්ත් කියලා තිෙබනවා, කාන්තා ව්‍යවසායකයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 2,50,000ක ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ෙදනවා කියලා. ෙම් ෙයෝජනාවටත් ඒ වාෙග්ම ෙදයක් ෙවයිෙදෝ කියන සැකය අද ජනතාව අතර මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, ජනතාව රවටන එක ෙම් ආණ්ඩුවට හැම දාම කරන්න පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්න කැමැතියි. හැම අවුරුද්දක් පාසාම ෙබොරු වචන ෙසට් එකක් ෙයොදලා ජනතාව රවටන එක හැම දාම කරන්න බැරි ෙදයක්. මා හිතන විධියට ඒවාෙය් පතිඵල විධියට ෙම් වනෙකොට ආණ්ඩුවට signal එක ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල පාෙද්ශීය සභාවල ඉදිරිපත් වන අය වැය ෙල්ඛන ආණ්ඩුෙව්ම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් විසින් පරාජය කරෙගන එනවා. ඒෙකන් ෙත්රුම් යන්ෙන්, ෙම් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් පවා ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වංචා, දූෂණ අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ බව ඒ හරහා ෙපන්නුම් කර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හැම දාමත් ජනතාව රැවටීෙමන් ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒක ෙබොරුවක්. ඒ බව ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, CHOGM කියලා, ණය ෙවලා මඟුලක් කෑවා. ඒෙකන් ආණ්ඩුවට ලැබුණු ෙද් ෙමොකක්ද? අවසානෙය් දී ඒ CHOGM නිසා වැඩි කළ බදුවලටත් කර ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තුන් ෙව්ලවත් ෙසොයා ගන්නට බැරිව සිටින අෙප් ජනතාවටයි. ඉතින් ෙම් වාෙග් අනවශ්‍ය වියදම් නතර කරලා, ඒ වියදම් වුණු මුදලින් අඩුම තරමින් අෙප් අහිංසක පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම්, ගම්බද පාසල් දරුවන්ට ලබා ෙදනවාය කියපු සපත්තු -ඒකත් තවම ලැබුෙණ් නැහැ - ඒ මුදලින් ලබා දුන්නා නම්, එය ඊට වඩා ඵලදායි ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

වැවිලි ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනවා නම්, අද ෙම් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය්ත් වැඩිපුරම ශමය කැප කරලා වැඩ කරන්ෙන් අෙප් කාන්තාවන්. නමුත් අද වනෙකොට ඒ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන්, ඒ පවුල්වල සුබ සාධනය ෙවනුෙවන්, ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම ෙවනුෙවන්, ඒ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කිරීම ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට ජීවත්වීමට සරිලන වැටුපක් ලබා දීමටවත් ෙම් අය වැෙය් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් නැති බව. ආණ්ඩුව කියනවා, සියයට 6.5න් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම්වා කියන්ෙන් ෙමොන කටවල්වලින්ද මා දන්ෙන් නැහැ. ගම්වලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඒක ෙපෙනනවා. අද වනෙකොට දුප්පත්කම සියයට 30 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. මස් කෑල්ලක්, මාළු කෑල්ලක් තියා, අඩු ගණෙන් හාල් මැස්සන් ෙහොද්දක්වත් අෙප් ගම්වල ජීවත් වන දරුවන්ට ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා කියන්ෙන්?

මට නියමිත කාල ෙව්ලාව අවසන් නිසා, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ශමිකයන්ෙගන් බහුතරයක් ඉන්ෙන් ස්තීන්. මිලියන 1.7ක් ඉන්නවා. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් කාන්තාවන් ලක්ෂ තුනක් ඉන්නවා. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් කාන්තාවන් තුන්ලක්ෂ පණස්දාහක් පමණ ෙසේවය කරනවා. ෙම් හැම පැත්ෙතන්ම බැලුවාම කාන්තාව න්ෙග් ශමෙයන් තමයි, ආණ්ඩුෙව් පැවැත්මට විෙද්ශ විනිමය එන්ෙන්. කාන්තාවන්ෙගන් රැෙකන ෙම් ආණ්ඩුව, කාන්තාවටම ෙපරළා පහර ෙදන අය වැයක් හැටියටයි මා ෙම් අය වැය දකින්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ.

අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා යම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා. එතුමාටත් ඒ වැඩ

පිළිෙවළ කරන්නට සරිලන මුදලක් ලබා ෙනොදීම කනගාටුවට කාරණයක් බව කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[3.31 p.m.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am honoured, Madam Chair, to speak on the Votes of the Ministry of Child Development and Women’s Affairs, which deals with perhaps the most important subject we need to consider. I say this because, while the development programme which the Government has put in place with regard to infrastructure is vital, it will serve no purpose unless we also concentrate on human development. In this regard, we need to ensure that our children are in full enjoyment of all their rights, and that we also empower them so that any violations are minimized.

It is equally important to ensure that women are not only protected but also empowered. For this purpose, we must put in place coherent mechanisms that can identify shortcomings and address them promptly and systematically. We must move from simply reacting to problems but rather anticipate potential problems and avoid them, a strategy, I should add, that would hold us in good stead with regard to international relations as well as domestic politics.

With regard to women and children, I am happy to say that we have an active Ministry that is able to conceptualize and initiate new measures. Chief amongst them is the establishment of a Women and Children’s Unit in every Divisional Secretary's Division. If I might say so, this Ministry has been the first to recognize the importance of the Division, which is the first active interface between the Government and people. Indeed, this Ministry has also recognized the importance of the Grama Niladhari Division, which is the first actual interface, though it is for the raising of issues rather than solving them. But, it would make sense to set in place, even in GN Divisions, consultative mechanisms to resolve simple problems. The Division is the first level at which more important decisions can be taken, and where the frontline officers of various Government institutions can meet to discuss problems and plan responses, and where they can discuss trends that will help them to anticipate problems and avoid them.

In this context, Madam Chair, I would like to table* an organogram prepared by Mr. Asoka Gunawardena, formerly of the Finance Commission, which makes clear the need for systemic reform if we are to fulfil the commitments in the “Mahinda Chintana” about consultation of the people.

1339 1340

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

The organogram notes in direct lines the responsibilities of Government officers, but there are only broken lines to note mechanisms of accountability to the people. These need to be systematized, so that there is regular consultations and feedback, which is what this Ministry plans to do through the units that it has set up.

All this is more important because as His Excellency the President noted in his Budget Speech, the problem of abuse needs to be addressed swiftly and effectively. This is twinned with the need to establish better systems with regard to our migrant population, which is why it makes sense to bring the Ministry of Child Development and Women’s Affairs together with the Ministry of Foreign Employment Promotion and Welfare, in this Discussion. The latter Ministry has made immeasurable progress under a dynamic and dedicated Minister and Secretary and is, in fact, the only Ministry, I believe, to have received ISO Certification. But, there is still much to be done.

With your permission, I will table* the recent study by "Save the Children" entitled “Sri Lanka’s Missing Mothers” and in particular, the "Preface" of it that sums up the difficulties and possible solutions, which shows the extent of the needs that must be addressed.

It notes too that their roots lie in social problems which require concerted action.

This Debate takes place during the 16-day action programme against Gender-based Violence, a policy dialogue, which I was privileged to attend this month. After an inspiring address by the Secretary to the Ministry, there were presentations that made clear the problems so many of our women face. Amongst these is alcoholism which was again one of the principal problems brought to my attention during Reconciliation Meetings in four divisions in the North last week. I should note in this context that the Report on "Sri Lanka's Missing Mothers", whilst highlighting economic reasons, also notes that sometimes migration is an escape route for women from abuse at home. Concerted measures are needed to deal with this, and amongst these, better counselling is the need which His Excellency the President highlighted. In this context, this Ministry together with the Ministry of Social Services yesterday inaugurated a Diploma Course in Counselling. Such initiatives are most laudable.

We also need to set in place better awareness programmes, and for this we must provide Women’s and Children’s Desks of the Police with better equipment. At Kandaveli, the police noted that they could only talk and

could not show the materials that they had been provided with to enhance the impact of programmes. We also need to involve the community in these efforts and I would strongly recommend the Guru-Deguru initiative of the Gandhi Centre, which involves parents too in what I would term "meaningful education for life".

Education, Madam Chair, is far too important to be left to our current educationists, who seem to think the killing of initiative is the purpose of the school system. Despite the admirable intentions of the Ministry, little is done to develop personality and social awareness. Extracurricular activities barely exist outside prestigious schools, and the reliance on tuition, which has increased geometrically in the last few years, is both economically and socially destructive. But, what can we expect when evaluation is based on rote learning? Recently I saw a Grade 4 Test Paper, set by a Zonal Office in the self-satisfied rent-seeking that dominates education. Children are asked in which District Sigiriya is and how many districts there are in the Northern Province. For English, examples of jobs, colours and flowers are cobbler, purple and orchid. They have to unscramble words, which is an exercise more suited to elderly English speakers in retirement. Perversely, the text books have no stories which would help children learn, and to understand what they are learning.

The Ministry had also noted that children have a right to leisure and, I hope, it will set up systems to ensure this right too by careful monitoring of the school system. Recently, I found that the police in the East had prescribed involvement of education and health personnel in their Civil Defence Committees, and I only hope that the Women and Children’s Units, working together with the police will ensure holistic consultation to promote a more user-friendly education system, with attention also to physical welfare of children. It is the community that must monitor whether schools have access to drinking water, adequate toilets, adequate transport facilities, leisure space and activities, in addition to enough teachers, buildings and furniture.

On a far more basic question, we also need to combat immediately a recent phenomenon, namely, increasing malnutrition, for instance, in Moneragala. This is not because of poverty, though that too contributes, but because of a lack of awareness of nutritional needs. It is shocking that, as was reported recently by a Health Ministry Official, the audiovisual material that they had produced on the subject was not telecast by Rupavahini. If we have a State Television Channel, it must fulfil a social purpose and not simply compete commercially with other channels. Indeed, even that it does absurdly, because it refused to show a programme on children’s clubs, even when paid, because it thought this would be competition for its own clubs, an example of the statist monopolistic mentality that we must get rid of in all spheres, not simply in commerce.

1341 1342

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

Community awareness is vital because it is the community, together with other frontline officials, who must agitate for services which are lacking now and markedly so in many rural schools. In Vavuniya, recently I was told that while many schools had received computers, hardly any had electricity. The poor school principals who are deprived are not in a position to expedite an electricity supply to remote villages. Perhaps, even parents and Child Rights Protection Officers will not be able to achieve this, since we know that much has been done with regard to the provision of power in recent years, and any shortfalls are because of constraints that cannot be overcome at once.

But, even while we accept this, there must be alternatives, perhaps having Computer Centres in at least a couple of areas in each Division where there is electricity, so that school children can use them at least on weekends. There should be partnerships with the National Youth Services Council to set up Computer Centres on the lines of the initiative of "Diaspora Lanka" in Mannar so that some school leavers can be trained to run a business while providing training to school children who are otherwise deprived.

All this requires coordination, which this Ministry must provide, given its comprehensive mandate. It must also take the lead in improving the situation of children who, in one way or another, come before the courts or who are in care. Recently, the National Child Protection Authority drafted excellent guidelines for Children’s Homes, which require better resources and better monitoring. The Ministry has also had discussions recently with the Judicial Service Commission, which is far more responsive under its new Secretary, to social requirements. Earlier, when I convened the Task Force on expediting implementation of the Human Rights Action Plan, I gave up that responsibility because I found I was getting nowhere despite goodwill in many institutions because of the incapacity to coordinate that seems endemic in our administration. I found that requests to the Judicial Service Commission for rules of procedure were ignored. Now, there is some willingness, which I hope translates into action, to introduce greater consistency and human sympathy into the Judiciary. I hope, therefore, that we will move swiftly from the days when a child can be charged for having stolen a pigeon, a horrifying example that happened a couple of years back of the Victorian mentality which we still suffer from in this country.

In this context, let me take this opportunity to congratulate those responsible for the Commonwealth Youth Declaration, which is a model of modernity and tolerance that should be an object lesson to those in the older generation who are stuck in prejudice and insularity. Since I am able to take part in only one Discussion in the Committee Stage of the Budget, I will express here my appreciation of the Draft National Youth Policy, and hope

that it will soon be adopted, and also that the Ministry will do more, especially in the North and the East and other deprived provinces of this country, to fast forward the skills training that our youngsters need. They should also work on developing entrepreneurship, as suggested in the Commonwealth Youth Declaration.

Let me conclude by drawing attention to an excellent initiative which has the blessings of this Ministry, namely, the Child-centered Budget Analysis, which draws attention to the need for greater attention to the specific needs of children. Since different agencies work with children, it is not clear as to how much is being done, and also where supplementation is needed. I hope therefore that this Ministry will take a lead in better coordination, so that we provide a better future for our children. There are many agencies working with women and children, who are willing to help, but they need to be heard and also guided so that their assistance is systematic and productive. I believe this Ministry, with its various agencies, can fulfil the task, and it should be strengthened for this purpose.

Thank you. [අ.භා. 3.41] ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට සහභාගි ෙවමින් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම මුලින්ම සතුටු ෙවනවා. ලංකාෙව් ජනගහනය ගත්ෙතොත් අද සියයට 50කට වඩා සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම්කට දූ දරුවනුත් සියයට 20ක් එකතු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රෙට් ජනගහනෙයන් තුෙනන් පංගුවක් විතර කාන්තාවන් හා ළමයින්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත්ම රට බවට පත් කරන්න. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. නමුත් ආශ්චර්යවත් රෙට් ආශ්චර්ය සිදු කරමින් අද ෙලෝකය හමුෙව් මානව හිමිකම් දිෙනන් දින උල්ලංඝනය කරන රටක් හැටියට අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිතරම ෙද්ශ ෙපේමය ගැන අපි කථා කරනවා. අෙප් නායකෙයෝ දරුෙවක් දැක්ෙකොත් වඩා ගන්නවා. නමුත් අෙප් රට ළමා අපචාරවලට පසිද්ධියක් උසුලනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. දැන් ෙප්නවා ෙන්ද, කාන්තා හිංසනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් තිෙබන බව.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) වැරැදි ෙද්වල් කියන ෙකොට ඒක කියන්න එපා යැ. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) වැරැදි ෙනොෙවයි, ඇත්තයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇයි බබාලා ව ඩා ගන්ෙන් නැද්ද? ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 977ක් 2014 වර්ෂයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2013 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව මිලියන 114ක වැඩිවීමක්. නමුත් මූලධන වියදම් ෙලස මිලියන 272ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක පසු ගිය වසරට වඩා මිලියන 15ක කප්පාදුවක්. ඇත්තටම මුළු අය වැෙය් එකතුවත් එක්ක කාන්තාවන් සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන ගණන සියයට දශම 4ක් විතරයි. ඒ කියන්ෙන් 2,300කින් ෙකොටසක් වාෙග් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මුදල් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් ළමා අපෙයෝජනය හා කාන්තා හිංසනය වැළැක්වීමට රුපියල් මිලියන 300ක් අතිෙර්ක පතිපාදන ෙලස ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් මිලියන 300 ෙම් අය වැෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. අපි 2009 ඉඳන් 2013 වසර අවසාන ෙවන විට ඇත්තටම ළමා අපෙයෝජන හා කාන්තා හිංසනය තුන් ගුණයකින් විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් 2,954ක්, 2010 වර්ෂෙය් 4,029ක්, 2011 වර්ෂෙය් 4,445ක්, 2012 වර්ෂෙය් 7,418ක් ෙවලා තිෙබනවා.

"මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්නයි. නමුත් තංගල්ෙල්දී බිතාන්‍ය ජාතිකෙයකු මරලා ඔහුෙග් ෙපම්වතිය දූෂණය කරපු පාෙද්ශීය සභා සභාපතිත් තවම නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. අද පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු, මන්තීවරු තමන් දූෂණය කරපු කාන්තාවන් ගැන පුන පුනා කථා කරලා ඒ ගැන පිය සම්භාෂණ පවත්වනවා. ෙම්වා පිටු පස්ෙසේ ඉන්නවා, පළාත් සභා ඇමතිවරු, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු. ෙම් ආයතන නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ආයතන නඩත්තු කරන්ෙන් අර දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් -ජනතාවෙග්- බඩට ගහලා ගන්න බදු මුදල්වලින්. අය වැෙයන් ෙවන් කරන මුදල්වලින් තමයි ෙම් අය නඩත්තු කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් කාන්තාවන් අද වයස ෙනොබලා හිංසනයට ලක් ෙවනවා. දරුවන් පාසල්වලට යන ෙකොට දූෂණයට ලක් ෙවනවා. පාසල් තුළත් දරුවන්ට ආරක්ෂාව නැහැ. දරුවා පාසලට ඇතුළු කරන්නත් ලිංගික අල්ලස් දීමට සමහර මව්වරුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක කරනවා කියලා කිව්වාට එෙහම ෙවලා නැහැ. ඊෙය් බන්ධනාගාර ඇමතිතුමා කථා කළා. ෙගොඩක් නීති රීති හදලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. ෙපොලීසියත් රාජකාරි කරනවා. හැබැයි ෙම්වා ගැන තවම අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න විධියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල වශෙයන්ම දායක වන්ෙන් කාන්තාෙවෝ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති ආරම්භ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ෙද්ශපාලන බලයක් ෙනොමැතිව වුවත් අම්පාර වැනි දුෂ්කර පළාතක කාන්තාවන් දහස් ගණනකට මමත්, මෙග් ස්වාමි පුරුෂයාත් රැකියා අවස්ථා ලබා දී තිබුණා. ඒ ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා. අෙප් රටට ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් ෙඩොලර් බිලියන ගණනක් ලැෙබනවා. නමුත් සියයට 53 ක් ලැබුණු ඒ විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙම් වන විට සියයට 41 කට අඩු වී තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තයට සියයට 95ක ශම දායකත්වය ෙදන්ෙන් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම වතු ආර්ථිකය ගත්තත්, ෙත් හා රබර් කර්මාන්තය ගත්තත් හැම ෙදයටම කාන්තාෙවෝ තමයි මුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මුහුණ බලාෙගන කියන්නත් බැහැ. නමුත් ෙනොකියාත් බැහැ. ආණ්ඩුව උනන්දු කරවන්ෙන් කාන්තාවන් ටික ෙකොෙහොම ෙහෝ රට යවන්නයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය මිලියන 1200ක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඉන්දියාෙවන් උනන්දු කරනවා ද

කාන්තාවන්ට රට යන්න? නැහැ. 2013 අය වැය වර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, 2016 වනවිට අෙප් රෙට් කාන්තාවන් පිටරට යවා ෙඩොලර් බිලියන 10ක් උපයා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ෙදෙගොල්ෙලෝම කියමුෙකෝ.

කාන්තාවන් පිට රට ගියායින් පස්ෙසේ දරවන්ෙග් අනාගතය සම්පූර්ණෙයන්ම අඳුරු ෙවනවා. නමුත් ෙම් කාන්තාෙවෝ මැද ෙපරදිගට ගිහින් දුක් කරදර විඳලා තමන්ෙග් ඇ ෙඟ් තිෙයන ෙල් ටික තමයි ෙඩොලර් බවට පත් කර එවන්ෙන්. ඒ ෙඩොලර් ටික වියදම් කරලා, තීරු බදු රහිතව ලැම්ෙබෝගිනි කාර් ෙග්න්න නම් රජෙයන් ෙමවර අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. අන්තිමට ඒ කාන්තාවන්ට ලැම්ෙබෝගිනි ෙකොෙහොම ෙවතත් බඩගිනි නම් ඉතිරි ෙවනවා.

අය වැය ෙල්ඛනෙය් තවදුරටත් කියා තිෙබනවා, මව්වරුන්ෙග් හා දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නට ඕනෑය කියා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන ෙයෝජනාවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛන ෙය් ෙකොතැනකවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙකොච්චර මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියාත් කියා නැහැ.

මට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමියත් ෙපෝෂණ මල්ල ගැන කිව්වා. ඒවා කථා කළාට අප දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන කිසිම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් නැහැ. ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය නම් කිව්වා, හැෙමෝටම ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙතෝරාගත් ෙකොටසකට විතරයි ෙදන්ෙන් කියා. ෙකොෙහොම වුණත්, සමස්තයක් වශෙයන් ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ෙහොඳ නැහැ කියන එක තමයි ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වා ෙදන්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කාන්තා ව්‍යවසායකය ගැන කථා කරනවා. ෙම් කාන්තා ව්‍යවසායකෙය් ගැටලු ඉතාමත් සංකීර්ණයි. කාන්තාවකට ණයක් දුන් පමණින් ව්‍යවසායකෙයක් වන්නට බැහැ. ෙමහි තිෙබන සංකීර්ණකම ෙමච්චරයි. ව්‍යවසායකෙයක් ෙවන්න තාක්ෂණය තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමොකක් ෙහෝ ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම් එයට අවශ්‍ය අමු දව්‍ය අධික මිලයි. ඒවා ලබා ගන්න තිෙබන අපහසුකම, ෙවළඳ ෙපොළක් නැතිකම, අධික නිෂ්පාදන වියදම යන ෙම් සියල්ලත් එක්ක, අපි ණයක් දුන් පමණින් කාන්තාවන් ව්‍යවසායකයින් කරන්න බැහැ.

අවුරුදු 68 දක්වා වූ කාන්තා ව්‍යවසායිකාවන්ට ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදනවාය කියා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් කියා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙදන එකක්ද, ෙනොෙදන එකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව කවදා ඉඳලාද කියාත්මක වන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කීප ෙදෙනකුට ෙහෝ උදවුවක් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අෙප් රෙට් දැනටත් කාන්තා ව්‍යවසායිකාවන් ඉන්නවා. නමුත් මුදල් නැතිකම නිසාම ෙනොෙවයි කාන්තාවන් ව්‍යවසායිකාවන් ෙවලා නැත්ෙත්. මම කලින් කියපු මූල දව්‍ය හා ෙවළඳ ෙපොළ නැතිකමත් එයට එක් ෙහේතුවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් ෙහොයා බලලා ඒ ෙවනුෙවන් යම් ෙදයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 70කට ආසන්න පමාණයක් කාන්තාවන් හා ළමයින් නිෙයෝජනය කරනවා. අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තය, ඇඟලුම් කර්මාන්තය, මැද ෙපරදිග රැකියා ආදි හැම ෙදයකම වැඩිපුර ෙයදී ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුවට එල්ෙලන්න තිෙබන එකම පිදුරු ගස තමයි ෙම් විෙද්ශ ආදායම. කාන්තාවන්ට ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීපු සහන ෙමොනවාද? අප රට විරුවන් කියලා කිව්වාට, ෙම් අයට විෙශේෂ සහනයක් දීලා

1345 1346

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 09

තිෙබනවා ද? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් එෙහම ෙදයක් ගැන කථා කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්ත් සියයට 3ක පමාණයක්. ඒ ටිකම තමයි ෙම් අයටත් ලැෙබන්ෙන්. කාන්තාවන්ෙග් ඡන්දෙයන් තමයි ආණ්ඩුව විෙශේෂෙයන්ම බලයට ආෙව්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට ඇඟලුම් කර්මාන්තය කඩා වැටිලා; ෙත් කර්මාන්තය කඩා වැටිලා. මැද ෙපරදිග රැකියා අවස්ථා අහිමි ෙවලා යනවා. මැද ෙපරදිග යන කාන්තාවන් අෙන්ක විධ වධ හිංසාවලට ලක් ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් ඒවා ගැන අෙප් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කතා කරාවි. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය්ත් අවුල් තිෙබනවා.

ඊළඟට, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. සංචාරක කර්මාන්තයට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පමුඛත්වය දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තයත් එක්ක කැසිෙනෝ සූදුව නංවන්න. ෙම් දවස්වලත් මා හිතන්ෙන් හැෙමෝම ෙම් ගැන වැඩිපුර කථා කරනවා කියලායි. එයට විෙශේෂ පමුඛතාවක් දීලා තිෙබනවා. කැසිෙනෝ සූදුවත් ෙම් රටට ෙගනාවාම ගෙහන් වැ ටුණු මිනිහාට ෙගොනා අන්නා වාෙග් වැඩක් තමයි වන්ෙන්. කිසිම හව්හරණක් නැතිව, ආරක්ෂාවක් නැතිව, ආහාර ෙව්ලක්වත් හරියට සපයා ගන්න බැරිව ඉන්න කාන්තාව ගණිකා වෘත්තියට ඇදෙගන යන කමයක් තමයි ෙම්ක. නමුත් ෙම් සංචාරක කර්මාන්තයට, කැසිෙනෝ ව්‍යාපෘතිවලට ඕනෑ තරම් බදු සහන දීලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් දීලා තිෙබනවා. අඩු ෙපොලියට මුදල් පහසුකම් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සහන සියල්ලම ඒ ෙවනුෙවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ළමා හා කාන්තා අයිතිය ගැන කථා කරන ශීලාචාර රටක් විධියට, මානව අයිතිවාසිකම්, ශම අයිතිවාසිකම් රකිමින් කාන්තාවන්ට ගරු කරනවාය කියන රටක් විධියට ෙම් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය ව්‍යාප්ත කෙළොත් ෙම් රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වන බව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් තුන්ලක්ෂය ඉක්මවා තිෙබනවාය කියලා. එතෙකොට ෙම් ණය බරයි, බදු බරයි ඔක්ෙකොම ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් හැම ෙද්ම කරන්ෙන් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ කාන්තාවන් ව්‍යසනයට පත් වුණාම ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් සුබසාධනයටත් එය බලපානවා. දරුවන් ෙවනුෙවනුත් ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන් මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. නමුත් අධික බදු බරක් ජනතාව මත පටවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප එදිෙනදා ආහාරයට ගන්නා ලූනු ෙගඩියට, පරිප්පු ඇටයට, හාල් මැස්සන්ට බදු පනවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කාන්තාවන්ට, ළමයින්ට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්ෙන තිෙබන්ෙන්. නමුත් ජීවන වියදම හා භාණ්ඩ මිල ඉහළ දමලා තිෙබනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණය, දැනුම, සුබසාධනය කියන හැම ෙදයක්ම කාන්තාවන්ටයි, ළමයින්ටයි අහිමි කර තිෙබනවා. ළමා හා කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආ රක්ෂාව හා ඔවුන්ෙග් සුබසාධනය ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට කරුණාෙවන් කියනවා. ඔබතුමා මහන්සි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඔබතුමා මහන්සි ෙවනවාය කියා අප දන්නවා. ඔබතුමා අපටත් ෙකොයි ෙව්ලාෙව්ත් සහෙයෝගය දක්වනවා. ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කාන්තාවන්ට තමන්ෙග් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න ෙපොලීසිවල ෙවනම තැන් හදලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා.

නමුත් මා හිතනවා ෙපොලීසියට ගියාමත් කාන්තාවට හිංසනයක් ෙවනවාය කියා. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදී, අපෙයෝජනයට පත් වූ ළමයින් සිටින ස්ථානවලට පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් -රුපියල් මිලියන 300න්- මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කිව්වා. මා හිතන හැටියට ඒක ෙනොෙවයි අප කරන්න ඕනෑ. ඒවා නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙසොයා බලන එකයි කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කටයුතු ගැන මහන්සි ෙවන බව අපි දන්නවා. නමුත් මීටත් වඩා මහන්සි ෙවන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් අඩු වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. වර්ෂෙයන් වර්ෂය වැඩි වීමක් විතරයි අපි දකින්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් අය වැෙයන් කාන්තාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරලාම නැහැ කියන එක. කාන්තාවන් රවටන්න විතරක් රුපියල් 250,000ක ණයක් ෙදනවාය කියලා කියා තිෙබනවා හැෙරන්න ෙම්ක කාන්තා පක්ෂය සම්පුර්ණෙයන්ම අමතක කරපු, නිකම් හුළං පුම්බපු අය වැයක්ය කියා විතරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

[අ.භා. 3.56] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් මුලින්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කළ අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කාන්තාවන් පිළිබඳව හැඟීම් බර, ෙහොඳ කථාවක් කළාය කියන එක. ඒ මන්තීතුමා සඳහන් කළා, අෙප් රෙට් ෙහොඳ පවුල් සංස්කෘතියක් තිබුණාය, ඒ සංස්කෘතිය තුළ ජීවත් වූ පවුල් කුරුළු පවුල් වාෙග් ජීවත් වුණාය, අද කාන්තාවන් විෙද්ශ රටවලට යාම නිසා පවුල් අවුල් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමා පුන පුනා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් නැති වුණත් මම එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි.

1989 - 1994 වර්ෂවලදී එතුමන්ලාට ඒ සංස්කෘතිය පිළිබඳවවත්, පවුල් පිළිබඳවවත්, රෙට් අනිකුත් ජනතාව පිළිබඳවවත් කිසිම හැඟීමක් තිබුණාය කියා අපට හිතන්න අමාරුයි. දැන් තමයි එතුමන්ලාට ටිකක් ෙමොෙළේ පෑදිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමයි අෙප් රෙට් පවුල් සංස්කෘතිය පිළිබඳවත්, පවුලක් තුළ තිබිය යුතුයි කියන සමගිය, සහෙයෝගය ගැනත් එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව කිව යුතු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. කාල ෙව්ලා මදි නිසා මම ඒවා වැඩිපුර මතක් කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙහොඳටම මතක සිද්ධියක් ගැන ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ. මව තමන්ෙග් දරුවා උකුෙල් තියාෙගන කිරි ටික ෙදද්දී මවෙග් ෙබල්ල කපා මවත්, පියාත් මරා දමපු අවස්ථා තිබුණා. ඒ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් -එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය්- සිටි සන්නද්ධ කණ්ඩායම් විසින් තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ කණ්ඩායම් මෙග් ෙගදරටත් ෙබොම්බ ගහලා, ආරක්ෂක නිලධාරියා මරා දමා තිබුණා. මෙග් ෙගදර ආරක්ෂාවට සිටි නිලධාරියාට දාහත් ෙපොළකට පිහිෙයන් ඇනලා එතැනම මරා දමා තිබුණා. ඊට පසුව මෙග් ෙගදර ආරක්ෂාවට ෙයොදවා සිටි නිලධාරින් තුන් ෙදෙනක්, එවකට පැවතුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් අරෙගන ගිහිල්ලා තිබුණා. ඇත්ෙතන්ම ඒ අහිංසක අය මෙග් ඥාතීන් ෙවනවා. එවැනි සිද්ධීන් ගණනාවක් ඇති කරන්නට තුඩු දුන්ෙන් ඒ වකවනුව තුළ පැවති කියා කලාපය නිසාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

එවැනි අය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතාම පිරිසිදු චරිතවත් අය විධියට කථා කරන ෙකොට අපටත් ටිකක් ෙව්දනාවක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවන සෑම අවස්ථාවකදීම කාන්තා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව ෙලොකු ඕනෑකමකින් කථා කරනවා. හැමදාම එතුමා ඒ ගැන කථා කරනවා. අදත් කථා කළා. ෙහොඳ ෙද්ත් කථා කළා; වැරදි ෙද්ත් කථා කළා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කරපු ෙයෝජනාවක් ගැන එතුමාෙග් කථාෙව්දී මතක් කළා. අපි කාන්තාවන් පිළිබඳව හැම තැනදීම නිරතුරුව කථා කරනවා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා එතුමිය සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමිය ෙයෝජනා කළා, සියයට 30 ක්ෙවෝටා කමයක් ඕනෑය කියා.

එතුමා පුන පුනා කිව්වා, ඒ ෙවලාෙව් ඒක ස්ථිර කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කිසිම මන්තීවරියකට, ඇමතිවරියකට ෙකොන්ද පණ තිබුෙණ් නැහැ කියලා. මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි, ඒ ෙවලාෙව් ඒක ස්ථීර ෙනොකෙළේ ෙකොන්ද පණ නැතිව ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුම කාන්තාවන්ට ෙහොඳට ෙකොන්ද පණ තිෙබනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය ඇතුළු අපි සියලුම ෙදනාට ෙකොන්ද පණ තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් හැටියට ඒ ෙයෝජනාව අෙප් රෙට් ෙකොට්ඨාස කිහිපයට, දිස්තික්ක කිහිපයකට ගැළපුණත් සෑම ගම්බද පෙද්ශයකටම ගැළෙපන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිබුණු නිසා අපි ඒ ෙවලාෙව් ඒක ස්ථිර කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි දැනට පාෙද්ශීය මට්ටෙම්, පළාත් පාලන මට්ටෙම් ඉඳලා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. එක පාරම ෙම්ක සියයට 30ක් දක්වා වැඩි කරන්න quota කමයක් ඉල්ලුවාට ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි දැනට පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් පාෙද්ශීය සභාවලට ඉදිරිපත් වන කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. මා උදාහරණයක් හැටියට කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කරන්න මෙග් ආසනෙය් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුෙනන් කාන්තාවන් තුන් ෙදනකු ෙහොයා ගන්න මට ෙබොෙහොම අමාරු වුණු බව. අන්තිමට මම දැම්ෙම් ෙදෙදනායි. මමත් හරි කැමැතියි කියාශීලී, ෙකොන්ද පණ තිෙබන, ෙහොඳ නායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන් කාන්තාවන් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න. කාන්තාවන් සියයට 30ක් කියලා නම් කරපු පලියට ෙකොෙහන් ෙකොෙහන් ෙහෝ රූකඩ වාෙග් කාන්තාවන් ටිකක් එකතු කරලා ෙම් ලැයිස්තුවට දැම්මාට වැඩක් නැහැ. කාන්තා නිෙයෝජනයක් ඇතුළත් කරනවා නම් සුදුසු අවස්ථාෙව් සුදුසු පියවර අරෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා මුලින්ම සඳහන් කෙළේ. මා හිතනවා විපක්ෂෙය් ඉන්න ගරු මන්තීතුමියන්ලාත් ඒකට සාක්ෂි දරාවි කියලා. මා දැන් නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන ෙබොරුවට ෙමතැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. ෙපෝෂණ මල්ල පිළිබඳවත් එතුමා කථා කළා. එතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙයන් කථා කරපු ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරියන්, මන්තීවරුන් ඒ ගැන කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ළමුන් ෙවනුෙවන් සහ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර, මව පමුඛත්වෙය් තබා, මවට මුල් තැන ෙදමින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීෙම්දී සෑම ෙකොට්ඨාසවලම ඒ අයෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙපෝෂණ ගුණෙයන් අඩු දරුවන්, උපත් බර අඩු දරුවන්, ෙනොෙම්රූ දරුවන්, බර අඩු දරුවන් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ගැබිනි කාන්තාවන්ෙග් ෙපෝෂණය අඩු නම් ඒ අයෙග් ෙල් සාම්පල් සහ

අෙනකුත් පරීක්ෂණ කරලා ෛවද්‍යවරුන් විසින් ෙපෝෂණය මදි කියලා නිගමනය කෙළොත්, ඒ අයට ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට රට පුරා කියාත්මක වනවා. කවුරුන් ෙකොෙහොම කිව්වත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය පුරාම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා. අපිත් සහභාගි ෙවලා, සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා ඒ අවස්ථාවලට. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝෂණය අඩු ගැබිනි මව්වරුන්ට දරුවා පිළිසිඳ ගත් දවෙසේ ඉඳලා මාස 22ක් වන තුරු ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදනවා. දරුවා ඉපදුණාට පසුවත් මවටත්, දරුවාටත් එය ලබා ෙදනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. කරන හැම ෙද්කම වැරදි පැත්ත සහ ෙනොෙකෙරන පැත්ත ගැනයි විපක්ෂය කථා කරන්ෙන්.

ඇත්තටම අද ගෘහ මූලික කාන්තාවන් ඉන්න පවුල් ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. ෙම් පවුල්වල ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා ස්වයං රැකියා ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමියත් කිව්වා, ස්වයං රැකියාවලට ආධාරයක් පමණක් දීලා බැහැ; ණයක් පමණක් ලබා දීලා බැහැ කියලා. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. ඒ අයට අවශ්‍ය දැනුම සහ තාක්ෂණය ලබා දී ස්වයං රැකියාවක් කරන්න ඒ අවශ්‍ය තැන්වලට ෙයොමු කරනවා. අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙම් සඳහා විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. මමත් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් වසර 10ක් පමණ අමාත්‍යවරිය වශෙයන් කටයුතු කරපු නිසා මා දන්නවා. දැන් ඒ කාලයටත් වඩා ඉදිරියට ගිය වැඩසටහන් රාශියක් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක ෙවනවා. මා එකින් එක ෙවන ෙවනම කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආයතන කිහිපයක් මඟින් ළමා සංවර්ධනය හා කාන්තා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් කටයුතු ෙකෙරනවා. ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය, පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය, ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය සහ ජාතික කාන්තා කමිටුව ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වනවා.

ෙම් ආයතන මඟින් අෙප් රෙට් දරුවන් සහ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා; ඒ වාෙග්ම කියාත්මක කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි "පූර්ව ළමා විය සංවර්ධනය" වැඩසටහන යටෙත් විශාල මුදලක් වැය කරමින්, විශාල කැප වීමක් කරමින් ෙපර පාසල් සංවර්ධනය කරනවා. හිතකාමී පරිසරයක් තුළ නිදහස් කියාකාරකම් තුළින් ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් ඉදිරියට ෙගන එන්නට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් ෙබොෙහෝ විට ඒ අමාත්‍යාංශය තුළින් සපයනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන සම්බන්ධ කර ෙගනත් ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් ෙපර පාසල් දරුවන්ට නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා; දැනටත් එය කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ දරුවන්ට ෙපෝෂණය ලබා දීම සඳහා අමතර කෑම ෙව්ලක් හැටියට කැඳ වර්ග ලබා ෙදනවා. පූර්ව ළමා විෙය්දී දරුවාට නිසි ෙපෝෂණයක් ලබා දුන්ෙනොත් අධ්‍යාපනය ලබන්න පාසලට ඇතුළු වන දරුවා නිෙරෝගිමත් දරුවකු වනවා.

1349 1350

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

2013 ෙදසැම්බර් 09

එපමණක් ෙනොෙවයි. කාන්තාවන් සඳහාත් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. අද විපක්ෂෙයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා, දරුවන්ට සිදු වන අපචාර සහ කාන්තා හිංසන පිළිබඳව. ඇත්තටම ෙනොෙයකුත් විධිෙය් අපචාරයන්ට දරුෙවෝ ලක් වනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවනුත් විවිධාකාරෙය් හිංසනවලට ලක් වනවා. ෙම්වා පිළිබඳව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් හරහා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් නීති-රීති සකස් කරලා දිවයින පුරා නීතිය කියාත්මක කරන්නට ෙපොලිස් හා කාන්තා කාර්යාංශය මඟින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම්කට රජයට පමණක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් සෑම කටයුත්තකදීම රටක් වශෙයන්; සමාජයක් වශෙයන් අප සියලුම ෙදනාට වගකීමක් තිෙබනවා. අෙප් දරුවන් රැක බලා ගැනීම වාෙග්ම කාන්තාවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳවත් අප සියලුම ෙදනාට වගකීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ළමා අපචාර සහ කාන්තා හිංසනයන්ෙගන් ෙම් අය මුදා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ඒ වගකීම ඉෂ්ට කිරීම තුළිනුයි. අද පවුල තුළදීම තමුන්ෙග් පියාෙගන්, තමුන්ෙග් සීයාෙගන්, තමුන්ෙග් මාමාෙගන් අපචාරවලට ලක් වන දරුවන් ඉන්නවා. ෙමවැනි ෙද්වල් වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙකළින්ම රජයකට පමණක් කටයුතු කරන්න බැහැ. ෙම් සඳහා ආකල්පමය වශෙයන් සමා ජෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය වනවා. ඒ අවශ්‍යතාව විපක්ෂය, ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාට පැවෙරන වගකීමක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පිළිබඳවත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා යැවීෙම්දී අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙවනදාට වඩා කමවත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. අනිවාර්යෙයන්ම රජෙය් ලියා පදිංචි කරලා, රක්ෂණ කමයකට ඇතුළත් කරලායි ෙම් කාන්තාවන් විෙද්ශගත කරන්ෙන්. කවදාවත් අකමැත්ෙතන් කාන්තාෙවෝ විෙද්ශවලට යවන්ෙන් නැහැ; බලහත්කාරෙයන් යවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් විෙද්ශගත වුණාම ඒ රටවලදී යම් යම් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න ඒ අයට සිදු වුණා නම් ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා ඒ සඳහා මැදිහත් වනවා. ඒ රටවලදී යම් කරදරයක්, යම් පශ්නයක් ඔවුන්ට ඇති වුෙණොත් ක්ෂණිකවම ඒ පශ්න විසඳන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අය නැවත අෙප් රටට ෙගන්වා ෙදන්න ඕනෑය කිව්ෙවොත් ෙගන්වා දීම සඳහාත් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ෙල්කම්තුමා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ගරු සභාපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ කටයුතු ඉටු කරලා තිෙබනවා. එය මම ෙපෞද්ගලිකවත් දන්නා ෙදයක්. මමත් එවැනි ඉල්ලීම් කරපු අවස්ථාවල එෙලස සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ටත් සහන රාශියක් සලසමින් ෙම් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

කථා කිරීමට ෙබොෙහෝ ෙද් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව මදි නිසා වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශෙය් ගරු අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 4.09] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභ සාධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙලස මා සලකනවා.

තමුන්ෙග් ආත්මය, ෙල්, මස්, ඇට, නහර, ජීවිතය පවා දන් දීලා දුක් විඳලා අෙප් රටට ෙඩොලර් බිලියන හයකට වඩා වැඩි මුදලක් ෙගෙනන ෙගෞරවනීය ජනතාවක් ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්න යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මරණය ෙපනි ෙපනී ෙලොකු අවදානමක් අර ෙගන, කවදාවත් දැකලා නැති, භාෂාවක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති, ෙබලි කපන, අත පය කපන, කස පහර ෙදන භයානක නීති තිෙබන රටවලට ලක්ෂ ගණනින් අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා ෙමෙහම යන්ෙන් ඇයි? මම විශ්වාස කරන විධියට ඒ යන්ෙන් පීඩිත පන්තිෙය් අන්තිම දුප්පත් ජනතාවයි. ෙමතැන ඉන්න ධනවත් මැති ඇමතිවරුන් කාෙග්වත් අක්කලා, නංගිලා, අම්මලා ෙම් ගමන යන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 18කට කිට්ටුයි. එක දවසකට සවුදිවලට විතරක් 720ක් යනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් website එකට අනුව වසරකට 9,600ක් යනවා. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙමෙහේ නම්, ෙම් අය තමන්ෙග් දරු මල්ෙලෝ දමලා, යහළු මිතෙයෝ දමලා, නෑදෑෙයෝ දමලා, එකට ඉන්න අයව දමලා ෙම් ගමන යන්ෙන් ඇයි? ෙම් භයානක ගමන යන්ෙන් ඇයි? අපව ජීවත් කරවන්න. අෙප් ර ට ජීවත් කරවන්න. ෙම් ෙගෞරවනීය වහලුන් නිසා තමයි අද අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා කියන විධියට ඒ අයට පින් සිද්ධ ෙවන්න, ඒ අය එවන ෙඩොලර් බිලියන 6ට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි අපි අද කාලා, බීලා, ඇඳලා, වාහනවලට ෙපටල් ටික ගහෙගන ඉන්ෙන්. එක්ෙකනකුෙගන් පවුෙල් තුන් ෙදෙනක් යැෙපනවා කියලා ගත්ෙතොත් ෙම් ලක්ෂ 18න් යැෙපන සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 52ක් වාෙග් ෙවනවා. ජනගහනෙයන් හතෙරන් එකක් විෙද්ශ රැකියාවලින් ෙපෝෂණය ෙවනවා කියලා මෙග් හිතවත් මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාම කියලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රට විරුෙවෝ සහ රණ විරුෙවෝ අතර සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. මම article එකකින් ඒ බව ෙපන්වන්නම්. ආබාධිත රණ විරුවන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් තමයි වැඩිපුරම රට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ආබාධිත රණවිරුවන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් රටවිරුවන් හැටියට යනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රට ෙබ්රා ගත්ෙත්ත් රණවිරුෙවෝ. දැන් අෙප් ර ෙට් ජීවනාලිය වන්ෙන්ත් රට විරුෙවෝ සහ රණ විරු ෙවෝ. ඒ අය ලංකාෙව් ඉන්න ෙගෞරවනීය පිරිසක්. අපි සියලු ෙදනාට වඩා ෙගෞරවයක්, භක්තියක්, ආචාරයක්, පශංසාවක් ඒ අයට හිමි විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනගහනය එක්ක බලන ෙකොට වැඩිම පතිශතයක්, ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ජනගහනය ෙකෝටි 2.2ක් නම් -මිලියන 22ක් ලංකාෙව් ඉන්නවා නම් - ලක්ෂ 18ක් විෙද්ශ රැකියාවලට යනවා. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය ෙකෝටි 121ක් ඉන්නවා. කවදාවත් ෙමච්චර පතිශතයක් - percentage එකක් - බැල ෙමෙහවරකම් කරන්න පිටරට ගිහින් නැහැ.

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් මාධ්‍යය, අෙප් රට, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා සියලු ෙදනාම ෙම් අය හඳුන්වන ෙගෞරවනීය නාමය තමයි රටවිරුෙවෝ කියන එක. අපිත් කැමැතියි, එෙහම අමතන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, කියන්න කනගාටුයි, ෙම්ෙක් තිත්ත ඇත්ත ෙම්කයි. මම ළඟදී සංගීත සන්දර්ශනයකට ෙලබනන්වලට ගියා. ඒ සංගීත සන්දර්ශනයට ගිය අෙප් කලාකරුවන් සියලු ෙදනාම ෙම් සිද්ධිය ගැන දන්නවා. ෙම්කට ඒ අයෙගනුත් සාක්ෂි ගන්න පුළුවන්. අෙප් show එක ඉවර ෙවලා අෙප් රටවිරු කාන්තාවන් කිහිප ෙදෙනක්, ගායකෙයෝ -musiciansලා- කිහිප ෙදනකුත් සමඟ පාෙර් ඇවිදෙගන ගියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලබනන්වල පාෙර් ඉන්න ජනතාව ඒ අය ඇමතුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා කියන්නත් දුකයි. අපි කියන්ෙන් රට විරුෙවෝ කියලා. අපි කියන්ෙන් විරුෙවෝ කියලා. "One-dollar jiggy jiggy" කියලා තමයි ඒ අයට කථා කෙළේ. ඒ වාෙග් පහත් විධියටයි කථා කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් ආසියාෙව් කාන්තාවකට මැද ෙපරදිග රටවල අමතන නම තමයි "one-dollar jiggy jiggy" කියන එක. මට ඒක ඇහුණා. ෙම් ගැන ඒ කාන්තාවන් ෙබොෙහොම දු ෙකන් තමයි හිටිෙය්. ෙම්ක කවුරුත් දන්නවා. අපි ෙගෞරවයක් විධියට ගෘහ පාලිකාවන්, රට විරුවන්, කියලා ෙම් කාන්තාවන්ට කිව්වාට මැද ෙපරදිග ඒ අයට කියන විෙශේෂ නාමය තමයි ෙම් නම. ෙම් නම ඇති කෙළේ කවුද? අවුරුදු 2500ක ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් තිෙබන, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියා මහ ෙලොකුවට කියන අෙප් රෙට් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලාට පිට රටදී ෙම් ෙගෞරව නාමය ඇති කරලා දුන්ෙන් කවුද ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි? ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියන එක අෙප් ෙමෝඩ චූන් එකට අපි හදා ගත්ත කථාවක් ෙන්. අපි ෙම් රටට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය නම් අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා පිටරටවලට විකුණන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට හරියටම ආසියාෙව් ආශ්චර්ය නම් ඩුබායිවල,ෙලබනන්වල, ක්ෙව්ට්වල, දමාම්වල, සවුදිවල housemaidලා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ඒ අය අෙප් නැනීලා ෙවන්න ඕනෑ, ඒ අය අෙප් babysitters ෙවන්න ඕනෑ, ඒ අය අෙප් ආයලා ෙවන්න ඕනෑ. අන්න එතෙකොට අපට කියන්න පුළුවන්, "මැද ෙපරදිග ආයලා අෙප් ෙගවල්වල වැඩ කරනවා; අපි තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය" කියලා. එෙහම කියන්න බැහැ. ෙමොකද, අපියි, එෙහේ ගිහිල්ලා වැඩ කරන්ෙන්. අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා තමයි එෙහේ ගිහින් වැඩ කරන්ෙන්. 'ආසියාෙව් ආශ්චර්යය' කියන්ෙන්, අපි අපවම ෙගොනාට අන්දවා ගන්න දමපු නමක්. එහි ෙසේවයට යන අයට 'ගෘහ පාලිකාව' කිව්වායි කියලා, 'රට විරුවන්' කියලා නමක් දැම්මායි කියලා එයින් කවදාවත් ඒ අයෙග් ශුභ සාධනයක්, ඒ අයට ෙගෞරවයක්, නිසි තැනක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද වුණත් Katunayake Airport එකට ගිහින් බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, අපව ජීවත් කරවන්න කටුනායකින් කවුරුත් ෙනොදන්නා රටකට ගිහිල්ලා අත පය කපාෙගන, ෙබලි කපාෙගන, කස පහර කාෙගන, දූෂණය ෙවලා බාටා ෙසෙරප්පු ෙදකක් දා ෙගන සිලි සිලි බෑග් අරන් අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා එන අන්දම. අද පත්තරෙය්ත් ඒ ගැන තිෙබනවා. ඒ නිසා බඩගින්ෙන් මැරුණත් සවුදි නම් යන්න එපා. රට විරුවන්ෙග් ෙම් ෙශෝකාලාපය මම සභාගත* කරනවා.

මෙග් මිතයා අද මාත් එක්ක යාළු ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මට ෙම්වා ගැන කථා කරන්නත් බැහැ. හරි පශ්නයක්. නමුත් ෙම් ජනතාව, ෙම් පැත්ෙත් මන්තීවරු සියලු ෙදනාත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් මන්තීවරුනුත් මට ෙතොරතුරු ෙදනවා, - මම ෙම් විෂයය කරන හින්දා- ගරු ඇමතිතුමාෙගන්

අහන්න කියලා. මම ෙම් අහන්ෙන් ෛවරයකින් ෙකෝධයකින් ෙනොෙවයි. 2000 වසෙර් සිට මම ෙම් විෂය අධ්‍යයනය කළා; මම අත් දැක්කා. මම ඒ රටවලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් මෙග් පශ්න ෙනොෙවයි, මැද ෙපරදිග අයෙග් පශ්නයි. ෙම් රන්ජන් රාමනායකෙග් පශ්න ෙනොෙවයි. මා එක්ක උරණ ෙවන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මහන්සි ෙවලා වැඩ කරනවා, a hard worker. අපි ඒක පිළිගන්නවා. පශංසාවකුත් ෙදන්න එපා යැ. එතුමා වැඩ කරනවා. නමුත් ඔබතුමා 2010 දී භාර ගත්ෙත් ෙහොර ගුහාවක්. 2010 ෙදසැම්බර්වල තමුන්නාන්ෙසේට භාර දුන්ෙන් ෙහොර ගුහාවක්. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, කම්කරු අමාත්‍යාංශය සහ ෙමයට සම්බන්ධ සියලුම ආයතන ටික, ලංකාවට වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ෙගන ඒමට සම්බන්ධ ආයතනයි. නමුත් ෙම් හරහා ෙහොරකම් වැඩිෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට 2010 ෙදසැම්බර් මාස ෙය්දී ෙම් අමාත්‍යාංශය ලැබුණා. ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියලා ෙම් අය කිව්වාට මම නම් දකින්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි ෙම් විධියටයි. අෙප් ෙගදර අෙප් තාත්තා වැඩ කරන්ෙන් නැතුව අෙප් ෙගදර අම්මා, අක්කා, නංගී විකුණනවා නම් ගෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එයාට කියන්ෙන් 'පිං පියා' කියලායි. අම්මාව විකුණනවා, අක්කා විකුණනවා, නංගී විකුණනවා. එත ෙකොට ආඩම්බරකාර පියා ෙනොෙවයි ෙන්. අපි ලංකාෙව් ජනතාව හැටියට ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක්, ඒ රෙට් ජනගහන පතිශතය බලද්දී සියයට 10ක් අම්මලා, අක්කලා, නංගීලාව පිට රටට විකුණලා නැහැ කියන එක මම වග කීෙමන් කියනවා. අපිට වඩා දුප්පත් රටවල් වන සුඩානය, ඉතිෙයෝපියාව එෙහම කරලා නැහැ. පාකිස්තානය, ඉන්දියාව පවා මැද ෙපරදිග ෙම් රටවලට, භයානක ෂරි ආ නීතිය තිෙබන සවුදිවලට, -කම්කරු නීති නැති නිසා -ෙසේවයට යෑම නවත්වා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් කියලා තිෙබනවා, "ෙහට මම ෙම් විෙද්ශීය රටවලට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යැවීම නැවැත් වුවෙහොත් ලංකාෙව් ජනපියම අමාත්‍යවරයා ෙවන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේත් හිත යටින් දන්නවා, ෙම් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා ෙම් රටවලට ගිහින් දුක් විඳිනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, "මට පුළුවන් නම් මම ෙම්ක නවත්වනවා. නමුත් ආර්ථිකය වැෙටනවා; ජාත්‍යන්තර පශ්න එනවා" කියලා. මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක ඉන්ෙන් කියලා. ෙම්ක එක පාරට නවත්වන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් වැඩිපුරම ෙම් සවුදි කියන රටට යවන්න එපා කියන එකයි. අෙනක් රටවලට පුහුණු ශමිකෙයෝ යැව්වාට මෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ලංකාවට ආදායම එනවාට ම ෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම් ෙහොරගුහාව හදන්න ඔබතුමාට බැරි වුණා. ඔබතුමාටත් තිෙබන්ෙන් එක ෙගයයිලු. මට නම් ෙගයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා ෙහොරකම් කරනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමාට දැන ෙහෝ ෙනොදැන ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් කාලෙය් ලංකාෙව් ෙලොකුම වීරයා කවුද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට ෙබ්රා ගත්තා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා රට ෙබ්රා ගත්තා, අෙප් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා රට ෙබ්රා ගත්තා. කරුණා අම්මාන්ව කඩලා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා, රණ විරුෙවෝ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා අෙප් රට ෙබ්රා ගත්තා. නමුත් අද කාලෙය් වීරයා කවුද? මම දකින්ෙන් නම් බාලපටබැඳිෙග් අල්ලස් ෙකොමසාරිස්තුමායි. එතුමා තමයි අද නියම වීරයා. එතුමා එක දිගට ෙහොරු, ෙතෝරු ෙමෝරු අල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක්ද? ඉහ වහා ගිය දූෂණය. අන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් බාලපටබැඳි මහත්තයා ෙකොනක ඉඳන් එක දිගට වනනවා, ෙහොරු ටිකට. ෙෂෝක්! ඒක ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි මම හිතන්ෙන් ෙපොඩි කාලයක් ෙවයි. ෙමොකද, ගිය වරත් ඔෙහොම වැඩ දාන්න ගිහිල්ලා අල්ලස් ෙකොමසාරිස්වරයා ෙගදර ගියා.

1353 1354

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ඉතින්, මම කියන්ෙන් නැහැ අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම්කට සම්බන්ධයි කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්යාංශවල නිලධාරින් ටික ෙදෙනක් ඉන්නවා ෙබොෙහෝම ඉක්මනින් ෙපොෙහොසත් වුණු. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් මම තමුන්නාන්ෙසේට පසුව ෙපන්වන්නම්. මට බාලපටබැඳි මහත්මයාට කියන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට බාලපටබැඳි මහත්මයා ෙපොට්ටෙයක් ෙනොෙවයි; බීෙරක් ෙනොෙවයි. බාලපටබැඳි මහත්මයාෙණනි, ඔබතුමා කරන ෙම් කර්තව්‍යයට අපි සිරස නමා ආචාර කරනවා. මාත් ෙහොෙරක් නම්, එන්න මාලෙඹ් ෙගදරට, ඇවිල්ලා අල්ලන්න, මෙග් accounts check කරන්න කියලා මම කියනවා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් වත්කම් ගැන මම දන්නවා. මා දන්නා විධියට එතුමාත් එෙහම ෙහොරකම්වලට සම්බන්ධ නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් girlfriendsලා, එතුමාෙග් යාළු මිතෙයෝ, එතුමාෙග් කාර්යාංශෙය් සභාපතිවරු ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලා ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. ඔබතුමා බාලපටබැඳි මහත්මයාට උදවු ෙවන්න, ඒ ෙහොරුන් අල්ලන්න. ඒ වත්කම් ටික ආෙය් රටට ගත්ෙතොත් වටිනවා.

අෙප් රෙට් එක දරුෙවක් රුපියල් 391,000ක් ෙලෝකයට ණයයි. අෙප් රෙට් මුළු ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 691,901යි. අපි කවදා ෙගවන්නද ඒ ණය? මුළු ණය රුපියල් ෙකෝටි 691,900යි! කවදා ෙගවන්නද? ෙමොකද, ODs මත ෙන් ආර්ථිකය දුවන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ගත්තු ණය.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා මෙග් යාළුවා ෙන්. අපි ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරමු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම්කයි දැන් තත්ත්වය. මා කියනවා ෙමෙහම. බාලපටබැඳි මහත්තෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ජාතික කර්තව්‍යයක් කරන්ෙන්. ෙම් ෙහොරුන් එක දිගට අල්ලන්න. ෙම් මැර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇමතිෙයෝ, ෙහොර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇමතිෙයෝ අල්ලලා, ඒ කාර්යාංශවල ඉන්න අය අල්ලලා ඒ සල්ලි ටික නැවත ජනතාවට ලබා දුන්ෙනොත්, ෙම් තිෙබන අඩු පාඩු මඟ හරවාගන්න, අය වැය හිඟය පියවාගන්න ෙබොෙහොම ෙල්සියි. බාලපටබැඳි මහත්මයා, මම ඔබතුමාට ඒ අභිෙයෝගය ෙදනවා. පුළුවන් නම් අස් වන්ෙන් නැතිව, මාරු වන්ෙන් නැතිව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඉන්න ඒ ෙතෝරුන් ෙමොරුන් ටික අල්ලන්න. ෙම් අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ලසන්ත රුහුණෙග් මහත්මයා ෙබොෙහොම ලස්සනට ඒක කියලා තිෙබනවා. ශමික රක්ෂණෙයන් ගසා කෑම ගැන ඒ මහත්මයා පත්තරයට ලියා තිෙබනවා. විෙද්ශගත ශමිකයාෙග් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය තුළ වංචා, දූෂණ රැසක් ෙවන බව කියනවා. ඒ නිලධාරින්ට වැටුපට අමතරව මුදල් ෙගවනවාලු. ඒ වාෙග්ම private insurance scheme

එකක් හදලා තිෙබනවා. ඒ අයට සියයට 20ක් ෙගවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන නම සඳහන් නැති ෙබෝකර්වරෙයක් ඉන්නවා. ඔහුටත් ඒ රක්ෂණ මුදලින් සියයට 20ක් යනවා. ඒ ආදායම කීයද දන්නවාද ගරු ඇමතිතුමනි? ඒ රක්ෂණ ෙයෝජනා කමෙයන් පමණක් උපයාෙගන තිෙබන ෙකොමිස් මුදල රුපියල් මිලියන 50ක්. ෙල්සි පහසුද ගණන? ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ආරංචි මාර්ග අනුව දළ වශෙයන් මාසයකට 20,000ක ශමිකයන් පිරිසක් රක්ෂණය සඳහා ඇතුළත් වන බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒ අනුව මාසයකට ෙබෝකර්වරයාට යන මුදල රුපියල් මිලියනයකි. එය වර්ෂයක් සඳහා රුපියල් මිලියන 12කි. ෙකොෙහොමද ෙකළිය? ෙම් කා ෙග් සල්ලිද? මෙග් ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා ෙහොඳ jobs ෙනොෙවයි ෙන් කරන්ෙන්. ඔවුන් වැසිකිළි ෙසෝදනවා; ගුටි කනවා; තට්ටු 10ක්, 15ක් එක දිගට mop කරනවා. ඔවුන් ඒ ෙසේරම කරලා ෙගෙනන මුදල ෙම් insurance එක හරහා ගසා කනවා. ෙමොන තරම් කැත වැඩක් ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ඉස්සරත් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙද් සිද්ධ වුණා. මා ඔබතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරනවා ෙනොෙවයි. 2010 ෙදසැම්බර් තමයි ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ෙත්. ෙම් 2013 අවුරුද්ද. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැඩ භාර ගන්නා කාලෙය්ත් ෙම් ආයතනය වැසිකිළි වළක්. ඔබතුමා ඇවිල්ලා perfumes ගැහුවාට එය සුවඳ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳම perfumes ගැහුවත් ෙම්ක සුවඳ කරන්න අමාරුයි. ඔබතුමා එද්දීත් ෙම් ආයතනය වණයක් ෙවලා තිබුෙණ්. හිටපු ඇමතිවරුත් ෙගොඩක් සල්ලි ෙහොයලා තිෙබනවා. ඒ එක ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් පුතා cricket match එකක් ගැහුවාම Audi එකක් අරෙගන දුන්නා. මම ඒ නම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට Audi අරෙගන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙදයියෙන්?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කවුද අරෙගන දුන්ෙන්? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අෙන්, හිටපු ඇමතිවරෙයක්. Audi එකක් අරෙගන දීලා, අඩු ලකුණු ගණනකට පුතා කීඩකයන් out කළා කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Permit එක විකුණලා අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ආ, permit එක විකුණලා ද? අපි කවුරුත් permits විකුණලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හතර පාරක් විකුණලා තිෙබනවා, මා දන්නා යාළුවකුට. අපි ඒවා විකුණ විකුණා ජනතාවට ෙසේවය කරනවා. ඒෙක් වරදක් නැහැ. නමුත් ෙම් ශමිකයන්ෙග් රක්ෂණෙයන් ගසා කෑම වැරැදියි. ෙමන්න ෙම් ගැන තමුන්නාෙසේෙග් කථාෙව්දී උත්තරයක් ෙදයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, එයාෙග් නම ෙසේනක. ෙසේනක අෙබ්ගුණෙසේකර. මම හිතන හැටියට ඒ මහත්මයා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඇති. එතුමා තමයි ෙම් ෙකොමිස් එෙකන් ගසා කන්ෙන් කියලා ලසන්ත රුහුණෙග් මහත්මයා "රාවය" පතයට ලියා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න තිෙබනවා, insurance scheme එෙකන් එක දිගට ගසා කන කථාවට අමතරව, සවුදි ෙගදරක හිර වුණු ළමයි කියන කථාවක්. සවුදිය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි attractive advance එකක් ෙදන ෙලෝකෙය් එකම රට. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාත් ඇති, මා සමඟ එකඟ ෙවනවාත් ඇති, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක නැති විධියට රැකියාව සඳහා එන ළමයා දකින්ෙන්වත් නැතුව agent ඇවිත් ලක්ෂ ෙදකක් නැත්නම් තුනක් cash ෙදනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, රැකියාවට එන ළමයා දකින්ෙන්වත් නැතිව ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ළමයා දකින්ෙන්වත් නැතුව ඒජන්සිකරුවා ෙගදරට ඇවිත් ලක්ෂ ෙදකක් නැත්නම් තුනක් මුදල් ෙදනවා. අෙන්, ඒ අම්මා, අක්කා, නංගි අරෙගන යනවා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ෙමතැන සිද්ධ වන ෙද්. අෙනක් කිසිම රටක් ඒ විධියට advance ගන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ රටට යවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙහොඳ ෙවලාවට අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියදී සවුදියට බැන්ෙනොත් මෙග් කථාව කර ගන්න බැරුව යනවා. නමුත් ඇත්ත කථාව ඕකයි.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා පසු ගිය දවස්වල ෙබොෙහොම උත්සාහ කළා රිසානා නාෆික් ෙබ්රා ගන්න. මා දන්නවා, එතුමා උත්සාහ කළ බව. නමුත් ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. ඒ සම්බන්ධව මා එතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගයකුත් ෙගනාවා. එෙහම ෙබ්රා ගන්න බැරි වුෙණ් කම්කරු නීති නැති නිසායි. ෙබ්රා ගන්න බැරි වුෙණ්, ඒ ළමයාෙග් නියම passport එක, නියම උප්පැන්න සහතිකය සවුදි රජෙය් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණු නිසායි. ඒක මා අදත් කියනවා. අදත් ළමයි call කර කියනවා, අෙන් මහත්මෙයෝ, අෙන් මල්ලි, අෙන් සර් අපි උසාවි යනවා. නමුත් සියලු වැඩ ෙකෙරන්ෙන් සවුදි භාෂාෙවන්. Translator ෙකෙනක් නැහැ, ඉතින් ෙකොෙහොමද අප ෙම්වා ෙත්රුම් අරෙගන විසඳා ගන්ෙන් කියලා. අද කාන්තාවන් විශාල පිරිසක් ෙම් ගැලරියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අයටත් ඇෙහන්නයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. ඔය ගැලරිෙය් සිටින සියලු ෙදනාට ඇෙහන්නයි මම කියන්ෙන්. ඒ සියලු ෙදනාම ෙම් තිත්ත ඇත්ත දන්නවා. අෙප් රෙට් ෙම් තිත්ත ඇත්ත කවුරුත් දන්නවා. මැද ෙපරදිගට අෙප් පවුෙල් ඥාතිෙයක් විකුණලා තමයි, පිම්පි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වෘත්තියක් කරලා තමයි අෙප් රට නඩත්තු කරන්ෙන් කියන එක කවුරුත් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක නරක වචනයක් ෙනොෙවයි. පිනක් කරන එක පින් වැඩක් ෙන්. ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා වැරදි කථාවක් කියලා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කැපිලා ෙපෙනන්න පශ්න අහනවා කියලා ඔබතුමා මට එළිෙය්දී කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Shantha Bandara.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු මන්තීතුමාට බාධාවක් කරනවා ෙනොෙවයි. විෙද්ශ රැකියාවලට යනවා කියලා මැද ෙපරදිග යන කාන්තාවන් ෙමච්චර පහළට දමන්න එපා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ අයට ෙගෞරව කළා ෙනොෙවයි. ෙම් අදහස අෙප් රටටයි යන්ෙන්. ඒ නිසා එෙහම කියන්න එපා. එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් වැරදි කරන්න පුළුවන්. එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් අපහසුතාවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඔක්ෙකෝම අය එෙහම නැහැ. ඔක්ෙකෝම අයට එෙහම ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Ranjan Ramanayake, you carry on with your speech.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හැම දාම රාජ්‍ය මාධ්‍ය නාලිකා කරන්ෙන් ෙම්කම තමයි. මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් දමලා, මම කාන්තාවන්ට බැන්නා කියලා මෙග් කථාව edit කරලා පත්තෙර්ට දමනවා. මාත් පික්චර්කාරෙයක්, editing style එක මාත් දන්නවා. හරියටම ඒ ෙකොටස විතරක් දමලා කියනවා, රන්ජන් කාන්තාවන්ට බැන්නා කියලා. මම කිව්ෙව් ෙම්කයි. පිරිමි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් ඥාතීන් -අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා- පිට රට යවලා තමන්ෙග් බඩ රැක ගන්නවාට. මම කිව්ෙව් ඒකයි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කාන්තාවන් ෙනොෙවයි වැඩි පමාණයක් යන්ෙන් පිරිමි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පිරිමි යන්ෙන් ෙකොරියාවට විතරයි. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් මැද ෙපරදිගට යන ශමික කාන්තාවන් ගැන. [බාධා කිරීමක්] දවසකට 720ෙදෙනක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි. මම ස්වර්ණවාහිනියට කියලා ඔබතුමාෙග් ඔය කථාෙව් ෙකොටස දමලා ෙදන්නම්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් මෙග් කථාවට උදව් ෙවන්න. මම බුද්ධිකට කියලා ඔබතුමා කියපු ටික ''කියන කථා''වලට දමලා ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අෙන් මන්තීතුමා අර බලන්න, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සාවධානව මෙග් කථාව අහෙගන සිටිනවා. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කරනවා වාෙග් ඔබතුමාත් ෙමතුමා ෙයොදවලා ෙම් වැෙඩ් කරනවා ද දන්ෙන් නැහැ. වැෙඩ් කැතයි. එෙහම කරන්න එපා.

1357 1358

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උදවිය කරනවා වාෙග්, මම තමුන්නාන්ෙසේ ලවා ඔක්ෙකෝම කියවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම්ක තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය. අර ෙහොර ගුහාව අල්ලන එක ගරු ඇමතිතුමාට භාරයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ෙම් අම්මලා අක්කලා නංගිලාට තමුන්නාන්ෙසේ ෙගෞරවනීය නාමයක් දුන්නාලු. ෙමොකක්ද ඒ? ''ගෘහ පාලිකාව'' කියන නම. ෙදවියෙන් පිට ෙගදරකට ගිහින් ගෘහ පාලිකාව ෙවන්න පුළුවන් ද? කනට ගහලා එළවයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගෘහ පාලිකා සහායක - housekeeping assistant. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එක තැනක advertisement එකක් දමා තිබුණා, අද සිට එෙහම අමතන්න කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Manual එෙක් තිෙබන්ෙන් NVQ 3 pass වුණාම housekeeping assistant කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න , මම "රාවය" පත්තෙර් ෙගනාවා.

දැන් ඉතින් ෙම් "ගෘහ පාලිකා සහායක" කියලා කිව්ව ගමන් කරදර නැති ෙවයි ද? ෙසෞදි ගියාම හිර ෙවලා ඉන්නවා. වෙට්ටම ඉන්න අය අරාබි භාෂාෙවන් කථා කරන්ෙන්. එෙහේ ඉන්න කාමුක හාම්පුෙතක් එනවා අෙප් අම්මා ෙකෙනක්, අක්කා ෙකෙනක්, නංගි ෙකෙනක් දූෂණය කරන්න. එතෙකොට ඇය කියනවා, "මම ගෘහ පාලිකාව, උඹට මාව දූෂණය කරන්න බැහැ" කියලා. නැත්නම් කියනවා "මම සහාය ගෘහ පාලිකාව, ඕක නවත්තපන්" කියලා. එෙහම කිව්ෙවොත් ඒක නවත්වනවා ද? ෙම්ක පුදුම කථාවක්ෙන් ඇමතිතුමා. "ගෘහ පාලිකාව" කියලා ෙමෙහේ title එකක් දුන්නාට, "රට විරුෙවෝ" කියලා ෙමෙහේ title එකක් දුන්නාට අර කාමුක හාම්පුතා ඒක නවත්තයි ද? ඔහු කවදාවත් කියයි ද, "හරි, මම දැන් ෙම් වැෙඩ් නවත්වන්නම්, ෙමොකද දැන් ඔබ ගෘහ පාලිකාව ෙන්. ඒක නිසා මම ෙම්ක නවත්වන්නම්" කියලා. ඒක ෙවන්ෙන් නැති වැඩක් ෙන්. පාෙයෝගික නැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමා. එහාට ගියාට පස්ෙසේ මම කිව්ව නමින් තමයි ඔවුන් අෙප් කාන්තාවන්ට කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, අෙනක් රටවලට ෙපෞඪත්වයක් තිබුණා, dignity එකක් තිබුණා, අභිමානයක් තිබුණා, ඒ අයට තමන්ෙග් කාන්තාවන් ෙසෞදිවලට යවන්ෙන් නැතුව ඉන්න. නමුත් අපි තවම ඒ රටට ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ යවනවා.

ගරු ඇමතිතුමා, දැන් බලන්න. ෙමච්චර පශ්න තිබියදීත්,- මම ෙවන ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ, මෙගත් එක්ක තරහා ෙවන්න එපා.

- දැන් “Rataviru Talent Star” කියලා එකක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග ඔෙලයියා කඳවුෙර් සහ කන්දාර් පාලම යට, සර්දිනා පාලම යට අෙප් කාන්තාෙවෝ දහස් ගණන් දුක් විඳ විඳ ඉන්නවා. ඔවුන්ට වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් දූෂණයට ලක් ෙවනවා; අපෙයෝජනයට ලක් ෙවනවා. ඒ සියලු පශ්න තිබියදී, ෙමන්න අපි ෙජෝගියක් පටන් ගත්තා, “Rataviru Talent Star” කියලා. කලාකාරෙයක් හැටියට මම “Rataviru Talent Star” වැඩසටහනට බණින්ෙන් නැහැ. නමුත් බලන්න ඒෙක් කරලා තිෙබන ෙද්වල්.

මෙග් මිතුරිය උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මැතිනිය ඉන්නවා. එතුමිය ඊෙය්ත් මෙගත් එක්ක dance කරලායි ආෙව්. නමුත් ඇත්ත කථාව කියන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ඉෂාක් ෙබග්ට රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ෙගවලා තිෙබනවා. කිෂාන්ත එරන්දක මහතාට රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙමච්චර showsවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මියට කීයක්වත් ෙගවලා නැහැ. උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මැතිනිය ෙනොමිලෙය් සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සල්ලි ෙගවලා නැහැ. ඇයි ඇමතිතුමනි, කැත වැඩ කරන්ෙන්? ඇයි ඒ ෙගොල්ලන්ට සල්ලි ෙගව්ෙව් නැත්ෙත්? ඒක වැරදියි. ඇයි ඒ අයට සල්ලි ෙගව්ෙව් නැත්ෙත්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ අයට ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙන් යන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අනිත් අයට ෙගව්වා ෙන්. ඒක ෙන් ඇත්ත කථාව. හරි, එෙහම නම්, අම්මාපල්ල ෙගව්ෙව් නැහැයි කියන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමොකක්ද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අම්මාපල්ල උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මැතිනියටයි, මාලනී ෙෆො න්ෙසේකා මැතිනියටයි ශත පහක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැයි කියලා කිව්ෙවොත්, මම ඒ පශ්නය ආෙයත් අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, ඔබතුමා ඒක කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ලංකාෙව් highest-paid actressලා. මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා කියන්ෙන් නිළි රැජින. එතුමිය ශත පහක්වත් අරගත්ෙත් නැහැ කියලා මම ඔප්පු කරනවා. ඔබතුමා කියන්න, ඔච්චර showsවලට ගියා, නමුත් උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලියි, මාලනී ෙෆොන්ෙසේකායි ශත පහක්වත් ගත්ෙත් නැහැයි කියලා. අම්මාපල්ල ගත්ෙත් නැහැයි කියන්න.

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම කියන එක අහන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙහොඳයි කියන්න. එක වචනයක් ඇති. "අම්මාපල්ල" කියලා කියන්න. එච්චරයි ඕනෑ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අම්මාපල්ල ෙනොෙවයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) "අම්මාපල්ල" කියලා කිව්වා ද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම පිළිගන්නවා. සමාෙවන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට උත්තෙර් කියන්න ෙදන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙහොඳයි, කියන්න. එක වචනයයි. අම්මාපල්ල විතරයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා ඔය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එක වචනයක් කියන්න, අම්මාපල්ල ෙගව්ෙව් නැහැයි කියලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕවා කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ පශ්නයට උත්තරය ෙදන දවෙසේ ඔබතුමා ඇවිල්ලා හිටිෙය් නැහැ. මම ඒ උත්තරය සභාගත කළා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ඒක බැලුවා. ෙමොකද, මම ආෙව් නැත්ෙත්,- ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා ඒ පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ෙම් අයට ෙගවූ මුදල් පිළිබඳවයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්, රුපියල් මිලියන 80ක් දීලා තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. එතෙකොට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියටවත්, මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමියටවත් සල්ලි ෙගවලා නැහැ. ෙමොකද දන්නවාද? ඒ ෙදෙදනාට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් මුදල් ෙගවිය යුතු නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය ඒ රටවලට ගියාම ඒ showsවලට අනුගාහකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් කාර්යාංශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එෙහම නම්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් Rs. 80 million වියදම් කෙළේ ෙමොකටද?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් Rs. 80 million වැය වුණු විධිය ඒ උත්තෙර් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත් ෙපෝඩාකාරී විධියට අර ෙදෙදනාෙග් විතරක් නම් සඳහන් කරලා නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) හැබැයි, ඔබතුමා කියන විධියට මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මියටවත්, උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මියටවත් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙමොකද දන්නවා ද? ඒ අය ඒ රටට ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ තරම් අනුගාහකෙයෝ ඉන්නවා. මම තමුන්නාන්ෙසේව අරෙගන ගිෙයොත්, තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ.

1361 1362

2013 ෙදසැම්බර් 09

ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේට එෙහේ අනුගාහකෙයෝ ඉන්නවා. අපි ෙම් show එක කරන ෙකොට, එහි සම්පූර්ණ වියදම අනුගාහකෙයෝත් එක්ක share කරනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම පිළිගන්නවා. ඔබතුමා දක්ෂ කථිකෙයක්. මම පිළිගන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ඒක නිසා ෙම්ක පිළිගන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමච්චර රට විරුෙවෝ -අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා- දුක් විඳිද්දී ෙම් වාෙග් talent shows පවත්වන එක ෙහොඳද? ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ලංකාෙව් වැඩිම coverage එක තිෙබන්ෙන් "අයිටීඑන්" එකට සහ ජාතික රූපවාහිනීයට. ඇයි, ෙම් වැඩසටහන "ස්වර්ණවාහිනී" නාළිකාෙව් ෙපන්වන්ෙන්? මම ෙම් කථාව කිව්ව ගමන්, අද ඉඳලා ජීවිෙත්ට මෙග් කථා ස්වර්ණවාහිනීෙය් "කියන කථා" එකට විකාශය කරන්ෙන් නැහැ, මෙගත් එක්ක තරහා ෙවනවා. නමුත් මට ෙම් ගැන ජනතාව අහන්න කියලා කියනවා. ඒ නිසා මට අහන්න ෙවනවා. ෙමච්චර නාළිකා තිෙබන රෙට්, වැඩිම coverage එකක් තිෙබන නාළිකා තිබියදී ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා, ඇයි ස්වර්ණවාහිනීයට විතරක් ඒක ලබා ෙදන්ෙන්? ඒෙක් ෙපොඩි කුකුසක් තිෙබනවා. අන්න ඒ ගැන ටිකක් ෙසොයලා බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙනොෙවයි, -[බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙසෝමා එදිරිසිංහ මෙග් යාළුවා නිසා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා යාළුකමට වැඩ කරන්ෙන්. අන්න උත්තරය ආවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා තමුන්ෙග් යාළුෙවකුෙග් නාළිකාවට දුන්නා. ෙමච්චර රාජ්‍ය නාළිකා තිෙයද්දී යාළුෙවකුෙග් නාළිකාවට දුන්නා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ඒ ගැන මෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්නම්. ෙසෝමා එදිරිසිංහ මෙග් යාළුවා කියලා කිව්ෙව්, එතුමිය මටත් වඩා ෙමතුමාෙග් යාළුවා කියලා මා දන්නා නිසායි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඇමතිතුමා, අපි කවුරුත් යාළුෙවෝ. අපි කාටවත් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, අපි කවුරුත් ස්වාභාවික මිනිසුන්. ඒ ගැන මෙග් විවාදයක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා ගැන මීට වඩා හිතන්න ඕනෑ. ෙම් මාධ්‍ය ෙබොරු ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන හරියට ෙහොයලා බැලුෙව් නැහැයි කියන කාරණයට මා ළඟ ඕනෑ තරම් paper- cuttings තිෙබනවා. "බඩගින්ෙන්

මැරුණත් සවුදි නම් යන්න එපා", "අබ්බගාත කළ කතට විෙද්ශ ෙසේවාෙව් වන්දිය රුපියල් 3,900යි", "සවුදියට යැවූ ලාංකික තිස් තුනක් වහල් ෙසේවෙය්", "ෙසේවා ගිවිසුම් කඩලා දවසකට පැය 16ක් වැඩ".

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමා, පත්තෙර් නම සහ දිනය කියන්න. නැත්නම් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) 2013 අෙගෝස්තු මස 26වැනි සඳුදා. මම ෙම් paper-cuttings සියල්ලම table* කරනවා.

"සයිපස් ගිෙය් යලි ෙම් රටට ෙනොඑන්නද?", "අම්මා ඉතින් අපි කවදා දකින්නද, එයාව ෙවඩි තියලා මරලා".

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමා, පත්තෙර් නම සහ දිනය කියන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පත්තෙර් නම "රාවය", දිනය 2013 ජූලි 28.

ගරු ඇමතිතුමා, ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. එක දිගට ෙම් පශ්න එන්න එන්න වැඩි ෙවද්දී, ඔඩු දුවද්දී තමුන්නාන්ෙසේ බලාෙගන ඉන්නවා. දැන් ඔබතුමා මා එක්ක මිතෙවලා මට ෙලොකු පශ්නයක්. ෙපෞද්ගලික පශ්න මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) “මුල් පිටුව” ගැන කියන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අන්න, චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කියනවා, “මුල් පිටුව” ගැන කියන්නලු. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ඒක කිව්වා, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද මුල් පිටුෙව් -

1363 1364

———————————- * ලියවිලි ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Documents not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක කිව්වා, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කිව්වාද? මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි මිතෙයෝ කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියනවා, විපක්ෂය දුර්වලයි, විපක්ෂෙය් ෙකොන්ද කැඩිලා කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මට කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් විධියට ෙහොරු අල්ලන එක ෙහොඳයි. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, අද වැඩි බාධා කිරීමක් වුෙණ් නැති එකට. ඒකට ස්තුතියි. ෙම් කථාව අපි කරන්ෙන් මැද ෙපරදිග ජීවත් වන ශමිකයින් සම්බන්ධවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙහොඳ කථාවක් ෙන් කරන්ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් තත්ත්වය තවත් එක දිගට පැවතුෙණොත්- [බාධා කිරීමක්] අෙප් අභිමානය රැකෙගන, පාකිස්තානය ගත්ත තීරණය, ඉන්දියාව ගත්ත තීරණය, අපිට වඩා දුප්පත් අනිකුත් රටවල් ගත් තීරණය අපිට ගන්න බැරි ඇයි, මැතිතුමනි? ෙම් housemaidලා කම්කරු නීති නැති සවුදිවලට යවන එක අපි දැන්වත් නැවැත්තුෙවොත් - [බාධා කිරීමක්] ජුනි මාසෙය් "ලංකාදීප" පත්තෙර් දාලා තිබුණා, තමුන්නාන්ෙසේ ගිවිසුම් ගහන්න යනවාය කියලා. ෙකොච්චර කල් ඉඳලා ෙම්ක කරන්න තිබුණාද? දැන් ෙන් ගිවිසුම් ගහන්න යන්ෙන්. ළඟදී ෙන් ගිවිසුම් ගහන්න යන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාම දන්නවා, සවුදි අරාබියාව -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මෙග් ෙවලාෙවන්ද ගන්ෙන්? අයිෙයෝ! ගරු ඇමතිතුමා එෙහම කරන්න එපා. ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. මම හිතුවා, ඒ කාලය මට ලැෙබනවා කියලා. එෙහම කරන්න එපා. දැන් ඔබතුමා යාළුෙවලා හරි කරදරයක් ෙවලා. බලන්න, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමා, දැන් නම් ඔබතුමා නියම shadow Minister ෙකෙනක්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, නැහැ, එෙහම කියන්න එපා. ඔබතුමා දන්නවා ද, ඔබතුමා මට විහිළු කළාට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් වැඩ ෙදක, තුන බාර ගත්තා. ෙමොකක්ද? Insurance scheme එෙක් ගහන ගැහිල්ල ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙසේනක අෙබ්ගුණෙසේකර,

ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපති අමල් ෙසේනාධිලංකාර මහතා- [බාධා කිරීමක්] ඒ අය ගන්න ෙම් සියයට 40 ෙකොමිස් එක ඉතාම භයානක අපරාධයක්. ෙමොකද, අෙප් අම්මලාෙග්, අක්කලාෙග්, නංගිලාෙග් ශමයයි ෙම් ෙහොරා ගන්ෙන්. ෙම් සියයට 20 ෙකොමිස් එක යන සැඟවුණු ෙබෝකර්වරයාව - hidden broker - ෙසොයා ෙදන එක ඔබතුමාෙග් වග කීමක්. නැත්නම් ඔබතුමාම ගිහිල්ලා බාලපටබැඳි මහත්තයාට කියලා ෙම් දූෂකයින්ව අල්ලා ෙදන්න, ඒ ෙගොල්ලන් ෙහොරකම් කළා නම්. ඒ නිසා මම ඒ වග කීම ඔබතුමාට පවරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් reality showsවලට යන වියදම් ගැන අපිට සවිස්තර වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න.

දැන් කියනවා, ඒජන්තවරු ෙගව්වාය කියලා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක අපට විශ්වාස කරන්න සිද්ධ වනවා. අෙප් මන්තීවරියන්ට සල්ලි ෙගවනවාට මෙග් හිෙත් කිසිම දුකක්, ඊර්ෂ්‍යාවක් නැහැ. එයට අපි කැමැතියි. නමුත් "ෙනොමිෙල් වැඩ කළා"යි කියා තිබුණු එක තමයි ෙපොඩ්ඩක් සැක. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි.

දැන් අනික් පශ්න ගැන බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියා තිෙබනවා, ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් 03වන දා දක්වා ෙසෞදි අරාබිෙය් ෙපොදු සමා කාලයක් තිබුණාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ගුවන් ගමන් ටිකට් පත්වලට වියදම කීයක් ෙපන්වා තිබුණාද? මට මතක විධියට රුපියල් මිලියන 80 ගණනක් ෙපන්වා තිබුණා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඒ රුපියල් මිලියන 80 ගැන අද මට call එකක් ආවා, ෙසෞදි අරාබිෙයන්. ඒ අය කියනවා, "ෙමපමණ රුපියල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා, ෙනොමිෙල් ගුවන් ගමන් ටිකට් පත් දුන්නා නම්, අපි ෙමොකටද අෙප් අෙත් සල්ලිවලින් ටිකට් පත් ගත්ෙත්?" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන අපට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙපොදු සමා කාලයට අනුයුක්ත වුණු, එයට include ෙවලා තිෙබන නම් සඳහන් අයෙගන් කීෙදනකු අතින් මුදල් ෙගවා ගුවන් ටිකට් පත් ගත්තාද, කීෙදනකු ලංකා ආණ්ඩුෙවන් ෙනොමිෙල් ෙගනාවාද කියන එක අපට කියන්න.

ෙමවැනි පශ්න රාශියක් තිබියදී දැන් කිය-කියා ඉන්නවා, ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යයයි කියා. එහි දියුණුව ගැන කිය-කියා යනවා. [බාධා කිරීමක්] ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බලන්ෙන්ම ස්වර්ණවාහිනිෙය් වැඩ සටහනක ඉන්න ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්න ෙගොඩක් තිෙබන නිසා ෙකොළ වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] මට පශ්නයක් තිෙබනවා. මටත් සෙහෝදරියක් ඉන්නවා. එම නිසා මා ඒ පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් ඒ පශ්නයත් නිරවුල් කර ගන්නය කියලා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, petrol allowance එකක් ගැන මට ඇහුණා. ඉන්ෙන් නාවල. නාවල සිට Elvitigala Flats වලට රුපියල් 42,000ක petrol allowance එකක් ෙදනවා. ඔබතුමා මෙග් මිතයා නිසා ඒ ගැන මා කියන්ෙන් නැහැ. වෘත්තීන් ෙදකක්

1365 1366

2013 ෙදසැම්බර් 09

දරනවා. මා ෙබොෙහොම සදාචාරශීලිව කියන්ෙන්, ඒක ෙවනස් කර ෙදන්නය කියලායි. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. කමක් නැහැ. එක්තරා ඥාතිවරියක් ඊශායලයට, ඉතාලියට, සයිපස්වලට යවන්න සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඉතාලියට ෙකොෙහොමද යවන්ෙන්? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අදත් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අපට ඉතාලියට යවන්න බැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත් ඔබතුමාෙග් කාර්යාංශය හරහා ෙබො ෙහෝ අය මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතාලියට, මැෙල්සියාවට, ඊශායලයට යවනවාය කියා රුපියල් 18,000 ගණෙන් සල්ලි ගත්ත අය ඒ receipts අරෙගන මාව හම්බ ෙවන්න ආවා. අවශ්‍ය නම් මට ඒවා සභාගත කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක තමයි අලුත්ම තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොදන්නවා වුණාට ෙම්ක ෙහොර ගුහාවක්. ඒජන්සිකාරෙයෝ එකතු ෙවලා තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. නම් ෙවනස් කරනවා, passports ෙවනස් කරනවා, උප්පැන්න සහතික හදනවා. ෙමවැනි සියලු ෙද්වල් ෙම් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රට ශී ලංකාව ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නිල්වලා මැතිතුමාට මා ගරු කරනවා. එතුමා ෙසෞදි අරාබියට යවන්ෙන් නැහැ. ඒක මා වග කීෙමන් කියනවා. එතුමා යවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඩුබායිවලට, අනික් රටවලට යවන නිසා ඇමතිතුමාව වැඩිපුර වර්ණනා කරනවා. ෙමොකද, එතෙකොට chances ටිකක් වැඩියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමා ඒජන්සිකරුවකු හැටියට ෙසෞදි අරාබියට යවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් සියලු පශ්නවලට උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.45] ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම ෙම් උත්තරීතර සභාව විහිළුවට ලක් කරන්න මා අකැමැති නිසා ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් කරුණුවලට උත්තර ෙදන්න වැඩි කාලයක් ගත කරන්න මා කැමැති නැහැ. නමුත් ඒ සඳහා තත්පරයක් ෙවන් කරනවා.

අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව අපට ඕනෑ ෙදයක් ෙම් ගරු සභාෙව් කිව හැකි නිසා, ඒ ආරක්ෂාව ලබා දී තිෙබන නිසා එතුමා ෙබොෙහොම අසත්‍ය පකාශ ගණනාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් කළා. උදාහරණයක් වශෙයන් permit විකිණූ කථාව කිව්වා. එය නීති විෙරෝධි ෙදයක්. නමුත් භයක්, සැකක් නැතුව එතුමා ඒ ෙද් පකාශ කෙළේ එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන ගරුත්වය දන්ෙන් නැති නිසායි; වටිනාකම දන්ෙන් නැති නිසායි.

කාටවත් මඩ ගහන්න තිෙබන සභාවක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. පක්ෂ විපක්ෂ අපි හැෙමෝම එකතු ෙවලා ජනතාවෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන සභාවක්. ඊෙය් ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා මාව නටවන්නට හැදුවා. නමුත් මම නැටුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මෙග් ආගම දහම අනුව මම ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීවරයාව දකින්ෙන්, බැටළු හමක් ෙපොරවා ගත්ත නරිෙයක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියට. [බාධා කිරීම්] අපට මට ගහන නිසා තමයි එතුමාට ෙම් මඩ පහාරය යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී-

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Ranjan Ramanayake, what is your point of Order?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) She mentioned my name. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You also mentioned her name. That is not a problem. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) You are bias. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, I am not bias. ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) අෙනක් කාරණය ෙමයයි. එතුමා වැටුප් ගැන සඳහන් කළ හැම කාරණයක්ම අමූලික ෙබොරු. ඇත්තටම අපට අනුගාහක භවතුන් සිටිනවා. ඒ වටිනාකම අපට ලබා ෙදනවා. නමුත් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයට සහ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ඒ සඳහා කිසිම බරක් නැහැ. ඔබතුමා,

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

වචනෙයන් -ඔය ෙදවිෙයෝ ෙනොමිලෙය් දීලා තිෙබන වචනෙයන්- ඒ බර ෙම් රජයට දාන්න එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මම ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට සුබ පතන්නට කැමැතියි. විවෘත ආර්ථිකය යටෙත් විෙද්ශ රටවල ෙසේවය සඳහා මුල් අවදිෙය් සිටම 2011 වන තුරුම ගිෙය්, -යූඑන්පී ආණ්ඩුෙවන්- වැඩි පතිශතයක් කාන්තාවන්. නමුත් 2011 වර්ෂෙය් සිට විෙද්ශ රැකියා සඳහා පිටත්ව යන වැඩි පතිශතය පිරිමි බවට පත් වුණා. වර්තමානෙය්දී කාන්තාවන් සියයට 41ක් පමණයි විෙද්ශ රැකියාවලට යන්ෙන්. Housemaidලා හැටියට යන්ෙන් සියයට 37ක් පමණයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට සුබ පතනවා ISO සහතිකය විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයට ලැබීම පිළිබඳව. මෙග් සුබ පැතුම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් මෙග් කථාවට ෙයොමු ෙවන්න කැමැතියි. ෙමවර අය වැය අෙප් රෙට් සිටින දූ දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට ඉතාමත් පගතිශීලී අය වැයක් හැටියට මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් ජීවිතයටත් ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී අවුරුද්දක්. ෙමොකද, මම ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා තුෙනන් ෙදකක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිඅරන් ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කලාකාරිනියක් හැටියට සිට මම ජනතා නිෙයෝජිතවරියක් වුණ නිසා- [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි. කලාකාරිනියක් හැටියට සිට ෙද්ශපාලනයට ආව ෙකෙනක් හැටියට කලාකරුවන්ට-

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. "ශීලී" කියන වචනය නිර්වචනය කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) මෙග් ඉල්ලීම මත කලාකරුවන් සඳහා නිවාඩු නිෙක්තන 5ක් ඉදි කරන්නට අවශ්‍ය ඉඩම් සහ මූලික පාග්ධනය ෙවන් කිරීමට කැමැත්ත ලබා දීම ගැන මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මම කළ තවත් ෙයෝජනාවක් තමයි, හිංසනයට ලක් වුණු කාන්තාවන් සහ දරුවන් ෙවනුෙවන්, -විෙශේෂෙයන්ම දරුණු අවස්ථාවන්වලදී- රැකවරණ නිවාස ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියන එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙයෝජනාවටත් කන් දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි දැන් කියාත්මක ෙවමින් යන වැඩ පිළිෙවළවල තවත් ශක්තිමත් කරන්නට රුපියල් මිලියන 300ක අතිෙර්ක පතිපාදනයක් ෙවන් කිරීම ගැනත් මම එතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පක්ෂ විපක්ෂ අප සියලුම ෙදනා අපෙග් පටු අදහස් පැත්තකින් තියලා පිළිගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. කාන්තාවන් සහ ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාව තකා වැඩි නීති පමාණයක් සම්මත වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය කාලය තුළ. ඒකට මම එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්. ගෘහස්ථ හිංසනය මානව හිමිකම් කඩ කිරීමක්, මරන්න තැත් කිරීමක් ෙලස සලකා, එය බරපතළ අපරාධයක් හැටියට

නීතිගත ෙවන්ෙන් 2005 දී. ඒ පසාදය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රජයට ලබා දිය යුතුයි.

අෙප් දණ්ඩ නීති සංගහෙය් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් වගන්ති 29ක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීවරියන් සහ ගරු මන්තීවරුන් බහුතරයක් කිව්වා වාෙග්, වර්තමානෙය් තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි. එවැනි වැරදි සම්බන්ධ අෙප් statisticsවල වර්ධනයක් දකිනවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය දිස්තික්ක 04ක පැවැත්වූ සමීක්ෂණයක වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබන ආකාරයට සිදු වන අපරාධවලින් සියයට 96.5ක් වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒවා සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් සිදු වන අපරාධ අවම කරන්නට නම්, එෙහම නැත්නම් අපරාධ නැත්තටම නැති කිරීමට නම් ඒ සඳහා ගත යුතු එකම පිළියම වශෙයන් මා දකින්ෙන්, වර්තමානෙය් තිෙබන ෙම් සියලුම නීති ශක්තිමත් ෙලස කියාත්මක විය යුතුයි කියන එකයි. එෙසේ නීතිය කියාත්මක වුණු අවස්ථා සුළුතරයකින් එකක් ගැන මා ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය ෙදසැම්බර් 01 වැනිදා "ලංකාදීප" පතෙය් වාර්තා කර තිබුණා, ගම්පහ ෙබම්මුල්ල පෙද්ශෙය් චන්දසිරි නැමැති එක්තරා පිෙයක් තමන්ෙග් දරුවාට drugs ලබා දීලා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ දරුවාව ලිංගික අපෙයෝජනයට ලක් කරමින් පීඩාවට පත් කළ සිද්ධියක් ගැන. එම නඩුව විභාගයට ගත් ගම්පහ මහාධිකරණෙය් විනිසුරුවරිය එම පියාට වසර 100ක බරපතළ වැඩ ඇතිව සිර දඬුවම් නියම කර, රුපියල් ලක්ෂයක වන්දියක් දැරියට ෙගවන ෙලසත් නිෙයෝග කර තිබුණා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එම විනිසුරුවරියෙග් නම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමිය ගම්පහ මහාධිකරණ විනිසුරු පියසීලි විකමසිංහ මතුරට මහත්මියයි. එම නඩු තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් එතුමියට මෙග් පසාදය පළ කරනවා. මෙග් නම් දැඩි විශ්වාසය වන්ෙන්, අපට තිෙබන ෙම් නීතිවලට සංෙශෝධනයක් අවශ්‍ය නැහැ කියන එකයි. ඒ නීති කියාත්මක වීෙම් දුර්වලතාවක් තිෙබන බවයි මා දකින්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් මාධ්‍ය ආයතන ගැනත් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. සමහර බරපතළ අපරාධ සිදුවීම් ගැන මාධ්‍ය වාර්තා කළත්, ඒ සඳහා ලබා දුන් දඬුවම් ෙමොනවාද කියන එක ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය හරි හැටි කියාත්මක වුණාද කියන එක ගැන මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා වනවා අඩුයි. සමහර විට එය වාර්තා වන්ෙන්ම නැති තරම්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් යම් කිසි පවණතාවක් ෙගොඩනැඟුෙණොත් අපරාධයක් කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි බියක්, යම් විනයක් සමාජය තුළ පහසුෙවන් ඇති කළ හැකියි කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පකාශ කළ කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මෙගත් පුංචි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. මැතිවරණයක දී කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමිය ෙයෝජනාවක් කළා. Quota system එකක් අනුව සියයට 30ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් ලබා දිය යුතුයි කියලා එතුමිය සඳහන් කළාය කියලා යි මා දැනුවත් වුෙණ්. මමත් ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් - National List එෙකන් - සියයට 30ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් ෙම් ගරු සභාෙව් තිබිය යුතුමයි කියලා. ෙමොකද, වර්තමානෙය් සාක්ෂරතාව අතිනුත් ඒ වාෙග්ම රැකියාවන්වල නිරත වීම අතිනුත් කාන්තාව ෙබොෙහොම ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. ඉතාමත් බුද්ධිමත්, ඉතාමත් නිර්භීත කාන්තාවන් අෙප් රෙට් අනිවාර්ෙයන්ම සිටිනවා. නමුත් ෙම් මැතිවරණ කමෙය් තිෙබන පහත් තත්ත්වය නිසා තමයි ඒ අය මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැත්ෙත්. අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබන යම් කිසි ආකල්පමය ෙවනසක්, වැරැදි වැටහීමක් නිසා සමහර විට ඒ අයට ෙම් ගරු සභාවට එන්න බැරි ෙවයි

1369 1370

[ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 09

කියලා ෙවන්න ඇති ෙම් බුද්ධිමත් කාන්තාවන්, මහත්මා ෙද්ශපාලනය කළ හැකි කාන්තාවන්, මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ නිසා එම බුද්ධිමත් කාන්තාවන් හඳුනා ෙගන, ඒ අයෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් හඳුනා ෙගන, ඒ අයෙග් පවුල් පසු බිම හඳුනා ෙගන ඒ සුදුසු කාන්තාවන්ට ෙම් ගරු සභාවට පැමිණීමට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් සියයට 30ක ඉඩක් ලබා දිය යුතුමයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් දී ෙම් තිෙබන අපචාර, දූෂණ නැති කරන්න පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් සියලුම ෙදනාෙග්, රජෙය් ෙසේවෙය් සියලුම නිලධාරීන්ෙග්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම නිලධාරීන්ෙග් සහ මාධ්‍ය ආයතනවල සියලුම නිලධාරීන්ෙග් -ෙම් හැෙමෝෙග්ම- දායකත්වය අවංකවම ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමොකද, කාන්තාවන්ට සුරක්ෂිත අනාගතයක් ෙගොඩ නඟන්නත්, ෙලෝකෙය් පථම අගමැතිනිය බිහි කළ ෙම් ශී ලංකාව, ෙලෝකෙය් කාන්තාවන්ට සුරක්ෂිතම රට බවට පත් කරන්නත් පක්ෂ විපක්ෂ අපි හැෙමෝම එකතු ෙවමුය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.55] ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කිරීමට මට කාලය ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු රන්ජන් රාමනායක සෙහෝදර මන්තීතුමා ෙචෝදනා රැසකුත් ඒ වාෙග්ම වැදගත් කාරණ රැසකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට යමක් එක්කාසු කරන්න ට අවශ්‍යයි. ඔව්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් කාලෙය් වීරයා; එතුමා පසු ගිය කාලෙය්ත් විරයා. තව අවුරුදු 50කට එතුමා විරයා ෙවන බව මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒක ෙවනස් කිරීෙම් හැකියාව කාටවත් නැත කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඔබතුමන්ලා පටලවා ගත් අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන ෙදය තමයි ඔබතුමාත් කිව්ෙව්. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන ඇමතිතුමා කියන ෙදය තමයි ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්ත්. අපි කියන්ෙනත් ඒ කාරණයම තමයි. විෙද්ශ රටවලට -පහසුකම් අඩු දුක් ගැහැට විඳින්න ෙවන නීති තිෙයන රටවලට- ෙම් කාන්තාවන් යන එක වැළැක්වීම තමයි විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පධාන අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකයට ඒෙකන් බලපෑමක් ඇති කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ ගැන ෙනොතකා අද ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙම්ක කියාත්මක කරන්න. එම නිසා මා හිතන විධියට ෙම් ගැන විවාදයක් නැහැ. ෙම් කාරණෙය්දී ඔබතුමන්ලායි, අපියි එක පැත්ෙත් ඉන්ෙන්; ෙදපැත්තක ෙනොෙවයි. අෙප් අරමුණත් එයයි. වඩා ආදායම් ලබන්න පුළුවන්, වඩා පහසුකම් ලබන්න පුළුවන්, ඇවිල්ලා යහපත් ජීවිතයක් ගත කරන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් පැත්තකට ෙම් විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය ෙයොමු කිරීමයි ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ඇමතිවරයාෙග්ත් අරමුණ වන්ෙන්.

අප තවත් කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි. අප පිළිගන්නවා, දුක් ගැහැට විඳින පමාණය වැඩියි කියන එක. හැබැයි, යම් පමාණයක් ෙම් හරහා හැදිච්ච තැන් තිෙබනවා. හැම ෙවලාෙව්ම යකා කළුවට ඉඳලා නැහැ. අප ෙම් කියන රටවලටම ගිහින් ඇවිල්ලා යම් කිසි මට්ටමකින් ජීවත් ෙවන අය ඉන්නවා; ඒ බව ෙම් ගම්බද ජනතාව දකිනවා. ඒක ෙහොඳද නරක ද මා දන්ෙන්

නැහැ. මා දකින ආකාරයට ඩුබායි ගිහින්, ෙසෞදි ගිහින් ඇවිල්ලා ෙහොඳට ජීවත් ෙවන අය දකින ෙකොට තමන්ටත් ගිහින් ඇවිත් ෙම් විධිෙය් ජීවිතයක් ෙගවන්න හැකියාව ලැෙබ්ය කියා හිතලා ඒ අයත් ඒ සඳහා ෙපළෙඹනවා. එම නිසා ෙහොඳ සහ නරක ෙදකම තිෙබනවා. නමුත් නරක වැඩි බව අප සියලු ෙදනා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. එම නිසා තමයි, පසු ගිය වතාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශ රැකියා සඳහා යන අයෙග් වයස් මට්ටම ඉහළ දැම්ෙම්. ගරු විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. වයස් මට්ටම එතුමා ඉහළ දැම්මා. ඒ වාෙග් ම අද අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන් මවුවරු පිටරට යැවීම වළක්වන්න ඒ අය විෙද්ශ රැකියා සඳහා යාමට ෙපර ඒ අයෙග් පවුල් පසුබිම් වාර්තාවක් ලබා ගන්න එතුමා උපෙදස් දීම සම්බන්ධෙයන්. අද කුඩා දරුෙවක් ඉන්නවා නම් ඒ අයට විෙද්ශ ගත ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට මතක් කිරීම අවශ්‍යයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් අපට මතකයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉස්සර රණ විරුවාව හඳුන්වපු හැටි. ඒ ගැන මා රජයකට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් රජෙය් වගකීමක් තිබුණා, ඒ නම හදන්න. ඒක ඒ කාලෙය් රජය කෙළේ නැහැ. ඉස්සර ෙසොල්දාදුවාට "broiler" කිව්වා. Broiler කුකුළා හැෙදන්න යන්ෙන්ත් මාස තුනයි. යුද්ධ හමුදා ෙසොල්දාදුවාට ඒ කාල ෙය් රජෙයන් පුහුණුව දුන්ෙන්ත් මාස තුනයි. යුද්ධයට යන ෙකොට broilerලා කියලා යි කිව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම "බිලි ෙබෝයි" කියන නමිනුත් ෙසොල්දාදුවන් හැඳින්වුවා. ගම්මානෙය්දී ෙසොල්දාදුවාව තු ට්ටු ෙදකකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් ෙම් රජය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැඩ පිළිෙවළ හරහා ඒ වීරත්වය -වීරත්වය ආෙරෝපනය කරන්නට වුවමනා නැහැ, ඒ අය සැබෑ වීරෙයෝ- මාධ්‍ය හරහා ගමට ෙගන ගිෙය්. ඒ කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. අද යුද්ධය අවසානයි. අද ෙම් රට ෙගොඩ නඟන එක ඒ අය ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. අද ඒ අයට ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විතව ගෙම් ජීවත් වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ඒ අරමුණ ෙපරදැරිව තමයි විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා අපට වැඩිෙයන්ම ආදායම සපයන ශී ලාංකිකයන්ට "රට විරුවන්" කියන නාමය ආෙද්ශ කරලා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගත්ෙත්. මම ෙපෞද්ගලිකව සිතනවා යම් දුරක් ඒ ගමන පැමිණ තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත්, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාත් සමහර විට එයට එකඟ වනවා ඇති. සියයට සියයක් රණ විරුවාෙග් තත්ත්වයට තවම පැමිණිලා නැහැ. හැබැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කවදා ෙහෝ දිනයක ඒ මට්ටමට, "රට විරුවා" කියන විරුවා තමාෙග් ගෙම් ෙගෞරවාන්විතව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙකනකු බවට පත් ෙව්වි කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ඩුබායිවල පාරවල යන ෙකොට ඒ කාන්තාවන්ට කියන නම්. ඒ ගැන අහන්නත් ෙදයක් නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමා. පිට රට ගිහිල්ලා ආපු අෙප් කාන්තාවන් අෙප් පාරවල යන ෙකොට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම්ක ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නයක්. ඒ රෙට් කියනවා නම් කමක් නැහැ. ෙමෙහේ ටිකක් ඇහැට සැර පාටක ඇඳුමක් ඇඳෙගන සිටියා නම් ඩුබායි ගිහිල්ලා ආවා ෙවනවා. සුවඳ විලවුන් වර්ගය ටිකක් සැරයි නම් ඩුබායි ගිහිල්ලා ආපු ෙකෙනක් ෙවනවා. ඕක තමයි අෙප් රෙට් අයෙග් මතය. අෙප් රෙට් අය දරන ෙම් මතය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව පිට රටවල අයෙග් කටවල් හදන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එහි පවිෂ්ටය ගරු ඇමතිතුමා අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් මතයත් ෙම්කට එකතු කරලා, අප සියලුෙදනා ෙමයට සහාය ෙදන්න ඕනෑ. මාධ්‍යයට ෙමහිදී විශාල වග කීමක් ඉටු කරන්න පුළුවන්. මාධ්‍ය ෙම් කාරණයට ෙයොමු කිරීම සඳහා තමයි ගරු

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමා "Rataviru Talent Star" වැඩසටහන ආරම්භ කෙළේ. ස්වර්ණවාහිනිය ගැන ෙම් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා. නමුත් මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය, රජෙය් නාලිකාව හරහා ෙමය කරන්න යනවාට වඩා ෙපෞද්ගලික නාලිකා ෙමය කරට ගත යුතුයි කියන එකයි. ෙමය රෙට් යුතුකමක් සහ වග කීමක්. ඔබතුමන්ලාමයි ෙදොස් කියන්ෙන්, රූපවාහිනිය බලන්න එපා අසත්‍ය කියන්ෙන්, අයිටීඑන් එක බලන්න එපා අසත්‍ය කියන්ෙන් කියලා. අසත්‍ය කියනවාද, ෙමොනවා කියනවාද කියලා මා ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. ෙපෞද්ගලික නාලිකාවක් හරහා ෙමය කියාත්මක වුෙණොත් ඔබතුමන්ලාම දිනපු තරග වාෙග් ෙමය වැදගත්, විශිෂ්ට තරගයක් බවට පත් ෙවනවා. එය කිරීම තමයි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙදවන කාරණය ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරමු. කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන්ෙන් උවමනාවලින් පළමුවැනි උවමනාව ඉෂ්ට කරගන්නයි. අප දැක තිෙබන ආකාරයට නිෙවසක් ඉදි කර ගැනීම තමයි ඒ අයෙග් පධානතම කාරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩසටහෙන් පවිෂ්ටයත් ගරු අමාත්‍යතුමා ලබාෙගන තිෙබනවා. සමෘද්ධිය හා ඒකාබද්ධව, සහාය ෙදන කණ්ඩායම් එක්කාසු කරෙගන, රට විරු නිවාස වැඩසටහන කියාත්මක කර තිෙබනවා. එය අෙප් ෙකොට්ඨාසවලත් කියාත්මක වනවා. ගරු ඇමතිතුමා එය ආරම්භ කෙළේ අෙප් ගලෙගදර පෙද්ශෙයනුයි. අද ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරලා, ඒ අයට ෙබොෙහොම සතුටින් ජීවත් වීෙම් වාතාවරණය සකස් කර දීලා තිෙබනවා. තවම එය සියලුෙදනා ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. නමුත් ඒ ආරම්භය ගරු ඇමතිතුමා තැබුවා.

අෙප් ෙම් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ෙත් ළඟදීයි. එතුමා ඉදිරිෙය්දී එය සාර්ථක කර ගනීවි කියන දැඩි විශ්වාසයක් අප සතුව තිෙබනවා කියන කාරණය මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමිය කියපු ආකාරයට, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත්, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නිෙයෝජිතායතනයත්, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයත් ෙවනත් ආයතනවලට වඩා ෙවනස්. ෙමොකද, ෙවනත් අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කරන්ෙන් නිලධාරින් සමඟයි. නමුත් ෙම් අමාත්‍යාංශය ජනතාව විශාල පමාණයක් සමඟ ඍජුවම ගනුෙදනු කරන ආයතනයක්. ෙමහිදී ගරු ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා ISO 9001 සහතිකය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නිෙයෝජිතායතනයට, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට සහ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයට ලබා ගන්න. ලංකාෙව් තිෙබන සියලු අමාත්‍යාංශ අතරින් ISO 9001 සහතිකය තිෙබන එකම අමාත්‍යාංශය විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයයි කියන එක අප මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. ISO සහතිකය කියන එක ඕනෑ බිත්තිෙය් අලවන්න ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සහතිකය ලැබුණා කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන්, ෙමයින් වඩාත් ඵලදායි ෙසේවාවක් එහි පැමිෙණන්නන්ට ලබා ෙදනවා කියන එකයි. ඒ වා ෙග්ම අෙප් ගරු මන්තීතුමා කියපු ආකාරයට ගරු ඇමතිතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය ෙබොෙහොම පිරිසිදු තැනක් බවට පත් කර ෙගන යනවා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට පශංසා කළ යුතුයි. එතුමාෙග් සියලු කටයුතු ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට කරෙගන යන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් අප සියලුෙදනාෙග් සහාය එතුමාට ලබා ෙදන්න අවශ්‍යයි කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙමම අමාත්‍යාංශය සහ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ෙවන්වූ මුදල ගැන අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය

සඳහනක් කළා. ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරපු මුදල අනුව එය මැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ ෙම් පමාණය ළමයින්ටයි, ෙම් පමාණය කාන්තාවන්ටයි කියලා. ෙමොකද, අද අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරපු මුදල ගත්ෙතොත්, ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කරපු මුදල ගත්ෙතොත්, පවාහනයට ෙහෝ ෙවනත් ක්ෙෂේතයකට ෙවන් කරපු මුදල ගත්ෙතොත්, සමෘද්ධියට ෙවන් කරපු මුදල ගත්ෙතොත් ඒ සියල්ලම හරහා වැඩිෙයන්ම බලපෑම ඇති වන්ෙන් ළමයින්ට සහ කාන්තාවන්ටයි. අධ්‍යාපනෙය් මුළු වියදමම එෙහමයි. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගත්තත් එෙහමයි. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය දිහා බලලා විතරක් "ෙම්කට මුදල් නැහැ" කීම සත්‍යයක් ෙනොෙවයි කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද කාන්තාවන්ට නිසි තැන ලැබිලා තිෙබනවා කියලා අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් සාධක කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ සාධකවලින් එකක් තමයි රජෙය් ෙසේවය. අද රජෙය් පරිපාලන ෙසේවය, සිවිල් ෙසේවය ෙගන බැලුෙවොත්, සියයට 85ක් විතර විභාග සමත් ෙවලා පත්වීම් අරෙගන තිෙබන්ෙන් කාන්තාෙවෝයි.

උපාධිධාරින් පනස් දහස් ගණනින් හතළිස් තුන්දහස් ගණනක් පමණ කාන්තාවන්ටයි තැන දීලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ජාතික ලැයිස්තුව ගත්තත් කාන්තාවන් ෙදෙදෙනකුට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදමින් ඒ අය සඳහා සාධාරණය ඉටු කර තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරමින් මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. [අ.භා. 5.05] ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප රටක් වශෙයන් සෑම අවස්ථාවකදීම උත්සාහ කළ යුත්ෙත් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපොදු මතය ෙවනුෙවන් යුක්තියත්, සාධාරණයත් ඉෂ්ට කිරීමටයි. අපට එය කළ හැක්ෙක් බහුතර ජාතියත්, ආගමත් ෙපරටු ෙකොටෙගන සුළු ජාතීන් හා අන්‍ය ආගමිකයන්ද සම්බන්ධ කරෙගන ඒ අයෙග් සහභාගිත්වයත්, සහෙයෝගයත් එක්කයි. සියයට 10ක් මුස්ලිම්වරුන් ජීවත් වන ෙම් ෙද්ශෙය් අනිවාර්යෙයන්ම මුස්ලිම් නිෙයෝජනයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබිය යුතුයි. එෙසේ ෙනොමැත්ෙත් නම් ඔවුන්ෙග් අදහස් හා ඔවුන්ෙග් පශ්න ඔවුන්ෙග් දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් අපට දැක ගැනීමට කිසිෙසේත්ම හැකියාවක් නැහැ. එෙහයින් සියයට 10ක සුළු ජාතියක් සිටින රටක අවම වශෙයන් සියයට 5ක්වත් ව්‍යවස්ථාදායකය නිෙයෝජනය විය යුතු බව අන්තවාදී ෙනොවුණු සියලුම ෙදනා පිළිගන්නා බවයි මම හිතන්ෙන්. සියයට 52ක් සිටින ෙකොට්ඨාසයකින් සියයට 6කටත් වඩා අඩු පමාණයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවානම් ඒකත් බරපතළ අඩු පාඩුවක් වාෙග්ම අසාධාරණයක්. එෙහම ෙකොට්ඨාසයක් සිටිනවා. ඒ ෙකොට්ඨාසය තමයි අෙප් රෙට් කාන්තා පක්ෂය. පජාතන්තවාදීන් ෙලස අපි දමිළ, හින්දු, කෙතෝලික අයෙග් නිෙයෝජනය ගැන උනන්දු විය යුත්ෙත් ර ෙට් සියලුම ෙකොට්ඨාසයන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමට වාෙග්ම මධ්‍යස්ථ මතයකට එළඹීම සඳහා සුළුතර මතය ද අත්‍යවශ්‍ය වන නිසායි. එෙසේ සුළුතරයට ඇහුම්කන් ෙදන රටක බහුතරය නිෙයෝජනය විය යුතු නැද්ද? අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරියන් සිටින්ෙන් දහතුන් ෙදෙනක් පමණයි. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු තුන් ෙදනා හැර සෘජු ඡන්දෙයන් පත් වුෙණ් දහ ෙදෙනක් පමණයි. එම දහ ෙදනාෙගනුත් හත් ෙදෙනක් පවුල් පසුබිම මූලික ෙකොටෙගන, අභාවපාප්ත තම පියතුමාෙග්, ස්වාමිපුරුෂයාෙග් ෙහෝ ෙසොෙහොයුරාෙග් චින්තනය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා ඒ අරමුණින් ෙද්ශපාලනයට අවතීරණ ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු කාන්තාවනුයි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත්, අෙප් ගරු

1373 1374

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියත් ජනපියතාව මත ෙගොඩ නැඟුණු පදනමක් මත -celebrity status ෙහේතුෙකොට ෙගන- පත් වුණු මන්තීතුමියනුයි. මම ෙමෙසේ කියන්ෙන් අෙප් මන්තීවරියන්ට අපහාසයක් වශෙයන් නම් ෙනොෙවයි. මම ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී විශ්වාස කරනවා, අෙප් මන්තීවරියන් අෙප් මන්තීවරුන්ටත් වඩා කාර්යක්ෂමයි කියලා. පවුල් පසු බිමකින් ෙතොර, ජනපිය චරිතයකුත් ෙනොවූ ආත්ම අභිමානෙයන් යුත් ගාමීය මට්ට මින් ෙහෝ ජාතික මට්ටමින් බිහි ෙවච්ච කාන්තාවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් එක්ෙකෙනක් ෙහෝ වැඩිම වුෙණොත් ෙදන්ෙනක් පමණයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය කවදාවත් සියයට 6 ඉක්මවලා නැහැ. 1931 සිට ඒ පතිශතය 6ට අඩුයි. අද පළාත් සභාවල කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 4කටත් වඩා අඩුයි. පාෙද්ශීය සභාවල සියයට 2කටත් වඩා අඩුයි. දිස්තික්ක 16ක පාෙද්ශීය සභාෙව් එම නිෙයෝජනය සියයට 0.1කටත් වඩා අඩුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියයට 6කට ආසන්න නිෙයෝජනයක් තිබුණත් මන්තීතුමියන්ලාට කථා කරන්න ලැබී තිෙබන කාලය ගත්තාම -හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කිරීම් ගත්තාම- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවලින් සියයට 2.4ක් වැනි පමාණයක් තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් පක්ෂවලින් නිෙයෝජනය වන පමාණයටත් වඩා අඩු පමාණයක් තමයි කාන්තාවන්ට ෙම් සභාෙව්දී කථා කරන්න ෙවලාව ෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කාන්තා, ළමුන් හා වැඩිහිටි යන මාතෘකා තුන සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් කථා කරලා තිෙබන අවස්ථා ගණන ගත්තාම සියයට 1.8යි. ෙබොෙහෝ කාන්තා සම්ෙම්ලනවලදී අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙම් රට ගැන කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගමැතිනිය බිහි ෙවච්ච රට, විධායක ජනාධිපතිතුමියක් බිහි ෙවච්ච රට කියලා. අපි වීර කාන්තාවන් ගැන කථා කරනවා. විහාර මහා ෙද්විය ගැන කථා කරනවා. සුගලා ෙද්විය ගැන කථා කරනවා.

අපි ෙම් සියල්ලක් කථා කළත් ව්‍යවස්ථාදායකෙයන් කාන්තාවට නිසි තැන ෙදන්ෙන් නැති බවයි ෙම් සියලු දත්තවලින් අපට පැහැදිලි ෙවන්ෙන්. එෙසේ නම් කාන්තාවට ෙද්ශපාලනයට පිවිසීමට අවස්ථාවක් ෙනොලැෙබන්ෙන් ෙහෝ ලබා ෙනොගන්ෙන් ෙහෝ ලබා ගන්නට බැරි ඇයි? සමාජීය ආකල්ප සහ පුහු මත එයට එක් ෙහේතුවක් විය හැකියි. පක්ෂවලින් නාම ෙයෝජනා ෙනොලැබීම තවත් ෙහේතුවක් විය හැකියි. ඒ වාෙග්ම සමානු පාතික ඡන්ද කමය සැකසී තිෙබන්ෙන් පිරිමි දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලා මිස කාන්තාවන්ෙග් අදහස් අරෙගන ෙනොෙවයි. එය තවත් ෙහේතුවක් විය හැකියි. සමානුපාතික කමෙය්දී ආසනයක් ෙනොව දිස්තික්කය පුරාම එම කාන්තාවට ගමන් කිරීමට සිදුෙවනවා. වයස අවුරුදු 30 ෙවනෙකොට ෙබොෙහෝ විට කාන්තාවන් විවාහ ෙවලා දරුවනුත් ඉන්නවා. ෙම් ඡන්ද කමය යටෙත් වැඩිවියට පත් ෙනොවූ දරුවන් සිටින මවකට පවුෙල් බරත් එක්ක දිස්තික්කයක් තුළ දිවීමට විෙශේෂෙයන්ම ඉතාම අපහසුයි. මනාප කමය නිසා පචණ්ඩත්වය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන්ට පචණ්ඩත්වයටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් මනාප කමය තුළ විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් ෙවනවා. එතෙකොට ධනවත් පිරිමි එක්ක හැප්පිලා ඡන්දයකින් ෙත්රී පත් ෙවන්න කාන්තාවකට ඉතාම අමාරුයි. ෙමයින් අපි ඉස්මතු කරන කරුණ වන්ෙන් ෙම් ඡන්ද කමය යටෙත් සමානාත්මතාවය තිෙබන්න පුළුවන් වුණත් සම සාධාරණත්වය කියන ෙදය ෙම් ඡන්ද කමය යටෙත් නැහැ කියන කාරණයයි.

උදාහරණයක් ෙලස අපි අලියා, හිවලා, කුළු හරකා, වඳුරා ආදී වශෙයන් වනෙය් සතුන් හතර ෙදෙනකුට ආරාධනා කරලා කිව්ෙවොත් ෙමතැන ඉඳන් මීටර් 100ක් දුවලා පලු ගහකට නගින්නය කියා. ඒ සතුන් හතර ෙදනාටම සමාන අවස්ථා තිබුණත් ඒ අයෙග් තත්ත්වයන් ෙවනස් නිසා එතැනදී සම සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. සම සාධාරණත්වයක් ඇති ෙනොවන්නට ෙහේතුව ෙම් මැතිවරණ කමය සකසා තිෙබන්ෙන්

පිරිමි නැකතකින් මිස ගැහැණු දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලා ෙනොවීමයි. අපි ගමක පාරවල් හදන්න road project එකක් පටන් අරෙගන ගෙම් පිරිමින්ට කිව්ෙවොත් ඒක හදන්නය කියා පිරිමි ටික එකතු ෙවලා ෙබොෙහෝ විට තීරණය කරාවි, "අපි පධාන පාර හදමු" ය කියා. ඒ අය එෙහම තීරණය කරන්ෙන් "අපටයි, කාන්තාවන්ටයි ගෙම් හැෙමෝටමයි පධාන පාර අවශ්‍යයි" කියන අදහසිනුයි. ඒ වුණත් අපි කාන්තාවෙග් අදහස ඇහුවා නම් සමහර විට කාන්තාව කියාවි අතුරු පාර හදන්නය කියා. ඇයි අතුරු පාර හදන්නය කියන්ෙන්? සමහර විට ඒක ෙපොළට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්; මාතෘ සායනයට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්; ඉස්ෙකෝෙලට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අනුව කාන්තාවකෙගන් ෙම් ගැන ඇහුවා නම් ඇයෙග් ෙයෝජනාව ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. පාෙයෝගිකව අපි ෙම්ක දැක්ක අවස්ථාවක් තමයි සුනාමි ව්‍යසනය වුණු අවධිය. ඒ අවධිෙය්දී රජෙය් නිලධාරි මහත්වරු එකතු ෙවලා නිවාස හැදුවා. එතෙකොට ඒ නිවාසවලට අවශ්‍ය toilet එක හැදුෙව් නිවසට ටිකක් ඈතිනුයි. ගර්භනී මව්වරුන්ට ඒක ෙලොකු අපහසුවක් වුණා. ෙමොකද, ඒ අයට toilet එකට ඇවිදෙගන යන එක අමාරු නිසායි. ඒ අය ඊට පසුව toilet එක නිවසට ළඟින් හදා ගත්තා. ෙම්ක දැකපු අර නිලධාරි මහත්වරු ඊළඟ නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය්දී toilet එක කුස්සියට අල්ලලාම හැදුවා. කුස්සිය ෙද්වත්වෙයන් සලකන අෙප් කාන්තාවන් කෙළේ ඒක ගබඩා කාමරයක් හැටියට පාවිච්චි කරලා toilet එක ෙපොඩ්ඩක් දුරින් හදපු එකයි. ෙම් අනුව බලනෙකොට ඒ කාර්යෙය්දී වුණත් මුලින්ම කාන්තාවන්ෙග් අදහස ගත්තා නම් එච්චර පශ්න සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, මම පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවට ව්‍යවස්ථා ෙයෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි එක අංගයක් වනුෙය් කාන්තාවන්ට වඩාත් පහසු මැතිවරණ කමයක් වාෙග්ම, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් කාන්තාවන්ට පුමඛත්වය දිය යුතුයි, එෙහම නැත්නම් ජාතික ලැයිස්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම කාන්තාවන්ෙගන් සමන්විත විය යුතුයි කියන එකයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම බැහැ. ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ඒක ෙයෝජනාවක් පමණයි. ෙම් අය වැෙයන් කාන්තා ව්‍යවසායකයින්ට රුපියල් 250,000ක ෙපොලී රහිත කාරක පාග්ධනයක් ලබා දීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ microcredit ව්‍යාපෘතිය ඉතාමත් කාෙලෝචිත ව්‍යාපෘතියක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ සම්බන්ධ ෙයන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා පශ්නයක් මතු කළා.

විෙශේෂෙයන් එය ඉංගීසි පරිවර්තනෙය් කියැවිලා නැහැ කියලා ෙපොඩි පශ්නයක් එල්ල කළා. ෙම් ගරු සභාවට ඒ ගැන ෙපොඩි doubt එකක් ඉදිරිපත් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් අය වැය කථාව කරන අවස්ථාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙවලාෙව් එතුමාෙග් කටින්ම කියාපු කථාවක් තමයි "ෙපොලී රහිත" කියන වචන ෙදක. මා හිතන හැටියට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අපට ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි පරිවර්තනයයි. එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් කථාෙව් පරිවර්තනෙය් තිෙබන misprint එකක් මිස ඒෙකන් ෙලොකු ෙචෝදනාවක් රජයට එල්ල කරන්න බැහැ කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ඒ වුණාට ඒ misprint එක ෙපන්වා දීම ගැන මෙග් මිත ගරු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කාන්තා හිංසනය ගැන වැඩි දුරට කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. UNFPA එෙක් දත්තවලට අනුව කාන්තාවන් හතර ෙදනකුෙගන් එක් අයකු කුමන ෙහෝ හිංසනයකට ලක් ෙවනවා කියලා ෙසොයා ගැනීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් 138 bus route එ ෙක් කරන ලද සමීක්ෂණයකිනුයි. කාන්තා හිංසනයත්, ළමා අපෙයෝජනයත් වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 300ක අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කිරීමත්, හිංසනයට ලක්වන කාන්තාවන් හා අපෙයෝජනයට ලක් වන දරුවන් ෙවනුෙවන් රැකවරණ නිවාස පුළුල් කිරීමත් -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Your time is over, Hon. Memeber. Please wind up now.

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Sir, give me a few seconds please. I will conclude my speech.

ෙපොලිස් ස්ථානවල ෙමම විෂයයන්ට අදාළව විෙශේෂ ඒකක පිහිටුවීම ගැනත් විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරනවා, මත් දව්‍ය ෙහේතුෙවන් දිනපතා රෙට් කාන්තාවන් සියයකට අධික පමාණයකට තම ස්වාමි පුරුෂයා අහිමි වන බව; දරුවන් ෙදසියයකට වැඩි පමාණයකට ආදරණීය පියා අහිමි වන බව. සිගරට් බීෙම් සෘජු ෙහේතුවක් වශෙයන් මිය යන සංඛ්‍යාව 50ත්, 60ත් අතරයි. අද දුම් වැටි සඳහා රජෙයන් අය කරන බද්ද සියයට එකක් වැඩි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එකතු වන මුදල් මාතෘ මූලික නිවාසවල - female-headed householdsවල- සුභසාධනය ෙවනුෙවන් භාවිත කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම උෙප්ක්ෂා මන්තීතුමියට අර ජිගි ජිගි මන්තීතුමා කළ අපහාසය ගැන මා ෙගොඩක් කනගාටු ෙවනවා. අද වැනි වැදගත් විවාදයක් කරන දවසක ඒ වාෙග් 50 තරුණයන් ෙම් වාෙග් අපහාස කරන එක ඉතාම නුසුදුසු බවත්, ෙම් ගරු සභාෙව් එවැනි ෙදයක් කිරීම අපි ෙහළා දකින බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.17] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ගැන බලන ෙකොට අපට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන කම කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි කාර්මික අපනයන, කෘෂිකාර්මික අපනයන, සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන, සංචාරක ව්‍යාපාර සහ අද අපි කථා කරන විෙද්ශ රැකියාවලින් අෙප් රට විරුවන් විසින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ලබා ෙදන විෙද්ශ විනිමය. ෙම් සියලුම ෙද්වල් අතරින් වැඩිම ආදායමක්, වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් රටට ලබා ෙදන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා කරන අය හරහායි කියන කාරණය අපි සියලු ෙදනාම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සෑම ක්ෙෂේතයකටම වඩා වැඩිෙයන්ම වර්ධනය ෙවන්න පුළුවන්

හැකියාවක්- විභවයක්- තිෙබන්ෙන් ෙම් විෙද්ශ රැකියා අංශෙයන්ය කියන කාරණයත් අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ෙක් වැදගත්කම ෙත්රුම් ෙගන ෙම් විෙද්ශ රැකියාවලින් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය, ඒ තුළින් රටට ලැෙබන ශක්තිය පිළිබඳව අවෙබෝධ කරෙගන ෙම් රෙට් බිහි වුණු කිසිම නායකෙයක් ගත්ෙත් නැති තීරණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තා. එහිදී ෙම් අමාත්‍යාංශ ශක්තිමත් කරන්න, ෙම් විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධ සියලු කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා, ඉතාම දක්ෂ, අවංක අමාත්‍යවරයකු වන ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාට එම අමාත්‍යාංශය භාර දීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම අමාත්‍යාංශය පිහිටුවීෙම් අරමුණු කිහිපයක් තිබුණා. එනම් ශමිකයන් විෙද්ශවලදී මුහුණ ෙදන ගැටලු, ඒ වාෙග්ම ඒ ශමිකයන්ෙග් පවුල් ෙම් රට තුළ මුහුණ ෙදන ගැටලු, ඒ වාෙග්ම අද රෙට් ෙලොකු අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබන නුපුහුණු කාන්තාවන් පිට රට යාෙම් ගැටලුව වැනි ගැටලුවලට විසඳුම් ෙසොයා ගැනීම, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල්ව හඳුනා ගැනීම යනාදී කාරණා ඒ අමාත්‍යාංශය තුළින් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාට පැවරුණා. එතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට විෙශේෂ ඉදිරි පියවරක් තබමින් කටයුතු කළා.

විෙද්ශ රැකියා කරන ඒ පිරිසට අෙප් සමාජය තුළ, ආර්ථිකය තුළ ෙහොඳ ෙගෞරවයක් හා අභිමානයක් ලැෙබන විධියට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යවරයා විසින් "රටවිරු සංකල්පය" හඳුන්වා දීලා, ''ෙම් අය නිසා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පවතින්ෙන්, ෙම් අය තමයි ආර්ථිකෙය් විශාල ෙකොටසක් දරන්ෙන්'' කියන කාරණය සමාජගත කරලා, ඒ තුළින් ඔවුන්ට ෙගෞරවයක් හා අභිමානයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. තිවිධ හමුදාෙව් ෙසබළුන්ට "රණ විරුවා" කිව්වා වාෙග් විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු අයට "රට විරුවා" කියන නම ලබා දීලා ඔවුන්ට ෙගෞරවයක්, අභිමානයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක වචනයකට සීමා කරන්ෙන් නැතිව අද අෙප් රටට විශාල ෙසේවාවක් සපයන, ශක්තියක් ලබා ෙදන විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ඒ අය සඳහා ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් ඉතා විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, පැය 24ම කියාත්මක වන ඇමතුම් හරහා පැමිණිලි ලබා ගැනීෙම් කමය තුළින් ඒ පවුල්වල අයට විශාල සහනයක් ලැබිලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පැහැදිලිවම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. අද ගමක ෙකෙනක් ඇවිල්ලා අපට කිව්වාම ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා, අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතුමක් ලබා දුන්නාම ඉතාම ඉක්මනින් කාර්යක්ෂමව ඒවාට විසඳුම් ලැෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. වන්දි මුදල් ලබා දීම ඇතුළු විශාල කර්තව්‍යයක් ඒ හරහා සිදු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ගරු ඇමතිතුමා මන්තීවරුන්ද සහභාගි කර ෙගන ලංකාෙව් හැම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා, රට විරුවන්ෙග් දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම, ඔවුන්ෙග් හැකියා ඇගැයීමට ලක් කිරීම වැනි කටයුතු කරමින් රට විරුවන්ට ෙගෞරවය ලබා දීම පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරන්න ඕනෑ.

සමහර ෙවලාවට විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනවල ජාවාරම්කරුවන් හිටියා. අද ඒ ආයතන සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒවාෙය් කටයුතු කමවත් කරලා, නිසි බලපත කමයක් හඳුන්වා දීලා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳින් කියාත්මක කරන අය ඇගැයීමකට ලක් කරලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව-

1377 1378

[ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම සතුෙටන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම "රට විරු පියස" නිවාස කමය පිළිබඳවත් මන්තීවරුන් කථා කළා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ නිවාස කමය විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු අයට විශාල ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින්, තිබුණාට වඩා ඉතාම ෙහොඳ තැනකට අද ෙම් ක්ෙෂේතය ෙගනැල්ලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ඒවා හදා ගන්න ඕනෑ. නමුත් වැදගත් ෙවන්ෙන්, ෙම් අමාත්‍යාංශය අද ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා යටෙත් නිවැරදි මාර්ගෙය් ගමන් කරන එකයි.

ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපට ඇෙහන ෙදයක් තමයි, ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට -පිට රට යන කාන්තාවන්ට- අවශ්‍ය පුහුණුව නැහැ කියන කාරණය. නුපුහුණු ශමය පිළිබඳ ගැටලුව ගැන අද ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් කථා කළා. පුහුණුවක් ෙනොමැතිව පිට රට ගියාම පශ්න ඇති වනවා කියලා කිව්වා.

රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරපු ආකාරය පිළිබඳව අපි ෙබෙහවින් කනගාටු වනවා. එතුමා කථා කරපු වචන පාවිච්චි කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. නමුත් ඒ කියපු කරුණු හැම කාන්තාවකටම ෙපොදු නැහැ කියන කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. සුළු පිරිසකට යම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කරුණ සමාජගත කරලා, සියලුම කාන්තාවන් ෙම් වාෙග් පශ්නවලට මුහුණ ෙදනවාය, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කීම ඉතාම වැරදි බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කියන්න ඕනෑ. එෙහම පශ්න තිෙබනවා නම්, අපි කථා කරලා ඒවා විසඳා ගන්න ඕනෑ. පසිද්ධිෙය් කථා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් තිෙබනවා, ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙපෞද්ගලිකව කථා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම, කාන්තාවන් පිට රට ගියාම ෙම් සමාජෙය් ඇතිවන පශ්න ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන අද කථා කළා. නමුත් අවුරුදු විස්සක් තිහක් තිස්ෙසේ සිද්ධ වුණ ෙම් ෙද්වල් එක පාරටම නතර කරන්න බැහැ කියලා අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් අද ඒවාට අවශ්‍ය පිළියම් ෙයොදා තිෙබනවා. නුපුහුණු ශමිකයන් විධියට කාන්තාවන් පිට රට යන එක ෙවනදාට වඩා අද අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ කාරණය කවුරුත් පිළිගන්නවා. සංවර්ධන නිලධාරි

මහත්මයා ෙහෝ මහත්මිය විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා රැකියා සඳහා රට යන අයෙග් පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දය හරහා, ඒ වාෙග්ම අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යට ෙත් සිටින ළමා පවර්ධන නිලධාරිතුමා සහ තවත් ෙනොෙයකුත් නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන රට රැකියාවට යන අයෙග් ෙතොරතුරු එකතු කර ගැනීෙම් කමෙව්දය හරහා ඒ පවුල්වල සුබසාධනය සඳහා වන කමෙව්දයක් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශෙයන් හදලා, ෙපරට වඩා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවාය කියන කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ඒක අපට තවදුරටත් වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන්.

රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කියනවා පාකිස්තානය, බංග්ලා ෙද්ශය, ඉන්දියාව වාෙග් අපිත් කාන්තාවන් රැකියා සඳහා පිට රට යැවීම තහනම් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඔව්, අපි පිළිගන්නවා. 1980 ගණන්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විවෘත ආර්ථිකය හරියට හඳුන්වා ෙදන්ෙන් නැතිව ආර්ථික අර්බුදයකට ගිහින් සිටි කාලෙය් ගත්ත පියවරක් අනුව තමයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් පිට රට යැව්ෙව්. බංග්ලා ෙද්ශය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය කාන්තාවන් රැකියා සඳහා පිට රට යැවීම තහනම් කරන ෙකොට, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් කාන්තාවන් රැකියා සඳහා පිට රට යැවීමට පහත් තීන්දුවක් ගත්තා. අෙප් ගම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැති, ගෙම් කාන්තාවෙග් වැදගත්කම ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට ෙම්ක ෙගනාෙව්. ඒක අප කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. "අපි ඒ කාලෙය් වැරැද්දක් කළා, අප ඒක පිළිගන්නවා, අප ඊට සමාව ඉල්ලනවා, හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඒ කටයුතු කමවත් කරන්න කියලා අප ඉල්ලනවා" කියන කාරණය කියලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් විෙව්චන කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු මන්තීවරියන් සියලු ෙදනාම කියන්න ඕනෑ. අරාබිය කියන්ෙන්ත් මුස්ලිම් ජාතීන් ජීවත් වන රටක්, ඒක නිසා අෙප් කාන්තාවන්ට ඒ රටවල රැකියාවලට යන්න ෙදනවාය කියලා එදා බැරි ෙවලාවත් බංග්ලාෙද්ශය ෙහෝ පාකිස්තානය තීරණය කළා නම්, එදාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථිකය ඉවරයි. එෙහනම් අපට අද ෙමෙහම රැකියා අවස්ථා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් ඒ ෙචෝදනාව අප බැහැර කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ලංකාව වැඩි සාක්ෂරතාවක් තිෙබන රටක්. ඒක පෙයෝජනයට අරෙගන, එක්දහස්නවසිය අසූ ගණන්වල තමයි තාක්ෂණ විෂයය පාසල්වලට හඳුන්වා දීලා පුහුණු ශමිකයන් රට යවන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න තිබුෙණ්. අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් පාසල්වලට තාක්ෂණික විෂයය හඳුන්වා දීම නිසා, පුහුණු ශමිකයන් රට යවන්න ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අද කාන්තාවන් රැකියා සඳහා පිට රට යවන්ෙන් නැතිව පුහුණු ශමිකයන් යවන්න අවශ්‍ය පියවර ෙම් ආණ්ඩුව අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. 1986දී රැකියා සඳහා පිට රට ගිය පිරිමින්ෙග් පතිශතය 76යි. කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය 23යි. 1994 වන විට පිට රට ගිය පිරිමි පමාණය සියයට 27යි, කාන්තාවන් සියයට 72යි. ඒ වාෙග්ම 2005දී -අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට- රැකියා සඳහා පිට රට ගිය කාන්තාවන් පමාණය සියයට 38යි; පිරිමි සියයට 62යි. අද අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන්, කාන්තාවන්ට වඩා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න.

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ෙම් අනුව අද කාන්තාවන්ට වඩා පිරිමි පිට රට රැකියාවලට යනවාය කියන කාරණය පහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. 2012 වන විට පිරිමි අය රැකියා සඳහා රට යෑෙම් පතිශතය 51යි. කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය 49යි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියනවා. අසංක පියමන්ත පීරිස් මහත්මයා කියන ඉතාම සංෙව්දී ෙම් සිංදුව අප හැම ෙදනාම අසා තිෙබනවා.

"මෙග් දරු පැටව් අහසට දෑත දිගු කරන් - අම්ම එයි කියා ගමටම හඬ තලයි වැෙරන්"

මම ෙම් ළඟදී ගියා ෙකොරියාෙව් රැකියාවක් කළ සෙහෝදරෙයකුෙග් මඟුල් ෙගදරකට. එතැන හිටපු පිරිස සිංදුවක් කිව්වා. ඔවුන් කිව්ෙව්, "මෙග් දරු පැටව් අහසට දෑත දිගු කරන් -තාත්තා එයි කියා ගමටම හඬ තලයි වැෙරන්" කියලා.

මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.28] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග්ත්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග්ත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ ෙදන්නාම ෙපොඩ්ඩක් හරි ඇහුම්කන් ෙදන ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් නිසා. වැඩ නම් එච්චරම සාර්ථකයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඇහුම්කන් දීම ගැනත් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ තරමටම ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැති කට්ටියක් ෙන් දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම එෙහම කිව්ෙව්.

ගරු ඇමතිතුනි, විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන විට, එක්සත් ජාතීන්ෙග් නිර්වචනයට අනුව කාන්තා පචණ්ඩත්වය කියන්ෙන් කායිකව, මානසිකව ෙහෝ ලිංගිකව කාන්තාව හිංසාවට ෙහෝ ෙව්දනාවට පත් කිරීම බව අප දන්නවා. අප රටක් වශෙයන් ෙම් කාන්තා පචණ්ඩත්වය ෙහෝ හිංසනය පිටු දැකීමට විවිධ නීති මඟින් ෙමන්ම ෙනොෙයක් ආයතන පිහිටුවීම මඟින්ද කටයුතු කර තිෙබනවා. දණ්ඩ නීති සංගහය මඟින් ෙමන්ම එහි සංෙශෝධන මඟිනුත්, 1985 අංක 21 දරන ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් පනත මඟිනුත් කාන්තාවන්ට වන හිංසන වැළැක්වීමට නීති පනවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් සමඟත් එකඟ ෙවලා ඒ සම්මුතිවලට අනුකූලව වැඩ කරන්නත් අප කැමැති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කාන්තාවන්ට එෙරහිව තිෙබන අපරාධ සහ සුළු අපරාධ දිහා බලන ෙකොට සමස්තයක් හැටියට පුංචි අඩුවීමක් තිබුණත්, අපට ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදුවන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අද කටයුතු ෙකෙරන ආකාරය බැලුවාම ඒ ගැන අපට ෙකොෙහත්ම සන්ෙතෝෂ වන්නට බැහැයි කියන කාරණය. විෙශේෂෙයන්ම, මම නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පසු ගිය කාලය තුළ කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් ඝාතනය වුණා. ඒ ඝාතන සම්බන්ධෙයන්

ෙනොෙයකුත් ෙදනාට ෙචෝදනා එල්ල වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය අය සිර භාරයට අරෙගන ඒ නඩු කටයුතුත් ෙකරීෙගන යනවා. නමුත් කනගාටුවට කාරණාව තමයි, නඩුව අහන්න පටන් ගන්නත් ඉස්සරෙවලා, ඒ මිනී මැරුම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා ලබා සිටි පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයකුට ඇප ලබා ෙදන ෙකොටම ඔහුව නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කිරීම. ඒ තරමටම බලවත් වුණා, ඒ මිනීමැරුම් නඩුව පිළිබඳව ෙසොයා බලන, වැඩ කරන අය. ෙම් තමයි අද ඇත්ත තත්ත්වය.

අපි ෙපෞද්ගලිකවත් ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යතුමාත් එක්ක කථා කරලාත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ස්තී දූෂණය, මිනී මැරීම සහ ළමා අපචාර සම්බන්ධ වැරදිවලට වරදකරුවන් ෙවලා සිරගත වන අයට ලබා ෙදන දඬුවම කුමන අයුරකින්වත් ෙවනස් කරන්න එපාය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර අය ජනාධිපති විෙශේෂ ෙපොදු සමාව යටෙත් නිදහස් ෙවලා එළියට එන අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, පසු ගිය කාලෙය්ත් ඒවා සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙවච්ච ෙද් කිරීම ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතාව හැම තිස්ෙසේම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම වැරදි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. කාන්තාවට සමාජෙය් තිෙබන ෙගෞරවය, සමාජෙය් තිෙබන සැලකිල්ල අද බරපතළ විධියට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් කාන්තාවන්ට වන හිරිහැර ෙමපමණයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම ඒවා ගැන එකින් එක ෙනොකිව්වත්, අකුරැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා, එෙහම නැත්නම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇප ලබාපු තංගල්ෙල් නගරාධිපති, මහරගම නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයක්, ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙදනා ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා සිටිනවා. වග කිය යුතු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයක උදවිය හැටියට, කාන්තාවන් ෙකෙරහි දක්වන සැලකිල්ල මීට වඩා වැඩි ෙවනවා නම්, කාන්තාවන් ෙකෙරහි දක්වන ෙගෞරවය මීට වඩා වැඩි ෙවනවා නම් ඒ ෙදන ආදර්ශය ඉතාමත් වටිනවා කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, කාන්තාවන් ගැන කථා කරන්න අපි අද ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණත්, සාමාන්‍යෙයන් කාන්තාවන් ගැන කථා කිරීම ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයට විතරක් අද සීමා කරලා තිෙබන බව. ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයට විතරක් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා; කාන්තාවන්ට සිදු වන වැරදි ගැන කථා කරනවා. හැබැයි ඒ දිනයට අපි ඒක සීමා කරනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ෙම් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් මීට වැඩිය වගකීමක් ඇතිව කටයුතු කරන්නය කියලායි. ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වයට මුහුණ දීලා ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පැමිණිල්ලක් කරන්න කාන්තාවක් ෙපොලීසියකට ගියාම ෙපොලීසිය වුණත් උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ අය සමාදාන කරන්නයි. ඒ, අෙප් සංස්කෘතියට අනුව ෙවන්න පුළුවන්. කාන්තාවට සිදු වුණු අසාධාරණය ගැන ෙසොයා බලන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ; කාන්තාව පත්වන පීඩාව ගැන ෙසොයා බලන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය දිගින් දිගටම පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැතුව, විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන ෙද් අහන වග කිය යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා මීට වැඩිය ෙම් කාරණා ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

අද දරුවන්ට සිදුවන අපරාධ දිහා බලන ෙකොට, ඒ අපරාධවලට ෙගොදුරු වන දරුවන් ෙගන් සියයට 90කෙග්ම ෙදමාපියන් ඉන්ෙන් මැද ෙපරදිග රටවල රැකියාවලට ගිහිල්ලා බව ෙපෙනනවා. පසු ගිය දිනක මම කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගිය අවස්ථාවකදී දුටු සිද්ධියකින් ඇත්තටම ඒ අවස්ථාෙව්දී මෙග් ඇස් ෙදකටත් කඳුළු ආවා. අම්මාව බස්සවන්න ඇවිත් හිටපු තාත්තා ෙකෙනකුයි, ආච්චි ෙකෙනකුයි හිටියා. අවුරුදු 8ක, 10ක විතර පුංචි ගැහැනු ළමයින් ෙදෙදෙනකුත් ඇවිල්ලා සිටියා. ඒ

1381 1382

2013 ෙදසැම්බර් 09

ළමයි ෙදන්නා තමන්ෙග් අම්මා යන අවස්ථාෙව්දී පුදුම විධියට හඬා වැටුණා. අපි හැම ෙකනකුම කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන; පුංචි දරුවන් ගැන.

ඒ පුංචි දරුවන්ෙග් මානසිකත්වය, ඒ දරුවන්ෙග් වටපිටාව, කියන ෙම් හැම එකක්ම ෙම් රෙට් අනාගතයට ඉතාමත් වැදගත්. ඒ ගැන අපි සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදෙකන්ම කළ යුතු එකම කාර්ය භාරයක් හැටියට විෙශේෂත්වයක් දක්වලා විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා වයස් සීමාවක් ෙයොදන්න කියලා. වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ අයට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා, මට මතකයි. වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුෙවෝ ෙනොෙවයි, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු 16 වන ෙතක් දරුවන්ට අපි සලකන්ෙන් දරුෙවක් හැටියට. ෙදමවුපියන් අවශ්‍යම කාලය එයයි. ෙමොන තරම් දුප්පත්කම තිබුණත්, නැති බැරිකම් තිබුණත් ඒ දරුවන්ෙග් වයස් සීමාව අවුරුදු 16 දක්වාවත් වැඩි කරන්න. ඒ වාෙග්ම පිටරට යන කාන්තාවන්ෙග් වයස් සීමාව අවුරුදු 35ක් ෙලස දක්වනවා නම් මම හිතන විධියට එය ඉතාමත් ෙයෝග්‍ය ෙවයි.

විෙශේෂෙයන්ම පුංචි දරුවන් ගැන බලනවිට ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළ අඩුම තරමින් සාමාන්‍ය ෙපළ දක්වාවත් අධ්‍යාපනය අනිවාර්යය කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, අධ්‍යාපනය නැතිකම නිසා තමයි අද පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම වාර්තා වී ඇති කරුණු අනුව අෙප් රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට 26ක් පාසල් ෙනොෙගොස් ෙහෝ ෙවනත් විධිමත් අධ්‍යාපනයක් ෙනොමැතිව ආර්ථික පතිලාභ ෙකෙරහි ෙයොමු වී සිටිනවා. ෙම් පමාණෙයන් සියයට 52ක් අවුරුදු 15ට අඩු දරුවන් වශෙයන් සැලෙකනවා. ෙම් දරුවන්ෙගන් සියයට 95ක්ම සිටින්ෙන් ගාමීය පෙද්ශවල. ඒ වාෙග්ම තමයි [බාධා කිරීමක්]

මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, අලුතින් ඇති කරන්න යන කැසිෙනෝ සංස්කෘතිය හරහා අෙප් කාන්තාවන්ට බරපතළ පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වන බව. ඒ නිසා වගකිව යුතු ඇමතිවරු හැටියට; හැමදාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කරපු ඇමතිවරු හැටියට ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ සූදුව නීතිගත කරන එක ගැන මීට වඩා උනන්දුෙවන්, වුවමනාෙවන් කල්පනා කර බලන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි හැම ෙකෙනක්ම කථා කරන ෙකොට ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන පධානම මා ර්ගය අෙප් විෙද්ශ ශමිකෙයෝ කියලා. හැබැයි, අපි ඒෙක් අෙනක් පැත්ත ගැන කල්පනා කරන්න ෙපොඩ්ඩක්වත් උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා පුංචි උත්සාහයක් ගන්නා බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන්ෙගන් සියයට 86ක්ම ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ. ඒ වාෙග්ම ඒ අය යන ්ෙන්ත් සවුදි අරාබිය, United Arab Emirates, ක්ෙව්ට් වෙග් මැද ෙපරදිග රටවලටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 2013 වර්ෂය සඳහා අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා රට විරුවන්ෙග් නිවාස ඉදි කිරීමට ආධාර පිණිස ශී ලංකා විෙද්ශ නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඇප මත සමෘද්ධි බැංකුව මඟින් රුපියල් 250,000ක් දක්වා සියයට 10ක වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් නිවාස ණය පහසුකම් සැපයීමට ෙයෝජනා කළා. ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම්ලාභී රට විරුවන් සඳහා කුඩා ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීමට සමෘද්ධි බැංකුව ෙහෝ පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව මඟින් විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කිරීමට ද ෙයෝජනා කළා. නමුත් අද වන තුරු ෙම් සඳහා ලබා දුන් ණය පමාණය ෙකොපමණද කියලා ෙම් ෙවලාෙව් ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. අපට මැද ෙපරදිග විෙද්ශ

රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් මතයි කියලා මම කිව්වා. 2012 වර්ෂය සලකා බැලීෙම්දී 279,482ක් මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පිරිමි 142,331කුත්, කාන්තාවන් 137,151කුත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එයින් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට ගිය අය 118,235ක් කියා සඳහන් ෙවනවා. ෙමරටට ෙගන එන විෙද්ශ විනිමය ගැන කථා කරන අපි ෙම් කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව, රැකවරණය සහ සුබසිද්ධිය ගැන ෙසොයා බලනවාද කියන එක තවමත් ගැටලුවක්ව පවතිනවා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට ගරු ඇමතිතුමාට අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ඒ අයට සිදු වන ෙනොෙයකුත් තාඩන පීඩන, හිංසන සම්බන්ධෙයන්. එෙහම නැත්නම් ගිය අය ආපසු ෙගන්වා ගැනීමට. ෙම් වාෙග් බරපතළ කරුණු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම තිෙබද්දී ඊෙය් ෙපෙර්දා දැනට මැද ෙපරදිග රටක තානාපතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන හිටපු ෙපොලිස්පතිවරෙයක් වන මහින්ද බාලසූරිය මහත්මයා Ras al - Khaimahවලදී ශී ලංකා රැකියා ඒජන්සිකරුවන් හමු වුණාම කියලා තිෙබනවා පුළුවන් තරම් ගෘහ ෙසේවිකාවන් එවන්න කියලා.

ඒ අයෙගන් තමයි මුදල් හම්බ වන්ෙන්. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙගන්වා ගන්න උත්සාහ කරන්න කියා එතුමා කියා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ශී ලංකා තානාපති බාලසූරිය මහතා එෙහම කිව්වයි කියා ෙම් ගරු සභාෙව් ඔප්පු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා Ras al - Khaimahවලදී එෙහම කිව්වයි කියා ඔප්පු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) That is not a point of Order. Hon. Azwer, do not disturb her.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මැදට ඇවිත් කෑ ගහන්න.[බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ඉවර වුණාම රට යන්න trip එකක් හම්බ ෙවයි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Hon. Azwer, be quiet. Let the Lady Members speak. - [Interruption.]

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) This is harassment. - [Interruption.] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Exactly.- [Interruption.]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) I have been always telling you. We do not have to talk about anything else.- [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down. -[Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Now, she is harassing me. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) I did not know that. - [Interruption.] දකුණු ආසියාෙව් රටවල් ගණනාවක් ෙම් විෙද්ශ කාන්තා සංකමණය සීමා කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. සමහර රාජ්‍යයන් තමන්ෙග් කාන්තා ශමිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව උපරිම මට්ටමින් තහවුරු කිරීමට පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිලිපීනය, ඉන්දුනීසියාව, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් අවම වැටුප් දක්වා තිෙබනවා. පිලිපීනය ඩිරාම් 1250ක් හැටියට අවම වැටුප දක්වා තිෙබනවා. ඒක ලංකාෙව් මුදල්වලින් බැලුෙවොත් රුපියල් 43,750ක් විතර. නමුත් ශී ලාංකීක ගෘහ ෙසේවිකාවකට ඩිරාම් 850ක් විතර තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් මුදල්වලින් රුපියල් 29,750ක් විතර. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව අවුරුදු 35ට වැඩි කාන්තාවන් වශෙයන් සීමාවක් දක්වා තිෙබනවා. ෙමතැනදී ෙමම කාරණයත් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙම් අයත් සමඟ යම්කිසි සම්මුතියකට ගියාට පැය 18ක් ෙසේවය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ කරන්න තිෙබන කාලය පිළිබඳවත් මීට වැඩිය සලකා බලනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මා කියනවා. කාන්තා ශමිකයන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විතරක්ම යවන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැතුව පුහුණු ශමිකයන් හැටියට ෙරෝහල්වලට එෙහම නැත්නම් සනීපාරක්ෂක ෙසේවාවන්වලට යවන්න පුළුවන් නම් ඊටත් වැඩිය ඉතාමත් ෙහොඳයි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය 23 වන දා අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා, විෙද්ශයන්හි උපයන ආදායමින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 20,000ක් ෙගනැවිත් ෙමෙහ බැංකුවක තැන්පත් කළාම ඒ අයට duty-free වාහනයක් ෙගන්වන්න අවස්ථාව තිබිලා තිෙයනවා කියා. ඒක තිබුණා කියා ඔබතුමා පිළිඅරෙගන දැන් ඒ අවස්ථාව නවත්වා තිෙබනවා කියා පකාශ කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ යටෙත් අවුරුදු 2කට වැඩි පරණ වාහන ෙගන්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අලුෙතන් ඒ ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියා පකාශ ෙකොට තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා. අවුරුදු ෙදකකදී එච්චර ෙලොකු වාහනයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ගන්න පුළුවන් නම් වෘත්තිකයන් හැටියට සිටින අය නැවත එහි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම කළා නම් ඒ වාෙග් උගත්

අයෙග් ෙසේවය අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳවත් යම්කිසි උත්තරයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පසු ගිය දා "ශී" ටීවී නාලිකාෙව් වැඩසටහනකදී පශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. එහිදී ඒ පශ්නයටම ඔබතුමා උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා, යූඑස් ෙඩොලර් 5000ක සීමාවකට යටත්ව ඒ අයට duty-free බඩු ගන්න පුළුවන් කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඒ duty-free පහසුකම් තිෙබන්ෙන්, පිට රට duty-free shop එකකින් ගන්නවා නම් යූඑස් ෙඩොලර් 1000කුත් එෙහම නැත්නම් ලංකාවට ඇවිත් ගන්නවා නම් යූඑස් ෙඩොලර් 1700ක් පමාණයක සීමාවක් කියායි. ඔබතුමාෙග් උත්තරෙය් ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා, ඒ සීමාව යූඑස් ෙඩොලර් 5000ක් කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, අප මහා ෙලොකු ආඩම්බරයකින් විෙද්ශගත ශමිකෙයෝ ගැන කථා කළත් ඒ අයට ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගැටලු තිෙබනවා. කිසි ෙකෙනක් ආශාෙවන් ආදරෙයන් කැමැත්ෙතන් විෙද්ශ රැකියාවලට යන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට කාන්තාව විෙද්ශ රැකියාවක නිරත වී ආපසු එන විට මුළු පවුලම අවුල් ෙවලා, දරුෙවෝ ෙවනත් තැන්වලට ගිහින් එෙහම නැත්නම් දරුෙවෝ ෙවන ෙවන ෙද්වලට ෙයොමු ෙවලා. ෙම් හැම ෙදයක්ම අප කථා කරන්න අවශ්‍යයි. කාන්තාවන් ගැන කථා කරද්දි අපට විතරක් ෙනොෙවයි ෙලොකු ෙලොකු පවුල්වල කාන්තාවන්ට, ඇමතිවරුන්ෙග් පවුල්වල කාන්තාවන්ට පවා තර්ජන ඇති වන කාලයකට අද අප ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක කාන්තාවන්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන - [බාධා කිරීමක්]

මෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අපි කියන ෙද් ෙපෙනනවාෙන්. විපක්ෂෙය් කුමන මන්තීවරියක් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළත් අර මන්තීතුමා කරන කෑ ගැහිල්ල හැමදාම ෙමෙහමයි. ඒ මන්තීතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙම් සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාර්ය භාරය එතුමාට භාර දීලා ද? ෙමොන පක්ෂයක් ආණ්ඩු බලයට ආවත් එතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇතුළට එනවා. ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා මතක තියා ගන්න, පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් විගඩමක් ෙනොෙවයි කියන එක. හැම තිස්ෙසේම කෑ ගහලා, හැම තිස්ෙසේම දඟලමින් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විගඩගමක් නැති බව මම නම් දන්නවා. ඒක එතුමිය දන්ෙන් නැහැ. කාන්තාවන්ට හිංසා කරන්න මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැහැ. මම කාන්තාවන්ට හරියට ආදරය කරන ෙකෙනක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමිය දැන් කථා කරන්න.

1385 1386

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කාෙගවත් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. එතුමාට හරියන ෙතොප්පිය එතුමා දමාෙගන තිෙබනවා. ෙතොප්පිෙය් පැත්තක් නැති එක තමයි වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළට සුබ පතමින්, ෙම් වාෙග් විහිළුකාරෙයෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවට ෙග්න්න එපා කියන කාරණයත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.40] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය්ත්, මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙවලාෙව් කාන්තාවක් මුලසුෙන් තබාෙගන, පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් කාන්තාවකුත් ඉදිරිෙයන් තබාෙගන කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, විපක්ෂෙයන් හදපු අය වැය විවාද කාලසටහන අනුව මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය මුලින්ම සාකච්ඡා කරන්න තිබුෙණ් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්කයි. ෙකෙසේ ෙවතත් සභානායකතුමා සහ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් මෙග් අමාත්‍යාංශය ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් එක්කම සාකච්ඡාවට දැම්මා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, මෙග් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඉතාම උචිත අවස්ථාව කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් සමඟයි කියා මා හිතනවා. ඒක බැහැර කරපු උදවිය ෙමොන පරමාර්ථෙයන් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාදය තිබුණු දිනෙයන් බැහැර කළත් අවශ්‍යම තැන දැන් තිෙබන තැනයි. ෙමොකද ෙහේතුව, මෙග් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන දිනෙය්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒ අමාත්‍යාංශ ෙදකටම ෙපොදු පශ්න තිෙබනවා. අනිත් එක තමයි කිසිම අය වැය විවාදයකදී අමාත්‍යාංශයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට ෙමතරම් කාන්තා මන්තීවරියන් පිරිසක් කථා කරලා නැහැ. එම නිසා කාන්තා මන්තීවරියන් වැඩි පිරිසක් ඉන්න තැන අපටත් වැඩිෙයන් කථා කරන්න ෙලොකු ආස්වාදයක් සහ ශක්තියක් ඇති ෙවනවා.

මෙග් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත්, උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියත් ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් කාන්තාෙවෝ ඉන්නවාය කියා කියන ගමන්ම ෙද්ශපාලනය සඳහා සියයට 30ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් විතරක් ඉල්ලන්ෙන් ඇයි දන්ෙන් නැහැ. මෙග් මතය නම්, ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය සියයට 52ක් නම්, ෙද්ශපාලනෙය්ත් සියයට 52ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිබිය යුතුයි. වසන්ත ෙසේනානායක මන්තීතුමා වෙග් පාෙයෝගික ෙනොවන විධියට National List එෙකන් සියයට 100ක්ම කාන්තාවන් දමන්න කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒක පාෙයෝගික නැහැ. නමුත් ජාතික ලැයිස්තුවත් නිෙයෝජනය කරමින් අඩු ගණෙන් සියයට 52ක්වත් කාන්තාෙවෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ඇයි, කාන්තාෙවෝ සියයට 52 සියයට 30ට අඩු කර ගන්ෙන්? ෙම් රෙට් තිෙබන ආකල්ප තමයි අපට ෙම් සිද්ධිය හරහා ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට කාන්තාවන් වැඩිෙයන් ඕනෑය කියන -

වැඩිපුර කාන්තා නිෙයෝජනයක් ඕනෑය කියන- මන්තීතුමියන්ලාම සියයට 52 සියයට 30ට ලඝු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 20ක් අඩු කරෙගන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔබතුමියන්ලා සියයට 52න් පටන් ගත්ෙතොත් සියයට 30ක් ලැෙබ්වි. සියයට 30න් පටන් ගත්ෙතොත් ෙම් තිෙබන ආකර්ෂණයවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් තිෙබන ආකල්ප, අෙප් කලාපෙය් තිෙබන ආකල්ප, ඒ සියල්ලම සැලකිල්ලට ගන්න.

සමහර බටහිර රටවල කාන්තා නිෙයෝජනයක් ෙදන්න ඒ රටවලට ෙකොච්චර කල් ගියාද? කාන්තාවකට ෙලෝඩ්ස් කිකට් කීඩාංගනෙය් MCC Club එෙක් සාමාජිකාවක් ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් ගිය අවුරුද්දට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද්. අවුරුදු 100ක් ගත වුණා MCC Club එෙක් කාන්තා සාමාජිකත්වය ෙදන්න. මම ෙම් කියන්ෙන් කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන අපට ෙද්ශනා කරන බටහිර රටවල්වල සිද්ධ වුණු ෙද්වල්.

අද උෙද් ඉඳලාම මතු කළ පශ්නවලට මම දැන් යනවා. මම ඉතාම සන්ෙතෝසයි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අද විවාදය ආරම්භ කෙළේ බිතාන්‍යෙය් හිටපු අගමැතිනියක් වන මාගට් තැචර් මහත්මිය කළ කථාවක් උපුටා දක්වමින්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා එතුමියෙග් පකාශයක් උපුටා දැක්වූවා. She said, “If you want something said, ask a man; if you want something done, ask a woman”. මම සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමා මාගට් තැචර් මැතිනිය කී වදන පිළිගන්නවාද කියලා. "යම් ෙදයක් කීමට අවශ්‍ය නම් පිරිමිෙයකුට කථා කරන්න, යම් ෙදයක් කියාෙවන් කර ගන්නට ඕනෑ නම් කාන්තාවකට කථා කරන්න" කියන වදන ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද? ඔබතුමා ඒක පිළිගන්න නිසා තමයි ඒ උපුටා ගැනීම කෙළේ. එය ඔබතුමාෙග් මුවින් පිට වීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාම සතුටු වන අතර, එය ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත් මතක් කර ෙදන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාව පුරාවටම තිබුෙණ් අමාත්‍යාංශය ලඝු ෙකොට කථා කරනවාට වඩා ෙම් සමාජ කමය තුළම මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරපු එකයි. ෙම් සමාජ කමය තුළ වුණත් ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා එතුමා එකක් අමතක කරලා තිෙබන බව මම එතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ තමයි ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිට රට යන කතන්දරය. ෙමෙතක් කල් ගලාෙගන ආපු ඒ කතන්දරය පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ ෙවනස් කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, තලතා අතු ෙකෝරල මන්තීතුමිය සාමාජිකත්වය දරන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු තිබුණු කාලවල -1977 දී- සියයට සියයක්ම පිට රට ගිෙය් කාන්තාෙවෝ. ලංකාෙවන් කාන්තාවන් පිට රට යන්න පටන් ගත්ෙත් 1977දී. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති හැම අවස්ථාවකදීම සියයට 80ක්, සියයට 70ක්, සියයට 60ක් කාන්තාෙවෝ තමයි පි ට රට ගිෙය්. කාන්තාෙවෝ වැඩිෙයන්ම පිට රට ගිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලවලදීයි. මම ෙම් අමාත්‍යාංශය බාර ගන්න ෙකොට කාන්තාෙවෝ පිට රට ගිෙය් සියයට 52යි; පිරිමි සියයට 48යි. අද කාන්තාෙවෝ පිට රට යෑෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කියන්න වැඩි ඈතකට යන්න ඕනෑ නැහැ. මම 2012 සහ 2013 අතර කාලය සංසන්දනය කරලා කථා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම් සභාෙව් දී කථා කරන ෙකොට තමුන්නා න්ෙසේලාෙග් අතීතය අමතක වුණු නිසායි. 2012 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනිදා ඉඳලා සැප්තැම්බර් මාසෙය් 09වැනිදා දක්වා පිට රට ගිය සමස්ත කාන්තාවන් සහ පිරිමි සංඛ්‍යාව 209,939යි. එයින් පිරිමි 105,669යි. ඒ කියන්ෙන් 2012 අවුරුද්ෙද් පිරිමි සියයට 50.33ක් පිට රට ගියා. කාන්තාෙවෝ ගියා, 104,270ක් - 49.66 per cent. ඒෙකන් housemaidලා ගියා, 89,685ක් - 42.72 per cent. 2013 ජනවාරි 01 වැනිදා සිට සැප්තැම්බර් 30 දක්වා ෙමොකක්ද සිදු වුණු ඇත්ත කථාව? අද තමුන්නාන්ෙසේලා වහපු කථාව ෙමොකක්ද?

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

තවමත් සියයට 86ක් පිට රට යන්ෙන් කාන්තාෙවෝ කියලා තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා. ඒ කථාව වැරැදියි. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් 30 වැනිදා වන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන් පිට රට ගිය පමාණය 220,082යි. එයින් 128,613ක් -සියයට 58.43ක්- පිරිමි. කාන්තාෙවෝ ගිෙය් 91469යි, -41.56 per cent-. සියයට 86ක් ෙනොෙවයි. සියයට 86ක් කියන්ෙන් ෙබොරු. ඒෙකනුත් housemaidලා 75,715 - 34.40 per cent. සියයට 34ට අද අපි housemaidලා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ඇත්ත කතන්දරය වහන්ෙන් ඇයි? පිට රට යන housemaidලාෙග් පමාණය අඩු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා සහ අපි ඉන්ෙන් එක ස්ථාවර යක. අද ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් මම දැක්ක පරස්පරය ෙමොකක්ද? ෙම් පැත්ෙතන් කියනවා, ෙද්ශපාලනය සහ විවිධ රැකියා නිර්මාණය කිරීෙම්දී කාන්තාවන්ට සම තැන ෙදන්න කියලා. අනික් පැත්ත හැරිලා කියනවා, පිට රට යන කාන්තා පමාණය අඩු කරන්න කියලා. හැබැයි, අෙප් පතිපත්තිය පිට රට යන කාන්තා පමාණය අඩු කරන එක ෙනොෙවයි. අෙප් පතිපත්තිය "housemaid" category එක අඩු කරන එකයි. ඇයි? ඒ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න තිෙබන නිසායි. අද රටවල් හැටියට ගනිමු. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය - UAE - හැර අනික් සෑම රටකම 2012ට සාෙප්ක්ෂව පිට රට යන පිරිමි පමාණය වැඩියි; ගෘහ ෙසේවිකා පමාණය අඩුයි. ගෘහ ෙසේවිකා ෙනොවන කාන්තා පමාණයත් සෑම රටකම වැඩියි. මම ඒ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

මැද ෙපරදිග සෑම රටකටම ගිය පිරිමි පමාණය වැඩියි; ගෘහ ෙසේවිකා පමාණය අඩුයි. UAEවල විතරක් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රටවල් මට්ටමින් ගත්තත් සෑම රටකටම ගිය ගෘහ ෙසේවිකා ෙනොවන කාන්තාවන් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි විෙව්චනයට සූදානම්. හැබැයි කරුණාකරලා ෙබොරු සංඛ්‍යාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා විෙව්චනය කරන්න එපා. ඒක ඉතාමත් වැරැදියි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මන්තීතුමියට බාධා කරන ෙකොට ඒක කාන්තා හිංසනය ෙනොෙවයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) බාධා කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, බාධා කළා. මම නැඟිටලා ඒක කාන්තා හිංසනය කියලා කිව්වාම තමයි ඉඳ ගත්ෙත්. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා බාධා කරන ෙකොට ඒක කාන්තා හිංසනය ෙනොෙවයි. ඒක හිනා හිංසනය. අස්වර් මන්තීතුමා බාධා කරන ෙකොට ඒක කාන්තා හිංසනය. අස්වර් මන්තීතුමා කාන්තා පිරිමි ෙභ්දයකින් ෙතොරව points of Order ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි උෙප්ක්ෂා මන්තීතුමිය කථා කරන ෙවලාෙව් ෙම් කවුරුත් දැක්කා, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා නැඟිටලා බාධා කරනවා. තුන් පාරක් නැඟිට්ටා. එතෙකොට ඒක කාන්තා හිංසනය ෙනොෙවයි!

ඒ දිව ෙදෙක් කථාව නවත්වන්න. [බාධා කිරීමක්] තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය ඒ ෙවලාෙව් සිටිෙය් නැහැ. එතුමිය සිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ හදපු කථාන්දරය අපි දැක්ෙක් නැහැ. අපි කිව්ෙව්, ෙමතැන දැක්ක ෙද්. අපට ඇෙහන්ෙන් නැති ෙවන්න ෙහොෙරන් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට කියන ෙද් අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට ඇහුෙණ් නැහැ. මා කියන්ෙන් මා දැක්ක ෙද්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපට ඇහුෙණ් නැහැ. අපට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට ෙහොෙරන් කියන ෙද්යි, හයිෙයන් කියන ෙද්යි අපි දන්ෙන් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. හැබැයි එතුමා, "ෙඩොලර් එකට ජිගි ජිගි" කියලා අෙප් රෙට් සමස්ත කාන්තා පරපුරම පිට රට ගිහින් වැඩ කරන තත්ත්වයට ඇද දැම්මා. එතෙකොට ඒක කාන්තා හිංසනය ෙනොෙවයිද? එතෙකොට ෙගදර බුදුන් අම්මා ෙනොෙවයිද? එතෙකොට අම්මාවරුන්ට සලකන්ෙන් එෙහමද? ඒ ගිෙය් ඔක්ෙකොම අම්මාවරු තමයි. ඒ අම්මාවරුන්ට "ෙඩොලර් එෙක් ජිගි ජිගි" කියලා හිනා ෙවවී සිටියා. ඒක ෙහොඳයිද? ඒක ෙහොඳයිද? පිස්සු කථාන්දර ෙන් ෙම් කියන්ෙන්.

ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සෑම කාරණයක් දිහාම පාට කණ්ණාඩි දමා බැලීමයි. අපි ඒ සංස්කෘතිය නවත්වන්නට ඕනෑ.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය සිංහල කථාෙව් ඉංගීසි පරිවර්තනය අල්ලා ෙගන විනාඩි 10ක් උඩ පැන්නා. අපටත් ඉතින් කියන්න පුළුවන්. හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී කාන්තාවන් සමහර ෙද්වාලවලදී කිරි කළවලින් නෑවීම කාන්තා හිංසනය ෙනොෙවයිද? ෙම්වා දැන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කැමැත්ෙතන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කැමැත්ෙතන්? තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කියනවා, කැමැත්ෙතන් කියලා. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කියනවා, ඒ විධියට කිරි කළවලින් නෑවීම කෙළේ ඒ අයෙග් කැමැත්ෙතන් ලු.

පිට රට යන කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 90ක් යන්ෙන් කැමැත්ෙතන්; බෙලන් ෙනොෙවයි. ෙම් කිසි කාන්තාවක් බෙලන් පිට රට යවනවා ද? කැමැත්ෙතන් යන්ෙන්. කාන්තාවන් කැමැත්ෙතන් පිට රට යනවා. ඒක ෙහොඳ නැහැ. නමුත් එතුමිය කියන විධියට හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් කන්‍යාවන්ෙග් කැමැත්ෙතන් ඔවුන්ව කිරි කළවලින් නෑව්වට කමක් නැහැ.

තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය මෙග් ඉතාම ෙහොඳ මිතුරියක්. නීති විද්‍යාල යට යන කාලෙය්ත් එතුමිය මෙග් ෙහොඳ මිතුරියක්.

1389 1390

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 09

එතුමියෙග්ත්, මෙග්ත් මිතත්වය කවදාවත් පලුදු වන්ෙන් නැහැ. එතුමිය ඉතාම ෙහොඳ මිතුරියක්. අවශ්‍ය ෙවලාවලදී උදවු උපකාර කරන මිතුරියක්. එම නිසා එතුමියට අපහාසයක් ෙවන්න මා ෙමම කාරණය කිව්වා ෙනොෙවයි. වරදවා හිතන්න එපා. ඔබතුමිය ඉතාම ෙහොඳ, මා ගරු කරන මන්තීවරියක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආදෙරයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා එතුමිය ගරු කරන මනුෂ්‍යෙයක්. එතුමියට කවදාවත් දිව ෙදෙක් කථාන්දර තිබුෙණ් නැහැ. එතුමිය ෙකළින් කථා කරපු ෙකෙනක්. පක්ෂය කුමක් වුණත් අපි ඒකට ගරු කරනවා. දැන් එතුමියෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න ෙකනා එෙහම ෙනොවුණාට එතුමිය හැම තිස්ෙසේම ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර්ම යන ෙකෙනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් අය වැය විවාදය පුරාම අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය තව කාරණයක් මතු කළා. එතුමිය ඇහුවා, ෙකෝ ෙගවල්, ෙකෝ අරවා, ෙකෝ ෙම්වා කියලා. එතුමිය ෙබොරු කථාන්දරයක් කිව්වා, ෙගවල් 20යි හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් දැන් ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම් ගරු සභාවට එන්න පමාද වුෙණ් ෙමොකද? 60ෙදනකුට නිවාස ෙබදලා ආෙව්. එතුමාෙග් ආසනෙය් විතරක් ෙගවල් 20කට වැඩියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) හදලා තිෙබනවාද කියන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) හදන්න පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමිය අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන් ඇයි? ෙගවල් 366ක් ෙම් වන විට හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. සමහර ෙගවල් වහල මට්ටම දක්වා හදලා තිෙබනවා. ණය මුදල එක වර නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. ණය මුදල නිකුත් කරන්ෙන් සමෘද්ධි බැංකුව හරහා ඒ ෙගවල්වල ඒ හදන පමාණය අනුවයි. එක වරම නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්ත්, අෙප් කාලෙය්ත් නිවාස ව්‍යාපෘති ගණනාවක් හදන්න උත්සාහ කළා. නමුත් හදන්න බැරි වුණා. ඇයි? ණයක් දුන්නාම ඒ සල්ලිවලින් ෙගය හදන්ෙන් නැහැ. ඒ සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් ෙවන ෙවන කාර්යයන්වලටයි. නමුත් අපි දැන් ෙම් ණය මුදල දීලා, සමෘද්ධි බැංකු හරහා සමෘද්ධි බලකායත්, රට විරුවන්ෙග් සංවිධානත් ෙගය හදන කල්ම අධීක්ෂණය කරනවා. ඒ අනුව ෙගවල් 366ක් දැන් හැෙදමින් පවතිනවා. ෙගවල් 957කට අලුතින් ණය දීලා තිෙබනවා. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය අෙප් අනුමැතිය සඳහා තව ෙගවල් තුන්දහස් ගණනක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කරුණු දැන-දැන වහන්න එපා.

මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් හදපු ෙගවල් 3ක් ෙම් මාසෙය් 12වන දා විවෘත කරනවා. එම නිසා ෙම් අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග්ම අපි උත්සාහයක් දරන්ෙන්, පිට රට යන කාන්තාවන් වැඩිෙයන් පිට රට යන්ෙන් ෙගයක් හදා ගන්නයි කියන කාරණය දැන ෙගන, ඒ ෙගය මහ

ෙපොෙළොෙව් හදලා ෙදන්නයි. ඒ කාන්තාව පිට රට ගියාට පස්ෙසේ මාස 6ක් ඇතුළත ෙගය හැදුෙවොත් ඒ ෙපොලිෙයන් සියයට 2ක් ආපසු ඇයට ෙදනවා. ඇයි? මාස 6කින් ෙගය හැදීෙම් කටයුත්ත ෙක ෙස ් ෙහෝ කර ගන්න ඕනෑ නිසා. එම නිසා අපිත් උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ කාරණය කරන්නයි. ව්‍යාජ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙපන්වන්න එපා.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් ෙලොකුවට කිව්වා, පිට රට ගිහින් මිය ගිය සංඛ්‍යාව ගැන. "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්ත රෙය් දානවා, "480 odd died" කියලා. ෙපොඩි අකුරින් දානවා ඒෙකන් ෙමපමණ පමාණයක් ස්වාභාවික මරණ කියලා. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සම්පූර්ණ මරණ සංඛ්‍යාව 287යි. එයින් 114ක් කාන්තා මරණ, 173ක් පිරිමි මරණ. සියලු මරණවලින් සියයට 67ක් ස්වාභාවික මරණ, සියයට 27ක් හදිසි අනතුරු. සිය දිවි නසා ගැනීම් සහ අස්වාභාවික මරණ සියයට 6යි. නමුත් කියනෙකොට කියන්ෙන් ෙමපමණ සංඛ්‍යාවක් මැරුණා කියලා. ෙම් ස්වාභාවික මරණවලට ලක් වුණු අය ලංකාෙව් හිටියත් මැෙරනවා. ඒ අයට එෙහේ ගියත් පපුෙව් අමාරුව හැෙදනවා, ෙමෙහේ හිටියත් පපුෙව් අමාරුව හැෙදනවා. නමුත් ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ලංකාෙව් හිටිෙයොත් පපුෙව් අමාරුව හැෙදන්ෙන් නැහැ, එෙහේ ගිෙයොත් විතරයි පපුෙව් අමාරුව හැෙදන්ෙන් කියලායි. කරුණාකරලා වැරදි විධියට සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙපන්වලා ෙම්වා උලුප්පන්නට හදන්න එපා. ඒක වැරදියි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියට දැන ගැනීම සඳහා මම වැටුප් පිළිබඳව අලුත්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් තමයි ඒ ඒ රටවල ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට ෙගවන අලුත්ම අවම වැටුප. ෙසෞදි අරාබිෙය් ෙසෞදි රියාල් 900යි. කුෙව්ටෙය් කුෙව්ට් ඩිනාර් 80යි. ෙජෝර්දානෙය් US Dollars 250යි. කටාර්වල කටාර් රියාල් 900යි. UAEවල ඩිරාම් 850යි. ෙලබනන්වල ෙඩොලර් 250යි. බහෙර්න්වල බහෙර්න් මුදලින් 85යි. ෙම් සියලු ෙද්වල් අපි පසු ගිය මාස 6 තුළ ILO සංවිධානයත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙජෝර්දානෙය් අම්මාන් නුවරදී කළ සම්මන්තණයකින් පසුව එකඟ වුණු අවම වැටුප් පමාණ. ෙම් හැම වැටුප් පමාණයක් තුළම ඒ අයෙග් currencyවලින් කිව්වත්, ෙඩොලර්වලින් කිව්වත් ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 30,000ක අවමයක් තිෙබනවා. අපි උත්සාහ කරන්ෙන් මැද ෙපරදිග යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ටත් පිලිපීනයට යන ෙකනාට ෙගවන වැටුපම ලබා ගන්නටයි. ඒ සඳහා තිෙබන පශ්නය තමයි ඒ අයට training මදිකම. අපි දැන් ෙසෞදි අරාබියට යන විට NVQ 3 අනිවාර්යෙයන්ම සමත් විය යුතුයි කියලා නීතියක් ෙගනැත් තිෙබනවා. NVQ 3 සමත් වන්ෙන් නැතිව ඒ අයට ෙසෞදි අරාබියට යන්නට බැහැ. NVQ 3 සමත් වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අය housemaidලා ෙනොෙවයි, ඒ අය housekeeping assistantලා. ෙම්ක කිව්වාම ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා අහනවා, “ආ, housekeeping assistant ෙකෙනක් විධියට ගියාම දූෂණය ෙනොකර ඉන්නවාද” කියලා. ඒ යන කාන්තාවන් සියලු ෙදනාම යන්ෙන් දූෂණය වන්නද? ෙමෙහමද ෙම් කාන්තාවන් දිහා බලන්ෙන්? ෙම් යන කාන්තාවන් සියලු ෙදනාම යන්ෙන් දූෂණය වන්නද? ඒ අය ඔක්ෙකොම ෙඩොලර් එෙක් ජිගි ජිගිද? ලජ්ජා නැද්ද?

අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් කාන්තාවන්ෙග් වැටුප් පමාණය වැඩි කර ගන්න ගමන්ම, පශ්න තිෙබන ක්ෙෂේතයක් වන ගෘහ ෙසේවිකා ක්ෙෂේතය සඳහා යන පිරිස අඩු කර ගන්නයි. ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ හැටියට යන අය housekeeping assistants මට්ටමට ෙග්න්න නම් ඔවුන් NVQ 3 සමත් ෙවන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞදි අරාබියට යනවා නම් NVQ 3 සමත් විය යුතුයි කියලා නීතියක් දාලා තිෙබනවා. NVQ 3 සමත් ෙවන්ෙන් නැතිව මින් පසුව ෙසෞදි අරාබියට යන්න බැහැ. NVQ 3 සමත් විය යුතුමයි. ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 25ට වැඩි වන්නට ඕනෑ. මම ඇමති ධුරය බාර ගන්නා විටත් තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ඉඳලා තිබුණු වයස් සීමාවමයි. Housemaid ෙකෙනක් හැටියට පිට රට යාෙම් අවම වයස් සීමාව තිබුෙණ්

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුදු 18ක් හැටියටයි. අෙප් කාලෙය්ත් ගිෙය් ඒ විධියටයි. නමුත්, මම ඇමති ධුරය බාර ගත්ත ගමන්ම එම වයස් සීමාව අවුරුදු 21 කළා. දැන් මැද ෙපරදිග සෑම රටකටම ගෘහ ෙසේවිකාවක් විධියට යවන අවම වයස අවුරුදු 23යි. ෙසෞදි අරාබියට යන්න අවම වයස අවුරුදු 25යි. ෙසෞදි අරාබියට යාම සඳහා අනිවාර්යෙයන් NVQ 3 සමත් විය යුතුමයි. NVQ 3 සමත් වන පමාණය බලා, අපි උත්සාහ කරන්ෙන් මැද ෙපරදිග ෙනොවන අෙනක් රටවලටත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අවුරුදු 35 කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමිය, අවුරුදු 35 කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. කාන්තාවන් පිට රට රැකියා සඳහා යාෙම් අවම වයස මම අවුරුදු 21 ඉඳලා 25 දක්වා ෙගනාවා. මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. ඔබතුමියෙග්ම දිස්තික්කෙය් කාන්තාවක් ඇවිල්ලා මෙග් ළඟ හැපි හැපි ඇඬුවා. මම ඇහුවා ෙමොකද අඬන්ෙන් කියලා. "ඇමතිතුමා, මෙග් මනුස්සයා බීලා ඇවිල්ලා මට ගහනවා. මම දරුෙවෝ තුන්ෙදනාත් එක්ක මෙග් අම්මා ළඟට ගිහිල්ලා ඉන්ෙන්. මෙග් මනුස්සයා ෙවන ගෑනු ෙකෙනක් අරෙගන ඉන්ෙන්. මට ෙම් දරුෙවෝ තුන්ෙදනා අම්මා ළඟ තියලා රට යන්න පුළුවන්. මට ආදායමක් ලබා ගන්න රට යන්න ෙදන්න" කියලා ඒ කාන්තාව මෙගන් ඉල්ලුවා. මම කිව්වා, අවුරුදු 25 ෙවනකම් යන්න ෙදන්න බැහැ කියලා. "ඇමතිතුමා, මම කසාද බැඳලා අවුරුදු 4යි. මම අවුරුදු 18න් බැන්ෙද්. මෙග් මනුස්සයා මාව දාලා ගිහිල්ලා. මම ඉන්ෙන් අම්මා ළඟ. මට යමක් හම්බ කර ගන්න යන්න ෙදන්න" කියලා ඒ කාන්තාව නැවතත් කිව්වා. මම කිව්වා, නීති ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් කථාන්දරය තුළ අපි ෙනොදන්නා වූ මානුෂික කාරණාවක් තිෙබනවා. සමහර කාන්තාවන්ට ජීවත් වන්නට මාර්ගයක් නැති නිසා ඒ අය පිට රට යන්න හදනවා. ඒ අයට සුදුසුකම් නැහැ. අධ්‍යාපන සුදුසුකම් නැහැ. සමහර අයට තමන්ෙග් මව් භාෂාව වන සිංහල ලියන්න බැහැ. තමන්ෙග් මව් භාෂාව වන ෙදමළ ලියන්න බැහැ. අපි ඒ අයව දවස් 21ක් train කරලා, අරාබි භාෂාව උගන්වලායි යවන්ෙන්. ඒ අය ලංකාෙව් හිටිෙයොත් ඒ අයෙග් සුදුසුකම් හරහා ඒ අයට රැකියාවක් ලබා ගන්න බැහැ. නමුත් ඒ අයට ෙගදර පශ්න තිෙබනවා. මනුස්සයා බීලා ඇවිල්ලා ගහනවා. එෙහම නැත්නම් මනුස්සයා ෙවන ගෑනු ෙකෙනක් අරෙගන ගිහිල්ලා. ඉන්ෙන් තමන්ෙග් අම්මා ළඟ. ඒ වාෙග් කාන්තාවන් බහුතරයක් ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්නවා. අපි ඒ අය ගැන බලන්නට ඕනෑ. ඒවා ගැන බලන්නට ඕනෑ නිසා තමයි අපි පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ඉල්ලුෙව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය, අපි පවුල් පසු බිම් වාර්තාව බලලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ අයට අවුරුදු 5ට අඩු ළමයි ඉන්නවා නම් යවන්ෙන්ම නැහැ. අවුරුදු 5ට වැඩි ළමයින් සිටින අම්මලාව වුණත් අපි යවන්ෙන් දරුවන් බලා ගන්නට ආච්චි අම්මා ෙකෙනක්, ෙලොකු අම්මා වාෙග් ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් පමණයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියනි, පවුල් පසු බිම් වාර්තාව ඉල්ලපු ෙවලාෙව් ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් කවුද? ඔබතුමිය අද උෙද් සඳහන් කළ අර කාන්තා NGOs ටික තමයි මට ලියුමක් අත්සන් කරලා එව්ෙව්, “Stop this, this is a violation of women’s rights” කියලා. එක පැත්තකින් ඇවිල්ලා කියනවා, කාන්තාව පිට රට යවන එක නවත්වන්න කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් මා පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ඉල්ලනෙකොට කියනවා, violation of women’s rights කියලා. ඔබතුමිය සවසට ඔබෙරෝයි එෙක් women’s rights ගැන සාකච්ඡා කරනවා. උෙද්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, කාන්තාව පිට රට යවන එක නවත්වන්න කියලා. මා පසුව ඒ අයට පිළිතුරක් යැව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් අය වැය විවාදෙය් දී රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා මතු කළ තව පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා රක්ෂණය ගැන සඳහන් කළා. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඇමති ධුරය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් දී ෙම් රක්ෂණය කරමින් තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. ඊට පසුව මා එය ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට භාර දීලා ඒ අයෙග් underwriter හැටියට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යටෙත් තිෙබන ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති ඒජන්සි (පුද්ගලික) සමාගමට දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම්ක කියලා මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? Underwriter ෙකෙනකුට ගිය රුපියල් මිලියන 4ක 5ක commission එකක් ෙපෞද්ගලික underwriter ෙකෙනකුට යන්ෙන් නැතිව ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති ඒජන්සි (පුද්ගලික) සමාගමට ලැෙබනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී කථා කළාම, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම කිව්ෙව්, හැම තැනකම ෙම් විධියට insure ෙකෙරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එකයි. ෙමොකද, underwriter ෙකනකුට යන commission එකත් යන්ෙන් පිටස්තර සාක්කුවකට ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව්ම තැනකටයි. දැන් National Insurance Corporation සහ Merchant Bank of Sri Lanka කියන ආයතන ෙදක ෙම්ක insure කරනවා. ෙම් ෙදකම ආණ්ඩුෙව් ආයතන. Insurance Corporation එකත්, Merchant Bank Insurance එකත් ඊට පසුව reinsure කරනෙකොට තමයි ඒ අයෙග් agentලා පත් කර ගන්ෙන්. එතෙකොට Sri Lanka Insurance Corporation එෙකනුයි, Merchant Bank Insurance එෙකනුයි තමයි අහන්නට ඕනෑ, ෙම් අෙප් insurance එක පිළිබඳව ඒෙගොල්ලන්ෙග් agent කවුද කියන එක. එම agentට ෙගවන මුදලක් පිළිබඳව අහන්නට තිෙබනවා නම් ඒක අහන්නට ඕනෑ ඒ අයෙගන්. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. - [බාධා කිරීමක්] එය

1393 1394

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

පුවත් පත්වල පළ වුණාම අපි පිළිතුරු යැව්වා. ඒ උත්තරය පත්තෙර් පළ වුෙණත් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කියන නිසාම, මෙග් ෙල්කම්තුමාට මම කියන්නම්, නැවත වරක් ෙම් ගැන බලන්න කියලා. ඇත්ත කතන්දරය නම්, ෙපෞද්ගලික ෙකෙනකුෙග් සාක්කුවට ගිය underwriting ෙකොමිස් මුදල මම ආණ්ඩුෙව් ආයතනයකට ලැෙබන්නට සැලැස්වීමයි. එම ආණ්ඩුෙව් ආයතනය විසින් ෙම්ක Insurance Corporation එෙකයි, Merchant Bank Insurance එෙකයි insurance කළාම - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාෙග් නියමිත ෙවලාව අවසන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සාක්කුවලට මුදල් ගිය එක පිළිබඳව මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතුමාත් කිව්වා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට මම ෙම්ක කියන්ෙන් මෙග් ළඟම මිතයකු නිසායි. ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග පාවිච්චි කරලා වෙට්ටම මඩ ගහන්න එපා කියලා මම එතුමාට කියනවා. එෙහම කෙළොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? UNP ආණ්ඩුවක් හදපු දවසකට මෙග් උගත් මිතයා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගනීවි. එතුමා දැනටත් ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් shadow Minister. එතෙකොට මුළු රටටම ෙහළිදරවු ෙව්වි, එතුමා minister ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, එතුමා සැබවින්ම Parliament joker

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෙනක් කියන එක. ඒ බව ෙලෝකයට ෙහළි කරන්නට කටයුතු කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 6.10] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට තිෙබන කාල ෙව්ලාව විනාඩි කීයක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමා විනාඩි 15කින් අවසන් කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. අද දවෙසේ උෙද් ඉඳලා ෙම් ෙමොෙහොත දක්වාම කථිකෙයෝ 19ෙදෙනක් පමණ කථා කළා. ඒ සියලු ෙදනාෙගන්ම පකාශ වුණු ඉතා වැදගත්, අවංක අදහස්වලට මම ස්තුති කරනවා.

හැකිතාක් දුරට ඒවා කියාත්මක කරන්නට බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට පථම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය මා කිව්ව වචනයක් සම්බන්ධෙයන් මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ෙම්ක ඒ දවස්වල ඒ පුවත් පෙත්ත් ගියා. කවුරු ෙහෝ ෙම් ගැන ෙලොකු පටලැවිල්ලක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. මා අද "සිරස" ආයතනයටත් ගියා. "සිරස" ආයතනයට මම මතක ඇති කාලයක ගිහින් නැහැ. ඔබතුමිය මට කිව්වා, සමාව ගන්නය කියා. ෙනොකරපු වරදකට කිසි ෙසේත්ම මා සමාව ගන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවංකවම මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ෙවන්න ෙහේතුත් තිෙබනවා. අද ඉතාමත්ම වැදගත් ජාතන්තර ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන අෙප් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ගනුෙදනු කරනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශයට කළ යුතු උපකාරය ෙමොකක්ද කියා ඒ අය පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අප කියන ෙදයට වඩා ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න දන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න අය; එම නිසා ඒ අනුව ඒ සැලසුම්වලට උපකාර කරන්නට ඕනෑය කියා ඒ අය කියා තිෙබනවා. ඒ ලියවිල්ල පාර්ලිෙම්න්තුවට එවා තිෙබනවා. ඒෙකන් ජනාධිපතිතුමාට කියා තිෙබන්ෙන්, මාව ඇමතිකෙමන් අයින් කරන්න කියලායි. ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් පිට කිසි ෙකෙනකුට මාව ෙම් තනතුෙරන් අයින් කරන්න බැහැයි කියන එකත් මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අදහස් ෙබොෙහොමයක් කථා කරන්න තිෙබනවා. ෙම් එකින් එකට උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් මෙග් සාමාන්‍ය කථාව කරන්න බැරි ෙවයි. ෙකෙසේ නමුත් පුළුවන් ආකාරයට උත්තර සපයන එක මෙග් යුතුකමක්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය මීට කලිනුත් ඇහුවා, කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට තිහ කිරීම ගැන. ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් ආපු ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන් මග ගැන අප පාෙයෝගිකව හිතන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ ෙද්ශපාලනය කරනවා. පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් පුළුවන් තරම් කාන්තාෙවෝ ඉදිරිපත් කරන්න මාත් උත්සාහ කළා. ඒ අයෙග් එෙහම කැමැත්තක් නැහැ. ඒ අයට එෙහම පුරුද්දක් නැහැ. එම නිසා ඒ අය ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට උදව් කරනවා මිස ෙද්ශපාලන මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට ඉදිරිපත් ෙවන්න ෙපොඩ්ඩක් මැලි කරනවා. එෙහම තත්ත්වයක් ෙම් රට තුළ තිෙබනවා. ගන්න උත්සාහය ගැන මා ස්තුතිය පුද කරනවා. "කාන්තාවන් ෙද්ශපාලන ෙය් බල මුළු ගැන්වීම" කියා වැඩසටහනක් ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අමාත්‍යාංශය සංවිධානය කර තිෙබනවා. ෙම් වැඩසටහන 2011 වර්ෂෙය් අප ආරම්භ කරලා සාර්ථකව නිම වුණා. දැන් අප උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලත් ෙම් වැඩසටහන -පාඨමාලාව- කර ෙගන යනවා. එතැනදී අප අදහස් ලබා ගන්නවා.[බාධා කිරීමක්]කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. මට විනාඩි 20යි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]එෙහම ෙහොඳ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහමයි. යමක් කරන්නම් වාෙල් කරන්න නරකයි. [බාධා කිරීමක්] හරි. චින්තනෙය් තිෙයන එක හරි විධියට කරන්න තමයි අප උත්සාහ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් කරුණකරලා මෙග් ෙහොඳ

1395 1396

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැණිෙක් වාෙග් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] එම නිසා අප ඒ වැෙඩ් ඒ ආකාරෙයන් කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණාව අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙබොෙහොම සංකීර්ණ කාර්ය භාරයක් තිෙබන අමාත්‍යාංශයක්. අද හුඟක් අය CEDAW එක ගැන කථා කළා. මා ඔබතුමියට ඒකට උත්තර සැපයුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1979 එක්සත් ජාතීන්ෙග් වාර්තාවට ගිහින් අත්සන් කෙළේ කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 1981 ඔක්ෙතෝබර් 5 වන දාත් ගිහින් අත්සන් කෙළේ කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකාව ෙම් වගන්ති 30ටම අත්සන් කරලාලු ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙකොෙහත්ම කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඒක තමයි. ෙකොෙහත්ම ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් පඥප්ති ෙය් ෙම් වගන්ති පිළිගන්නට බැහැ. අප ඒක මහ ෙල්කම්තුමාට ලියලා -[බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න එපා. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. වාඩි ෙවන්න.[බාධා කිරීමක්] මා ඉ ඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ෙවලාව නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඊට ෙහේතුව විෙශේෂෙයන්ම පඥප්තිෙය් තිෙබන වගන්තිවල ඇතැම් නියමයන් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙබොෙහෝ රටවල නීතිරීති, චාරිත ධ ර්මයන්ට, සාම්පදායික නීතිරීතිවලට විරුද්ධව ෙම්ක අත්සන් කරන්න බැහැ.

ෙමහි ඉස්ලාම් ජාතිකයන්ටත් අවනම්බු කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කවුරු කළත් ඒවා ගැන බලන්න ඕනෑ ගරු මන්තීතුමිය. ඉතා ෙකටිෙයනුයි මා ඔබතුමියට ඒ සම්බන්ධව පිළිතුරු සැපයූෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඇහුවා කාන්තා පඥප්තිය ගැන. ෙම් පඥප්තිය ෙහොඳයි. ෙමය අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පඥප්තිය කියවලා බලන්න. ස්වාමිපුරුෂයා බිරිඳට ෙකොෙහොමද සලකන්ෙන් කියන එකත් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒවාත් එහි ලියලා තිෙබනවා. ඒවා ඒකට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. නූගත් යැයි සම්මත ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ඒ සංස්කෘතිය තුළ බිරිඳ ස්වාමිපුරුෂයාට සලකාෙගන තමයි ජීවත් වුෙණ්. අන්න ඒ ගැනත් අප මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ලැබිලා තිෙබන කාල ෙව්ලාව අඩු නිසා මට බාධා කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද උෙද් මම දියත උයනට ගිහිල්ලායි ආෙව්. සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ගත් අයෙග් -ව්‍යවසායකයන්ෙග්- පදර්ශනයක් අද රෑ 10.00 වන කල් එතැන තිෙබනවා. ඕනෑ නම් දැන් ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් එය බලන්න. ඒ අය සමඟ කථා කරලා බලන්න. ආණ්ඩුෙවන් දුන්නු සහෙයෝගය තුළ ස්වයංරැකියා කරලා ඒ කාන්තාෙවෝ අද ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමක් කරෙගන තිෙබනවා. ක්ෂණිකව ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්ද? ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම්වාට නීති රීති ෙගනැල්ලා ෙම්වා විසඳලා තිබුණා නම් අද ෙමවැනි පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, මම ෙම් කාරණය කිව්වාට තරහා ෙවන්න එපා. මම 17 අවුරුද්දක් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්යි නියැළිලා සිටිෙය්. 1977 දී අපි ඇඟලුම් කර්මාන්තය හඳුන්වා දුන්නා තමයි. නමුත් අපි ඒ සම්බන්ධව පසු විපරමක් කෙළේ නැහැ. අෙප් ගම්වලින් ආපු කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත විනාශ වූ හැටි අපි දන්නවා. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන්

නැහැ. මා ඒ ක්ෙෂේතෙය් හිටපු මනුස්සෙයක්. ඒ වාෙග්ම මම වතු ක්ෙෂේතෙය් හිටපු මනුස්සෙයක්. වතු කාන්තාවන් ගැන මම දන්නවා. මම පූර්ණ කාලීන සර්ෙවෝදය ෙසේවකෙයක්. මම සර්ෙවෝදය ව්‍යාපාරෙය් හිටපු මනුෂ්‍යෙයක්. ඒ නිසා මම කාන්තාවන්ට සිදු වන ෙද්වල් ගැන හැම පාෙයෝගික අත් දැකීමක්ම ලබාගත් පුද්ගලෙයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන බව කියන රුපියල් 250,000 කුඩා ව්‍යවසාය ණය සහතික කමය ගැන සමහර ගරු මන්තීවරු කථා කළා. අය වැය කථාෙව් සිංහෙලන් ලියා තිෙබන්ෙන් 'ෙපොලී රහිතව' කියලායි. අපි ඕනෑම ෙදයක් පිළිගන්ෙන් රාජ්‍ය භාෂාව හැටියට සිංහෙලන් ලියපු එකයි. ඒක මෙග් ෙකටිම උත්තරයයි. ඔබතුමන්ලා බුද්ධිමත් නිසා ෙම්වා ෙත්රුම් ගනීවි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රැකවරණ නිවාස පුළුල් කරන්න කියලා අමතර රුපියල් මිලියන 300ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් අමාත්‍යාංශයට ලැෙබන්නා වූ පතිපාදන මත අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙපර පාසල් නැවුම් කිරි වැඩ සටහනට රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එහිදීත් සමහර පළාත්වල කිරි ෙසොයාගැනීම සම්බන්ධව පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දිරිය කාන්තා වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 70ක් දීලා තිෙබනවා. ඔය මා කියපු කාරණාවලට අමතරව -මා කලින් කියපු පශ්නයට අමතරව- අනාරක්ෂිත තත්ත්වෙය් සිටින දරුවන් සඳහා රුපියල් මිලියන 64ක් දීලා තිෙබනවා. ආයතනගත ළමුන්ෙග් සුභසාධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 40ක් දීලා තිෙබනවා. දැෙය් දරුවන් සඳහා අපෙයෝජනෙයන් ෙතොර සුරක්ෂිත සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට අවශ්‍ය පතිපාදන රුපියල් මිලියන 31ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අඩු ආදායම්ලාභි වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 30ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් අපට පුළුවන් ආකාරයට ඒ ෙසේවාව කාන්තාවන් සහ දරුවන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදමින් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් තවත් වැදගත්ම ජයගහණයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම අෙප් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට ඒකකයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට අපි දැන් ගිහිල්ලා ඉන්නවා. යුදමය වාතාවරණය තුළ අපට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. අපට මානව සම්පෙත් හිඟයක් තිබුණා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 1,000කට ආසන්න කාන්තා උපාධිධාරිනියන් පිරිසක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අපි උතුර නැෙඟනහිර පළාත්වල උපෙද්ශන ෙසේවාවක් කියාත්මක කරනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය පමුඛත්වය ලබා ෙදන්ෙන් උප ෙද්ශනය සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ෙමෙහම කිව්වාට මා ගැන ෙමොකවත් හිතන්න එපා. රූපවාහිනිෙය්, ගුවන්විදුලිෙය් හැම ආගමකින්ම අද තරම් බණ කියන යුගයක් තිබුණාද? ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩිෙයන්ම බණ අහන යුගයක් අද තිෙබනවා නම්, ෙම් අපචාර, හිංසනයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙම්වාට දීර්ඝ වශෙයන් පිළිතුරු තිෙබනවා. මට දුන්නු කාල ෙව්ලාව අනුව ඒ හැම ෙදයක්ම කියන්න බැරි ෙව්වි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි එක්සත් ජාතින්ෙග් ජනගහන අරමුදලට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙම් උපෙද්ශන ෙසේවාව සඳහා අපට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි GIZ ආයතනෙය් ආධාර ඇතිව අපි ක්ෙෂේත නිලධාරින් සඳහා උපෙද්ශන ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව පවත්වාෙගන යනවා.

1397 1398

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමරට ළමුන්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව හා සංවර්ධනය ෙමම අමාත්‍යාංශයට පමණක් තනිව ඉටු කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොෙවයි.

ඒ නිසා අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ හා ඒකාබද්ධව ඒ කාර්යය ඉටු කර ගැනීම සඳහා සියලුම අමාත්‍යාංශවල ශී ලංකාෙව් පථම වරට ළමා හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවීය ඒකක පිහිටුවා තිෙබනවා. අෙප් උපෙද්ශන ෙසේවාව ලබා ෙදන්න ඒ හැම අමාත්‍යාංශයකටම උපාධිධාරිනියක් පත් කරලා තිෙබනවා. මුලින් සමහර අමාත්‍යාංශ ඒ අය භාර ගන්න අකමැති වුණා. ඒ නිසා ඒ අයට යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒ උපෙද්ශනය අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ඒ නිලධාරින් හරහා ලබා දීමක් ෙකෙරනවා.

ළමුන්ෙග් වටිනාකම හඳුනා ගනිමින් ඔවුන්ට සුරක්ෂිත අභිමානවත් ළමා වියක් උරුම කර දීෙම් අරමුණින් ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිය පථම වරට ෙම් වසෙර්දී ෙකටුම්පතක් සකස් කළා. ෙමමඟින් ඉදිරිෙය්දී ළමා අපෙයෝජන වළක්වා ගැනීමට පියවර ගන්නවා. ඒවාට සාධනීය පිළියම් ෙයදීම, යුක්තිය විසඳීමට හා සුරක්ෂිතව ඔවුන් සමාජගත කිරීමට ෙමමඟින් ජාතික වැඩ පි ළිෙවළක් ශක්මත්ත්ව සැකසීමට අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ අනුව, UNHCR ආයතනය-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න පුළුවන්. There are some amendments to be moved also.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මට තව විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්න. අප ෙම් සියලුම වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා.

පසු ගිය සැප්තැම්බර් 17, 18 යන දිනවල පිලිපීනෙය් මැනිලා අගනුවර පැවැත්වූ ආසියා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංසදෙය් කාන්තා හිංසනය වැළැක්වීම පිළිබඳව වූ සම්ෙම්ලනෙය්දී පිරිමි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ස්ථාවර කමිටුෙව් සභාපති වශෙයන්, මැද ෙපරදිග ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කාන්තාවන් ෙසේවය කළ යුතු උපරිම පැය ගණන, අවම ෙව්තනය, නිවාඩු ආදී ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව සම්මුතියක් ඇති කරෙගන, මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹ විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු බව මා ෙයෝජනා කෙළමි. ඒ ෙයෝජනාව සහභාගි වූ රටවල නිෙයෝජිතයන් අගය කළා.

තවද එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙද්ශ රටවල ඇති තානාපති කාර්යාලවල අධීක්ෂණය යටෙත් සිදුවිය යුතු බවද මා සඳහන් කළා. ෙම් හා සමාන ෙයෝජනාවක් ෙදසැම්බර් 03, 04 යන දිනවල මැද ෙපරදිග රටවල් හා ආසියාතික රටවල් අතර විෙද්ශ ගතවන ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳ

සම්මන්තණ යක් ෙකොළඹදී පැවැත්වූවා. එහිදී අපෙග් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙසවකයන්ෙග් උන්නතිය ගැන කථා කරමින් සාධාරණ ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි සකස් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පැහැදිලි ක ළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාට මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි.

මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙප් අංශ පධානීන් සියලු ෙදනාටත්, අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්ම, මහත්මීන්ටත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවන අතරම, අෙප් කථානායකතුමා ඇතුළු ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙසේවෙය් නියැළී ඉන්න සියලු ෙදනාටම සුබ නව වසරක් ෙව්වායැයි පාර්ථනා කරනවා. කාලය මදි නිසා මා සූදානම් කර ෙගන ආ ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස ද හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

1399 1400

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

1401 1402

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

“166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 144,210,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 8,600,000

“166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, රු. 58,000,000

“166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 58,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 144,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 8,600,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 58,000,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 58,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 144,210,000, for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,600,000

Question, "That the sum of Rs. 8,600,000, for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 58,000,000

Question, "That the sum of Rs. 58,000,000, for Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 33,991,400,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 33,991,400,000

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 33,991,400,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාව්දී 166 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදන රු. 35,191,400,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,200,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 3 - ජල සැපයුම් අංශෙය් පජා පහසුකම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය. උප ව්‍යාපෘතිය 15 - උතුරු මැද පළාෙත් ජලය ආශිතව වැලෙඳන ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන වැය ශීර්ෂය 2502 - ආෙයෝජන - රු. 900,000,000 උප ව්‍යාපෘතිය 17 - පජා ජල සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවීම හා අදාළ සංවර්ධන කටයුතු වැය ශීර්ෂ 2502 - ආෙයෝජන - රු. 300,000,000"

1405 1406

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

“166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 35,191,400,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 35,191,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 35,191,400,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 460,315,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 126,200,000

“120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 126,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 460,315,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 126,200,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 126,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 460,315,000, for Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.126,200, 000 Question, "That the sum of Rs. 126,200,000, for Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, රු. 318,580,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 318,580,000

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 318,580,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාව්දී 120 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 618,580,000 දක්වා සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 537,375,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යවරයාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.300,000,000කින් සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.400,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 03 - ළමා හා කාන්තා සංවර්ධනය සඳහා පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය ශීර්ෂ 1405 - ෙවනත්

අයිතමය 01 - කාන්තා හිංසන හා ළමා අපෙයෝජන මර්දනය කිරීෙම් (අයවැය ෙයෝජනාව) රු.300,000,000

ව්‍යාපෘතිය 03 - ළමා හා කාන්තා සංවර්ධනය සඳහා පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 17 - කාන්තා හිංසන හා ළමා අපෙයෝජන මර්දනය කිරීෙම් වැඩසටහන් (අයවැය ෙයෝජනා - 2014)

වැය ශී ර්ෂ 2502 - ආෙයෝජන - රු. 400,000,000" “120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 618,580,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 618,580,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 618,580,000, for Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 137,375,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 137,375,000

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.137, 375, 000

“120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 537,375,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 537,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப் பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 537,375,000, for Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

217 වන ශීර්ෂය.- පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 18,450,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 18,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 700,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 180,075,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 180,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 7,900,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 217.- நன்னடத்ைத சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள்

திைணக்களம் “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 18,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 700,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 180,075,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 180,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 7,900,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1409 1410

2013 ෙදසැම්බර් 09

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILD CARE SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 18,450,000 Question, "That the sum of Rs. 18,450,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 700,000 Question, "That the sum of Rs. 700,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.180,075,000 Question, "That the sum of Rs. 180,075,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,900,000 Question, "That the sum of Rs. 7,900,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 45,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,200,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 305,650,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 305,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 206,150,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 206,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 45,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,200,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 305,650,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 305,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 206,150,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 206,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 45,650,000, for Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs 4,200,000 Question, "That the sum of Rs. 4,200,000, for Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 305,650,000 Question, "That the sum of Rs. 305,650,000 for Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 206,150,000 Question, "That the sum of Rs. 206,150,000, for Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2013 ෙදසැම්බර් 10 වන අඟහරුවාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2013 ᾊசம்பர் 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம.

It being 6.30 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report the Progress.

Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 10th December, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලි ෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ගැටලු

காணி உாிைம சம்பந்தமான பிணக்குகள்

ISSUES PERTAINING TO LAND OWNERSHIP

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සෑම පුරවැසිෙයකුෙග්ම එකම බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් තමන්ට නීත්‍යනුකූල ඉඩමක අයිතිය ලබා ගැනීමය. වර්තමානය වන විට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඉඩම් ගැටලු රාශියක් නිරාකරණය කර ඇත. එෙහත් මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය ඇතුළු දිස්තික්ක ගණනාවක ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ගැටලු පැන නැගී ඇත. විෙශේෂෙයන්ම දළදා මාළිගාව සතු ඉඩම්වල, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්වල සහ විහාර ෙද්වාල ගම්

ඉඩම්වල වසර 30 ක් 40 ක් පමණ කාලයක සිට පදිංචිව සිටින පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇතත්, එම ඉඩම් ගැටලු පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් සාකච්ඡා ෙකොට නිරාකරණය කිරීමට උත්සාහ දැරුවද, එම පයත්නය අසාර්ථක වී ඇත්ෙත් එම ඉඩම්වල අයිතිය ලබාදීම සම්බන්ධ නීති රීති වල පවතින ගැට ලුකාරී තත්වයයි. එෙහයින් ෙමම දීර්ඝකාලීන විසඳුමක් ෙනොලැබූ ඉඩම් ගැටලු ෙහේතුෙවන් පවුල් විශාල පමාණයක් දැඩි මානසික පීඩනයකට ලක්වී ඇත. එබැවින් දීර්ඝ කාලීනව පැන නැගී ඇති ෙමම ගැටලුව විසඳා දීම සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක් මැදිහත් වී ඊට සුදුසු කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කෙළේ, ඇත්ෙතන්ම අප නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල වාෙග්ම අෙප් රෙට් තවත් පෙද්ශවල ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලු රාශියක් තිෙබන නිසායි. ෙම් කාරණයට සම්බන්ධව දීර්ඝ ඉතිහාසක් තිෙබන බව අප දන්නවා. මා ඒ පිළිබඳව කියන්න වැඩි ෙව්ලාවක් ගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ඉතිහාසෙය්දී ෙම් ඉඩම් රජ්ජුරුවන්ට අයිති ෙවලා තිබුෙණ්. රජු විසින් පුරවැසියන්ට වගා කරන්න, ඒ වෙග්ම ෙවනත් විවිධ කාර්යයන්වලට ඒ ඉඩම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ කරනු ලබන රාජකාරිය පවා පදනම් ෙවලා තිබු ෙණ් ඉඩම්වල භුක්තිය පදනම් කර ෙගනයි. විෙශේෂෙයන්ම රජ්ජුවරුවන් විසින් ලබා දුන් ඉඩම්වල භුක්තිය විඳ, ඒ ෙවනුවට බදු කුලිය ෙගවිය යුතුව තිබුණා. නමුත් රජු ෙවනුෙවන්, ඒ රාජකාරිය ෙවනුෙවන් විවිධ ෙසේවා ඉටු කරන නිසා ඒ බදු කුලිය අය කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ.

බිතාන්‍ය පාලන කමය ෙම් රටට ආවාට පස්ෙසේ, ෙම් කමෙව්ද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් වුණා. ඒවා ෙවනස් ෙවලා, ෙවනත් කමෙව්ද ඔස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඉඩම්වලට අදාළව විවිධ නීති රීති සකස් කරමින්, විවිධ තීන්දු, තීරණ ගනිමින් ඉතිහාසෙය් කටයුතු කළ ආකාරය අප දන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානය වන විට පහත ආකාරයට ඉඩම් වර්ගීකරණයකට ලක් කරන්න අපට පුළුවන්. පළමුෙවනි වර්ගය තමයි, ෙපෞද්ගලික ඔප්පු හිමි සින්නක්කර ඉඩම්. ඊළඟට ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්. ඒ වාෙග්ම දළ දා මාලිගාව සතු ඉඩම්. දළ දා මාළිගාෙව් ඒ ෙත්වා සඳහා කැප ෙවන අය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ඉඩම් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම විහාර ෙද්වාලගම් ඉඩම් යටෙත් විහාර ෙද්වාලවල නඩත්තුව සඳහා තෑගි වශෙයන් පවරා දුන් ඉඩම් තිෙබනවා.ඒ වාෙග්ම අප නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම සතු ඉඩම් තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ අය ඒ ඉඩම්වල දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. පහුගිය කාලය තුළ අෙප් පළාෙත් තමයි 'දැයට කිරුළ' වැඩ සටහන පැවැත්වුෙණ්. ඒ 'දැයට කිරුළ' වැඩ සටහනට සමගාමීව අපි සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම ජංගම ෙසේවා පැවැත්වුවා. ඒ ජංගම ෙසේවාවන්වලට රජය නිෙයෝජනය කරමින් අපි සහභාගි වුණා. රාජ්‍ය නිලධාරින් සහභාගි වුණා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ජනතාවෙගන් වැඩිම ඉල්ලීම් පමාණයක් ආෙව් ඉඩම් සම්බන්ධ විවිධ ගැටලු සම්බන්ධෙයනුයි. සමහර විට පවුල්වල තිෙබන ඉඩම් ආරාවුල් පවා ආවා. අවුරුදු ගණනක් පදිංචි ඉඩම්වල අයිතිය තමන්ට ෙනොලැබීම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පීඩනය පිළිබඳ පශ්න තමයි ෙබොෙහෝ විට ඉදිරිපත් කෙළේ. සමහර ඉඩම්වල ඒ අය අවුරුදු 30, 40 පදිංචි ෙවලා සිටිනවා. තමන්ට හැකි ආකාරයට ඒ අය ඒවා ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ෙදවැනි පරම්පරාව, එෙහම නැත්නම් තුන් වැනි පරම්පරාව තමයි අද ජීවත් ෙවන්ෙන්. සමහර පවුල්වල දරුවන් ෙහොඳට ඉෙගන ෙගන, ඒ අයට ඉදිරියට යන්න අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී යම් යම් කඩඉම් අවස්ථාවලදී, යම් කරදරයක් සිදු වුණු අවස්ථාවලදී ඒ ඉඩම්වල අයිතිය තහවුරු කිරීමට ඔප්පුවක් නැතිකම නිසා; ඉඩමක ඔප්පුව බැංකුවකට තියා ණයක් ලබා

1413 1414

2013 ෙදසැම්බර් 09

ගැනීෙම් හැකියාව ෙනොමැතිකම නිසා ඒ අය අසරණ වුණු අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආධාර ලබා දීම ගැනත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට ගංවතුර, සුළි සුළං ආදී ස්වාභාවික ව්‍යසනයක් ඇති ෙවලා ඒ අසරණ පවුල්වල ෙගවල් කැඩී ගිය අවස්ථාවන්හිදී ආධාර ලබා ගැනීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙයොමු කළ විට පථමෙයන්ම බලන්ෙන් ඉඩෙම් අයිතියයි. ඉඩෙම් අයිතිය නැතිකම නිසා ඒ ඉල්ලීම එතැනින්ම පතික්ෙෂේප වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ පවුල්වල අය ඉඩෙම් අයිතිය නැතිකම නිසාත් පීඩාවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ස්වාභාවික විපතකට ආධාරයක් ලබා ගන්න බැරිව ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පහුගිය කාලෙය්දී ෙමවැනිම තත්ත්වයක් යටෙත් විදුලිය ලබා ගන්න බැරි අවස්ථාවන් ඇති ෙවලා තිබුණා. හැබැයි, දැන් ඒක නිරාකරණය කරෙගන තිෙබනවා. අප ෙම් විධියටම සාකච්ඡා කරලා විදුලිය ලබා ගැනීම ඉඩෙම් අයිතියට බලපාන සාධකයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන මතයට ඇවිල්ලා, දැන් විදුලිය ලබා දීම කර ෙගන යනවා. නමුත් ඒ අයට ෙවනත් කිසිම පහසුකමක් ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් පශ්නය නිසා ජනතාව විශාල වශෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප දැන් දිගින් දිගටම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් කමිටුවලින් ගම්වලට ගිහින් ජනතාව එක්ක කථා කරන අවස්ථාවලදී, විෙශේෂෙයන් අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ඇතුළුව දිස්තික්ක ගණනාවක ෙම් පශ්නය තිෙබන බව අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා.

ඒ නිසා අප කල්පනා කළා, ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑය කියා. ගෙමන් ආපු, ගෙම් ජනතාවෙග් පශ්න ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් අමාත්‍යවරෙයක් තමයි අ ෙප් ජනක බණ්ඩාර ෙතන්න ෙකෝන් ගරු අමාත්‍යතුමා. ඒ නිසා එතුමාත්, ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරාවිය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ගාමීය ජනතාවෙග් පශ්න ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙකෙනක් හැටියට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් අපි දන්නවා.

ෙම් පිළිබඳව ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම්වලත් විශාල පමාණයක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම්වල පදිංචි පවුල් 300කට වඩා අලව්ව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්නවා. කුමන ෙහේතූන් නිසා ෙහෝ පදිංචි ෙවලා, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඉන්නවා. ඒ අය ඉවත් කරන්න විධියකුත් නැහැ. ඒ අය ඉවත් කරනවා නම් එෙසේ ඉවත් කිරීෙම් කමෙව්දය කුමක්ද? අපි දන්නවා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය බලපාන්ෙන් කියලා. මීට අදාළ එක එක ආයතන තිෙබනවා. LRC එක තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇවිල්ලා සමහර ෙගවල් මැදින් මායිම් ලකුණු කළා. සමහර විට ෙගය එක පැත් තක තිෙබනවා. වැසිකිළිය එක පැත්තක තිෙබනවා, මායිම මැදින් ලකුණු කර තිෙබනවා. ඒ ඉඩම්වල අවුරුදු 40, 50 පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නායකත්වය තුළ අනිකුත් ආයතනත් සම්බන්ධීකරණය කරලා ෙම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු වි ෙශේෂ කාරක සභාවක් ෙහෝ පත් කරලා, අනිකුත් ආයතන සියල්ලත් ෙගන්වා සාක්ෂි විමසා ෙම් සම්බන්ධව කරුණු විමර්ශනය කර කටයුතු කරන්නය කියා අප ඉල්ලීමක් කරනවා. විහාර හා ෙද්වාලගම් පනතට අයිති ඉඩම් පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවනීය මහා සංඝරත්නයත් කරුණු සඳහන් කර තිබුණා. විහාරස්ථානවලට අයිතිව තිෙබන, විහාරස්ථාන බුක්ති විඳින කිසිම ඉඩමක් ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. දළදා මාළිගාවට ෙහෝ

විහාරස්ථානයකට, ෙද්වාලයකට අයිති ඉඩම් පිළිබඳව ෙනොෙවයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්.

අවුරුදු ගණනාවක් ජනතාව බුක්ති විඳන, පරම්පරා ෙදක තුනක් බුක්ති විඳින ඉඩම් පිළිබඳවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාෙග් නායකත්වය තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉඩම් ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. දැන් අමාත්‍යාංශෙයන් විසඳන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ෙකොටසක් කියලා සමහර විට ඒ ටික විසඳන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා ඔබතුමා ෙම් වන ෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බිම් සවිය වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරෙගන යන බව. නමුත් ෙම් සමස්ත ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා ඉඩම් අමාත්‍යවරයාෙග් නායකත්වය තුළ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් ෙහෝ පත් කරලා ඒ ආයතන සියල්ල ෙගන්වා, ඒකට සම්බන්ධිත පුද්ගලයින් ෙගන්වා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කර ෙම් ඉඩම් ගැටලුවලින් ඒ ජනතාව නිදහස් කර ෙදන ෙලස ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් හිතවත් මිත ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කවදත් වාෙග් ෙහොඳ කරුණුවලින් පිරුණු කථාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් කළා, තමන්ෙග් ෙයෝජනාව සභා මුඛෙය් තබා. ඒ පිළිබඳව පථෙයන්ම එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පළ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කියැෙවන කවියක් තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

"காணி நிலம் ேவண்ᾌம். பராசக்தி காணி நிலம் ேவண்ᾌம் ....

பத்ᾐப் பன்னிரண்ᾌ ெதன்ைனமரம் பக்கத்திேல ேவண்ᾌம்....."

என்ᾠ பாரதியார் பாடல் ஒன்ᾠ இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, ஒᾞ மனிதᾔக்குக் காணி ᾘமி - மனிதன் பிறந்த மண் - ᾙக்கியமானதாகக் கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. மனிதᾔக்கு நீர் இல்லாதவிடத்ᾐத் தாகம் ஏற்பᾌவைதப்ேபான்ேற காணிக் கான தாகᾙம் ஏற்பᾌவᾐ இயற்ைக. இங்கு மாத்திரமன்றி உலகின் எப்பகுதியிᾤம் இேதேபான்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

පලස්තීන රාජ්‍ය අරෙගන බලන්න. ෙමොකක්ද, ඒ ෙගොල්ලන් ඉල්ලන්ෙන්? නැති වූ තමන්ෙග් භූමිය ඉල්ලනවා. ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. අද වන තුරු අධිරාජ්‍යවාදීන්ට විරුද්ධව සටන් කරනවා. අවුරුදු 65ක් තිස්ෙසේ තවමත් ෙම් සටන ඉදිරියට ෙගන යනවා. හැමදාමත්, ෙම් මා කථා කරන ෙමොෙහොෙත්ත් පලස්තීනෙය් ෙබෝම්බ වැෙටනවා. අෙප් ශුද්ධ භූමිය අල් අක්ෂා. පථම කාබාව. ඒ දිසාව බලලා තමයි මුස්ලිම්වරු ආරම්භෙය්දීම ෙද්ව වන්දනය -prayers- කෙළේ. ඒකත් ඉතාම අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයකට පැමිණ තිෙබනවා. ෙම්වා අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග්ම වැඩ. ෙම්ක අහන්න කවුද ඉන්ෙන්? ෙකෝ, ෙලෝකෙය් මානව අයිතිවාසිකම්? ෙම්වා පිළිබඳව අපි ෙහොඳින් කල්පනා කළ යුතු අවධියකයි ඉන්ෙන්. බලන්න, අෙප් ෙම් සුන්දර ශී ලංකාව දිහා. ෙම් රන් ෙකත, ෙම් රන් භූමිය දිහා. ලංකාව මුළුමනින්ම ගත්තාම විශාල භූමි පෙද්ශයක්. වර්ග සැතපුම් 25,000ක භූමි පෙද්ශයක්. ඒ භූමිෙය් හැම අඟලක්ම ෙබ්රා දුන්නා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එක අඟලක්වත් ෙවන කාටවත් ෙදන්නට ඉඩ හැරිෙය් නැහැ. අන්න, ජාතිෙය් පිනට පහළ වූ නායකතුමා. භූමිෙය් හැම අඟලක්ම ෙබ්රා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, අලුතින් භූමි භාගයක් එකතු කළා ලංකාෙව් සිතියමට. ඒ තමයි ෙකොළඹ වරාය. කිෙලෝ මීටර් හතහමාරක නව භූමි

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයක්. ඒ ආශ්චර්යය ලංකාෙව් ඇති කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි කියන එක අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් අපට ෙහොඳ හිතවත් හිතක් ඇති, භූමිෙය් ඇවිදින, ජනතාව සමඟ ගැවෙසන, ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙහොඳින්ම හඳුනන දක්ෂ ඇමතිවරයකු ඉන්නවා. ඒ තමයි ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා. එතුමාට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර දී තිෙබන්ෙන් භාරදූර කර්තව්‍යයක් කරන්නටයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ විශ්වාසය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ විශ්වාසය පැහැර ෙනොහැර කටයුතු කරෙගන යන බව මා අවධාරණය කළ යුතුයි; සභාෙව් කිව යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර පෙද්ශවලට අපි ගියාම සමහර පශ්න මතු ෙවනවා. ඒ පශ්න අපටත් කියනවා. පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දී අපි නැ ෙඟනහිර පළාතට ගියා. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් නාවලඩි පෙද්ශයට අපි ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට එහි ඉන්න බැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ දවිඩ, සිංහල ජනතාවත් වාසය කරනවා. ඔබතුමාත් ඒ පෙද්ශයට යන එක ෙහොඳයි. ඔබතුමා යනෙකොට අපිත් එන්නම්. ඒ පෙද්ශය ඇතුළට සමුදෙයන්, නැත්නම් මුහුෙදන් වතුර ගලනවා. එතෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් වාසය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ජීවත් වීම සඳහා තවත් ස්ථානයක් ඔවුන් හඳුනා ෙගන, ඒ ස්ථානය කරා යෑමට රජෙය් ඒජන්තවරුන්ෙගන් සහ මහ ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අවසර පතා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ කටයුත්ත ඉටු කරලා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් සුනාමියට හසු වුණු මිනිසුන්ට වාෙග් ඒ මිනිසුන්ටත් සහනාධාර ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවයි.

அᾐகுறித்ᾐ நீங்கள் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். திᾞேகாணமைல நாவலᾊயில் ெமளலவி எப்.ஏ. ைபᾟஸ் இᾞக்கின்றார். அவர் அᾊக்கᾊ என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இᾐபற்றிப் ேபசுவார்.

அேதேபான்ᾠதான் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ெதன்ைனமரவாᾊ என்ᾔமிடத்திᾤள்ள தமிழ் மக்கள் ᾗᾢகளால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர்தான் அவர்கள் திᾞம்பᾫம் அவ்விடத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கும் காணிப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. பிரச்சிைனக்குாிய அவர்கᾦைடய காணியின் உᾠதிகள் இப்ெபாᾨᾐ இனங்காணப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. நாங்கள் அங்கு ெசன்றிᾞந்தெபாᾨᾐ, குச்செவளிப் பிரேதச சைபயின் ᾙன்னாள் தைலவர் ெதளபீக் - இப்ெபாᾨᾐ உப-தைலவராக இᾞக்கின்றார் - அந்த விபரங்கைள எனக்குக் கூறினார். நான் அங்கிᾞந்தவாேற ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾊᾞந்ேதன். ஜனாதிபதி அவர்கள் உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சᾞக்கும் ஏைனயவர்கᾦக்கும் அவ்விடயம் ெதாடர்பாகக் கவனிக்குமாᾠ உத்தரᾫ பிறப்பித்திᾞந்தார். நாங்கள் பாடசாைலையᾜம் பாைதகைளᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ேதாம். ஆனால், அவர்களின் காணிப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன.

அன்ᾠ நாங்கள் மன்னாாில் விடத்தல்தீᾫ, ᾙசᾢ ேபான்ற இடங்கᾦக்கும் ெசன்றிᾞந்ேதாம். விடத்தல்தீவில் காᾭம் சுைஹப் என்ᾔம் ஊடகவியலாளர் இᾞக்கின்றார். விடத்தல்தீᾫதான் அவா் பிறந்த ᾘமி. அங்குள்ள பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர் என்ைனக் ேகட்ᾊᾞந்தார். அேதேபான்ᾠ ᾚᾑாிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கள் ேநான்ᾗ காலத்ᾐக்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾚᾑாில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டார்கள். அதைனᾜம் இந்த அரசாங்கம்தான் ெசய்ᾐ தந்தெதன்பைத நாங்கள் நன்றிப்ெபᾞக்ேகாᾌ நிைனᾫகூᾞகின்ேறாம்.

அண்ைமயிேல காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் அவர்கள் கிழக்கில் கᾦவாஞ்சிக்குᾊ என்ᾔம் இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள 350 குᾌம்பங்கᾦக்கு உᾠதிப்பத்திரங்கைளக் ெகாᾌத்தார். அதைனயிட்ᾌ நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிப்பᾐடன், ெகளரவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் அவர்கைளᾜம் ஆசீர்வதித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. J. Sri Ranga.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைமயில் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் நிலப் பிரச்சிைன என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ பல விடயங்கைளப் ேபசுவதற்குப் பலᾞம் அஞ்சிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றேபாதிᾤம், விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் வாக்குகᾦக்கு அப்பால் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ேநரᾊயாகக் கூறக்கூᾊய ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். அவᾞைடய கடந்தகால நடவᾊக்ைககளின்ᾚலம் நாங்கள் இதைன அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ெகளரவ ாி.பி. ெதன்னக்ேகான் அவர்களின் மகனான அைமச்சர் ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்கள், அரசியல் பரம்பைரயில் வந்ததனால், தம்ᾗள்ளயில் ஏற்பட்ட ஒᾞ பிரச்சிைனயின்ேபாᾐ, அவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கள் எந்தவித ஐயᾙமின்றி ெவளிப்பைடயாக இᾞந்தᾐ. சிᾠபான்ைம மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இᾐ ெமச்சத்தக்க ஒᾞ விடயம் என்பதற்கு அப்பால் அவᾞைடய அந்தக் கᾞத்ᾐக்கள் சிᾠபான்ைம இனத்தவரால் வரேவற்ᾠ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. இன்ᾠ இைணயங்களிᾤம் பத்திாிைககளிᾤம் தம்ᾗள்ளப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாகப் ேபசப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் ெபாᾐ பல ேசனா பற்றிᾜம் அல்லᾐ அவ்வாறான எைதப் பற்றிᾜம் ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளா அைமச்சர்கேளா இந்தப் பாராᾦமன்றத்திலாவᾐ அல்லᾐ ஊடகத்தின் ᾚலமாவᾐ ேபசுவதில்ைல. ாி.பி. ெதன்னக்ேகான் அவர்களின் மகனான ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்கள் தம்ᾗள்ள பிரச்சிைனயில் தான் சிᾠபான்ைமயினᾞக்கு ஆதரவளிப் பதற்கு அப்பால், ெவளிப்பைடயாக ஊடகத்தில் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்தைத நான் இந்தச் சைபயில் வரேவற்கின்ேறன். ேதர்தᾢல் ெவல்ல ேவண்ᾌம்; அதற்காக இனங்கᾦக் கிைடயில் ேமாதைல ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிபார்த் திᾞக்கின்ற தைலைமகᾦக்கு மத்தியில் இப்பᾊயானவர்கᾦம் இᾞப்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் விᾊᾫக்கும் சுபிட்சத்ᾐக்கும் நிச்சயமாக உதவிᾗாிᾜம்.

இன்ᾠ இங்கு ேபசப்பட்ட விடயத்ைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ, மன்னாாிேல ெபான்தீᾫக்கண்டᾢல் ஏற்பட்ட பிரச்சிைன பற்றிᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அங்கும் காணிப் பிரச்சிைன! இன்ᾠ அந்தப் பிரச்சிைன AGA Office வைர ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இனங்கைள ேமாதவிட்ᾌ அதᾕடாகத் தாங்கள் ேதர்தᾢல் ெவல்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள்ᾚலம் இந்த ேவைலத்திட் டங்கள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. காணி என்பᾐ இன்ᾠ சகலᾞக்கும் ேதைவயான ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ பல ஏக்கர் கணக்கான காணிகள் எந்தவித பயᾔமற்றிᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் அங்கிᾞக்கின்ற ஓர் அைமச்சர் அவர்கள் இந்தத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ேமாதᾢன்

1417 1418

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 09

பின்னணியிேல ெவளிப்பைடயாக மிகᾫம் பிரதானமான காரணகர்த்தாவாக இᾞக்கின்றார். தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பிரச்சிைனேயா அல்லᾐ இனங்கைளக் காணிகᾦக்காக ேமாதைவப்பேதா இன்ᾠ ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயமல்ல. ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவா்கள் ஊடகத்ᾐக்குத் ெதாிவித்தᾐேபான்ᾠ ெவளிப்பைடயாக இந்தச் சைபயிேல ேபசுவதற்குத் ᾐணிச்சᾢல்லாத ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் இன்ᾠ காணிக்காகத் தமிழர்கைளᾜம் ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் ேமாதவிட்ᾌ, அதᾕடாகத் தாங்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்காகப் பாᾌபᾌவᾐ ேபான்ற கᾞத்திைன ெவளிக்ெகாண்ᾌ வர ᾙயற்சிக்கின்றார்கள். இந்த வைகயிேல நாங்கள் இங்கு ᾙக்கியமாக ஒற்ᾠைம -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! There is a point of Order being raised. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் என்ᾠ ஏேகாபித்தᾙைறயில் இந்த சைபயிேல குற்றஞ்சாட்ᾌவᾐ நிைலயியற் கட்டைளக்கு ᾙரணானᾐ. ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் எல்ேலாைரᾜம் அப்பᾊச் சாடக்கூடாᾐ. உங்கᾦக்கு prove பண்ணக்கூᾊய ஏதாவᾐ விடயங்கள் இᾞந்தால், அைத ேவᾠ இடங்களில் ெசால்லலாம். ஒட்ᾌெமாத்தமாக ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் எல்ேலாᾞம் தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் உறைவக் ெகᾌக்கப்பார்க்கிறார்கள் என்ற ேதாரைணயில் சைபயில் ெசால்வைத என்னால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) நீங்கள் கூறிய கᾞத்ᾐ சாியானᾐ. ஆனால், நீங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதனால்தான் நான் அப்பᾊ ெவளிப் பைடயாகக் கூறிேனன். எல்லா அைமச்சர்கᾦம் அப்பᾊப்பட்டவர்களல்லர். உண்ைமயில், நான் றிஸாத் பதிᾜதீன்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கைளத்தான் குறிப்பிட்ᾌக் கூறிேனன். எல்லா அைமச்சர்கᾦக்கும் அᾐ ெபாᾞந்தாᾐ. உங்களால்தான் நான் ேநரᾊயாக அவᾞைடய ெபயைரக் குறிப்பிடேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ேடன். எனேவ, காணிப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Again there is a point of Order being raised. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He cannot accuse and point fingers at the Hon. Risad Badhiutheen. He is also a Member of Parliament. Sir, he is referring to the conduct of the on.Minister. Please withdraw that.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders in the Hon. J. Sri Ranga’s speech, that will be expunged.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) "எல்ேலாைரᾜம் குைறகூறாதீர்கள்; சம்பந்தப் பட்டவர்கைள மட்ᾌம் கூᾠங்கள்" என்ᾠ அஸ்வர் அவர்கள்தான் கூறினார். அந்த வைகயில்தான் என்னால் அப்பᾊக் கூறப்பட்டᾐ. உண்ைமயில் நான் யாᾞைடய ெபயைரᾜம் குறிப்பிடாமல்தான் என்ᾔைடய உைரைய ஆற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். ெபயைரக் குறிப்பிᾌம்பᾊ அவர்தான் கூறினார்; அதைன நானாகக் கூற வரவில்ைல.

ெவளிப்பைடயாக எைதᾜம் ேபச ᾙᾊயாதவர்கள் இன்ᾠ அரசியல் இலாபங்கᾦக்காகத் தமிழர்கைளᾜம் ᾙஸ்ᾢம் கைளᾜம் ேமாத விᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய நாங்கள் கண்கூடாகக் காண்கின்ேறாம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ஸ்ரீ றங்கா அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இப்பᾊயாகப் பல விடயங்கைள நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அந்தந்த அைமச்சுக்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦடன் ேபசி பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளலாம். அப்பᾊச் ெசய்யாமல், எல்லா அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் தாங்கேள வகிப்பதாகக் கனᾫ காண்பதால்தான் பிரச்சிைனகள் உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ காணிக்குப் ெபாᾠப்பாக ஓர் அைமச்சர் இᾞக்கின்றார். அவைர அᾎகி இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். அவைர அᾎகாததால் இந்த பிரச்சிைனயிᾕடாகத் தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் அᾊபᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் இந்தச் சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், யாராக இᾞந்தாᾤம் இனங்கᾦக்கிைடயிேல பிளᾫகைள ஏற்பᾌத்தி அதᾕடாக

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

அரசியல் இலாபம் அைடவைத நிᾠத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠதான்.

அᾌத்தாக, இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூᾠகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ, சாந்த பண்டார அவர்கள் கூறியᾐேபால் காணி சம்பந்தப்பட்ட பல பிரச்சிைனகள் இᾞப்பᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். நீண்டகாலமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ேதாட்டப்ᾗற மக்களால் தங்கᾦைடய ெபயாில் ஓர் electricity bill கட்டக்கூட ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கᾦக்கு காணிகள் ெசாந்தமில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைள அங்கு கட்ᾌவதாக அரசாங்கம் கூறியிᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் பார்க்க அவர்கᾦக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் காணிைய ெசாந்தமாகக் ெகாᾌத்தால் அவர்கள் ᾙன்ேனᾠவார்கள். சாந்த பண்டார அவர்கள் குᾞநாகᾢல் ஒᾞ பிரேதசத்ைதத்தான் கூறினார். ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேலேய அவர்கᾦக்கு காணிகள் ெசாந்தமில்லாமல் இᾞக்கின்றன. எந்தெவாᾞ பயிர்ச்ெசய்ைகக்கும் பாவிக்க ᾙᾊயாத கிட்டத்தட்ட 35,000 ெஹக்டயர் காணிகைள அரசாங்கம் அைடயாளம் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் காணிகைள அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් පරිදි කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පිහිටා ඇති දළ දා මාළිගාව ඇතුළු විහාර ෙද්වාලගම් සතු ඉඩම් සහ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්වල ගැටලු මෙග් විෂය පථයට ෙකළින්ම ඇතුළත් වන ඒවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කරුණු ෙත්රුම් ෙගන කරුණු දැන ෙගන කථා කළා. ඒ සම්බන්ධව එතුමාට මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ශී රංගා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙම් පශ්නය අපට විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අගාමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පශ්නයට වඩා වැඩි පශ්නයක්, මම ඉඩම් ඇමති වුණත් මෙග් ආසනෙය්ත් තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් ෙම් සමහර ෙද්වල් එක පාර ෙවනස් කරන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි එකතු ෙවලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑය කියන විශ්වාසෙය් මමත් ඉන්නවා.

අපි "දැයට කිරුළ" පදර්ශනයට සමගාමීව කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පැවැත් වූ ජංගම ෙසේවාවලදී දළ වශෙයන් ඉඩම් ගැටලු 48,000ක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගැටලුවලින් ඒ ෙවලාෙව්ම 11,755ක් විසඳලා තිෙබනවා. තවත් විසඳිය යුතු ඉඩම් ගැටලු 7,322ක් ඒ ඒ අදාළ ආයතනවලට අපි ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මෙග් අමාත්‍යාංශය විසින් ගැටලු 28,953ක් සඳහා විසඳුම් ෙසොයන්න දැනට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අෛධර්යයට පත් වන්න එපා. අෙප් පැත්ෙතන් කළ හැකි සියලු ෙසේවාවන්, කරුණු කාරණා ඉෂ්ට කර ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පන්නල, රිදීගම, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල හා වාරියෙපොල යන ස්ථානවල

"බිම්සවිය" වැඩසටහනත් කියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආසනවලත් "බිම්සවිය" වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. "බිම්සවිය" වැඩසටහන කියාත්මක කළාම රජෙය් ඉඩම් පිළිබඳව සහ ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පිළිබඳව තිෙබන ගැටලුව අපට විසඳා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

අද ඔබතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව නිසා අපි බුද්ධ ශාසන සහ ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහකාර මහ ෙල්කම්තුමියෙග් ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් විධායක අධ්‍යක්ෂ, මෙග් මිත හරිගුප්ත ෙරෝහණධීර මැතිතුමා වාර්තාවක් එවලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තා ෙදකම මම සභාගත* කරනවා.

ඒ ෙදෙකන්ම කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවට ඒ අයට එකඟ ෙවන්න බැහැයි කියලායි. නමුත් අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමාටත් දැනුම් දීලා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසමත්, අගමාත්‍යතුමා යටෙත් තිෙබන බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයත්, අෙප් ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත්, මෙග් ආදරණීය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එකතු කර ෙගන සියලු ෙදනාෙග්ම සහභාගිත්වෙයන් ඉතා ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරමු.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට අමුත්ෙතක් ෙනොෙවයි. මෙග් පක්ෂෙය් ඉතාම කියාශීලී තරුණ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමාට ඕනෑම ෙමොෙහොතක මාව මුණගැෙහන්න පුළුවන්. කරුණාකරලා අපි මුණගැෙහමු.

ගරු ශී රංගා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාට ඕනෑම ෙමොෙහොතක අපව මුණගැහිලා ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට අෙප් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්න විසඳා ෙදන්න කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් දීර්ඝකාලීන මිතෙයක්. ඔබතුමා මෙග් සමකාලීනෙයක්. ඕනෑම ෙමොෙහොතක ඔබතුමාෙග් පශ්නවලටත් විසඳුම් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මමත් මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑම ෙමොෙහොතක මුණගැෙහන්න පුළුවන්; කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සෙහෝදර නිලධාරි මහත්වරුන් සමඟ ෙම් පශ්නවලට සාධාරණ විසඳුම් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මෙග් කථාව ෙමයින් අවසාන කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.55ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 26 දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙදසැම්බර් 10 වන අඟහරුවාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m on Tuesday, 10th December, 2013 pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

1421 1422

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.