231 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 5 Volume 231 - No. 5

2014 ෙනොවැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා

2014 நவம்பர் 08, சனிக்கிழைம Saturday, 08th November, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 - [ෙදොෙළොස්වන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 121, 253-279 (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු); ශීර්ෂ 126, 212, 213 (අධ්‍යාපන); ශීර්ෂය 189 (අධ්‍යාපන ෙසේවා)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2015 – [Twelfth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 121, 253-279 (Public Administration and Home Affairs); Heads 126, 212, 213 (Education); Head 189 (Education Services)] ADJOURNMENT MOTION: Politicization of Ministry of External Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட பன்னிரண்டாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 121, 253-279 (ெபாᾐநிர்வாக உள்நாட்டᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 126, 212, 213 (கல்வி); தைலப்ᾗ 189 (கல்விச் ேசைவகள்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு அரசியல்மயப்பᾌத்தப்பட்டைம

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—

2014 ෙනොවැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා 2014 நவம்பர் 08, சனிக்கிழைம Saturday, 08th November, 2014 —————————————- පු.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2013 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙබ්රුවල, පාදාෙගොඩ, "රුවනාර" යන ලිපිනෙය් පදිංචි ඉසුරු ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: සහ

(2) පානදුර, පින්වත්ත, කීල්ස් නිවාස සංකීර්ණය, අංක 48 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ගයා ගුණසිරි ඉලංගෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 - 3551/'13- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. පිළිතුරු ලබා දීමට කල් ගන්න නම් එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම් දවස්වල විෙද්ශගතව සිටින බැවින්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 4679/'13- (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය. පශ්න අංක 1 - 2746/'12 - (1) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පදවිය වන රක්ෂිතය: නැවත පවරා ගැනීම

பதவியா வன ஒᾐக்கம் : மீள்சுᾪகாிப்ᾗ PADAVIYA FOREST RESERVE : REACQUISITION

4268/’13 3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the the Hon. Buddhika Pathirana) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උතුරු මැද පළාෙත් සුවිෙශේෂී පරිසර පද්ධතියක් සහිත පදවිය වනාන්තරය රක්ෂිතයක් බවට ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් කර ඇති බවත්;

(ii) එෙසේ කිරීමට ෙහේතුව එහි ඇති සුවිෙශේෂී වැදගත්කම බවත්;

(iii) එම රක්ෂිතෙයන් ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 12900 ක ෙකොටසක් නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු සඳහා ගැසට් පතයක් මඟින් නැවතත් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටින බවත්;

(iv) ඉහත (iii) හි සඳහන් පරිදි එම රක්ෂිතෙයන් ෙකොටසක් අහිමිවීම පෙද්ශෙය් කාලගුණික හා ෙද්ශගුණික ෙවනස්කම් රැසක් ඇති වීම ෙකෙරහි බල පෑ හැකි බවත්;

(v) එම තත්ත්වය පදවිය වැව පධාන ෙකොටගත් වැව් පද්ධතිෙය් පැවැත්ම ෙකෙරහිද දැඩි ෙලස බලපෑම් එල්ල කළ හැකි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා කඩිනමින් පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) வடமத்திய மாகாணத்தில் சிறப்பியல்ᾗ வாய்ந்த சுற்றாடல் ᾙைறைமᾜடன் கூᾊய பதவியா வனம் ஒᾐக்கெமான்றாக வர்த்தமானி அறிவித்தல் ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் சிறப்பியல்ᾗவாய்ந்த ᾙக்கியத்ᾐவத்தின் காரணமாகேவ அவ்வாᾠ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ஒᾐக்கத்திᾢᾞந்ᾐ 12900 ெஹக்டயர் பகுதிைய மீள்குᾊேயற்ᾠகின்ற மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககᾦக்காக வர்த்தமானப் பத்திாிைகெயான்றின்ᾚலம் மீண்ᾌம் சுᾪகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமேல (iii) இல் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ ேமற்பᾊ ஒᾐக்கத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ பகுதிைய இழத்தலானᾐ பிரேதசத்தில் பல காலநிைல மற்ᾠம் வானிைல மாற்றங்கள் ஏற்பᾌவதற்கு ஏᾐவாயைமᾜம் என்பைதᾜம்;

(v) இந்த நிைலைம பதவியா வாவிைய ᾙதன்ைமயாகக்ெகாண்ட வாவி ᾙைறைமயின் இᾞப்ᾗ ெதாடர்பிᾤம் ெபᾞம் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ஆெமனில், இந்த நிைலைமையத் தᾌப்பதற்காக ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he admit that -

(i) the Padaviya Forest, which has a endemic ecosystem and is situated in the North Central Province, has been declared a forest reserve by a Gazette Notification;

(ii) the reason for such declaration is its unique significance;

(iii) action is being taken to reacquire a portion of 12,900 hectares from that forest reserve through a gazette notification for the purpose of relocation of displaced communities and for development activities;

(iv) the loss of part of that reserve, as stated in (iii) above, may result in many weather and climatic changes in the area; and

(v) it may cause severe impacts on the lake system led by the Padaviya Lake?

(b) If so, will he inform this House whether quick action will be taken to prevent this situation?

(c) If not, why?

811 812

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:`

(අ) (i) 2013.01.18 දිනැති අංක 1793/21 දරන ගැසට් පතය මඟින් පදවිය වනාන්තරය රක්ෂිතයක් බවට පකාශයට පත් කර ඇත.

(ii) පිළිගනී.

(iii) පදවිය රක්ෂිතය පකාශයට පත් කිරීම භූමි මැනීමකින් ෙතොරව GPS තාක්ෂණය අනුව සිදු කරන ලදී. ෙමම රක්ෂිතය පකාශයට පත් කිරීෙම් දී ඒ වන විටත්, මහවැලි බල පෙද්ශයක් ෙලසට පකාශයට පත් කර තිබූ භූමි පමාණයක් ද ෙමම රක්ෂිත මායිමට ඇතුළත්ව ඇත. මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉල්ලීම මත, පදවිය රක්ෂිත මායිමට ඇතුළත් වූ ෙමම මහවැලි බල පෙද්ශය රක්ෂිත භාවෙයන් මුදාහැරීමට කටයුතු කරන ලදී.

(iv) යම් බලපෑමක් ඇති වීමට ඉඩ ඇත.

(v) යම් බලපෑමක් ඇති වීමට ඉඩ ඇත.

(ආ) ෙම් සම්බන්ධව මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ සාකච්ඡා කර සුදුසු පියවර ගැනීමට කටයුතු ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -4580/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -4775/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7- 5100/'14 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්න අහන්න මන්තීතුමන්ලා ඇවිත් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් පිළිතුරුත් ෙදකක් අද ලැබුණා. පශ්න අහන මන්තීවරුත් නැහැ. ඒ නිසා පශ්න අහන මන්තීතුමන්ලාත්, පිළිතුරු ෙදන ඇමතිතුමන්ලාත් කියන ෙදපාර්ශ්වයම පශ්න අහන අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාවට පැමිෙණන්න ඕනෑ කියා මම තීන්දු කරනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8- 5183/'14 - (1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුර සභාගත කළා. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන ෙද්වල්වලට සවන් ෙදන්න, පළමුෙවන්. සිදු වන ෙදයට සවන් දීලා කෑ ගහන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදපැත්ෙත්ම අය නැහැ. පශ්න අහන ගරු මන්තීවරුනුත් නැහැ. පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිවරුනුත් නැහැ.[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නායකතුමාත් නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාත් නැහැ; තුන්වැනි නායකතුමාත් නැහැ. අෙන්, අෙපොයි! එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුණු ෙද්. වැඩ බලන නායකතුමාට විතරයි යූඑන්පීය අල්ලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. නැත්නම් චන්දිකා මැතිනිය ඒකත්-[බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝ, අගමැතිතුමා? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂයටත් ශබ්ද කරන්න පුළුවන් කියා ෙපන්වන්න ඕනෑ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ටික ෙදනකු හිටියාට අද ශබ්දය වැඩියි. අද සිටින පමාණය අඩුයි. නමුත් ශබ්දය වැඩියි. [බාධා කිරීම්] පධාන කටයුතු.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 3 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - 2015, කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 APPROPRIATION BILL, 2015 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 07] [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 07] [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 07th November] [MR. SPEAKER in the Chair.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය. වැය ශීර්ෂ අංක 121, 253 සිට 279 දක්වා සලකා බැලීම අ.භා. 12.30 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කිරීම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

121 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 750,800,000 தைலப்ᾗ 121.- ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 750,800,000

HEAD 121.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 750,800,000

815 816

2014 ෙනොවැම්බර් 08

[පූ.භා. 9.37]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒ යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට අදාළ අංක 121, 253 සිට 279 දක්වා දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පාලනය පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් වන, අත්‍යවශ්‍ය වන ඒ වාෙග්ම වැඩි පුර අවධානයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයොමු කළ යුතු අමාත්‍යාංශයක් වන රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම සහ ඒ විවාදය ආරම්භ කරන්න ලැබීම සතුටක් වශෙයන් මා සලකනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳව පවතින පධානතම පශ්නයක් හැටියට ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ මුල් බැසෙගන තිෙබන වංචාව සහ දූෂණය පිළිබඳ පශ්නය "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනය මඟින් හඳුනාෙගන තිබුණා.

මම ෙම් කියවන්ෙන් රජයත් විශ්වාසය තබන, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනයයි. වංචාෙවන් දූෂණෙයන් ෙතොර සමාජයක් එතුමාෙග් පාර්ථනය බව එතුමා එහි සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට කලින් පැවති රජයන් වංචාවන් හා දූෂණය වැළැක්වීමට පියවර ෙනොගැනීම ගැන එතුමා ෙචෝදනා කරනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් අරමුණු එතුමාෙග් ධුර කාලය තුළ ඉෂ්ට කර ගන්න ඕනෑ කියලා එතුමා ෙයෝජනා කරනවා. එතුමා "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයහි ෙමෙසේ කියනවා:

"රට තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා පසුගිය සිව් වසර තුළ මා විසින් ෙයොදවන ලද කාලය, ශමය හා කැපවීම ෙමම උදාර අරමුණ උෙදසා කරන ලද වැය ඉදිරි කාලෙය්දීත් කරන්නට මම කිසිෙසේත් ෙනොපැකිෙළමි"

ෙමොනවාද කරන්ෙන්? වංචාව, දූෂණය වළක්වන්න තස්තවාදය මැඬලන්න කටයුතු කරපු ආකාරයට එතුමා කැපවීෙමන් කටයුතු කරනවා කියලා එතුමා කියනවා. එතුමාෙග් පළමුවැනි ෙපොෙරොන්දුව ෙමයයි. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා :

"සියලුම ආකාරෙය් වංචා දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා නව ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙද්ශපාලන පක්ෂපාතීත්වෙයන් ෙතොර ස්වාධීන බුද්ධිමතුන්ෙගන් යුත් මණ්ඩලයක් පත් කරමි."

අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට -ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට- ඒ වංචා, දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා කටයුතු ෙසොයා බැලීමට පත් කරපු බුද්ධිමතුන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් කියන්න පුළුවන් ෙවයි. එතුමා ඒ නම් ටික කියලා ඒ මණ්ඩලය කර තිෙබන වැඩ ෙමොනවාද කියලා ෙම් සභාවට කිව්ෙවොත්, ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයහි තව දුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත වශෙයන් රජෙය්, සංස්ථා, මණ්ඩල සහ මූල්‍ය ආයතනවල දූෂණ, වංචා සහ අකමිකතා වැළැක්වීම සඳහා ෙමන්ම ෙටන්ඩර් පරිපාටි උල්ලංඝනය කිරීම් නතර කිරීම සඳහා සහ ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ජනතාවට ලබා ගැනීමට පහසු වන විෙශේෂ විධිවිධාන පනතක් ඉදිරිපත් කරමි"

ෙබොෙහොම පළපුරුදු අමාත්‍යවරෙයකු වන, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා -වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා- ඉදිරිපත් කළ ෙම් පතිපත්ති පකාශනය පිළිබඳව මැනවින් දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් ජනවරමක් ඉල්ලන්න ජනාධිපතිවරණයක් පකාශයට පත් කරන්න කටයුතු කරන ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව නිශ්චිතව ෙපොෙරොන්දු වුණු එකම කාරණයක් ගැනවත්, ගත ෙවලා තිෙබන වසර 4ක කාලය තුළ අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. පවතින නීති පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, පවතින කාර්ය පටිපාටිය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත ෙලස "වංචා දූෂණ වැළැක්වීෙම් පතිපාදන සහිත නව පනතක් ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත්, ඒක කෙළේ නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් ෙපොෙත් ෙමෙහම කිව්වාට, වංචා දූෂණ වැළැක්වීෙම් නීතියක් අලුෙතන් අරෙගන ආෙවොත්, ඔය ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ෙපළ, ෙදවන ෙපළ, තුන්ෙවනි ෙපළ ඉන්න කට්ටියට තමයි පළමුෙවන්ම හිෙර් යන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ, වුවමනාවක් නැහැ ෙමවැනි නීතියක් හදන්න. අනාගතෙය්දීවත් ෙමවැනි නීතියක් හදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙමවැනි නීතියක් සකස් කෙළොත් හිෙර් යන්න ෙවන්ෙන් තමන්ෙග්ම පිෙල් කට්ටියට නිසා. එතුමා "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයහි තව දුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"එතැන් සිට මාස 3ක් තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවතින ආයතනික සහ නීතිමය රාමුව ශක්තිමත් කර කියාවට නැංවීම ආරම්භ කරමි"

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් කරන්න කැප ෙවනවා වාෙග්ම, අල්ලස දූෂණය මැඩලන්න කැප වන බවත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත්, එෙහම කෙළේ නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත ෙලස අල්ලස දූෂණය වැළැක්වීමට පමාණවත් පතිපාදන සහිත අලුත් පනතක් අරෙගන එන බවත් එතුමා කිව්වා. නමුත්, එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ පනත මාස තුනක් තුළ කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කරන අනිකුත් පතිපාදන, ඒ අදාළ චකෙල්ඛ සහ අනිකුත් අවවාද අනුශාසනා කියන ෙම් කිසිවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අල්ලස දූෂණය වැළැක්වීම ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අල්ලස දූෂණය දිරිමත් කිරීම සහ අලල්ස දූෂණයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න පුද්ගලෙයෝ ආරක්ෂා කිරීමයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, අල්ලස දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා පසු ගිය අවුරුදු හතරක කාලය තුළ අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොනවාද කියලා වග කිව යුතු පළපුරුදු ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවයට අදාළව ෙම් අය වැෙයන් විවිධ ෙපොෙරොන්දු ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී ඉන්න අහිංසක ජනතාව අධික ජීවන වියදෙමන් පීඩාවට පත් ෙවලා ෙම් ජීවන බරට මුහුණ ෙදන්න බැරිව සිටින ෙමොෙහොතක ඔබතුමන්ලා රුපියල් 10ක් දුන්නත් ඒක ඔවුන්ට වටිනවා.

ඒ නිසා, ෙම් කරපු වැඩි කිරීම් ගැන අපට කනගාටුවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්ෙන්, ඒක මදි; ෙහොඳටම මදි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කරපු වැඩි කිරීම උද්ධමනෙය් පමාණයටවත් ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම පමාණවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වලා නැහැ. ඒ නිසා, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවත ලබා දී තිෙබන ෙම් සහන ඔවුන් මුහුණ දීලා තිෙබන පශ්නවලට කිසිෙසේත්ම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

අද වන විට හතර ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත පවුලකට කාලා, ඇඳලා ඉන්න යන මාසික වියදම රුපියල් 51,000ක් ෙවනවා. අපි

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විද්‍යාත්මක තක්ෙසේරුවක් කරලායි ෙම් ගණන කියන්ෙන්. ඉතින්, පවුලකට මාසයකට රුපියල් 51,000ක් අවශ්‍ය ෙවලාවක ඔබතුමන්ලා රුපියල් 25,000ක අවම වැටුපක් සහතික කළාට, ඒ අයට තවත් 25,000ක් ණය ෙවන්න ෙවනවා. නමුත්, සතයක් හරි වැඩි කිරීම ෙහොඳයි, පසු ගිය කාලෙය් එෙහමවත් කෙළේ නැති නිසා. හැබැයි, ෙම් වැඩි කිරීම ඒ පශ්නවලට උත්තරයක් ෙනොෙවයි කියලා මම කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවයට උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම ලිහිල් පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා. රජෙය් ෙසේවය තුළ උපාධිධාරින්ට අවස්ථාව ලබා දීම සුදුසුයි; අවශ්‍යයි. හැබැයි, වර්තමානෙය් බඳවා ෙගන ඉන්න 50,000ක් පමණ වුණු, මුළු රජෙය් ෙසේවෙය්ම ෙලොකු පංගුවකට උරුමකම් කියන උපාධිධාරින්ට පරිපාලන ෙසේවා සහ මාණ්ඩලික ෙසේවාවලට උසස්වීම් ලැබීමට කමෙව්දයක් සකස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා, රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගත්ත ෙම් උපාධිධාරින්ෙග් අනාගත සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා ඔවුන්ටත් පරිපාලන ෙසේවයට සහ මාණ්ඩලික ෙසේවාවලට ඇතුළු වීමට හැකි වන පරිදි අවශ්‍ය සංෙශෝධන කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ඉක්මනින්ම පියවර ගත යුතුයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් විශාල ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරන, ෙම් රෙට් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය පිළිබඳව විෙශේෂ ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන විට භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ තිබුෙණ් විධායක මට්ටමින්. නමුත්, අද වන විට ෙම් විෙශේෂ පන්තිය ලිපිකරු අධිෙශේණියටත් වඩා පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය ඉතා විෙශේෂ ෙසේවයක්. භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය් ෙයෙදන අය වැඩිමනත් විෙශේෂ සුදුසුකම් ලත් අය. ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වන පිරිෙසේ අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා, භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය 2005ට කලින් තිබුණු ඒ සුවිෙශේෂ තත්ත්වෙය් නැවත පිහිටුවන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන්ට දුකක් වුණාම, අසාධාරණයක් වුණාම, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාම ඔවුන්ෙග් දුක්ගැනවිලි කියන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක අමාරු, වියදම් සහිත කියාවලියක්. ඒ නිසා ඔවුන් යන්ෙන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලද බලය පිට පිහිටුවලා තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව රජෙය් ෙසේවකයන්ට අදාළව ඉදිරිපත් වන්නා වූ පශ්න, දුක්ගැනවිලි ෙබොෙහොම කාලය වැය කරලා, මහන්සි ෙවලා විභාග කරනවා. ඒ ෙකොමිසම හමුවට යන සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ෙග්ත්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, ෙම් තරම් ඉහළ, උත්තරීතර මානව හිහිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අෙනකුත් ආයතන විසින් පිළිගනියි කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝගවලින් සියයට 90ටත් වැඩි පමාණයකට අද රජෙය් ආයතන සහ රජෙය් නිලධාරින් විසින් ගරු කරනු ලබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් ගැන ඔබතුමා දන්නවා. අපි ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා බලා ෙගන ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම ම කථා කරන තුන්වැනි වතාව ෙම්ක. මීට කලින් රජෙය් අමාත්‍යවරුත් ෙම් පශ්නය කථා කරලා තිෙබනවා. මට මතකයි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම, අපි ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාවලත් කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ගැන ෙමෙහම බලා ෙගන ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. පාෙයෝගිකව ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ රාජ්‍ය ආයතන විසින් ගරු කිරීම

සනාථ කිරීම සඳහා යම් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒවා පිළිබඳව පාෙයෝගික පශ්න මතු ෙවනවා නම්, ඒ මතු වන්නා වූ පාෙයෝගික පශ්න නැවත වරක් ෙයොමු කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටියක් අවශ්‍යයි. එෙසේ ෙනොමැතිව ඒ නිෙයෝග ලබා දුන් පසු, ඒවා කියාත්මක කිරීෙමන් ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා, ඒ නිසා අපි ෙම් නිෙයෝගය කියාත්මක ෙනොකර ඉන්නවා කියලා ඒ ෆයිල් එක යට ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොෙවයි යහපාලනය කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

ෙම් පශ්නයම බලපානවා, ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග පිළිබඳවත්. ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාත් ෙම් ක්ෙෂේතයමයි ආවරණය කරන්ෙන්. ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාෙග් නිෙයෝගත් අද කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇතැම් ෙවලාවට ෙම් පිළිබඳ ෙව්දනාවට පත් වුණු රජෙය් ෙසේවකෙයෝ සහ පුරවැසිෙයෝ ගිහිල්ලා, "ෙම් බලන්න, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝගය, ෙම් නිෙයෝගය කියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි?" කියලා නිලධාරින් එක්ක තර්ක කරන ෙකොට "අපට කරන්න බැහැ, අපි කරන්ෙන් නැහැ, පුළුවන් නම් ඕනෑ ෙදයක් කරන්න" කියන මට්ටමට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔවුන් දන්නවා, ශීලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශවල නීතිමය තත්ත්වය බැලුෙවොත් එෙහම ඒවා නිර්ෙද්ශ පමණක්ය කියන එක. ඒවා කියාත්මක කරවීමට, බලගැන්වීමට අභියාචනාධිකරණයට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරවීමට, බලගැන්වීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා හිතුවක්කාර සහ කම්මැලි රාජ්‍ය නිලධාරින් ගන්නා කියාමාර්ගය තමයි, ''කරන්න ෙදයක් නැහැ; ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්න; අපට ෙම් ගැන කරන්න ෙදයක් නැහැ'' කියා කියන එක. එවැනි ෙවලාවකදි අප කළ යුතු වන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්නයට පිළිතුරක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා යම් ආකාරයක නව කාර්ය පටිපාටියක් සකස් කර ගැනීමයි. ෙමය ඉක්මනින්ම කළ යුතු ෙදයක්. එෙසේ ෙනොකළ ෙහොත් වන්ෙන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමසාරිස්වරයා සහ ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා සතු බලතල අර්ථ ශුන්‍ය, වැඩකට නැති, කාලය නාස්ති කරන බලතල බවට පත්ෙවලා එම ආයතන ෙකෙරහි තිෙබන ෙගෞරවයත් අහිමි වන එක පමණයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ෙම් දවස්වල ෙබොෙහොම උණුසුම් ෙලස කථා බහ ෙවනවා. අෙප් ෙබොෙහොම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් වන, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහොම ඉදිරිෙයන් ඉන්න ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඊෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කැඳවා, තුන් වන වාරයටත් ජනාධිපතිවරණයකට යන්නට හැකියාව තිෙබනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන ආණ්ඩුෙව් මතයයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතයයි සමානයි කියා. මම හිතන්ෙන්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම් අත්හැරලා දමා සාස්තර කියන්න ගියා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය තමයි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තුන්වන වාරයකට ජනාධිපතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවන්න හැකියාවක් නැහැයි කියන කාරණය. ඊට වඩා ෙවනස් කරුණක් අපි කියලාත් නැහැ, කියන්ෙන්ත් නැහැ, කියන්න ෙහේතුවකුත් නැහැ. නීතිය අනුවත්, ෙද්ශපාලනය අනුවත්, සාධාරණය අනුවත් ඒක තමයි අෙප් අර්ථ නිරූපණය, ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. අපි ෙනොකියපු ෙද්වල් කියන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව කරන ෙවලාෙව් ෙමොකද කෙළේ කියා පුවත් පත්වල පළ වුණා. අපි එය ඇස් ෙදකට දැක්කා. බලන්න, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව කියවන ෙකොට අෙප් අගමැතිතුමා ෙහොඳටම නිදි. ඒ වාෙග්ම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා උඩ බලා ෙගන, කට ඇරෙගන නිදි. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාවවත් රහක් නැති,

819 820

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ඒකටවත් සංෙව්දී නැති, තමන් ඉදිරිෙය් කැමරා කිහිපයක් කියාත්මක ෙව්ද්දීත් ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව කරන අවස්ථාෙව්දී ෙහොඳටම නිදා ගන්නා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් ස්ථාවරයයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරයට වඩා පරස්පර ස්ථාවරයන් පකාශ කිරීම නීතියටත් පටහැනියි, සදාචාරයටත් පටහැනියි, වැරැදියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා නීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමම ගරු සභාෙව් උත්තරීතර ධුරයක් දරන ගරු අගමැතිතුමා පිළිබඳවත්, සභානායකතුමා පිළිබඳවත් විකෘති කථාවක් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. Photos ඕනෑ විධියකට දමා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමා ගැන doctor කරලා දමා තිෙබන photos ඕනෑ තරම් ෙපන්වන්නම්. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් සඳහන් කර ඇත්නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නි ෙයෝග කරනවා. ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කියවන්ෙන්, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 26වැනි දා "The Sunday Times" පුවත් පෙත් පළ වූ ෙද්යි. ෙම් රෙට් ෙගෞරවයට ලක් වූ විශ්වාසවන්ත පුවත් පතක් තමයි, "The Sunday Times" පුවත් පත. ෙමොකක්ද එහි කියන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව ෙවලාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කටයුතු අගමැතිතුමා සහ ගරු කටයුතු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා හිටපු ආකාරය ගැනයි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙමය අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇස් ෙදකට දැකපු ෙද්යි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා යම්කිසි ෙදයක් අධ්‍යයනය කරලායි හැම දාම ෙම්

ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. නමුත් අද ෙම් කරන පකාශය එතුමාට වටිනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අපි ඕනෑ තරම් දැක තිෙබනවා ෙම් සභාෙව් මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට සමහර ෙවලාවට සමහර අයට නින්ද යනවා. [බාධා කිරීමක්] Wait, wait. I am raising a point of Order. - [Interruption.] Hon. Ravi Karunanayake, you have nothing to do with this. The comment made by the Hon. Member is very unfair. The Hon. Member should not make this type of comment in the House. - [Interruption.] He is commenting on the personal conduct of a Member of Parliament. There were so many instances we have observed when Members of Parliament had fallen asleep. So, what is this? You are wasting your time.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියපු කාරණෙය් මුල් ෙකොටස ෙනොව ෙදවන ෙකොටසත් එක්ක මම එකඟයි. මුල් ෙකොටසත් මම පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, මා අධ්‍යයනය කරලා කථා කරනවා කියන එකයි. මම එය පිළිගන්නවා.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙම් කියන කාරණය සිද්ධිමය වශෙයන් ඇත්ත. ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් කටයුතු සිද්ධ වන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරු නිදාගන්නවා කියන කාරණයට මම එතුමා එක්ක එකඟ ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, ඒක වැරැදියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දැන් ඇමතිතුමායි කිව්ෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක වැරැදියි පවෘත්තියක්. සහමුලින් වැරැදියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] Order, please!

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Do not disturb him. Let him speak. - [Interruption.] This is Parliament.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මැති ඇමතිවරුන් නිදා ගන්න එක ගැන මම කථා කිරීම නිසා හිත් රිදවීමක් වුණා නම් මා ඒ ගැන

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

කනගාටුව පළ කරනවා. මැති ඇමතිවරුන් නිදා ගැනීෙමන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාදාමයට බාධාවක් ෙවනවා කියලා මම කිව්වා නම්, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සහමුලින්ම වැරැදියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සියලුම නිදා ගන්නා මැති ඇමතිවරුන්ට ෙමය අදාළයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දවසකට රුපියල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරද්දි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙනොවී, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇතුෙළේ හිටියත් නිදා ගන්නා මැති ඇමතිවරුන්ට ෙමය අදාළ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙශේෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අයිතිය මත මා කථා කරද්දී ඒ අදහස පකාශ කරන්න ඉඩ ෙනොදී පුරුද්දක් විධියට බාධා කිරීමත් සුදුසු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයටත් ෙම්ක අදාළයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ ගුණාත්මකභාවය අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් කියපු ඉතා වැදගත් මූලධර්මයක් තිෙබනවා. අල්ලස, දූෂණය වැළැක්වීමට කටයුතු කරනවා කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, විෙශේෂයන්ම කියලා තිෙබනවා, ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අවකාශය ලබා ෙදනවා කියලා. අද තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අපිට ගෙව්ෂණ චාරිකාවල නිරත ෙවලා, ෙපෞද්ගලිකව ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා නිලධාරින් සමඟ වාද විවාද කරලා ෙතොරතුරු ලබා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අපිට ඒ සත්‍ය ෙතොරතුරු, සැක කටයුතු ලිපිෙගොනු සෘජුව ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි, ඉන්දියාෙව් වාෙග්, පකිස්ථානෙය් වාෙග්, බංග්ලාෙද්ශෙය් වාෙග්, මාලදිවයිෙන් වාෙග් ඒ අයිතිය අපිට නැත්ෙත්? එම නිසා ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් යම් කරුණක් පිළිබඳව, යම් ගැටලුවක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වූ විට, එෙහම නැත්නම්, ෙටන්ඩර් ලබා දීම පිළිබඳව ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් පරිපාලනමය කියාදාමයක් පිළිබඳව ෙවන්න පුළුවන් එවැනි කාරණයක් පිළිබඳව සැකයක් මතු වුණු විට, නියමිත ගාස්තුවක් ෙගවලා විශ්වාසවන්තව සහතික පිටපතක් ලබා ගන්නට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. කුමක්ද සඟ වන්ෙන්? ආරක්ෂාව පිළිබඳව යම් යම් කාරණා සැඟ විය යුතු බව මා පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ආර්ථිකය පිළිබඳව යම් යම් කාරණා, ෙතොරතුරු රහසිගත විය යුතු බව මා පිළිගන්නවා. හැබැයි, රාජ්‍ය ආරක්ෂාව සහ ආර්ථිකය පිළිබඳව සෘජුව අදාළ වන සමහර ක්ෙෂේත හැෙරන්න අනික් ඕනෑම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අයිතිය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට තිෙබන්න ඕනෑ.

අපි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ජනතාවෙග් කැමැත්ත. ජනතාවෙග් කැමැත්ත මත ජනාධිපතිවරයා, පාර්ලිෙම්න්තුව, පළාත් සභාව, පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජිතයින් ෙතෝරා ගැනීම ෙකෙරනවා. හැබැයි, ඒ ෙතෝරා ගැනීෙම් කියාවලිය හරියාකාරව කරන්න නම්, ඒ ෙතෝරා ගැනීෙම් කියාවලිය තුළ නියම තීරණයකට ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට එන්න නම් ඔවුන් සත්‍ය තත්ත්වය දැනගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාලනය තුළ කුමක්ද ෙවන්ෙන්? හරි ෙද් ෙවනවාද, නිවැරැදි ෙද් ෙවනවාද, යම් ෙදෝෂයක්, ගැටලුවක් තිෙබනවාද, අකාර්යක්ෂමතාවක් තිෙබනවාද, නාස්තියක් ෙවනවාද,

ෙහොරකමක් තිෙබනවාද කියලා ජනතාව දැන ගන්නට නම් රාජ්‍ය ෙසේවය පිළිබඳව, රාජ්‍ය ආයතන පිළිබඳව, ඒ රාජ්‍ය ආයතනවල කියාදාමය පිළිබඳව ෙතොරතුරු අපිට ලැබිය යුතුමයි. ඒ ෙතොරතුරු අපිට ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ ෙතොරතුරු ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට, පුරවැසිෙයකු සතු අයිතිය මත ලබා ගන්න බැරි ඇයි? මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය අයිතිවාසිකමක් වශෙයන් පිළි ගනිද්දී අවාසනාවකට අෙප් රෙට් විතරක් එය වළක්වා තිෙබනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙව්ලාෙව් ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මෙගන් ඉල්ලුවා නම් මම ෙදනවා"ය කියලා කිව්වා. එෙහම ෙපෞද්ගලිකව ඉල්ලන්න පුළුවන් කාටද? ෙපෞද්ගලිකව එෙහම ඉල්ලුවාට ෙදනවාද? ෙපෞද්ගලිකව ඒ අවශ්‍ය සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ෙදන්න ඉඩ තිෙබනවාද? ඒක පාෙයෝගිකද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුටම ෙම් රෙට් රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳ සත්‍ය ෙතොරතුරු විශ්වාසවන්තව එෙලසින්ම දැන ගැනීමට හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී රජෙය් අමාත්‍යවරු ගණනාවක්ම ඇහුවා, ඔය තරම් ෙහොරකම්, මැරකම්, දූෂණ සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ පිළිබඳව උසාවි යන්න බැරි ඇයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, උසාවි යන්නට නම් නඩුව හදා ගන්නට ඕනෑ; උසාවි යන්නට නම් පැමිණිල්ල හා ෙපත්සම හදා ගන්නට ඕනෑ. උසාවි යන්න පැමිණිල්ල හදන්න, උසාවි යන්න ෙපත්සම හදන්න ෙතොරතුරු ඕනෑ. රෙට් පුරවැසිෙයකුට රාජ්‍ය ආයතනයක තිෙබන ලිපි ෙගොනුවක සත්‍ය ෙතොරතුරු විශ්වාසවන්තව සම්පූර්ණ වශෙයන් ලබා ගන්න බැරි නම් ෙකොෙහොමද උසාවි යන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳව විධිමත්භාවයක් ඇති කරන්න ඕනෑ නම්, යහ පාලනය පිළිබඳ අවංක අදහසක් තිෙබනවා නම් ස්ථිරසාරවම ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය සනාථ කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපි නීතියක් ෙගෙනනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙම් ගැන අධ්‍යයනය කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ අපි ෙම් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට ලක් කරනවා. ඒ නිසා ආරක්ෂාව සහ ආර්ථිකය පිළිබඳව සීමිත ක්ෙෂේත කිහිපයක ෙතොරතුරු ආරක්ෂා කර ගැනීමට ආණ්ඩුවට තිෙබන අයිතිය එෙසේ තිබියදී - මම ෙම් කියන්ෙන් සියල්ලම විවෘත කරන්න කියන එක ෙනොෙවයි - ඉතිරි සෑම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳවම, විෙශේෂෙයන්ම ෙටන්ඩර් ලබා දීම පිළිබඳ ෙතොරතුරු අනිවාර්යෙයන්ම ජනතාවට ලබා ගැනීමට අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන ෙගොනුවක ඉඳලා දැවැන්ත ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීම දක්වා වූ ඒ ෙටන්ඩරයන් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට රෙට් ජනතාවට අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම්කට එකඟයි කියන එක. හැබැයි, ඒ සඳහා කියාත්මක වන්නට අවශ්‍ය කරන කැප වීම ෙම් රට පාලනය කරන විධායකෙය් පධානියා තුළ නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ කැපවීම නැත්ෙත් ඇයි? ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙනොදීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ඇයි? "ෙතොරතුරු ෙදන්න එපා; දුන්ෙනොත් අපට නඩු වැෙටනවා; අපි හිෙර් යනවා" කියන පිරිසක්

823 824

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ඉන්නවා. ඒ පිරිස ඉන්ෙන් විධායකය වටා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවයක් හා කාර්යක්ෂමතාවක් ඇති කර අල්ලස හා දූෂණය වැළැක්වීමට ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ෙතොරුතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය තහවුරු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නීතියක් ෙගනා යුතුයි. අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයක් තුළ- [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, 2010 දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත ෙලස දූෂණ වැළැක්වීමට පනතක් අරෙගන එනවා කියලා. අද අපි කියනවා, අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තුළ කරන පළමුවැනිම කාරණය අල්ලස හා දූෂණය වැළැක්වීමට නව නීති ෙකටුම්පත් හැදීමයි කියා. ඒ සමඟම ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය ෙම් රෙට් තහවුරු කරනවා. ඒක පුරවැසියන්ෙග් අයිතියක්. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහෝ අයිතියක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තුළ ස්ථිරසාරවම ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය සනාථ කරනවා. අල්ලස, දූෂණය වැළැක්වීමට පනතක් ෙගෙනනවාය කියා එදා රාජපක්ෂ මහත්මයා දුන්නු, එෙහත් ඉටු ෙනොකරපු ෙපොෙරොන්දුව අපි ඉෂ්ට කරන බව කියමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 10. 03] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අද රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙබොෙහෝ විට ද්ෙව්ෂෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෛවරෙයන් කථා කළ බවක් ෙපනුණා. එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශයට කිසිම විධියකින් අදාළ නැති කරුණු රාශියක් ෙගනැල්ලා, මහින්ද චින්තනෙය් ෙවනත් විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් කළ පකාශයන් ෙගනැල්ලා, රජයට පහර ගැහීෙම් ෙච්තනාෙවන් කථා කළ බව ෙප්නවා. එතුමාෙග් මූලික කාරණාව වූෙය් අල්ලස්, දූෂණ, වංචා නැති කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කෙළේ නැහැ කියන එකයි. ෙම් රජයට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා නිරන්තරෙයන් එල්ල කරන ෙචෝදනාවක් තමයි එය. එය ෙම් රෙට් සම්පදායක් වශෙයන් හැම දාම විරුද්ධ පක්ෂය ආණ්ඩු පක්ෂයට විරුද්ධව එල්ල කරන ෙචෝදනාවක්. අපි එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දීත් ඔය කරුණු තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේටත් අවස්ථාව ඒවි. එතෙකොට අපි එදා ඉදිරිපත් කෙළේත් අපි බලයට ආවාම ඔය අල්ලස්, දුෂණ, වංචා නැති කරලා පාලනය ෙගන යනවාය කියායි. දැන් එතුමන්ලා කියන්ෙන්ත් ඒකයි. මට මතකයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තිෙයද්දී ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා එදා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීෙම්දී කියපු ෙදයක්. "අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් අද සමහර ඇමතිවරුන්ට ෙගන එන ෙචෝදනා සම්බන්ධව අද අපට පාෙර් යන්නට ලජ්ජයි; පාෙර් යන්නට කමයක් නැහැ. ඒ තරමට අෙප් ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව විවිධ ෙචෝදනා තිෙබනවා" කියලා එදා එතුමා කිව්වා. ඒක සාමාන්‍යෙයන් රජයක් බලයට පත් වුණාම ඒ රජයට විරුද්ධව පදනම් විරහිතව නිරන්තරෙයන් ෙගන එන ෙචෝදනාවක්. ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න, ආණ්ඩුවක් බලෙයන් ඉවත් කරන්න ෙගන යන ෙචෝදනාවක්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්නට ඕනෑ, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු සමහර කරුණු ගැන මා එකඟ ෙවන බව. ෙමොකද, අර Human Rights Commission එෙක් සමහර තීන්දු ගැන සමහර ආයතන කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා කිව්වා. ඒක ඇත්ත. මාත් ඒක පිළිගන්නවා.

මානව හිමිකම් කඩවීමක් සම්බන්ධව පැමිණිල්ලක් කර, ෙනොෙයක් බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව ඒ ආයතනයට ගිහින් කරුණු ඉදිරිපත් කර, ඒක සනාථ වුණත් ඒක කියාත්මක කිරීමට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිවයුත්තන්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ. ඒක මමත් පිළිගන්නවා.

ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි වැඩ කටයුතු ගැනත්, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණු වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් ෙකටි විස්තරයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ජාතියට විශිෂ්ට රාජ්‍ය ෙසේවාවක් සැපයීෙම් පධාන පරමාර්ථය ෙපරදැරිව, මහින්ද චින්තන රජෙය් පතිපත්ති මාලාව මඟින් පකාශිත සමාජ, ආර්ථික ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම් රජෙය් කියාන්විතෙය්, පධානතම ෙකොටස්කරුවකු ෙලස රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

"රාජ්‍ය ෙසේවය ජනතාව පිණිසයි" යන ෙත්මාව වචනවලට පමණක් සීමා ෙනොවී, එය සැබෑවක් නැත්නම් යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම අපෙග් අරමුණයි. ඒ අරමුණු ෙපරදැරිව වර්තමානෙය් වඩාත් සකීයව කියාත්මක වන සිවිල් පරිපාලනෙය් ෙක්න්දස්ථානය ෙලස සැලෙකන, රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් රාජ්‍ය පරිපාලනය, දිස්තික් පරිපාලනය, පාෙද්ශීය පරිපාලනය, ගාම පරිපාලනය, සිවිල් ලියා පදිංචිය සහ ෙසේවක ශුභ සාධනයට අදාළ ෙසේවා සඳහා පහසුකම් සැපයීම සහ සම්බන්ධිකරණය සිදු කරනවා. ඒ අනුව රාජ්‍ය පරිපාලනයට අදාළ පතිපත්ති, වැඩසටහන් හා ව්‍යාපෘති සකස් කිරීම, දීප ව්‍යාප්ත ෙසේවා පරිපාලනය හා මානව සම්පත් කළමනාකරණය, ඒකාබද්ධ ෙසේවා පරිපාලනය, ආයතන සංගහෙය් විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව පුළුල් කිරීම, රාජ්‍ය නිලධාරින් පුහුණු කිරීම, විශාම වැටුප් සංගහය කියාත්මක කිරීම, අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින දිස්තික් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හා අෙනකුත් ආයතනයන්හි කාර්යයන් හා කටයුතු සම්බන්ධීකරණය හා අධීක්ෂණය කිරීම වැනි පුළුල් විෂය පථයක් කළමනාකරණය කිරීෙම් වගකීම අප අමාත්‍යාංශය ෙවත පැවරී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමන්ෙග් පූර්ණ ආශීර්වාදය සහ මඟ ෙපන්වීම රාජ්‍ය ෙසේවයටත්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් මහ ෙගදරටත් හැමදාමත් ලැෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන එතුමන්ෙග් තිෙබන්ෙන් දැඩි විශ්වාසයක්; බලාෙපොෙරොත්තුවක්. මම ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, 'මහින්ද චින්තන' වැඩ පිළිෙවළත්, 'මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම' වැඩ පිළිෙවළත් ෙදෙක්ම එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර තිෙබන බව. හැම ෙව්ලාවකම රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගැනීම එතුමා ෙනොපැකිළව කර තිෙබන බව මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

රාජ්‍ය ෙසේවය සම්බන්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය හරියට අහසට ෙපොෙළොව වාෙග් ෙබොෙහොම දුරස්ථයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රාජ්‍ය ෙසේවය දකින්ෙන් රටකට විශාල බරක් ෙගන ෙදන, රෙට් ආර්ථිකය ආපස්සට ෙගන යන, රෙට් මුදල් නාස්ති කරන ෙසේවයක් ෙලසයි. ඒක නිසා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන සහන සහ වරපසාද හැකි තරම් අඩු කරමින් රාජ්‍ය ෙසේවයට බැඳීම අෛධර්යවත් කරන වැඩ පිළිෙවළක්, පතිපත්තියක් තමයි ඔවුන් අනුගමනය කරන්ෙන්. ඒ බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔවුන්ෙග් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඉලක්කය වුෙණ් ලක්ෂ තුනක්, හතරක් දක්වා රාජ්‍ය ෙසේවය කමානුකූලව අඩු කරන්නයි. ඒ අඩු කිරීම සඳහා රජෙය් ෙසේවකයන්ට දිරිගැන්වීම් ලබා දීලා, ඒ අයව රැකියාවලින් ඉවත් කර, ඒ අය ෙගවල්වලට සීමා කිරීම තමයි ඒ අයෙග් පතිපත්තිය වුෙණ්. රාජ්‍ය ෙසේවය

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධව අෙප් රජයත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා.

පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙලොව පුරා ඇති වූ ආර්ථික අවපාතයත් සමඟ ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ සංවර්ධිත රටවල ජනතාවට පවා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අහිමි වුණා. කිසිදු වන්දියක් ෙනොෙගවා දහස් ගණන් ෙසේවකයන් එම රටවල රැකියාවලින් ෙදොට්ට දැම්මා. ගරු සභාපතිතුමනි, කැනඩාව, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි ෙබොෙහෝ සංවර්ධිත රටවල පවා රාජ්‍ය ෙසේවය තිෙබන්ෙන් එම රටවල ජනතාවට සාෙප්ක්ෂිතව සියයට 1කට වඩා අඩු පමාණයකුයි. ෙකෝටි 3 1/2ක පමණ ජනගහනයක් සිටින කැනඩාෙව් 2012 අවුරුද්ෙද් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටිෙය් 2,78,000යි. 2013 වසර වනෙකොට තවත් ලක්ෂ තුනකින් විතර කැනඩාෙව් ජනගහනය වැඩි වනෙකොට අද රාජ්‍ය ෙසේවය තවත් 12,000කින් පමණයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කැනඩාෙව් ජනගහනෙය් පතිශතයක් ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිරතව සිටින සංඛ්‍යාව සියයට දශම හතයි පහයි. ඕස්ෙට්ලියාෙව් රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන් 1,50,000ක් විතරයි. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල තත්ත්වය ඒකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙම් පුංචි රෙට් අද රාජ්‍ය ෙසේවය ලක්ෂ 14යි. ෙමතරම් රාජ්‍ය ෙසේවයක් ඇයි කියා සමහරුන්ට හිෙතනවා ඇති. ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සෑම 17 ෙදෙනකුෙගන්ම එක්ෙකෙනක් රජෙය් ෙසේවකයකු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ්වාස කරනවා, රට සංවර්ධනය කරා යන ෙම් ගමනට ෙපෞද්ගලික අංශය හා තරගකාරිත්වය තුළින් මහජනතාවට උපරිම ෙසේවයක් ලබා දීම සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කළ යුතුය කියා. එය අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙකෙරහි ජනතාව තුළ තිබුණු අපසාදය සහ අපැහැදිලි චිතය අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීමට විශාල දායකත්වයක් සපයන අමාත්‍යාංශයක් ෙලස පසුගිය කාලෙය් අපට කියා කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. දීර්ඝ කාලයක් නවතා තිබූ පුරප්පාඩු සඳහා නව බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමටත්, සෑම වර්ෂයකම නියමිත විභාග පවත්වමින් පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා බඳවා ගැනීම වඩාත් විනිවිදභාවයකින් සිදු කිරීමටත් අපට හැකිවී තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවය සඳහා කිසිදු බියකින් ෙතොරව ෙතොග වශෙයන් බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමටත් අෙප් රජය පසු ගිය කාලෙය් පියවර ගත්තා. ඒ අනුව, උපාධිධාරින් පණස්එක්දහසක් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් අතිදුෂ්කර කියාව අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පවරනු ලැබුවා. ඒ අනුව, අද වන විට ඔවුන් සියලු ෙදනාටම මධ්‍යම රජෙය් සහ පළාත් සභා යටෙත් ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙම් බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාගයට ෙපනී සිටීමට අවකාශ නැහැ කියා. එෙහම නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාටම පරිපාලන ෙසේවෙය් තරග විභාගයට ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. වයස අවුරුදු 28ට අඩු නම් ඒ අයට පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාගයට ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. අෙනක් රජෙය් ෙසේවකයින්ට වාෙග්ම ඒ අයටත් රජෙය් ෙසේවෙය් අවුරුදු 10 ඉක්ම වීෙමන් පසුව, පරිපාලන ෙසේවෙය් සීමිත තරග විභාගයට ෙපනී සිටින්න පුළුවන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් පාලන කාලය තුළ රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයටත් අති විශාල පමාණයක් බඳවා ගත්තා. ෙම් වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් කළමනාකරණ සහකාරවරුන් වශෙයන් තවත් ෙදදහස්හයසියයකට පත්වීම් ලබා දුන්නා. ෙම් අනුව පසු ගිය වකවානුෙව් රාජ්‍ය කළමනාකරණ ෙසේවය සඳහා දහතුන්දහස් තුන්සිය අටෙදනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා. හැම වසරකම වාෙග් කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් විභාගය පවත්වන්නටත් අපි තීන්දු කර තිෙබනවා. නුදුරු දිනකදී

රාජ්‍ය කළමනාකරණ ෙසේවා විභාගය පවත්වා තවත් කළමනාකරණ සහකාරවරුන් හාරදහස් හයසිය හැටෙදකකට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වරම් හිමි කර දීමට අෙප් රජය සූදානම් බව ෙම් ගරු සභාවට ඉමහත් සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ සඳහා බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය ගැසට් පතය අපි ෙම් වන විටත් නිකුත් කර තිෙබනවා.

රට පුරා පැවෙතන උග ගාම නිලධාරි හිඟය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් පවා පසු ගිය කාලෙය් දැඩි කථා බහට ලක් වුණා. ෙබොෙහෝ විට රජය විෙවච්නයට ලක් වුණා. ගාම නිලධාරිවරුන්ෙගනුත් විවිධ මැසිවිලි ආවා. ෙමොකද, ඔවුනට වසම් කිහිපයක වැඩ බැලීමට සිදු වූ නිසා. එම නිසා ෙබොෙහොම ෙකටි කලක් තුළ, ගාම නිලධාරී තනතුරට බඳවා ගැනීෙම් විභාග පවත්වමින් සුදුසුකම් ලත් අය අපි ෙතෝරා ගන්න කටයුතු කළා. පසු ගිය කාලය මැතිවරණ කාලපරිච්ෙඡ්දයක් නිසාෙවන් ඔවුන් බඳවා ගැනීමට යම් කාලයක් ගත වුණත්, අද වන විට එම බඳවා ගැනීම් සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව මුල් අවස්ථාෙව් තුන්දහස් අටසිය ෙදකකටත්, ෙදවන අදියෙර්දී අටසිය අනූහත් ෙදනකුටත් වශෙයන් ගාම නිලධාරින් හාරදහස්හයසිය අනූනවෙදනකුට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වරම් හිමි කර ෙදමින් ගාමීය පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීමට අපට හැකි වුණා.

දීර්ඝ කාලයක සිට අෙප් රෙට් ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරි හිඟයක් තිබුණා. නියමිත කාල වකවානුවල විභාග ෙනොපැවැත්වීම එයට පධානම ෙහේතුව වුණා. 2009 වසෙර් උතුරු, නැ ෙඟනහිර සිවිල් පරිපාලනය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමත් සමඟ ෙම් නිලධාරි හිඟය තවත් උග වුණා. ෙම් නිසා පසු ගිය වකවනුෙව් පරිපාලන ෙසේවය සඳහා 1,154ක් වරින් වර බඳවා ගනිමින් පරිපාලන ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ගත්තා. මීට අමතරව ඉංජිෙන්රු ෙසේවය සඳහා 1,017ක්, තාක්ෂණික සහකාර ෙසේවය සඳහා 341ක්, භාෂා පරිවර්තකයන් 208ක්, විද්‍යාත්මක ෙසේවය සඳහා 142ක්, ෙරජිස්ටාර් ෙසේවය සඳහා 645ක්, කනිෂ්ඨ ෙසේවකයන් -කාර්යාල කාර්ය සහායකයන්, රියදුරන්- 4,000කට ආසන්න පමාණයක් වශෙයන් විශාල පිරිසක් බඳවා ගත්තා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දිස්තික් පරිපාලනය, පාෙද්ශීය පරිපාලනය, ගාමීය පරිපාලනය අෙප් විෂය පථයට අයත් ෙවනවා. ඒ අනුව ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පාලනය වන දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල 25ක්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 332ක් හා ගාම නිලධාරි වසම් 14,022ක් මඟින් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් සිවිල් පරිපාලන කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ අනුව මිනිසාෙග් උපෙත් සිට මරණය දක්වා ජනතාවට වඩාත් සමීපව, ජනතා අවශ්‍යතා ඉටු කරන රජ ෙය් පධාන අමාත්‍යාංශයක් ෙලස ෙමම අමාත්‍යාංශය හැඳින්විය හැකියි. එම නිසා ෙමම පරිපාලන වɖහය ශක්තිමත් කර ජනතාවට කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා දීමට අපි පසු ගිය කාලය තුළ කටයුතු කර තිෙබනවා.

මහ ජනතාවට කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් අරමුණින් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල පරිශය තුළ නැත්නම් එකම වහලක් යටෙත් එම දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සියලු රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවාවන් ලබා දීම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය වන්ෙන්. ඒ අනුව සෑම දිස්තික්කයකම දිස්තික් පරිපාලන සංකීර්ණ ඉදිකිරීමට රජය පසු ගිය කාලෙය් පියවර ගත්තා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් පරිපාලන සංකීර්ණෙයන් ආරම්භ කරන ලද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අද වන විට සාර්ථක ජනතා පතිචාර ලැෙබමින් පවතිනවා. ජනතාවට තමන්ෙග් ෛදනික කටයුතුවලට ෙමය විශාල පහසුවක් වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක විපක්ෂෙය් විවාදයක්. නමුත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂෙය් එකම මන්තීවරයායි ඉන්ෙන්. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙනොෙයක් අභූත ෙචෝදනා නඟලා, ඊට පස්ෙසේ පිට ෙවලා යනවා මිසක්, ෙම් අමාත්‍යාංශය මඟින් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ෙකෙරන කියාදාමයන් සම්බන්ධෙයන් ඇහුම් කන් දීලා, ඒකට අදහස් පකාශ කරන්න උනන්දුවක් නැහැ.

827 828

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

හම්බන්ෙතොටින් පසු තිකුණාමලෙය් රුපියල් මිලියන 400ක වියදමින් නව දිස්තික් පරිපාලන සංකීර්ණයක් ඉදි කර පසු ගිය කාලෙය් ජනතා අයිතියට පත් කළා. ෙම් වසෙර් ෙකොළඹ නව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය පරිශෙය් පළමු අදියර නිම කර ජනතා අයිතියට පත් කළා. ඒ සඳහා රජය රුපියල් මිලියන 1,600ක් වැය කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 467ක් වැය කර ෙමොනරාගල නව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයත්, රුපියල් මිලියන 215ක් වැය කර කිලිෙනොච්චිය නව දිස්තික් ෙල්කම් කා ර්යාලයත්, පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් ජනතා අයිතියට පත් ෙකරුණා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 465ක් වැය ෙවන රත්නපුර දිස්තික් පරිපාලන සංකීර්ණය සහ රුපියල් මිලියන 223ක් වැය ෙවන මන්නාරම් දිස්තික් පරිපාලන සංකීර්ණය ඉදි කිරීමටත් දැන් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. රටපුරා ඇති සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල නවීකරණය සහ නව ෙගොඩනැඟිලි ලබාදීම අපි අඛණ්ඩව සිදු කරනවා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 60ක වියදමක් දරා යාපනය කෙරයිනගර් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහා අංග සම්පූර්ණ ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් පසුගිය කාලෙය් අපි ලබා දුන්නා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් නින්තවුර් පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 45ක අංග සම්පූර්ණ පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ජනතා අයිතියට පත් කිරීමට අපට හැකි වුණා. අඩ්ඩාලච්ෙච්න, මිල්ලනිය, කරන්ෙදණිය, වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සඳහා නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ජනතා අයිතියට පත් කිරීමට පසුගිය කාලෙය් අපට හැකි වුණා.

මීට අමතරව රුපියල් මිලියන 70ක් වැය කර රත්නපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහාත්, රුපියල් මිලියන 82ක් වැය කර ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙඩල්ෆ් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 42ක් වැය කර ෙව්ලෙනයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහාත්, නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ජනාධිපතිතුමන්ෙග් පධානත්වෙයන් පසු ගිය දා විවෘත කළා. ඒ වාෙග්ම එළෙඹන 2015 වර්ෂෙය්දී තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 76ක් නවීකරණය කිරීමට සහ නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට රුපියල් මිලියන 3,046ක් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවන් කර තිෙබනවා. ගාමීය පරිපාලනය වඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීෙම් අරමුණින් ගාම නිලධාරින්, දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින්, කෘෂිකර්ම නිලධාරින්, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරින් යන මහජනතාවට වඩාත් සමීප ෙසේවා සපයන ගෙම් රාජ්‍ය නිලධාරින් එක් ස්ථානයකට ගනිමින් රටපුරා පිහිටුවමින් යන "ෙසේවා පියස" කාර්යාල සංකල්පය අද සාර්ථක පතිඵල අත් කරෙගන තිෙබනවා. ෙමම "ෙසේවා පියස" දිවයින පුරා සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] Yes, Jaffna will be included in the programme.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) One has already been opened in Jaffna. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Very good. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහෝ විට ඈත පිටිසර ගම්වල ගාම නිලධාරින්ටත්, අ ෙනකුත් නිලධාරින්ටත් තමන්ෙග් කාර්යාල පහසුකම් සලසා ගැනීම ඉතාම අමාරුයි.

ඒ අයට ඊට සුදුසු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙසොයා ගැනීමට අමාරුයි. ඒ කාරණය විසඳීම සඳහාත්, සියලුම නිලධාරින් එක වහලක් යට

වාඩි කරවා ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ෙසේවය එතැනින් ලබා ගන්නටත් හැකි සංකල්පයක් ෙම්ක. එක් ෙසේවා පියස මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් 750,000ක මුදලක් ලබා ෙදන අතර, ෙම් වසර තුළ ෙසේවා පියස කාර්යාල 75ක් අලුෙතන් ඉදි කිරීමට අපට හැකි වුණා. ෙම් වන ෙකොට රට පුරා ඉදි කර ඇති මුළු ෙසේවා පියස කාර්යාල පමාණය 678ක් පමණ වනවා.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ "ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි බුහුමන්" යන ෙත්මාව යටෙත් ජනාධිපතිතුමන් විශාමික පජාව ගැන විශාල අවධානයක් හා ෙගෞරවයක් දක්වා තිෙබනවා. අද විශාමිකයන් 5,43,552ක් ඉන්නවා. විශාමිකයින්ට මසකට වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 10ක් පමණ වැය වනවා. සෑම මසකම විශාමිකයන් 2,500ක් පමණ අලුෙතන් ෙම් සංඛ්‍යාවට එකතු වනවා. ඔවුනට විශාමික පාරිෙතෝෂික ෙගවන්නත් අවශ්‍යයි. ෙම් අනුව ඉතාමත් සංෙව්දී පිරිසක් කළමනාකරණය කර ගැනීෙම් විශාල භාරදූර කාර්යයක් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවෙරනවා. දීර්ඝ කාලයක සිට විශාම පජාවෙගන් තිබුණු මැසිවිල්ලක් තමයි ඔවුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව. 2006 වර්ෂෙය් වැටුපට ඔවුන්ෙග් වැටුප ගළපන ෙලස කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඔවුන් ඉල්ලුවා. ෙමවර අය වැෙයන් ඔවුන්ට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපත්තිමය අවකාශය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2015 වර්ෂෙය් නව වැටුප් වɖහය පදනම් කර ෙගන සියලුම විශාමිකයින්ට විශාම වැටුප් සකස් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය විශාමිකයින් ෙම් දශකෙය් ලැබූ සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් වශෙයන් සලකන්න පුළුවන්. එෙතක් ඔවුන්ට ෙනොවැම්බර් මස විශාම වැටුෙප් සිටම රුපියල් 2,500ක අන්තර් දීමනාවක් ෙගවීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් අන්තර් දීමනාව ෙගවීම පිළිබඳව එක්තරා විධියක වැරදි මතයක් තිෙබන බව හුඟක් තැන්වලින් ඉදිරිපත් වන පශ්නවලින් ෙපෙනනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් 2,500ක මුදල විශාමිකයින්ටත්, රුපියල් 3,000ක මුදල රජෙය් ෙසේවකයින්ටත් ෙමම ෙනොවැම්බර් මස සිට ෙගවනවා. ෙමම දීමනාව ෙගවන්ෙන් ලබන වර්ෂෙය් ජූලි පළමුවැනි දා සිට අය වැය වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු නව වැටුප් සහ ජීවන වියදම් දීමනා ඇතුළත් කරලා වැටුප් සකස් කරලා ෙගවීම ආරම්භ වන ෙතක් පමණයි. ඒ අනුව විශාමිකයන්ට ෙගවන රුපියල් 2,500 සහ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවන රුපියල් 3,000 අන්තර් දීමනාව ලබන වර්ෂෙය් ජූලි මාසෙය් වැටුප් ෙගවීම ආරම්භ වන විට නවතිනවා. ඊට පස්ෙසේ රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 3,000 ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ; විශාමිකයන්ට රුපියල් 2,500 ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් රුපියල් 3,000 අන්තර් දීමනාව දිගටම ෙගවනවා කියලා සමහර අයෙග් මතයක් තිෙබනවා. අද මම ගුවන්විදුලි වැඩසටහනකට ගියාමත් ෙම් මුදල දිගටම ෙගවනවාද කියලා පශ්න කීපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. එෙහම ෙගවීමක් ෙනොෙවයි ෙමයින් අදහස් කරන්ෙන්. ෙම් වැටුප් සකස් කරලා ෙගවන ෙතක්, මීට ෙපර කිසිම දවසක ෙනොලැබුණු, ෙනොදුන්නු සහනයක් රජෙය් ෙසේවකයන්ටත්, විශාමිකයන්ටත් ෙම් ෙදන්ෙන්. අන්තර් දීමනාවක් වශෙයන් රුපියල් 2,500ක් විශාමිකයන්ටත්, රුපියල් 3,000ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් ෙගවන්න කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

පසු ගිය වකවානුෙව් විශාමික පාරිෙතෝෂික ලබා ගැනීෙම්දී විශාල කාලයක් බලා සිටිය යුතුව තිබුණා. 17,000ක් පමණ විශාමිකයන් පිරිසක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් රැඳී සිටියා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එයට මැදිහත්ව, අවශ්‍ය මුදල් භාණ්ඩාගාරෙයන් කඩිනමින් ලබා දීම නිසා අද ඒ සියලු ෙදනාට විශාමික පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවීමට අපට හැකිව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දීත් විශාම වැ ටුප් පාරිෙතෝෂිකය ඉල්ලුම් කළ සැණින් ලබා දීම ට විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) විශාමිකයන්ෙග් මානසික සුවය වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා නවීන පහසුකම්වලින් සමන්විත නිවාඩු නිෙක්තන කීපයක් සකස් කිරීමටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවෙය් ඉහළ පමිතියක් ලබා ගැනීම සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරින් නිරන්තර පුහුණු කිරීම්, කුසලතා සංවර්ධනය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය භාවිතය වැඩි කිරීම යනාදී කරුණු ෙකෙරහි අප නිරන්තරෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගන්නා සියලු නිලධාරින් පුහුණු කිරීම අප අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය මඟින් සිදු කරනවා. ඊට අමතරව ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙමොනෑෂ් විශ්වවිද්‍යාලය සමඟ ඒකාබද්ධව පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් සඳහා පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා හැදෑරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමටත් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙම් වසෙර් පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් අතුරින් ෙකටිකාලීන විෙද්ශ පුහුණුව සඳහා 89ෙදෙනකුත්, විෙද්ශීය පශ්චාත් උපාධිය සඳහා 07ෙදෙනකුත්, ෙකටිකාලීන ෙද්ශීය පුහුණුව සඳහා 35ෙදෙනකුත්, දිගුකාලීන ෙද්ශීය පුහුණුව සඳහා 18ෙදෙනකුත් ෙතෝරා ෙගන ඔවුන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය හා මෑතකදී බද්ධ කරන ලද අප අමාත්‍යාංශය යටෙත් පැවති රාජ්‍ය ෙසේවා පුහුණු ආයතනෙයන්ද මාණ්ඩලික ෙනොවන නිලධාරින් නිරන්තරෙයන් පුහුණු ෙකෙරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟ රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු අද වඩාත් පහසු වී තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 25ක වියදමින් වැඩිදියුණු කරන ලද e-BMD ව්‍යාපෘතිය මඟින් විනාඩි පහක් ඇතුළත උප්පැන්න, විවාහ, මරණ සහතික යනාදිය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙමම සහතික ලබා දීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 298ක් මඟින් සිදු කරනවා. උප්පැන්න, විවාහ, මරණ සහතික පරිගණක මඟින් නිකුත් කිරීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 251ක් මඟින් ෙම් වන විට සිදු කරමින් සිටිනවා. මීට අතිෙර්කව වි ෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සියලුම දිස්තික්කවල ජනතාවෙග් විවාහ, උප්පැන්න, මරණ ආදී සියලුම සහතික අප පරිගණකගත කර තිෙබනවා.

ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් කියාත්මක ෙකෙරන මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව සිදු කිරීමට පසු ගිය කාලය තුළ රට පුරා හිමිකම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් නව කාර්යාල 23ක් ආරම්භ කළා. මීට අමතරව කුලියාපිටිය, ෙකොටගල, ඇල්පිටිය, අත්තනගල්ල, ඇඹිලිපිටිය යන පෙද්ශවල නව ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල පිහිටුවීමට පියවර ගත්තා. 2014 වසෙර් පමණක් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල 36ක් නවීකරණය කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම, ෙරජිස්ටාර් ෙජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් රට පුරා ජනතා අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් ජංගම ෙසේවා 500ක් පමණ පැවැත්වීමට කටයුතු කළා.

මා ෙවත ෙවන් කර ඇති ඉතා ෙකටි කාලය පෙයෝජනයට ගනිමින් රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ අප විසින් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වැඩි දියුණු කිරීම් සහ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් තමයි මම ෙකටිෙයන් සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම සඳහන් කිරීමට මට තවත් කරුණු කිහිපයක්ම තිෙබනවා. ඒ අනුව මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled:

රාජ්‍ය අංශෙය් මානව සම්පත් තවදුරටත් සැපයීම විධිමත් කිරීමට අපි ඉදිරිෙය්දී පියවර ගන්නවා. ඒ අනුව වාර්ෂික බඳවා ගැනීෙම් කම විධිමත් කිරීමටත්, නිශ්චිත කාල රාමුවකට ඒවා සිදු කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙසේම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පතිපත්ති හා නීති රීති, චකෙල්ඛන ආදිය රෙට් ජනතාවට හිතකර ෙලස තවදුරටත් සරල කිරීමටත් අප ඉදිරිෙය්දී අවධානය ෙයොමු කරනු ලබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගාමීය සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා අපෙග් ආයතන පද්ධති ඵලදායී ෙලස ෙයදවීම සඳහා අප දැනටමත් සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. අදාළ නිලධාරින් සඳහා සංවර්ධන ඉලක්ක ලබා දීමටත්, සංවර්ධන ෙතොරතුරු සඳහා ගාමීය මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණ කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීම තුළින් ගාමීය සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ජනතාවටම ලබා දීමටත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවය වඩාත් මහජන හිතකාමීවූත්, නිලධාරිවාදෙයන් බැහැරවූත් ශක්තිමත් ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීම සඳහා අප විසින් සිදු කළ යුතු කියා මාර්ග ෙබොෙහොමයක් පවතින බව මෙග් විශ්වාසයයි. ඒ වාෙග්ම, සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සඳහා කලින් කලට ලබා ෙදන පුහුණුවීම් තවදුරටත් වැඩි කිරීමටත් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමොකද? රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කිරීමට නම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් පුහුණුෙවන් ලබන කළමනාකරණ පවීණත්වය ඒ සඳහා බලපාන බව අප තරෙය් විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහජන පැමිණිලි කඩිනමින් විභාග කිරීෙම් කමෙව්දයක් ස්ථාපිත කිරීමටත්, පුරවැසි හා ෙසේවාලාභී පඥප්ති වැඩසටහන් ශක්තිමත්ව පවත්වාෙගන යාමටත්, අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් කරනු ලබන විමර්ශන කටයුතු තවදුරටත් විධිමත් කරමින් දිස්තික්ක මට්ටම දක්වා විමධ්‍යගත කිරීමටත්, අභ්‍යන්තර විගණන කටයුතු සඳහා දිස්තික් මට් ටෙම් අභ්‍යන්තර විගණන අංශයන් ශක්තිමත් කිරීමටත් අපෙග් අවධානය ෙයොමුව තිෙබනවා.

විශාම වැටුප් වංචා වැළැක්වීම සඳහා විශාමික දත්ත පද්ධතිෙය් පවතින ෙදෝෂ ඉවත් කරමින්, විශාමික වංචාවන් සිදු කිරීමට ඇති සියලු ඉඩ කඩ අහුරමින් නව කම ෙව්දයකට විශාමික දත්ත පද්ධතිය කමානුකූලව යාවත් කාලීන කිරීමටත් ඉදිරිෙය්දී අපි පියවර ගන්නවා.

ඉදිරි වසෙර්දී ෙතොරතුරු තාක්ෂණය භාවිතය වඩාත් පුළුල්ව රාජ්‍ය ෙසේවාව තුළ ෙයොදා ගැනීම සඳහා අප විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

1. රාජ්‍ය අංශෙයන් පුරවැසියනට ලබා ෙදන ෙසේවා

(Government to Citizen)

2. රාජ්‍ය අංශෙයන් ව්‍යාපාර අංශයට ලබා ෙදන ෙසේවා

(Government to Business)

3. රාජ්‍ය අංශෙයන් රාජ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා ෙදන ෙසේවා

(Government to Government)

4. රාජ්‍ය අංශෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවකයිනට ලබා ෙදන ෙසේවා

(Government to Employees)

ඒ අනුව ෙම් සියලු අංශයන් සමඟ දැනටමත් අපි විසින් සිදු කරන ඊ-රාජ්‍ය කියාදාමයන් තවදුරටත් දියුණු කර ජාත්‍යන්තර මට්ටමකට ෙගන ඒමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

වඩාත් කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ෙසේවයක් සැපයීමට අවැසි ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත්, ඊ-රාජ්‍ය සංකල්පයත් ෙකොරියාව වැනි රටවල් ඉතාමත් සාර්ථකවත්, පාෙයෝගිකවත් සිදු කරන අයුරු අප අධ්‍යයනය කර තිෙබනවා. අප රටත් ඉතා ෙකටි කලක්, එනම් වසර පහ හයක් තුළ ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සිදු කළ කී හරිය ෙබෙහොමයක් බවත් ෙමහිදී කිව යුතුයි.

නමුත් අපි ඊ-රාජ්‍ය දර්ශකෙය් තවත් ඉදිරියට යා යුතුව තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් අන් ක්ෙෂේත බල ගැන්ෙවන විට රාජ්‍ය අංශය වඩාත් සකීයව ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙවමින් පවතිනවා. තාක්ෂණෙය් නව්‍යතාවන් හමුෙව් ඉතා ශීඝ ගමනක් අරඹන ෙබොෙහෝ රටවල රාජ්‍ය අංශ ෙම් වන විට ෙපෞද්ගලික අංශ අබිබවමින් ඉදිරි ගමනක් යනු අප අධ්‍යයනය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් රටට අවශ්‍ය ඊ-රාජ්‍ය කියාදාමයන්, පතිසංස්කරණයන් ඉදිරිෙය්දී වඩාත් සකීයව සිදු කරනවා.

831 832

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් සුබ සාධනය පිළිබඳව මා ෙමහිදී යමක් පකාශ කිරීමට කැමැතියි. අප දැනටමත් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් සුබ සාධනය සඳහා විශාල පතිපත්ති ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා නිවාස ලබා දීම, සංචාරක බංගලා ආදිය පවත්වාෙගන යාම, විශාම වැටුප් කම, වැන්දඹු අනත්දරු සුබ සාධන වැඩසටහන්, අගහාර රක්ෂණ කමය, නිදහස් ගමන් බලපත වැනි කෙමෝපායන් ෙමහිදී වැදගත් ෙවනවා. අප ෙමවැනි ෙබොෙහෝ සුබ සාධන කම පවත්වාෙගන යනු ලබන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් බදු මුදලින්. ෙකෙසේ වුවද, තවදුරටත් රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් සුබ සාධන කටයුතු පුළුල් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අපි පිළිගනු ලබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් සුබ සාධනය ඉහළ නංවමින් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් සහන පිළිබඳව නැවත නැවත පුන පුනා කීමට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ සම්බන්ධව විපක්ෂය ෙමොනවා කීවත් එම සහන සහ සුබ සාධන කියාදාමය ගැන රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සහ මහ ජනතාවට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය දිවයින පුරා විහිදී ගිය පුළුල් විෂය ක්ෙෂේතයක් ආවරණය කරන අමාත්‍යාංශයක්. ෙමවැනි භාරදුර වගකීම් සහිත ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ෙම් දක්වා ෙමෙහය වීෙම්දී හා ඉදිරිෙය් අප හමුෙව් ඇති දැවැන්ත කාර්ය භාරෙය්දී අපෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු විජය දහනායක මැතිතුමා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන් හා අෙනකුත් ආයතන පධානීන් හා සියලුම නිලධාරින්ෙග් කැපවීම හා මා හට දුන් සහෙයෝගයට මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

එෙමන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන කටයුතුවලදී අවශ්‍ය සංවර්ධන ඉලක්කයන් හා කාලීන ෙවනස්කම් ඇති කිරීම සඳහා බලවත් උනන්දුවකින් කටයුතු කරන ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

එෙසේම, අපෙග් අමාත්‍යාංශය දිවයිෙන් සෑම මට්ටමකම ෙද්ශපාලන අධිකාරින් සමඟ ස හෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශයක්. ඒ අනුව සියලුම ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාටත්, ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, ගරු මන්තීතුමියලාටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 10.27] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அரசாங்க நிர்வாகத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐகின்ற ᾙᾐெகᾤம்பாகᾫம் மிகᾙக்கிய ᾐைறயாகᾫம் இᾞக்கின்ற ெபாᾐநிர்வாக உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஒᾞ ேதர்தᾤக்காகேவா அல்லᾐ ேவᾠ எதற்காகேவா இந்த ᾙைற இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் வைரயப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இதᾕடாக மக்கᾦக்கு அல்லᾐ அரச ஊழியர்கᾦக்குச் சில சிறப்ᾗாிைமகைள அல்லᾐ வரப்பிரசாதங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்க ஊழியர்கள் மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியக்காரர்கள் சில வᾞடங்களாகத் தங்களᾐ உாிைம பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; தங்கᾦைடய சம்பளத்திட்டங்கள் இᾐவைரயிேல நிைறேவற்றப்படவில்ைல என்ற ஆதங்கத்திᾢᾞந்தார்கள். இந்த ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதத்ைத வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்லலாம். அதற்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, அதைன வரேவற்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ இந்த ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கு ஒᾞ சிறிய பிரச்சைன இᾞக்கின்றᾐ. இந்த மாதம் ெதாடக்கம் பகிரங்க அᾤவலர்கᾦக்கு 3,000 ᾟபாᾜம் ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கு 2,500 ᾟபாᾜம் இைடக்காலக் ெகாᾌப்பனவாக அவர்களᾐ சம்பளத்ᾐடன் வழங்கப்பᾌம் எனக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பகிரங்க அᾤவலர்கள் ᾗதிய சம்பள அளᾫத்திட்டம்

அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம்வைர 2015 ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 3,000 ᾟபாᾜடன் வாழ்வாதாரப்பᾊ 2,200 ᾟபாையᾜம் ேசர்த்ᾐ 5200 ᾟபாைய அதிகமாகப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஓய்ᾬதியக்காரர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குறிப்பில் சற்ᾠ விளக்கம் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு இந்த மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 2,500 ᾟபாய் அதிகப்பᾊயான பᾊெயான்ᾠ ெகாᾌக்கப்பட்டாᾤம், பகிரங்க அᾤவலர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற வாழ்வாதாரப்பᾊ - Cost of Living Allowance - 2,200 ᾟபாய் அவர்கᾦக்கும் ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பᾌமா? என்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதற்குச் சற்ᾠ விளக்கத்ைத அளித்ᾐத்தான் ஆகேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், பகிரங்க அᾤவலர்கᾦக்கு 2,200 ᾟபாய் வாழ்க்ைகப்பᾊ ேசர்க்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, இந்த ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கும் அவர்களᾐ ஓய்ᾬதியத்ᾐடன் அந்த 2,200 ᾟபாய் ேசர்க்கப்பᾌமா, இல்ைலயா? என்பதில் ஒᾞ சர்ச்ைச இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான ஒᾞ சாியான விைடைய நான் உங்களிடமிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கின்ேறன். அரசாங்கம் இந்த நவம்பர் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ.... - [Interruption.] Yes, correct.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The Cost of Living Allowance of Rs. 2,200 will be added to Rs.7,800 that is already being paid, so that the amount will be increased to Rs. 10,000. The interim allowance will be given immediately and all these allowances that have been promised in the Budget will be paid from 1st of July, 2015. So, there is no confusion.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Minister, my question is regarding the pensioners.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The Cost of Living Allowance of Rs. 2,200 will not be given to the pensioners. It will be given only to the Public servants who are in service.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Will the Public servants be getting that Rs. 2,200 from January, 2015?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That will be effective from 1st of January, 2015, but the payment might be made from the 1st of July, 2015. In lieu of the increases that have been announced in the Budget, as an interim payment, the pensioners will be getting Rs. 2,500 and the Public servants will be getting Rs. 3,000.

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you.

இந்த நவம்பர் மாதம் ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦம் பகிரங்க அᾤவலர்கᾦம் ᾙைறேய 2,500 ᾟபாய், 3,000 ᾟபாய் என்ற ாீதியிேல சம்பள உயர்ᾫ ெபற இᾞக்கின்ற ேநரத்தில், ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கு 2,500 ᾟபாய் இந்த மாத ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனவிேல ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ற சுற்ᾠநிᾞபம் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம் அைத உடனᾊயாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐம்வைகயில் அவர்கள் அைத அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், பகிரங்க ஊழியர்களின் ெகாᾌப்பனᾫக்காக இᾐவைரயில் அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபம் அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ திைணக்களங்கᾦக்கு அᾔப்பப்படவில்ைல. திைணக்களங்களில் paysheets தயாாிப்பதற்குத் தயாராகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபம் கிைடக்காவிட்டால் பகிரங்க அᾤவலர்கள் அந்த 3,000 ᾟபாைய இந்த மாதத்தில் ெபᾠவᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கும். வழைமயாக ஒᾞ பகிரங்க அᾤவலர் -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The Budget is still under discussion. You have to vote for it and get it passed. Once it is passed only, it will become effective. Until then, nobody can take action on it.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Unfortunately, Government officers cannot get the salary increase of Rs. 3,000 from this month because paysheets have already been prepared. - [Interruption.] That is okay, I understand that. But, the problem is, they cannot get the interim allowance of Rs. 3,000 for this month. They can get it only next month with the arrears. That is a separate matter, Hon. Minister, but I state this for your information.

அᾌத்ததாக, பகிரங்க அᾤவலர்கள் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠவதற்கு ᾚன்ᾠ மாத காலத்ᾐக்கு ᾙன் leave - விᾌᾙைற எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாம். இந்த வசதி அரசாங்கத்தினால் அவர்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆசிாியர் கᾦக்கும் ஏற்ெகனேவ அந்த உாிைம வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்கு அந்த லீᾫ எᾌக்கின்ற உாிைம இப்ெபாᾨᾐ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦம் அரசாங்க ஊழியர்கள் என்ற ேகாதாவிேல ஓய்ᾬதியம் ெபᾠவதற்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்பாக அவர்கᾦக்கும் அந்த leave எᾌக்கின்ற உாிைம கிைடப்பதற்கு ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்ைத அல்லᾐ கட்டைளையப் பிறப்பிக்க ஆவனெசய்ᾜமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

அரசாங்க ேசைவக்கு ஆட்கைளச் ேசர்க்கின்றேபாᾐ ஏற்ெகனேவ இந்த நாட்ᾊல் இன விகிதாசாரம் கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், ேதசிய ாீதியிேல அந்தத் திட்டம் - சுற்ᾠநிᾞபம் - வாபஸ் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ஆனால், கிழக்கு மாகாண சைபயில் மட்ᾌம் அந்த இன விகிதாசார ᾙைற இன்ᾠம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ நல்லேதா, ெகட்டேதா! இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் நைடᾙைறயிᾤள்ள ேதசிய ாீதியான நைடᾙைறெயான்றில் கிழக்கு மாகாண சைப மட்ᾌம் ேவறாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதன் மர்மம் என்ன? என்பைத நாங்கள் அறியேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். ஏெனன்றால், கிழக்கு மாகாண சைபயின் PPS ஆைணக்குᾨவினால் நடத்தப்பᾌகின்ற பகிரங்கப் பாீட்ைசகளில் இனவிகிதாசார ᾙைற ேபணப்பᾌெமன்ᾠ வர்த்தமானியிேல பிரகடனம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ ᾙைறயா? என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிழக்கு மாகாண சைப தமிழ் மக்கைளப் ᾗறக்கணிக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ திட்டமிட்ட நடவᾊக்ைகயின்ᾚலம், அைதப் ேபணாமல், அவர்கᾦக்கு ஏற்ற விதமாகத் தமிழ் விண்ணப்பதாாிகைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ அந்த நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு ᾙᾊெவᾌத்ᾐ, அப்பᾊ ஒᾞ விளம்பரத்ைதச் ெசய்திᾞக்கிறᾐ. இᾐ ஒᾞ தவறான ᾙைற என்பதற்காகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்ைத நாᾊயிᾞக்கின்றார்கள். இந்த விடயம் இப்ெபாᾨᾐ நீதிமன்றத்தின் ᾙன்னிைலயில் இᾞப்பதனால் இதற்குேமல் எᾐᾫம் ேபச ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல நான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் இரண்ᾌ நாᾌகள் இல்ைல என்பைத எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றார்கள். அப்பᾊ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்ᾌம் ஏன் அவர்கள் விᾞம்பியபᾊ இந்த இன விகிதாசார ᾙைற நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ? என்பைத இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾐ நிர்வாக அைமச்சராகிய உங்களிடம் நான் விநயமாகக் ேகட்கின்ேறன்.

நிᾞவாகத்ᾐைறயில் பகிரங்க ஊழியர்கள் இனவிகிதாசார ᾙைறயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்படாததன் காரணமாக 2009ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவப் பாீட்ைசயில் தமிழர்கள் எவᾞம் சித்தியைடய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், குறிப்பாக நான், தங்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாண்டதன் பிரகாரம் அதற்ெகன ஒᾞ பிரத்திேயகப் பாீட்ைசைய நடத்தி, அதில் தமிழ் ேபசும் இனங்கைளச் ேசர்ந்த 45 விண்ணப்பதாாிகைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாண்டைமக்காக உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, can I give you some information for your satisfaction?

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, Sir. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) With regard to recruitments in the Provincial Council of the Eastern Province, I hope they will consider what you said in this House. This matter does not directly come under us although I am the Minister of Public Administration and Home Affairs. You were querying as to whether the interim allowance of Rs. 3,000 for Public

835 836

2014 ෙනොවැම්බර් 08

Servants would be included in the salary for the month of November. Yes, that will be included; the interim allowance of Rs. 3,000 will be paid from the month of November itself along with the salary. Instructions have already been given to this effect.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you, Sir.

இன்ᾔெமான்ைறᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢத்தானாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 1983இல் ஏற்பட்ட கலவரங்களின்ேபாᾐ இந்நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாத தமிழ் அரசாங்க ஊழியர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கள் ேவைலக்குப் ேபாக ᾙᾊயாᾐ தᾌக்கப்பட்டார்கள். மீண்ᾌம் இவர்கᾦக்கு ேவைல வழங்குவதற்கான மᾔச் ெசய்வதற்கு 2006ஆம் ஆண்ᾌவைர கால அவகாசம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. 2006/04 என்ற சுற்ᾠநிᾞபம் இைதச் ெசால்ᾢயிᾞந்தᾐ. 2009 இேலதான் இந்த நாட்ᾊேல ேபார் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ என்ᾠ கூᾠைகயில், அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்திேல சற்ᾠப் பிைழயிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதன். அதற்கு நீங்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதிவைர குறித்த காலப் பகுதிைய நீᾊத்திᾞந்தீர்கள். அᾐ நல்லெதாᾞ விடயம். ஆனால், கிட்டத்தட்ட ஒᾞ வᾞடமாகிᾜம்கூட ஒᾞசிலைரத் தவிர, ேவைலநீக்கம் ெசய்யப்பட்ட ஏைனய தமிழ் ேபசுகின்ற அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு மீள்நியமனம் வழங்கப்படாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மᾔச்ெசய்த அத்தைகய பகிரங்க ஊழியர்கள் அந்த ேவைலவாய்ப்ைப மீளப் ெபற ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ஒᾞ தடைவ நீங்கள் ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்ைத அᾔப்பிைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல பட்டதாாிப் பயிᾤநர்கள் ஏறக்குைறய 50 ஆயிரம் ேபᾞக்கு நீங்கள் நியமனம் வழங்கியிᾞக்கின்றீர்கள். ஒᾞ சில பகுதிகளில் குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிேல ஏற்பட்ᾊᾞந்த ேபார்ச்சூழல் காரணமாக அங்குள்ள சில பல்கைலக்கழகங்கள் சில காலங்கᾦக்கு ᾚடப்பட்ᾊᾞந்தன. அதன் காரணமாக கல்வி நடவᾊக்ைககளில் அைவ சற்ᾠத் தாமதத்ைதக் ைகயாண்ᾊᾞக்கலாம். இதனால், மாணவர்கᾦைடய கல்வி நிைல பாதிக்கப்பட்டᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்களின் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠ ெசல்ᾤபᾊயாகும் திகதி -effective date- சிலேவைள மாᾠபட்ᾊᾞந்தைதᾜம் நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். நாᾌ ᾘராᾫᾙள்ள பட்டதாாிகள் 2012ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம்வைர பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக அரச ேசைவயிᾔள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டனர். அதனᾊப்பைடயில், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பட்டதாாிகᾦம் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டனர். இந்நிைலயில் 2011ஆம் ஆண்ᾌ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிேயறிய சில மாணவர்கᾦக்கு சில சᾠக்கல்கள் காரணமாக இᾠதிப் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠ வழங்குவதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டᾐ. அதனால், அவர்கள் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ᾌம் பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக இைணத்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைல. நான் ஏற்ெகனேவ, இச்சைபயில் இᾐ சம்பந்தமாக உங்களிடம் கூறியெபாᾨᾐ, சம்பந்தப்பட்ட பட்டதாாிகள் குறிப்பிட்ட திகதிக்கு ᾙன்னர் மᾔ அᾔப்பியிᾞந்தால் அவர்கைள நாங்கள் பயிᾤநர்களாக இைணத்ᾐக்ெகாள்வதில் எந்தவித பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல

என்ᾠ கூறினீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் ஏறக்குைறய 138 பட்டதாாிகள் பயிᾤநர் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் 2011ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியவர்கள். எனேவ, இவர்கைளப் பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக இைணத்ᾐக்ெகாள்வதில் எந்தவிதத் தைடᾜம் ஏற்படமாட்டாᾐ என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கள் குறிப்பிட்ட திகதிக்குள் மᾔ அᾔப்பியவர்கள். நான் உங்கᾦக்குப் பல தடைவகள் அᾨத்தம் ெகாᾌத்ததன் காரணமாக, 45 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட 39 பட்டதாாிகைள பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக இைணத்ᾐ, நிரந்தர நியமனத்ᾐக்கு சிபாாிசு ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் நியமனத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில், ேமற்குறிப்பிட்ட 138 ேபைரᾜம் இத்திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்குவதில் என்ன தைடயிᾞக்கின்றᾐ? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ெபாᾨᾐ, 2012ஆம் ஆண்ᾌ சித்தியைடந்தவர்கள் நியமனத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 2011ஆம் ஆண்ᾌ சித்தியைடந்த 138 பட்டதாாிகள் ேவைலயில்லாமல் இᾞப்பைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ, எங்கᾦக்கு மிகᾫம் மனேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அவர்கள் பித்ᾐப் பிᾊத்தவர்கள்ேபால் அைலந்ᾐ திாிகின்றார்கள். இந்நிைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில், அவர்கைளப் பட்டதாாிப் பயிᾤநர் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கி, நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர்கள் பல வᾞடங்களாக ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் ெதாைக மிகᾫம் குைறந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், அவர்கள் மட்ᾌம் ேவைலயற்றிᾞப்பᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயம். இதற்காக அவர்கள் பல ஆர்ப்பாட்டங்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள்; பலாிடம் மகஜர்கைளக் ைகயளித்திᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் இᾐ சம்பந்தமாகத் திைறேசாி அதிகாாிகளிடம் ேபசியிᾞக்கின்றீர்கள் என்ᾠ உங்கᾦைடய ெசயலாளர் திᾞ. சமரக்ேகான் அவர்கள் என்னிடம் ெதாிவித்தார். ஆனால், அᾐ என்னவாக ᾙᾊந்தᾐ? என்பᾐ பற்றி எமக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, இதில் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, உங்கᾦைடய அைமச்சுக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திெயான்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ைறய வாெனாᾢச் ெசய்தியிᾢᾞந்ᾐ நான் ஒᾞ விடயத்ைத அறிந்ᾐெகாண்ேடன். அதாவᾐ, ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் இள­வ­ரசர் ெசய்யத் அல் ஹுைஸன் அவர்கள் இலங்ைக அரசாங்கத்ைத விமர்சித்திᾞக்கின்றார்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have one more minute left. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Okay.

இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ நியமித்த விசாரைணக்குᾨᾫக்குச் சாட்சியமளிக்கச் ெசல்ᾤகின் றவர்கைள அல்லᾐ இங்கிᾞந்ᾐ சாட்சியங்கைளப்

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

பகிர்கின்றவர்கைள இலங்ைக அரசாங்கம் ைகᾐெசய்வᾐம் அதற்குத் தைட உத்தரᾫ விதிப்பᾐம்தான் அதற்குக் காரணமாகும். அரசின் இந்த நடவᾊக்ைககைளத் தான் அறிந்ᾐெகாண்டதாகᾫம் அவ்வாᾠ ெசய்வைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் அவர் கூறிᾜள்ளார். ஐ.நா. விசாரைணக்குᾨᾫக்கு இங்கிᾞந்ேதா அல்லᾐ ேவᾠ எங்கிᾞந்ேதா சாட்சியங்கைளப் பதிவதற்கு நீங்கள் ஆவன ெசய்தாகேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ சர்வேதசத்தின் விசனங்கᾦக்கு அரசாங்கம் உள்ளாகக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால், சர்வேதசத்தின் விசனங்களால் நிச்சயமாக எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஓா் அவப்ெபயர் உண்டாகலாம். உண்ைமயாகேவ ேபார்க்காலத்தில் நீங்கள் ேநர்ைமயாக நடந்திᾞந்தால், உங்களᾐ ைககள் கைறபடாதைவயாக இᾞந்திᾞந்தால், அப்பᾊச் சாட்சி ெசால்ல ᾙன்வᾞபவர்கைள ஏன் நீங்கள் தᾌக்க ேவண்ᾌம்? ஏன், அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ய ேவண்ᾌம்? ஆகேவ, அவற்ைறெயல்லாம் நிᾠத்தி ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ நடத்ᾐம் விசாரைணகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு ஆக்கᾘர்வமான ஒத்ᾐைழப்ᾗ நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[ᾙ.ப. 10.49] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அந்த வைகயில், சிவில் நிர்வாகத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்கான மத்திய நிைலயமாக இᾞக்கும் மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த இந்த அைமச்சின் நடவᾊக்ைககள் பற்றி உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நல்லாட்சி கிைடக்கும் வைகயில் ேசைவயாற்ᾠம் மிகப் ெபᾞம் அரச ஸ்தாபனமாக ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வைமச்சு மக்கᾦக்கு விைனத்திறᾔள்ள ேசைவைய வழங்கி வᾞகின்றᾐ.

இன்ைறய அரசு எல்லா அரச திைணக்களங்கைளᾜம் மக்கைளத் ேதᾊச் ெசன்ᾠ ேசைவயாற்ᾠம் வைகயில் உᾞவாக்கி வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் மக்கள் அரச நிᾞவாக கட்ᾊடங்கைள ேநாக்கி அதிகாாிகைள நாᾊச் ெசன்றார்கள். இன்ᾠ அந்த நிைல மாறி அரச அதிகாாிகள் மக்கைளத் ேதᾊச் ெசல்கின்றார்கள். இப்பᾊயாக அரச ெசயற்றிட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் ᾐைறயாக அரச ᾐைற மாற்றியைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் 'மஹிந்த சிந்தைன' ெகாள்ைக அᾊப்பைடயில் இந்த ெசயற்பாᾌ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்ைச உண்ைமயில் நான் பாராட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிகᾫம் திறைமவாய்ந்த, அᾔபவம் மிக்க அைமச்சரான டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கள் இந்த அைமச்ைச அளப்பாிய ேசைவயாற்றக்கூᾊய நிᾠவனமாக மாற்றியிᾞக் கிறார். சாியான தைலைமத்ᾐவத்ᾐடᾔம் அர்ப்பணிப்ᾗடᾔம் ெசயலாற்ᾠகின்ற அவர், அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற ெசயலகங்கள், திைணக்களங்களின் உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் சிறந்த ᾙைறயில் வழிநடத்ᾐகின்றார். அந்த வைகயில்

அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ. அேபேகான் அவர்கைளᾜம் நான் பாராட்ட ேவண்ᾌம். மிகᾫம் அᾔபவம் வாய்ந்த அதிகாாிகள் திறைமயாக இந்த அைமச்ைசக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐகின்றார்கள். மக்கள் ᾐாிதமாகப் பயன் ெபறக்கூᾊய நிᾠவனமாக இந்த அைமச்ைச மாற்ᾠவதற்கு அவர்கள் உதவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

எனக்குக் கிைடத்த குᾠகிய ேநரத்திற்குள் சில விடயங்கைள நான் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம் என்றவைகயில், இந்த அைமச்சு சம்பந்தமாக வடக்கில் இᾞக்கின்ற சில பிரச்சிைனகைள நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்.மாவட்டச் ெசயலக மாநாட்ᾌ மண்டபம் நல்ல ᾙைறயில் ெசயல் படக்கூᾊய மகாநாட்ᾌ மண்டபமாக அைமᾜம் வைகயில் உாிய உபகரணங்கைளத் தந்ᾐதᾫமாᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக 17.5 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிதிைய வழங்குவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

அேநகமாக யாழ். மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 15 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤᾙள்ள கட்ᾊடங்கள் நᾪன ᾙைறயில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்ᾗ அைவ நᾪன வசதிகள்ெகாண்ட கட்ᾊடங்களாக அைமக்கப்பட்டன. இப்ெபாᾨᾐ வடக்கிேல உத்திேயாகத் தர்களின் பற்றாக்குைறᾜம் ஓரளᾫக்கு நிவர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் ஐம்பதாயிரம் பட்டதாாிகைளப் பயிᾤனர்களாக நியமித்த ேநரத்தில் 300க்கும் ேமற்பட்ட அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் அங்குள்ள எல்லாப் பிரேதச ெசயலகங்களிᾤம் நியமிக்கப் பட்டார்கள். அᾐேபால், ஏைனய திைணக்கள ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வளᾫ ெபᾞந் ெதாைகயான உத்திேயாகத்தர்கைள உள்வாங்கியிᾞக்கும் பிரேதச ெசயலகங்கள் கட்ᾊடப் பற்றாக்குைறைய எதிர்ேநாக்குகின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கᾦக்கான தளபாடங்கள், ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கள் பற்றாக்குைறᾜம் நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் சில கட்ᾊடங்கள் ேமᾤம் விஸ்தாிக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த நடவᾊக்ைகயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கான தளபாடங்கள் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கᾦக்காக 58 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன உங்களᾐ அைமச்சிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பᾌமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற கிராம ேசைவயாளர் ெவற்றிடங்கைள நீங்கள் ᾐாித கதியில் நிரப்பியிᾞக்கின்றீர்கள். அதற்காக உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். யாழ். மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் 33 கிராம ேசைவயாளர் ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ நைடெபற்ற ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயிᾢᾞந்ᾐ நியமனம் வழங்கப் படாᾐ waiting list இல் காத்திᾞப்பவர்கைள உள்வாங்கி அவற்ைற நிரப்ᾗவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் பற்றாக்குைற அதிகளவில் காணப்பᾌகிறᾐ. யாழ்ப்பாண

839 840

2014 ෙනොවැම්බර් 08

மாவட்டத்திற்கு 25 ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் அண்ைமயிேல ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கைள நியமித்திᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், எல்லா விடயங்கைளᾜம் மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அறிக்ைககைளச் சமர்ப்பிக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு அவர்கᾦக்குப் ேபாதிய அᾔபவம் இல்ைல. ஆகேவ, தைகைமᾜள்ள ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கைள அங்கு நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

யாழ். மாவட்டச் ெசயலகம் கிட்டத்தட்ட 7 இலட்சம் மக்கᾦக்கு நிர்வாக ாீதியாகச் ேசைவயாற்ᾠம் மிகப் ெபாியெதாᾞ மாவட்ட ெசயலகமாகும். அங்கு பல திைணக்களங்கᾦக்கான இடப்பற்றாக்குைற காணப் பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அதைன விாிவாக்கம் ெசய்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண் ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், தீவகத்தில் கடைமயாற்ᾠம் கிட்டத்தட்ட 100 உத்திேயாகத்தர்கள் தினᾙம் யாழ். ெபᾞநிலப்பரப்பிᾢᾞந்ᾐ அங்கு ெசல்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குாிய ேபாக்குவரத்ᾐக்கான ஏற்பாட்ைட நீங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

அேதேபால, பிரேதச ெசயலாளர்கள் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலக உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான விᾌதிகைள வழங் குவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஏற்ெகனேவ மᾞதங்ேகணி, ெநᾌந்தீᾫ, ேவலைண ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிகைள நீங்கள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறீர்கள். நான் அதற்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அᾐேபாலேவ, ஏைனய பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கும் பிரேதச ெசயலக சிேரஷ்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் விᾌதி வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்களிடம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணத்தில் 8 பிரேதச ெசயலகங்களில் உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர் ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. அண்ைமயில் நீங்கள் விேசட அᾊப்பைடயில் தமிழ் ேபசும் SLAS - இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ - உத்திேயாகத்தர்கைள நியமித்திᾞக்கிறீர்கள். அவர்கள் பயிற்சிக்காக ேவᾠ மாவட்டங்களில் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். விைரவில் அவர்கைள உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர்களாக வடக்குக்கு அᾔப்ᾗவதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மிகப்ெபாிய ஒᾞ மாவட்ட ெசயலகத்ைத கடந்த 12ஆம் திகதி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ெகளரவ அைமச்சராகிய நீங்கᾦம் வந்ᾐ திறந்ᾐைவத்தீர்கள். அதற்காக நான் இந்த அைவயிேல உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அᾐேபாலேவ, நீங்கள் அந்த மாவட்டச் ெசயலகத்தின் 2ஆம் கட்ட ேவைலையᾜம் ஆரம்பிப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சில திைணக்களங்கள் குறிப்பாக IDB, ேதர்தல் அᾤவலகம், Motor Traffic அᾤவலகம், வாழ்வின் எᾨச்சி அᾤவலகம் ேபான்றைவ இன்ᾔம் பைழய கச்ேசாிக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியிேலேய இயங்குகின்றன. ேமᾤம், அங்கு ஒᾞ மகாநாட்ᾌ மண்டபம் இல்ைல. 2ஆம் கட்டமாக அைமக்கப்படᾫள்ள கட்ᾊடத்தில் தான் அந்த மகாநாட்ᾌ மண்டபம் அைமயவிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்த விடயத்ைதயிட்ᾌம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐேபாலேவ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல கண்டாவைள, பைள, ᾘநகாி ேபான்ற பிரேதச ெசயலக பிாிᾫகளில் உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐேபால். அங்கு கிராம ேசைவயாளர்கைள நியமித்திᾞப்பதன்ᾚலம் கிட்டத்தட்ட 42 கிராம ேசைவயாளர் பற்றாக்குைறயாகவிᾞந்த கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் 9 ேபர்தான் ேதைவ என்ற நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்கள். அதற்கு உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கும் அேதேநரம், அந்த 9 கிராம ேசைவயாளர்களின் ெவற்றிடங்கைளᾜம் நிரப்ᾗவதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், மாவட்டச் ெசயலகத் திᾤம் ஓர் உதவி மாவட்டச் ெசயலாளைர நியமிக்க ேவண்ᾌம். அந்தச் ேசைவைய ேமᾤம் விஸ்தாிப்பதற்குாிய வழிகைள அந்த நியமனம் ஏற்பᾌத்தித் தᾞம் என்பைதᾜம் நான் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைளயிேல கண்டாவைள பிரேதச ெசயலக நிர்மாணம் அங்குள்ள சில அரசியல்வாதிகளின் நடவᾊக் ைககளினால் பின்தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இப்ேபாᾐ அந்தச் சர்ச்ைசக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வᾞடம் கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகத்ைத நிர்மாணிப் பதற்கும் ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலகத்தின் மிகுதி ேவைலகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இᾠதியாக, ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதப் ேபசி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள எண்ᾎகின்ேறன். அதாவᾐ, பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளின் எல்ைலகைள மீள்நிர்ணயம் ெசய்தல் ெதாடர்பாக எல்ைலகள் மீள்நிர்ணய சைபயிடம் - Delimitation Committee - எங்களᾐ மக்கள் கிராம மட்ட அைமப் ᾗக்களிᾕடாகப் பாிந்ᾐைரகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாகத் ெதன்மராட்சி பிரேதசம் ᾗவியியல் ாீதியாக மிகப்ெபாிய ஒᾞ பிரேதசம். அந்தப் பிரேதசத்ைத இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகங்களாகப் பிாிக்க ேவண்ᾌம். கிட்டத்தட்ட 64 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளᾜம் 700 சᾐர கிேலாமீற்றர் பரப்பளᾫள்ள மிகப்ெபாிய நிலப்பரப்ைபᾜம்ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசத்ᾐக்கான பிரேதச ெசயலகமாகத் ெதன்மராட்சி பிரேதச ெசயலகம் உள்ளᾐ. இந்தப் ெபாிய நிலப்பரப்ைபᾜம் ெபᾞம் மக்கள் ெதாைகையᾜம் அதிக கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளᾜம் ெகாண்ட பிரேதசத்ைத நிர்வாக ாீதியாக ஒᾞ பிரேதச ெசயலகம் ஆᾦைம ெசᾤத்ᾐவᾐ மிகᾫம் கᾊனமானᾐ. ஆகேவ, அைத சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகம், ெகாᾊகாமம் பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠ இரண்டாகப் பிாித்ᾐ அைமக்கேவண்ᾌம் என இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ எல்ைலகள் மீள்நிர்ணய சைபயிடம் அபிப்பிராயங்கᾦம் ேகாாிக்ைககᾦம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பாகக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அேதேபால் கைரச்சி பிரேதச ெசயலகப்பிாிᾫம் ᾗவியியல் ாீதியில் மிகப்ெபாிய ஒᾞ பிரேதசமாகᾫம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் 60 ᾪதமான - கிட்டத்தட்ட 75,000 - மக்கைளக்ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசமாகᾫம் உள்ளᾐ. இᾐ 476 சᾐர கிேலாமீற்றர் பரப்பளைவக் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசமாகும். இதைனᾜம் இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகங்கைளக் ெகாண்ட பிாிᾫகளாகப் பிாிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய எல்ைல நிர்ணயக் குᾨவிடம் நாங்கள் பாிந்ᾐைர ெசய்திᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, அதைன விைரவில் கைரச்சி பிரேதச ெசயலகம், கைரச்சி ெதற்கு பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠ இரண்ᾌ பிரேதச

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசயலகங்களாக உᾞவாக்கினால் அந்த மக்கᾦக்குச் சிறந்த ேசைவயிைன ஆற்றலாம். 42 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளᾜைடய மிகப் ெபாிய நிலப்பரப்ைப ஒᾞ பிரேதச ெசயலகக் கட்ᾊடத்ᾐக்குள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ நிர்வகிப்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக் கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களின் எல்ைல நிர்ணயம்கூட ஒᾞ ெபாிய பிரச்சைனயாகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அன்ᾠ அதிகாரத்திᾢᾞந்தவர்கள் இந்த மாவட்ட எல்ைலகைள நிர்ணயிக்கும்ேபாᾐ சாியான வழிᾙைறகைளப் பின்பற் றவில்ைல. குறிப்பாக ஏ-9 ᾪதியில், கிளிெநாச்சி மாவட்டச் ெசயலகத்திᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 8-9 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்திᾢᾞக்கின்ற ᾙறிகண்ᾊ பிரேதசத்ைதக் கிட்டத்தட்ட 75 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டச் ெசயலகத்ேதாᾌம், 45 கிேலாமீற்றர் ெதாைலவிᾤள்ள ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்ᾐடᾔம் இைணத்ᾐள்ளார்கள். அᾐேபாலேவ விஸ்வமᾌப் பகுதியிᾤம் கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள பல பிரேதசங்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, சாியான ᾙைறயில் அந்த மாவட்ட எல்ைல நிர்ணயம் என்பᾐ அக்கால கட்டத்தில் ெசய்யப்படவில்ைல என்பᾐ ெதாிகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கைள நிர்வாக ாீதியாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எல்ைலகைள சாியானᾙைறயில் நிர்ணயம் ெசய்வதற்கு ஒᾞ விேசடமான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ேமᾤம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

குறிப்பாக வடக்கிேல ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்ᾗ மக்கள் மீள்குᾊேயறியேபாᾐ, பல பற்றாக்குைறகள் நிைறந்த நிைலயில் கட்ᾊடங்கᾦம் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் இல்லாᾐ மாவட்டச் ெசயலகங்கᾦம் பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் காணப்பட்டன. இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெசயலாளர் அவர்கᾦம் தங்களᾐ பாாிய ᾙயற்சியினால் ஒᾞ நிைறவான ேசைவைய மக்கᾦக்கு ஆற்றக்கூᾊயவாᾠ அவற்றிைன உᾞவாக்கித் தந்திᾞக் கின்றார்கள். அந்தவைகயில் உண்ைமயிேல மிகᾫம் விைனத்திறᾔள்ள ெசயற்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அைமச்ைச நான் பாராட்ᾌவᾐடன், இந்த அைவயிேல எங்களᾐ மாவட்ட மக்களின் சார்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, ேமᾤம் இᾞக்கின்ற சில பற்றாக்குைறகைளᾜம் நிவர்த்திெசய்ᾐ தᾞமாᾠ அைமச்சரவர்களிடம் விநயமாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின் ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[පූ.භා. 11.03]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරද්දී මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදීත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපි අවධාරණය කළ කාරණා කිහිපයක්ම යළිත් අවධාරණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ගරු ඇමතිතුමාෙග් කියාකාරි සැලැස්ෙම්, අරමුණුවල සඳහන් වන විධියට අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජාතියට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් සපයන්නය කියන එක. එතෙකොට ඒ යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාකාරි සැලැස්මක් හදනවා; වැඩ පිළිෙවළ හදනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, පාෙයෝගිකව සිද්ධ වන ෙදය ගැනයි බලන්න ඕනෑ. ෙම්, යුද්ධය අවසාන ෙවලා ගත වන හය වන අවුරුද්ද. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අවුරුදු හය ඇතුළත සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් යන සියලු ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ගැන හිතා පරිපාලන ෙසේවෙය් කටයුතු කරනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම ජාතික පශ්නය විසඳන්න, ජාතික සමගිය ඇති කරන්න, පාතික ඒකාබද්ධතාව ඇති කරන්න, භාෂා ඒකාබද්ධතාව ඇති කරන්න අමාත්‍යාංශයකුත් පිහිටුවා ෙගන සෑෙහන්න කටයුතු කරනවා. නමුත් අද වනෙකොට පරිපාලන ෙසේවෙය්, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන නිලධාරින් ෙකොපමණද ඉන්ෙන්, ඒ අයෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා කල්පනා කර බලන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන්ම ගිය අවුරුද්ෙද් එවපු වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් මම ලබා ගත්තා. ෙම් වාර්තාව අනුව බැලුෙවොත් රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය්, භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය්, පුස්තකාල ෙසේවෙය්, ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන ෙසේවෙය්, කාර්යාල කාර්ය සහායක ෙසේවෙය්, රියදුරු ෙසේවෙය් යන ෙම් සියලු ෙසේවාවන්වල ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන ෙසේවකයන් 3,726යි ඉන්ෙන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කය සිංහල සහ ෙදමළ භාෂා ෙදෙකන්ම වැඩ කරන ෙබො ෙහෝ ජනගහනයක් ඉන්න දිස්තික්කයක් බව අපි දන්නවා. අද උෙද් පරීක්ෂා කර බලනෙකොට මට දැන ගන්න ලැබුණා, ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය්, ෙදමළ භාෂාෙවන් වැඩ කරන්න ඉන්ෙන් එක නිලධාරි මහත්මෙයක් බව. ඔහුත් කළමනාකාර ෙසේවෙය් ෙකෙනක්. භාෂා පරිවර්තකෙයක් නැහැ. ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම්තුමා ෙමතැන ඉන්නවා නම් ඒකට සාක්ෂි දරයි. ෙව්ල්ලවීදිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඉන්ෙන් එක භාෂා පරිවර්තකෙයක් - translator ෙකෙනක්- විතරයි. තිඹිරිගස්යාය කාර්යාලෙය් තුන් ෙදෙනක් සිටිනවා. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකට -කච්ෙච්රියට- ෙදමළ භාෂාෙවන් වැඩ කර ගන්න ෙකොච්චර අය එනවාද? කල්පනා කර බලන්න. අපි ෙම්ක හැමදාම කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා උප්පැන්න ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව වැඩි කරනවා. මරණ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව වැඩි කරනවා. විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කරනවා. හැබැයි, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයක ඉන්ෙන් එක නිලධාරියා නම් ෙදමළ භාෂාෙවන් උප්පැන්න සහතිකයක් ගන්න එක ෙකනකුට, විවාහය ෙරජිස්ටර් කර ගන්න එන ෙකෙනකුට, ඒෙක් පරිවර්තන සටහනක් ගන්න එන ෙකනකුට ඒ කටයුත්ත පහසු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙසේවාව සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජාතික සමගිය ගැන, භාෂා ඒකාබද්ධතාව ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහමින් කථා කරනවා. හැබැයි, වැඩ ෙකෙරන්ෙන් ෙමෙහමයි. යුද්ධය ඉවර ෙවලා ගත වුණු අවුරුදු හය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා නම් අඩු ගණෙන් මුළු රාජ්‍ය ෙසේවෙය්, පරිපාලන ෙසේවෙය්, කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය්, භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය්, පුස්තකාල ෙසේවෙය් ෙම් හැම එකකම සිටින පමාණය ෙම් තරම් සුළු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා

843 844

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

කල්පනා කර බලන්න. ෙම්ක මීට වඩා දියුණු කරන්න බැරිද? ඒ සඳහා කමෙව්දයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට අමාත්‍යාංශ සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාෙව් පුරප්පාඩු 6000ක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගනිමු. තමුන්නාන්ෙසේලා ආදායම් බදු වැඩි කරන්න කථා කරනවා. ආදායම් එකතු කරන්න ඉලක්ක හදනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු 500ක් විතර තිෙබනවා. නමුත් පුරවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන් ෙවන ෙවන ෙසේවාවලින් රාජකාරිවලට අනුයුක්ත කරනවා. ෙවන ෙවන ෙසේවාවල සිටින අය රාජකාරි ආවරණය කරන්න ගන්නවා. එෙහම ගන්නෙකොට, ඒ ෙසේවාවල සහ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාව අතර තිෙබන ගැටලු නිසා ෙවනත් අර්බුදයක් මතු ෙවනවා. දැන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පුරවන්න කථා කරනවා ෙන්. නමුත් ඔබතුමාට කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පුරවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය මතු ෙවනවා.

අය වැෙයන් කිව්ව යතුරුපැදි කථාව දැන් මහ ෙලොකුවට කියනවා ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාෙව් අය office එකට විතරක් සීමා වුණු අය ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ අයට ෙම් පහසුකම නැහැ. ෙපොලීසිවල ගත්තත් එෙහමයි. රජෙය් නිලධාරින් හැෙමෝටම ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරනෙකොට යතුරුපැදිය හැෙමෝටම ෙදනවා වාෙග් කථා කරනවා.

චකෙල්ඛය යනෙකොට ෙපොලීසිෙය්ත් ෙදන්ෙන් ටික ෙදනාටයි. ෙසේවාවන් ගත්ෙතොත් පරිපාලන ෙසේවාෙව් ෙදන්ෙන්ත් ටිකෙදනාටයි. එය ලැෙබනෙකොට තමයි ෙවන ෙවන විධියට ෙමය අර්ථ කථනය වන්ෙන්. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙදනවා නම් ෙදන එක ෙලෝභ නැතුවම ෙදන්න කියා. එම නිසා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හැම ෙදනාටම -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙබොෙහොම නිර්ෙලෝභීව ෙදනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිර්ෙලෝභීව ෙදනෙකොට ෙදන්ෙන් භාගයයි ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) හැබැයි, මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් යතුරු පැදි ෙදන්ෙන් දැනට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් යතුරු පැදි අවශ්‍යයි කියා තීන්දු කර තිෙබන අයටයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කවුද ඒක තීන්දු කරන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තීන්දු කරන්ෙන් බලධාරින්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න ඒකයි. ඔය බලධාරින් තීන්දු කරනෙකොට භාගයක් කැෙපනවා. අපි දන්ෙන් ඒකයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ තීන්දුව ගත්ත මනුෂ්‍යයා ගැන ෙනොෙවයි, ඒ තීන්දුව ගත්ෙත් ෙමොන පදනමින්ද කියන එකයි බලන්න ඕනෑ. පදනම හරිද කියායි බලන්න ඕනෑ. ඒ පදනම ෙම්කයි. ක්ෙෂේතෙය් රාජකාරි කරන නිලධාරින්ට යන්න එන්න තමයි ෙම් යතුරු පැදි ෙදන්ෙන්. කාර්යාලෙය් වැඩ කරන අයට යතුරු පැදි දීම පමුඛතාවක් වශෙයන් සලකන්ෙන් නැහැ. සමහර විට අනාගතෙය්දී ඒ අය ගැනත් සලකන්නට පුළුවන්. දැනට පමුඛතාව ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ක්ෙෂේතෙය් රාජකාරි කරන, ක්ෙෂේතෙය් යන එන, ඒ වාෙග්ම පහසුකම් ෙනොමැති අයටයි. ෙපොලීසිෙය් සාජන්වරුන් සහ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් සියලුෙදනාටම ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ක්ෙෂේත ෙසේවාවල ෙයෙදන තව පිරිස් ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් ඉන්නවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ කවුද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වචනය මට හරියටම මතක නැහැ. එෙහම පිරිස් ඉන්නවා, ඇමතිතුමනි. ඒ ගැන ඇත්තටම ෙසොයා බලන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඊෙය් හම්බන්ෙතොටදී උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරු යතුරු පැදි ඉල්ලුවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකොෙහොම වුණත් ලබන අවුරුද්ෙද් ඒ ගැනත් සලකා බලනවාය කියා. යතුරු පැදි ලබා දිය යුතු සංඛ්‍යාව බැලුවාම ඔබතුමාත් පුදුම ෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙකොෙහොමද ෙම් සඳහා වැය කරන්ෙන් කියා. මට නම් පුදුමයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි ඇමතිතුමා. නමුත් ඒ මුදල අය කර ගන්නවා ෙන්. පිනට ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ මුදල අය කර ගන්නවා ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අත්‍යවශ්‍ය සියලු ෙදනාටම ෙදනවා.

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. ෙමෙහමයි, ඇමතිතුමනි. ෙපොලිස් ෙසේවාව ගත්ෙතොත් ෙකොස්තාපල් පුඤ්ඤෙසෝමලා තමයි වැඩිෙයන්ම ක්ෙෂේත රාජකාරි සඳහා යන්ෙන්. ක්ෙෂේතවලට යන්ෙන් ඉහළ තනතුරු දරන අය ෙනොෙවයි. පුඤ්ඤෙසෝමලා තමයි යන්ෙන්. ඒ අයට තමයි ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්ලා තමයි ක්ෙෂේත රාජකාරියට ගියාම පහළටම යන්ෙන්. ඒ අය තමයි පුඤ්ඤෙසෝමලා. ඒ අයට තමයි ෙදන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවය ගත්ෙතොත්, රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාෙව් බලධාරියා ඔබතුමා ෙන්. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා චකෙල්ඛය හදන්න, ඒ අයටත් ලැෙබන විධියට. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ඒකට ෙවන ෙකෙනක් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ජනාධිපතිවරණය එන නිසා ෙපොලිස් ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛය ජනාධිපතිතුමා හදයි. හැබැයි, රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාෙව් බලධාරියා ඔබතුමා. එම නිසා ඔබතුමා චකෙල්ඛය හදනෙකොට රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවාෙව් සීමාවන් තබන්න එපා. ෙදන ෙද් ෙලෝභ නැතුව ෙදන්න කියා ඉල්ලන්ෙන් එම නිසායි.

ඊළඟට, ආපදා ණය සම්බන්ධ පශ්නය ගනිමු. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්නවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙබොෙහෝෙදෙනක් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයක් තමයි ආපදා ණය. හැබැයි, එය නිසි ෙවලාවට ගන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමා. ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සිටින විට ආපදාව අවසන් ෙවලා තවත් ආපදා ෙදකතුනක් ඇවිල්ලා. ආපදාවකට ණය ගන්න ගිහින් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල -waiting listවල- සිටින විට තවත් ආපදා ෙගොඩක් ඇවිල්ලා. සමහරු ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් අවුරුදු ෙදකතුන සිටිනවා. උදාහරණයක් විධියට මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන මම කියන්නම්. ආපදා ණය ගන්න බලාෙගන සමහරු අවුරුදු ෙදකක්, ෙදකහමාරක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටිනවා. ඇත්තටම ෙම්වා සරලව කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. ඒ අය ඒ ණය ගන්න යන්ෙන් ආපදාවක් ෙවලා ෙන්. "ආපදා" කියන වචනය තුළම තිෙබන්ෙන් හදිස්සියක් කියන ෙත්රුමයි. ඒ ආපදාව ෙවනුෙවන් අවුරුදු ෙදකක් බලාෙගන ඉඳලා ණය ලැෙබනෙකොට තවත් ආපදා තුනහතරක් ෙවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ලැයිස්තුවක් අරෙගන බලන්න, එක් එක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ආපදා ණය ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සිටින අය ෙකොපමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ඉන්නවාද කියා. ඒ අයට පමුඛතාව ෙදන්න. සරල විධියට ෙමය කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන සිතන්න කියා මා ඔබතුමාට කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්පළ ණය ගත්තත් එෙහමයි. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙද්පළ ණය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අයට සියයට 4.2ක ෙපොලියට ෙද්පළ ණය දුන්නා ෙන්. ඒ දීපු ෙවලාෙව් ගත්තු එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතෙකොට බැංකුවල ෙපොලී අනුපාතය සියයට 16, 17 තිබුණු ෙවලාව. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි එය බැංකුවලට පවරපු එක. එතෙකොට මුල් රුපියල් ලක්ෂ 5ට ෙපොලිය සියයට 4.2යි; ඊළඟ ලක්ෂ 5ට ෙපොලිය සියයට 8යි; ඊළඟ ලක්ෂ 5ට සියයට 11යි. දැන් බැංකුවල ෙපොලී අනුපාතය සියයට 9ට බැහැලා. නමුත් ෙද්පළ ණය ගත්තු අයට දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙද්පළ ණය ගත්තාට වඩා පහසුයි බැංකු ණයක් ගත්තා නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා මා ෙම් කියන ෙද්. සියයට 4.2 ෙපොලියට ගත්තාට ඒ ෙපොලි පමාණයට ණය ලැෙබන්ෙන් මුල් ලක්ෂ 5ට ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. හැබැයි, ඊළඟ ලක්ෂ 5ට යනෙකොට සියයට 8 ෙපොලියටයි ගණන හැෙදන්ෙන්. මා කියන ෙද් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්. බැංකු ෙපොලි අනුපාතය සියයට 17, 18 තිබුණු ෙවලාෙව් රාජ්‍ය ෙසේවකයාට පහසුවක් තිබුණා. දැන් සියයට 9ට විතර බැංකු ෙපොලි අනුපාතය බැහැලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙද්පළ ණය ෙපොලි අනුපාතය බැහැලා නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) Fixed Depositsවලටත්-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙවනම පශ්නයක් ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයන් ෙද්පළ ණය අරෙගන Fixed Deposits දමන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමා. ඒවා ඔබතුමන්ලා කරන business. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ගණන් බලාෙගන ඉඳලා දරුවන්ට ෙගයක් හදන්නයි යන්තම් ණයක් ගන්ෙන්. ඒෙකන් ෙග් හරියකට හදාගන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙද්පළ ණය අරෙගන Fixed Deposits දමන රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලංකාෙව් නැහැ. ඔබතුමා එෙහම හිතන්න එපා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මෙග් කථාෙව්දී කියන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙද්පළ ණය සම්බන්ධ පශ්නය ෙකෙර් ඔබතුමා කරුණාකර සැලකිලිමත් ෙවන්න. ෙමොකද, ෙම්ක දැන් බරපතළ පශ්නයක්. බැංකු ෙපොලි අනුපාත අඩු වීමත් සමඟම ඒ රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ බරපතළ අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ණය ෙමොකක් ෙහෝ එක ෙපොලි අනුපාතයකට හදා ගැනීම පිළිබඳව ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ෙග් මැදිහත්වීෙමන් සාකච්ඡාවක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි අපිට ෙපෙනන්ෙන්.

ඊළඟට, රජෙය් නිලධාරින් ඔබතුමන්ලා කාර්යක්ෂම කරන්න හදනවා ෙන්. අමාත්‍යාංශ මට්ටෙමන් ගත්ෙතොත් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමන්ලාෙග් දැනුෙමන්, හැකියාෙවන් වැඩ කරන්න මහන්සි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක අපිට ෙපෙනනවා; ෙත්ෙරනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම ඇත්ත. නමුත් ෙම් පධාන නිලතලවල අවුරුදු 60 ඉක්මවපු අයෙග් පමාණය වැඩි වීමක් තිෙබනවා ෙන්. ඒකට ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා. ෙමොකද, ඊළඟ පරම්පරාෙව් අයත් ෙම්කට එන්න ඕනෑෙන් ෙන්ද? කාර්යක්ෂමතාව ෙවන්න නම් අවුරුදු 60 ඉක්මවපු අයව ගරු බුහුමන් ඇතිව රාජ්‍ය ෙසේවෙයන් විශාම යවන්න ෙවනවා. ෙමොකද, මම ෙම් සිදු වීම පිළිබඳව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය යටෙත්ත් කථා කළා. ෙම් අවුරුද්ෙදත් කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙඛ්දජනක ෙද් තමයි ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්ත් එම උදාහරණ තිබීම. අඩුම තරෙම් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහෝ ඒ ආදර්ශය ලැෙබන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

847 848

2014 ෙනොවැම්බර් 08

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sunil Handunnetti, you may continue. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් ඉඳලාම යම් ආදර්ශයක් ලබා ෙදන්න. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වීමක් කර ෙම් රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවාෙවන් විශාම යන කාල සීමාව ගැන සලකා බලන්න. එෙහම වුණාම ෙවන අමාත්‍යාංශවලට බලපෑම් කරන්න ඔබතුමාට බැහැ. ෙවන චකෙල්ඛ හදලා වැඩක් නැහැ. අවුරුදු 60න් විශාම යනවානම් එක්ෙකෝ ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා ෙහෝ පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන අවුරුදු 60 කථාව පැත්තක තියලා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාම යෑෙම් වයස් සීමාව 60 ෙනොෙවයි, අවුරුදු 70 පමණ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරෙයක් පත් කිරීම මට අයිති කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙල්කම්වරයාව පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය වාෙග් අමාත්‍යාංශයකට පරිණත ෙල්කම් ෙකෙනක් අනිවාර්ෙයන්ම ඕනෑ. එෙහම නැතිව අවුරුදු 60ට වැඩියි කියා පරිණත භාවෙයන් යුක්ත නිලධාරියා කපා හැරීම ෙනොෙවයි යුතුකම වන්ෙන්. ඒ අමාත්‍යාංශය ෙහොඳින් ෙගනියන්න පුළුවන් කාර්යක්ෂම නිලධාරිෙයක්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක හැරුණාම අවුරුදු 60 ඉක්මවූ ෙවන කිසිම නිලධාරිෙයක් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා, ඔය පරිණත කම මනින්ෙන් වයසින්මද කියන එකයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් හැම නිලධාරිෙයක්ම අවුරුදු 60ට අඩු අය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් එක්ක පශ්නයක් නැහැ. රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවෙය් පරිණත බව මනින්ෙන් වයසින්ම නම්, වයස් සීමාව කියන එක අමතක කරන්න ෙවනවා.

එෙහම නම් ෙවනම වයස සංෙශෝධනය කරන්න ෙවනවා. ඔබතුමා හැම අවුරුද්ෙද්ම කියනවා, "මම ෙනොෙවයි ෙම් පත් වීම කරන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා"ය කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් තිෙබන නිලධාරින් රඳවා ගන්නට සිද්ධ වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා කවදා ෙහෝ බලයට ආවාත් ඕක තමයි කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙවනම කථාවක් ෙන්. අපි බලයට ආෙවොත් අපි ඉන්න වයසයි, අපි ෙද්ශපාලනය කරන වයසයි, ඒ නිලධාරින් ඉන්න වයසයි ෙවනම තීන්දු කර ගනිමු. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්, වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරන්න කියලා. "ඉහළින් වැරැද්ද කරන්ෙන්, මම ෙනොෙවයි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ" කියලා තමුන්නාන්ෙසේ හැම අවුරුද්ෙද්ම අත ෙහෝදා ගන්නවා. අපිට ෙම්වා අහන්න තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට එන්ෙන්ත් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වාට වග කියන්නත් බැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි කියන්න ඕනෑ, එෙහම නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් රඳවාෙගන නැති බව. අත්‍යවශ්‍ය ස්ථානවල පමණයි නිලධාරින් හතර, පස් ෙදෙනකු ඉන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අත්‍යවශ්‍ය සීමාව තීරණය කරන්ෙන් ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවයට බලපෑමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවයටම ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. බලපෑමක් ෙවන්ෙන් නැති එක ඇත්ත. ආදර්ශය ෙන් පශ්නය. බලපෑමයි, ආදර්ශයයි කියන්ෙන් ෙදකක්. හැට පැන්නත් බිම යන්ෙන් නැති අයත් ඉන්නවා කියලා කථාවක් තිෙබනවා තමයි. ඒ ජාතිෙය් කට්ටිය ද ඉන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය විතරයි අපිට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගත්ෙතොත් එෙහම පරිපාලන ෙසේවය, රාජ්‍ය ෙසේවය ස්වාධීනයි කියලා ෙන් හැම තිස්ෙසේම විශ්වාස කරන්ෙන්.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලන ගැති භාවයක්, පක්ෂ ගාහීත්වයක් නැහැ කියන සංකල්පයක් තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව ඒක ෙකොෙහොම කියාත්මක වුණත් අෙප් රෙට් එෙහම හැඟීමක් තිෙබනවා ෙන්. නමුත් දැන් එන්න එන්නම රාජ්‍ය ෙසේවය පිරිහීමට ලක් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්; කඩා වැෙටමින් තිෙබන්ෙන්.

ගාම නිලධාරි මහත්තයා ගත්ෙතොත් ඔහු තමයි ගෙම් ඉන්න ස්වාධීනම පුද්ගලයා. මැතිවරණයක් ආෙවොත් ඡන්ද ෙපොළට යන්න පුළුවන්, ඡන්ද නිලධාරින්ට පරිපාලනමය වශෙයන් සහාය ෙදන ගෙම් ඉන්න පධාන පුද්ගලයා තමයි ෙද්ශපාලන ගැති භාවයක් නැහැ කියලා ෙපෙනන ගාම නිලධාරිතුමා. ඊෙය්ත් මාධ්‍යවල ෙපන්වනවා මම දැක්කා, ගාම නිලධාරි මහත්වරු ඔක්ෙකොම අරලිය දන්සැලට කැඳවලා ඒ අයට ෙද්ශනාව ෙදනවා. අරලිය දන්සැෙල් ෙද්ශනාව ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] රෙට් නායකයා තමයි. ෙවන කවුද ඉතින්? ලබන සතිෙය් සඳුදා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු අරලිය දන්සැලට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් ගියා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙද්ශපාලන වශෙයන් පක්ෂ ගාහීව ඒ අයෙග් ෙසේවය අවශ්‍යයි කියලා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ හැම ෙකනාටම කිව්ෙව් තමුන් කරන ෙසේවය ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙහොඳින් කරන්න, කාර්යක්ෂමව කරන්න කියලායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක කරනවා ෙන්. ඒවා කැඳවලා කියන්න ඕනෑද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබට අවශ්‍ය කරන සියලු ෙද්වල් අපි සපයනවා කියනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අරලිය දන්සැලට කැඳවලා, කන්න දීලා, වධ දීලා, ෙපෝලිෙම් තියලා ඕක කියන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ජනාධිපතිතුමා ඒ අය දන්සැලට කැඳවලා කන්න දීලා ඒ ටික කිව්ෙව් ඇයි? ගාම නිලධාරින්ෙගන් ෙසේවයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ෙකොෙහේ හරි පශ්නයක් තිබුණාද? ෙපොලිස් නිලධාරින් කැඳවලා කියනවා, "ඔබතුමන්ලා කාටවත් පක්ෂගාහී ෙවන්න එපා, ඔබතුමන්ලා හරියට ෙසේවය කරන්න" කියලා. ගාම නිලධාරින් කැඳවලා කියනවා, "ඔබතුමන්ලා කාටවත් බාල්දු ෙවන්න එපා, පක්ෂගාහී ෙවන්න එපා, හරියට ෙසේවය කරන්න" කියලා. ලබන සතිෙය් සඳුදා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල නිලධාරින් කැඳවනවා. ඒ අය කැඳවලා කියනවා, "ඔබතුමන්ලා ෙසේවය හරියට කරන්න" කියලා. කාටත් හදිසිෙය්ම ෙම් විධියට මතක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක රාජ්‍ය නායකයාෙග් අයිතිය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇයි එෙහම මතක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක රාජ්‍ය නායකයාෙග් අයිතියක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. අයිතියක් තිෙබනවා කියමුෙකෝ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඡන්ද කාලයට ඒ ෙචෝදනා එන්ෙන් රාජ්‍ය නායකයාට. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමෙහමයි. රාජ්‍ය නායකයාට ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඉන්න නිලධාරින්ව කැඳවලා එෙහම කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙය් ෙමොකක් ෙහෝ වැරැද්දක් නිසාද? අන්න ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා අමාත්‍යාංශය හරියට ෙමෙහයවන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා රාජ්‍ය නායකයා නිලධාරින්ව කැඳවලා කියනවා, "ෙම් ඇමතිතුමාෙග් වැෙඩ් upset වාෙග් මට ෙප්න්ෙන්, ඒ නිසා හරියට වැෙඩ් කරන්න" කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එෙහම එකක් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඡන්දය ගැන ෙමොකවත් ෙනෙමයි කියන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මාත් එක්ක ගිහිල්ලා තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒ නිලධාරින් හම්බ ෙවන්ෙන්. මාත් එක්ක ගිහිල්ලා සුහදව කථා කරනවා.

851 852

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබතුමා දන්නවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන. එතුමා ෙබොෙහොම සුහද මිතශීලි පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා හම්බ වුණත් කිසිම විෙරෝධතාවක්, කිසිම ෙභ්දයක් නැතුව කථා කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ඔක්ෙකෝම ඇත්ත. මම ෙනොෙවයි, කිරි දරුෙවක් වුණත්, බෙබක් වුණත් වඩාෙගන ඉඹිනවා. අම්මා තාත්තා කවුරු වුණත් කමක් නැහැ, ෙබොෙහොම සුහදව කථා බහ කරනවාෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙහොඳ හදවතක් තිෙබන මිතශීලි මනුෂ්‍යෙයක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කථා කරන්න බැරි බබා එක්කත් කථා කරනවා. ඒක ඇත්ත. පාෙර් යන බබාලත් ඉඹිනවා. ඒක හරි, අපි දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ගැන. [බාධා කිරීමක්] වඩා ගන්නවා, ඉඹිනවා, උඩ දානවා, ඔක්ෙකෝම කරනවා. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් දවස්වල වැඩිපුරම කැඳවන්ෙන් ෙපොඩි බබාලාත් ෙනොෙවයි. අම්මලාත් කැඳවනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරින් කැඳවනවා ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා යටෙත් ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉන්න ගාම නිලධාරින් කැඳවනවා. ලබන සඳුදාට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු කැඳවනවා, ෙපොලිස් නිලධාරින් කැඳවනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Shantha Bandara.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අලුතින් හදිසිෙය් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා දිස්තික් මට්ටමින්, පළාත් මට්ටමින් නිලධාරින්ව කැ ෙඳව්වා. අන්න දැන් අරලියගහ මන්දිරෙය් කාන්තා නායිකාෙවෝ 5,000ක් කැඳවලා සාකච්ඡා කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Sunil Handunnetti, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙමොකක් ෙහෝ අඩු පාඩුවක් නිසාද කැඳවන්ෙන් කියන එක ගැන විතරයි මට පශ්නය තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] මට තව එක කාරණයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දූෂණ, අඩු පාඩුකම්, ෙගොඩක් පශ්න ගැන ෙතොරතුරු ෙවනම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තැපැල් කාර්යාලවලින් විශාම වැටුප ගන්න එක බැංකුවලින් ගන්න කියලා පසු ගිය දවස්වල ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට විශාමිකයන්ට ආසන්නෙය්ම තිබුණු තැපැල් කාර්යාලෙයන් විශාම වැටුප ගන්න කියාවලිෙය්දී තිබුණු පහසුකම නැති ෙවලා දැන් නගරෙය් බැංකුවට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප බැංකුවට ගිහින් ගන්න එක යම් ෙකෙනකුට පහසුවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා ෙමෙහම ෙයෝජනාවකුයි කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව කරලා මා කථාව අවසන් කරන්නම්.

විශාම වැටුප තැපැල් කාර්යාලෙයන් ගන්න තිෙබන පහසුකම අෙහෝසි ෙනොකර, ඒ පහසුකම එෙලසම තිබියදී කැමැති ෙකෙනකුට බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන් විධියට හදන්න බැරිද? තැපැල් කාර්යාලෙයන් ගන්න තිෙබන පහසුකම නැති කරලා, ඒක බැංකුවට හරවන එක අපරාධයක්. විශාමිකෙයෝ පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා තැපැල් කාර්යාලයට ගිහින් විශාම වැටුප ගන්න. ඒ අයෙග් ඉල්ලීමකුයි මම ෙම් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. බැංකුෙවන් ගන්න පහසුකම හදන එක ෙවනම එකක්. බැංකුෙවන් ගන්න ෙකනාට ඒක බැංකුවට හරවා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තැපැල් කාර්යාලෙයන් ගන්න ෙකනාට තැපැල් කාර්යාලෙයන් ගන්න පුළුවන් පහසුකම හදා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.24] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් බෙබක් හිටියා නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා වඩා ගනීවි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. නමුත් හුඟක් කථා කෙළේ වල්පල්. ෙකෙසේ ෙවතත් මට කියන්න පුළුවන් -[බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වල අර්ථයක් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, මැතිවරණයකදී ඡන්දෙපොළට යන්න පුළුවන් එකම එක්ෙකනා ගාම නිලධාරි කියලා. නමුත් ඡන්දදායකයන් ඡන්ද ෙපොළට ගියාම ඇඟිලි කපා ගත්ත ඒවා ඔබතුමාට මතකද? ඇත්ත ඒක ෙන්. ඒක නිසා ඒ ගැන කථා ෙනොකර ඉඳිමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කාලෙය් ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා මතක් කළ නිසා අපිත් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙන්.

ඉස්සර අෙප් උපාධිධාරින් ෙබෝක්කුවල, කඩපිල්වල රස්තියාදු ගහමින් හිටියා ෙන්. දැන් උපාධිධාරින් 50,000කට රැකියා දීලා තිෙබනවා. දැන් කවුරුවත් කරදර කරන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර ඒ ෙගොල්ලන්ට ටයර් තමයි දුන්ෙන්. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි රස්සා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට සතුටුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 13ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වතාවට වඩා රුපියල් බිලියන 11ක් වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. බිලියන 11ක් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් Recurrent Expenditureවලටයි; Capital Expenditureවලට ෙනොෙවයි. රුපියල් බිලියන 11ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා ෙගවන්න. රාජ්‍ය පරිපාලනය ගැන ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්ම බලන්න. වියදම් සඳහා තමයි රුපියල් බිලියන 11ක් වැඩිෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් සුවිෙශේෂ කරණයක් විධියට මා දකිනවා.

ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, ඉස්සර නම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට අණ දුන්නා. දැන් කරන්ෙන් ඉල්ලීම්. අපි වුණත් කවුරු ෙහෝ ස්ථාන මාරු කර ගන්න ඕනෑ වුණාම, අෙන්! ෙම්ක කරලා ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. "අෙන්" කියලා කෑල්ලකුත් දමනවා; ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, දැන් අපට කියන්න බැහැ ෙම්ක කරන්න; නැත්නම් බලා ෙගනයි කියලා. ඒවා කියන්න බැහැ. ඉස්සර එෙහම නැහැ. මීට වඩා ෙවනස් සංකල්පයක් තිබුෙණ්. දැන් රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙහොඳ තැනක් දීලා තිෙබනවා. ඉස්සර රාජ්‍ය ෙසේවකයන් හිටිෙය් ලක්ෂ 6යි. දැන් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ඊළඟට උපාධිධාරින් 50,000කට රස්සා දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන්න උපාධිධාරින්ට හැකියාවක් නැහැ කියලා. නමුත් විභාගයකට ලියලා රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන්න අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, අෙප් දවිඩ සෙහෝදරවරුන්ටත් මතක් කරන්න ඕනෑ, වැඩිෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හිටිෙය් යාපනය පැත්ෙත් අය බව. ජන ඝනත්වය අනුව බලද්දී අදටත් වැඩියි. ජන ඝනත්වය අනුව බලන විට මුලතිව් දිස්තික්කෙය් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට 32යි ඉන්ෙන්. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හරියට බලද්දී කිසිම අයුරකින් ජාතිවාදී, වර්ගවාදී, කුලවාදී ෙනොවී රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. අෙප් දවිඩ සදෙහෝදරවරුන් හමුදාවටත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එ තෙකොට, බලන්න අෙප් පතිපත්තිය ජාතිවාදීද, ආගම්වාදීද, කුලවාදීද කියලා? එෙහම එකක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ තර්කය වැරදියි කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ඉස්සර අෙප් රණ විරුෙවෝ යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැරුණා ෙන්. විවාහය ෙරජිස්ටර් කරලා තිෙයද්දී යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැෙරනවා. මැරුණාම ඒ භාර්යාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තව ෙකෙනක් බඳින්නත් බැහැ, බැන්ෙදොත් විශාම වැටුප අහිමි ෙවයි කියලා. නැවත විවාහවීම තහනම් කරලා තිබුණා. නමුත් දැන් එෙහම විවාහ වූ අයට විශාම වැ ටුෙපන් භාගයක් ෙදනවා. ඒකත් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ගත්ත ෙහොඳ පියවරක්. 2010 වර්ෂෙය්දී ඒ තිබුණු නීතිය ෙවනස් කළා. රණ විරුවන්ෙග් වැන්දඹු භාර්යාවන් නැවත විවාහ වුෙණොත් විශාම වැටුෙපන් භාගයක් ලබා ගැනීමට අයිතිය දුන්නා. ඉස්සර ඒ අයිතිය තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ඒ අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් සංවිධානවලට ෙක්ළාම් කියන අයට උත්තර වශෙයන් අපට ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. 1948 වර්ෂෙය් රට නිදහස් කර ගන්නා විට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙයදුණු අයට, යාපනෙය්

අයට ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් විවාහයක් කර ගනීද්දී ෙලොකුම සුදුසුකම වන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවකයකු වීම. රාජ්‍ය ෙසේවකයකු කිව්වාම, අම්මා තාත්තා පැනලා දුව ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, ෙපන්ෂන් එකක් තිෙබන නිසා. ෙපන්ෂන් එක දැන් කී ෙදෙනකුට ෙදනවාද? කීයක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවාද? සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මා ෙම් කාරණා ගැන ෙහොඳටම දන්නවා.

ෙපන්ෂන් ගිය අයෙග් මුදල් තැන්පතුවල ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරලා. බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහන්ෙන් නැහැ. බැංකුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාවෙගන් සල්ලි අරෙගන ඊට වඩා ටිකක් වැඩි ෙපොලියකට ෙදනවා. අඩු ගණනට deposits අරෙගන සියයට ෙදකක්, තුනක්, හතරක් තියාෙගන වැඩි ගණනට ව්‍යාපාරිකයන්ට ණය ෙදනවා. දැන් රාජ්‍ය බැංකුවල විශාමිකයන්ෙග් තැන්පතු සඳහා සියයට 8ට තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරලා සියයට 12ක වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා ෙදනවා. ෙම්ක ෙලොකු ජයගහණයක්. කවුද ෙම් විශාම ගන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට ෙනොෙවයි. විශාම වැටුප් හිමිවන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් සහන ලැෙබද්දී, රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන බැලුෙව් නැහැ කියන තර්කය හරිද වැරදිද කියන එක මට නම් පුදුම පෙහේලිකාවක්. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එක්ක තර්ක කළා, අවුරුදු හැටට වැඩි අයත් ෙසේවෙය් ඉන්නවා කියලා.

ඉස්සර මා ධීවර ඇමති වශෙයන් ඉන්න ෙකොට මා ළඟත් හිටියා, ෙවරළ සංරක්ෂණය පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක්. එතුමා විශාම ගියා. විශාම ගියාට පස්ෙසේ, එතුමාට රුපියල් ලක්ෂ පහක වැටුපකට විෙද්ශ රටක රස්සාවක් හම්බ වුණා. ඇයි, ඒ? එතුමාෙග් දැනුම, පරිණතභාවය, අත් දැකීම් නිසා. අත් දැකීම් ගැන උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, මම යුද්ධයට ඉස්සර කාලෙය්ත් ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්තයා එක්ක යාපනයට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් යාපනය දැක්කා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොටි හම්බ ෙවන්නත් ගියා; ඔවුන්වත් දැක්කා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ යාපනයත් මම දැක්කා. දැන් අවුරුදු 21ක ළමෙයකුට ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් දැක ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්; ඒ අත් දැකීම් ලබා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

රජෙය් ෙසේවකයාට විශාම ගියාට පස්ෙසේ සුව පහසු ජීවිතයක් ගත කිරීමට පහසුකම් සලසා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් අරෙගන තිෙබනවා. මම ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මම සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් හැම සුපර්මාර්කට් එකකින්ම රාක්කයක් ඉල්ලා ගත්තා, විශාමික අයෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගන්න දායකත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා. ඔවුන් නිකම් තියන්න බැහැ. ඒ අනුව අද විශාමිකයාටත් අත්වැලක් දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් කෙයන් විශාම ගියත්, ඔවුන්ෙග් මනස විශාම යන්ෙන් නැහැ.

අද ජනගහන වර්ධනයත් සියයට 1ට වඩා අඩුයි. අද ජනගහන වර්ධනය, පරම්පරාව හැෙදන පමාණය සියයට 1ට වඩා අඩුයි. ඒ නිසා, අත්දැකීම් තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන මතෙය් අපි ඉන්නවා.

හැම අය වැය ෙල්ඛනයකින්ම රජෙය් ෙසේවකයාට යම්කිසි සහනයක් දීලා තිෙබනවා. වඩා වැදගත් වුෙණ් සහනය ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට දීපු පිළිගැනීමයි. සහනය ෙවන එකක් කියලා කියමුෙකෝ. නමුත් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා ෙන්.

මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, ඉස්සර කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකෙයක් වීම විවාහයකට ෙලොකුම සුදුසුකමක් වූ බව. පරණ අය, තමුන්ෙග්

855 856

2014 ෙනොවැම්බර් 08

දුව ගුරුවරෙයකුට විවාහ කර ෙදන්න ෙකොයි තරම් ආශාෙවන් සිටියාද? ඒ තත්ත්වය පසු කාලීනව නැතුව ගිහිල්ලා තිබුණා. රජෙය් ෙසේවකයාට ඉතා ඉහළ පිළිගැනීමක් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, රජෙය් ෙසේවකයනුත් එකක් දැන ගන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවයයි, පරිපාලනයයි ෙදකම parallel යන්න ඕනෑ, හරියට ෙර්ල් පීලි ෙදකක් යනවා වාෙග්. ෙර්ල් පීලි ෙදකක් දිගටම සමාන්තරව තිෙබනවා ෙන්. එක පීල්ලක් ෙපොඩ්ඩක් එක පැත්තකින් ෙවනස් වුෙණොත් දුම්රිය ෙපරෙළනවා; අනතුරුවලට ලක් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවයත්, පරිපාලනයත් එක විධියකට, එක කමයකට කියාත්මක ෙකෙරන්න ඕනෑ. ෙම් චින්තනෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක ඒ අය දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ චින්තනය පිළිබඳව විස්තර කරලා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මෙග් ජා ඇල ආසනයට විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 4,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් මුදලින් අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම් කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න කියලා සීමිත කාල සීමාවකුත් දීලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොකෙළොත් මුදල් අවිච්ෙඡ්ද ෙවනවාය කියලා කියා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට, කඩිනමින් ඒ කාර්යයන් කරන්නට රාජ්‍ය ෙසේවය ෙද්ශපාලනඥයාට උදවු ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ඒ කටයුතු පැහැර හරින්න බැහැ. ෙද්ශපාලනඥයා අණ ෙදන්ෙනක් ෙනොව, උපෙද්ශකයකු විධියට සැලකුෙවොත් එය ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අත්වැලක් ෙවනවා කියන එකයි මාෙග් පුද්ගලික මතය.

ෙපෞද්ගලික ශම හමුදාවකුත් රෙට් තිෙබනවාෙන්. උදාහරණයක් කියනවා නම්, රෙට් ෙපෞද්ගලික බස් තිෙබනවා; ලංගම බස් තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිශතයක් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් තිබුණු පතිශතය තමයි ලංගමයට සියයට 40යි, ෙපෞද්ගලික අංශයට සියයට 60යි. සියයට 60 කට්ටියෙග් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි වු ෙණොත් සියයට 40 බිඳ වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කාර්යක්ෂමතාවත් එක්ක සැස ෙඳන විධියට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාවත් වැඩි කරන්නට ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් අතර තරගයක් ඇති වුෙණොත් තමයි, රෙට් ජයගහණයක් ලබන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක මතයක් වශෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් රට ගැන කථා කරද්දී කියන්නට ඕනෑ, ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙහොඳ පිළිගැනීමක් අද ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ඒ පිළිගැනීම තුළින් රට ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගන යෑමට හැකියාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා හැම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුටම අපි සහන දීලා තිෙබනවා.

රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව විධායක බලය තිවිධාකාරයකින් කියා කරනවා. එක් අංශයක් තමයි විධායක ජනාධිපති, අෙනක් අංශය කැබිනට් මණ්ඩලය, අෙනක් අංශය, රාජ්‍ය ෙසේවය. බලන්න තිවිධ රත්නය ෙකොෙහොමද කියලා? තිවිධ හමුදාව වාෙග් විධායක ජනාධිපති, කැබිනට් මණ්ඩලය, රාජ්‍ය ෙසේවය කියන ෙම් අංශ තුනම එකට තිබුෙණොත් විතරයි රට නිවැරදි ආකාරෙයන් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් තුන් ආකාරයට කියා කරන රාජ්‍ය ෙසේවයට අතීතෙය් කිසිම විධායක බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. අද එයටත් විධායක බලයක් තිෙබනවා.

අෙප් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් ෙදන දීමනාවලට සුදුසු ආබාධිත පුද්ගලයන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී, අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි වැඩිහිටියන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී, ඒ සියල්ලම කරන්ෙන් රාජ්‍ය නිලධාරින්; ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවම කථාව පටන් ගත්ෙත්ත් නැහැ.

මා අද ඉල්ලීම් ෙදකක් කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් 240 ෙදෙනක් රාජකාරි කරනවා. පනත අනුව, ඒ ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයන් විධියට තමයි විගහ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් අයට දීමනාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කරුණ ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දිනවල හවස හය හමාර වන තුරු රාජකාරිය කරනවාට රුපියල් 750ක දීමනාවක් ෙදනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ඒකට කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් ආයතනය රෙට් තීන්දු ගන්න සුවිෙශේෂ ස්ථානයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආරක්ෂාව සපයන්ෙන් ෙපොලීසිය. නමුත් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට මාසයකටම දීමනාව හැටියට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 500යි. ඒ නිසා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග්ත් දීමනාව ෙම් පනෙත් හැටියට වැඩි කරලා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා සමඟත් ෙම් ගැන කථා කරලා, ෙම් පිළිබඳව සලකා බලා කියා කරන්න කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාටත් මම කියන්න කැමැතියි.

විශාම වැටුප් ගැන කථා කරනවා නම්, බැංකුවල ෙසේවය කරපු පිරිසක් 1996දී විශාම ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට ෙගවිය යුතු දීමනා ෙගව්වා. නමුත් බැංකුෙව් ෙසේවය කළ ඒ අයට, ඒ අයෙග් widows ලාට widowersලාට ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් දර්ශකය අනුව ෙගවීම් කරලා නැහැ. එවැනි විශාම ගිය උගත් කට්ටිය 18,000ක් ඉන්නවා. ඒ උගත් අය නැවත ෙසේවයට ෙයොදවා ගන්න ඕනෑ. ඒ අය මුල්‍ය කළමනාකරණය කළා; මුදල් අතගෑවා. නමුත් මුදල් ෙසොරකම් කෙළේ නැහැ. ඉතා පරිස්සමින් තමයි මුදල් අතගෑෙව්. බැංකු ෙසේවකෙයක් වුණාම ෙකෝටි ගණන් මුදල් දකිනවා. නමුත් ඒ අයට රුපියල් 10ක් සාක්කුෙව් දමා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අය සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයත් සලකා බලන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන බලද්දීත් අපි ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙම් හැම පරාසයක් ගැනම කල්පනා කරලා තිෙබනවා. විශාමිකයන් විතරක් දැනට පන්ලක්ෂ ගණනක් සිටිනවා. අවුරුද්දකට 30,000ක් විශාම ගන්නවා. එතෙකොට, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනවලින් දිෙනන් දිනම ඒ අය ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ වුණත්, ඒ අයෙග් වයස අනුව සලකා බලා, ඒ හැකියාව තිෙබන අය නැවත ෙසේවයට බඳවාෙගන ඒ අයෙග් හැකියාව වියැෙකන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒවා පාවිච්චියට ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [ᾙ.ப. 11.37] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றி கூᾠகின்ேறன். அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் அரசாங்க ஊழியர்கள் தமக்கு ேபாᾐமானளᾫ சம்பள உயர்ᾫ கிைடக்குெமன்ᾠ எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். ஆனால், அந்த எதிர்பார்ப்ᾗ தவிᾌெபாᾊயாகிᾜள்ளᾐ. நாட்ᾊல் விைலவாசி நாள்ேதாᾠம் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மக்கள் ᾚன்ᾠ ேநர உணᾫக்கு கஷ்டப்பᾌம் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்தியாவசியப்

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾞட்களின் விைலகᾦம் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. ெசலᾫக்ேகற்ற வᾞமானமின்றி மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர்.

இந்த நிைலயில் பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாழிற்சங்கங்கள் ேபாராட்டங்கள் நடத்தி வந்தன. ஆனாᾤம், வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் அரசாங்க ஊழியர்ᾦக்கு 2,200 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ மட்ᾌேம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால் அரசாங்க ஊழியர்கள் ெபᾞம் ஏமாற்றம் அைடந்ᾐள்ளனர். இேதேபால், தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦம் சம்பள அதிகாிப்ᾗக்கான பாிந்ᾐைரயிைன அரசாங்கம் ெசய்ᾜெமன்ᾠ எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். ஆனால், தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு 500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. விைலவாசி ஏற்றத்ᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் இந்த ெசாற்ப அதிகாிப்ᾗக்கான பாிந்ᾐைரயானᾐ தனியார்ᾐைற ஊழியர்கைளᾜம் ஏமாற்றிᾜள்ளᾐ. எனேவ, அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்குப் ேபாதியளᾫ சம்பளத்ைத வழங்கᾫம் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு ேபாதியளᾫ சம்பள உயர்ᾫக்கான பாிந்ᾐைரகைள வழங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கில் அரச உத்திேயாகத்தர்களின் நியமனங்கள் மற்ᾠம் இடமாற்றங்கள் ெதாடர்பில் பல்ேவᾠ வைகயான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்த வட மாகாணத்தில் அரச ேசைவயாளர்கᾦம் ெபᾞம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐ வந்தனர். இந்த நிைலயில் வட மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்த அரச ேசைவயாளர்கள் ெதாடர்பில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும்.

வடக்கில் கிராம ேசவகர் பிாிᾫகᾦக்கு ஏற்ற வைகயில் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் உᾞவாக்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள ெதன்மராட்சியில் சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 60 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த கிராம ேசவகர் பிாிᾫகைள இரண்டாகப் பிாித்ᾐ இᾞ பிரேதச ெசயலகங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ குறித்ᾐ 2011ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கத்தால் அைமக்கப்பட்ட எல்ைல நிர்ணய சைப ஆய்ᾫகைளச் ெசய்ᾐ திட்டெமான்ைறᾜம் சமா்ப்பித்ᾐள்ளᾐ. சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிைன இரண்டாகப் பிாித்ᾐ 32 கிராமேசவகர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கி தனியாக சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகத்ைதᾜம், 28 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கி தனியாக ெகாᾊகாமம் பிரேதச ெசயலகத்ைதᾜம் அைமக்க ேவண்ᾌெமன எல்ைல நிர்ணய சைப பாிந்ᾐைரத்ᾐள்ளᾐ. 2011ஆம் ஆண்ᾌ சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் 20,609 குᾌம்பங்கள் வசித்ᾐ வந்ᾐள்ளன. இதன்பᾊ, சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் 11,882 குᾌம்பங்கைளᾜம். ெகாᾊகாமம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் 8,720 குᾌம்பங்கைளᾜம் உள்ளடக்கும் வைகயில் இᾞ பிரேதச ெசயலகங்கள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இவ்வாᾠ இᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகைள உᾞவாக்குமாᾠ ெகாᾊகாமம் கிராம அபிவிᾞத்திச் சைபயினᾞம் ேகாயில்களின் நிர்வாகத்தினᾞம் ெபாᾐ மக்கᾦம் ேகாாிக்ைககைள விᾌத்ᾐள்ளனர். எல்ைல நிர்ணய சைப இᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகைள உᾞவாக்குமாᾠ பாிந்ᾐைர ெசய்தேபாதிᾤம் அᾐ இன்னᾙம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. எனேவ, ெதன்மராட்சிப் பகுதி மக்களின் நலன்கᾞதி இந்தப் பகுதியில்

இᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகைளᾜம் உᾞவாக்குவதற்கு ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், வடக்கில் சில இடங்களில் பிரேதச ெசயலகங்கள் ெசாந்தக் கட்ᾊடத்தில் இயங்குவதில்ைல. வடமராட்சி கிழக்கில் மᾞதங்ேகணி பிரேதச ெசயலக அᾤவலகம் இன்னᾙம் திறக்கப்படவில்ைல. அவ்வᾤவலகத்ᾐக்குத் ேதைவயான கட்ᾊடம் அைமக்கப்பட்ᾌ இᾞ மாதங்கள் ᾘர்த்தியாகிᾜள்ள ேபாதிᾤம், அக்கட்ᾊடம் இன்னᾙம் திறக்கப்படாமேல உள்ளᾐ. ᾘநகாி பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கான கட்ᾊட ேவைலகᾦம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன. இந்த அᾤவலகக் கட்ᾊடத்ைத அைமப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். கண்டாவைள பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கும் ᾗதிய கட்ᾊடம் கட்டப்படவில்ைல. பைழய கட்ᾊடத்திேலேய அப்பிரேதச ெசயலகம் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ᾗதிய கட்ᾊடத்ᾐக்கான அᾊக்கல் நாட்டப்பட்டேபாதிᾤம், கட்ᾊட நிர்மாணத்திற்கான பணிகள் தைடப்பட்ᾌள்ளன. இந்த விடயம் ெதாடர்பிᾤம் அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

உயர் ேதசிய ᾊப்ேளாமா பட்டதாாிகᾦக்கு அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களாக நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. வடக்ைகச் ேசர்ந்த உயர் ேதசிய ᾊப்ேளாமாப் பட்டதாாிகᾦக்கும் இந்த நியமனங்கள் தற்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். ஆனால், வடக்கு மாகாண இைளஞர், ᾜவதிகள் அந்த மாகாணத்ᾐக்குள் நியமிக்கப்படாᾐ ேவᾠ மாகாணங்களில் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இதனால் இந்த நியமனம் ெபற்ற பலᾞம் கடைமக்குச் ெசல்லாᾐ ேவைலைய இழக்கும் நிைலைமக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர். ஆகேவ, இவ்வாᾠ நியமனம் வழங்கப்பட்டவர்கᾦக்கு வட மாகாணத்திᾤள்ள அᾤவலகங்களில் கடைமயாற்ᾠவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களாக உள்வாங்கப்பᾌவதற்குாிய ேசைவப் பிரமாணச் சுற்ᾠநிᾞபம் தற்ேபாᾐ மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் உள்வாாிப் பட்டதாாிகள் மட்ᾌேம அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களாக நியமனம் ெபற ᾙᾊᾜம். இதனால் உயர் ேதசிய ᾊப்ேளாமா பட்டதாாிகள் இந்த நியமனத்ைதப் ெபறᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌள்ள ேசைவப் பிரமாணச் சுற்ᾠநிᾞபத்தில் உயர் ேதசிய ᾊப்ேளாமா பட்டதாாிகைளᾜம் உள்வாங்கும் வைகயில் திᾞத்தங்கள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் பதவிகᾦக்கு ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்ற நிைலயில் வட மாகாணத்தில் நியமனம் ெபற்ᾠள்ள இைளஞர், ᾜவதிகைள அங்ேகேய நியமனம் ெசய்ய அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

யாழ். குடாநாட்ᾊன் ெசயலகம் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலகங்களின் சிற்ᾡழியர்கள் மற்ᾠம் அᾤவலக உதவியாளர்கள் பல வᾞடங்களாக ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேவைலக்கு அமர்த்தப்பட்ᾌள்ளனர். ஆனால், அவர்கᾦக்கு இᾐவைர நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள சாரதிகᾦம் இேத நிைலைமயிேலேய உள்ளனர். யாழ். மாவட்டத்தில் அரசாங்க நிர்வாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீᾨள்ள அᾤவலகங்களில் சாரதிகள் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு சாரதிகள் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் இவர்கைள நிரந்தரமாக்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படவில்ைல. ேமலதிக ேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ வசதிகᾦம் இவர்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. இதனால்

859 860

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

அந்த ஊழியர்கள் பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, இதைனᾜம் அைமச்சரவர்கள் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

யாழ். மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீழ் பணியாற்றிய அᾤவலர்களின் இடமாற்றங்கள் ெதாடர்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஒᾨங்குவிதிகள் பின்பற்றப்பᾌவதில்ைல. அதிகஷ்ட மற்ᾠம் கஷ்டப் பிரேதசங்களில் பணியாற்ᾠம் அᾤவலர்கள் ᾚன்ᾠ வᾞட ேசைவக் காலத்தின் பின் தமᾐ இடமாற்ற விண்ணப்பத்திைனச் சமர்ப்பிக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், வடக்கில் அந்த நைடᾙைற உாிய வைகயில் பின்பற்றப்பᾌவதில்ைல. இத்தைகய இடமாற்ற நைடᾙைறைய உள்ளக ாீதியாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் என்ற ாீதியில் மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளேபாᾐம் அந்த நைடᾙைற நீண்டகாலமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. இதனால் குறித்த அரசாங்க அᾤவலர்கள் உள ாீதியிᾤம் உடல் ாீதியிᾤம் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். நீண்டகாலமாக இைணந்த ேசைவ அᾤவலர்கᾦக்கான இடமாற்றங்கள் அᾙல்பᾌத்தப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. விᾞப்ᾗாிைம அᾊப்பைடயில் தகுந்த காரணங்கᾦடன் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் இடமாற்ற விண்ணப்பப் பᾊவங்கள் சாிவரப் பாிசீᾢக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கின் பல மாவட்டங்களில் அரசாங்க அதிபர்களாகᾫம் பிரேதச ெசயலாளர்களாகᾫம் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கைள நியமிக்கும் ெசயற்பாடானᾐ இᾞ சᾚகங்கᾦக்குமிைடயிலான நல்ᾢணக்க ᾙயற்சியில் ᾙரண்பாᾌகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதாகேவ அைமகின்றᾐ. வᾫனியா, திᾞேகாணமைல, மன்னார் அரசாங்க அதிபர்களாகப் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கேள நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இவ்வாᾠ ெபᾞம்பான்ைமயினத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் நியமிக்கப்பᾌவதில் தவறில்ைல. ஆனால், ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற ஒᾞ பகுதியில் இᾞ சᾚகங்கᾦக்கிைடேயᾜம் நல்ᾢணக்கம் ஏற்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் இவ்வாறான நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌவᾐ தவறானதாகும். ஆகேவ, ᾙதᾢல் இᾞ சᾚகங்கᾦக்கிைடேயᾜம் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதன் பின்னர் ெதன்பகுதியில் தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் தமிழ் பகுதிகளில் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவைரᾜம் நியமிக்கலாம். எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாதᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் விைனத்திறைமகாண் தைடப் பாீட்ைச சம்பந்தமாகᾫம் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கு ᾙᾨவதிᾤம் இந்த விைனத்திறைமகாண் தைடப் பாீட்ைசக்காக விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்டதற்கான விளம்பரம் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த மாதம் 21ஆம் திகதி அதற்கான ᾙᾊᾫத் திகதியாகும். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் 30 வᾞட காலமாக ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்தாம் இந்தப் பாீட்ைசயில் ேதாற்றᾫள்ளார்கள். சிற்சில காரணங்கைளயிட்ᾌ இந்த உத்திேயாகத்தர்கள் பதவிேயற்ற காலத்திᾢᾞந்ᾐ தமᾐ ᾙதலாவᾐ விைனத்திறைமகாண் தைடப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றவில்ைல. ஏெனனில், அவர்கᾦக்கு அந்தப் பாீட்ைச நடத்தப்பட்டᾐ பற்றிக்கூடத் ெதாியாᾐ; அந்தப் பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பம் ேகாாியிᾞந்தᾐம் அவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. காரணம், அந்தக் காலகட்டத்தில்

அங்கு கᾌம் இக்கட்டான சூழ்நிைல நிலவியᾐ. ஆைகயால்தான் அவர்கள் அந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றவில்ைல. குறிப்பிட்ட Exam 2006 இல் நடந்தேபாᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் கᾌைமயான ெகாᾌங்ேகால் ஆட்சி நைடெபற்ᾠ வந்தᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் இச்சைபயில் வடக்குப் பிரேதசங்கைள உங்கᾦைடய பிரேதசெமன்ᾠ அᾊக்கᾊ கூᾠவைத நாங்கள் அறிேவாம். இதற்கு ᾙன்னᾞம் அைமச்சர் அவர்கள் இன்ெனாᾞ அைமச்சாிடம் அவᾞைடய பிரேதசங்களான ேவலைண, ெநᾌந்தீᾫ, ஊர்காவற்ᾠைற ேபான்றவற்ᾠக்கு அதிகளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கிᾜள்ளதாகக் கூறினார். 2006ஆம் ஆண்ᾌ ஊர்காவற்ᾠைறயிᾤள்ள அல்ைலப்பிட்ᾊப் பிரேதசத்தில் 13 ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ட நிகழ்ᾫ ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இதன்ேபாᾐ, அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்தான் ெகால்லப்பட்டார்கள். இவர்களில் 3 மாதக் குழந்ைதகᾦம் 4 வயᾐக் குழந்ைதகᾦம் அடங்குகின்றனர். அதைனவிட, அல்ைலப்பிட்ᾊயில் ெகால்லப்பட்ட 13 ேபாினᾐம், ᾗளியங்கூடல் பிரேதசத்தில் ெகால்லப்பட்ட 5 ேபாினᾐம் இᾠதிக்கிாிையகைள இந்ᾐ சமய ᾙைறப்பᾊேயா அல்லᾐ கிறிஸ்தவ சமய ᾙைறப்பᾊேயா நடத்த ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில்தான் அைவ அடக்கம் ெசய்யப்பட்டன. இைவ அைனத்ᾐம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக தமிழர்களின் தாயகப் பிரேதசமாகிய வட பிராந்தியத்தில்தான் நைடெபற்றᾐ.

இக்காலகட்டத்தில் அதாவᾐ, 24.05.2006 அன்ᾠதான் விைனத்திறைமகாண் தைடப்பாீட்ைசக்கான விண்ணப்பᾙம் ேகாரப்பட்டᾐ. அன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்குத் தைர வழியாகᾫம் கடல் வழியாகᾫம் வான் வழியாகᾫம் ெசல்ல ᾙᾊயாத சூழல் இᾞந்தᾐ. வான் வழியாக விமானம் ᾚலமாகச் ெசல்வதானால், அவர்கᾦக்கு இனி இல்ைல என்ற அளᾫக்குப் ெபᾞம் ெசல்வாக்கு இᾞக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசல்வாக்கு இᾞந்தால்தான், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் விமானᾚலம் பயணம் ெசய்யலாம். இவர்கᾦக்கு அவ்வாறான வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கவில்ைல. அக்காலகட்டத்தில் இரண்ᾌ கப்பல்கள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வடக்குக்கு பயணித்தன. இக்கப்பல் ேசைவயானᾐ, ஆᾜதங்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கும் பைடயினாின் ேபாக்குவரத்ᾐக்கும் பயன்பᾌத்தப்பட்டேத ஒழிய, அப்பாவி மக்களின் ேபாக்குவரத்ᾐக்காகப் பயன்பᾌத்தப்படவில்ைல. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இப்பாீட்ைசக்கான விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்டதனால், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள 15க்கும் ேமற்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, அவர்கள் 15 ேபᾞக்கும் குறிப்பிட்ட திகதிக்குள் இந்தப் பாீட்ைசக்கான விண்ணப்பங்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு அᾔமதி வழங்கேவண்ᾌம் அல்லᾐ இந்தப் பாீட்ைசைய ஜனவாி 5ஆம் திகதிக்குப் பிறகு நடத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் அவᾞைடய ெசயலாளைரᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இவர்கள் உடல், உள ாீதியாகப் பாதிப்பைடந்ᾐள்ளனர். இவர்கள் இப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றாவிட்டால், எதிர்வᾞம் காலங்களில் இப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ற ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். ஏெனனில், ஜனவாி மாதத்தில் நாங்கள் ஜனாதிபதித் ேதர்தைல எதிர்ேநாக்கᾫள்ேளாம். அதற்குப் பின்னர், பாராᾦமன்றத் ேதர்தைல - ெபாᾐத் ேதர்தைல - எதிர்ேநாக்கᾫள்ேளாம். அதன்பின்னர், ஒன்றில் அரசாங்கம் மாறலாம்; அல்லᾐ

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாடர்ந்ᾐ ஆட்சியில் இᾞக்கலாம். ஆனபᾊயினால், இப்பிரேதச ெசயலாளர்கள் பாதிக்கப்படாதவாᾠ அவர்கைள இப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்கு அᾔமதிக்கேவண்ᾌெமன இவ்ᾫயர்ந்த சைபயிேல தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் அᾔப்பிய கᾊதத்தின் பிரதிைய சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பிற்பகல் 1.00 மணியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபறᾫள்ள கல்வி அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌ மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதற்கு எனக்கு ேநரம் ஒᾐக்கப்படாத காரணத்தினால், இப்ெபாᾨᾐ அᾐெதாடர்பாகச் சில வார்த்ைதகைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் கல்வித்ᾐைறயில் பல்ேவᾠ குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இங்கு கல்விநிைல ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்டᾐ. அப்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ட பல பாடசாைலகள் இன்னᾙம் திறக்கப்படவில்ைல. வன்னியிᾤம் இவ்வாᾠ மீளத் திறக்கப்படாமல் பல பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. பல பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌவᾐடன், அᾊப்பைட வசதிகᾦம் இல்லாத நிைலயிேலேய அைவ இன்னᾙம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றன. பல பாடசாைலகளில் குᾊநீர் வசதிகள், மலசலகூட வசதிகள்கூட இல்லாதநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர், மாணவர்கᾦக்கான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள்கூட உாிய வைகயில் இல்ைல. நாடளாவிய ாீதியில் சிᾠவர் நட்ᾗப் பாடசாைல ᾙைறைம, மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கைள நிᾠᾫதல் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இந்த விடயத்தில் வடமாகாணத்ᾐக்கும் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். 1,000 மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கᾦடன் 3 வᾞடங்கᾦக்குள் அைனத்ᾐப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் ᾙᾨைமயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ட பாடசாைலகைள உᾞவாக்குவதற்கு 15,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதாக ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடபகுதிப் பாடசாைலகளில் இந்த ஆய்ᾫகூடங்கைள ᾙᾨைமயாக அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கில் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்றிவᾞம் இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். வᾢகாமம் வடக்கு பிரேதசத்தில் 6 பாடசாைலகள் இன்னᾙம் ᾚடப்பட்ட நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. அதிᾤம் சில பாடசாைலகள் பைடயினரால் ᾙற்றாக தகர்க்கப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. வᾢகாமம் பிரேதசம் 30 வᾞட காலமாக ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த அரசாங்கத்தில் உள்ளவர்கள், "வடக்குக்கு நாங்கள் 'ெகாங்கிறீட்' பாைத, 'கார்பட்' பாைத என்பன அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐள்ேளாம்; யாழ்ேதவி ᾗைகயிரத ேசைவைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம்; electricity ஐப் ᾘரணமாக வழங்கியிᾞக்கிேறாம்; சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். நீங்கள்

electricityவழங்கியிᾞக்கிறீர்கள்! ஆனால், அதற்கான கட்டணத்ைதச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலயில் அந்த மக்கள் இᾞக்கிறார்கள்.

இந்நிைலயில் இவர்கள் 'கார்பட்' பாைதையப் ேபாᾌவᾐம் யாழ்ேதவிைய ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவᾐம் மாத்திரம் ேபாதாᾐ. அங்கு வாᾨகின்ற சிறார்கள் பாடசாைலக் கல்வி இல்லாமல் இᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் சில பாடசாைலகள், ஆலயங்கள் ᾘட்டப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளன. பலாᾢயில் 14 பயிற்சிெநறிகᾦடன் இயங்கி வந்த ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாைலையᾜம் ᾘட்ᾊவிட்டார்கள். ஆகேவ, அந்தக் கலாசாைலைய உாிய இடத்தில் இயங்க ைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. H.M.M. Harees. You have 10 minutes.

[ᾙ.ப. 11.54] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெபாᾐவாக, ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு என்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் நிᾞவாகத்திற்குப் ெபᾞம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற ஓர் அைமச்சாகும். இவ்வைமச்சில் மிகத் திறைமவாய்ந்த அைமச்சர் மற்ᾠம் அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சரவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்வைகயில், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற திகாமᾌல்ல மாவட்டம் சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ திகாமᾌல்ல மாவட்டம் சம்பந்தமாக பல்ேவᾠ விதமான விடயங்கள் ஊடகங்களில் ெவளிவந்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, கைரேயார மாவட்டம் சம்பந்தமாகப் பல்ேவᾠவிதங்களில் இனவாத சாயம் ᾘசப்பᾌவேதாᾌ, பிாிவிைனவாதம் என்ᾠம் அதிதீவிரவாதம் என்ᾠம் அரசியல் தைலவர்கள் பலர் பிரசாரம் ெசய்கின்ற ஒᾞ ேபசுெபாᾞளாகᾫம் இன்ᾠ அந்த விடயம் மாறிᾜள்ளᾐ.

உண்ைமயில் 1955ஆம் ஆண்ᾊன் நிர்வாகச் சட்ட இலக்கம் 22இல் விபாிக்கப்பட்டதன் பிரகாரம், அன்ᾠ 20 நிர்வாக மாவட்டங்கள் இந்த நாட்ᾊல் இᾞந்திᾞக்கின்றன. எனிᾔம், இவற்ᾠக்கு ேமலதிகமாக 1950இல் ெமானராகைல மாவட்டᾙம், 1961இல் மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ பிாிக்கப்பட்ᾌ அம்பாைற மாவட்டᾙம், 1978இல் கம்பஹ மாவட்டᾙம், 1982இல் கிளிெநாச்சி மாவட்டᾙம், 1985இல் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டᾙம் ᾗதிய மாவட்டங்களாக உᾞவாக்கப்பட்டன. இவ்வாᾠ இந்த மாவட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ, அந்த மாவட்ட மக்களின் நலன் கᾞதி அவர்கᾦைடய காலᾊக்கு நிர்வாக ேசைவயிைனக் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ ஒழிய, இந்த நாட்ᾊேல பிாிவிைன வாதத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகேவா அல்லᾐ நாட்ᾊைனத்

863 864

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ᾐண்டாᾌவதற்காகேவா அல்ல. அவ்வாறான ஒᾞ விடயமாக இᾐ பார்க்கப்படᾫமில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ 'கல்ᾙைனக் கைரேயார மாவட்டம்' என்ᾠ ேபசுகின்றேபாᾐ இதைனப் பிாிவிைனவாதம் என்ᾠம், ஈழ இராச்சியத்திற்கு ஒப்பீடான விடயமாகும் என்ᾠம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இைதப் ேபசுகின்றவர்கள் உண்ைமயில் இதன் வரலாற்ைற அறியாதவர்கள் என்ᾠதான் நான் கூᾠேவன். வரலாற்ைற அறிந்திᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊன் அரசியைலப் ᾗாிந்திᾞந்தால், இந்த நியாயத்ைத அவர்கள் உணர்ந்திᾞப்பார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக நான் சிங்கள ெமாழியிᾤம் சில வார்த்ைதகள் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මුස්ලිම් ෙකොංගස් පක්ෂය ෙවනම පරිපාලන දිස්තික්කයක් ඉල්ලනවා කියලා අද මාධ්‍යවලින් පචාර ෙගනි යනවා. ඇත්තටම ෙම්ක මුස්ලිම් ෙකොංගස් පක්ෂය ඇති කරපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, 1978 දී හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් පත් කළ සීමානිර්ණය කිරීම සඳහා පත් කළ ෙමොරෙගොඩ ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශයක්. ෙමොර ෙගොඩ ෙකොමිෂන් වාර්තාව අනුව උතුෙර් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය ඇති කළා. නමුත් ඒ කාලෙය් ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා අම්පාර ෙවරළ දිස්තික්කය ඇති කෙළේ නැහැ. ඇත්තටම අම්පාර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් ජනගහනෙයන් සියයට හැටපහක් දවිඩ භාෂාව කථා කරන අය ඉන්න නිසා ඒ අයෙග් පහසුව සඳහා ෙවනම පරිපාලන දිස්තික්කයක් ඉල්ලුවා. ෙම්ක ඇත්තටම මුස්ලිම් ෙකොංගසය ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙමොරෙගොඩ ෙකොමිෂන් වාර්තාව අනුව තමයි, අෙප් ෙද්ශපාලන නායකවරුන් ෙවනම පරිපාලන දිස්තික්කයක් ඉල්ලන්ෙන්.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, මම පසු ගිය දිනවල පුවත් පත්වල දැක්කා ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා ෙමවැනි ෙයෝජනාවකට එතුමා විරුද්ධයි කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ද, නැතිනම් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ස්ථාවරය ද කියලා? ෙහේතුව අවුරුදු ෙදකකට කලින් අපි නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව පිහිටුවන්න සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් පස්ෙදෙනක් ෙම් පිළිබඳව අපිට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. "ෙම්ක සාධාරණ ඉල්ලීමක්, අපි අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත පරිපාලන දිස්තික්කය හදලා ෙදන්නම්" කියලා අපට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. නමුත් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ෙම් issue එකට දකුෙණ් ඉන්න සමහර ෙද්ශපාලන නායකවරු ෙවනත් විධියකට අර්ථ දැක්වීම පිළිබඳව ඇත්තටම මම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ කථාවට පස්ෙසේ අෙප් නැ ෙඟනහිර ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව අතර ෙවනත් විකල්පයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உண்ைமயில் நாங்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக மிகᾫம் கவைலயைடகிேறாம். இᾐ மிகᾫம் சாதாரண ஒᾞ விடயம். அம்பாைற மாவட்டம் என்பᾐ, ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டம் ேபான்ᾠ ஒᾞ ைகத்ெதாழில் மாவட்டமல்ல; அᾐ ஒᾞ விவசாய மாவட்டம். அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் ெதன்பகுதியிᾤம் மைலயகத்திᾤம் இᾞக்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ேபான்ᾠ சிங்கள ெமாழியிைனப் ேபசேவா அல்லᾐ வாசிக்கேவா இயலாத மக்கள். இᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கᾦக்கு நன்கு ெதாிᾜம். நாம் யதார்த்த ாீதியாக இந்தப் பிரச்சிைனைய அᾎகேவண்ᾌம். உண்ைமயில் ெமாழிாீதியான பிரச்சிைனதான் அங்கிᾞக் கின்றᾐ. ᾓற்ᾠக்கு 67 ᾪதமான மக்கள் சிங்கள ெமாழி ெதாியாமல், இன்ᾠ அவர்கᾦைடய நாளாந்த ஜீவேனாபாயச் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகைளக்கூடப் ெபறᾙᾊயாᾐ பல சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ பல விடயங்களில் ெமாழிப்பிரச்சிைன காரணமாக அன்றாட

நிர்வாகப் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றன. அதன் காரணமாகேவ இந்த விடயத்ைத நாங்கள் ᾙன்ைவத்ேதாம். இைதத்தான் அன்ᾠ ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் கூட, "ெமாழி என்ற விடயம் மனிதனின் உயிர்நாᾊயான விடயம்; அந்தந்த ெமாழிக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌங்கள்; அல்லᾐ நாட்ᾊல் பிாிவிைனவாதம் உᾞவாகும்" என்ᾠ கூறியைத நான் இந்த இடத்தில் ஞாபகப்பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாறான ஒᾞ விடயத்ைதப் ெபᾞம் ᾘதாகரமாக்கியதன் விைளᾫ, பின்னர் அᾐ 13வᾐ திᾞத்தச்சட்டத்ᾐக்கும் ெதாடர்ந்ᾐ மாகாண சைபைய உᾞவாக்குவதற்கும் இட்ᾌச்ெசன்றᾐ.

நான் இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களிடம் கூᾠகின்ற விடயம் என்னெவன்றால், சாதாரண ஒᾞ மாவட்ட விடயத்ைத இன்ᾠ மிகப்ெபாிய ஒᾞ பிாிவிைனவாதம் என்றவைகயில் சில தைலவர்கள் ேபசுகின்றார்கள். ஆனால், 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திᾕடாக மாகாண சைபகள் உᾞவாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, அன்ᾠ அதைனப் பிாிவிைனவாதம் என்ᾠம் நாᾌ ᾐண்டாடப்படப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠம் கூறிப் பயங்காட்ᾊய அேத தைலவர்கள், இன்ᾠ அᾐ சாதாரணமாக ஒᾞ நியாயமான விடயெமன்ᾠம் அவற்ᾠக்கு அதிகாரங்கள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேபசுகின்ற அளᾫக்கு மாகாண சைப ᾙைறைம இந்த நாட்ᾊல் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பதாகும். அைத எதிர்த்தவர்கள் இன்ᾠ அதற்கான ேதர்தல்களில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அந்தச் சைபைய அலங்காித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ அந்த விடயத்ைத யதார்த்தᾘர்வமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்றால் இந்தக் கைரேயார மாவட்டம் என்ற விடயத்ைத, ஒᾞ மாகாண சைபக்கு கீᾨள்ள ஒᾞ சாதாரண விடயத்ைத, ெமாழி ெதாியாᾐ அல்லற்பᾌம் பிரச்சிைனக்குாிய அந்த மக்கᾦக்கு யதார்த்த ᾘர்வமான ஒᾞ நிவாரணமாக ஏன் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? என்பᾐ எங்கᾦைடய வினாவாகும்.

உண்ைமயில் இன்ᾠ இந்த விடயம் சம்பந்தமான நடவᾊக்ைககள் மிகᾫம் கவைலக்குாியனவாக உள்ளன. இᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தெலான்ᾠ நைடெபற இᾞக்கும் காலமாக இᾞப்பதனால் இன்ᾠ எல்லாக் கட்சிகᾦம் இதைன ஒᾞ ெபᾞம் ᾘதாகரமான பிரச்சிைனயாகப் ேபசுகின்றார்கள். இந்த விடயம் ஒᾞ காலத்தில் இந்தக் கட்சிகள் அங்கம் வகித்த அரசாங்கத்தினால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட விடயமாகும். அதாவᾐ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசு 2003ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் அவர்கᾦைடய அைமச்சரைவயில், அம்பாைறயில் கைரேயார மாவட்டத்ைதᾜம் குᾞநாகᾢல் நிக்கவெரட்ᾊய மாவட்டத்ைதᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அைமச்சரைவப் பத்திரத்ைதத் தாக்கல் ெசய்ᾐ அங்கீகாித்ᾐள்ளᾐ.

அேதேபான்ᾠதான் எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய மஹிந்த சிந்தைனயின்கீᾨம் இந்த விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் ᾙᾊந்தேதாᾌ, அங்கு மாகாண நிர்வாக ஆட்சிைய அைமக்கின்ற ேபச்சுவார்த்ைதயில் கலந்ᾐெகாண்ட ஜனாதிபதி அவர்களின் பிரதிநிதிகள் -சிேரஷ்ட அைமச்சர்கள் - ஐந்ᾐ ேபர் ெகாண்ட குᾨᾫடன் எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் குᾨ ேபசியெபாᾨᾐ "இந்தக் கைரேயார மாவட்டம் என்ற விடயம் நியாயமான ேகாாிக்ைக; இதைன இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்குள் அᾙல்பᾌத்ᾐேவாம்; அதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ேவாம்" என்ᾠ உத்தரவாதம் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் உயர் தைலவர் - பிரதமர் - நாங்கள் மதிக்கின்ற மிக உயர்ந்த தைலவர் - அᾐ சம்பந்தமாக

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

விᾞப்பமின்ைமைய ெவளிப்பᾌத்தியᾐ மிகக் கவைலக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதைன ஒᾞ சாதகமான விடயமாகப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் நாங்கள் மதிக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணித் தைலவர் அᾒர திஸாநாயக்க அவர்கள்கூட இன்ᾠ இந்த விடயம் சம்பந்தமாக எதிர்த்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்றார். அவாிடம் நாங்கள் கூᾠகின்ற விடயம், நாங்கள் தனிேய, ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கான தனி இராச்சியத்ைதேயா அல்லᾐ தனி மாகாணத்ைதேயா ேகட்கவில்ைல. ெமாழி ாீதியாக -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ෙම්ක පාසැල් පශ්නයක්. අෙප් අම්පාර දිස්තික්කෙය් සියයට 75ක්- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා මැෙල් කියා පධාන ජන ෙකොට්ඨාසයන් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් කවර ෙහෝ පෙද්ශයක සිංහල පරිපාලන දිස්තික්ක, ෙදමළ පරිපාලන දිස්තික්ක, මුස්ලිම් පරිපාලන දිස්තික්ක ආදී ෙද්වල් හැෙදනවා නම්, එය ජාතික සමඟියට බාධාවක්. අපි කළ යුතු වන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් සියලු ෙදනා ජාතික සමගිය දිසාවට තමයි පියවර ගත යුතු වන්ෙන්. ෙවනම පළාතක් මුස්ලිම් පරිපාලන දිස්තික්කයක් කියා අපි පිළි ගත්ෙතොත්, අෙනක් පළාත් සිංහල පරිපාලන දිස්තික්ක කියා පිළි ගන්නට ෙවනවා. එය කිසිෙසේත්ම සුදුසු නැහැ. නමුත් ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන, ෙදමළ භාෂාෙවන් තමන්ෙග් පාෙයෝගික වැඩ කටයුතු කරන ජන ෙකොට්ඨාසයක් අෙප් රෙට් සිටිනවා. ඔවුන්ට තමන්ෙග් භාෂාමය ගැටලු තිෙබනවා නම්, එම පළාත්වල එම භාෂාමය ගැටලු විසදීම සඳහා පියවර තමයි ගත යුතු වන්ෙන්. ඒ ස්ථාවරය තමයි මම පසු ගියදා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඔබතුමා -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Harees, please wind up now. ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ෙම්ක මුස්ලිම් පරිපාලන දිස්තික්කයක් ෙනොෙවයි. දවිඩ භාෂාව කථා කරන සියයට 75ක් ජනතාවට පරිපාලන දිස්තික්කයක් තමයි අපි ඉල්ලුෙව්. අපි ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙමොරෙගොඩ ෙකොමිෂන් වාර්තාව අනුව තමයි අපි ඉල්ලුෙව් කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

எனேவ, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக இந்த நாட்ᾊன் ெதற்கிᾤள்ள தைலைமகள் சாதகமான ᾙைறயில் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ ெமாழிப் பிரச்சிைனயால் அவதிப்பᾌகின்ற மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயாக அைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, you have 12 minutes.

[பி.ப. 12.09]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல பல விபாீதங்கைளச் ெசய்தவர்கள், அரசாங்க அதிபர்கைளக் ெகாைல ெசய்தவர்கள் யார் என்பᾐம், மன்னாாில்கூட அவ்வாᾠ ᾙஸ்ᾢம் ஒᾞவைரக் ெகாைல ெசய்தார்கள் என்பᾐம் எமக்குத் ெதாிᾜம். வடக்கிேல ᾗᾢகள்! ெதற்கிேல ேஜ.வி.பீ. காரர்கள்! -

ඒ ෙගොල්ලන් ගාම ෙසේවකෙයෝ ඝාතනය කළා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඝාතනය කළා. ෙපොලීසිෙය් අයට කිව්වා, banners දමා ඉල්ලා අස් ෙවයල්ලා කියලා. එෙහම කියා ඒ අයව ඝාතනය කළා. එදා ගල්කටස් යුගයක් තිබුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඝාතනය කළා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගාම ෙසේවකයන්ව කැඳවා දන්සලක් ෙදනවා කියලා ඉතාමත්ම පහත්, තුච්ඡ විධියට ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන් ඒ ඝාතකයන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට පෙව්ශවීමත් සමඟම අලුත් මඟකට, නව ආරයකට ෙමම නිල නිවස නැඹුරු වූ බව මුළු ජාතියම දන්නා ෙදයක්. එදා එතැනට ගියාම ෙකෝපි ෙකෝප්පයක්වත් දුන්ෙන් නැති සමහර නායකෙයෝ හිටියා. එෙහම කාලයක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] කවුරුවත් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පුංචි අම්මාෙග් සල්ලි ගත්ෙත් නැහැ. කට වහෙගන ඉන්න. මම කියන්නම්. ඔබතුමා කියපු කාරණාවලට මම එන්නම්. අනුර දිසානායක මහතා අද මුළු රෙට්ම මුස්ලිම් ජනතාව රවටා ෙගන යනවා.

එදා ෙනොතිබුණු ආකාරයට අද රෙට් ජනාධිපතිතුමා ගාම නිලධාරි මහත්වරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඇතුළු රජෙය් ෙසේවකයන්ව කැඳවනවා. අන්න ඒකයි රෙට් නායකෙයකුෙග් වැදගත්කම ලක්ෂණය -යහ පාලනෙය් මහිමය! ඉස්සර ඒ වාෙග් නිලධාරින් එක්ක රෙට් නායකයා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර එෙහම කථා ෙකරුෙව්ත් නැහැ. එදා හිටි නායකවරු ගාම නිලධාරිෙයක් දැක්කාම කථා කරන්ෙන් අනික් අතින් සංඥා කරලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෙනක් දැක්කාම කථා කරන්ෙන් අතින් සංඥා කරලා. එදා ඒ නිලධාරින්ට කථා කරන නායකෙයක් රෙට් හිටිෙය් නැහැ. නමුත්, අද රෙට් සිටින නායකතුමා ඒ හැෙමෝටම කථා කරනවා. අනාගතෙය්දී පත් වන සියලු නායකයින් අද සිටින රෙට් නායකතුමාෙග් ඒ දර්ශනය පිළිපදින්න ඕනෑය කියලා අපි කියනවා. ඒ ඇයි? "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රජයට, ජාතියට ෙසේවය කරන්න. රට ෙබ්රා ගන්න", කියලායි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රජෙය් සියලු ෙසේවකයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

පසු ගිය කාලය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එදා උතුරට යන්න බැහැ. දකුණට යන්න බැහැ. ඒ ඇයි? "ෙදෙකොන පත්තු වන විලක්කුවක් මට හම්බ වුණා"ය කියලා හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා ෙන්. එක ෙකොනක ෙකොටි. අෙනක් ෙකොන ෙජ්වීපී එක. අෙප් මුස්ලිම්වරු කවදාවත් ෙම්ක අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් විධියට මිනිස්සුන්ව රවටන්න කථා කරන්න එපාය කියන එක මම කියනවා.

867 868

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

දැන් හරීස් මන්තීතුමා කථා කළා. ෙමහි පාරම්භය කරලා තිබුෙණ් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. විපක්ෂෙයන් ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාව ෙමොන තරම් වැරදි විධියට ෙනොමඟ යැව්වාද, ably backed by the Hon. Anura Kumara Dissanayake, the JVP Leader. As the Hon. Harees quite rightly said, there was the Moragoda Report. Let us talk the truth, the reality. The Hon. DEW Gunasekera knows it. He is a veteran Leftist Leader. ඉස්සර තිබුෙණ් කච්ෙච්රි කීයද? අද තමයි කච්ෙච්රි ෙමපමණ පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ Report එක නිසා කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් සහ වවුනියාව දිස්තික්ක ඇති වුණා. ඉස්සර තිබුෙණ් වන්නි දිස්තික්කය පමණයි. විශාල දිස්තික්කයක් වුණාම පරිපාලනය අපහසුයි. දැන් ඒ දිස්තික්කවල ජනගහනය වැඩියි. ඒ වාෙග්ම තමයි අම්පාරත්. ඉස්සර ගල් ඔය නැත්නම් අම්පාර දිස්තික්කය තිබුෙණ් නැහැ.

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිතුමා විධියට ඉන්නෙකොට කල්මුෙන් ගිහිල්ලා ජන රැළි අමතා කථා කරද්දි එතුමාෙග් කථා ෙදමළ භාෂාවට පරිවර්තනය කෙළේ මමයි. හාරිස් මන්තීතුමා ඒක දන්නවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් ෙපෙදෙසේ පරිපාලනය හරියාකාරව කරන්නට අපි මුහුදුබඩ තීරයක් ෙදනවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම තමයි விவசாயம் - agriculture. කෘෂිකර්මය develop කරන්න තව area එකක් අපි ෙදනවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම tourism තිෙබනවා, ෙපොතුවිල් වන තුරු. ඒක develop කරන්න තව unit එකක් තිෙබනවායි කියලා ෙම් වාෙග් ඒ පළාෙත් මුස්ලිම්, ෙදමළ අයට කිව්ෙව් කවුද? අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි කියන එක මා කියනවා, ෙම් ගරු සභාෙව්දී. අද ෙමහි ඉන්න ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද දන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා එදා කියාපු ඒවා, කරපු ඒවා.

දැන් බලන්න, ෙකොයි තරම් වැඩක් අෙප් ෙම් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කරෙගන යනවා ද කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි විජය දහනායක මැතිතුමා. ඉතාමත් හුරුබුහුටි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එතුමා දක්ෂයි. වැඩ කරනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ උතුරු, නැ ෙඟනහිර පරිපාලනය ෙකොයි තරම් collapse ෙවලා තිබුණා ද? ඒක ගැන කථා කරනවා ද, JVP එෙක් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. උතුරු නැ ෙඟනහිර අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ collapse ෙවලයි තිබුෙණ්. දැන් පණ ගැන්විලායි තිෙබන්ෙන්; නැඟිටලායි ඉන්ෙන්. විරාජමාන ෙවලා, දැන් රටට එක්කාසු ෙවලා, එක රටක් වශෙයන් අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් administration එක යනවා. දැන් ඒවා ඔක්ෙකෝම revive කර තිෙබනවා. Several AGA Offices have been re-established in that area, after the Hon. W.D.J. Senewiratne was given this portfolio by His Excellency the President. ෙම්කයි ඇත්ත. ෙම් රට වට්ටන්න ෙදෙකොන ෙනොෙවයි, තුන්ෙකොනක විලක්කු අරෙගන ජාත්‍යන්තරයට යන අයත් ෙම්ක ගැන අවධාරණය කළ යුතුයි.

ඊළඟට North and East පාෙද්ශීය කර්යාලය අලුතින් හැදුවා. අපි ගියා, ඒ ආසනයට. ෙකෝ, අෙප් ගරු මෙහේස්වරී මන්තීතුමිය නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද, මෙහේස්වරී? [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමියත් ආවා ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය. කෙරයිනගර් කච්ෙච්රිය open ෙකරුවා. ඔබතුමියත් ආවා; ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාත් ආවා. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමාත් - අෙප් Deputy Chairman of

Committees - ආවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මන්තීතුමාත් එයට සම්බන්ධ වුණා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමියත් එම උත්සවයට සහභාගි වුණා. ෙමොන තරම් ලස්සන කච්ෙච්රියක් ද ඒක. ෙකොයි තරම් ඊට වියදම් කරලා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම තමයි අට්ටාලච්ෙච්නයි Eastern Province. AGA Office නින්දවූර් open කරලා ඉවරයි. අට්ටාලච්ෙච්නයි විවෘත කරලා ඉවරයි. එදා මන්නාරෙම් CTB ෙගොඩනැඟිල්ල විවෘත කළා. කිලිෙනොච්චිෙය්. ගෘහ නිර්මාණය අතින් ඉතාමත් ලස්සන, අලංකාර ෙගොඩනැඟිල්ලක් අද කිලිෙනොච්චියට දීලා තිෙබන්ෙන්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් රජය බව අපි අවධාරණය කරනවා. දාහක් ෙදදාහක් විතර ආවා. ගාම නිලධාරින් නිලධාරිනියන් ආවා, AGA මහත්වරු ආවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට බයිසිකල් දුන්නා. ඒ ෙගොල්ලන්ට leather bags දුන්නා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, එම නිලධාරින්ට ෙහොඳ leather bags පරිත්‍යාග කළා. ලිපිෙගොනු අරෙගන යන්න ඒ අයට bag එකක් තිබුෙණ් නැහැ. අහන්න, අෙප් ෙල්කම්තුමාෙගන්. එතුමා ෙමෙහේ ඉන්නවා. ෙම්වා ෙහොඳට කරෙගන යන වැඩ. රට දියුණු ෙවනවා. Over Rs. 2,000 million has been spent for the North and the East alone by this Government. ෙමොකක්ද හංගන්ෙන්? කාටද ෙම්වා හංගන්ෙන්? මන්නාරම CTB එක විවෘත කළා. දැන් මඩු යන්න පුළුවන්. එදා මඩු යන්න පුළුවන් වුණා ද? මඩු ෙකෝවිල ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? ඒ ආසන්න පෙද්ශය ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ දවස්වල ජනාධිපතිතුමාට බැන්නා ෙන්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපතිතුමාට ෙනොෙවයි, තමුෙසේෙග් තාත්තාටත් බණින්න පුළුවන්, මට. මම භය නැහැ. ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේ ලකුණු දා ගන්න බැහැ. ඒක සියලු ෙදනාම ෙහොඳින් දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොන point of Order ද? ඉඳ ගන්නවා අයිෙසේ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sujeewa Senasinghe. What is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රීති අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් භාවිත කළ යුතු වචන සමුච්චයක් තිෙබනවා. එතුමා අවුරුදු ගණනක් හිටපු මන්තීවරයකු වශෙයන්, ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකු වශෙයන් එක එක පැතිවලට ගිහිල්ලා -[බාධා කිරීම්] ඒ දවස්වල ජනාධිපතිතුමාට පට්ට යන්න බැනපු මනුෂ්‍යෙයක් ෙම්.

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you carry on. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ඉතිහාසය ගැන කිව්ෙවොත්, Rs. 2 million ඉල්ලුවා, අර Slave Island මිනිස්සුන්ෙගන්. අද බලන්න, ෙහොඳ ලස්සනට ෙගවල් හැදී ෙගන එනවා. ෙකෝ, දැන් එයා? ඒ මිනිස්සු අත හැරලා ගිහින්. සල්ලි ඉල්ලලා ගත්තා කියලත් කිව්වා. ගරු සජින්ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, අපි ඒක ඔප්පු කරන්නම්.

අරලිය ගහ මන්දිරෙය් තිෙබන දන්සැල ගැන කිව්වා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පිළිකන්ෙන් දන්සැලක් තිෙබනවාද කියලා. දන්සැල කියන්ෙන් උතුම් ෙදයක්. ඒකට පරිභව කරලා, අපහාස කරලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න කවුරු ෙහෝ නැඟිට්ටා නම් ඔවුන්ට ආගමක් තිෙබනවා ද? ධර්මයක් තිෙබනවා ද? සදාචාරයක් තිෙබනවා ද කියලා මා අහනවා. [බාධා කිරීම්] කට වහෙගන ඉන්නවා, අයිෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අප්පාටයි, ඔක්ෙකෝටමයි මම ෙද්ශපාලනය උගන්වන්නම්. කහ වහෙගන ඉන්නවා. කට හැකරයා. අන්න, ෙහොයනවා, සුජීව ෙසේනසිංහව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Slave Island මිනිස්සු. යන්න. ඉලපතින් තමයි ගහන්ෙන්. පුත්තලෙම් old කච්ෙච්රියක් තිෙබනවා. පුත්තලෙම්-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමච්චර වයස්ගත පුද්ගලෙයක් අෙප් නම් පාවිච්චි කරමින් කථා කරනවා. ෙකොච්චර කල් හිටියා ද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්? එතුමා පැති මාරු කර කර ෙකොච්චර කල් හිටියා ද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, do not mention the names. Please speak on the Votes of the Ministry of Public Administration and Home Affairs.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු, ඉඳගන්න. ඇයි යන්ෙන්, ගරු? තරු ෙප්නවා ෙන්. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්, සදාචාරයක් නැති අය, ආගමක් නැති අය,

පසු බිමක් නැති අය ෙමතැන කථා කරනවා කියලා.

ஒᾨக்கமில்லாதவர்கள்தான் இப்பᾊப் ேபசுவார்கள்.

அன்ᾠ எம்.எச். ெமாஹமட் அவர்கள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ நாங்கள் ேவᾠ இடங் களிᾢᾞந்ᾐ அந்த மாவட்டத்ᾐக்கு CTB ேபᾞந்ᾐ ேசைவகைள நடத்திேனாம். அேதேபான்ᾠ, பஷீர் ேசகுதாᾬத் அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ Housing Department ஒன்ைற ஏற்பᾌத்தினார். இெதல்லாம் எதற்கு? அங்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் ஏராளமாக வாழ்கிறார்கள் என்பதற்காகத்தான்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் சிங்களம் ெதாியாᾐ. ெகளரவ எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்கள் இன்ைறக்குச் சிங்களத்தில் ேபசினார்; மிகᾫம் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறன். அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய அன்றாட அᾤவல்கைள - pension எᾌப்பᾐ ேபான்ற கச்ேசாி அᾤவல்கள் - ெசய்வதற்கு அவர்கᾦக்கு ெமாழி ெதாியாᾐ! அதற்காகத்தான் இதைனக் ேகட்கிறார்கள். இந்த நாட்ைடத் ᾐண்டாᾌவதற்காக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் மட்ᾌமல்ல, ேவᾠ யார் ேகட்டாᾤம் அதற்கு எதிராக ᾙதᾢல் குரல் ெகாᾌப்பவன் நான். ஆனால் இᾐ நன்ைமக்காகச் ெசய்யப்பᾌகின்ற பணி; இᾐ எந்தவிதமாகᾫம் நாட்ைடப் பிாிக்கும் காாியமல்ல. JVP தைலவர் இங்கு என்ன ெசால்கின்றார்? சிங்கள மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காக விேஜதாஸ ேபான்றவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அந்தக் கசப்ᾗ வார்த்ைதகைளச் ெசால்ᾢ மக்கைள ஏமாற்றக்கூᾊய ஒᾞ கூத்தாᾊயாக இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல நடமாᾊ வᾞகின்றார். அவᾞைடய இந்த வார்த்ைதகᾦக்கு - சல்லாபங்கᾦக்கு - இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் ஏமாறமாட்டார்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කිව්වා, පුත්තලම ගැන. අලුත් නගර සභා කාර්යාලායක් හදලා තිෙබනවා. එහි සභාපති ෙක්.ඒ. බායිස් මහතා ෙහොඳට වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙඩල්ෆ්ට් ගැන කියන්න ඕනෑ. அன்ᾠ நாங்கள் ெநᾌந்தீᾫக்குப் ேபாேனாம். ேசர் ேஜான். ெகாத்தலாவல அவர்கள் ெநᾌந்தீᾫக்குப் ேபானேபாᾐ அந்த மக்கள் கᾨைதயின்ேமல் ஏறிவந்ᾐதான் அவᾞக்கு மாைல அணிவித்தார்கள். அன்ᾠ அவர் "தமிழ் ெமாழிக்கு சம அந்தஸ்ᾐ ெபற்ᾠத் தᾞகிேறன்" என்ᾠ அவர்களிடம் ெசால்ᾢவிட்ᾌ ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்தᾐம் களனியிேல 'சிங்களம் மாத்திரம்' என்ற நிைலைமக்குத் தன்ைன மாற்றிக்ெகாண்டார். அதன்பிறகுதான் தந்ைத ெசல்வநாயகᾙம் ஏைனயவர்கᾦம் ேபாராட்டங்கைள ஆரம்பித்தனர். கைடசியில் அᾐ ஆᾜதப் ேபாராட்டமாக மாறியைதத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾜத்தம் ஏற்பட்டதனால் மக்கள் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்டனர்.

අද යාපනෙය් ඉස්ෙකෝලවල මහින්ෙදෝදය භාෂාගාර ඇති කරපු නිසා ඒ ළමයි අද සිංහල ඉෙගන ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ඒ ළමයින්ෙගන් ඇහුවා, "என்ன பᾊக்கிறீர்கள்?" என்ᾠ. "நான்

தமிழில் எᾨதி சிங்களம், English பᾊக்கிேறன்" என்ᾠ அந்தப்

பிள்ைள கூறினார். ඒ අය ෙමොන තරම් ලස්සනට භාෂා තුනම පාවිච්චි කරනවාද? දකුෙණ් ඉඳලා උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඉඳලා ෙම් පෙද්ශ දක්වා ඒක ෙකොච්චර ලස්සනට කරෙගන යනවාද? ෙමොන තරම් ආදර්ශවත් නායකෙයක්ද? ආදර්ශවත් රජයක්ද? ෙම්ක පිළිගන්නට බැරි අය අන්ධෙයෝ කියලායි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළ ආර්.පී.ඩී. කුලරත්න මැතිතුමා ෙම් මාෙසේ 07වැනි දා විශාම ගියා.

871 872

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ඒ වාෙග්ම IT ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පද්ධති විශ්ෙල්ෂක ගාමිණී සමරවීර මහතා අභාවපාප්ත වුණා. ඊෙය් දිනෙය්දී මම ඒ අවමංගල්‍ය ෙගදරට ගියා. ඔහු අද අවසන් ගමන් යනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා පළ කරනවා.

ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය්ත් ෙසේවක පිරිස සිටිනවා. ඒ අයටත් යම්කිසි අමතර මුදලක් ෙගවනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔවුන් අපව ආරක්ෂා කරනවා. ඔවුන් අපට ෙහොඳ ආරක්ෂාවක් ෙදනවා. ඒ අය කරන ෙසේවය ගැනත් සලකන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.22] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විවාදය අවසාන කරමින් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විවාදෙය්දී ෙදපාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු ඉතාම වැදගත් අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙසේවාව කියන එක රෙට් පැවැත්මට, සමාජෙය් පැවැත්මට ඉතාමත්ම අවශ්‍ය කාරණයක්. විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉදිරිපත් කළ කරුණු දිහා බැලුවාම හුඟක් දුරට කියැවුෙණ් යටිතල පහසුකම්වල අඩුව ගැනයි; මානව සම්පත්වල අඩුව ගැනයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙදමළ භාෂාෙවන් වැඩ කිරීමට හැකි නිලධාරින් පමාණවත් ෙලස පත් කරලා නැහැ කියලා. ඒක අපිත් පිළිගන්නවා. එහි යම් කිසි අඩුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද අපි කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙන් එක විභාගයකින්; ජාතික මට්ටෙම් විභාගයකින්. ඒ විභාගෙය් කඩ ඉම් ලකුණු පමාණය -අවම ලකුණු පමාණය- ලබා ගැනීමට අවශ්‍යයි, විභාගෙයන් සමත් ෙවන්න. අවශ්‍ය නිලධාරින් පමාණය බඳවා ගන්න ඉදිරි කාලෙය්දී අපට පුළුවන් ෙවයි කියා මම හිතනවා. ෙමොකද ඒ පෙද්ශෙය් අධ්‍යාපන මට්ටම ඉතාම ශීඝෙයන් දියුණු ෙවනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ නිලධාරින් බඳවා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. අපි පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂ විභාගයක් පවත්වා පරිපාලන ෙසේවය සඳහා නිලධාරින් 42 ෙදෙනකු බඳවා ගත්තා.

Mr. Deputy Chairman, I think you are aware that we held a separate examination for officers of the Administrative Service. Thereby, we were able to recruit 42 officers. That was also in order to fill up the vacancies which have been there owing to the lack of officers to work in Tamil.

Also, there was a suggestion to lower the standard or the marks and recruit more officers to the Public Service as Administrative Assistants. But, that was not approved by the Cabinet for the reason that that might result in lowering the quality of the officers who are recruited for the Public Service. So, because of that, we did not want to lower the standard or the marks and then recruit people. But, in view of the fact that there is an enhancement in the educational standard of the area, I think we would be able to recruit the required number.

Then, certain submissions were made regarding the delimitation of certain AGA Divisions and also regarding certain other requirements like the district boundary between Kilinochchi and Mullaitivu. Those matters will receive our attention. I should say that there is a Delimitation Report that had been prepared by the National Delimitation Commission, which functioned for about two years. They had visited various areas, listened to various representations made by interested, knowledgeable people and Public Servants and after that, they had prepared a Report. Now, we have handed over that Report to His Excellency the President. The President, in fact, appointed a committee of three members to go into that Report. Once they finalize it, I believe, we would be able to implement it. I am sure the deficiencies that were highlighted in regard to the areas in Kilinochchi and the Northern Province have also been considered in that Report. So, I believe that once His Excellency the President approves it, we might be able to implement it.

ඊළඟට මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, that the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran also made similar representations. She also said that there are certain officers who have been appointed from the Sinhalese community and that it is not conducive. But, I should say that the policy of the Government is to appoint these officers irrespective of their community or nationality. There are Sinhalese officers who have been appointed to the North and Tamil officers who have been appointed to the South.

I should say that recently I had the opportunity of meeting all the Divisional Secretaries of the Northern Province. Those people are very keen to come to the South and work. They say, "We must mix up. We must learn the culture, the language and the system of work that prevails in the South. So, we are prepared to come to the South”. I think that is the policy which should be followed. It may be that we have certain teething problems at the beginning. Those problems, I hope, we can solve as time goes on.

ඊළඟට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මන්තීතුමා කිව්වා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කල්මුෙණ් පෙද්ශයට ෙවනම පරිපාලන දිස්තික්කයක් සඳහා ඉල්ලීමක් කළාය කියලා වැරැදි මතයක් විරුද්ධ පක්ෂෙය්ම මන්තීවරෙයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒක ඇත්ත. මම ඒ කාරණය ගැන දන්නවා. ෙමොකද, වරින්වර, වරින්වර එම මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් අයත් අපට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවන පෙද්ශවල අයට ඔවුන්ෙග් පරිපාලනමය කටයුතු කර ගැනීෙම්දී පාෙයෝගිකව යම් යම් අපහසුකම් තිෙබන බව. අම්පාරට ඇවිල්ලා ඔවුන්ෙග් කටයුතු කර ගැනීමට අපහසුවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා පරිපාලනමය පියවරක් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මෙග්ත් මතයක් තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ඒ අයට ඒ කටයුතු ෙදමළ භාෂාෙවන් කිරීමට පහසුෙවන විධියට. ඒ සම්බන්ධවත් අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, රජෙය් අවධානයත් ඒ සඳහා ෙයොමු කරනවා. අපි ෙම්ක ජාතිවාදී පශ්නයක් කරගන්නට වුවමනා නැහැ. ෙමොකද, අපි රට තවත් ෙකොටස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. තවත් ෙනොෙයක් ජාතීන්, රෙට් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පෙද්ශවල ඉන්නවා. ඒ අයටත් ෙම් පශ්න තිෙබනවා. සියලු ෙදනාටම වැඩ කරගන්න පුළුවන් විධියට සිංහල, ෙදමළ භාෂාද්වෙයන්ම -ඒ භාෂා

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදෙකන්ම- රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩ කරන්න පුළුවන් ආකාරයට රජෙය් ෙසේවකයන් පුහුණු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දැනට සකස් ෙවනවා.

සිංහල නිලධාරින්ට ෙදමළ භාෂාව ඉෙගන ගන්නත්, ෙදමළ නිලධාරින්ට සිංහල භාෂාව ඉෙගන ගන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ දැන් සකස් කරෙගන යනවා. ඒ සඳහා ෙමම අය වැෙයනුත් විෙශේෂ දීමනා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙදවැනි භාෂාවක් ඉෙගන ගන්න ඒ නිලධාරින් දිරිමත් කරන්නයි. ෙම් පශ්නයට එකම, පධානම විසඳුම වන්ෙන් ඒකයි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා මා හිතනවා ෙම් පශ්න අපට විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

ෙම් විවාදෙය්දී ඊට වඩා බරපතළ පශ්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. අද උෙද් වරුෙව් සිට අෙප් අමාත්‍යාංශය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම මන්තීතුමන්ලාට , මන්තීතුමියන්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The vote will be taken at the end of the day. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Votes of the Ministry of Education and Ministry of Education Services, Heads 126, 212, 213 and 189 will be taken up now. The Hon. Akila Viraj Kariyawasam to move the cut, please.

126 වන ශීර්ෂය.- අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 613,400,000

தைலப்ᾗ 126.- கல்வி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 613,400,000 HEAD 126.- MINISTER OF EDUCATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 613,400,000 189 වන ශීර්ෂය.- අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 7,300,000,000

தைலப்ᾗ 189.- கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,300,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF EDUCATION SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 7,300,000,000

[අ.භා. 1.01]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින -2014.11.08වන ෙසනසුරාදා- පස් වරුෙව් විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශවලට අදාළ අංක 126, 212, 213 සහ 189 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදය ආරම්භ කරන ෙමොෙහොෙත් මා ඉතා කනගා ටුෙවන් කියනවා, ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ උගතුන්, විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන්, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්, ෙබොෙහෝ ෙදමව්පියන් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලපු, අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කරන ෙවන් කිරීම් අපට දැෙනන විධියට, නැත්නම් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට ආණ්ඩුවට ෙවන් කරන්න ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබන බව. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් අඩුම ගණෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාවත් ෙම් සභා ගර්භෙය් නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත් නැහැ.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) මම ඉන්නවා ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදය ගන්න ෙකොට තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශවලට එක දවසයි ලැෙබන්ෙන්. අඩුම ගණෙන් ඒ වැදගත්ම දවෙසේවත් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයාවත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාවත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒ ගැන මා කනගා ටු ෙවනවා. ඒෙකන්ම අපට ෙත්ෙරනවා ෙම් විවාදය, ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ආණ්ඩුව දක්වන උනන්දුව. අද ෙම් cut එක move කරන ෙවලාෙව්වත් ෙම් ඇමතිවරු ෙදපළ ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැති වීෙමන් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ආණ්ඩුව දක්වන උනන්දුව ෙකොපමණද කියන එක ෙහොඳින්ම ෙපෙනනවා. ඒක ෙම් රෙට් අභාග්‍යය. ඒ ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්න කියන කාරණාවට අප දිගින් දිගටම ෙපනී සිටියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අප පැහැදිලිව පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, අෙප් ආණ්ඩුවක් ආපු විගස අප අධ්‍යාපනයට කරන ෙවන් කිරීම ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ -වසර කීපයක් තුළ- වැඩි කරන බවට. අපට එක පාරටම අධ්‍යාපනයට සියයට හයක් ෙවන් කරන්න බැරි ෙවයි. නමුත්, ඉතාම ඉක්මනින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට හයක් වන පරිදි අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්න අප ෙම් වන විට තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට් ශම බල කාය, බුද්ධිමතුන්, නැත්නම් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශ්‍ය ෙම් රෙට් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන දරු දැරියන්ෙග් ෙමොළ ටික හදන්න ඉතාම අවශ්‍ය ෙදයක්. ෙම් රෙට් විශාල

875 876

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

විප්ලවයක් -ආර්ථික විප්ලවයක් ෙවන්න පුළුවන්, කාර්මික විප්ලවයක් ෙවන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපනෙය් විප්ලවයක් ෙවන්න පුළුවන්- කරන්න නම් ෙම් අධ්‍යාපනයට කරන ෙවන් කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා අප සලකනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය් අනික් ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වලට මුදල් ෙවන් කළා. නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හදන්න, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදන්න, පාරවල්වල ඇවිදින මං තීරු හදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට සල්ලි තිෙබනවා. අප විරුද්ධ නැහැ, පාරවල්වල ඇවිදින මං තීරු හැදුවාට. නමුත් ඇඟ හදන්න ඉස්සර ෙවලා ෙමොළය හදන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් හුඟාක් අයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇඟ හදා ගන්නවා, නමුත් ෙමොළය හදා ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොළය හදා ගන්නයි මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන ලක්ෂ 40ක් වූ දරු දැරියන්ෙග් ෙමොළ හදන්න නම් අධ්‍යාපනයට කරන ෙවන් කිරීම් දිගින් දිගටම වැඩි කරන්න කියලා අප කියනවා; ඒ ෙවනුෙවන් අප ෙපනී සිටිනවා. හැබැයි, අප ෙම් කාරණය ෙකොයි තරම් කිව්වත්, ඒක අර ''බීරි අලින්ට වීණා වයනවා'' වාෙග් තමයි. අධ්‍යාපනයට සැලකිය යුතු පමාණයකට මුදල් ෙවන් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙමවරත් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

යම් මුදල් පමාණයක් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කළත්, ඒ මුදල් ලබා දීම ආපසු අත්හිටුවන අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධ්‍යාපනයට. මම දැක්කා එක් වරක් උසස් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කළ පාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 50ක්, 60ක් කපලා තිබුණු ආකාරය. මුදල් ෙවන් කරලා කියලා හුවා දක්වනවා. එෙහම ෙපන්වලා ආපසු ඒ මුදල් කපා හරිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් මා සඳහන් කරන්නම් අධ්‍යාපනයට ෙමතරම් මුදලක් ෙවන් කරන්න කියලා අප ෙම් තරම් කියන්ෙන් ඇයි කියලා. අෙප් රෙට් පාසල් නවදහස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් 9,000 ගණනින්, -සංඛ්‍යාත්මකව කියනවා නම්- වතුර බිඳක් නැති පාසල් පමාණය සියයට 16ක් වනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය -electricity- නැති පාසල් සියයට 15ක් තිෙබනවා. Toilet එකක්- පාසල් දරුවන්ෙග් මූලික අවශ්‍යතාවක් වන වැසිකිළි කැසිකිළි- නැති පාසල් ෙම් රෙට් සියයට 16ක් තිෙබනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. පුස්තකාල නැති පාසල් තිෙබන්ෙන් සියයට 36යි. Computer Labs තිෙබන්ෙන් සියයට 34යි. Mathematics labs තිෙබන්ෙන් සියයට 2යි. Ordinary Level labs තිෙබන්ෙන් සියයට 28යි. Advanced Level labs තිෙබන්ෙන් සියයට 8යි. Language Centres තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි. Technical Centres තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි. සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක තමයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන පාසල් 9,000 ගණෙනන් වැසිකිළි කැසිකිළි නැති, ෙබොන්න වතුර බිඳක් නැති පාසල් තවත් සැලකිය යුතු පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වාට තමයි අපි පධාන වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්න කියන්ෙන්. අලුත් දැනුම ෙසොයන්නට පුස්තකාලයක් නැති, කම්පɖටර් එකක් දැකලා නැති පාසල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. Computer labs තිෙබන්ෙන් සියයට 34ක පමණයි. අෙනක් පාසල්වල කම්පɖටර් එකක් දකින්නවත් නැහැ. ඒ අවස්ථාව ෙදන්නට ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. "නැණසල" ෙනොෙවයි ෙමොන සල ෙගනාවත් පාසෙල් මූලික අධ්‍යාපනෙය් සිට දරු දැරියන්ට ෙම් පරිගණක දැනුම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කරන්නට ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන් කළ මුදල් පමාණෙයන් වැඩිපුර ෙද්වල් කරන්න. ෙම්ක අද ඊෙය් සිට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක අපි වසර ගණනාවක සිට කියන ෙදයක්. ෙම් වැඩි වීම සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි ෙවලා නැහැ. ෙබොෙහොම මන්දගාමීව තමයි වැඩි ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි ෙම්වාට ෙනොෙවයිද අපි මුදල් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ කියලා මම අහනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ මුදල් ෙවන් කිරීම් කර ගන්න ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

අපි පාසල්වල විදුලි බිල ගැන බලමු. අද පාසල්වලට විදුලි බිල ෙගවා ගන්නට බැහැ. අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කියලා තිබුණා, "ඔව්, සම්පූර්ණෙයන් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ" කියලා. සමහර පාසල්වලට රුපියල් 15,000ක 20,000ක විදුලි බිලක් එනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙගවන්ෙන්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවන්ෙන් රුපියල් 2,000ක් 3,000ක් වාෙග් පමාණයක්. ඒ වාෙග් පමාණයක් තමයි ආණ්ඩුවට ෙගවන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉතිරි සල්ලි ටික ගම්වල සිටින අහිංසක, ෙව්ල් තුනක් කන්න බැරිව ඉන්න ෙදමව්පියන්ෙගන් එකතු කරලා බිල ෙගවන්න කියලා ෙන් කියන්ෙන්. පාසල්වල විදුලි බිලට පමණක් ෙනොෙවයි පාසෙල් තීන්ත ටික ගා ගන්නත් ඒ විධියට එකතු කරන්න ඕනෑ. එක සැරයක් මහෙසන් විද්‍යාලෙය් රුපියල් 6,000 ගණෙන් එකතු කළා කියලා මට ගුරුවරෙයක් කථා කරලා කිව්වා. ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ඉස්ෙකෝලවල එෙහමයි. තීන්ත ටික ගා ගන්න, විදුලි බිල ෙගවන්න, අෙනකුත් නඩත්තු පහසුකම්වලට ෙදමව්පියන්ෙගන් සල්ලි ටික එකතු කර ගන්න කියලා පාසල් සංවර්ධන සමිතියට කියනවා. ඒකද නිදහස් අධ්‍යාපනය ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි? මම අහනවා, ෙම්කද නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් කියලා. එෙහම ෙගවන්ෙන් නැත්නම් ඒ දරුවන්ව අද පාසලට ෙනොගන්නා තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද පාසෙල් විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු ඒ දරුවන්ට කියනවා, ෙගවන්ෙන් නැත්නම් පාසලට එන්න එපා, පන්තියට එන්න එපා, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම්ක ෙදමව්පියන්ෙගන් රැෙගන එන්න කියලා. දැන් ඒක බල කරලා කියන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය විකුණලා ඉවරයි කියලා, ෙම් රජය විසින්. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළාට, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ගැන කථා කළාට ඒවා විනාශ කරලා ඉවරයි, ෙම් රජය විසින්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි දිගින් දිගටම කියනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ගුරු වැටුප් විෂමතාව, ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය ආවා. අපි ෙම් අය වැෙයන් කරන ෙයෝජනා ගැන විශ්වාසය තියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම මුදල් ඇමතිවරයා එක වතාවක් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා, ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට. ඒ රුපියල් මිලියන 3,000ට වුණු ෙදයකුත් නැහැ; ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නත් රජයට හැකි වුෙණ්ත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට රුපියල් බිලියන 6ක් ඕනෑ ෙවනවා. නමුත් ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා ඒ දුක් විඳින ගුරුවරුන්ෙග් ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට.

ඒ වාෙග්ම, දැන් විද්‍යා පීඨවලට ෙදන පහසුකම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විද්‍යාපීඨවලට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර විද්‍යා පීඨ අද කරෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රත්නපුර IT ආයතනය විශාල වශෙයන් කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා මුදල් ෙනොමැතිවීම නිසා. ෙම්කයි යථාර්ථය. තැනින් තැන පාසලකට භාෂාගාරයක් එෙහම නැත්නම් විද්‍යාගාරයක් දුන්නාට අපි හිතන්ෙන් නැහැ ඒක කිසිෙසේත්ම පමාණවත් කියලා. ෙදන එක ෙහොඳයි. අඩුම ගණෙන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ගිහින් එෙහම එකක්වත් ෙදන්න හදන එක ෙහොඳයි. එතුමාට කරන්න ෙද්කුත් නැහැ. රාජපක්ෂ මහත්මයා ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ෙවන්න කරන්න ඕනෑ ෙන් ෙම් සඳහා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම් දිගින් දිගටම අඩු කරනවා. මා හිතන විධියට ආණ්ඩුවට ඕනෑකම තිෙබනවා, බුද්ධිමතුන්, පාඥයින්, උගතුන් බිහි කරන එක වළක්වන්න. එෙහම වුෙණොත් තමයි, ෙම් විධියට ජනතාව රවටලා දිගින් දිගටම ෙහොරාකෑම්, ගසාකෑම්, ජඩකම්, බලුකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔක්ෙකොම කරමින් තවදුරටත් ෙම් වාෙග් රජයයන් ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් දිගින් දිගටම අඩු කිරීම තුළින් එවැනි සැකයක් අපට පහළ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ගැන. දැන් ෙම් දවස්වලත් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ෙම් පත්වීම් දීම අභියාචනාධිකරණෙයන් පතික්ෙෂේප කළා; ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පතික්ෙෂේප කළා. කැබිනට් පතිකා දමනවා. විදුහල්පති ව්‍යවස්ථා, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ව්‍යවස්ථා කඩ කරලා වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු කියලා දහස් ගණන් දමා ෙගන, වැඩ බලන එකටත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලකුණු දීලා ෙකෙසේ ෙහෝ ෙගොඩ දමා ෙගන, ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ පත් කර ෙගන තිබීම නිසා අද ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන කමෙව්දයම - අධ්‍යාපන පද්ධතියම - කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙකොතරම් කඩා වැටිලා තිෙබනවාද කියනවා නම් අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුදුම කලකිරීමක් තිෙබන්ෙන්. අර පරණ හිටපු SLEAS අධ්‍යාපන විෙශේෂඥෙයෝ, ඒ වාෙග්ම හිටපු ෙහොඳ විදුහල්පතිවරු, ඒ වාෙග්ම සුදුසුකම් මත ආපු විදුහල්පතිවරු ෙබොෙහොම කලකිරීෙමන් ඉන්ෙන්.

ජනාධිපතිතුමා නව ගුරු ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින්ම පකාශයට පත් කළා. අද ඒකට ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව තිෙබන ගුරු ෙසේවා ව්‍යවස්ථා කඩ කරලා, ඒ කමෙව්ද ඔක්ෙකොම ඉවත් කරලා දැන් පත්වීම් ෙදන්න යනවා. දැන් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ට පත්වීම් 50,000ක් ෙදන්න යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී - ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී - ෙමොනවා වුණත් එෙතක් තිබුණ ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත පත්වීම් දීෙම් කමය, විභාග කමයක් ඇති කිරීම මඟින් ඉවත් කළා. එවකට සිටි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් පවා එල්ල වුණා. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද විශ්වවිද්‍යාලවලින් එළියට ආපු උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් රැකියා නැතිව ඉන්නවා. ඉස්සරෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට රැකියා දීලා ඉන්න එපායැ. අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ විභාගෙයන් ෙහොඳම ලකුණු අර ෙගන විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහිල්ලා එළියට ඇවිල්ලා දැන් රැකියා නැතිව ඉන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් ෙන්. ඒ අයට ෙදන්ෙන් නැතිව මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගනිමින්, ව්‍යවස්ථා උල්ලංඝනය කරමින් දැන් ෙමන්න 50,000කට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙදන්න යනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් අද ෙද්ශපාලනීකරණය උග අතට හැරිලා ඉවරයි කියන එක.

ෙද්ශපාලනය මත ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතු සිද්ධ වන ආකාරය මම ෙම් ෙල්ඛනවලින් දක්වන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලෙය් - අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් පධානම පාසල, හැම තිස්ෙසේම කථා කරන, උදාහරණයට ගන්න පාසල. - ගුරු ෙදගුරු රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහේද? විදුහල්පතිවරයා ගුරු ෙදගුරු රැස්වීම පවත්වන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙය්. විදුහල්පතිවරයාත් පිළිෙගන තිෙබනවා, ඉස්ෙකෝෙල් ඉඩ නැහැයි කියලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙය් ගුරු ෙදගුරු රැස්වීම පැවැත්වූවාය කියලා. ෙමච්චර සල්ලි ෙදන, ජනාධිපතිවරයාෙග් නම ගහලා, අමුතු model එකක් විධියට ෙපන්වන ෙම් පාසෙල් විදුහල්පතිතුමා ගිහිල්ලා පක්ෂ කාර්යාලෙය් ගුරු ෙදගුරු රැස්වීම පවත්වනවා. ෙමොනවාද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි කථා?

තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ෙම්වා මතක් කරලා ෙදන්නවත් ඕනෑ. පසු ගිය සිකුරාදා උෙද් 9.30ට මැද මහනුවර

මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් රැස්වීමක් පැවැත්වුවා. පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට - ෙද්ශපාලනඥයන්ට - ඔක්ෙකොටම දැනුම් දීලා තිෙබනවා, පාසල්වලට යන්න කියලා. පාසලකට ගිහිල්ලා තීන්ත ටිකක් ගාන්න ෙහෝ කීයක් ෙහෝ දුන්නා නම් ඒක විවෘත කරන්න ඕනෑත් ඒ ෙද්ශපාලනඥයාමයි. ඒ රැස්වීම උෙද් 9.30ට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරෙයක් වන ජයරත්න කියන පුද්ගලයා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් පස් වරු 1.00ට. අර විදුහල්පතිතුමාට කිව්වාලු, සවස 1.00 වනෙතක් රැස්වීම අල්ලා ෙගන ඉන්න කියලා. ඔක්ෙකොම අය එකතු කර ෙගන 1.00 වන ෙතක් ඉඳලා ෙද්ශපාලනඥයා ආවාම තමයි, රැස්වීම විසුරුවා හැර තිෙබන්ෙන්. හැම තැනම ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක එක විදුහල්පතිවරුන් ගැන මට එවා තිෙබන ෙම් ෙල්ඛනවල සඳහන් ඒවා ගැන කියන්න ගිෙයොත් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒවා ගැන විතරයි කියන්න ෙවන්ෙන්. මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාල්ෙල් සිරිධම්ම විද්‍යාලෙය් නම් සල්ලි ෙදන ෙකොට එක්ෙකෙනක් අල්ලා ෙගන තිබුණා. ඒක අල්ලා ෙගන, ඒ අල්ලා ගත් එක ගැනම කිය කියා ඉන්න එපා. අපට ෙන් ඔබතුමා කියන්ෙන් අල්ලලා ෙදන්නය කියලා. ඔය සල්ලි ගන්න අය අල්ලලා ෙදන්න අපට බැහැ. හැබැයි, ෙම් කමෙව්ද ටික - systems ටික -හදන්නය කියා අපි කියනවා. ඔබතුමා හරියාකාරව ෙම් කමෙව්ද ටික හැදුෙවොත් ෙම් වාෙග් ෙසල්ලම් දමන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ ටික ෙනොකිරීම පිළිබඳව අපට කනගාටුවක් තිෙබනවා. මට නම් හිෙතන හැටියට එක්ෙකෝ ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ බලපෑම් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් එෙසේ කිරීමට ඔබතුමාට වුවමනාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාතර, මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් විශාම ගිය ෙකෙනක්. ඔහු තවමත් විදුහල්පති තනතුෙර්යි ඉන්ෙන්. ෙමොකක් ෙහෝ ව්‍යවස්ථාවක් අනුව විශාම ගිය ෙකෙනක් ෙකොෙහොමද තවදුරටත් විදුහල්පති තනතුෙර් ඉන්ෙන්. ෙම්, මාතර, මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලෙය්යි. ඒකත් මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය. ෙහෝමාගම තිෙබන්ෙනත් මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය. ඔක්ෙකොම මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාල. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී හදපු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුව කියා නම් කරාවිද දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම රන්ජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ෙවලාව ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, please give him five more minutes. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මහනුවර විද්‍යාර්ථ විද්‍යාලෙය් විදුහල්පතිතුමා ජූලි මාසෙය්යි විශාම ගිහින් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුකාරතුමා තවමත් ඔහු ඒ තනතුෙර් තියාෙගන ඉන්නවා. ආණ්ඩුකාරතුමා අෙප් ෙකෙනක්

879 880

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකෙනක් ෙන්. ඒකයි ඇත්ත. විශාම ගියත් තමන්ෙග් ෙහංචයිෙයෝ ටික දමා ෙගන ෙද්ශපාලනය කරන එක තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යන්ෙන්.

ගුරු හිඟය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. පාසල් 1,400ක ගණිත ගුරුවරු 1,600ක හිඟයක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ සමහර පාසල්වල ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක තුලනය කරන්න ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගණිත ෙනොවන ගුරුවරු ෙම් රෙට් පාසල් ගණනාවක ගණිතය උගන්වනවා. පාසල් ගණනාවක ගණිත ෙනොවන ගුරුවරු 2024ක් ගණිතය උගන්වනවා. ගණිතය ෙනොවන ගුරුවරු ගණිතය උගන්වනවා නම්, ඒ ගරුවරු ගණිතය ඉෙගන ෙගන තමයි උගන්වනවා ඇත්ෙත්. ෙමොකද, ජ්‍යාමිතිය ආදී විෂයයන් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිව තමයි උගන්වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා තමයි, අද අධ්‍යාපනයට කණෙකොකා හඬා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුරුවරුන් විශාම යන ෙකොට ඒ විශාම යන්ෙන් කුමන විෂයයන් උගන්වන ගුරුවරුද කියන එක ගැන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය නිසි අගැයීමක් කරලා නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට ගුරුවරු 3,000ක් විතර බඳවා ගන්නවා, විද්‍යාපීඨ ආදිෙයන්. හැබැයි, විශාම යන්ෙන් ෙමොන ෙමොන විෂයයන් උගන්වන ගුරුවරුන් ද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙන් බඳවා ගන්නත් ඕනෑ. නමුත් එවැනි කමෙව්දයක් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා IT ගුරුවරුන් 1,000ක් බඳවා ගන්න යනවා. සමහර විට ඒ ගුරුවරුන් එච්චර අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, IT laboratories තිෙබන්න ඕනෑ. පාසල්වල computer centres තිෙබන්ෙන් සියයට 34යි ෙන්. ඒ වාෙග්ම වාණිජ ගුරුවරුන් විශාල පමාණයක් ඕනැ ෙවලා තිෙබනවා. වාණිජ ගුරුවරුන්ෙග් ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවා.

ෙම් දිනවල ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් තාක්ෂණික විෂයය සඳහා දිගින් දිගටම බඳවා ගැනීම් ෙකෙරනවා. හැබැයි, බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනික් අතට අද ෙදමව්පිෙයෝ, ගුරුවරු කියන ෙදයක් තමයි, අද විද්‍යාව කරන්න ළමයින්ෙග් ෙපළඹීම අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ ගැනත් - විද්‍යාව කරන ළමයින් පමාණය අඩු වීම සම්බන්ධෙයන් - අපි අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල “Higher Education for Twenty First century” කියලා World Bank funds වගයක් ලැබුණා. ෙලෝක බැංකු ආධාර වගයක් තමයි, එෙහම ලැබුෙණ්. ඒ ආධාරවලින් සියයට 40යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. තව සියයට 60ක්ම වියදම් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ලබන වසෙර් ඒ මුදල් ආපහු ගන්නවාය කියා World Bank එෙකන් කියා තිබුණා. පසු ගිය සැප්තැම්බර්වල ඒ කට්ටිය ලංකාවට ආවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියා තිෙබනවා, ඒ සියයට 60ක මුදල ආපසු ගන්නවාය කියා. ඒ නිසා මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් ලැෙබන මුදල් ගැන. අපි ෙම් සියයට 6ක් ගැන කියව කියවා ඉන්නවා. අඩු ගණෙන් ෙම් ලැෙබන මුදල් පමාණයවත් කළමනාකරණය කරන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පරිපාලනමය හැකියාවක් නැද්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ෙම් සභාව දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල Z-score පශ්නය මතු වුණාම අපි දිගින් දිගටම ෙම් පිළිබඳව කරුණු ෙහළි කළ බව. ඒ වාෙග්ම Advanced Level Examination එෙක් පශ්න පත්තර හදන ගුරුවරුන් පිළිබඳව ගැටලු ආවාම මම පළමුවන වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. තවමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබනවා. 2014 වර්ෂෙය් ෙභෞතික විද්‍යාව උසස් ෙපළ පශ්න පතෙය් පශ්න තුනක බරපතළ අඩු පාඩු තිෙබනවා. උදිත සඳරුවන් නමැති ගුරුවරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ෙහළි කළාම panel

එෙක් හිටපු කට්ටිය පවා ඒ කරුණු පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ සම්බන්ධ අර්බුද එනවා; පතිඵල නිකුත් ෙවනවාත් එක්කම අර්බුද එනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙම් කියන්ෙන්, ඒවාට අවශ්‍ය විසඳුම් ගන්නය කියන එකයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඒ සම්බන්ධෙයන් නිසි පියවර ගන්න ෙහෝ නිසි කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දසකයකට වැඩි කාලයක් කට කැෙඩන කල් කියා තිෙබනවා. අද ෙද්ශපාලනීකරණය උග ෙවලා. ෙකොපමණ කිව්වත් අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙෂේප් ෙවන්න යම්තම් මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පරිපාලනය බිඳ වැටිලා. කලාප අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග්, විදුහල්පතිවරුන්ෙග් පැවැත්ම පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. එම නිසා අපි රජයට කියනවා, අධ්‍යාපනය ෙකෙරහි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා.

අද ෙලෝකෙය් දියුණු වන රටවල් එක්ක අපිත් දියුණු ෙවන්න නම් ෙම් අධ්‍යාපන කමය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. අපට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා, පාඨමාලා ෙවනස් කරන්න. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් හැම දාම කියනවා. ෙලෝකය කැරෙකනවා. අපි එක තැන කැරෙකනවා, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ පාඨමාලා ෙවනස් කර අලුත් විෂයයන් හඳුන්වා ෙදන්න. සමහර විෂයයන් හඳුන්වා දුන්නත් ඒවා කිසිෙසේත් පමාණවත් නැහැ. අධ්‍යාපනයට විතරක් ෙනොෙවයි, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයටත් අලුත් වන ෙලෝකයත් එක්ක ගමනක් යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු තීරණ ගන්න කියලා අපි රජයට කියනවා; අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කියනවා. මා හිතන හැටියට අපි විපක්ෂෙය් සිටිමින් අධ්‍යාපන වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අවසාන කථාව කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dilan Perera, what is your point of Order? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අද අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන හුරුබුහුටි මනමාලෙයක් වාෙග් ඉන්නවා. එතුමාට ශුභ මංගලම්!

[අ.භා. 1.23]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) අෙප් උගත් මිත අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සම්පදායික ෙලස ෙමවරත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කළා. එතුමා අලුත් වග කීමකට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. අපි එතුමාට ශුභ පතනවා. එතුමා ඊළඟ වර්ෂෙය් අය වැය විවාදයට එන ෙකොට දරුවන් ගැන වඩාත් දැෙනන ආකාරයට දරුවන් සහිත පියකු ෙලස ෙම් ගරු සභාෙව් අය වැය

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවාදය පටන් ගනියි. එතුමන්ලා හැම දාම ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන වර්ෂෙය් පියකු ෙලස විවාදය ආරම්භ කරයි කියලා.

අෙප් රෙට් විද්වතකු ෙලස සැලෙකන මහෙපොල ශිෂ්‍යත්වය නිර්මාණය කළ හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා අධ්‍යාපනෙය් වියදම පිළිබඳව 1990 ෙදසැම්බර් 06වන දින කරන ලද පකාශයක් පථමෙයන් උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. එම පකාශය 1990 ෙදසැම්බර් මස 06වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 855වන තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙහොඳයි. මම කියන්නම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. 1960 දී 4.26යි. 1963 දී 4.41යි. 1965 දී 4.54යි. 1968 දී 3.74යි. 1971 දී 4.27යි. 1974 දී 2.64යි. 1977 දී 2.62යි. 1980 දී 2.75යි. 1983 දී 2.43යි. 1986 දී 2.86යි. 1988 දී 2.58යි. 1989 දී 2.96යි. 1991 දී 2.99යි. දැන් යාන්තම් තුන ළඟට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අපට ෙපෙනනවා, ෙනොෙයක් ආණ්ඩු යටෙත් ඒක වැඩිෙවලා තිෙබනවා. අඩු ෙවලත් තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්ක කළා කියා නිකම් පෙයෝජනයක් නැති කතාවල අපි දැන් ෙයෙදන්නට ඕනෑ නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම්ක තව ටිකක් වැඩි කර ගන්නට උත්සාහ ගනිමු."

ෙම් රෙට් පිළිගත් විද්වතකු වන ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් ඒ පකාශනය අනුව එතුමා ෙමම ගරු සභාවට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල ගැන කිසිම විවාදයක් කිරීම පෙයෝජනයක් නැහැ කියලා. ෙවන් කරන මුදල ෙනොෙවයි, ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක්, බහුතරයකට වැඩි අයිතියක් හා වරපසාදයක් ලැෙබන අධ්‍යාපනයක්, දුප්පතුන්ෙග් නිත්‍ය උරුමයක් බවට පත් වන අධ්‍යාපනයක්, ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සඳහා දක්ෂතාවක්, කුසලතාවන් නිර්මාණය වන අධ්‍යාපනයක් ඇති කිරීමයි වඩා වැදගත් වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාරණයත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශයට මා ස්තුතිවන්ත ඕනෑ. ලංකා ඉතිහාසෙය් නිදහසින් පස්ෙසේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඉහළම පාග්ධන වියදම් පමාණයක් ෙවන් කරපු පළමුවන අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයයි කියන එකත් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ෙගෞරවයක් ෙලස සඳහන් කරනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙත්මාව ෙලස සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, “Emerging Knowledge Economy” යන්නයි. අය වැය ෙල්ඛනෙය් අවසානයට අංක 62 යටෙත් ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, එතුමාෙග් පාලන කාලෙය් පළමු වර්ෂ කිහිපය සාමය උදා කර ගැනීම සඳහාත්, ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහාත් කැප කළාය කියලා.

ඊළඟට අපි මං මාවත්, විදුලිය, ජලාපවහන කම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා ෙදවැනි පමුඛතාව ලබා දුන් බවත්, මින් ඉදිරියට පමුඛතාව ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් වටිනාම සම්පත වන දරුවන් -අනාගතය භාරගන්න සිටින පරම්පරාව- ගුණ, නැණ, බල, සුව සපිරි, විශ්වයට සම්පතක් විය හැකි මානව පාග්ධනය බවට පත් කිරීම සඳහා බවත් එතුමා කිව්වා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධන උපාය මාර්ගය ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මුළුමනින් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. අය වැය කථාව ෙපොත් ෙදකක් වශෙයන් මුදණය කරලා ඔබතුමන්ලාට ෙබදා දුන්නා. ඒ ෙබදා දුන් ෙපොත් ෙදෙක්ම පළමුවැනි පිටුෙව් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්, “Emerging Knowledge Economy” කියලායි. ඒ වාෙග්ම අය වැය කථාෙව් 62වන වගන්තිෙය් පැහැදිලිව කියා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙගොඩ නඟන්න නම් නිපුණතා, දක්ෂතා, කුසලතා පිරි දරු පරම්පරාවක් බිහි කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ සඳහා වන ෙයෝජනා තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ

නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂිත ෙකොට, ෙපෝෂණය ෙකොට, නිදහස් අධ්‍යාපනය අතිමහත් බහුතර ජනතාවෙග් උරුමයක් බවට පත් කිරීම ෙවනුෙවන් සකස් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනෙය් පැවැති තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් සීමිත ෙවලාව තුළ මට කියන්න ෙනොහැකි වන නිසා, එදා පැවැති අධ්‍යාපන තත්ත්වය පිළිබඳව 2011.12.05වන දින මා ෙම් ගරු සභාවට කළ පැහැදිලි කිරීම සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනෙය් අද තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳ සාෙප්ක්ෂ සැසඳීමක් කිරීම සඳහා 2011 දී මා කළ ඒ කථාව වැදගත් වන නිසා පථමෙයන් මම එය සභාගත* කරනවා.

ඒ කාලය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි හඳුනා ගත්තා, රෙට් අනාගතය භාර ගැනීමට සිටින හතළිස් ලක්ෂයකට ආසන්න දරුවන් පිරිසට සමස්ත පාසල් අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන පධාන ගැටලු ෙමොනවාද කියලා. ඒ අතරින් පළමුවැනි එක තමයි, 1977 දී විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයත් සමඟ හඳුන්වා දුන් විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනය. ශිෂ්‍ය ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනයක් ෙවනුවට විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනයක් බිහි වීෙමන් ඇති වී තිෙබන්නා වූ ව්‍යසනය මම ෙවනමම පැහැදිලි කරනවා. 1වන ෙශේණිෙය් සිට 13වන ෙශේණිය දක්වා එන විට සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙහොෙරන් -ෙදමව්පියන්ට, දරුවන්ට, ගුරුවරුන්ට ෙනොදැෙනන ආකාරයට- අතර මඟදී දරුවා අතර මං කරලා පාසෙලන් එළියට තල්ලු කිරීම සඳහා මර උගුල් කීපයක් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ අටවා තිබුණා. මා ඒ උගුල් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් ෙදවනුව කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය හැටියට අපි හඳුනා ගත්තා ජනපිය පාසල් සංකල්පයක් ෙගන ඒම. ලංකාෙව් පාසල් 2,000ක් පමණ තිෙබන විට ජනපිය යැයි සම්මත පාසල් 56ක් ගැන තමයි කථා කෙළේ. ෙදමව්පියන් ඒවාට තමයි දරුවන් දාගන්න උත්සාහ කෙළේ. ඒවාට තමයි සම්පත් ලබා දුන්ෙන්; ගුරුවරුන් ලබා දුන්ෙන්. සියලු ෙද් කෙළේ නගරෙය් තිෙබන ජනපිය යැයි සම්මත පාසල්වලටයි. ඒ නිසා විශාල අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. නගරෙය් විශාල පාසල් තවත් විශාල ෙවමින් පැවැතුණා. දරුවන් 6,000ක් 8,000ක් එන පාසල් බවට ඒ පාසල් පත් වුණා. ගම්බදව තිෙබන කුඩා පාසල් ෙතොග වශෙයන් වැෙසන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය තුළ පැවැතුණු උද්ෙඝෝෂණවල ෙත්මාවක් වූෙය්, "පාසල් වසා දැමීම නවත්වවු!" කියන එකයි. කුඩා පාසල්, ගම්බද පාසල්, දුප්පතුන්ෙග් පාසල් දිගින් දිගටම වැසීම අෙප් අධ්‍යාපන කමෙය් උරුමයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ශිෂ්‍යයන්ට සාධාරණ අවස්ථා ලැබුෙණ් නැහැ. වරපසාද ලත් ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ට විෙශේෂ වරපසාද තිබුණා. වරපසාද අහිමි, හඬක් නඟන්න බැරි ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව්වත් නිර්ව්‍යාජ හඬක් නැඟුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙබොෙහෝ අවස්ථා අහිමි වුණා. ජාත්‍යන්තර තරගවලදී, කීඩා ක්ෙෂේතෙය්දී, ෙවනත් බාහිර කියාකාරකම් ක්ෙෂේතවලදී පමණක් ෙනොව රක්ෂාවක් ලබා ගැනීෙම්දීත් උසස් යැයි සම්මත පාසල්වල දරුවන්ට පමණක් තිෙබන අවස්ථා ලාංකීය ජනතාවෙගන් අතිමහත් බහුතරයට අහිමි කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, විභාග කමය පීඩාකාරි කමයක් බවට පත් කර තිබුණා. ඒ දරුවන්ෙග් ළමා කාලය මුළුමනින් උදුරා ෙගන දරුවාට මානසික වදයක් වන ආකාරයට ෙපොදු විභාග පැවැත්වීම පුරුද්දක් ෙලස කරෙගන එනු ලැබුවා. දරුවන්ට බරක්, පීඩනයක් පටවන ජාවාරමක් ෙලස ෙපොදු විභාග කියාවලිය ෙමෙහයවන අය, ඒ බලෙව්ග අධ්‍යපන

883 884

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 08

අමාත්‍යාංශයට, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට අභිමතය පරිදි ඉවත් කරන්න බැරි තරමට ෙපළ ගැසිලා තිබුණා. ඒ නිසා අතිමහත් බහුතර ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන් මුහුණ ෙදන London O/Level, London A/Level වෙග් විභාග සම්බන්ධව මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි. ලන්ඩනෙය් Pearson College එෙක් විභාග කමය පිළිබඳව දැන ගන්නට ෙවනම දවස් ෙදකක වැඩ මුළුවකට මම ගියා. London O/Level විභාගෙය් විෂය නිර්ෙද්ශය බැලුවාම ඒ විභාග පශ්න පතයට ලංකාෙව් 8 වන ෙශේණිෙය් සිටින දරුෙවකුට ඉතාම පහසුෙවන් ලියලා A plus එකක් ගන්න පුළුවන් කම තිෙබන විධියට ෙම් බර පැටවීම අප විසින් කර තිබුණු බව ෙපනුණා. භාෂාගාර තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි කිව්වා.

ලංකාෙව් එකම ගණිතාගාරයක්වත්, එකම භාෂාගාරයක්වත්, එකම අංග සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විද්‍යාගාරයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. කීඩා, ෙසෞන්දර්ය, කෘෂිකර්මය, විෂය බාහිර කියාකාරකම්, ෙසෞන්දර්යාත්මක අධ්‍යාපනය යනාදිය සියල්ල අත්හැරලා තිබුණා. ෙමොකද විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපයන තුළ විභාගය ජීවිතය කියා අපි දරුවන්ට උගන්වපු නිසා දරුෙවෝ කීඩාව අත්හැරියා. නැටුම්, සංගීත, චිත, නාට්‍යකරණ, රංගකලා කටයුතු අත්හැරියා. දරුෙවෝ කෘෂිකර්ම කටයුතු අත්හැරියා. දරුෙවෝ ෙවනත් බාහිර කියාකාරකම් වන cadeting, scouting හා නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන් අත්හැරියා. විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනෙය් හිරකරුවන් බවට දරුවන් පත් කිරීෙමන් දරුවන්ෙග් විවිධ දක්ෂතා හා කුසලතා, ෙපෞරුෂයන් ඇති කිරීම ෙමොට කර ගත්ත කමයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. උසස් ෙපළ විද්‍යා විෂය හැදෑරුෙව් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට 21යි. උසස් ෙපළ විද්‍යා විෂය හදාරන්න පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. විද්‍යාගාර තිබුෙණ් නැහැ. ගුරුවරුන් හිටිෙය් නැහැ. ඈත එපිට පළාත්වල පිහිටි ගම්මානවල විද්‍යා අංශෙය් පහසුකම් ඇති එකම පාසලක්වත් ෙනොමැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක් ලංකාෙව් තිබුණා. ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශ 72න් කිසිම දරුෙවක් ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨා සෙය් පැවැති ෛවද්‍ය පීඨයට ගිහිල්ලා නැහැ; ඉංජිෙන්රු පීඨයට ගිහිල්ලා නැහැ; විද්‍යාඥෙයක් ෙවලා නැහැ; ගණිතඥෙයක් ෙවලා නැහැ; Pilot ෙකෙනක් ෙවලා නැහැ; Captain ෙකෙනක් ෙවලා නැහැ. ෙම් දරුෙවෝ ඔක්ෙකොම පාසෙලන් එළියට දාලා තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ට three-wheeler එකක් එළවන්න පුළුවන්; බස් එකක් එළවන්න පුළුවන්; Truck එකක් එළවන්න පුළුවන්. හැබැයි, උඩින් යන යානයක pilot ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ; දිෙයන් එළවන නැවක captain ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ. ඒ සියලුම දරුෙවෝ විද්‍යා අංශෙය් පහසුකමක් ෙදන්ෙන් නැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක හිටියා. ගණකාධිකරණ ක්ෙෂේතය, අෙනකුත් ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතවල ව්‍යවසායකයක් බිහි කරන්න, රක්ෂා ඉල්ලන අය ෙවනුවට රක්ෂා ෙදන අය බවට දරුවන් පත් කරන්න වාණිජ අධ්‍යාපනය ලැබුෙව් සියයට 27යි. කලාබර අධ්‍යාපනයක් තිබුෙණ් දරුවන්ෙගන් සියයට 51යි. කැමැති වුණත් අකමැති වුණත් ඒ පෙද්ශවල තිෙබන පහසුකම් අනුවයි ඒ කලා විෂය ධාරාවන් කෙළේ. කළා විෂය ධාරාව හදාරලා එළියට එන දරුවාට රක්ෂා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. තිෙබන රක්ෂාවට අවශ්‍ය සුදුසුකම ඔවුන් තුළ නැහැ.

ඉන්න උගතුන්ට ෙදන්න රක්ෂා නැති, තිෙබන රක්ෂාවලට අවශ්‍ය උගතුන් බිහි කරන්ෙන් නැති, ෙසේවා වියුක්තිය වɗහාත්මක අසමතුලිතතාවයක් ඇති කරලා තිබුණා. පතිපත්ති තීන්දු තීරණ ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිබුණා. අපි කිසිම පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ෙද්ශපාලනීකරණය කෙළේ නැහැ. ඒ ක්ෙෂේතවලට සම්බන්ධ ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය, ඒ හා සම්බන්ධිත සමහර කමිටුවලට මහාචාර්යවරුන් ආචාර්යවරුන්ෙගන් යුත් කමිටු පත් කරලා ඒ කමිටුවල නිර්ෙද්ශ මත තමයි මෙග් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධූර කාලය තුළදී පතිපත්තිමය තීන්දු අරන් තිෙබන්ෙන්. අපි පාසල ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයක් පත් කිරීම

සඳහා මැදිහත් ෙවලා නැහැ. විදුහල්පති, ගුරු පුහුණුව කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. ගුරු විද්‍යාල කමය නැති කරලා විද්‍යා පීඨ ඇති කිරීෙමන් විවිධ විෂයයන් පිළිබඳ පූර්ණ දක්ෂතාවක් තිෙබන ගුරුවරෙයක් නිර්මාණය කෙළේ නැහැ. ඒ විෂයයන් පිළිබඳ දැනුම් පමාණයක් තිෙබන ගුරුවරුන් විතරයි විද්‍යා පීඨ කමෙයන් නිර්මාණය කෙළේ. ඊළඟට පළාත් සභා කමය ඔබතුමන්ලා ඇති කළා.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් මධ්‍යම රජෙය් ඇමතිවරයාට අතිෙර්කව පළාත් නවයට පළාත් ඇමතිවරු නව ෙදෙනක්, පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම්වරෙයක්, පළාත් අධ්‍යාපන කාර්යාල පමාණයක්, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂකවරෙයක් පත් කළාම ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒ බලතල ටික පැවරුවාම ඒ බලය මත සමහර පළාත් සභා ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම සඳහා බාධාකාරී ෙලස හැසිරුණ බව මම පිළිගන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පළාත් සභා කමයට බලය පැවරීෙම් කියාවලිය නිසා ඇති වු ෙද් සම්බන්ධව අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මම වග කීමට බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඔබතුමන්ලා ඉල්ලීම නිසා පළාත් සභාෙව් ඇති වන තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් අපි උත්තර සපයනවා. ඊට අතිෙර්කව ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් දී පළාත් පාසල් ද, මධ්‍යම රජෙය් පාසල් ද කියා සලකන්ෙන් නැතිව සමස්ත පාසල්වලටම සම්පත් ෙබදී යෑෙම් කියාවලිය ළමා මිතුරු පාසල් හා මහින්ෙදෝදය පාසල් හරහා අපි සිද්ධ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හඳුනා ගත්ත දුර්වලතා විෙශේෂම තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාවට කරුණු පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, මහින්දාගමනෙයන් පසු මහා විහාරය, අභයගිරිය පදනම්ව ඇති වුණ අධ්‍යාපනය ෙම් රෙට් ෙද්ශීය දැනුම් සම්භාරයත් සමඟ තමයි ඇති වුෙණ් කියා. ෙලෝකෙය් ෙබො ෙහෝ සංවර්ධිත රටවල් මුතුන් මිත්නන් ගල් ගුහාවල වාසය කරන කාලෙය් ෙලෝවාමහාපාය වාෙග් තට්ටු නවෙය් මහල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. අඟෙල් බැස්මට ෙයෝධ ඇළ වැනි ඇළවල් හදලා සමුදුර පරයන මහා වැව් තනලා, ස්වයං ෙපෝෂිත කෘෂි කාර්මික රටක් හදන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙප් මුතුන් මිත්තන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා, රුවන්වැලි මහා සෑය වාෙග් මහා සෑයවල් අහස උසට ඉදි කරන්න. කුෙව්රයාෙග් ආලකමන්දා වැනි අදටත් ෙලෝක පුදුමයක් වන සීගිරිය වැනි නිර්මාණ කරන්න අපිට පුළුවන්කම තිබුණා.

නමුත් 1505 පෘතුගීසින්, ලන්ෙද්සීන් හා 1818 කන්ද උඩ රට ගිවිසුෙමන් ෙම් රට බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන්ට යටත් වීෙමන් පසු අෙප් ති බුණු දැනුම් සම්භාරය, අධ්‍යාපනය සියල්ල විනාශ වුණා. ඒ ෙවනුවට බටහිර අනුකරණවාදී, බටහිරට ගැතිකම් දක්වන, ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම්, ආකල්ප, ජන වහර, ධර්මතා, ඇඳුම් පැළඳුම් සියල්ල සහිත සුදු කර පටි රක්ෂා කමයකට අවතීර්ණ වුණා. හිතනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් හිතන්නට බැරි, බිතාන්‍යයන් විසින් හිතන්න පුරුදු කරපු කමයට හිතන්න පුරුදු වන ජනතාවක් ඇති වීෙම් කාර්ය භාර ය සිද්ධ වුෙණ් බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදී යුගෙය්දීයි. හික්කඩුෙව් ශී සුමංගල නායක හාමුදුරුෙවෝත්, ශීමත් ෙහන්රි ස්ටීල් ඕල්කට්තුමාත්, ශීමත් අනගාරික ධර්මපාලතුමාත් ෙම් අතිමහත් බහුතර ලාංකීය සැබෑ උරුමකරුවන්ට වන අසාධාරණය නිවැරැදි කරන්න; ෙකොළඹ ආනන්දය, ගාල්ල මහින්දය, මහනුවර ධර්මරාජය වැනි පාසල් පද්ධතියක් ඇති කරලා; ලංකාෙව් පළමුවැනි අධ්‍යාපන හැරවුම නිර්මාණය කළා. එහිදී ස්වභාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්න බහුතර මනුෂ්‍යයින්ෙග් දරුවන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙම් ආනන්දය, නාලන්දය, විශාකා, ධර්මරාජය, මහින්දය වැනි පාසල් 122ක අධ්‍යාපනය හදාරන්න. ශීමත් අනගාරික ධර්මපාලතුමා පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ සමිතිය ඇති කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොළඹ නාලන්ද විද්‍යාලෙය්

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉෙගන ගත්ත ශිෂ්‍යෙයකු ෙලස නාලන්ද පා ගමනට අද උෙද් සහභාගී වුණා. ෙම්වායින් ෙද්ශීය මුල් සහිත දරුවන් පිරිසක් නිර්මාණය කිරීම ආරම්භ වුණා. ඒ නිසා ජාතික අධ්‍යාපනෙය් පියා ශීමත් අනගාරික ධර්මපාලතුමායි. ඊට පසුව සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙනොමිලෙය් අධ්‍යාපනය ලබන්න මධ්‍ය විද්‍යාල 54ක් ඇති කරලා, ලාංකීය අධ්‍යාපනෙය් ෙදවැනි හැරවුම ඇති කළා.

එතුමා "නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් පියා" කියන විරුදාවලිය ලැබුවා. එදා එතුමාෙග් අධ්‍යාපන කමය තුළ පාසල ඇතුෙළේ වඩු වැඩ, මැටි වැඩ, ෙලෝහ වැඩ, කෘෂි කර්මය, අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මය, ෙමෝටර් රථ යාන්තික විද්‍යාව, ඉෙලක්ෙටෝනික් වැඩ වාෙග්ම කීඩා, ෙසෞන්දර්යය වැනි සමබර ෙපෞරුෂයක් තිෙබන, වැඩ ෙලෝකයට අවශ්‍ය කරන දැනුමක් දරුවාට ලබා ගන්න පුළුවන් අධ්‍යාපන කමයක් ඇති කරමින් ශී ලාංකීය අධ්‍යාපනෙය් ෙදවැනි හැරවුම නිර්මාණය කළා. ඒ අධ්‍යාපන කමය තවදුරටත් වරපසාද ලත් පන්තියට ෙවනමත්, බහුතර මධ්‍ය විද්‍යාල හා මහා විද්‍යාල පරම්පරාෙව් දරුවන්ට ෙවනමත් වශෙයන් ෙදවිධියකට අධ්‍යාපනය ලැෙබන ෙකොට ෙම් විශ්වෙය් පථම අගාමාත්‍යතුමිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විවිධ විෙරෝධතා, පාසල් වසා දැමීම්, උද්ෙඝෝෂණ යටෙත් පාසල් රජයට පවරා ගැනීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා.

1961 අංක 08 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභ්‍යාස විද්‍යාල (අතිෙර්ක විධිවිධාන) පනෙත් 25වැනි වගන්තිය මගින් අවුරුදු 5 සිට 14 දක්වා වන වයස් කාණ්ඩෙය් පසු වන ෙවනත් කිසිම පුද්ගලෙයකුට පාසලක් ආරම්භ කිරීම තහනම් කරනු ලැබුවා. එෙහම කරනු ලැබුෙව් විශ්වෙය් පළමුවැනි කාන්තා අගාමාත්‍යතුමිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි. ඒ ලාංකීය අධ්‍යාපනෙය් ෙතවැනි හැරවුමයි.

ඒ ෙතවැනි හැරවුෙමන් පස්ෙසේ 1977 දී ෙම් හැම හැරවුමක්ම ෙපොදු ජනයාෙග් පැත්තට එකතු වුණා. අනගාරික ධර්මපාලතුමාෙග් හැරවුම, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් හැරවුම, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් හැරවුම ෙම් රෙට් නිරායුධ, අවිහිංසක, හඬක් නඟන්න බැරි දුප්පත් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් තමයි ඒ හැරවුම් සිද්ධ වුෙණ්.

නිදහසින් පස්ෙසේ 1977 දී ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් මහා දැවැන්ත පරිවර්තනයක් වුණා. ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් විවෘත ආර්ථික ෙවෙළඳ ෙපොළ පතිපත්තිය හඳුන්වා දුන්නා. එය හඳුන්වා ෙදන අවස්ථාෙව්දී ඒ රජය සිහිනයක් දැක්කා. ඒ සිහිනය තමයි සම්පදායික කෘෂි කාර්මික රට ෙවනුවට ලංකාව, Newly Industrialized Country - NIC - එකක් බවට පත් කිරීම. නව කාර්මිකකරණ රටක් බවට පත් වුණාම කර්මාන්ත සඳහා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් එනවා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් එන්න නම් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කටුනායක, බියගම, ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප ඇති කළා. ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මුළු රටම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් කියන්න ඒ අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ඒ ආර්ථික දැක්ම බවට පත් වුෙණ් බදු නිදහස්, බදු සානුබල හා රටම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් වීෙමන් ලංකාෙව් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීමයි. විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් ආකර්ෂණය කරන්න තිෙබන්නට ඕනෑ පළමුවැනි ෙකොන්ෙද්සිය තමයි ලාභ ශමය - cheap labour. ෙම් දරුවන් ඔක්ෙකෝම උඩට ගිෙයොත්, ෛවද්‍යවරු වුෙණොත්, නීතිඥවරු වුෙණොත්, ගණකාධිකාරිවරු වුෙණොත්, pilotsලා වුෙණොත්, captainsලා වුෙණොත් ඇඟලුම් කර්මාන්තවල හා කර්මාන්තවල වැඩට එන අඩු මිල ශමය බවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා ඉතාම විශිෂ්ට විධිෙය් උපායක් ෙයදුවා. දරුවන් ඇගැයීමකින්

ෙතොරව පන්තිෙයන් පන්තියට උඩට ෙගනියන්න පටන් ගත්තා. පළමුවැනි ෙශේණියට දරුවා ගියාම ඒ දරුවා දන්නවා, අනිවාර්යෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරිෙය් 2වැනි ෙශේණිෙය් කියලා. 3වැනි ෙශේණියට ගියාම දන්නවා, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් 4වැනි ෙශේණිෙය් කියලා. පාසල් ආවත් නාවත්, ඉගැන්වුවත් නැතත්, ඉෙගන ගත්තත් නැතත් 6වැනි ෙශේණිෙය් දරුවා දන්නවා ජනවාරි මාසෙය් 7වැනි ෙශේණිෙය් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම ෙගනැල්ලා, ෙගනැල්ලා එක පාරටම මුළු රටටම අෙපොස(සා.ෙපළ) විභාගය පැවැත්වූවා. ඒ විභාගය පැවැත්වූවාම විශාල අසාධාරණයක් යටෙත් ජනපිය පාසල් 56ත් එක්ක රෙට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පාසල් හැප්ෙපන ෙකොට ඒ දරුෙවෝ අෙපොස(සා.ෙපළ) විභාගෙයන් කරකවලා අත හැරියා වාෙග් සම්පූර්ණෙයන් ඉවෙරටම ඉවර වුණා. උදාහරණයක් වශෙයන්, ඊට අවුරුදු 17කට පස්ෙසේ 1995 දී ලංකාෙව් අෙපොස(සා.ෙපළ) විභාගය සමත් ෙවන්ෙන් සියයට 22යි. දරුෙවෝ 100ක් අෙපොස(සා.ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටියාම -වයස අවුරුදු 16 දරුෙවෝ- ඒ දරුවන්ෙගන් 22යි විභාගය සමත් වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමය ෙකොතරම් බරපතළ තත්ත්වයක්ද කිව්ෙවොත්, 1995 දී සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී සියයට 72ක් ගණිතය අසමත්. සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් 223,338 ෙදෙනක් ගණිතය අසමත්. වර්ෂ 2000 ෙවන ෙකොට සියයට 66ක් ගණිතය අසමත්. ඒ කියන්ෙන් 215,832 ෙදෙනක් ගණිතය අසමත්. 2005 ෙවන ෙකොට 187,202 ෙදෙනක් ගණිතය අසමත්. 1977 දී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා, "බහුවිධ බුද්ධි න්‍යාය යටෙත් දරුෙවකුට විවිධ දක්ෂතා තිෙබන්නට පුළුවන්. ගණිතය දුර්වල දරුෙවක් ඉතාම ෙහොඳ චිත ශිල්පිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ගණිතය දුර්වල දරුෙවක් ඉතාම ෙහොඳ සංගීතඥෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ගණිතය දුර්වල දරුෙවක් ඉතාම ෙහොඳ රංගන ශිල්පිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ගණිතය දුර්වල දරුෙවක් ඉතාම ෙහොඳ කීඩකෙයක් ෙවන්න පුළුවන්. ගණිතය දුර්වල වුණු ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ මිනිස්සු ෙනොෙබල් ත්‍යාගලාභී විද්වතුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නව නිපැයුම්කරුෙවෝ ෙවන්න පුළුවන්, නිර්මාණාත්මක අය ෙවන්න පුළුවන්" කියලා. මෙග් අමාත්‍යාංශය 1977 දී ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබනවා. ගණිතය අසමත් දරුවාට ෙවන ෙමොන දක්ෂතා තිබුණත් ආපසු පාසලට එන්න බැහැ. ෙම් රෙට් හිටපු විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු, අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු කිව්වා, "ඔෙබ් දරුවා කීඩාවට ඉතා දක්ෂයි, පළාත් කීඩා තරගය දිනලා. ඊළඟට සමස්ත ලංකා තරග දිනලා. අවුරුදු 19න් පහළ තරගවලට ගිෙයොත් ඊට වඩා ජයගහණ ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් ගණිතය අසමත් නිසා ආණ්ඩුෙව් චකෙල්ඛයට අනුව ඒ ළමයින්ට පාසෙලන් රගර් ගහන්න දාන්න බැහැ, කිකට් ගහන්න දාන්න බැහැ, එෙහම නැත්නම් ෙචස්වලට දාන්න බැහැ, ෙවන තරගයකට යවන්න බැහැ, ඒ නිසා එළියට ෙගනියන්න" කියලා. අම්මලා ඇඬුවා. හදවත් තිබුණු සමහර විදුහල්පතිවරු කිව්වා ඒ අයට එක් වරක් ණයට ගණිතය කරන්න ෙදන්නම් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. 1977 සිට 2004 දක්වා අවුරුද්දකට ලක්ෂ 2 ගණෙන් මනුස්ස ජීවිතවලට කරපු අපරාධය. ඒ නිසා අෙප් අම්මලා ජීවත් වීම සඳහා අරගළයක ෙයදිලා, ෙම් නරාවෙළන් ෙගොඩ එන්න ඕනෑ කියලා මැද ෙපරදිග රටවලට ගිෙය් පුහුණු ශමිකයන් ෙලස ෙනොෙවයි. ෙගදරක වැඩටයි ගිෙය්. ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙලස තමයි ගිෙය්. ගිහින් දහ දුක් වින්දා.

රිසානා මැරුවාම ෙම් රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා, එක මනුස්ස ජීවිතයක් ගැන. අවුරුදු 16ක් වන මනුස්ස ජීවිත ලක්ෂ 2 ගණෙන් හැම අවුරුද්දකම එළියට දමන ෙකොට ගරු සභාවලදී ෙහෝ පබුද්ධ සංවාද මණ්ඩපයකදී ෙහෝ කවුරුවත් ඇහුෙව් නැහැ, ෙම්වා මනුස්ස ජීවිත ෙන්ද කියලා. ඒ ඔබතුමාෙග් දරුවා, මෙග් දරුවා, ෙම් ගරු මන්තීතුෙමකුෙග් දරුෙවක් ෙනොෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න, විවිධ දක්ෂතා තිෙබන දරුෙවක් අෙපොස (සා.ෙපළ)

887 888

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

දක්වා ගිහින් විභාගයට ලියන පැය ෙදක, තුන තුළ හිෙසේ කැක්කුමක් හැදිලා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් හරි සිද්ධ ෙවලා ලියන්න බැරි වීම නිසා ගණිතය අසමත් වුණාම කියනවා, අවුරුදු 16න් ෙගදර ෙගනියන්න කියලා. අම්මාට පුළුවන්ද ඒ දරුවා ආපහු ඔෙඩොක්කුවට අරෙගන හුරතල් කරන්න. තාත්තාට පුළුවන්ද ඒ දරුවා කියන ෙද් අහන්න. ඒ දරුවාට ජීවත් ෙවන්න විකල්පයක් නැහැ. ඒ නිසා ලාභ ශමයට ඇඟලුම් කම්හලක වැඩට ගියා. වැඩට ගිෙය් කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි. ජීවත් වන්න කමයක් නැති නිසා තරුණ තරුණිෙයෝ විශාල පමාණයක් ඇඟලුම් කම්හල්වල රස්සාවට ගියා. යුද්ධය නිම කෙළේ නැහැ. හිඟන්නාෙග් තුවාලය ෙලස යුද්ධය තියා ෙගන හිටියා. එතෙකොට ගාම ආරක්ෂකෙයෝ ෙලස ෙකොටසක් ගියා. ෙකොටසක් හමුදාවලට බැඳුණා. ජීවිතය ඉල්ලලා බැරිම තැන, තමන්ෙග් පශ්න රට ඇතුෙළේ විස ෙඳන්ෙන් නැති වුණාම තවත් අය ෙවන රටවලට ගියා. තවත් ෙකොටසක් මුළු මහත් සමාජයටම ෛවර බැන්දා. ඇයි, තමන්ව පළමුවැනි වසෙර් ඉඳන් අතින් අල්ලා ෙගන ගිහින්, පන්තිෙයන් පන්තිය නිකම් උඩට දාලා, අවුරුදු 16වන ෙකොට සාමාන්‍ය ෙපොළ විභාගයකට තියලා, විභාගෙයන් ගණිතය සමත් නැහැ කියලා එළියට දැමුවාම ඒ අයට ෛවරයක් ඇති වුණා. තමන් හැදූ වැඩූ ෙදමව්පිෙයෝ ගැන, ගුරුවරු ගැන, විදුහල්පතිවරු ගැන ෛවරයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් මහාචාර්යවරුන්ව මැරුවා; විදුහල්පතිවරුන්ව මැරුවා; ගුරුවරුන්ව මැරුවා; මරලා දණිස්සට පහළින් ෙගනියලා වළලන්න කියලා නියම කළා. සමහර විදුහල්පතිවරුන්ෙග් ෙබල්ල ෙගනැල්ලා පාසෙල් වැෙට් හයි කළා. "ෙම් ඔෙබ් දරුවාෙග් පාසලයි" කියලා බිත්තිවල ගැහුවා. ඒක තමයි අෙප් රෙට් ඇත්ත කථාව. ඒ කථාව දුප්පත්කම කියලා, ෙම් රෙට් ෙවන ෙවන කතන්දර කියලා ෙමච්චර කල් වැහුවා. ඇයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ දරුවා ෙමෙහම පාසල් අධ්‍යාපනයට දාලා පළමුවැනි වසෙර් ඉඳන් පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය වන ෙතක් අරෙගන ගිහින්, හයට දාලා, හතට දාලා ඉවර ෙවලා, ඒ දරුවාෙග් ෙවනත් දක්ෂතා කිසි එකක් එළියට ගන්ෙන් නැතුව අවුරුදු 16 දී පාසෙලන් එළියට දමන්ෙන්? අඩු ගණෙන් කන්නන්ගර යුගෙය් වාෙග් පාසල ඇතුෙළේ වඩු වැඩ ටිකක් තිබුණා නම් දරුවාට ඒ පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන්න තිබුණා. පාග් වෘත්තිය සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කළා.

1977ට ෙපර තිබුෙණ් NCGE කියන විභාගය. ඒක ෙවනුවට තමයි ලන්ඩනෙය් අතɖත්තම පතාපවත් මහා රාෙජෝත්තමියෙග් විභාගයට සමාන විභාගයක් තියන්න ඕනෑ කියලා GCE (O/L), GCE (A/L) කියන විභාග ෙදක හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඒවා හඳුන්වා දීලා වරපසාදලත් අයට ෙම්ක තියා ෙගන ලාභ ශමය ෙග්න්න කිව්වාට ආණ්ඩුවටම ෙත්රුෙණ් නැහැ ගම්බද අය -ලාභ ශමය- සියලුම ආණ්ඩුවලට විරුද්ධව, පජාතන්තවාදයට විරුද්ධ ෙහොර පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කළ බව. ඇයි, ඒ ඇත්ත දරුවාෙග් හඬ ෙනොෙවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟුෙණ්. අපි දන්න සීමිත ෙදෙනකුෙග් හඬ, "ෙහොර පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කරව්" කිව්වා. "ෙහොර ඡන්ද වර්ජනය කරව්" කිව්වා. "පළමුවැනියාට ඡන්දය දාන්න යන පස් ෙදනා මරනවා" කිව්වා. කිව්වා වාෙග්ම මැරුවා. ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් දරුෙවෝ ෙනොෙවයිද? ඒක දරුවාෙග් වැරැද්දක්ද? නැහැ; දරුවාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. මතු පිටින් බලලා ෙමතැන ඇවිල්ලා සරල පශ්න අහනවා, අර පාසෙල් light එක නැද්ද; වතුර කරාමය තිෙබනවාද; ඇරපන් කරාෙම් ඕක අෙප් පයිප්ෙප්; පයිප්ෙප් නැතුව දරුවා වතුර ෙබොන්ෙන ෙකොෙහොමද කියලා. ලක්ෂ ගණන් මනුස්ස ජීවිත අගාධයට දාලා, මුළුමහත් අධ්‍යාපනයට පතිපත්තියක් නැතුව තමන්ෙග් දරුෙවෝ විෙද්ශ රටකට යවනවා. අෙනක් ඇති හැකි අයෙග් දරුවා ජනපිය පාසලකට දා ගන්නවා. රෙට් ෙපෞද්ගලික පාසල් 78ක් තිෙබනවා. St. Thomas' College එක තිෙබනවා, St. Bridget's Convent එක තිෙබනවා, Ladies' College එක තිෙබනවා, De Mazenod College එක තිෙබනවා, St. Joseph's College එක තිෙබනවා, St. Lawrence's Convent එක තිෙබනවා, Wycherley International School එක තිෙබනවා, Lyceum International School එක තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට දානවා. ඒ වාෙග්

පාසල්වලට දරුෙවෝ දා ගන්න පුළුවන් මිනිසුන් ෙගොඩ යනවා. එෙහම කර ගන්න බැරි ලක්ෂ ගණනක් වූ අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙම් යන ගමන නතර කරන්න ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකෙයක් බිහි වුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් නැතිකම තුළ ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන මහා ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පියා පකාශයක් කළා. එතුමාෙග් පියා 1947 වර්ෂ ෙය්දී ෙම් ගරු සභාවට කියලා තිෙබනවා, ෙම් සිද්ධ ෙවන අසාධාරණය පිළිබඳව. 1947 වර්ෂෙය්දී එතුමා නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලෙය්දී කළ පකාශය මා කියවන්න කැමැතියි. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. 1947.07.28 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි.

"අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් මෙග් ෙකොට්ඨාසය ඇතුළත මධ්‍යම පාඨශාලාවක් පිහිටුවා තිෙබ්. ෙම් මධ්‍යම පාඨශාලාව, යම් වැරැද්දකට අසූ වූ ගුරුවරයකු අන්‍ය පාසලක සිටිත් නම්, ඒ වැරැද්දට දඬුවමක් වශෙයන් ඔහු පිටත් කර එවන ෙපෝරකෙයකි. ෙමය මට කියන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඉතා කනගාටුෙවන්. මක්නිසාද, ෙම් පාඨශාලාව පවතින්ෙන් එවැනි තත්ත්වයකිනි. ඉතින් සභාපතිතුමනි, මා සැනසිල්ලට පත් වන්ෙන් ෙකෙසේද? මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමපමණකි. මෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන මධ්‍යම පාඨශාලාව, ෙකොළඹ නගරෙය් දැනට පිහිටුවා තිෙබන පාඨශාලාවල තත්ත්වයට උසස් කර, ඒ පාඨශාලාෙව් දැන ට ඉෙගනීම ලබන්නා වූ දුප්පත් ෙගොවි ජනයාෙග් දරුවන්ට උසස් අධ්‍යපනයක් ලබා ෙදන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිමි."

ඒ පාසල්වල දිගටම තිබුෙණ් ෙම් තත්ත්වය තමයි. ඒ නිසා, එතුමාෙග් දරුවන්ට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්දී අධ්‍යාපනයක් ෙදන්න බැරි නිසා එතුමාට සිද්ධ වුණා, ඒ දරුවන් රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයට, ආනන්දයට, නාලන්දයට ෙගනැල්ලා නතර කරලා උගන්වන්න. ගම්වල පධානීන් තමන්ෙග් දරුවන්ට එෙහම ඉගැන්වූවා. ගෙම් ඉන්න දරුවන් ෙවනුෙවන් එතුමන්ලා නිරන්තරෙයන් ෙමෙහම සටන් කරනෙකොට,-[බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ, එතුමා ෙමොකක්ද අපිට කිව්ෙව්? එතුමා අපිට කිව්වා,"මෙග් පියා ෙකොළඹ නගරෙය් පාසල් වාෙග් එක පාසලක් තමයි ඉල්ලා සිටිෙය්. නමුත් මම ඊට වඩා ඉදිරියට යනවා'' කියලා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඒ ගැන සඳහන් කරලා ඒ කාරණයත් සම්පූර්ණ කරන බව පකාශ කළා. ඒ අනුව, ෙකොළඹ නගරෙය් යම් කිසි පාසලක පහසුකමක් තිෙබනවා නම්, ඒ සියලු පහසුකම් සහිතව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසකම පාසල් තුන බැගින් පාසල් දහසක් හදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා එතුමා පකාශ කළා. ගෙම් ඉන්න දරුවාට ෙගොඩට එන්න, ඒ දරුවාෙග් ජීවිතයට අගයක් ෙදන්න, අද්‍යතන ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස ඒ දරුවා ෙවනුෙවන් පධාන වශෙයන් ෙමොනවාද කරන්නට ඕනෑ කියලා කල්පනා කළා.

පළමුවන කාරණය. අපි කැමති වුණත් නැතත්, අද ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස පරිගණකෙයන් වැඩ කරන්න ෙම් දරුවාට උගන්වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ දරුවා ෙහට දවෙසේ සමාජ ගතෙවනෙකොට, ඒ දරුවා රක්ෂාවක් කරනෙකොට, ඒ දරුවාෙග් ෙම්සය උඩ තිෙයන්ෙන් පරිගණකයක් මිස යතුරු ලියනයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් ෙවනස් වීම හැර අෙනක් සියල්ල ෙවනස් ෙවනවා. ෙවනස් ෙවන ෙලෝකෙය් තිෙබන අභි ෙයෝග ජය ගන්න නම් පරිගණක ෙදන්න ඕනෑ. එම නිසා, ද්විතීයික පාසල්වල දරුවන්ට හයවන ෙශේණිෙය් සිට පරිගණක විද්‍යාව උගන්වන්න ඕනෑය කියලා පළමුෙවන්ම අපි හිතුවා. 2016 ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් පරිගණක සාක්ෂරතාව -IT literacy- සියයට 75ට වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ෙදවන කාරණය ෙමයයි. අපි කැමති වුණත් නැතත්, ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඉංගීසි භාෂාවට ඇහුම්කන් දීලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එෙහම පුළුවන් වන්න නම්, 2018 සිට

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන්ට Listening and Speaking කියන විභාග පශ්න පතයකට ලකුණු 20ක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අපි තීරණය කළා. ඒකට ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? British Council වල භාෂාගාරයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙවන ෙකොෙහේවත් භාෂාගාර නැහැ; Language Lab එකක් නැහැ. ඉංගීසි භාෂාව ඇතුළු අෙනක් විෙද්ශ භාෂා ඉෙගන ගැනීම සඳහා භාෂාගාර පිහිටුවන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, සිසුන්ෙග් ගණිතය විෂය සම්බන්ධෙයන් ඇති දුර්වලතාව නැති කරන්න කියා මාර්ග ෙදකක් ගත්තා. එකක් තමයි, ගණිතෙය් ගුණාත්මකබව වැඩි කරන, ගණිතෙයන් සියලුම දරුවන් සමත් කරවීම සඳහා ගණිතාගාර දහසක් හදන එක. ඊළඟට, විද්‍යා අංශය නැති පාසල්වලට විද්‍යාගරයක් ෙදන්න ඕනෑ. සමහර ගම්බද පළාත්වල ගුරුවරු නැති නිසා, 10 වන සහ 11වන ෙශේණි ෙදක ට ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙයන් පාඨමාලා හදලා, ඩයෙලොග් සමාගම හරහා රූපවාහිනී නාලිකා ෙදකක් ඔස්ෙසේ දුරස්ථ අධ්‍යාපනය - Distance Learning - සඳහා "නැණස" මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් ෙදන්න කටයුතු කළා. විද්‍යාගාරයක් ෙදන්න කටයුතු කළා. එතෙකොට මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාරය කියන්ෙන්, ඒ පාසෙල් තිෙබන දර්ශනීය ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල පමණක් ෙනොෙවයි. පරිගණක 40කින් යුක්ත අංග සම්පූර්ණ පරිගණක විද්‍යාගාරයක්, පරිගණක 20ක් තිෙබන අංගසම්පූර්ණ භාෂාගාරයක්, ගණිතය සඳහා අලුත් උපකරණ ඇතුළත් ගණිතාගාරයක්."නැණස'' රූපවාහිනී නාලිකා ෙදකක් සහිත දුරස්ථ අධ්‍යාපන ඒකකයක් සහ විද්‍යාගාරයකින් සමන්විත විද්‍යාගාරයක්. ෙකෝටි 2ක ගණෙන් ෙකෝටි 200ක් වියදම් කරලායි ෙම් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාර දහස හදන්ෙන්. දැන් ඒවා හදලා ඉවරයි. නමුත් ෙම්වා විවෘත කරන්න ඕනෑ. නමුත් විවෘත කරන්න අපි පරිගණක 64,000ක් ෙදන්න ඕනෑ. පරිගණක 64,000ක් ලබා ෙදන්ෙන්, පරිගණක එකලස් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලාවක් සූරියවැව ආරම්භ කරලායි. ඒ විද්‍යාගාර දවසකට එක ගණෙන් විවෘත කළත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ සියල්ල විවෘත කරන්න මට ඕනෑ, අවුරුදු තුනක්. අවුරුද්දකට තිෙබන්ෙන් දවස් 365යි. ඒ නිසා ෙම්වා සිල්ලරට විවෘත කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් අපි ඒවා විවෘත කරන්ෙන් ෙතොග වශෙයන්. අලුතින් හදපු විෂය නිර්ෙද්ශයට අනුව, හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම පාසලක ලබන ජනවාරිෙය් සිට හයවන ෙශේණිෙය් සිට පරිගණක විෂයය උගන්වනවා. පාසෙල් හයවන ෙශේණිෙය් සිට ඉහළ ෙශේණිවල ළමයින්ට සිකුරාදා දවස්වලට ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න කියනවා. ඒ පාසල English-speaking school එකක් නැත්නම් ඉංගීසි කථන පාසලක් බවට පත් කරනවා.

පසු ගිය දිනක, රණ විරුවන්ට නිවාස පදානය කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආනමඩුව ආසනයට ගියා. ආනමඩුව පාසල කියන්ෙන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිෙබන දුෂ්කර පාසලක්. විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාත් මාත් එක්ක ඒ පාසලට යන්න එන්න. මම ෙබොෙහොම ගරු සරු ඇතිව පිළිෙගන මල් මාලා දාලා තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කෙගන යනවා. අපි ඒ පාසල බලන්න ආනමඩුවට යමු. ඒ පාසෙල් දරුෙවෝ ඉංගීසිෙයන් කථා කරනවා. ඒ දරුෙවෝ පාන්දර හතර හමාරට නැඟිටලා හුළු අතු අරෙගන ඇවිල්ලා ඉෙගන ෙගන, ඉංගීසි කථා කරන පාසලක් බවට ඒ පාසල පත් කරලා තිෙබනවා.

ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් ලකුණු 193ක් අරෙගන පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පළමුවන ස්ථානය ලබා ෙගන ඉන්න දරුවා එක ඉල්ලීමයි කෙළේ. ඒ දරුවා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා සමඟ පින්තූරයකට ඉන්න ඕනෑය කියලා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් ලකුණු 193ක් අරෙගන ලංකාෙව් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් පාසල බවට ඒ පාසල පත් වුණා.

කිලිෙනොච්චිෙය් හින්දු විද්‍යාලෙය් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාරය පිහිටුවලා, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නා පරිදි, අපි විවිධ අපහාස අවලාද මධ්‍යෙය් පටන් ගත්තා, තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරාව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැදගත්, උගත් මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, " ඒක ඇත්ත. ෙම් තාක්ෂණෙව්ද විෂයය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙමොනවාද අපි ඒ යටෙත් උගන්වන්ෙන්? සිවිල් ඉංජිෙන්රු, විදුලි ඉංජිෙන්රු, යාන්තික ඉංජිෙන්රු, Engineering Technology කියන විෂයයන් උගන්වනවා. ඊට අමතරව, කෘෂිකර්මය, පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ආහාර තාක්ෂණය, ෙගොවිෙපොළ කළමනාකරණය, ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය -Biosystems Technology- සහ තාක්ෂණය සඳහා විද්‍යාව -Science for Technology- කියන විෂයයන් එක්ක තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරාව හඳුන්වා දුන්නා. ෙම්වා කියාත්මක කිරීෙම්දී හරි අමාරුයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කිව්වා, ෙම්වා මීට අවුරුදු විස්සකට ඉස්සර කරන්න තිබුණු ඒවා කියලා. ණයක් ගත්තා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 200ක- රුපියල් ෙකෝටි 2500ක- ෙම් තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරාව ආරම්භ කරන්න. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය, වෘත්තීය පුහුණු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, එහි ඉන්න නිලධාරින්, ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා, විෂය නිර්ෙද්ශ හදලා අලුෙතන් පාසල් 251ක තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරව ආරම්භ කළා. සී.ඩබ්.ඩබ්. කන්නන්ගර මැතිතුමා අවුරුදු 70කට ෙපර, ''හන්ෙදස්ස ආදර්ශය'' ආරම්භ කරලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණ අරමුණ එතුමාට ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා. නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් පියාට යන්න බැරි වුණු තැනට මහින්ද චින්තනය යටෙත්, හතරවන හැරවුෙමන්, පාසල් 251ක දරුෙවෝ 32,000 ගණනකට තාක්ෂණෙව්දය ඉගැන්වීම තුළින් අපට යන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. හරියටම ඒ සංඛ්‍යාෙල්ඛන ටික "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව දැනුෙම් ෙක්න්දයක් සඳහා වූ ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම් අභිමානය" කියන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් නිකුත් කර ඇති කෘතිෙය් දක්වා තිෙබනවා.

අපි යන කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ තිබුෙණ්, Science Faculty එක විතරයි. 2016 සිට විද්‍යා හා තාක්ෂණ පීඨය - Science and Technology Faculty- කියලා අලුත් පීඨයක් ඇති ෙවනවා. විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලයට විතරක් 400ක් ෙදනා බඳවාෙගන, විද්‍යාෙව්දී (තාක්ෂණ) -BSc (Technology)- කියලා අලුත් උපාධියක් ෙදනවා. ෙම්වා ඉතිහාසෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවනස දකින්න.

තාක්ෂණෙව්දය පිළිබඳව ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර නායක හාමුදුරුවන් විසින්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පාසල් ළමයින් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 41යි ෙන්. එතෙකොට ෙකොච්චර පිරිසක් තාක්ෂණෙව්දය ඉෙගන ගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ළමුන් 41,000ක් ඉන්ෙන් පළමුවන පන්තිෙය්, ෙදෙක්, තුෙන් ඇතුළු සියලු පන්තිවල. තාක්ෂණෙව්දය උගන්වන්ෙන් උසස් ෙපළටෙන්. දැන් වාඩි ෙවන්නෙකෝ.

ශ්‍යාෙමෝපාලී මහා නිකාෙය්, ෙකෝට්ෙට් පාර්ශ්වෙය් මහානායක ආචාර්ය ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර නායක හාමුදුරුවන්ෙග් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර අනුස්මරණ ශාස්තීය සංගහෙය්, ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්ය එන්.ටී.ෙක්. ෙලොකුලියනෙග් මහත්මයා 146,147,148 වන පිටුවල ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

891 892

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

"ෙමෙතක් කල් පැවැති කමය අනුව අ.ෙපො.ස සාමාන්‍ය ෙපළ මට්ටෙම් දී ෙතෝරා ගැනීම සඳහා තාක්ෂණික විෂයන් ඉදිරිපත් කර තිබීම කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙයෝජනා කර තිබූ පරිදි සිසුන් වැඩ ෙලෝකයට පිවිසුවාලීමක් ෙලස හැඳින්විය හැක. එෙහත් වැඩිපුර අධ්‍යාපනය සඳහා එමඟින් ලැෙබන පිටිවහල පමාණවත් ෙනොවීය. ෙමම තත්ත්වය හඳුනාගත් රජය ඒ සඳහා විසඳුමක් ෙලස අධ්‍යාපනෙය් නව හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් ෙලස සඳහන් කළ හැකි උසස් ෙපළ තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව 2013 සිට ෙතෝරා ගත් පාසල් 250ක කියාත්මක කරන ලදී."

එය කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙයෝජනා කර තිබුණු පරිදි තාක්ෂණික විෂයන් මඟින් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයට ෙදොර විවෘත කිරීමක් වශෙයන් හඳුනාගත හැකියි.

ඊළඟට, තවදුරටත් ඒ කථිකාචාර්යතුමා ෙමෙසේ කියනවා:

උසස් ෙපළ ෙශේණි සඳහා නව ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණෙව්දය විෂය ඉගැන්වීම ආරම්භ වීම ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහතාෙග් කාර්මික අධ්‍යාපනය සඳහා වූ ෙයෝජනාවලිය වසර හැත්තෑවකට පසුව වුවද මල්ඵල ගැන්වීමක් ෙලස හැඳින්විය හැකිය."

වසර 70ක් තිස්ෙසේ සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාට ඉෂ්ට කර ගන්නට බැරි වුණු අරමුණ තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් ඉෂ්ට කෙළේ කියන එක ෙම් රෙට් විද්වතුන්, ශාස්තීය උගතුන් විසින් පිළිගත් සත්‍යයක් බවට පත්ෙවලා හමාරයි. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන්, ෙම් රෙට් උසස් ෙපළ හදාරන -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have four minutes more.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කරුණාකර ෙවනත් මන්තීවරයකුෙග් ෙවලාෙවන් හරි මට විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්න. ෙමොකද, මට අත්‍යවශ්‍ය කාරණා කිහිපයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. මට ඒ ටික කියන්න ඕනෑ.

වැසී ගිය පාසල් 327ක් ෙම් කාලය තුළ දී නැවත විවෘත කර තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විද්‍යාගාර සහිත පාසල් 735ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. උසස් ෙපළ තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ආරම්භ කර තිෙබනවා, 251ක්. උසස් ෙපළ විද්‍යා විෂය ධාරාෙව් අලුෙතන් පාසල් සංඛ්‍යාව 2005 දී තිබුෙණ් 646යි, 2013 දී තිෙබනවා 868ක්. අලුෙතන්ම උසස් ෙපළ විද්‍යා විෂය ධාරාව ආරම්භ කළ පාසල් 152යි. විද්‍යා තාක්ෂණය ඉෙගනුම ලබන ශිෂ්‍යයන්ෙග් සංඛ්‍යාව 2008 දී 27,807යි. 2013 දී 42,046යි. පහ වසර ශිෂ්‍යත්වය 2005 දී සමත් වුෙණ් සියයට 39යි. දැන් සියයට 69ක් සමත් වනවා. ෙම් වසෙර් ඊටත් වැඩියි. සියයට 70 ගණනක් වනවා. 2005 දී සියයට 47ක් අ.ෙපො.ස සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වුණා. දැන් සමත් ෙවනවා, සියයට 65ක්. උසස් ෙපළ සමත් වුෙණ් සියයට 59යි, දැන් සමත් වනවා, සියයට 64ක්. ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට ෙපනී සිටින ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව සියයට 13කින් වැඩි ෙවලා සමත්වීම සියයට 123කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි SchoolNet, Web Patashala, e තක්සලාව ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඊ - තක්ෂලාවට ෙහොඳම තාක්ෂණික පාඨමාලාවට හිමි සම්මානය ඊෙය් අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිබුණා. ඊළඟට, ජපන්, ෙකොරියන්, ඉතාලි, චීන, හින්දි භාෂාවන් ඉගැන්වීම ආරම්භ කළා. සාමාන්‍ය ෙපළ ගණිතය අසමත් දරුවන්ට 2014 වර්ෂෙය් සිට ෙදවතාවකින් සමත් වීෙම් එකඟතාව මත නැවත පාසලට එන්න ඉඩ පස්ථා ලබා දුන්නා. කීඩාවක නිරත වීම අනිවාර්ය කළා. ෙජ්.එස්. මිල් විසින් සඳහන් කර තිෙබනවා, "ෙලොව සංස්කෘතික දායාදයන් පරම්පරාවට උරුම කිරීමට ගන්නා වූ උත්සාහය අධ්‍යාපනයයි" කියලා. ඒ නිසා දරුවන්ෙග් ෙසෞන්දර්යාත්මක චාරිකා වැඩි කරන්නට අපි කටයුතු

කළා. අපි ෙලොව විශාලතම ඇසළ ෙපරහැර කළා. අෙප් සංස්කෘතිය හඳුන්වා ෙදනවාටත් ෙබොෙහෝ අය විරුද්ධ වුණා. ෙම් දරුවන්ට සාර ධර්ම සහිත අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම සඳහා ආගමික නැඹුරුවක් සහිතව ඔවුන්ෙග් ආගමික කටයුතු වැඩි දියුණු කර ගැනීමට ඉඩ සැලැස්සුවා. ඔලිම්පියාඩ් රන් පදක්කමක් ෙම් රෙට් දරුවකු කවදාවත් දිනලා තිබුෙණ් නැහැ. ජාත්‍යන්තර දරුවන් සමඟ තරග කරලා, 2011 වසෙර් සිට හැම වසරකම රන් පදක්කම් එකක් ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

2005 වසෙරන් පසුව උපාධිධාරින් 60,000ක් අධ්‍යාපන ෙසේවයට බඳවාෙගන තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අය 1,000ක් ෙබෞද්ධ ධර්මය ඉගැන්වීම සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබනවා. අනාගතෙය් දී ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයි, ඈත එපිට ගම්මානවල ගණිතය, විද්‍යාව, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, ෙදමළ භාෂාව, යනාදී විෂයන් උගන්වන්නට අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ සමත්, සුදුසුකම් තිෙබන දරුවන් 50,000ක් ගුරු සහායකයන් ෙලස බඳවාෙගන අවුරුදු 4ක් පුහුණු කරලා, ඒ අයව උපාධිධාරී පුහුණු ගුරුවරු ෙලසයි පද්ධතියට එකතු කරන්ෙන් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් දී ෙබොෙහොම අවංකව දැනුම් ෙදනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ බඳවා ගැනීෙම් පදනම ෙමොකක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බඳවා ගැනීෙම් පදනම තමයි, අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කිරීම.

2005 සිට 2013 දක්වා ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් විශාල පගතිය පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත* කරනවා.

ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අෙප් රට අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් හතරවැනි ඇරඹුම යටෙත් ෙගන ආ දිසාව පිළිබඳවද එම ඇමුණුෙමහි සඳහන් වනවා. ඔලිම්පියාඩ් තරගවලදී ෙම් රටට රන් පදක්කම් ෙගනා ඒ ඒ වර්ෂ හා රන්, රිදී, ෙලෝකඩ පදක්කම් පිළිබඳවද එම ඇමුණුෙමහි සඳහන් වනවා.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කියලා තිෙබන කරුණුත්, අප ඉෂ්ට කර තිෙබන කරුණුත් බැලුවාම, මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන හැම අකුරක්ම ඊට වඩා දශමයකින් හරි වැඩි පමාණයකින් ඉෂ්ට කරපු අමාත්‍යාංශයක් ෙලස අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය අපි ඉතිහාසයට එකතු කර තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම්වා ඔෙරෝත්තු ෙදන්ෙන් නැති පිරිසකුත් සිටිනවා. පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය දරුවන්ට බරක් ෙනොවන ආකාරයට පශ්න පත ෙදක ෙවනුවට තනි පශ්න පතයක් පැය එකහමාරක කාලයක් සඳහා ලබා ෙදමින්, අම්මාවරුන්ෙග් විභාගයක්ව පැවැති එම විභාගය දරුවන්ෙග් විභාගයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ගත් කියා මාර්ගය පිළිබඳවත්, ශිෂ්‍යත්ව පමාණය 25000ක් දක්වා වැඩි කිරීමත්, දරුවකුට ලබා ෙදන ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 1500ක් දක්වා වැඩි කිරීම පිළිබඳවත් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කළ අවස්ථාෙව් සඳහන් කළා. 1989 ඉඳලා අවුරුදු 25ක මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ මා දැක ඇති පරිදි, පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ඉතාම ආධුනික මන්තීවරයකුවත් ෙනොකියන අසත්‍ය පකාශ තුනක් එතුමා කළා.

893 894

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකක් තමයි, මම හිතුවක්කාර ෙලස ෙම් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පැවැත්ෙවන කමය ෙවනස් කරනවාය කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් සභාපතිතුමා විසින් ලලිත් වීරතුංග ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාට යවන ලද ලිපිෙයන් ෙකොටසක් මා කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍ය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව අමතමින් "සුදුසු සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත 5 ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පිළිබඳ නිර්ෙද්ශයන් ලබා ෙදන ෙමන්" කරන ලද කාරුණික දැනුම් දීම ....." නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. You have already taken two minutes more. ඔබතුමා විනාඩි ෙදකට වැඩිය ගත්තා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 05ක් ෙදන්න. මම ඒක ආණ්ඩු පක්ෂය එක්ක ෙබ්රා ගන්නම්. මම ෙන්, විෂය භාර ඇමතිවරයා. උත්තර දුන්ෙන් නැත්නම්-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) But, I have to give time to the other speakers also. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) You can deduct that from the time of others. සුදුසු සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරමින්-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 05ක් ෙදන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මහ ෙපොෙළොව උහුලන්ෙන් නැති ෙබොරු සමාජගත කරලා, මාධ්‍යවල පිටු ගණන් දමන එකට මට උත්තර ෙදන්න අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ආධුනික මන්තීවරයකු නම්, ඔය වාෙග් අලුතින්ම ආපු ෙකනකු නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ඒ අනුව, 5 ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව පරීක්ෂණයට අදාළව ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසන් සභාව විසින් ෙයෝජනා කරනු ලබන නිර්ෙද්ශ සහිත වාර්තාව පතිපත්ති නිර්ෙද්ශ අංක 03/2013 හා ඇමුණුම වශෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා ෙම් සමඟ ඔබතුමන් ෙවත කාරුණිකව ෙයොමු කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කරලා, ෙකොමිසම එක්ක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව එකඟ ෙවලා, සමස්ත රෙට් ඒ පිළිබඳ දරුවන්ෙග් පැත්තට තීන්දුවක් ගත්තාම, එෙසේ නැතිව මා හිතුවක්කාරී තීන්දුවක් ගත්තාය කියන ටික සාවද්‍ය, අමූලික ෙබොරුවක් කියන එක ඔප්පු කරන්න මා එම ෙල්ඛනෙය් ෙකොටසක් සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට එතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් පියා කිසි දිනක අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය දරා නැහැ කියලා. මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් සිට සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා දක්වා සියලුම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරුන්ෙග් ඡායා රූප සවි කර තිෙබනවා, එතුමන්ලාට ෙගෞරවයක් ෙලස. එහි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ඡායා රූපය තිෙබනවා; ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් ඡායා රූපය තිෙබනවා; චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිණියෙග් ඡායා රූපය තිෙබනවා; ඩී.බී.විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් ඡායා රූපය තිෙබනවා; රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ඡායා රූපයත් තිෙබනවා. මා ඉන්දීය ෙගෝචර පත්‍යක්ෂ අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා රූප යටට ගිහිල්ලා බැලුවා, ඒවාෙය් ෙමොකක්ද ගහලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒෙක් 1991.10.14 වැනි දින සිට 1993.05.01 වැනි දින දක්වා ලංකාෙව් අධ්‍යාපන ඇමති රණසිංහ ෙපේමදාස කියලා පින්තූරයක් ගහලා තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අසත්‍ය කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමාෙග් පුතා කියනවා, "මෙග් තාත්තා කවදාකවත් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය දැරුෙව් නැහැ" කියලා. ඉතින් මා එතුමාට ආරාධනය කරනවා, "අපි ෙදන්නා ගිහිල්ලා එම රූපය එතැනින් ඉවත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න මා සමඟ එකඟ ෙවන්න" කියලා. ෙමොකද, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට එන ෙකනකු ෙම්ක දැන ගත්ෙතොත් ෙහොඳ නැහැ. එතුමාෙග් සහජාත පුතයා කියනවා නම්, "මෙග් තාත්තා හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි" කියලා, මම ගිහිල්ලා රූප ගහෙගන ඉඳලා හරි යනවා ද? ඒක ඒ මනුෂ්‍යයාට කරන අෙගෞරවයක්ෙන්? ඒක නිවැරදි කර ගන්න මට උදව් කරන්න.

ඊළඟට උපෙද්ශක කාරක සභාව මාස 05කින් රැස් ෙවලා නැහැ කිව්වා. අමූලික ෙබොරුවක්. ලංකාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩිෙයන්ම රැස් ෙවලා තිෙබන උපෙද්ශක කාරක සභාව තමයි අධ්‍යාපන උපෙද්ශක කාරක සභාව. විෙශේෂ කාරක සභා 33ක් රැස් කරලා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු 22 වැනිදා තමයි අවසාන උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ලබා ගත් වාර්තාවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඊට පස්ෙසේ ඔක්ෙතෝබර් 08 වැනි දිනය දීලා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ඒ දිනය කල් දාලා තිෙබනවා, ඔක්ෙතෝබර් 24 වැනිදාට. 24 වැනිදා අය වැය ඉදිරිපත් කරන නිසා පවත්වන්න බැහැ කියලා නියම කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාව මාස 05කින් රැස් කෙළේ නැහැ කියන එක පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ඒ නිසා සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා

895 896

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 08

විනාඩි 05ක් තුළදී වැඩිම ෙබොරු පමාණය ෙම් ගරු සභාවට කීෙමන් ලංකා ඉතිහාසෙය් අලුත්ම වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවායි කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up your speech now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සමාෙවන්න. මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) How can I give you more time? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව ඉතාම වැදගත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. 2008 සිට හැම දාම විද්‍යාපීඨවල දරුවන්ට ෙදන දීමනාව රුපියල් 2,500යි කියලා කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිර්ෙද්ශය මත ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට සියලුම විද්‍යාපීඨවල අයට ලබා ෙදන මාසික දීමනාව රුපියල් 4,000දක්වා වැඩි කරනවායි කියන එක මා මතක් කරනවා.

ඊළඟට පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ට ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් පුහුණුවක් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සමස්ත ලංකාෙව් පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ට පුහුණුව දීම සඳහා අවිස්සාෙව්ල්ල, ඇස්වත්ත, පරණගුරු විද්‍යාලෙය් අලුතින් විද්‍යා පීඨයක් ඉදි කිරීම ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 31ට ෙපර පටන් ගන්නවායි කියන එකත් මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා.

තාක්ෂණෙව්දී ගුරුවරුන් ගැන ඇහුවා. තාක්ෂණෙව්දී ගුරු හිඟය පියවන්න ෙකොරියානු රජෙයන් ලබා ගත්තු ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 13ක -ලක්ෂ 16,000ක- ආධාරය යටෙත් ලංකාෙව් පළමුවැනි තාක්ෂ ණෙව්දී විද්‍යා පීඨය 2017 වර්ෂෙය්දී විවෘත කරනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ෙම් කාරණය කියලා නතර කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශයට අනුව දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධන අරමුණු සපුරා ගනු වස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය අනුගමනය කළ කියාමාර්ග හා පගතිය ඇතුළත් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් කියමන් ඇෙහන ෙකොට මට මතක් ෙවනවා, තථාගත බුදුන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ ගාථාවක්. ඒ ගාථාව ෙමෙසේයි:

"අප්පස්සුතායං පුරිෙසො - බලිවද්ෙදෝව ජිරති මංසානි තස්ස වඩ්ඪන්ති - පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඩති"

යම් කිසි කරුණක් ගැන ටිකක් දන්නා අයෙග් - අල්පශැත අයෙග් - මනස වැෙඩන්ෙන් ෙගොෙනකුෙග් ෙමනි. "මංසානි තස්ස වඩ්ඩන්ති" මනස වැෙඩයි. "පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඩති" කවදාවත් පඥාව වැෙඩන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අලගියවන්න මුකවැටිතුමා සුභාෂිතය ලියලා ෙමෙහම කිව්වා; "පිං මඳ පුතුන් සියයක් ලැබුවත් නිසරු ගුණ නැන ෙබෙලන් යුතු පුතුමය ඉතා ගරු එක පුන් ස ෙඳන් දුරුෙවයි ෙලොව ගණ අඳුරු ෙනක තරු රැසින් එෙලසට ෙනොමෙව්ය දුරු"

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you very much. Hon. Minister, you took an extra 10 minutes. The next speaker is the Hon. Sivasakthi Ananthan. [பி.ப. 2.14]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனக்கும் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு மாகாணத்தின் கல்வி நிைலைமகள் இலங்ைகயின் ஏைனய மாகாணங்கᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்ைகயில் தனித்ᾐவமான, விேசடமான குணாம்சங்கள் ெகாண்டைவ; இᾐ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கும் ெபாᾞந்ᾐம். வடக்கில் பாாிய ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠ தமிழ் சᾚகம் அழிᾫகைளச் சந்தித்ᾐள்ளᾐ. இந்த ᾜத்தம் அந்தப் பகுதி மாணவர்களின் கல்வியில் ெபᾞம் பின்னைடᾫகைள ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இந்த ᾜத்தத்தால் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள 4,386 மாணவர்கள் காயப்பட்ᾌ அங்கᾪனர்களாகிᾜள்ளனர். இந்த மாணவர்கள் மீண்ᾌம் கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கான விேசட திட்டங்கள் எதைனᾜம் இந்த அரசு ᾙன்ைவக்கவில்ைல.

வட பகுதியில் ᾜத்தத்தின்ேபரால் 78 பாடசாைலகள் ᾚடப்பட்ᾌள்ளன. இந்தப் பாடசாைலகள் இ்ன்ᾠவைர கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்காகத் திறக்கப்படவில்ைல. இைதவிட, பல பாடசாைலகளின் கட்ᾊடங்களின் ஒᾞ பகுதி ᾜத்தத்தால் இᾊபாᾌகᾦக்கு உள்ளாகிᾜள்ளன. அைவ ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்யப்படாமல் அவ்வாேற இயங்குகின்றன. ஆகேவ, நீண்ட ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு விேசடமான அவசரகால கல்விச் ெசயல்திட்டங்கள் ேதைவ. அத்தைகய திட்டங்கᾧடாகத்தான் எமᾐ பகுதி மாணவர்கள் கல்வியில் அபிவிᾞத்திையக் காணᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ மாணவர்கᾦக்கு கற்றல் இடர்பாᾌகள் நிைறயேவ உள்ளன. இதைன நிவர்த்தி ெசய்ᾜம் வைகயில், கற்றல் - கற்பித்தல் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான ᾗதிய அᾎகுᾙைறகைளᾜம் ᾒட்பங்கைளᾜம் ெகாண்ட ஆசிாியர் குழாைம உᾞவாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்காக

897 898

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆசிாியர்கᾦக்கான கல்வி தனித்ᾐவமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இன்ᾠ பல பாடசாைலகளில் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூடங்கள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான பாடசாைலகளில் கற்கும் மாணவர்கᾦக்கு விஞ்ஞான அறிைவᾜம் ஆற்றைலᾜம் ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗகள் அற்ᾠப்ேபாᾜள்ளன. பல பாடசாைலகளில் பாடங்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அத்ᾐடன், பல பாடசாைலகள் தகுதியான, ெபாᾞத்தமான அதிபர்கள் இல்லாமல் இயங்குகின்றன. இவற்ைறᾜம் நிவர்த்திெசய்ᾐ கல்வித் தரத்ைத உயர்த்த ேவண்ᾌம். விஞ்ஞானம், கணிதம், ஆங்கிலம், வரலாᾠ, ᾗவியியல் ᾙதலான பாடங்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான, ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல. சில பாடசாைலகᾦக்கான ᾪதிகள், பஸ் ேசைவ ேபான்ற ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள்கூட சீராக்கிக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல.

ஆசிாியர்கᾦக்குப் பயிற்சியளித்ᾐவந்த பலாᾢ ஆசிாியர் கலாசாைல ᾚடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠம் பயிற்ᾠவிக்கப்படாத ஆசிாியர்கள் பலர் உள்ள நிைலயில், இந்த ஆசிாியர்கைளப் பயிற்ᾠவிக்க ேவண்ᾊய ேதைவᾜண்ᾌ. அதற்காக பலாᾢ ஆசிாியர் கலாசாைலைய மீளᾫம் ஆரம்பிப்பதற்கு இந்த அரசு ᾙன்வரேவண்ᾌம். ேகாப்பாய் ஆசிாியர் கலாசாைலதான் இன்ᾠம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இதைனᾜம் வளர்த்ெதᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இதற்குச் சாியான திட்டம் எதைனᾜம் கல்வி அைமச்சு ᾙன்ைவக்கவில்ைல.

ᾜத்தத்தால் உயிாிழந்த மாணவர்களின் ெதாைக அதிகம். ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ அதிகமான ஆசிாியர்கᾦம் உயிாிழந் ᾐள்ளனர்.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා සඳහන් කරපු විද්‍යා පීඨ සියල්ල සඳහා ෙම් වර්ෂෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා මිලියන 750ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලබන්නා වූ වර්ෂය තුළ තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශෙය් විද්‍යා පීඨ සියල්ල උසස් තත්ත්වයට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා බඳවා ගැනීම් කරනවා. උතුරට මහින්ෙදෝදය පාසල් පමණක් 96ක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) இப்பᾊயாக அங்கு கல்வியின் அᾊப்பைடக் கட்டைமப்ᾗகள் சீர்குைலக்கப்பட்ᾌ அழிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், இலங்ைகயின் அைனத்ᾐ மாகாணங்கᾦக்குமான கல்விக் ெகாள்ைக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤம் பின்பற்றப்பᾌகின்றனவா? என்ேற ேகள்வி எᾨப்பத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ேதசிய பாீட்ைசகள் மட்ᾌேம ஒேரமாதிாியானைவயாக நைடெபᾠகின்றன. ஆனால், வளப் பங்கீᾌகளில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு, அதிᾤம் குறிப்பாகத் தமிழ்ெமாழி ᾚலப் பாடசாைலகᾦக்கு, பாரபட்சம் காட்டப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த அரசு ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்குவதில் காட்ᾌம் கவனம் பலத்த சந்ேதகங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. இவ்வாᾠ உᾞவாக்கப்பᾌம் ேதசியப் பாடசாைலகள் அைனத்ᾐம் மத்திய அரசின் ஆᾦைகயின்கீழ் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌம். இதனால் மாகாணத்ᾐக்குாிய கல்வி அதிகாரங்கள் பறிக்கப்பᾌவைத இந்த நடவᾊக்ைக மைறᾙகமாக ஊக்குவிக்கின்றᾐ.

கல்வியின் பண்ᾗ, தரம் என்பவற்ைற வᾢᾜᾠத்ᾐம் காலத்தில்தான் நாம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அதிபர், ஆசிாியர்கள் இடமாற்றச் சுற்ᾠநிᾞபங்கள் ேநர்ைமᾜடᾔம் நீதிᾜடᾔம் பின்பற்றப்பᾌவதாகத் ெதாியவில்ைல. அவற்றில் பாரபட்சᾙம் பழிவாங்கல் குணᾙம் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, ேதைவகைளᾜம் அவசியத் ைதᾜம் ᾙன்னிைலப்பᾌத்திச் சᾚக நீதிᾜடன் இடமாற்றக் ெகாள்ைக வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Bandula Gunawardane.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අෙනක් පළාත්වල වාෙග්ම, උතුරු පළාෙත් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා එක්කත් ඉතා සහෙයෝගෙයන් ෙම් පශ්න විසඳා ගන්න - මම පුද්ගලිකව කිහිප වරක්ම යාපනයට ගිහිල්ලා - දැඩි වුවමනාවකින් මැදිහත් වුණා. අවාසනාවට ඔබතුමාෙග් පළාෙත් පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් සඳහා කිසිදු පතිචාරයක් දක්වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ලැෙබන්න තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නැති ෙවන්ෙන් උතුරු පළාෙත් දරුවන්ට මිස ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි. මම උතුරු පළාතට වැඩිම වාර ගණනක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය දවසක ෙනල්ලිඅඩි මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් 130 වැනි ගුණ සමරු උත්සවය පැවැත්වුණා. ඒ සෑම ඵලකයකම මහ ඇමතිතුමාෙග් සහ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එයට සහභගී වුණා. ඒත් උතුරු පළාත් සභාෙව් කවුරුවත් එයට සහභාගී වුෙණ් නැහැ. ඒ පළාෙත් දරුෙවෝ ෙවනස් ෙවලා. ෙකොළඹ ෙමෝදර හිටිය දරුවා තාක්ෂණෙව්දය හදාරන්න කිලිෙනොච්චි හින්දු විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා, පළාත් සභාවත් එක්ක සාකච්ඡාවක් සූදානම් කරන්න. අපි දකුෙණ් දරුවන්ට ලබා ෙදන සියලු ෙද් උතුෙර් දරුවන්ටත් ඒ ආකාරෙයන්ම ලබා ෙදනවා.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) நன்றி. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இங்கு இவ்வளᾫ ேநரᾙம் கிராமப் பாடசாைலகளில் இᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட வசதிகைளப் பற்றிப் ேபசினீர்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய கிராமப் பாடசாைலகளிேல பாவைனக்குத் தளபாடங்கள் இல்ைல; கட்ᾊட வசதியில்ைல; மின்சாரம் இல்ைல. அேதேநரம் ᾜத்தம் நைடெபற்ற அந்தப் பிரேதசத்திேல கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ உங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன் அங்கு ஆய்ᾫகூட வசதிகேளா கணனி வசதிகேளா இல்ைல. இவ்வாᾠ எᾐᾫேமயற்ற ஒᾞ நிைலயில் எங்கᾦைடய வன்னிப் பிரேதசம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதேய நான் இங்ேக குறிப்பிᾌகின்ேறன். ஆனால், நீங்கள் ஏைனய இடங்களிᾤள்ள வசதிகேளாᾌ எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைதᾜம் ஒப்பிᾌகின் றீர்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள் எல்லா விதத்திᾤேம மிகᾫம் பின்தள்ளப்பட்ட ஒᾞ நிைலைமயில்தான் இᾞக்கின்றன.

899 900

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

பிரேதசங்கᾦக்கிைடயில் காணப்பᾌம் இைடெவளிகள், வளர்ச்சியின்ைம, ᾙரண்பாᾌகள் என்பவற்ைறத் தனித் தனியாகக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ கல்விக் ெகாள்ைககள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் இன்ᾠ ேவண்ᾊநிற்கும் கல்விக் ெகாள்ைக ᾗதியᾐ. ᾜத்தத்தால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள் இயல்பாகக் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦடன் ெபாᾞந்தி வᾞவதற்கான விேசட திட்டங்கள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் மாணவர்கள் விரக்தி நிைலக்குத் தள்ளப்படாமல், சᾚகத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾐங்கி வாழாமல் அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐ மக்கள் நலன் சார்ந்த அரசின் ெபாᾠப்பாகும்.

இன்ைறய அரசு வடக்கு கல்வி நிைலைமகள் ெதாடர்பில், எமᾐ பகுதி மாணவர்களின் எதிர்காலம் ெதாடர்பில், எத்தைகய அக்கைற ெகாண்ᾌள்ளᾐ என்பதிேலேய உண்ைமயான அபிவிᾞத்திᾜம் மᾠமலர்ச்சிᾜம் தங்கிᾜள்ளᾐ. இந்த விடயத்தில் கடந்தகால நிைலைமகைள எச்சாிக்ைகயாகᾫம் பாடமாகᾫம்ெகாண்ᾌ நாம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

2008ஆம் ஆண்ᾊன் சம்பள ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயின்பᾊேய 2014ஆம் ஆண்ᾌம் ஆசிாியர் சம்பளக் ெகாᾌப்பனᾫ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. தற்ேபாைதய 1885/31ஆம் இலக்க அதிபர்கᾦக்கான சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் அவர்கᾦக்கு 135 ᾟபாᾜம், 1885/35ஆம் இலக்க ஆசிாியர்கᾦக்கான சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் அவர்கᾦக்கு 105 ᾟபாᾜம் உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், அந்தக் காலப்பகுதியில் இைடக்கால சம்பள அளᾫத்திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆசிாிய சங்கங்கள் வᾢᾜᾠத்தின. அக்ேகாாிக்ைக இன்ᾠவைர அᾙல்பᾌத்தப் படவில்ைல; அᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

அரச ஊழியர்கᾦக்கான ஆகக்குைறந்த சம்பளம் 15,000 ᾟபாெயன எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பட்சத்தில் ஆசிாியா்கᾦக்கான சம்பளம் 13,410 மட்ᾌேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐᾫம் கவனத்திற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், ஆசிாியர் ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗகᾦக்கு ᾙரணாகாத வைகயில் 50,000 ஆசிாியர்களின் நியமனங்கள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ஆசிாிய உதவியாளர்கள் நாட்ᾊன் சகல மாகாணங்களிᾤம் உள்ளனர். வட மாகாண ஆசிாிய உதவியாளா்கᾦக்கு 10,000 ᾟபாய் ேவதனம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஏைனய மாகாணங்களிᾤள்ள ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு 6,000 ᾟபாய் ேவதனேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆசிாிய ேசைவப் பிரமாணத்தின் 3:2 இன்பᾊ இந்த உதவி ஆசிாியர்கைள ேசைவயில் உள்வாங்க ேவண்ᾌம்.

2005ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் அதிபர் பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ 2009ஆம் ஆண்ᾌ நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. அதற்குப் பின்னர் அதிபர் பாீட்ைச எைவᾜம் நடத்தப்படவில்ைல. எனேவ, அதிபர் பாீட்ைசைய நடத்தி உாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அதிபர் நியமனங்களில் இன விகிதாசாரம் ேபணப்படாததால் தமிழ்ப் பாடசாைலகளில் அதிபர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, தமிழ் பாடசாைலகளிᾤள்ள அதிபர் ெவற்றிடங்கᾦக்கு ஏற்ப நியமனங்கள் வழக்கப்பட ேவண்ᾌம். இலங்ைக கல்வி நிᾞவாக ேசைவயில் தமிழ் அதிகாாிகளின் ேதைவ அதிகமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆசிாியர்கைளᾜம் அதிபர்கைளᾜம் அப்பதவிகᾦக்கு நியமிப்பதனால் கல்வி விைனத்திறன் குைறந்ᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, தமிழ் கல்வி நிᾞவாக ேசைவ அதிகாாிகைள நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம் அதிபர், ஆசிாியர்கள் தங்கᾦைடய ேசைவத் தரத்திᾢᾞந்ᾐ அᾌத்த வகுப்ᾗக்குப் பதவிᾜயர்ᾫ ெபᾠம் வைகயில் ஆண்ᾌேதாᾠம் ெவளியிடப்பᾌம் சுற்ᾠநிᾞபங்கள் நீண்டகாலமாக ெவளியிடப்படாததால் தகுதியிᾞந்ᾐம் பலர் பதவிᾜயர்ᾫ ெபறᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இᾐகுறித்ᾐம் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

அத்ேதாᾌ, ஆசிாியர்கᾦக்கான 10 மாத தவைண அᾊப்பைடயிலான கடன் திட்டᾙம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மானிய அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பᾌம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள், உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் ᾑர இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ கற்பிக்கும் ஆசிாியர்கள் ஆகிேயாᾞக்கும் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு காணிகள், ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

2013ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் கஷ்டப் பிரேதச பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு பாதணி்கள் வழங்கப்பᾌெமன ஜனாதிபதியினால் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞந்ᾐம், இன்ᾠவைர அᾐ ᾙᾨைமப்பᾌத்தப்படவில்ைல. ேமᾤம், மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணிகள் தரமற்றைவயாக இᾞக்கின்றன. அைவ ஆᾠ மாதங்கள்கூட தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊயாதளᾫக்குத்தான் இᾞக்கின்றன.

க.ெபா.த. உயர்தரம் கற்கும் மாணவர்களின் நான்காவᾐ ᾐைறயான தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப பாட வசதிகைளச் சகல பிரேதச பாடசாைலகᾦக்கும் சமச்சீரான வைகயில் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். சகல பாடசாைலகᾦக் குமான மின்சாரம் மற்ᾠம் ெதாைலேபசிக் கட்டணங்கᾦக்ெகன வழங்கப்பᾌம் ெதாைக அதிகாித்ᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

மன்னாாிᾤள்ள அாிப்ᾗ, ேறாமன் கத்ேதாᾢக்க வித்தியாலயம் 1,000 பாடசாைலகள் ᾙன்ெமாழிᾫத்திட்ட ெதாிᾫப் பட்ᾊயᾢல் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் இன்ᾠவைர அதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைள அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திெலᾌத்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [பி.ப. 2.28]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

இன்ᾠ காைலயில் ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்றᾐ. ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் 10 ᾪத ᾙஸ்ᾢம்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ இந்த வைகயில் கூᾌதலான ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 25 மாவட்டங்கள் இᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ மாவட்டத்தில்கூட ᾙஸ்ᾢம் அரசாங்க அதிபர் இல்லாத ஒᾞ குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ வட மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு 33 பிரேதச ெசயலகங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அவற்றில் ஒன்றில்கூட ᾙஸ்ᾢம் பிரேதச

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசயலாளர் இல்ைல. இᾐெதாடர்பாக இந்த நாட்ᾊᾤள் ளவர்கᾦம் நாங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அங்குள்ளவர்கᾦம் எங்களிடம் ேகட்கின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

මම ඒ කරුණ කිව්ෙව් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අවධානයටයි. ෙම් රෙට් දිස්තික්ක 25ක් තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්ක 25න් එකකවත් Muslim District Secretary ෙකෙනක් නැහැ. අපි උතුරු පළාත ගත්ෙතොත්, උතුරු පළාෙත් Divisional Secretariats 33ක් තිෙබනවා. ඒ 33න් එකකවත් මුස්ලිම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් නැහැ. ලංකාෙව් ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් අනුව තමයි ඒ කාරණය මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. ෙමොකද, ලංකාෙව් වැඩි මුස්ලිම් ජනගහනයක් ජීවත් වන්ෙන් නැ ෙඟනහි ර පළාෙත්. ඊට අමතරව ෙම් ෙවලාෙව් මන්නාරම පෙද්ශෙය්ත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) මන්නාරම දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල පහක් තිෙබනවා. ඒ පෙහන් එකකවත් මුස්ලිම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) උතුරු පළාතට මුස්ලිම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් පත් කරන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් නැහැ. ෙමොකද, උතුරු පළාෙත් අතිබහුතරයක් ඉන්ෙන් දවිඩ ජනතාව.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) මන්නාරම දිස්තික්කෙය් "මුසලි" කියලා Division එකක් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශය සියයට 90ක් මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පෙද්ශයට ෙහෝ මුස්ලිම් නිලධාරිෙයක් පත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ඒ කරුණ ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට තව කරුණක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ෙහෝ එෙහම නැත්නම් දිසාපතිවරු ජාතිවාදය මුල් කර ෙගන පත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ඒක හරි, ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙමොනරාගල දැන් ඉන්ෙන් දවිඩ දිසාපතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම වවුනියාෙව් ඉන්ෙන් සිංහල දිසාපතිවරෙයක්.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මෙග් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ජාතිවාදය අනුව නිලධාරි පත් කරන්න ගිෙයොත් කවදාවත් ෙම් රෙට් සමඟියක්, සාමයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ලංකාෙව් එක් දිස්තික්කයකට ෙහෝ Muslim District Secretary ෙකෙනක් පත් කරන්න කියන එකයි මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන්. ඒ ඉල්ලීම තමයි මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ தற்ெபாᾨᾐ நைடெபᾠகின்ற கல்வி அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல பங்குெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைமயில் இந்த நாட்ᾊல் 'மஹிந்த சிந்தைன' ெகாள்ைகத் திட்டத்தில் கல்விக்கு மிகᾫம் ᾙக்கிய இடம் ெகாᾌத்திᾞப்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், மிகுந்த ஆர்வத்ேதாᾌ இம்ᾙைற சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் பிரதானமாக, கல்விைய வளர்த்ᾐ எதிர்காலத்தில் நீண்ᾌநிைலக்கக்கூᾊய கல்விச் சᾚகத்ைத உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்ற சிந்தைனேயாᾌம் உலகத்ேதாᾌ ேபாட்ᾊேபாடக்கூᾊய மாணவர் சᾙதாயத்ைதᾜம் கற்றறிந்த சᾚகத்ைதᾜம் உᾞவாக்கும் நல்ல ேநாக்கத்ேதாᾌம் கல்விக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் குறிப்பாக நாங்கள் 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச ெதாடர்பாகச் ெசால்லலாம். கடந்த வᾞடங்களில் உதவித்ெதாைக வழங்கப்பᾌவதற்கு 15,000 மாணவர்கள் உள்வாங்கப் பட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், இந்தவᾞடம் அவ்ெவண்ணிக்ைக 25,000 ஆக உயர்த்தப்பட்டேதாᾌ, மாணவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட உதவித்ெதாைகᾜம் 500 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 1,500 ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

அேதேபான்ᾠ, ஏற்ெகனேவ உைரயாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் ஆசிாியர்களின் சம்பள ᾙரண்பாᾌ, பதவி உயர்ᾫ ᾙரண்பாᾌ என்பன பற்றிக் கூறினார். உண்ைமயில் ஆசிாியர்கள் மத்தியில் இந்தக் குைறபாᾌகள் நீண்டகாலமாகக் காணப்பᾌகின்றன. ஏெனனில், நாᾔம் ஆரம்பத்தில் ஆசிாியத் ெதாழிைலச் ெசய்தவன் என்ற வைகயில் இதைனக் கூᾠகின்ேறன். ஆசிாியர்கள் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான கடன்வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் தங்களᾐ சம்பள உயர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் நீண்டகாலம் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் 2,40,000 ஆசிாியர்கள் ெதாடர்பாக அவர்களின் பதவிᾜயர்ᾫ, சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙரண்பாᾌகைளத் தீர்ப்பதற்காக ஒᾞ குᾨைவ அைமத்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகக்

903 904

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

கூறப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அதற்கான பண ஒᾐக்கீᾌம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பிரதான அம்சமாகும்.

அᾌத்ததாக, இᾐவைரகாலᾙம் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு 'மகாெபால' ᾗலைமப்பாிசில் ெகாᾌப்பனவாக 2,500ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ. அᾐ இன்ைறய வாழ்க்ைகச் ெசலᾫகேளாᾌ ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ மிகᾫம் குᾠகிய ெதாைகயாகக் காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்தத் ெதாைக 4,000 ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்ᾊᾞப்பதானᾐ, உண்ைமயில் கிராமப்ᾗறங்களிᾢᾞந்ᾐ மிகுந்த கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ெசல்கின்ற மாணவர் கᾦக்குப் ெபாிᾐம் உதவியாக இᾞக்கும். அத்ᾐடன், சᾚகத்ᾐக்கு தங்களின் வளங்கைளᾜம் திறைனᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்ற மாணவர்கள் ஓாிᾞ ᾗள்ளிகளால் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத் ெதாிவாகின்ற தகுதிைய இழப்பதால் சᾚகத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌபடக்கூᾊய ஒᾞ நிைல காணப்பட்டᾐ. அதைனத் தᾌப்பதற்காக இன்ᾠ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத் ெதாிவாகாமல் இᾞக்கும் 50,000 மாணவர்கᾦக்கு ெதாழில்ᾒட்பக் கல்விைய வழங்கி அவர்கைளப் பட்டதாாிகளாக்குவதற்கும், இந்த 'மகாெபால' ᾗலைமப்பாிசில் ேபான்ற ஓர் உதவித்ெதாைகயாக 3,000 ᾟபாைய மாதாந்தம் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கும் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஒᾞ விேசட அம்சமாகும்.

ேமᾤம், எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் கல்விக் ெகாள்ைக இல்லாமᾢᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ குறிப்பிட்டார். அவᾞக்கு நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌம். எமᾐ கல்வி அைமச்சர் ெகளரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்களினால் "இலங்ைகயின் ெபாᾐக் கல்விக்கான ᾗதிய கல்விக்ெகாள்ைக மற்ᾠம் ஆேலாசைனகள்" என்ற தைலப்பில் கல்விக்ெகாள் ைகெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அᾐ பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள விேசட குᾨᾫக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ, அதன் அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தக் கல்விக் ெகாள்ைக நைடᾙைறக்கு வᾞம்ேபாᾐ மிகᾫம் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும். இன்ᾠ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற கல்வி ᾙைறயிᾤள்ள பல குைறபாᾌகள் இதன்ᾚலம் தீர்க்கப்பᾌம். அதாவᾐ கல்விக் கட்டைமப்ᾗ, கல்வி ᾙகாைமத்ᾐவம், கல்வித் தைலைமத்ᾐவம், கல்விப் பணிப்பாளர் சைபகள், கல்விப் பண்ᾗசார் தர உᾠதிப்பாᾌகள் ேபான்றைவ இதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், இலங்ைகயின் கல்விக்கான வளப்பயன்பாட்ைட எவ்வாᾠ பயன்பᾌத்ᾐவᾐ, ெதாழிற்கல்விைய எவ்வாᾠ நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவᾐ, 'பிாிெவனா' கல்விைய எந்ெதந்த வைகயில் ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம் ேபான்ற விடயங்கள் ெதாடர்பிᾤம் ᾙன்ேயாசைனகள் இதில் உள்ளடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைற நாம் அᾙல்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ நிச்சயமாக இலங்ைகயிᾢᾞக்கின்ற இந்தக் கல்விக் குைறபாᾌகைளத் தீர்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், கடந்த காலங்களில் கல்விக் ெகாள்ைகயில் மிகᾫம் குைறபாடான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக வளப்பங்கீᾌ இᾞந்தᾐ. அந்த ேநரத்தில் கிராமப்ᾗறங்களில் உள்ள மாணவர்கைளப் பார்த்தால் அவர்களின் எண்ணம் நகரத்ைத ேநாக்கியதாகக் காணப்பட்டᾐ. ெபற்ேறாᾞக்கும் தமᾐ பிள்ைளகள் நகரப் பாடசாைலகளில் பᾊக்கேவண்ᾌம் என்ற ஆர்வᾙம் அவாᾫம் காணப்பட்டᾐ. இதற்காகத் தங்களᾐ இᾞப்பிடங்கைளᾜம் ெதாழில்கைளᾜம் விட்ᾌவிட்ᾌப் பிரபல்யமான பாடசாைலகள் உள்ள ெகாᾨம்ைப ேநாக்கி வந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அைதத் தீர்க்குᾙகமாக கிராமியப் பிள்ைளகᾦக்காக மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கைளக் ெகாண்ட ஆயிரம்

அதிசிறந்த இைடநிைலப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்கும் திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அண்ைமயில் மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடத்ைதத் திறந்ᾐைவப்பதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், ெகளரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்த்தன அவர்கள், குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் ஆகிேயாᾞடன் நாᾔம் இன்ᾔம் பலᾞம் கிளிெநாச்சி இந்ᾐக் கல்ᾥாிக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். அங்கு ெகாᾨம்ைபச் ேசர்ந்த ஒᾞ மாணவி கல்வி கற்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அந்த மாணவியிடம் நாங்கள், "ெகாᾨம்பில் எத்தைனேயா நல்ல பாடசாைலகள் இᾞக்கும்ேபாᾐ ஏன் கிளிெநாச்சியில் வந்ᾐ கல்வி கற்கிறீர்கள்?" என்ᾠ வினவிேனாம்.

அதற்கு அந்த மாணவி அளித்த பதிᾢல், "இங்கு இந்த ஆய்ᾫகூடத்தின் ᾚலமாக சிறந்த ெதாழில்ᾒட்பக் கல்விைய எனக்குப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ; அதனால்தான் நான் வத்தைளயிᾢᾞந்ᾐ இங்ேக வந்ᾐ கல்வி கற்கின்ேறன்" என்ᾠ கூறினார். அந்த ேநரத்தில் எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾐகுறித்ᾐ அந்த மாணவிையப் பாராட்ᾊச் சந்ேதாஷமைடந்தைதᾜம் நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. கடந்த காலங்களில் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤᾙள்ள கிராமப்ᾗற மாணவர்கள் கல்வி கற்பதற்குக் ெகாᾨம்ைப ேநாக்கி வந்த வரலாᾠகள்தான் உண்ᾌ. ஆனால், இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் கல்வி அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்னர், ெகாᾨம்பிᾤள்ள மாணவர்கள் வடக்குக்கும் கிழக்குக்கும் ெசன்ᾠ கல்வி கற்கின்ற நிைலைமைய 'மஹிந்த சிந்தைன' உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Hunais Farook, you have one more minute.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) All right, Sir.

இன்ᾠ இந்தக் கல்வித்திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙைறᾜம் அதில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ᾗரட்சி, மாற்றம் என்பனᾫம் இலங்ைகயின் எல்லா வைகயான வளங்கᾦம் எல்லாப் பிரேதசங்களிᾤம் சாியாகப் பங்கிடப்பᾌகின்றன என்பதற்குச் சிறந்த உதாரணங்களாகும். இேதேபான்ᾠ இலங்ைகயில் கணித ஆய்ᾫகூடங்கள், கணணி ஆய்ᾫகூடங்கள், ெமாழி ஆய்ᾫகூடங்கள், 'நனசல' ெதாழிற்கல்வி நிᾠவனங்கள் ேபான்றைவᾜம் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

உண்ைமயில் கடந்த காலங்களில் உயர் கல்வி என்பᾐ கைலத்ᾐைற, விஞ்ஞானத்ᾐைற, கணிதத்ᾐைற ஆகிய ᾐைறகᾦக்கு மாத்திரம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ உயர் கல்வி பல்ேவᾠ ᾐைறகᾦக்கும் விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைதᾜம் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் பல்ேவᾠ ᾐைறகளில் கல்வி கற்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயில் என்ெனன்ன ᾐைறகளில் வளங்கள் ேதைவப்பᾌகின்றேதா, அந்தந்தத் ᾐைறகளில் சிறப்ᾗக் கல்வி ெபᾠவதற்கும் மற்ᾠம் பட்டக் கல்வி ெபᾠவதற்கும் ஏற்றவைகயில் கல்வித்திட்டங்கைள உᾞவாக்கியைம, உண்ைமயில் பிரேயாசனமாக இᾞக்கின்றᾐ.

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாம் பிரதிதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் வன்னி மாவட்டத்திᾤம் இன்ᾠ ேதசியப் பாடசாைலகள், மஹிந்ேதாதய பாடசாைலகள், கணித ஆய்ᾫகூடங்கள், ெதாழில்ᾒட்ப ஆய்ᾫகூடங்கள் நிᾠவப்பட்ᾌ, ᾜத்தத்தின் பின்னர் மீள்குᾊேயறிய மாணவர்கைளக் கல்வியில் உற்சாகᾚட்ᾌம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ᾜத்த காலத்தில் அவர்கள் ேவᾠ பிரேதசங்களில் கல்வி கற்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் அைதவிடச் சிறந்த கல்விைய இந்த மீள்குᾊேயறிய பிரேதசங்களில் ெபᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்த ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் கல்வி அைமச்சர் ெகளரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் கல்விச் ெசயலாளர்கள் உட்பட ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் வன்னி மக்கள் சார்பாக நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம். [අ.භා. 2.39] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ෙම් වැය ශීර්ෂවලදී යම් කිසි අදහස් දැක්වීම් කීපයක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දීර්ඝ වශෙයන් ෙවලාවත් පාලනය කර ගන්න බැරිව; එතුමාට එතුමාවත් පාලනය කර ගන්න බැරිව එතුමා කරන ලද වැඩ ෙකොටස කියන්න උත්සාහ කළා.

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සාමාන්‍යෙයන් 10න්, 50න්, 100න්, 500න් වැඩ කරන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. එතුමා හුඟක් ෙවලාවට වැඩ කරන්ෙන් 1,000න්. ෙම් වතාෙව්ත් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් -ද්විතීයික පාසල් 1,000යි, තාක්ෂණ පාසල් 1,000යි, ගණිතාගාර 1,000යි, පරිගණක විද්‍යාගාර 1,000යි, භාෂණාගාර 1,000යි, දූරස්ථ අධ්‍යාපන ඒකක 1,000යි ආදී වශෙයන්- 1000න් වැඩ කරන බව ෙපෙනනවා.

මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්ත් ඔබතුමා 1,000න් තමයි වැඩ ෙකරුෙව්. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් ගාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ ෙකොටසක් අපටත් හම්බ වුණා. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙබොෙහෝ වැඩ කෙළේත් 1,000 ඒවාෙයන් තමයි. ඒ ෙබොෙහෝ ඒවාෙය් නටබුන් -නෂ්ටාවෙශේෂ- තවම තිෙබනවා. ඔබතුමා ගාමීය ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කළා. ඒ අනුව ෙගොඩගම දිවා/රාතී ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ඔබතුමා ආරම්භ කළා. ඔබතුමාත් දිවා රාතී එතැනට ගියා. අද ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලයට යනවා වාෙග්, ඔබතුමා ඒ දවස්වල දිවා රාතී එතැනට ගියා. ඊට පසුව ඔබතුමා ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් නාරාෙහේන්පිට ආරම්භ ක ළාම, ෙගොඩගම අමතක වුණා. හැබැයි, ඔබතුමාට අප කියනවා අධ්‍යාපනයට එෙහම කරන්න එපා කියලා. එෙහම ෙනොෙව්වායි කියලා අප පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, අධ්‍යාපනයත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. ඒක ඔබතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා. ඔබතුමා ෙමොන කමයකින් හරි දරුවන්ට අධ්‍යාපනය දීපු ගුරුවරෙයක් හැටියට ඒ බව දන්නවා. මම ෙමතැනදී කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන අරමුණු එක්ක අධ්‍යාපනය තියනවාට වඩා, ෙද්ශපාලනයට වඩා ඉදිරිෙයන් අධ්‍යාපනය තිබ්ෙබොත්, ඔබතුමා ෙම් දරන උත්සාහයන් යම් පමාණයකට හරි සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි. අෙප් රෙට් ඈත ගම්බද ෙපෙදස්වල ඉන්න දුප්පත් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලවලින් ඉෙගන ෙගන, උසස් අධ්‍යාපනය ලබලා, නිදහස් අධ්‍යාපනය නිසා අධ්‍යාපනෙය් යම් කිසි වරපසාදයක් භූක්ති විඳලා, අද ෙම් වාෙග් තැන්වලට ඇවිත් ඉන්න අපටත් ඒක ෙලොකු ආඩම්බරයක්. ඒක මම ෙබොෙහොම නිහතමානීව කියනවා.

මම තවත් මූලික කාරණා කීපයක් මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපනයට ෙවන් කළ මුදල්, අධ්‍යාපනයට මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන තැන, ඔබතුමාට තිෙබන තැන ආදී ෙගොඩක් ෙද්වල් ගැන ඔබතුමා කථා කළා. නමුත්, අද අෙප් රෙට් දරුවන් ෙදන්ෙනක් ඉෙගන ගන්නා පවුලක අම්මා ෙකෙනකුෙගන් ෙහෝ තාත්තා ෙකෙනකුෙගන් ඇහුෙවොත්, අධ්‍යාපනය ඒ අයට සහනයක් ෙවලා තිෙබනවාද, බරක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා, ඒ අය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? වදයක්ද, සහනයක්ද? [බාධා කිරීමක්]අන්න ඒක තමයි. අද ඒක ඔවුන්ට සහනයක් ෙවලා නැහැ. අධ්‍යාපනෙය් තරගය අද දරුවා ෙප ර පාසලටත් පන්ති යවන මට්ටමට පත් කර තිෙබනවා. ශිෂ්‍යත්වයට ෙනොෙවයි, අද ෙපර පාසෙල් ඉඳලාම තරගයක් තිෙබනවා. ඊට පසුව ශිෂ්‍යත්ව විභාගය. ඉන් පසුව අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය. ඊටත් පසුව අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගය. ඊළඟට විශ්වවිද්‍යාලයට යන එක සිහිනයක් ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා ඔය අධ්‍යාපනය වෙට් කැරෙකනවා, ඇමතිතුමනි. හැබැයි පධානම ෙදය තමයි, අෙප් රෙට් පිළිගත්, අධ්‍යාපනෙය් මූලික ගමන ෙවනුෙවන් ෙදමව්පියන්ට දරන්න ෙවලා තිෙබන බර -ෙදමව්පියන් කර ගහලා තිෙබන පමාණය- ගැන ඔබතුමන්ලා සලකන්න ඕනෑ. ඒක දැවැන්ත බරක්. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍ය පවුලක ඉ ෙගන ගන්නා දරුවන් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා නම් ඒ ෙවනුෙවන්ම ෙදමව්පියන්ට ෙවනම රස්සාවක් කරන්න ෙවලා තිෙබන මට්ටමක් අද තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් රැකියාවක් කරන අයට විතරක් ෙනොෙවයි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් රැකියාව කරන අයටත් ඒක එෙහමයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් රැකියාවක් කරන ෙකෙනකුෙග් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ඉෙගන ගන්නවා නම් ඒ අයටත් ඒ බර තිෙබනවා. අද ෙම් ෙනොමිෙල් අධ්‍යාපනයට -නිදහස් අධ්‍යාපනයට- ඒ තරම් වියදමක් ෙදමව්පියන්ට තමන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් දරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඔබතුමාට කරන්න තිෙබන ෙලොකුම පින්කම තමයි අන්න ඒ බෙරන් ෙකොටසක් අඩු කරන එක. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැය ගණනක් කථා කළ නිසා මෙග් ෙකටි කාලය කන එකක් නැහැ කියලා මා හිතනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙදමව්පියන් එෙහම බරක් දරන පෙද්ශවල ෙනොෙවයි විශිෂ්ටතම පතිඵල තිෙබන්ෙන්, පිට පෙද්ශවලයි. එතෙකොට ඒ බර දැරීෙම් ආකල්පය ෙදමව්පියන් විසින් ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ. දරුවාට සහනයක් වන ෙලස තමයි විභාග කමය හා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ කමය අප සකස් කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ඊළඟට මම තවත් කරුණු ටිකක් කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැෙය් දැවැන්ත ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා ෙන්, ගුරු සහායකයන් 50,000ක් බඳවා ගන්නවාය කියලා. අය වැය ෙල්ඛන ෙය් සඳහන් එම ෙකොටස මම උපු ටා දක්වන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ගාමීය පාසල්වලට ඉංගීසි, ගණිතය, විද්‍යාව, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, ෙසෞන්දර්ය හා කීඩා විෂයයන්වලට අදාළ ගුරු සහායකයන් 50,000ක්

ලබන වසෙර්දී අදාළ පාසල්වලට අනුබද්ධිතව බඳවා ගැනීමටත්, ඔවුන්ෙග් විෂය ධාරාවන් හා නායකත්ව පුහුණු කාල සීමාෙවන් පසු අදාළ

පාසල සඳහා පත් කිරීමටත් ෙයෝජනා කරනවා."

907 908

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැවැන්ත මහන්සියක් දරලා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවකට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒක මා අගය කරනවා. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. අධ්‍යාපනඥයන් ෙගන්වලා, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප කවුරුත් එවැනි ෙයෝජනාවලියක් හැදුවා. දැන් මා ළඟ ඒ ෙයෝජනා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාවලිෙය් ශී ලංකා ගුරු ෙසේවය ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාවලිය හැදුෙවත් ඔබතුමන්ලාමයි. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව ෙග්න්ෙනත් ඔබතුමන්ලාමයි. ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ගුරු ෙසේවය සඳහා බඳවා ගත යුත්ෙත් විද්‍යාපීඨ උපාධිධාරින් ෙහෝ අවම වශෙයන් ෛතමාසික පාඨමාලාවකින් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව උගත් විශ්වවිද්‍යාල උපාධිධාරින් පමණි" කියලායි. එම ෙයෝජනාවලිෙය් තවදුරටත් කියනවා, "දැනටමත් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ගුරුවරු උපාධියක් දක්වා සංවර්ධනය ෙකොට, සමස්ත ලංකාෙව් සියලු ගුරුවරු උපාධිධාරින් කිරීෙම් ජාතික ඉලක්කයක් ඇති ෙකොට එය සාක්ෂාත් කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුය" කියලා. දැන් ෙම් අය වැෙය් ඔබතුමන්ලා ෙමොකද කියන්ෙන්? දැන් ඡන්දයක් කිට්ටුයි. උපාධිධාරින් අධ්‍යාපනයට ෙග්න කථාව ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ගුරු සහායකයන් 50,000ක් බඳවා ගන්නවා කියලායි. දැනටමත් -ෙම් ෙවන ෙකොටත්- නාවලපිටිෙයන් ලැයිස්තුවක් දීලා තිෙබනවා, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් හැටියට ඇතුළට දාලා ගුරු සහායකයන් කරන්න කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුරුවත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කියන්ෙන් අසත්‍ය නම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙගන් අහලා බලන්න. මම කියන්ෙන් අසත්‍ය නම් හාලිඇල ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් අහලා බලන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා මම ෙන්. ගුරු ව්‍යවස්ථාව හා ඔය හදපු පතිපත්තියට අනුව උපාධිධාරින් ෙනොවන අය ගුරු ෙසේවයට ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලයත් කෑවා. දැන් මෙග් කාලයත් කනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උසස් ෙපළ කරපු අය ෙතෝරාෙගන අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ තමයි පත්වීම් ෙදන්ෙන්. අපි ගන්ෙන් ගුරු සහායකයින්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මෙග් කාලයත් කනවා. ඔබතුමාෙග් කාලයත් කෑවා. දැන් ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? නැවත වතාවක් ෙම් හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් විධියට

ෙද්ශපාලන පත්වීම් දීලා, ෙද්ශපාලන ලියුම් දීලා පාසල්වලට ඇතුළු කරලා, ස්ථිර කරන්නම් කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරපු ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ගැන මෑත කාලෙය් ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා කියලා. අවසානෙය් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ඇවිල්ලා හන්දි ගාෙන් උද්ෙඝෝෂණ කළා; උපවාස කළා. දැවැන්ත කාර්යයක් කරලා තමයි ඒ අයට ෙසේවය ස්ථිර කර ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති, දැන් ඇති. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙන්. ඉවසීම, පඥාව, පඥා ෙගෝචර දැනුම ඔබතුමාට තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට නිවැරැදි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පස්ෙසේ පිළිතුරු කථාවකින් නිවැරැදි කරන්න. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පඥා ෙගෝචර දැනුෙමන් ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉන්න. ඒක එකක්.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ඔය ද්විතීයික පාසල් දාෙහේ සංකල්පය ෙගනාවා ෙන්. ද්විතීයික පාසල් දාහයි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවක්. ඊළඟට ෙපෝෂිත පාසල් 5,000යි. රෙට් තිෙබන ඔක්ෙකෝම පාසල් ගත්ෙතොත් 9,905ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොත බලලායි ෙම් කියන්ෙන්. ඉතුරු ෙවන පාසල් 3,905ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමොකද ද්විතීයික පාසල්වලින් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙක් සිට පහ වසර දක්වා පන්ති අයින් කළා. පසු ගිය කාලෙය් ගැටලු ආවා ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙපෝෂිත පාසල්වල හය වසරින් ඉහළ පන්ති ඉවත් කළා. ඉවත් කරලා ෙම් ඔක්ෙකෝම තමුන්නාන්ෙසේලා නම් කරනවා, හුදකලා පාසල් කියලා. ෙමොකද අෙප් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් වැසී ගිය පාසල්වලට නම් කරලා තිෙබන්ෙන්ත් හුදකලා පාසල් කියලායි. මට කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හුදකලා පාසල් කියලා නම් කරලා නැද්ද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හුදකලා පාසල් කියලා නම් කරලා නැහැ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් එවැනි කිසිම වර්ගීකරණයක් නැහැ. ජාතික පාසල්, ද්විතීයික පාසල්, 1AB පාසල් විධියට තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට ඉතුරු 3,905ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. එක වසර සිට පහ වසර දක්වා පන්ති ඉවත් කරනවාට විරුද්ධ වුණු පාසල් හුදකලා පාසල් කියලා අද ඒ පාසල්වලින් තමුන්නාන්ෙසේලා පළි ගන්නවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මතුගම ෙසන්ට් ෙම්රිස් ඉස්ෙකෝලෙය් වහල කැඩුණාට පස්ෙසේ විදුහල්පතිවරයා පතිපාදන ෙවන් කරන්න කියලා කලාප කාර්යාලෙයන් ඉල්ලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ද්විතීයික පාසලක් කරන්න විරුද්ධ වුණු නිසා සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. දැන් එෙහම තමයි කියන්ෙන්. ඒ පාසල් ඇත්තටම හුදකලා පාසල් ෙනොෙවයි, පළිගන්න පාසල් බවට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන සංකල්පවලට විරුද්ධ වන පාසල් අවසානෙය් පළිගන්න පාසල් බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, වලපෙන් උඩමාදුර විද්‍යා පදීප ඉස්ෙකෝෙල් දරුෙවකුට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. පාථමික පාසල්

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

දියුණු කරන එක ගැන අපට කිසිම විවාදයක් නැහැ. ගාමීය අධ්‍යාපනය දියුණු කරන එක ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා පිළිගන්නවා, ගෙම් පාස ලයි, නගෙර් පාසලයි අතර සංවර්ධනෙය් පරතරයක් තිෙබන බව. ඒ පරතරය අඩු කරන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අධ්‍යාපනෙයන් විතරක් ෙම් ආර්ථික පරතරය ෙවනස් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ ආර්ථික පරතරය සමාජමය වශෙයන් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ගමයි, නගර යයි අතර තිෙබන ආර්ථික පරතරය අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒ ආර්ථික පරතරය අඩු කරන ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් ඇතිව තමයි අධ්‍යාපනෙය් පරතරයත් අඩු ෙවන්ෙන්. වලපෙන් උඩමාදුර විද්‍යාලෙය් පාථමික අංශය ඉවත් කරලා වසා දැමුවාට පස්ෙසේ, ඒ පාථමික විද්‍යාලෙය් දරුෙවක් ෙදමව්පියන් විසින් විද්‍යා පදීපයට යැව්වා. ඒ දරුවා ගෙම් පාසලට යන ෙකොට, ඒ දරුවාට ටයි එක පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. ඒ දරුවාට ෙසෙරප්පු ෙදක පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. හැබැයි විද්‍යා පදීෙපට ගියාට පස්ෙසේ ඒ දරුවාට ෙමොකද වුෙණ්? උඩමාදුර පාථමික විද්‍යාලෙය් දරුවාට විද්‍යා පදීෙපට යනෙකොට, අෙන් රුපියල් 750ක් ෙගනියන්න වුණා; ටයි එක ඕනෑ වුණා; ඇඳුම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ වුණා; සපත්තු ෙදක ඕනෑ වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පාසෙල් නම ෙවනස් කළාට, සංකල්ප ෙවනස් කළාට, ඒ ටික ෙවනස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒකට ඒ දරුවා අම්මාට කරදර කරලා, බැරිම තැන ඒ දරුවා වස බිව්වා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග් සිය දිවි නසා ගන්න තත්ත්වයට දරුවන් පත් ෙවන්ෙන්, ෙම් පතිඵලය ඇතුෙළේයි. ෙමොකද, පාසල් ඇතුෙළේ තිෙබන, ගමයි නගරයයි අතර තිෙබන, ගෙම්ම පාසල් අතරත් තිෙබන සමාජ පරතරය, සමාජ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැති නිසා එවැනි තත්ත්වයන් ඇති වුණා ඇමතිතුමා. මා මතක් කරන්ෙන් නැති වුණාට, පහසුකම් ගාස්තු ෙගවීම් පිළිබඳ කාරණාව ෙම් රෙට් විවාදයට භාජනය වුණු මාතෘකාවක්. ෙම්වා මම නිකම් හුදකලාව ෙමතැන කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඕවා හුදකලා සිද්ධි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හුදකලා සිද්ධි. හුදකලා සිද්ධි ඇතුළත තිෙබන ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්වල් වාෙග්ම තමයි. ඒ ඇතුළත තිෙබන මාරාන්තික ෙද්ශපාලනය ෙත්රුම් ගන්න. අපි ෙම් කියන්ෙන් ඒක ෙත්රුම් ගන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමතැන ෙනොකිව්වාට ඇත්ත ෙද් තමයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන සංකල්පවලට එකඟ ෙනොවන පාසල් අද හුදකලා පාසල්, පළිගන්න පාසල් මට්ටමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි අපි අහන්ෙන් අවසානෙය්දී ඒ පාසල්වල දරුෙවෝ ෙකොතැනටද යන්ෙන් කියලා? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංකල්ප දියුණු කරන්න. ඒක ගැන කිසි විවාදයක් අපිට නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. ඒක අපි අගය කරන්නම්. හැබැයි ෙපෙන්රෙයන් හැෙලනවා වාෙග් ඒ පාසල් සහ ඒවායින් හැෙලන දරුවන් ගැනත් අමතක කරන්න එපා කියලායි ෙම් කියන්ෙන්. ෙමොකද ඒකත් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් ෙකොටසක්. ඒවාත් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් ෙකොටසක් බව අවධාරණය කරන්න ඕනෑ නිසායි මං ෙම් කාරණාව නැවත නැවත මතක් කරන්ෙන්.

මට ඇහුණා අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා "ඒවා පළාත් පාසල්" කියලා. ඇමතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් පළාත් පාසල් සහ ජාතික පාසල් ෙවන ෙවනම පදනම් ෙකොට ෙගන ෙනොෙවයි කියා විශ්වාස කරලායි මම ෙම් කතා කරන්ෙන්. ඔබතුමා රෙට් අධ්‍යාපන

ඇමැතිතුමා. ඒක හරි ෙන්. එතෙකොට අපට ඒක අදාළ නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලා ෙබ්රා ගන්න. ඔබතුමා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. ඒක නිසා ඔබතුමා රෙට් පාසල්වල අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මිසක්, ඔබතුමාෙගන් හලලා පළාත් පාසල් කියලා ෙවනම විෂයක් නැහැ. අපි එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවලට ගිහිල්ලා පළාත් සභාවල අය වැය විවාදෙය්දී ඒක ෙවනම කථා කරයි. නමුත් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව පැන නඟින ගැටලුව තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒක නිසා ඔබතුමා ෙකොච්චර සුරංගනා කථා කිව්වත්, ඔබතුමාෙග් වචනවල බර ෙකොච්චර තිබුණත්, අද ෙදමව්පියන්ෙග් ජීවන බෙරන් වැඩිම ෙකොටසක් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කළ යුතුව තිෙබනවා කියන එක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වරින් වර ඇති කර ගන්නා ෙවනස්කම්වලින් අද ඒ ෙදමව්පියන් සහ දරුවන් ෙහම්බත් ෙවලා ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මෑත කාලයක් පුරාම ෙම් ද්විතීයික පාසල්වල සහ ඔය කියන ෙපෝෂිත පාසල්වල ඇති වුණු අර්බුද ෙගොඩාක් තිෙබනවා. එම පාසල් පිළිබඳ නිසි අගය කිරීමක්, නිසි සැලැස්මක්, නිසි වැඩ පිළිෙවළක්, නිසි කළමනාකරණයක් නැතිකෙම් අර්බුද තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඒවා නැවත ඔබතුමා පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම කතා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පත් කළ විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්ම, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය ගැනත් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය ගැන එහි කථා කළ ෙද්ට පරස්පරව තමයි අද ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්; කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විදුහල්පති ෙසේවෙය් උසස්වීම්, වැටුප් වර්ධක, නිශ්චිත සුදුසුකම්, පුහුණුව හා පළපුරුද්ද අනුව ඉතා කමවත් ෙලස ෙබදා දීම නීතියක් අනුව කළ යුතුය. විදුහල්පති ෙසේවෙය් උසස්වීම්, වැටුප් වර්ධක, නිශ්චිත සුදුසුකම්, පුහුණුව හා පළපුරුද්ද අනුව කමවත් ෙලස ලබා දීම නීතියක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා.

ඊළඟට, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් සහ ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් සුදුසු මට්ටම්වල නිලධාරින්ට තමන් මුහුණ දිය යුතු අභිෙයෝගාත්මක අවස්ථාවලට තුළනාත්මකව මුහුණ දිය හැකි පරිදි නායකත්ව වර්ධනය සංවර්ධනය කළ යුතුයි කියලා කියනවා. සියලු ෙදනා එකතුව හදපු නව අධ්‍යාපන පතිපත්ති හා ෙයෝජනාවලින් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම පිළිගන්නවා. නමුත් අද පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් ගත්ෙතොත්, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශවල ෙබොෙහෝ තනතුරුවල ෙවනස්කම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගුරු ෙසේවෙය් ඉඳලා අධ්‍යාපන ෙසේවෙය් ඉස්සරහට යන්න, ෙහොඳ විදුහල්පතිවරෙයකුට, ගුරුවරෙයකුට, පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉදිරියට යන්න තිෙබන එකම කමය ෙමොකක්ද? ඒ කමය තමයි අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවාව. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳින් දන්නවා. රෙට් පරිපාලන ෙසේවය - SLAS එක -ෙවනම තිෙබනවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය ෙවනම තිෙබනවා. විදුහල්පතිවරෙයකුෙග් පරිපාලන ජීවිතය ෙකළවර කරන්න ෙවන්ෙන් එක්ෙකෝ විදුහල්පති ධුරෙයන්, එෙහම නැත්නම් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉදිරියට යන්න තිෙබන පාෙරන්. අෙනකුත් පරිපාලන ෙසේවාවල වාෙග් ෙනොෙවයි, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් සීමාව අනුව ඉදිරියට යන්න ඉඩ කඩ තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ටිකයි. ඒ නිසා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් තනතුරුවලට යන්න තිෙබන ඉඩ කඩ අඩුයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බලන්න. අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශවල අද ඉන්න අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පරිපාලන ෙසේවෙයන් ආපු අය. නමුත් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ඒ ඉඩ කඩ හැදිලා නැහැ.

911 912

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2011 දී සහ 2013 දී අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාග තිබ්බා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, 2011 විභාගෙයන් 410යි ෙතෝරා ගත්ෙත්, 37,000කින්. 37,000ක් විභාගයට ෙපනී ඉඳලා 410යි ෙතෝරා ගත්ෙත්. 2013 දී 20,000ක් පමණ විභාගයට ෙපනී ඉඳලා, 418 ෙදෙනකු ෙතෝරා ගත්තා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙතෝරා ගැනීම් අතෙර් තව පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ඒ පුරප්පාඩු පමාණයට වැඩ බලන තත්ත්වෙය් හිටපු පිරිසක්, -624 ෙදෙනක්- කැබිනට් අනුමැතියකින් ස්ථිර කරන්න ෙම් ෙනොවැම්බර් 7 සහ 8 සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. වැඩ බලන මට්ටෙම් හිටපු පිරිසක් ස්ථිර කරන්නට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා, පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාගෙයන් සමත් ෙවලා ලකුණු ගත්ත තව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිටියදී. ඒ අයට ඒ අවස්ථාව අහිමි කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. විභාගය සමත් වුණු, ඉතිරි සුදුසු අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන කාරණය ඔබතුමා ෙසොයලා බලන්න. වැඩ බලන මට්ටෙම් ඉන්න අය එෙහම ඉන්න විට-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරන්නම්. මට තව ෙපොඩි කාලයක් ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මටත් ඇමතිතුමාට වාෙග්ම කලබලයක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමා තරම්ම දඟලන්ෙන් නැති වුණත්.

ඊළඟට, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තාක්ෂණ විද්‍යාගාර ගැන කථා කළා. ඒවා ෙහොඳයි, අපි අගය කරනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඔය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර විවෘත කළ හැටි නම් හරිම ''අන්ෙදොස්.'' ගරු ඇමතිතුමා සමහර තාක්ෂණ විද්‍යාගාර විවෘත කළා. දැන් ඔබතුමාෙග් ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා 856ක්, විවෘත කළ ඒවා. ඒ 856 විවෘත කරන විට, එක විද්‍යාගාරයක තිෙබන බඩු ටික ගිහින් අෙනක් එෙක් තියනවා. ඒ විද්‍යාගාරය පීත්ත පටිය කපලා විවෘත කළාට පස්ෙසේ ආෙයත් ෙලොරියක පටවාෙගන අෙනක් තැනට ෙගනියනවා. එෙහම වුණ අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා අඩු තරමින් අපි ඔබතුමාෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරන්නම්. ඔබතුමා විද්‍යාගාරෙයන් විද්‍යාගාරයට බඩු ටික මාරු කරන්ෙන් නැතිව, ඔය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර 856ට අවශ්‍ය බඩු ටිකට ෙම් අය වැෙයන් ෙහෝ මුදල් ෙවන් කරෙගන ඒ බඩු අරෙගන විවෘත කරනවා නම් ඉතාම සත්ෙතෝෂයි; ඉතාම ෙහොඳයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) ( The Deputy Chairman) Please wind up, Hon. Sunil Handunnetti. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා, ෙමොෙහොතක් ඉන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යටෙත් දිවා ආහාර වැඩ පිළෙවළ කියාත්මක ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියක්වත් වැඩිය ෙදන්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද ඒ දිවා ආහාර වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණ බරක් ෙවලා තිෙබනවා, සමෘද්ධි පවුල්වලට. සමෘද්ධි පවුල්වලට ඒ මුදල් ෙගව්ෙව් නැති නිසා, -ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කථා වුණා- ගිය අවුරුද්ෙද්ත් මුදල් ෙනොෙගවූ තැන් ෙබොෙහොම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ දිවා ආහාර වැඩ පිළිෙවළ නතර වුණා. භාගයට නතර වුණු තැන් තිෙබනවා; සියයට 100ක් නතර වුණු තැන් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පාසල් 1,000 සංකල්පය ඇතුෙළේ සහ 10,000 සංකල්පය ඇතුෙළේ. අඩු තරමින්, අන්න ඒ දිවා ආහාරය ෙදන තැන්වලට මුදල් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකුත් හදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.58] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉතා වැදගත් අධ්‍යාපන සහ අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු ෙවනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති ගරුමන්තීතුමාෙග් කථාවලට පිළිතුරු ෙදන්න ෙවලාවක් නැහැ, ඇත්ත වශෙයන්ම පිළිතුරු ලබා දිය යුතු වන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා හිතන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් වැව් 1000 වැඩ සටහන වාෙග්ම තමයි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පාසල් 1000 වැඩ සටහනත් කියලා. නමුත් ඒක හාත්පසින්ම ෙවනස්. ඒ කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා.

අද අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය දියුණුම තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන යුගයක්ය කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි ඉතිහාසයත් එක්ක බලන විට කෘෂිකර්මාන්තය අතින් දියුණුම තත්ත්වය ළඟා කර ගන්න මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල් උත්සාහ කළා. ඊට පස්ෙසේ කාර්මිකකරණය තුළින් කර්මාන්ත අංශෙයන් දියුණු ෙවන්න උත්සාහ කළා. අද දැනුම තුළින් දියුණුව ළඟා කර ගන්න තමයි සෑම රටක්ම උත්සාහ දරන්ෙන්. පසු ගිය දශක කිහිපයත් එක්ක සාෙප්ක්ෂව සංසන්දනය කිරීෙම්දී අද අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන පද්ධතිය පමාණාත්මකව හා ගුණාත්මකව විශාල පගතියකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය, අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ විභාගවල පතිඵල ෙදස බැලුවාම ඒ තත්ත්වය ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1990 දශකෙය් සියයට 17 - 27 අතර තිබුණු අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ පතිඵල අද සියයට 60 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගණිතය, විද්‍යාව, ඉංගීසි, සිංහල වැනි විෂයයන්ෙගන් සමත්වීම 25- 40 අතර තිබුණු පතිශතය අද සියයට 60 සීමාවට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් විභාග පතිඵල අතින් ගත්තත්, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය අද විශාල දියුණුවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද සමාජ අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව විවිධ අයට විවිධ තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. රජයක් විධියට අපි ෙමොනම අවස්ථාවකවත්, ෙමොනම ආකාරයකටවත් පළාත් සභාව, මධ්‍යම රජය කියලා ෙවන් කරලා අධ්‍යාපනෙය් වගකීෙමන් අයින් ෙවන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන පතිපත්තිය, අධ්‍යාපන සැලසුම්, විෂය මාලා සකස් කිරීෙම් කාර්යය ඒ අමාත්‍යාංශය විසින් සිදු කරනු ලබනවා. ඒ අනුව, විෙශේෂෙයන්ම ගෙම් පාසලටත් අවශ්‍ය කරන මානව සම්පත, ෙභෞතික සම්පත කිසිදු අඩුවකින් ෙතොරව ලබා දීමට රජයක් විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා.

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද සමහර නගර ෙදස බැලුවාම ෙම් තත්ත්වය ෙපෙනනවා. මම දන්නවා, ගම්පහ නගරෙය් ෙපෞද්ගලික පාසල් ෙදකක් තිෙබන බව. ඒ ෙපෞද්ගලික පාසල් ෙදෙක් දරුෙවෝ 6000ක් ඉෙගන ගන්නවා. නමුත් රජය විධියට අපි ගෙම් පාසල වහලා නැහැ. ගෙම් පාසලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා නැත්ෙත් නැහැ. අපි ගෙම් පාසලට අවශ්‍ය කරන මානව සම්පත, ෙභෞතික සම්පත කිසිදු අඩුවකින් ෙතොරව ලබා දීලා තිෙබනවා. අද සමස්තයක් විධියට ගත්තාම රජෙය් පාසල් පද්ධතිය තුළ දරුවන්ෙග් අඩුවීමක් නැහැ. මීට ෙපර ගෙම් පාසලද, රජෙය් පාසලද කියන එක පිළිබඳව ෙනොෙවයි පශ්නය තිබුෙණ්. කිසිදු පාසලකටවත් ෙනොයන දරුවන්ෙග් පතිශතය වැඩිෙවලා තිබුණා. දරුවන්ෙගන් සියයට 15ක් 20ක් කිසිදු පාසලකට ගිෙය් නැහැ. අද ඒ පමාණය සියයට 1ක් 2ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 1ත් 2ත් විෙශේෂෙයන්ම කඳුකර පෙද්ශවල දරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, අද සෑම ෙකෙනක්ම තමන්ෙග් දරුවා පාසලකට යවනවා. පාථමික අධ්‍යාපනෙයන් හැෙළන පමාණය අඩුයි. ඒ වාෙග්ම, ද්විතීයික අධ්‍යාපනෙයන් හැෙළන පමාණය අඩුයි. අද රජය විධියට ගෙම් පාසෙල් සිට ඉහළම පාසල දක්වා අවශ්‍ය කරන යුතුකම, වගකීම කිසිදු පැකිලීමකින් ෙතොරව ඉටු කරනවා. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් සෑම ආණ්ඩුවක්ම, සෑම රජයක්ම අධ්‍යාපනයට යම් ෙසේවයක් ඉටු කළා. නමුත් කාෙග්වත් අවධානයට ෙයොමු ෙනොවුණු කාරණයක් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවධානය ෙයොමු කළා.

මම ෙම් කියන්ෙන් පුංචි උදාහරණයක්. දරුවන් ෙදතුන් දාහක් ඉන්න පාසල්වලත් එක වැසිකිළියයි, කැසිකිළියයි, එෙහම නැත්නම් ෙදක තුනයි තිබුෙණ්. ඒ පශ්නය පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. විෙව්ක කාලය ලැබුෙණ් විනාඩි 15යි. වැසිකිළි එකයි, ෙදකයි තිබුෙණ්. ළමයි ෙදතුන් දාහක් ඉන්නවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ළමයි ඒ සීමිත කාලය තුළ ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන්? තව අමතර කාල ෙව්ලාවක් ළමයින්ට ඒ සඳහා ෙදන්න වනවා. එතෙකොට විද්‍යාලයක පාලනය පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අෙප් රෙට් පාසල් පද්ධතිය තුළ තිබුණා. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් පමිතීන් අනුව ෙම් වන විට දරුවන් 70කට එක වැසිකිළියක්, කැසිකිළියක් බැගින් අෙප් රෙට් සෑම පාසලකටම ලබා දී තිෙබනවා. රජයක් විධියට වගකීමකින් යුතුව ඒ කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් වන විට පාසල්වලින් සියයට 99කට -සෑම පාසලකටම- ඒ මූලික අවශ්‍යතාවය සඳහා වුවමනා කරන පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒකයි අප කිව්ෙව් අධ්‍යාපන කියාවලිෙය්දී ඒ යුතුකම්, වගකීම් කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව රජයක් විධියට ඉටු කර තිෙබනවාය කියා.

ගුරු සහායකයින් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. අධ්‍යාපන ජාතික පතිපත්තිය පිළිබඳව සදහන් කළා. ඒක ඇත්තයි. අධ්‍යාපන ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම්දී උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් විධියට අපි රැස්වීම් එකසිය ගණනක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ පතිපත්ති ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී උපාධිධාරින් හැර ෙවනත් අය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ගුරුවරු බඳවා ගැනීමක් ෙනොෙවයි ෙමහිදී සිද්ධ කරන්ෙන්. ගුරු සහායකයින් බඳවා ගැනීමකුයි සිද්ධ කරන්ෙන්. ඒ වා ෙග්ම අද අධ්‍යාපන කියාවලිෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට ගුරුවරුන් විශාම යනවා. සමහර පාසල්වල ආර්ථික විද්‍යා විෂයය සම්බන්ධෙයන් පතිඵල අඩු ෙමොකද කියා ඇහුවාම ඒ විදුහල්පතිවරු කියන්ෙන්, ''විභාගයට මාස 4ක් තිබියදී ගුරුවරයා විශාම ගියාය; ගුරුවරෙයක් ආෙව් නැහැ'' කියායි. ඒ අනුව ෙම් නව කමය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉදිරි අවුරුදු පහ, හය තුළ පාසල්වල දැනට තිෙබන පුරප්පාඩු සහ විශාම ගන්නා ගුරුවරුන් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ගුරු සහායකයින් අදාළ පාසල් මට්ටෙමන් පත් කිරීමයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 5ක් මට ලබා ෙදන බව කිව්වා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ආෙව් නැද්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ෙම් ගුරු සහායකයින්ට සති අන්ත දිනවල ගුරු පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු හතරකින් පසුව ඩිප්ෙලෝමා උපාධිය ලබා ෙදනවා. ඩිප්ෙලෝමා උපාධිය ලබා දීෙමන් පසුව තමයි ඒ අයට අදාළ පාසලට ගුරු පත් වීමක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි සාර්ථකම කමය. අද කිසිදු පුහුණුවකින් ෙතොරව උපාධිධාරින්ට ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදනවා. උසස් ෙපළ සමතුන් ෙම් ආකාරයට බඳවාෙගන පාසල තුළදීම අවුරුදු හතරක් ඉෙගනුම්, ඉගැන්වීම් කියාවලිය පිළිබඳවත් අත්දැකීම් ලබා ෙගන ඊටපසුව විභාගයට ෙපනී සිට ඩිප්ෙලෝමා උපාධිය ලබා ගත්තාට පසුව ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම් කියාවලිය අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි දියුණුව සඳහා විශාල පිටිවහලක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. ෙම් කමය කියාත්මක වීෙමන් පසුව විශාම යාම නිසා ෙමොනම පාසලකවත් ඒ වර්ෂෙය් ඉගැන්වීම් කටයුතුවලට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් බාධාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ෙමහිදී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත්, අධ්‍යාපන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් ගුරු සංවිධානෙය් සම්බන්ධිකාරකවරයා විධියට අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ගුරු ෙසේවෙය් තිබුණු පශ්න, ගැටලු, විදුහල්පති ෙසේවෙය් තිබුණු පශ්න, ගැටලු ඒ වාෙග්ම ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් තිබුණු පශ්න ගැටලු යන ෙම් සියල්ලක්ම වර්තමාන යුගයට ගැළෙපන පරිදි අදාළ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවන් ෙවනස් කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් මහින්ද මඩිහෙහේවා කමිටුව පත් කරලා ෙම් වන විට ඒ සෑම ක්ෙෂේතයක් සඳහාම ඒ අයට අතීතෙය් උසස්වීම් හා ෙසේවා ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පකාශ කරමින්, අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේත ෙය් ලබා ෙගන තිෙබන දියුණුවට, පගතියට අපි ඉතාමත් සතුටින් සහෙයෝගය, දායකත්වය ලබා දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 3.09] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනය වාෙග් අපට ඉතාම වැදගත් වන විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම්

915 916

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැනත්, ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත් මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනවල අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් ගන්නා වූ තීරණ, කරන්නා වූ ෙදවල්, ෙවන් කරන්නා වූ මුදල් සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. අධ්‍යාපනයට විශිෂ්ට තැනක් ලබා දීලා, අධ්‍යාපනය මනුෂ්‍ය ජීවිතය තුළ ඉතාම වැදගත් තැනක් ගන්නවාය කියන තැන ඉඳෙගන කටයුතු කරපු පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එදා පාසල් ෙනොගිය දරුවන්ට පාසල් යන්න, ෙපොත් ටික ගන්න බැරි වුණු දරුවන්ට ෙපොත් ටික ලබා ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් නිල ඇඳුම මහගන්න බැරි වුණු දරුවන්ට නිල ඇඳුමක් මහගන්න අවශ්‍ය නිල ෙරදි ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. පාසල් ගිය දරුවන්ට නමට විතරක් සීමා වුණු දිවා ආහාර ෙව්ලක් ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම දිවා ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙදන්න ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී කටයුතු කළා. අපි අධ්‍යාපනය සඳහා අවශ්‍ය පමුඛත්වය විශිෂ්ට වශෙයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු අටක, අවුරුදු නවයක කාලයක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාවලදී අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා එක්ෙකෝ අරලියගහ මන්දිරයට ආපු ළමයි කියපු ෙද්වල් අහලා, එෙහම නැත්නම් අරලියගහ මන්දිරයට ආපු ගුරුවරුන් කියපු ෙද්වල් අහලා අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් අය වැය ෙයෝජනා සකස් කිරීම. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනයට ජාතික පතිපත්තියක් නැතුව, ඒ ෙවලාවට කවුරුන් ෙහෝ කියන ෙදයක් අහලා, මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ෙගන ''එදා ෙව්ල ටුවර්ස්'' වාෙග් අය වැය ෙයෝජනා හදන කමෙව්දයක් තමයි අපි දැක්ෙක්.

අෙප් අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මහින්ද චින්තන තුළ කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න කථා කළා, දිවා ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න කථා කළා. අවසාන කාලය වන විට සපත්තු කුට්ටමකුත් ෙදනවාය කියලා කථා කළා. හැබැයි ෙම් එකක්වත් අද පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දිවා ආහාර ෙව්ල ෙදන එකත් දැන් සමෘද්ධිලාභී පවුල් මතට පටවා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන්, ජාතික පතිපත්තියක් ඇතුව රටකට ඉතාම වැදගත් වන විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී පවා, ෙපොෙරොන්දු දීෙම්දී පවා, ෙයෝජනා කරන ෙද්වල්වලදී පවා යම්කිසි ස්ථාවරභාවයක් තබා ෙගන කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි.

දැන් අපි මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර දහස ගැන බලමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා; මෙග් ගුරුතුමා. මා කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ඕනෑ එකක් කියන්න. හැබැයි ෙම් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර ගැන කථා කරන ෙකොට මට නම් හිෙතන්ෙන් ඇමතිතුමා, ෙම්ක චරිතයක් උලුප්පන්න කරපු වැඩක් කියලායි. ෙම් නම තමයි ගහගන්න ඕනෑ. ඒක දැන් ෙම්නියාවක් බවට පත් ෙවලා. ''මහින්ද'', ''මහින්ද'', ''මහින්ද''. මා දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය රෑටත් ''මහින්ද'' කියා කියා ඉන්නවා ඇති. මහින්ෙදෝදය කියනවා ඇති, මිහින් ලංකා කියනවා ඇති, මිහිඳු කියනවා ඇති. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නම් වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඇති යම්තම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර හදන ෙකොට, අර කිව්වා වාෙග් හදන ෙකොට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා විවෘත කිරීෙම්දීත් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති වන බව. පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ෙමොනරාගලට ගිහින් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර ටික හදිසිෙය් විවෘත කළා. දැන් හැම තැනකම මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර හදලා තියා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, මා කථා කළාට පස්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන් විවෘත කර තිෙබන්ෙන් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර 198යි. 1,000ක් හදලා ඉවරයි. ෙම්වා ෙතොගයට විවෘත කරන්ෙන් නැතුව මැතිවරණය ඉවර වන කල් ඉන්න බැහැ.

ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමියෙග් පැත්ෙත් ඒවා විවෘත කරන්න අපි ෙදෙදනාම යමු. ගිහිල්ලා විවෘත කරලා එමු.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමා එක්ක ඕනෑම ෙවලාවක යන්න සූදානම්. අපි ෙදෙදනා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල එකට ගිහිල්ලා වැඩ කර තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා කිව්ෙවොත් මා ඕනෑම ෙදයකට එනවා. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. ඔන්න, වැඳලා කිව්වා, මෙග් ගුරුතුමාට මම ගරු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් නම ගහ ගත්තාට වැඩක් නැහැ. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කෙළොත්, එහි කිසිම ගුණාත්මකභාවයක් නැහැ. දැන් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර හදා ෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ විද්‍යාගාරවල උගන්වන්න අවශ්‍ය ගණිත සහ විද්‍යා උපාධිධාරි ගුරුවරුන් ඒ විද්‍යාගාර විවෘත කරන්න අවුරුදු තුනකට ඉස්සර ෙවලා ඉස්ෙකෝලවලට අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අය තවම උගන්වන්න පටන් ෙගන නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට හැම දාම කියන ෙදයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඔබතුමා ෙහොඳ උත්සාහයක් ගන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිවරයා ෙමොන වාෙග් ෙබොළඳ වැඩක් කළත් ඔබතුමා යම් උත්සාහයක් ගන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ෙම් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන දවසට අඩු ගණෙන් පළාත් සභාවල අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන්ටවත් ෙමතැනට එන්න කියන්න කියලා. ෙමොකද, අප නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල තිෙබන පාසල් ෙබොෙහොමයක් අයත් වන්ෙන් පළාත් සභාවලටයි. ඒ පාසල්වල විද්‍යා, ගණිත විෂයයන් ෙවනුෙවන් විද්‍යාගාර තියා ෙමොනවා හැදුවත් ඒ අය උගන්වන්න පටන් ගන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්වා පටන් ගත්තාට උසස් ෙපළට උගන්වන්න කලා විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් උපාධියක් ලබපු ගුරුවරු නැහැ. මා දන්නා සමහර පාසල් තිෙබනවා, සංගීත උපාධියක් තිෙබන අය කලා විෂයයන් - ෙබෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරය, ඉතිහාසය, ෙද්ශපාලන විද්‍යාව වාෙග් විෂයයන් - උගන්වන. ෙමහිදී විශාල ගැටලු ගණනාවක් ඇති ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාල 1,000 සංකල්පය තුළ ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත් පාසල්වල පළමුවැනි ෙශේණිෙය් ඉඳලා ෙශේණි කීපයක් නැති කර ෙගන යනවා. දැන් සමහර පාසල්වල 1, 2, 3 ෙශේණි නැති කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ පුංචි දරුවන්ට ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අවම ෙපෝෂිත පාසල්වලට ඒ අය ඇතුළත් කරන්න යද්දී ඒවාෙය් තිෙබන පහසුකම්වල හැටියට සමහර ෙවලාවට පන්ති ෙදකක් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ පන්ති ෙදක පවත්වන්න පුළුවන් තරම් පහසුකම් තිෙබන, ඒ වාෙග් ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබන පාසල් ඒ අවටින් ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. එක වරටම ඒ ෙශේණි නැති කර ෙගන යෑම ගැටලුවක්. පාසල් 1,000 හදන්න ඕනෑ. පාසල් 1,000 වැඩපිළිෙවළ දැන් කර ෙගන යනවා. ඒක ෙහොඳයි. මහින්ද නම ආදි ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි. හැබැයි අර පුංචි දරුවන්ට එතැනදීත් අසාධාරණයක් ෙවනවා. ඒ අසාධාරණය තමයි, අධ්‍යාපනෙය් මූලික අඩිතාලම වැටිය යුතු 1, 2, 3 වාෙග් ෙශේණිවල ළමයින්ට අවශ්‍ය පරිසරය, අවශ්‍ය පසු බිම, ඒ මට්ටම ෙවනත් ඉස්ෙකෝලවලින් ෙසොයා ගන්න අමාරු තත්ත්වයක්

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැවතීම. මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල ඒ ගැටලුව තිෙබනවා. ෙකොළඹත් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තවත් නාගරික පෙද්ශවල ඔය තත්ත්වය පාෙයෝගිකව ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, අප නිෙයෝජනය කරන ගාමීය පෙද්ශවල ඒ තත්ත්වය නිසා දරුවන් ෙලොකු ගැටලුසහගත තත්ත්වයකට මුහුණ දී සිටිනවා.

මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාරවල උගන්වන තාක්ෂණෙව්දය විෂයයන් යටෙත් ඒ දරුවන් උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වන්ෙන් පළමුවැනි වතාවට 2015 අෙගෝස්තු මාසෙය්යි. ගරු ඇමතිතුමා, සමහර පාසල්වල තවමත් ඒ විෂයයන් උගන්වන්න පටන් ෙගන නැහැ. ඒ සඳහා නිසි පරිදි ගුරුවරුන් ෙයොමු කරලා නැහැ. තාක්ෂණෙව්දය පිළිබඳ විෂයයන් හදාරන දරුවන් ෙම් නිසා ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. අපි ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය සමඟයි. ෙද්ශපාලන වුවමනාවට නම ගහගන්න සමහරුන් කරන ෙද්වලින් ෙම් අහිංසක පුංචි දරුවන්ෙග් අනාගතයයි අඳුරු වී ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගුරු ෙසේවය, එෙහම නැත්නම් විදුහල්පති ෙසේවය කියන ෙම් හැම එකකටම දැන් ෙද්ශපාලනය රිංගලායි තිෙබන්ෙන්. ගුරු ෙසේවෙය් පිහිටුවනවාද, විදුහල්පති ෙසේවෙය් පිහිටුවනවාද, එෙහම නැත්නම් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පිහිටුවනවාද ආදි හැම එකම අද තීරණය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන අධිකාරියයි. සැබැවින්ම ගුරු වෘත්තිය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ; අපි සියලු ෙදනාම එයට ගරු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අහිංසක දරු පරම්පරාවට වාෙග්ම අපි ඉතා බුද්ධිමත් ෙකොටසක් ෙලස පිළිගත් ෙම් ගුරුවරුන්ට අද 2 වසර නැත්නම් 5 වසර සමත් ෙවච්ච නැති ෙම් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් පළි ගැනීමට ලක් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි හැමදාම ෙම් ගැන කථා කරද්දී ඒක කියනවා. නමුත් ෙම්කට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙනොෙවයි, පළාත් අධ්‍යාපන ෙසේවය තුළට ෙම්ක රිංගලා තිෙබනවා. එම නිසා අද ශී ලංකා රාජපක්ෂය විසින් තීරණය කරන ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන පත්වීම් පිළිබඳව මීට වැඩිය වුවමනාෙවන් ඔබතුමන්ලා යම් කටයුත්තක් කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම්ක නිවැරදි කරන්න කටයුතු කෙළේ නැත්නම්, අෙප් අනාගතයම ඉතාම අඳුරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

රත්නපුර පෙද්ශෙය් ළමයින් දහස් ගණනක් ඉන්නා පධාන පාසලක ෙම් අවස්ථාව ෙවන ෙකොටත් ගැටලුවක් මතුෙවලා තිෙබනවා. සුදුසුකම් තිබුණු විදුහල්පතිතුමිය අයින් කරලා, ඊට වඩා අඩු සුදුසුකම් තිෙබන විදුහල්පතිතුමියක් පත් කරලා ඒ පාසෙල් අද ෙලොකු ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් සුදුසුකම් සපුරලා තිෙබන දැනට වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් වශෙයන් ෙසේවය කරන අයෙග් ෙසේවය ස්ථීර කරන ෙලසයි. ෙමොකද වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු හැටියට ඒ තත්ත්වය ඒ අයට ලබා ෙදන්ෙන් ඒ අයෙග් සුදුසුකම් ඔක ්ෙකොම ෙසොයා බලලායි. නමුත් ෙම් පිළිබඳව හරියාකාරව කියාත්මක වන කමෙව්දයක් නැති නිසා ඒ හැම ෙකනාම ෙදගිඩියාෙවන් තමයි ඉන්ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න නිසා අපි දන්නවා, සමහර අවස්ථාවලදී වැඩ බලන විදුහල්පතිතුමියලා හැටියට වැඩ කරපු අය නැවත ඒ ෙගොල්ෙලොන්ට ඒ තැන හදා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඒකට එනවා. ෙමොකද පහු ගිය දවසක මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ආපු ෙපත්සමක් ගැන මට මතකයි. ඒ වැඩ බලන විදුහල්පතිතුමියලාෙග් ෙසේවය ස්ථීර කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගිහිල්ලා තීන්දුවක් අරන් තිබුණා. ඒ තීන්දුෙව් හැටියට, සුපීම් උසාවිෙයන් දැනුවත් කරලා තිබුණා, පත්තෙර් දැන්වීමක් දමලා ෙම් අයව නැවත කැඳවන්න කියලා. සමහර විට සමහර අය

පත්තෙර් දැන්වීම දකින්න පුළුවන්, සමහර අය ෙනොදකින්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ උසාවි ගියාද, ෙම්කට නඩුවක් තිබුණා ද කියලාවත් සමහර අය දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් වාෙග් වෘත්තියක් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වැඩි කමවත්භාවයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක අපි මතක් කරන්න කැමතියි.

ගුරු සහායකයින් 50,000ක් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙමහිදී පිළි අරෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? දැන් ෙම් මැතිවරණයක් ෙපනී බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙදන්න ද හදන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද? අද ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙසේවය කරන ගුරුවරු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අය තවම කිසිදු මුදලක් ෙනොලබා ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු හැටියට ෙසේවය කරනවා. එෙහම තිෙයද්දීත් ගුරුවරෙයකුට සාධාරණ ෙනොවන, ඒ වෘත්තීයට සාධාරණ ෙනොවන දීමනාවකට - රුපියල් 9,000ක් වාෙග් සුළු මුදලකට - අද ෙම් ගුරු සහායකයන් ෙලස 50,000ක් බඳවා ගන්න යනවා. ෙමොන පදනමක් උඩද ෙමම බඳවා ගැනීම සිදු කරන්ෙන්? ෙම් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව තිෙබන නිර්ණායක ෙමොනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගැසට් කිරීම තුළින්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගැසට් ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔෙහොම තමයි, හැම එකක්ම ගැසට් කරනවා. අපිට ආරංචියි, පරිපාලන ෙසේවයට ෙවනම ලැසිස්තුවකින් කට්ටිය බඳවා ගන්න හදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, අපි ඔබතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබනවා. ඔබතුමා ෙම්වා නිවැරදි කරයි කියලා හිතලා තමයි, ඔබතුමා ඉස්සරහා ඉඳ ෙගන ෙම්වා කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනකදී ෙම්වා නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ඒ අයට හිමි තැන ලබා දීම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වගකීමක් ෙවනවා. ඒ අය නඩු කියලා නඩුවලිනුත් දිනලා ඒ අයට ඒ තැන ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්,-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාටවත් ඕනෑ විධියට විදුහල්පති ෙසේවෙය්, ගුරු ෙසේවෙය්, අධ්‍යපනඥ ෙසේවෙය් පත්වීම් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම තිෙබනවා. Public Service Commission එෙක් අනුමැතිය නැතිව ඒ කිසිම පත්වීමක් ෙදන්න බැහැ. එම නිසා ඒ සුදුසුකම් නැති අයට -එවැනි ලැයිස්තුවලට- පත්වීම් ෙදන කමයක් කියාත්මක ෙවන්ෙන්ම නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකුට ඒ වාෙග් ලැයිස්තුවකින් පත්වීමක් ලබා දුන්නා කියලා මට ඔබතුමිය ෙගනැල්ලා දුන්ෙනොත් මම සම්පූර්ණෙයන් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා ඒ අදාළ පාර්ශ්වයන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා. ෙම් ගුරු සහායකයන් 50,000 බඳවා ගැනීෙම්දී ඔබතුමා ඒක කියාත්මක කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. එෙහමනම් මම ඔබතුමාට ෙමෙහම කියන්නම්. දැන් ඉන්න සමහර විදුහල්පතිවරුන්, සමහර ගුරු උපෙද්ශකවරුන්, සමහර විෂය භාර අධ්‍යක්ෂවරුන් ඔය අවශ්‍යයි කියන අවම සුදුසුකම් සපුරලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන ඔබතුමාෙග් හදවතට එකඟව කථා කරන්න ෙකෝ.

919 920

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුරු උපෙද්ශක ෙසේවය කියලා එකක් ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් නැහැ. ගුරු ෙසේවයයි, විදුහල්පති ෙසේවයයි විතරයි තිබුෙණ්. දැන් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය අනුව ගුරු උ පෙද්ශක ෙසේවාවක් අලුතින් ස්ථාපිත කරනවා. සුදුසුකම් නැති කිසිම ෙකෙනකුට ගුරු උපෙද්ශකවරෙයකු වන්න බැහැ. අලුත් උපෙද්ශක ෙසේවාවක් එනවා, ගුරු උපෙද්ශක ෙසේවය කියලා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙදසැම්බර් 31වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා එය ගැසට් කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමා. පහ වසෙර් ශිෂ්‍යත්ව පමාණය 25,000 දක්වා වැඩි කිරීමත්, ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත් වන දරුවකුට ෙදනු ලබන ආධාරය රුපියල් 500 සිට රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කිරීමත් ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි, ෙම්කත් ජනවාරි මාසෙය් පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන ඉදිරිපත් කළා ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, මම කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රත්නපුරෙය් කාට හරි දරුෙවකුට ෙම්වා ලැබුෙණ් නැත්නම් ඔබතුමිය ඒ දරුවාත් එක්ක ෙගන ඉසුරුපායට එන්න ෙකෝ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා අපිට උදව් කරනවා ෙන්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම එනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එෙහනම් අපිත් එන්න ඕනෑ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම ෙකොෙහොමත් යන හැම තැනකටම ෙමතුමා අරෙගන යනවා. ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙය් ලකුණු මට්ටම අඩු කරලා තිෙබනවා. වාර්ෂික ශිෂ්‍යත්ව පමාණය 25,000 දක්වා වැඩි කරනවා ලු. ඔබතුමා ෙම් දරුවන් ෙවනුෙවන් තවත් අලුත් පාසල් හදන්න පටන් ගන්නවාද? නැත්නම් අර ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත් වන දරුවන් 700ක් විතර ගන්න පුළුවන් වන විධියට අංග සම්පූර්ණ මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලයක් රත්නපුරයටත් ලබා ෙදනවා. එක පළාතකට එක පාසලක් ගණෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ පාසල් නවයක් හදනවා. ඒක කාටවත් හංගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැම ජාතික වීරවරෙයකු ෙග් නමටම පාසල් තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක විද්‍යාල, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන විද්‍යාල, රණසිංහ ෙපේමදාස ජාතික පාසල -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා මෙග් කාලය ගන්නවා ෙන්. ෙම් බලන්න ෙකෝ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තලතා විද්‍යාලය හැෙදනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙප් දිස්තික්කෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය විවෘත කරන දවසට මම ඇවිල්ලා කියන්නම්, මම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරලා ඔය පාසල ඉල්ලා ගත්ෙත් කියලා.

ගරු ඇමතිතුමා, පිරිෙවන් අධ්‍යාපන පහසුකම් පුළුල් කිරීම සඳහා සෑම පිරිෙවනකටම රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙදනවාය කියලා ඔබතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා වැඩි කළා. ඔබතුමා සමහර විට ඒ ගැන දැනෙගන හිටිෙය්ත් නැතිව ඇති, ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ කාරණය කියන තුරු. ගිය අවුරුද්ෙද් පිරිෙවන් අධ්‍යාපනයට කියලා රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙවන් කළත් සමහර පිරිෙවන්වලට තවමත් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි, එක්ලක්ෂ පනස්දාහයි. රුපියල් ලක්ෂ 10 ෙගවන්ෙන් තව අවුරුදු පහකින්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ව්‍යාපෘතිය කරලා බිල් ටික ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. Audit queries තිෙබනවා ෙන්. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒක හරි වැඩක් ෙන්. එෙහනම් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, තවත් අවුරුදු පහකින් කියාත්මක කරනවාය කියලා ෙන් ඇමතිතුමා. ඔය කමෙව්දය නම් හැම තැනටම තිෙබන්ෙන්, අවුරුදු පහක අය වැයක් කියලා අවුරුදු පහකට වතාවක් අය වැය ඉදිරිපත් කළා නම් ඇති, වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව.

ඔබතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා බල මණ්ඩල රැස්වීම්, කාන්තා රැස්වීම්, නිල් බලකාෙය් රැස්වීම් ඔක්ෙකොම පවත්වන්ෙන් පෙද්ශෙය් ඉස්ෙකෝලවලයි. ඔබතුමා ෙම්කට ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, ඇහැලියෙගොඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් එවැනි රැස්වීම් තිබුණා. පැල්මඩුල්ල ධර්මාෙශෝක විද්‍යාලෙය්ත් තිබුණා. නිවිතිගල කරවිට ජාතික පාසෙල්ත් රැස්වීම් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please!

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා කියලා එතුමාට කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please allow her to speak. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විභාග පැවැත්ෙවන දිනයක රැස්වීම් තිෙබනවා නම් මට ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ෙම් පශ්නවලින් පැනලා යන්න හදන්න එපා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා ද ඒ පාසල්? පාසල්වල ෙම් රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විභාගය පැවැත්ෙවන කිසිම පාසලක රැස්වීම් තියන්ෙන් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන් මම ඒ කාරණය ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා. රැස්වීම් තිබුණු දිනය ඇතුළු සියලුම ෙතොරතුරු කල් ෙව්ලාව තිෙබනවා නම් මට කියන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා ඔබතුමා ඒ වගකීම බාර ගන්න ඕනෑ. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල් තුනක ෙම් රැස්වීම් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා, ඒවා ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අපි ෙවලාවට ෙදන්නම්. එච්චර කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඔච්චර භය ෙවලා කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා භය ෙවන්න එපා. ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙගදර යවන අෙප්ක්ෂකයා අපි ෙවලාවට ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ajith Kumara. You have 10 minutes. Before he starts, the Hon. Hunais Farook will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

[අ.භා. 3.29] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මෙග් කථාව පටන් ගනිද්දීම මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැතුව ඉතාම ෙකටිෙයන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු අයෙග් දරුවන්ටත් ශිෂ්‍යාධාර ෙදනවා කියලා කිව්වාෙන්. ඇත්තටම ඒක ෙදනවාද? ෙම් අවුරුද්ෙද් සමත් වුණු දරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, කලින් අවුරුදුවල සමත් දරුවන්ටත් ඒ ශිෂ්‍යාධාරය ෙදනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පසු ගිය ශිෂ්‍යත්ව විභාගය, ඒ කියන්ෙන් 2014 වර්ෂෙය් ශිෂ්‍යත්වය සමත් දරුවන්ට පැවතුණු කමය අනුවයි එම ආධාර ලැෙබන්ෙන්. ඊළඟ වසෙර් සිට රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් දරුවන්ටත් ශිෂ්‍යාධාර ලැෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගිය අවුරුද්ෙද් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් වුණු රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් දරුවන්ට ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ශිෂ්‍යාධාර ෙදනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගිය අවුරුද්ෙද් සමත් වුණු අයට පැරණි කමයටයි ලැෙබන්ෙන්. 25,000 දක්වා ශිෂ්‍යත්ව පමාණය වැඩි ෙවනවා. පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය සමත් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් දරුවන්ට ලබන වසෙර් සිට ශිෂ්‍යාධාර ලැෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙකොෙහොම කිව්වත්, ෙම් පාලකෙයෝ අධ්‍යාපන කමය හැදුෙව් මූලික කාරණා කිහිපයක් අනුව ඔවුන්ෙග් පාලනය පවත්වාෙගන යන්නයි. එක කමයක් තමයි, සූරා කෑම, ලාභ ලැබීම සඳහා දුප්පත්කම, මන්ද ෙපෝෂණය පවත්වාෙගන යෑෙම් කමය. ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය තමයි ඒ සූරා කෑම සඳහා පහසු මිනිස් යන්තණයක් හදා ගැනීෙම්, මිනිස් ෙමවලම් ටිකක් හදා ගැනීෙම් කමය. ඒකට අවශ්‍ය වියුක්ත, ෙවන් ෙවච්ච සීමාසහිත දැනුමක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාලන කමයට අභිෙයෝගයක් වන එක වළක්වන්න තමන්ට හිෛතෂි දෘෂ්ටියක්, මතයක් හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ අරමුණ සඳහා ඉදිරි පරපුර ෙමෙහයවන්න තමයි ෙම් පාලකෙයෝ හැමදාම අධ්‍යාපනය සැලසුම් කෙළේ. එදා කන්නන්ගර පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරමින් කෙළේත් ඒ මූලික හරයයි. අද නූතන කන්නන්ගර යැයි තමන්ම කියා ගනිමින් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් ඒකයි. ඒ නිසා "බන්දුල ගුණවර්ධන ෙගදර යනු" කියලා එතුමාට විෙව්චනයක් කරලා ෙම් අධ්‍යාපන පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම

923 924

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ඔවුන් ඒ සඳහා කරන කියාමාර්ගික සැලැස්මකට අනුව තමයි අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්; ඒවා කපන්ෙන්; ෙවනස් කරන්ෙන්.

එදා නිදහස් අධ්‍යාපන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවන්න ෙපර විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් වෙම් ව්‍යාපාරය විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් කළා. උඩකැන්දල සරණංකර හාමුදුරුෙවෝ, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු අය නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන කාරණය මත විශාල ජනතා උද්ෙඝෝෂණයක්, මැදිහත් වීමක් කළා. එදා නිදහස් අධ්‍යාපනය කියලා කිව්ෙව්, අධ්‍යාපනෙය් සම අයිතියට. දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පන්ති පශ්නයක් නැතුව, ජාති ආගම් කුල පාන්ත ෙභ්දයක්, පෙද්ශ පෙභ්දයක් නැතුව සියලු ෙදනාටම අධ්‍යාපනය නිදහෙසේ, ෙනොමිලෙය් ලබා ගන්න තමයි එදා ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණයක් කෙළේ. එහි පතිඵලයත්, ඒ වාෙග්ම එදා සුද්ෙදෝ රට අත හැර ගියාට පසුව ෙම් රෙට් පාලන තන්තයට සූරා කෑෙම් යන්තණය පවත්වාෙගන යන්න දැනුම සහිත මිනිස්සු වුවමනායි කියන කාරණාවත් ෙදකම එදා එක විට තෘප්ත වුණා. ඒ නිසා තමයි එවකට හිටපු පාලකෙයෝත් විරුද්ධ ෙවද්දී කන්නන්ගර මැතිතුමාට කන්නන්ගර පතිපත්තිය මත පදනම්ව අධ්‍යාපනය සඳහා පනතක් ෙග්න්න වුෙණ්. ඔහුෙග් කැමැත්ත -ෙපෞද්ගලික අභිලාෂය- නිසාත් ෙනොෙවයි ඒක කරන්න වුෙණ්. එදා වෙම් ව්‍යාපාරෙය් අරමුණ වුෙණ්, ජනතාවට නිදහස් අධ්‍යාපනය සහ අධ්‍යාපනෙය් සම අයිතිය ලබා දීමයි. පාලකයන්ෙග් වුවමනාව වුෙණ් ෙම් යාන්තණය තවදුරටත් පවත්වාෙගන යෑමයි. විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත්ත් ෙම් නව ලිබරල් ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යෑෙම් වුවමනාවට වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. එෙහම නම් එහි මූලික තැනක් තමයි අධ්‍යාපනය. ඒ නිසා අද නූතන කන්නන්ගර කියාදාමයක් ඕනෑ. අද අවශ්‍ය ශමිකයා, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාලනයට හිෛතෂී දෘෂ්ටියක් සහිත, මතවාදයක් සහිත අනාගත පරපුර, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාලනයට අවශ්‍ය යන්ත සූත හා ෙමවලම් නිර්මාණය කර ගැනීෙම් වුවමනාවක් ෙම් පාලකයින්ට තිෙබනවා. එය තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට පවරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා ඒක ෙහොඳින් කරන්න උත්සාහ කරනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ෙම් ෙවලාෙව් කරුණක් මතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අරමුණ ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව එෙහන් ෙමෙහන් කෑලි කපලා, සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර ෙම් අධ්‍යාපන කමෙය් ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

අද මූලික කරුණු ෙදකක් කථා කරන්න මා කල්පනා කළා. එකක් තමයි අධ්‍යාපනෙය් සම අයිතිය. එෙහම නැත්නම්, නිදහස් අධ්‍යාපනය ලැබීෙම් අයිතිය. අෙනක් කාරණය තමයි අධ්‍යාපනෙය් නිදහස; පුඵල් නිදහස. අධ්‍යාපනෙය් සම අයිතිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෂමතාවක් නැතිව අධ්‍යාපනය ලැබීෙම් අයිතිය. අද විෂමතාව ෙකොපමණද? ඒක උතුෙරත්, දකුෙණත්, නැ ෙඟනහිරත් තිෙබනවා. විෂමතාව බරපතළයි. පසු ගිය කාලය ඇතුළත -චන්දිකා බණ්ඩාරනායක පාලන කාලෙය් සිට ෙම් දක්වා විතරක්- ෙකොපමණ පාසල් පමාණයක් වහලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම පාසල්වලත් ෙකොතරම් ගුරු හිඟයක්, සම්පත් හිඟයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාසල් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා පාසල් කියා පිළිගන්න බැහැ. සම්පත් නැහැ. මඩුවක් විතරයි. අද ෙමොන පාසෙල්ද අය කරන්ෙන් නැත්ෙත්. කල්පනා කර බලන්න නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් තරම. එදා වෙම් ව්‍යාපාරය නැත්නම් කන්නන්ගර පතිපත්තිය කියා ඉදිරිපත් වුණු නිදහස් අධ්‍යාපනය අද තිෙබනවාද? ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

අද ෙම් රෙට් ෙදමව්පිෙයෝ තුන් වතාවක් පට්ට ගහනවා. තුන්වරක් චක්කෙර්. ෙකොෙහොමද? පළමුවැනි වතාව බදුවලින් ගන්නවා. දැන් වක බදු කියා රුපියල් බිලියන 1,095ක් ගන්නවා. ඒ බදු ගන්ෙන් ෙදමව්පියන්ෙග් මුදල්වලින්. එෙහම බදු ගහලා

අධ්‍යාපනයට මුදලක් ෙවන් කර ගන්නවා. ඒ ආකාරයට පළමුවන වතාවට පට්ටා ගහනවා. ෙදවැනි වතාවට පාසෙල් ෙග්ට්ටුව ගාවදී පට්ට ගහනවා, "ෙම් මෙග් දරුවාෙග් පාසලය" කියා. "ඔව්. උෙඹ් දරුවා ගැන උඹම කර ගනින්. ෙඩස් එක ෙගෙනන්. පුටුව ෙගෙනන්. හුනු ගාපන්. වැසිකිළිය හදපන්" කියනවා. එෙහම තමයි කියන්ෙන්. ඉන් පස්ෙසේ තුන්වැනි වතාව පට්ට ගහනවා. ඒ ෙකෙහොමද? "පාසෙල් අධ්‍යාපනය පවතින තරගයට පමාණවත් නැහැ, Tuition පලයන්" කියනවා. ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාත් දන්නවා, අද ගාල්ල නගරෙය් ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදා පයක් ගහන්න ඉඩක් නැහැ ළමයින්ෙගන් නුවර පිරිලා; මාතර පිරිලා; කළුතර පිරිලා. ෙමොකද, සමස්ත දරුෙවෝ ටික ෙසනසුරාදා සහ ඉ රිදා පාෙර් සිටිනවා. අෙප් අම්මා, තාත්තා තුන්වැනි වතාවට tuitionවලින් පට්ට ගහනවා. දැන් එෙහම වියදම් වන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? සියයට 6ක පතිශතයක් අධ්‍යාපනයට ෙදනවා කියා පාලකෙයෝ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු කර ගණන් හදලා ෙපන්වනවා. අද මුදල් නැතුව ඉෙගන ගන්න පුළුවන් පාසලක් තිෙබනවා නම් අභිෙයෝග කර කියන්න. මා අභිෙයෝග කර කියනවා, "එෙහම පාසලක් නැහැ" කියා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ගාල්ල, අම්බලන්ෙගොඩ ධර්මාෙශෝක විද්‍යාලෙය් 2014 පාසල් ගාස්තු අය කිරීම් සම්බන්ධ ෙල්ඛනයක් සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මුදල් අය කිරීම කරන්න බැහැ කියා. මම ඇමතිතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, ෙමන්න මුදල් අය කරන වාර්තා. ෙමන්න බලන්න ධර්මාෙශෝක විද්‍යාලයීය පාසල් සංවර්ධන කමිටු අය කිරීම්. 1-4 ෙශේණි සඳහා එකතුව රුපියල් 2,750යි. 5 ෙශේණියට එකතුව රුපියල් 2,300යි. 12 - 13 විද්‍යා අංශෙය් (වසර 2කට) එකතුව රුපියල් 5,000යි.

මා ළඟ තිෙබනවා, කෑ/ ශාන්ත ෙජෝසප් බාලිකා මහා විද්‍යාලෙය් දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් විසින් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාලයීය ශිෂ්‍ය බලමණ්ඩලයට එවපු ලිපියක්. එම ලිපිෙය් තිෙබනවා, විද්‍යාලෙය් සියලු ෙදනාෙගන් තාක්ෂණෙව්දී විෂය සඳහා ෙගොඩනැඟිල්ල සෑදීම ෙවනුෙවන් රුපියල් 3,000ක් එකතු කරනවා. ඊළඟට තීන්ත ආෙල්ප කිරීමට රුපියල් 1,000ක් එකතු කරනවා. අධ්‍යාපනෙය් සම අයිතිෙය් තරම කියන්න ඒ අත් අකුෙරන් ලියපු ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට මම ඉදිරිපත් කරනවා, පාසල්වලින් මුදල් අය කිරීම පිළිබඳව තවත් විස්තර ටිකක්. එහි දුරකථන අංක තිෙබනවා. මා ඒවා කපනවා. අවශ්‍ය වුෙණොත් ගරු ඇමතිතුමාට ෙදන්නම්.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, කඩුෙවල නවගමුව පාසල බලමු. පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී එක් ළමෙයකුෙගන් රුපියල් 2,500ක් අය කරනවා. වහලට sheets ගහන්න රුපියල් 1,500ක් අය කරනවා. ෙමොරටුව ෙව්ල්ස්කුමාර විද්‍යාලය. සමරු කලාපයට ෙවෙළඳ දැන්වීම් එකතු කරන්න කියා හැම ශිෂ්‍ය නායකයකුෙගන්ම රුපියල් 6,000ක් එකතු කරනවා. ෙනොදුන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? වලහපුතැන්න ජාතික පාසල, හල්දුම්මුල්ල. මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාරය විවෘත කරන උත්සවයට තීන්ත ආෙල්ප කරන්න රුපියල් 250ක් එකතු කරනවා. විළිලජ්ජයි. ඊළඟට ගම්ෙපොළ ශාන්ත ෙජෝසප් විද්‍යාලය. උසස් ෙපළ කලා පන්තියට ඇතුළත් කරනෙකොට රුපියල් 10,500ක් එකතු කරනවා. මරදාන සහිරා විද්‍යාලය හා භාරතී ෙදමළ මහා විද්‍යාලය, ලිඳුල තලවකැෙල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි සිංහල, ෙදමළ ෙභ්දයක් නැතිව ඒ විධියට හැම තැනම මුදල් එකතු කරනවා. එම විස්තර ඇතුළත් පිටු 5ක ෙල්ඛනයත් මා සභාගත* කරනවා.

925 926

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ පාසල්වල සම අයිතිය තිෙබනවාද? සල්ලි නැති ෙකෙනකුට ෙනොදී ඉන්න කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙනොදුන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්. දරුවාට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න පුළුවන්ද? යන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි තුන, හතරක් ෙදන්න.

ඒ නිසා දැන් ෙමතැන එළිපිට ෙග්මක් තිෙබන්ෙන්. හැම ළමෙයකුෙගන්ම මුදල් එකතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපනය ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් කරලා ඉවරයි. අද තිෙබන්ෙන් අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනයක් ෙනොෙවයි, අඛණ්ඩ මුදල් ෙගවීමක්. අඛණ්ඩ මුදල් ෙගවීමක් තිෙබන ෙම් පාලනයට බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂෙය් "විප්ලවීය පතිපත්ති පකාශනය සහ වැඩ පිළිෙවළ" කියන ෙපොෙත් අධ්‍යාපනය ගැන සඳහන් ෙවන පිටු අංක 83-88 දක්වා සභාගත* කරනවා.

එහි අංක 39, 40 හා 41 යටෙත් තිෙබනවා, "අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමිෙල් ලබා දිය යුතුයි. එහි වගකීම රජය භාර ගන්න ඕනෑ." කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආරක්ෂක මූලස්ථානය හදන්න රුපියල් මිලියන 10,981ක් ෙවන් කරනවා. ෙමොකටද ෙම්? ෙම් රෙට් සමස්ත දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ඒ මුදල ෙවන් කරනවාද? එක ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න රුපියල් මිලියන 10,981ක් ෙවන් කරනවා. භයට. ෙම් පාලනය අභිෙයෝගයට ලක් වන භයට රුපියල් මිලියන 10,981ක් ෙවන් කරනවා. ෙකොළඹ සංවර්ධනය කියා racecourse එක හදන්න, Arcade Independence Square එක හදන්න රුපියල් මිලියන 28,883ක් ෙවන් කරනවා. ඒ අනුව ෙහොඳටම පැහැදිලි ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙනොවන බව.

මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා තාක්ෂණෙව්දයට NVQ 3 ෙදනවා කියා. දැන් ඒක ෙදන්න බැහැ කියනවා. ඒ ගැන ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තරයක් ෙදන්න. මා ඉ ෙගන ගත්ත කතළුව ජාතික පාසලට තවම ගුරුවරුන් නැහැ . ඒ පාසෙල් එක ගුරුවරයායි ඉන්ෙන්. ඒ ගුරුවරයාටත් තාක්ෂණය උගන්වන්න තිෙබන්ෙන්, electrical විෂය දැනුම විතරයි. Automobile, drawing, civil යන ෙම් විෂයයන් පිළිබඳ දැනුම නැහැ. කලෙහේ සුමංගෙලෝදය විද්‍යාලෙය් එක ගුරුවරෙයක්වත් නැහැ. මල්හරි තුල්ලියා විද්‍යාලෙය් එක ගුරුවරෙයක්වත් නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුව ජාතික විද්‍යාල යට බදාද දිනවලට Technical College එෙකන්

ගුරුවරෙයක් ඇවිත් උගන්වනවා.ඒ බදාදා දිනවල විතරයි. ඉතිරි දවස්වල උගන්වන්ෙන් නැහැ කියා කියන්න එපාය කියා තර්ජනය කරනවා.

අද ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ෙම් පාලකයන්ෙග් සුරාකෑමට අවශ්‍ය ෙමවලම් ටික හදා ගන්න, කලා විෂය ධාරාව ඉ ෙගන ගන්නා සිසුන් වැඩියි කියා, අධ්‍යාපනය පුළුල් කළාය කියා මහ ෙලොකු පම්ෙපෝරි ගැහුවාට ෙම් රෙට් අධ්‍යාප නෙය් සීමා කිරීමක් කර තිෙබන්ෙන්. අද තාක්ෂණ විද්‍යගාර ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් තාක්ෂණ විද්‍යාගාර හදන්න ෙමොනවා ද කර තිෙබන්ෙන්? කෑගල්ල ශාන්ත ෙජෝශප් බාලිකා විද්‍යාලය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙමන්න අරමුදල- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා මුදල් ෙදනවාය කියනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ/ශාන්ත ෙජෝසප් මහා විද්‍යාලයෙය් තාක්ෂණ විද්‍යාගාරය හදන්න මුදල් එකතු කරන කඩදාසි ටික මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත*ගත කරනවා. ෙම්ක බලා පුළුවන් නම් ෙබොරුයි කියා ඔප්පු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ramesh Pathirana. You have 10 minutes. [අ.භා. 3.40] ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටට ඉතාමත් වැදගත් වන, මව් බිමට ආදරය කරන ජනතාවක් බිහි කිරිම ෙවනුෙවන් වාෙග්ම ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් දරුවන්ට ලබා දිය යුතු සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ෙකෙලස විය යුතුද යන කාරණය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතාම උණුසුම් කතිකාවතක් පැවෙතන ෙම් ෙමොෙහොෙත් සභාව අමතා වචන කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමන් ට මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමන්ට පුද කර සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

මහින්ද චිනතන ඉදිරි දැක්ෙම් සදහන් වන පරිදි ෙම් රටට ඔබින ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැංවීම පිණිස; විෙශේෂෙයන්ම ඥාන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැංවිම පිණිස පසු ගිය කාල වකවානුව පුරා විශාල උත්සාහයක් ගනු ලැබුවා. ඒ උත්සාහෙය් පතිඵලයක් හැ ටියට මල් පල ගැනුණු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමන්ෙග් මූලිකත්වෙයන් කියාත්මක වන ද්වීතියික පාසල් පිළිබඳ වැඩසටහන ගැන විවිධ කරුණු කාරණා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණා.

927 928

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 08

මට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙමොන විෙව්චනයන් ඉදිරිපත් කළත්, ඉතාම සාධනීය ඉදිරි පියවරක් හැටියට ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් නව ද්වීතියික පාසල් සංකල්පය සලකන්නට අපි සෑම ෙදෙනකුටම හැකියාවක් තිබීම ගැන අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සිහිපත් කරන්න අවශ්‍යයි. ගතානුගතික අධ්‍යාපන ධාරාෙවන් මිදී, ෙම් රෙට් දරුවන්ට නව තාක්ෂණික දැනුම අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්නට ෙම් ආරම්භ කළ වැඩසටහන තවත් පියවර ගණනාවකින් ඉදිරියට යා යුතුය කියන මතෙය් අපි ඉන්නවා. අපි ඉතාම උනන්දුෙවන් සහ උද්ෙයෝගෙයන් තමයි ෙම් රෙට් නව අධ්‍යපන කතිකාවතක් පිළිබඳව ආරම්භ ෙවච්ච ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ කථාවට සම්බන්ධෙවලා; අධ්‍යාපන පතිපත්ති පිළිබඳ කථාවට සම්බන්ධ වුෙණ්. එහිදී අපි ෙයෝජනා කළා, ෙකොටසක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සමස්ත පාසල් පද්ධතියම පාථමික හා ද්වීතියික යන වර්ගීකරණයකට ලක් කළ යුතුය කියන කාරණය පිළිබඳව. ඒ සඳහා අපි අඛණ්ඩව ෙපනී සිටියා.

අදටත් පාසල් දහසක් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් තිෙබන සෑම පාසලක්ම පාථමික හා ද්වීතියික කියන වර්ගීකරණයට ලක් කළ යුතුය කියන මතෙය් අපි ඉන්නවා. නමුත් අවසනාවකට වාෙග් ඒ පගතිශීලි පියවර ගන්නට එක්වරම අපිට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඉදිරිෙය්දි ඒ අධ්‍යාපන පරිවර්තනය ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවලා, දරුවන්ට තමන්ෙග් කාලය ඉතිරි වන, ෙදමව්පියන්ෙග් ආර්ථිකයට වැඩි වියදමක් දරන්ෙන් නැති වන විධියට ගෙම් පාසලකට- නිවස අසල තිෙබන පාසලට දරුවා යවා, 5වන ෙශේණිය දක්වා එතැනදී අධ්‍යපනය ලබා දී ද්වීතියික පාසලකට සෑම දරුෙවක්ම අවශ්‍යතා පරිදි ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය අධ්‍යාපන පසුතලය ඉදිරි කාලෙය්දි අෙප් රෙට් ඇති ෙව්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ සඳහා එහි පුර්වගාමි පියවරක් හැටියට ද්විතීයික පාසල් සංකල්පය ඇති වුණා. මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා සදහන් කළ විධියට කවර අඩු පාඩු තිබුණත්, අද ඉතාම විශාල සිසු දරුවන් පිරිසක් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් පාසල්වල අධ්‍යාපනය ලබන්නට; තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හදාරන්නට ෙයොමු වී සිටිනවා කියන කාරණය ඉතාම ස්තුති පූර්වකව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සදහන් කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියට අරෙගන යනෙකොට, අපට ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට අවශ්‍ය කාරණයක් තිෙබනවා. මෙග් දිවංගත පියාණන් වන ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා සිටින කාලය තුළදීත් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විශාල ෙමෙහවරක් කරන්නට එතුමා පුෙරෝගාමිව කටයුතු කළා. ෙමරට ගුරු ෙසේවය ස්ථාපනය කරන්න, විදුහල්පති ෙසේවය ස්ථාපනය කරන්න වාෙග්ම පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ඒ පිළිබඳව අදටත් අපි හමුවන විශාල පිරිසක් පශංසාත්මක මුඛෙයන් කථා කරනවා. හැබැයි, එතුමන්ෙග් කාලෙය්දිත් කරන්නට බැරි ෙවච්ච කටයුත්තක් තිෙබනවා, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ කාරණය තමයි ෙම් රෙට් දරුවන් පිට පැටවිලා තිෙබන අධ්‍යාපනෙය් බර ලිහිල් කරන්නට ඒ කාලෙය්ත් බැරිවීම. විෂය මාලාෙව් සංෙශෝධනයක් ඉතාම කඩිනමින් අවශ්‍යයි කියන කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අධ්‍යාපන බලධාරින්, විෂය මාලා සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානය, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය ඇතුළු අංශවල නිලධාරි මහත්වරුන් උනන්දුෙවලා කටයුතු කරලා, දරුවන්ෙග් ළමා කාලය දරුවාට ගත කරන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට නිදහස ආරක්ෂා වන නව අධ්‍යාපන විෂය ධාරාවක් දරුවන්ට හඳුන්වා ෙදන්නට කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා කටයුතු කරමු.

අධ්‍යාපනය, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට කටයුතු කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු ෙවනස් වුණා කියලා අධ්‍යාපනය ෙවනස් වන්නට අවශ්‍ය කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට්

දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන හිතලා, ෙදගුරුන් වාෙග්ම දරුවනුත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරලා, අනාගත ෙලෝකෙය් ඇති වන අවශ්‍යතාවන් සඳහා ලබා ගත යුතු වෘත්තීය සුදුසුකම් පිළිබඳව දරුවන් දැනුවත් කරන්නට කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම කරනවා. අප සෑම ෙකෙනක්ම දන්නා කාරණාවක් තමයි, මෑත ඉතිහාසෙය් වුණත් ඉතාම ගතානුගතික විධියටයි ෙදමවුපියන් සිතන්ෙන් කියන එක. තමන්ෙග් දරුවා ගණකාධිකාරිවරයකු කළ යුතුයි; ඉංජිෙන්රුෙවක් කළ යුතුයි; එෙහම නැත්නම් ෛවද්‍යවරයකු කළ යුතුයි කියන මතයයි ඔවුන් දරන්ෙන්. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන රැකී රක්ෂා අවස්ථා පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම මුල්‍යකරණය පිළිබඳව, බැංකුකරණය පිළිබඳව, ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳව, අධිතාක්ෂණික කර්මාන්ත පිළිබඳව, ෙවනත් වෘත්තිමය හැකියාවන් පිළිබඳව, සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව පාසල් හැර යාෙමන් පසුව දරුවන්ට ලබා ගත හැකි අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ෙදමවුපියන් සහ ගුරුවරුන්ෙග් දැනුවත් වීම ඉතා අඩුයි කියන මතෙය් මා සිටිනවා. සමහර ෙවලාවට දරුවන් එම කරුණු පිළිබඳව දැනුම අතින් ඊට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. පරිගණකය, අන්තර්ජාලය භාවිත කිරීම නිසා දරුවන් දැනුම අතින් ඊට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. නමුත් ගුරුවරුන්ට සහ ෙදමවුපියන්ට ෙම් පිළිබඳව තිෙබන දැනුම අල්පයි කියන මතෙය් අපි සිටිනවා. ඒ නිසා දරුවන්ව ෙලෝකෙය් නව පවණතා පිළිබඳව දැනුවත් කරන්නට ගුරුවරුන් ඒ සඳහා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් අධ්‍යපන අමාත්‍යාංශය මට්ටෙමන් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

මා ෙපෞද්ගලිකවම විශ්වාස කරන තවත් ෙදයක් තමයි, දරුවන්ට තමන්ෙග් සහජ කුසලතාවන් ඔප් නංවා ගන්නට වාෙග්ම, දරුවන්ට තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතෙය් දී අත්‍යවශ්‍ය වන කරුණු කාරණා පිළිබඳව අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය. එයට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි, පථමාධාර ෙසේවාව, ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය, පජනන ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව සෑම දරුවකුම දැනුවත් කළ යුතුයි කියන කාරණය.

විෙශේෂෙයන්ම පාසල් ආශිතව ශාන්ත ෙජෝන් ගිලන් රථ ෙසේවාව වැනි ව්‍යාපාරවල සමහර දරුවන් නිරත ෙවලා සිටිනවා. නමුත් සියලුම දරුවන් එවැනි කටයුතු සඳහා ෙයොමු කරවලා මූලික ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය, පථමාධාර පිළිබඳව දැනුම ආදිය ඔවුන්ට ලබා දිය යුතුයි. ෙපෝතක බාලදක්ෂ ව්‍යාපාරය වැනි ව්‍යාපාරයන්ට පාසල් යන සෑම දරුවකුම ෙයොමු කළ යුතුයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි.

තමන්ෙග් නිවෙසේ කටයුතුවලදී, ෙමෝටර් රථය අලුත්වැඩියා කර ගැනීම වැනි කරුණු පිළිබඳවත්, ගෘහස්ථ පරිපාලනෙය් දී කළ යුතු කාර්යන් පිළිබඳවත්, ඉවුම් පිහුම් පිළිබඳවත් සෑම දරුවකුටම පාසල් අධ්‍යාපනෙය්දී යම් මට්ටමක පුහුණුවක් ලබා දීමට අප සෑම ෙදනාම එකතු ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි කියන විශ්වාසයක් මට තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකු දත්තයන්ට අනුව මෑතදී ලංකාව පිළිබඳව කළ නිර්වචනයක ඥානාර්ථිකයක්- knowledge-based economy එකක්- සඳහා අප යන ගමෙන් දී ලංකාව තිෙබන ස්ථානය පිළිබඳව සඳහන් කිරීෙම්දීත් මෑත ඉතිහාසය තුළ මානව සම්පත සංවර්ධනය ඇතුළු කටයුතු සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් අෙප් රජයන් මඟින් කර තිබුණත්, තවමත් අප එම දර්ශක අනුව යම් කිසි පසුගාමී මට්ටමක සිටින බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අර්ථෙයන් ගත් කළ මානව සම්පත සංවර්ධනය සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් මෑත ඉතිහාසය පුරා අෙප් රෙට් සිදු වුණත්, ගුරුවරුන් විශාල පමාණයක් අධ්‍යාපන ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරෙගන ඉතාම ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දීලා ඉංගීසි විෂය උගන්වන්න, තාක්ෂණික දැනුම ලබා ෙදන්න, පරිගණක අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න කටයුතු රාශියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වුණත් තවමත් ඒ මට්ටෙමන් තවත් ඉහළට යන්න පුළුවන් කියන කාරණය අපි දන්නවා. පරිගණක සාක්ෂරතාව වැඩි කරන්නට, අන්තර් ජාල භාවිතය වැඩි කරන්නට කළ හැකි කටයුතු රාශියක් තව

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒවා ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට මෑතදී දියුණු ෙවලා තිබුණා. පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 40ක් දක්වා මට්ටමට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ෙම් මානව සම්පත සංවර්ධන කටයුතුවලදීත්, පරිගණක භාවිතය සහ අන්තර් ජාලය භාවිතය වැනි කටයුතුවලදී යම් පමණකින් ඉදිරියට ගිහින් තිබුණාට අෙප් පාසල් මට්ටෙම්දීත්, ආයතනික මට්ටෙම්දීත් නව්‍යකරණය සඳහා නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සහ නව ෙසොයා ගැනීම් වාෙග්ම එම ෙසොයා ගැනීම් සහ නව්‍යකරණය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන අතහිත දීම් තවමත් පසුගාමී මට්ටමක පවතින බව අප විශ්වාස කරනවා. දරුවන්ෙග් නව තාක්ෂණික දැනුම, නව ෙසොයා ගැනීම් පිළිබඳව දිරි ෙදන්නටත්, ආයතනික මට්ටෙම්දී ඒවා පෙයෝජනයට ෙගන අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එම කටයුතු වඩාත් විධිමත්ව පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා යම් කිසි යාන්තණයක් ෙම් රෙට් ඇති කළ යුතුයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. එෙහම කෙළොත් නව නිපැයුම්කරුවන් විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. අෙප් දරුවන්ෙග් දැනුම, සහජ හැකියාවන්, නිපුණතාවන්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වඩාත් ෙහොඳින් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ කටයුතු සියල්ල සඳහා ඉතාම වැදගත් සාධකයක් හැටියට ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ පරිචය අප දකිනවා.

අපි පාසල් ගිය කාලයට වඩා මෑත ඉතිහාසය තුළ භාෂාමය පැත්ෙතන් සෑම පාසලකම ඉතාම ෙහොඳ දියුණුවක් දකින්නට ලැෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු වනවා. ඉංගීසි භාෂාව සෑම වෘත්තීය අධ්‍යාපනයක් හා බැඳුණු අත්‍යාවශ්‍ය සාධකයක් ෙලස අපි වටහා ෙගන තිෙබනවා. වි ශ්වවිද්‍යාලෙය්දී පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් තෘතීයිය අධ්‍යාපන ආයතනවලදී පමණක් ෙනොෙවයි, පාසල් අධ්‍යාපන කාලවකවානුව තුළත්, වෘත්තිය අධ්‍යාපන ආයතන ඇතුළු අෙනකුත් ආයතනවලදීත් ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන මතෙය් අපි ඉන්නවා. ඒ සඳහා මෑතදීත් ගුරුවරු දහසක් බඳවා ගනු ලැබුවා. හැබැයි, ඒ පමාණය මදියි. විධිමත් ෙලස ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්නටත්, විශාල ෙලස ඉංගීසි භාෂා දැනුම වර්ධනය කරන්නටත් පාසල් මට්ටෙම්දී කටයුතු කරන්නත් අවශ්‍ය වනවා.

මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ගරු ඇමතිතුමාට එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව සුභාෂිංශන පළ කරන අතෙර්, අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ෙල්කම්තුමන් පධාන සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් අෙප් කටයුතුවලට ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෑතදී අමාත්‍යාංශයට පත් වුණු අෙප් ස්ථිර ෙල්කම්තුමන් ඉතාම විශිෂ්ට ආකාරෙයන් අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් ගැටලුවලට ඇහුම්කන් දීලා, විශාල සහෙයෝගයක් අෙප් කටයුතුවලට ලබා ෙදනවා. මට සිහිපත් ෙවනවා, මෙග් පියාණන් වන දිවංගත ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් ජීවත්ව සිටියදී එතුමා පකාශ කළා, එතුමාෙග් කටයුතු ඉතාම විශිෂ්ට මට්ටමට ෙගන යන්නට එතුමාට ශක්තිය ලබා දුන්නු හස්තය වුෙණ් එවකට අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් කටයුතු කළ විශිෂ්ට පරිපාලන නිලධාරියකු වූ එම්.ඩී.ඩී. පීරිස් මැතිතුමායි කියා. අපි හිතනවා, එවැනි සහෙයෝගයක් අද අනුර දිසානායක මැතිතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට ලබා ෙදනවා කියා. ඒ සහෙයෝගෙයන් ෙමම අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය දරුවන්ට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් සපයන ආයතනයක් බවට පත් ෙව්වායි කියා අප පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. You have been allotted 20 minutes.

[අ.භා. 3.50] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව කථා කරන අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාද වන අවස්ථාෙව්දී ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමාෙග් කථාව අවසන් කළා, ධම්මපදෙය් ගාථාවකුත්, තවත් කවියකුත් කියලා. ඒ ධම්ම පදෙය් ගාථාව හරි. හැබැයි, එතුමා ඒ ගාථාවට දුන්නු අර්ථය වැරදියි.

"අප්පස්සුතායං පුරිෙසො - බලිවද්ෙදොව ජිරති මංසානි තස්ස වඩ්ඪන්ති - පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඪති"

කියලා එතුමා කිව්වා, පඥාව නැති ෙකනකු උස් මහත් ෙවන ෙකොට හරෙකකුෙග් වාෙග් ශරීරය මහත් ෙවනවා, බුද්ධිය මහත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක ෙනොෙවයි, තථාගත බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ඔය ගාථාෙව් අර්ථය හැටියට කියලා දුන්ෙන්. අපමාදීව, ෛධර්ය වඩන්ෙන් නැති මිනිහාෙග් ශරීරය කුළු හරෙකකුෙග් වාෙග් වර්ධනය වනවාය, මස්වලින් වර්ධනය වුණාට ෙමොළෙයන්, බුද්ධිෙයන් වර්ධනය වන්ෙන් නැහැ කියලායි බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ. ඒ නිසා මා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ධම්මපදෙය් ගාථා විකෘති කරන්න එපා කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, එතුමා කවුරුන් අරමුණු කරෙගනද ඒ ගාථාව කිව්ෙව් කියලා. ඒක අපි ෙපෞද්ගලිකව ෙහමිහිට එතුමාෙගන් අහ ගන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මුල් කරෙගන කළ කථාෙව්දී, ෙම් රෙට් තුන්ලක්ෂ පණස්දහසක් දරුවන් පෙහේ ශිෂ්‍යත්වයට ලිව්වාය; ඒ ලියන ළමයින්ෙගන් සියයට 15කට ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් අය විධියට ජනපිය පාසල් ලබා දුන්නාය; ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ ෙම්ක 25,000ක් කරනවාය කියලා කිව්වා. එතෙකොට රුපියල් 500 ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 1,500 කරනවා කියලාත් කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, එතුමා තව පකාශයක් කළා. ෙම් ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත්වීමට ගත යුතු ලකුණු සංඛ්‍යාව -කඩඉම් ලකුණු පමාණය- 163 ඉඳලා 157ට අඩු කළායි කියලා කිව්වා. ෙම්ක මහා බරපතළ පශ්නයක්. ෙමොකද, තවම විභාගය පවත්වලා නැහැ. ෙම්ක තරග විභාගයක්. ෙම් විභාගෙය් කඩඉම් ලකුණු පමාණය කලින් තීන්දු කරන්න බැහැ. ඒක 150ද, 175ද, 185ද කියලා කාටවත් තීන්දු කරන්න බැහැ. විභාගය ලියලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඒ ඉහළින්ම ලකුණු අරෙගන තිෙබන 25,000ට පහසුකම් සපයන්න පුළුවන් විධියට එතැනින් තමයි ලකුණු කඩඉම ගන්ෙන්.

අපි ෙබොෙහොම පිළිගන්න, අවංක ෙල්කම්තුෙමක් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්නවා. කරුණාකර, ෙල්කම්තුමාවත් ඇමතිතුමාට ෙම් අවශ්‍ය උපෙද්ශය ෙදන්න. එතුමා පශ්න පතය බැලුවාද? එතුමා දැනට ලකුණු පමාණය තීන්දු කරලාද තිෙබන්ෙන්? ලබන අවුරුද්ෙද් තුන්ලක්ෂ පණස්දහසක් පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය ලිව්වාම ලකුණු 157 ගත්ත ළමයින් ලක්ෂයක් හිටිෙයොත් ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද ෙම් 25,000 ෙතෝරන්ෙන්? ඒ නිසා ඡන්ද ඉලක්ක කර ෙගන ෙම් රෙට් අහිංසක, අසරණ, ලක්ෂ සංඛ්‍යාත, මිලියන සංඛ්‍යාත ළමයින් අතරමං කරන්න එපා. ඡන්ද ගුන්ඩුවලට ඇමක් කරලා ෙම් දරුෙවෝ පාවිච්චි කරන්න එපා. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. ෙම් කථාව රෙට් අධ්‍යාපන ඇමති ෙකෙනකුෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් කථාව රෙට් ඉන්න රස්තියාදුකාරෙයකුෙගන්වත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ෙම්ක මහා බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් මුළුමහත් සභාවට, ලක්ෂ 202ක් රෙට් ඉන්න ජනතාවට, ළමයින්ට, විභාගය තියන්නත් කලින් ඇමතිතුමා කියනවා, ''ෙම් ලකුෙණන් උඩ ලකුණු ගත්ෙතොත් ගන්නවා'' කියලා. හැබැයි ඒ ගමන්ම කියනවා,

931 932

[ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

අපි ගන්ෙන් 25,000ක් විතරයි කියලා. ඔය ලකුෙණන් උඩ 50,000ක් සමත් වුෙණොත් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඔක්ෙකෝම ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් මිනිස්සු ඉන්නවා. කරුණාකර ඔය වාෙග් ඡන්ද ෙපොෙරොන්දු ෙම් අධ්‍යාපන පතිපත්තියට ඇතුළත් කරලා, ෙම් වාෙග් වංචාකාරී වැඩ කරන්න එපා. ෙම්වා පරම්පරාගතව සහගහන සාපරාධී අපරාධ. ෙම් පවු ෙම් ආත්ෙම් ෙනොෙවයි, ලබන ආත්ෙම්ත් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද reverse එකට යන්ෙන්. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා උත්තරීතර සම්පදායක්. අය වැය විවාදයකදී විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කියන ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් අහෙගන ඉඳලා, අවසානෙය්දී ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන සම්පදායක් තිබුණා. -අපට කමක් නැහැ, කවුරු මුලින් කථා කළත්- නමුත් අද අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඔක්ෙකෝටම කලින් කථා කරලා, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කථා කරනෙකොට විනාඩිෙයන් විනාඩිය නැඟිටලා, "ෙමොකක්ද කියන්ෙන්. ෙමන්න උත්තරය" කියනවා. අපට කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. ඒ නිසා, කරුණාකරලා මම ඉල්ලනවා, ඒ තත්ත්වය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කරන්න එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරපු විනාඩි 40දී මම එක තත්පරයක් බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමාට අපි ගරු කරනවා. ඔබතුමා අවංකයි. ඔබතුමා ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැහැ. කලින් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරු වාෙග් ඉස්ෙකෝෙලට ළමයි දාන්න ලක්ෂ හතර පහ ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා පාසලට ළමයි දාන්න කියලා ලියුම් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. හැබැයි, ෙම් කමෙව්දය ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. අපට ඔබතුමා එක්ක කිසි පශ්නයක් නැහැ. පතිපත්තියක් ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්.

අපි දන්නවා, ඔබතුමා ෙහොඳ වැඩ කරන්න හැදුවා කියලා. ළමයින්ට ටිකක් වැඩි පුර අධ්‍යාපනය ෙදන්න කියලා සමහර පාසල්වල හවස තුන ෙවන කල් උගන්වන්න හැදුවා. ඒත්, උඩින් ෙඩෝං ගාලා ෙබෝම්බයක් පත්තු කළා, "නැහැ, නැහැ අපි ඒවා කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. අපි දන්නවා, ඔබතුමාට ඒවා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමා කිව්වා පහ වසෙර් ශිෂ්‍යත්වය අෙහෝසි කරනවා කියලා. ඊට පහු වැනි දාම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාල ෙයන් කියනවා, "නැහැ, නැහැ අපි ඒක අෙහෝසි කරන්ෙන් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඕනෑ ෙද්වල් අපි කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා අපි ඒ යථාර්ථය දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අපහසු තත්ත්වයට පත් කරන්න අපි කැමැති නැහැ. ඔබතුමා වැදගත් ඇමති ෙකෙනක්. ඒ නිසා අපි කථා කරමු, සත්‍ය.

ද්විතීයික පාසල් දාහක් ඔබතුමන්ලා හදනවා. ඒක ෙහොඳයි. දැන් ඔබතුමා කියනවාද ෙම්ක කන්නන්ගර පතිපත්තිය කියලා? ෙම්ක තමයි කන්නන්ගර පතිපත්තිය අමු අමුෙව් විකෘති කරලා, කන්නන්ගර පතිපත්තිය ෙපොෙළොෙව් ගහලා, කන්නන්ගරට කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම අපහාසය. එදා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ධනපති පන්තිවලට, නගරවලට සීමිත ෙවලා තිබුණු ෙවලාෙව්, සුද්දන්ට විරුද්ධ ෙවලා, හැම පැත්ෙත්ම ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ විරුද්ධ ෙවද්දී කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය එක ඡන්දයකින් තමයි දිනා ගත්ෙත්. එතුමා මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ඇති කරලා, රෙට් හැම තැනම ඉන්න දුප්පත් ළමයින්ටත් අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හැදුවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ද්විතීයික පාසල් කමය, ඒ කන්නන්ගර පතිපත්තිය reverse එකට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කරන්ෙන් එෙක් ඉඳන් පහ දක්වා පන්ති ඔක්ෙකෝම වහලා දමලා. එතෙකොට, ඒ ළමයින්ට යන්න එන්න තැන් නැහැ.

අපි දන්නවා, රත්නපුරෙය් සීවලී මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් එෙක් ඉඳන් පහ ෙවන කල් පන්ති වැහුවා. දැන් ඒ ළමයින්ට යන එන මං නැහැ. දැන් ඒ ළමයින්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් අර mushrooms වාෙග් තැනින් තැන එක එක නම් දාලා ඉස්ෙකෝල දානවා. ඒවාට යවනවා ඒ ළමයි. ෙම් මහා අපරාධයක් කරලා

තිෙබන්ෙන්. ෙම් කන්නන්ගර පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. කන්නන්ගර පතිපත්තියට සියයට දාහක් පටහැනි, නිදහස් අධ්‍යාපනය මරණ, නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ කරන කමෙව්දයක් ෙම්ක. එෙහම නම් මම අහනවා, ඇයි ෙකොළඹ පාසල්වලටත් ෙම්ක කරන්න බැරි? ෙකොළඹ ඉන්ෙන් ෙලොක්ෙකෝ. ෙකොළඹ පාසල්වල ඉන්ෙන් ෙලොක්කන්ෙග් ළමයි. ෙලොකු ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග්, ෙලොකු නිලධාරින්ෙග්, ෙලොකු මුදලාලිලාෙග් ළමයි යන්ෙන් ෙකොළඹ විද්‍යාලවලට. ෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේලා වැහුවාද ඒ පාසල්වල එෙක් ඉඳන් පහ වසර දක්වා පන්ති? ගෙම් දුප්පතාෙග් පාසෙල් එෙක් ඉඳන් පහ දක්වා පන්ති වහලා, ගෙම් තිෙබන දුප්පත් ෙපොල් අතු පාසල්වලට පලයල්ලා කියනවා. හැබැයි, ෙකොළඹ එක පාසලකවත් එෙක් ඉඳන් පහ දක්වා තිෙබන පන්ති වැහුවාද? වහන්න බැහැ. වහන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මුදලාලිකරණයට යට ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවා වහන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අර ''ෙකොළඹට කිරි ගමට කැකිරි'' කියපු එෙක් ඇත්ත කථාව දැන් තමයි එන්ෙන්. අදට තමයි ඒක ගැළෙපන්ෙන්.

අපි ෙම් ගැන කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අධ්‍යාපනය හුඟක් දියුණු කළා කියනවා ෙන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තිස්ෙසේම කියන එක තමයි, ඊර්ෂ්‍යාවට, කුහකකමට ඒවා කියනවා කියලා. මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, කාලයකදී අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග්ත් නායකතුමා ෙමෙහම කියනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත් ඡන්දය බහුලව ලැෙබන, මා නිෙයෝජනය කරන මහරගම ආසනය ගැන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් කරනවා. ෙමය 2014 ඔක්ෙතෝබර් 21වන දා ''මව්බිම'' පත්තරෙය් ෙම් විධියට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා:

"මහරගම පාසල් සිසු සිසුවියන්ෙගන් සියයට 25කෙග් උසස් අධ්‍යාපනය බිඳ වැටිලා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍ය දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහළි කරයි.''

''පසු ගිය වසෙර් මහරගම සිසුන් 489ක් උසස් ෙපළ ඉෙගනීමට ෙනොහැකිව පාසැල් හැර ගියා.''

''උසස් ෙපළට ලියූ සිසුන් 1,025ක් අසමත් ෙවලා අධ්‍යාපන ගමන අතර මඟ නතර කළා.''

''සමත් වූ අයෙගන් 990 ට විශ්වවිද්‍යාලයට යා ෙනොහැකිව අතරමං වුණා."

හැබැයි, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙමෙහම කියන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. එතුමා තව දුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"මටත් පුළුවන්කම තිෙයනවා අබලන් වුණු, ඒ වාෙග්ම අබලන් ෙනොවුණු මාර්ග සහ ෙබෝක්කු කඩලා ඒවා නැවත හදන්න. නැත්නම් තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ෙල් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන විවෘත කළාය කියා මෙග් නම ගැසූ ෙබෝඩ් සවි කරන්න. අපි හදන්න ඕෙන් ෙකොන්කීට් ෙගොඩනැගිලි පමණක් ෙනොෙවයි. මිනිසුනුත් හදන්න ඕෙන්. අපි හදන්න ඕෙන් අෙප් අනාගත බාල පරපුෙර් හදවත්. නම ගැසූ ෙබෝඩ් සවි කරනවාට වඩා ෙහොඳයි පාසැල් හැර යන දරුවන්ෙග් අනාගතය සවිමත් කරන්න ඔවුන්ට වෘත්තීය අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කිරීම."

එතුමා තව දුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් පියා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහත්මයාෙග් නිදහස් අධ්‍යාපන පනත එක් වැඩි ඡන්දෙයන් අනුමත වූ අවස්ථාෙව් අධ්‍යාපනෙය් නව පිබිදීමක් රෙට් ඇති වුණා. ඒ වුණත් නිදහස් අධ්‍යාපන පනෙතන් අෙප්ක්ෂා කළ අධ්‍යාපනය අද රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් ද යන්න පශ්නයක්. ඒ නිසා එහි පාඩුව තරුණ පරපුරට ෙමන්ම ඔවුන් නිසා මුළු රටටත් බලපාන තත්ත්වයක් අද රට තුළ ඇති වී තිෙබනවා."

දැන් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කියනවා, අෙප් රෙට් ෙහොඳ පශස්ත අධ්‍යාපන මට්ටමක් තිෙබනවා කියලා. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා කන්නන්ගර මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කිසිවක් අද ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා. මම

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පුවත් පෙත් ෙම් article එක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක තමයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන යථාර්ථය. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කිව්වාෙන්, රුපියල් 500 ඉඳලා 1,500 දක්වා වැඩි කරලා 25,000කට ශිෂ්‍යාධාර ෙදනවා කියලා. ඇත්තටම ඒ ආධාරය ඒ 25,000ටම ෙදන්ෙන් නැහැෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ආධාරය ෙදන්ෙන් අඩු ආදායම් ලබන අයට. ෙමෙතක් දුන්ෙන්ත් අඩු ආදායම් ලබන අයට. තමුන්නාන්ෙසේලා කලින් 15,000කට ෙදනවා කියපු රුපියල් 500ක මුදල, ඇත්තටම දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට 30කට වාෙග් පිරිසකට විතරයි. ඒත් කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය වසෙර් කලා ක්ෙෂේතෙයන් විෂයයන් තුනට, 'ඒ' සාමාර්ථ තුනක් ලබා ගත්ත 1,329 ෙදෙනක් ඉන්නවා විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න බැරිව. 1,329 ෙදෙනක් කියන්ෙන් ෙපොඩි ගණනක් ෙනෙමයි. විෂයයන් තුනටම 'ඒ' සාමාර්ථ. හැබැයි, ඔවුන්ට විශ්වවිද්‍යාල වරම් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි අධ්‍යාපනෙය් යථාර්ථය.

දැන් අපි ෙකොළඹ නගරය ආසන්නව පාසල් දියුණු කරලා ඉවරයි වාෙග් කියලා හිතාෙගන, ෙම් ගෙම් ෙගොෙඩ් විද්‍යාල දියුණු කරන ඒවා ගැන කථා කරනවා. අපි නිෙයෝජනය කරන ෙම් මහරගම ආසනෙය්, තලවතුෙගොඩ හංදිෙය් තිෙබනවා අගමැති විද්‍යාලය කියලා එකක්. අෙප් අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමාත් ඒ පාසල දන්නවා. ෙදයියෙන්, ඒක නමට හරි අගමැති විද්‍යාලය ෙන්. ගිහිල්ලා බලන්න. ළමයින්ට ඒකට යන්න බැහැ. ෙගොඩනැඟිලි කඩා වැටිලා. දැන් ළමයි ෙදසීයක්වත් ඒකට එන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් පාසල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැටට අල්ලපු වැෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒවා කඩා වැටිලා, කාබාසිනියා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උගන්වන්න ගුරුවරු නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අනිත් පැත්ෙත් වැෙට්, ජුබිලි කණුව හංදිෙය් තිෙබනවා, ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මහා විද්‍යාලය. ඒක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ගරු කථානායකතුමාෙග් නමින් තිෙබන පාසලක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒෙක් ෙගොඩනැඟිලි ගරා වැටිලා, වහලවල් බිම. උගන්වන්න ගුරුවරු නැහැ. ළමයි පාසලට එන්ෙන් නැහැ. ළමයි 150ක්වත් ඒ පාසෙල්ත් නැහැ. ඉතින් ඒෙහම තියාෙගන, ෙම් මහා විශාල ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් හදලා ඒවාට "මහින්ෙදෝදය" කියලා ගහ ගත්තාට අපිට කමක් නැහැ. ඒවාට "බන්දුෙලෝදය" කියලා ගැහුවත් අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, කන්නන්ගර මැතිතුමා නම් ඉස්ෙකෝල 55ක් හැදුවා. ඒ එකකටවත් එතුමාෙග් නම දමන එක තහනම් කළා. ඒක නිසා, අෙප් ගිරුවාපත්තුව පාසලට අපි නම දැම්මා වීරකැටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය කියලා. දික්වැල්ෙල් පාසලට නම දැම්මා, දික්වැල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය කියලා. එතුමාෙග් නම ඒවාට දමන්න තහනම් කළා. නමුත් අපිට කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට නම් දමා ගන්න ආසා නම්, අෙන් නම් දමා ගන්න. ඒක ඉතින් කාෙග් හරි ආසාව ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනික් කරුණ ෙමයයි. දැන් අෙප් රෙට් ෙලොකු තරගයක් තිෙබන්ෙන් ජාතික පාසල්වලට ෙන්. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති එකක් ෙන්. අපි එක set එකක් ජාතික පාසල් කියලා කියන ෙකොට, අෙනක් set එක විජාතික පාසල් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. අපට එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. විජාතික පාසල් කිව්ෙවොත් international schools කියලා වැරදි විධියට

ෙත්රුම් ගනීවි. නමුත්, ෙම් ඒකත් ෙනොෙවයි. පහසුකම් නැති, ගුරුවරු නැති, ආම්පන්න නැති පාසල් ටික ඔක්ෙකෝම ලැයිස්තුගත කරලා පළාත් සභාවට ෙදනවා. පළාත් සභාවට දීලා කියනවා, "උඹලාට පුළුවන් නම් කර ෙගන පලයල්ලා, බැරිනම් වසා දමපල්ලා" කියලා. පසු ගිය අවුරුදු 8 ඇතුළත ඉස්ෙකෝල 600කට ආසන්න පමාණයක් වසා දමා තිෙබනවා. පළාත් සභාවට ඉස්ෙකෝල ටික භාර ෙදනවා, හැබැයි සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. සල්ලිත් නැත්නම්, ඒ මිනිස්සුන් ටත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මහා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිලා බණිනවා, "පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරු ෙම් පාසල් ටික ෙගොඩ ගන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩ ගන්න උනන්දු වන්ෙන් නැහැ." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත කථාව ෙමයයි. අපට අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් නැහැ. නිදහස්, ස්වාධීන, උසස් අධ්‍යාපන මට්ටමක් තිෙබන, සාක්ෂරතාව සියයට 92ක් තිෙබන රටක් කියලා අපි මහා ෙලොකුවට උදම් අනනවා. හැබැයි, නිදහස අරෙගන දැන් අවුරුදු හැට ගණනක් ගත ෙවලාත් අධ්‍යාපනයටවත් අපට පතිපත්තියක් නැහැ. අෙනක් ඒවාෙය් පතිපත්ති ගැන ෙමොනවාද අපි කථා කරන්ෙන්? ජාතික පාසල් සංකල්පය අෙහෝසි කරලා රෙට් ඔක්ෙකෝම පාසල් එක මට්ටමකට; එක කමෙව්දයකට ෙගනැල්ලා පාලනය කරනවාට හුඟාක් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විරුද්ධයි. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ ඉස්ෙකෝලයකට ළමෙයක් ඇතුළත් කරන්න අඩුම ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ඕනෑ. සමහර ඉස්ෙකෝලවලට ළමෙයක් ඇතුළත් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඕනෑ. හැබැයි, අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ෙකළින් කියනවා. එතුමා අධ්‍යාපන ඇමති වුණාට පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ෙවන ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් ලැයිස්තු එනවා. අහවලාෙග් ලැයිස්තුවට ෙමපමණයි, අහවලාෙග් ලැයිස්තුවට 30යි කියලා සමහර ඉස්ෙකෝලවල පන්තියක්, ෙදකක්, තුනක් ෙවන් කරලා තියා ෙගන ඉන්නවා. අෙප් අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව දන්ෙන් නැතුව ඇති. ඔබතුමන්ලාට දැන ගන්නයි මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. ෙකොළඹ පාසල්වල එෙහම ලැයිස්තු හදා ෙගන ඉන්නවා. කාෙග් ලැයිස්තුෙව්ද ඉඩ තිෙබන්ෙන් කියලා ෙදමව්පියන් දන්නවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා අපි එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. ඉඩ තිෙබන්ෙන් මන්තීතුමන්ෙග්ද, නැත්නම් ෙල්කම්ෙග්ද කියලා ෙසොයා බලා ඉඩ තිෙබන ලැයිස්තුව අයිති ෙකනා ළඟට ගිහිල්ලා අදාළ ගණන දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ළමයා පාසලට ගන්ෙන්. මැතිවරණයක් එනෙකොට සමහර විදුහල්පතිතුමන්ලා රුපියල් ලක්ෂ 50, 100 funds එකතු කරන බව අපි දන්නවා. ෙම්වා එකතු කරන්ෙන් කාටද? ෙම් අහවල් ඇමතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට ෙදන්න කියලා කියනවා. අද පාසල් පද්ධතිය ෙගොඩ ගන්න බැරි තරමට ෙම්ක ඔඩු දුවලා තිෙබන්ෙන්. ඔය විශාල ෙගොඩනැගිලි ටිකක් රට වෙට් තැනින් තැන හදලා පාට ගාලා මැතිවරණ කාලයට ෙහෝ නැති කාලයට ගිහිල්ලා විවෘත කළා කියලා අධ්‍යාපනය දියුණු වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධ්‍යාපනය දියුණු වන්න නම්, පතිපත්තියක් ඇතුව ෙහොඳ සැලැස්මක් හදලා මුළු රෙට්ම ළමයින්ට බලපාන විධියට කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙතෝරා ගත් ළමයින්ට පමණක් ෙහොඳ ඉස්ෙකෝල ෙදන්ෙන් ඇයි?

පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය කියන එක මහා විජ්ජාවක්. ෙම්ක මහා මිථ්‍යා කමයක්. පෙහේ ශිෂ්‍යත්වයට ළමයි ෙගන යන්න ෙදමව්පියන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අද සෑම ඉස්ෙකෝලයකටම සාධාරණ විධියට පහසුකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. තමන් කැමැති පාසලකට පහසුකම් ෙදනවා, අෙනක් එක ෙනොසලකා හරිනවා. ෙනොසලකා හරින පාසලට පහසුකම්නුත් නැහැ, උගන්වන්න ගුරුවරුත් නැහැ. අවම පහසුකම්වත් නැති පාසලකට ළමයි යවන්න ෙමොන අම්මාද, ෙමොන තාත්තාද කැමැති?

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා නිවැරදි කමයක් හැදුෙවොත් ඔබතුමා ඉතිහාසගත ෙව්වි. ඒ නිසා අඩුම තරමින් ෙම් සඳහා

935 936

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 08

කමයක් හදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලනවා. ෙම්ක ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි. ඉස්සර ලංකාෙව් ඉස්ෙකෝල දහදහස් ගණනක් තිබුණා. දැන් නවදහස් හයසියයට විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් එෙක් පන්තිෙය් ඉඳලා පෙහේ පන්තියට ඒ ඒ විෂයයන්වලට සුදුසුකම් තිෙබන ගුරු මණ්ඩලයක් පත් කරලා ඒ ළමයින්ට උගන්වන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ෙදන්න. ඒ පහසුකම් දුන්නාම ඔබතුමා කියපු විධියට පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය අෙහෝසි කළා කියලා කවුරුත් අඬන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් කවුරුවත් ඉහළින් නිෙයෝග ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම නිෙයෝග ෙදන්නත් බැහැ. එෙහම නිෙයෝග දුන්නාට ඒෙකන් මිනිස්සුන්ට වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සුළු ෙද් කරන්ෙන් නැතිව ළමයි ෙබොරුවට ෙර්ස් දුවලා හති වට්ටලා, ළමයින්ෙග් අම්මලා තාත්තලා දුවලා හති වට්ටලා, අම්මලා තාත්තලා පවුල් පිටින් හිඟන්ෙනෝ බවට පත් කරලා අෙප් අධ්‍යාපන කමයයි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයයි, අෙප් රෙට් ගැමියායි ඔක්ෙකෝම විනාශ කරලා වරපසාද තිෙබන සියයට 5කට, 10කට වාෙග් සුළු පන්තියක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න නම් අපට ආණ්ඩුවක් අවශ්‍ය නැහැ; අපට ඒකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයක් අවශ්‍ය නැහැ. "ඔව්, ෙම් ෙපොදු ජන ආණ්ඩුවක්. ෙම්ක පංච මහා බලෙව්ගයකින් හැදුණු ආණ්ඩුවක්" කිය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඒ සිංදුව කිව්වාට මදි. ඒ පංච මහා බලෙව්ගයටම cater වන විධියට, ඒ සියලු ෙදනාටම ෙසේවය වන විධියට පතිපත්තියක් හදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කිව යුතුයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනෙය් ෙවනසක් කරන්න අවංක උත්සාහයක් දැරුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආරම්භෙය්දී දිගින් දිගටම අපිත් පැමිණි බව. අප එම කමිටුවට ඇවිත් අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. අපට එතැනදී පක්ෂ ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොඳ වැඩක් කරන්න ගියාම ඒ ෙහොඳ වැ ෙඩ්ට අප උදවු ෙදන්න ගියා. නමුත්, ටික දවසක් යන විට අප දැන ගත්තා ෙහොඳ නිර්ෙද්ශ ආවාට, ෙහොඳ තීරණ ආවාට ඒ කමිටුවටවත්, ඒ ගරු ඇමතිතුමාටවත් කියාත්මක ෙවන්න ඉහළින් ඉඩ දුන්ෙන් නැති බව. ඒ සියල්ල ඉහළින් වළක්වන ෙකොට, අප ඒ කමිටුවට යන එක අතහැරලා දැම්මා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියා සිටිනවා ඔබතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා නම් ඕනෑ ෙවලාවක අපට කියන්න. අප එයට සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have 10 minutes.

[பி.ப. 4.10]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan - Deputy Minister of Botanical Gardens & Public Recreation) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயகக் கல்வித்ᾐைற இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்னைரவிட வளர்ச்சியைடந்ᾐள்ளைமயானᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். அதாவᾐ, இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ᾙயற்சியால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் கல்வி அபிவிᾞத்

திᾚலம் மைலயகப் பிரேதசக் கல்வித்ᾐைறᾜம் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றைமைய நாம் அவதானிக்கலாம். அேதேநரம் மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கள் திட்டத்தின்ᾚலம் நாட்ᾊன் ஆயிரம் பாடசாைலகளில் சகல வசதிகᾦடன்கூᾊய ஆய்ᾫகூடங்கள் மற்ᾠம் கணணி ைமயங்கள் ᾙதᾢயன அைமக்கப்பட்ᾌவᾞவᾐ வரேவற்கக்கூᾊய விடயம். இதன்ᾚலம் மைலயக சᾚகᾙம் வளர்ச்சி காᾎம் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல.

ஜனாதிபதி அவர்களால் ᾗதிதாக வழங்கப்படᾫள்ளதாக அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனங் களின்ᾚலம் நாட்ᾊன் ெபᾞம்பாலான ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். இᾞந்தாᾤம், மைலயகத்தில் காணப்பᾌம் குைறபாᾌகள் பற்றிᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சுட்ᾊக்காட்ᾌவᾐ ெபாᾞத்தெமன்ᾠ எண்ᾎகின்ேறன். பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ மாணவர்கள் இைடவிலகுதல் நாᾦக்குநாள் அதிகாித்ᾐ வந்ᾐள்ளᾐ. 2013ஆம் ஆண்ᾌ 29,878 மாணவர்கள் இைடவிலகியதாகக் கல்வி அைமச்சர் ெகளரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் அண்ைமயில் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்தார். அதில் அதிகமானவர்கள் மைலயக மாணவர்கள் என்பைத நாங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்த இைடவிலகைல நிᾠத்தக்கூᾊய ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய கல்வி அைமச்சு எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ அபிப்பிராயமாகும். இᾐ இந்தச் சᾚகத்ᾐக்குச் ெசய்ᾜம் ஒᾞ ெபᾞம் ேசைவᾜமாகும்.

இலங்ைகயில் 1945ஆம் ஆண்ᾌ சி.டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கர அவர்களால் இலவசக் கல்வி ᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. 1946 ᾝன் மாதம் குறித்த சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இதன்ᾚலம் ஆரம்பக் கல்வி ᾙதல் பல்கைலக்கழகம் வைர இலவசக் கல்வி கற்கின்ற வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. 1951ஆம் ஆண்ᾌ கட்டாயக் கல்வி அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்டᾐ. 6 வயᾐ ᾙதல் 16 வயᾐ வைரயான சகல பிள்ைளகᾦக்கும் கட்டாயக் கல்வி அவசியம் என்ற சட்டம் அᾙᾤக்கு வந்தேபாதிᾤம் இந்த வசதி வரப்பிரசாதங்கள் எல்லாம் மைலயக மக்கᾦக்கு 30 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்ᾗதான் கிைடத்தன. இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த பிறகு ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எல்ேலாᾞேம கல்விச் சுதந்திரத்ைத அᾔபவித்தார்கள். ஆனால், அன்ᾠ மைலயக மக்கள் அதைன அᾔபவிக்கின்ற சந்தர்ப்பம் கிைடக்கவில்ைல. அந்த மக்களின் பிள்ைளகைளத் ேதாட்டத்ᾐைரமார் ஒᾞ கூடாரத்தின்கீழ் ைவத்ᾐ, ஓர் ஆசிாியர்ᾚலம் எᾨதᾫம் பᾊக்கᾫம் மட்ᾌம் வசதி ெசய்ᾐெகாᾌத்தார்கள். 1976ஆம் ஆண்ᾌ ேதாட்டப் பாடசாைலகள் யாᾫம் அரச மயமாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ெறாᾞ திட்டம் இலங்ைக அரசாங்கத்தால் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்டᾐ. இதன் அᾊப்பைடயில்தான் ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦம் அரசாங்கப் பாடசாைலகளாக்கப்பட்ᾌ அந்த மக்கᾦம் கல்வி கற்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ.

இதன் பிறகு, ᾙதன்ᾙதலாக 1983ஆம் ஆண்ᾌ 402 ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. 1985ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 5 பᾊநிைலகளாக ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. 1990ஆம் ஆண்ᾌ வழங்கப்பட்ட 25,000 ெதாைலக் கல்விப் பயிᾤநர் ஆசிாியர் நியமனம், 1997ஆம் ஆண்ᾌ வழங்கப்பட்ட பயிᾤநர் ஆசிாியர் நியமனம், 2006ஆம் ஆண்ᾌ வழங்கப்பட்ட 3,193 ஆசிாியர் நியமனம் மற்ᾠம் 1990ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠவைர ஸ்ரீபாத கல்வியியற் கல்ᾥாியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠம் ᾊப்ேளாமாதாாிகᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ஆசிாியர் நியமனம் என்றவாᾠ அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இவ்வாᾠ

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டேபாதிᾤம், எமᾐ பாடசாைலகளிᾤள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குைற இன்னᾙம் ᾙᾨைமயாகத் தீர்க்கப்படவில்ைல என்பேத யதார்த்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. வளப் பகிர்வில் ஏைனய பிரேதசங்கᾦடன் ேபாட்ᾊயிடேவண்ᾊய தன்ைம இன்னᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

மைலயகப் பாடசாைலகளில் குறித்த சில பாடங்கᾦக்கான பாட ஆசிாியர்கள் குைறவாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால்தான், எமᾐ மாணவர்கள் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப்பத்திர சாதாரண தரப் பாீட்ைசயில் கணிதம், விஞ்ஞானம் ேபான்ற பாடங்களில் சிறந்த ᾙைறயில் சித்தியைடய ᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, இந்நிைலைய நீக்குவதற்கு குறித்த பாடங்கைளப் ேபாதிக்கத் தகுதியான ஆசிாியர்கைள நியமிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். அவ்வாேற, மைலயகப் பாடசாைலகளில் ேபாதிய தளபாட வசதிகள் இல்ைல. இதனால், ஆசிாியர்கᾦம் மாணவர்கᾦம் ெபᾞம் அெசளகாியங்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் நான் இச்சைபயில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், இப்பாடசாைலகᾦக்கு சகல வசதிகᾦடன்கூᾊய கணினி ஆய்ᾫகூடங்கள், கைலக்கூடங்கள், ᾐைறசார் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான மாதிாிக்கூடங்கள் என்பன அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். பாட ாீதியான ஆசிாியர்கைள நியமித்ᾐ, மாணவர்கᾦக்குப் ேபாதியளᾫ கல்விைய ஊட்ட ᾙயற்சி எᾌக்கேவண்ᾌம். எதிர்கால ெதாழிற்சந்ைதக்குத் தங்கைளத் தயார்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில், எமᾐ மாணவர்கள் ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்கைள ᾙைறயாகக் கற்பதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்.

ெதாழில் தைகைமᾜள்ளவர்கᾦக்கு அல்லᾐ பட்டதாாிகᾦக்கு உடன் நிரந்தர நியமனம் வழங்கி, அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவக்குள் உள்வாங்கேவண்ᾌம். நீண்ட காலமாக ஆசிாியர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற சம்பள நிᾤைவ, பதவி உயர்ᾫ என்பவற்ைற உடனᾊயாக வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பில் நான் இச்சைபயில் கைதத்தாᾤம்கூட, இவ்விடயம் ெபᾞம்பாᾤம் மாகாண சைபயின் அதிகாரத்தின்கீழ் வᾞகின்ற விடயமானபᾊயால், மாகாண சைபக்கு அறிᾫᾠத்தல்கைள வழங்கும்பᾊ இச்சைபயிᾕடாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மகா வித்தியாலயமாகத் தரᾙயர்த்தப்பட ேவண்ᾊய பாடசாைலகைள இனங்கண்ᾌ, அவற்ைறத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌம். வலயத்ᾐக்கு ஒᾞ மாதிாிப் பாடசாைலைய உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் தரமான கல்விைய எமᾐ மாணவர் கᾦக்கு வழங்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌம். மைலயகத்ᾐக்ெகன ஒᾞ தனிப் பல்கைலக்கழகம் அைமக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ எமᾐ நீண்ட நாள் கனவாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மைலயக மக்கள் பரவலாக வாᾨம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் பங்களிப்ᾗடன் ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பில் நாட்ᾊன் தைலவர் என்ற வைகயில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்ᾐவார் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ 3,285 ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அந்நியமனமானᾐ பாடசாைலகைள ைமயமாகக்ெகாண்டᾐ என்றபᾊயால், அவ்வாசிாியர்கᾦக்கு

பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குள் இடமாற்றம் ேகாரᾙᾊயாᾐ என்ற அᾊப்பைடயிேல அᾐ வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனாᾤம், ெதாழிற் தைகைம, ᾐைறசார் வாண்ைம, குᾌம்பப் பின்னணி என்பவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, ஒேர பாடசாைலயில் 8 வᾞடங்கைளப் ᾘர்த்திெசய்த ஆசிாியர்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான இடமாற்றத்திைன வழங்குவதற்குத் தகுந்த நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஸ்ரீபாத ேதசியக் கல்வியியற் கல்ᾥாியில் பயிᾤநர் ஆசிாிய மாணவர்கைள உள்வாங்கும்ெபாᾨᾐ, இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்படேவண்ᾌம். ேதாட்டத்தில் ேவைலெசய்தைமக்கான ேசமலாப நிதியின் அண்மித்த 4 வᾞட விபரங்கள் ேகாரப்பᾌவைத நிᾠத்தி, ஓய்ᾫெபற்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகᾦக்கும் இவ்வாய்ப்பிைன வழங்கேவண்ᾌம். ேமᾤம், அழகியற் பாடங்கள், ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்கள் ேபான்றவற்ᾠக்குப் ேபாதியளᾫ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகள் இல்லாதவிடத்ᾐ, அவ்விடத்திைனப் ᾘர்த்திெசய்வதற்காக ஏைனய மைலயக - இந்திய வம்சாவளி -பிள்ைளகᾦக்கு - அந்த வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் நான் இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மைலயகத்தில் தமிழ் ெமாழிᾚலமான ேதசியப் பாடசாைலகள் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றன. அதன்ᾚலம் கிைடக்கக் கூᾊய வரப்பிரசாதங்கள் அம்மக்கைளச் ெசன்றைடவதில்ைல. இந்த ஏற்றத்தாழ்ைவ நீக்கக்கூᾊய வைகயில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் சிந்தைனயில் உᾞவாகிய மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கைளக்ெகாண்ட பாடசாைலகள் மைலயகத்திᾤம் ெபᾞமளவில் அைமக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் அரச ஊழியர்கᾦக்கான ேவைலத்திட்டங்களில் ஒன்றான ெவளிக்கள உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கு ேமாட்டார் ைசக்கிள் வழங்கும் ெசயற்றிட்டம் தற்ெபாᾨᾐ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதைன நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அேதேநரம், மைலயகத் ேதாட்டப் ᾗறங்களில் மிகᾫம் பின்தங்கிய பிரேதசங்களில் ேசைவயாற் ᾠகின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கும் இவ்வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இவ்விடயத்தில் ேமலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவாெரன நாங்கள் எதிர்பார்கின்ேறாம்.

ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாக எமᾐ மாணவர்கள் கல்வியிேல பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞந்தாᾤம் கல்வியில் எதிர்ேநாக்கும் தைடகைள அவர்களால் இலகுவாகத் தகர்த்ெதறிய ᾙᾊᾜெமன்பைதத் தற்ேபாᾐ அவர்கள் ெபற்ᾠவᾞம் ெபᾠேபᾠகள் ᾚலமாக அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அச்சᾚகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் அரசியல் ேபதங்கᾦக்கப்பால் அைனவᾞம் ஒேர சிந்தைனேயாᾌ ெசயற்பட்ᾌ மைலயகக் கல்வி வளர்ச்சிக்குப் பாᾌபட ேவண்ᾌெமன இந்தச் சைபயிேல நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரத்தில் 30 வᾞடங்கள் பின்தங்கிய இந்த மைலயக சᾙதாயத்தின் கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்கு உடனᾊயாக சில அதிரᾊயான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமானால் மட்ᾌேம கல்வியில் ஏைனய சᾚகத்தினᾞடன் இைணந்ᾐ ெசல்லக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ அச்சᾚகத்ᾐக்கும் ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் அதிரᾊ நடவᾊக்ைகயாக அதற்ெகன ஒᾞ Task Force ஐ உᾞவாக்கி இந்த விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

939 940

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනවා නම්, වතුකරෙය් පාසල් අවුරුදු 30ක් පිටුපසිනුයි තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ අවුරුදු 30ක පසුබෑම හරිගස්වා ගන්න නම් අපි ෙම් ෙව්ගයට ගිහින් බැහැ; තව ටිකක් ෙව්ගෙයන් යන්න ඕනෑ. ඒ ගැන උනන්දුෙවලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා, වතුකරයට Special Task Force එකක් ඇති කරලා, අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීමට ඔබතුමන්ලා උදවු විය යුතුයි කියලා මම ෙම් සභාෙව්දී කාරුණිකව මතක් කර සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උෙද් වරුෙව් විවාදයට ගත් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගැනත් මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සියයට 50කට වඩා ෙදමළ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. ඒ දිස්තික්කයට GA ෙකෙනක් - දිසාපතිවරෙයක් -ඉන්නවා. Additional GA ෙලස ෙදමළ ෙකෙනකු පත් කරන්නය කියලා මම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා.

දිස්තික්ක 5ක් තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්ක පෙහේම ෙදමළ කථා කරන්න පුළුවන් එක Divisional Secretary ෙකෙනක් නැහැ. Additional Secretary ෙකෙනකුත් නැහැ. එම නිසා කරුණාකරලා ෙදමළ Additional GA ෙකෙනක්, පත් කරන්නය කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා.

අෙනක් පළාත් තුනට, නිෙයෝජනය වන සිංහල Divisional Secretary ෙකෙනක් හිටියාට, ෙදමළ සහකාර Divisional Secretariesලා කිහිප ෙදෙනකු දමාවි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. எல்ேலாᾞக்கும் நன்றி!

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. You have 10 minutes, please [අ.භා. 4.20] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විෙශේෂෙයන්ම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, මෙග් මිතයා. මට පළමුෙවනි ෙද්ශපාලන පාඩම කියලා දුන්ෙන් එතුමායි. එතුමාට මතක ඇති, ඒ අවුරුදු 11කට විතර කලිනුයි. මට "විසංවාදය" වැඩසටහනට යන්න ආසන්නව තිබියදී එතුමා විනාඩි 5ක වාෙග් කාලයක් තුළ මට වටිනා සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. මම අද ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා නම්, ඒ ඉන්ෙන් එතුමාෙග් ඒ පාඩම නිසා ෙවන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා මම ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙහොෙරක් එෙහම නැත්නම් එතුමා ෙවන විනාශයක් කරලා තිෙබනවා කියලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කවුරුවත් කියනවා මට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාට ෙහොඳ නුවණක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමා එක වැඩක් සූක්ෂම ෙලස කර ෙගන යනවා. ඒක තමයි, ඔබතුමා "මහින්ද" කියන නම දමලා, විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වලටත්, අෙනකුත් ආයතන ටිකටත් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මුදල් ටික ලබා ගැනීෙම් පයත්නයක ෙයදීම. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. ඔබතුමා ෙහොඳට කියවලා තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද මනස වැඩ කරන්ෙන් කියන එක ගැන. ෙම් නම දැම්ෙමොත් ෙම් කාර්ය භාරය කර ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය ඔබතුමා ෙහොඳට

ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. වැඩක් ෙවනවා නම් ෙමොන නම දැම්මත් කමක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ෙම් නම හැම ෙවෙල්ම ඇෙහන විට අපිට ෙපොඩි හිසරදයක් තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්නට අෙප් ෙවන කිසිම අමනාපයක් නැහැ. ෙමොකක් ෙහෝ නමක් දමලා, අෙප් දරුවන්ෙග් ඉදිරි අනාගතයට වැඩක් කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඕනෑම නමක් දමලා ෙම් වැෙඩ් ඔබතුමා කළාට අෙප් අමනාපයක් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධ ෙදකක් තිබියදී එතුමා දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.8ත්- 3ත් අතර පමාණයක් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කළා කියලා කිව්වා. මුදල් ෙවන් කිරීම ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, 2009 යුද්ධය අවසන් වන කාලය වන විට අපි යුද්ධයට රුපියල් මිලියන 150ක් වියදම් කළා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ෙම් වන විට අපි රුපියල් බිලියන 280ක් ෙවන් කරනවා, රාජ්‍ය ආරක්ෂ හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට. යම් කිසි කාර්ය භාරයක් සිදු ෙවනවා ඇති; පඩි නඩි ෙගවන්නට ඕනෑ ෙවනවා ඇති. නමුත් ඇයි, ෙම් උනන්දුව අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් නැත්ෙත්? අෙප් රෙට් අනාගතය කියන්ෙන් ෙම් අධ්‍යාපනය.

ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙකෙරනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා පටන් ගත්තා; ඔබතුමාට vision එකක් තිබුණා; ඔබතුමාට ඉලක්කයක් තිබුණා. ඒ ඉලක්කය ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි අෙප් අදහස, ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ගැන කල්පනා කර බලන්න. මම ඔබතුමා සමඟ එකඟ ෙවන්ෙන් නැති එක කාරණයක් ඒක. දරුෙවකුට ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙවලා ජාතික පාසලක ඉඳලා තවත් ජාතික පාසලකට එන්න බැහැ කියලා කියනවා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාත් සමඟ දිගින් දිගටම වාද කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පජාතන්තවාදීව ඡන්දෙයන් ඇවිල්ලා තමන්ෙග් පක්ෂය මාරු කරලා මන්තී ධුරය රැක ගන්නට පුළුවන් නම්, - ෙමච්චර ජරා වැඩක් කරලාත්, පතිපත්තිවලට ගරු කරන්ෙන් නැතිව, ජනතාව මුලා කරලා, පැත්ත මාරු කරලා මන්තී ධුරය රැක ගන්නට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා නම් - ඇමතිතුමනි, ඇයි දරුෙවකුට ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබන ෙපොඩි ජාතික පාසලක ඉඳලා ෙරෝයල්, ආනන්දය වාෙග් පාසලකට එන්න බැරි? ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ හිමිකාරිත්වය අෙහෝසි කෙළේ? ඔබතුමන්ලා කියන ආකාරයට රෙට් සියලුම ජාතික පාසල් ආනන්දය, ෙරෝයල් වාෙග් වුණා නම් කමක් නැහැ. එතෙකොට ඔබතුමා කියන කථාව හරි. තව අවුරුදු 20කින්වත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ සඳහා උත්සාහයක් දරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා Physical facilities in Government Schools by 2013 ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැහැ. ෙම්ක බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන්න හදනවා. හැබැයි, කරන්න බැහැ. ඒ ෙමොකද? රුපියල් බිලියන 4,500ක ව්‍යාපෘති කරන්න හදනවා. නමුත් රැකියා නිර්මාණය ෙවන්ෙන් නැහැ; රෙට් ආර්ථිකය ඉස්සරහට යන්ෙන් නැහැ; රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුව කරන්ෙන්. ගසා කෑම් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 4,500ක් ෙවන් කළාට රැකියා 450යි රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමයින් රට ඇතුළට විෙද්ශ ආදායමක් එන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ විනිමය එන්ෙන් නැහැ; විෙද්ශ තාක්ෂණය එන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද රට දියුණු වන්ෙන්?

ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් ෙම් රෙට් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අමාරුෙවන් ඉන්න මනුස්සයාට ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් 2,000ක් 3,000ක් ෙපොම්ප කරනවා. ෙම් රෙට් රුපියල් 60,000ක, 70,000ක පඩියක් ගන්න ඕනෑ ෙකෙනක්

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් 25,000යි, 26,000යි ගන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ජනතාව ඔෙහොම ජීවත් වුෙණොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රට කඩා වැ ෙටනවා. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල් අපට හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

බලන්න, රෙට් තිෙබන තත්ත්වය. දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට අවුරුදු 20ක් ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරපු වැඩ අපට ෙපන්වන්නෙකෝ. Libraries සියයට 36යි තිෙබන්ෙන්. Computer labs සියයට 34යි. Mathematics labs සියයට 2යි. Ordinary Level labs සියයට 28යි. Advanced Level labs සියයට 8යි. Language Centres සියයට 4යි. ඔබතුමන්ලා technical centres ගැන කිව්වා. Mahindodaya Technical Centres සියයට 4යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙදකක් තුනක් හරි නම දාලා කර ගත්තා. හැබැයි, ඉස්සහරට ඕක වන්ෙන් නැහැ. එපා ෙවනවා ෙම් අයට. ඔය නම දමාෙගන දමාෙගන ගියාමත් ඒක එපා ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ තව නමක් දමලා පටන් ගන්නවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. ඒ සුළු කාලය තුළ තවත් කාරණා කීපයක් ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම ළඟදි තිකුණාමලයට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් බඩ ඉරිඟු කන්න මෙග් jeep එක තැනක නැවැත්තුවා. එතැන අම්මා ෙකෙනකුයි දරුවන් ෙදන්ෙනකුයි හිටියා. ඒ දරුවන් ෙදන්නා බත් කමින් සිටිෙය්. වැඩිමහල් දරුවාට අවුරුදු 8ක් විතර ඇති. ඒ කෑම එෙක් බතුයි, වම්බටුයි තව එක මාළුවකුයි තිබුණා. ඒ දරුවා ඒ කෑම එක රහට කනවා. එංගලන්තෙය් ඉඳලා ආපු මෙග් අයියාෙග් දරුෙවෝ ෙදන්නාත් ඒ අවස්ථාෙව් මා එක්ක හිටියා. එයාලා medical studentseලා. ෙදන්නාටම අවුරුදු 20යි. මම ඒ අයට ෙපන්නුවා, ෙම් බලන්න ලංකාෙව් දරුවන් ජීවත් වන හැ ටි කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඒ දරුවාෙගන් අහපු පශ්නය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉස්ෙකෝෙල ෙකොෙහොමද, පශ්න තිෙබනවාද කියලා මම ඇහුවාම ඒ දරුවා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඒෙක් ෙදමව්පියන් ෙකොටසක් එකතු ෙවලා, මුදල් එකතු කරනවා ලු. ඒ දරුවා රුපියල් 4,000ක් ෙදන්න ඕනෑලු. ඒ අම්මා කියනවා, "සර්, අප ෙකොෙහොමද ඒ මුදල ෙදන්ෙන්, අපට කෑම ටිකවත් ෙහොයා ගන්න විධියක් නැහැ" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් වන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා චකෙල්ඛ නිකුත් කරනවා. නමුත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? එෙහේ ඉන්නවා කල්ලියක්. ඒ කල්ලිය එකතු ෙවලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දරුවාට ඒ මුදල ෙදන්න බැහැ. දරුවා කථා කරන්න පටන් ගත්තා. ලස්සන දරුෙවක්. මෙග් card එක දීලා කිව්වා, කවදා හරි ඒ දරුවා ෙලොකු මහත් ෙවන ෙකොට මට කථා කරන්න, පුළුවන් උදව්වක් කරන්නම් කියලා. ඒ දරුවා කිව්වා, "සර් ෙම්කයි වන්ෙන්, රුපියල් 4,000ක් ඉල්ලුවා, අම්මාට 2,000යි ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්, ඉතුරු 2,000 ෙදන්න බැරි වුණා කියලා ඉස්ෙකෝෙල යන ෙකොට වැඩිහිටි පන්තිෙය් අය මාව ගඟට තල්ලු කළා" කියලා. අම්මා ඒ ෙවලාෙව් ග ෙඟ් නානවා ලු. "මම ග ෙඟ් නාන ෙකොට දැකලා තමයි මහත්තෙයෝ මම දරුවා ෙබ්රා ගත්ෙත්" කියලා ඒ අම්මා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි රෙට් තත්ත්වය. කටුමැටි ගහපු ෙගදරක ෙම් දරුවන් ඉන්ෙන්. ෙම් අය රුපියල් 4,000ක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු ඇමතිතුමනි? මෙග් පපුව "ෙහෝස්" ගාලා ගියා. ඒ දරුවන් ෙදන්නා ෙලොකු භාජනයක් උස්සාෙගන මෙග් වාහෙන්ම නැඟලා කිෙලෝමීටර් ෙදකක් දුර ආවා, වතුර අරෙගන එන්න. මම රුපියල් 1,000කුත් දුන්නා. මට එච්චරයි කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. මට දුකයි. අප ෙමෙහම කයිය ගැහුවාට, ෙමෙහම තමයි රෙට් හැම දරුවාම ජීවත් වන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා ගැන කිව්වත්, දරුවන් තුන් ෙදනාම ගිෙය් St. Thomas' College එකටයි. ඒක ෙම් රෙට් තිෙබන උසස්ම ඉස්ෙකෝලයක්. මම ගිෙය් මහනුවර තිත්ව විද්‍යාලයටයි.

මටත් කයිය ගහන්න බැහැ. අපිත් ගිෙය් ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලවලටයි. එෙහම නම් අප අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ඉතිරි දරුවන්ටවත් ඒ තත්ත්වය හදන්න ඕනෑ.

දවසක ආදායම රුපියල් 250යි. ෙමොනවාද ෙම් කරන මගඩි වැඩ? හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා කියනවා; සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය ගැන කියනවා; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හැදුවා කියනවා. නමුත් සල්ලි ගහන එක ෙන්, කරන්ෙන්. අප ෙතල් ගැන ඇහුවා. ඇමතිතුමාට මම ලස්සනට කථා කළා. නමුත් මට දත්ත ටික තිබුෙණ් නැහැ. ෙටන්ඩර් දැම්මා කිව්වාම මම කිව්වා දිනය ෙදන්න කියලා. දිනය ෙදන්න බැහැ. නැව් 16ක් එනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. බිලියන ගණන් ඒවාෙය් වටිනාකම. අෙප් දරුවන්ට, දුප්පත් ජනතාවට අනාගතෙය්දී ලැෙබන සහනය ෙමොකක්ද? වාසනාවන්ත රටක් ෙම්ක.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙලොකු උත්සාහයක ෙයෙදන බව මා දන්නවා. හැබැයි, ඔය කියන ඒවා එකක්වත් ඔබතුමාට කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් වචන ෙසට් එක ලස්සනයි. ඔබතුමා ෙකොෙහොම හරි ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගන්නවා. දැනුම ෙක්න්දීය ආර්ථිකය, දරුවාෙග් මනස හැදීම, ඉදිරි අනාගතය වාෙග් වචන කියමින් ඔබතුමා ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගන්න ව්‍යායාමයක ෙයෙදනවා. ඔබතුමා ඒ කාර්ය භාරයත් කරනවා. හැබැයි, ඇමතිතුමනි ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් කරන කාර්ය භාරය හරියටම කියන්න බැරි වුණා. ඔබතුමා අතීතය ගැන කථා කළා. මිසෙපොෙත්මියාව, ගීසිය ෙම් ඔක්ෙකොම රටවල් ඒ කාලෙය් විද්‍යාත්මක අතින් ඉතා දියුණු රටවල්. ඔබතුමන්ලාෙග් සාක්ෂරතා හැකියාව බලන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙකරුවාව බලන්න. ඔබතුමා අපිත් එක්ක ෙන්, හිටිෙය්. 2004 දී අෙප් ර ෙට් සාක්ෂරතා හැකියාව සියයට 94.5යි. 2011 දී සියයට 93.5යි. සාක්ෂරතා හැකියාව වැටිලා. කාටද ෙම්වා කියන්ෙන්? මම ඒ කිව්ෙව් පිරිමින්ෙග් සාක්ෂරතා හැකියාව. කාන්තාවන්ෙග් සාක්ෂරතා හැකියාව සියයට 90.6යි. 2009 දී සියයට 90යි. ඔබතුමන්ලා සුද්දාටත් බණිනවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමන්ලා ඔය ආකාරයට කිව්වාට, සුද්දා හිටිෙය් නැත්නම් සාක්ෂරතා හැකියාව සියයට 40ක විතර තිෙය්වි. ඔබතුමන්ලා ෙවන කාටවත් බණිනවා. ඔබතුමන්ලා ෙග් ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය තුළ යුද්ධය අවසන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කෙළේ යුද්ධ ෙදකක් තිෙබද්දීයි. අද යුද්ධයත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චීනෙය් ආර්ථික වර්ධනය කීයද? අවුරුදු 15ක්ම සියයට 14.2යි. ඉන්දියාෙව් අවුරුදු 12ක් සියයට 10.2යි. අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අපි ෙවන අයට බැණ බැණ ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ, අතීතයට බැණ බැණ ඉන්නවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂෙයක්. ඔබතුමාට වැඩක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඔය නම විතරක් ෙනොෙවයි, පුළුවන් නම් මුළු පවුෙල්ම නම් දමන්න. ඔබතුමා කියන එක හරි. ගණන් fail නම් එතැනින් ඉවරයි. ඔබතුමා කියන කථාව ඇත්ත. හැබැයි, අපි තවම අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් හදලා නැහැ, ඇමතිතුමනි. පාසෙලන් woodwork කරලා වඩු කාර්මිකයා බිහි කරන්න බැහැ. අපිත් කළා woodwork. අපිත් හන කර්මාන්තය කළා. එෙහත් එක වඩු කාර්මිකෙයක්වත්, ෙප්ෂ කර්මාන්තය සඳහා වෘත්තීයමය දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලෙයක්වත් බිහි වුෙණ් නැහැ. ඒ පන්තියට අපි යන්ෙන් නිකම් ඉන්න. එෙහම ෙනොෙවයි, ඉස්ෙකෝෙලන් අයින් වුණාට පස්ෙසේ ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව කියන අසත්‍ය ෙමොනවාද? ෙම් ආණ්ඩුව කර්මාන්ත 300ක් අරිනවා කිව්වා. කාර්මික විද්‍යාල 20ක් අරිනවා කිව්වා. ෙකෝ, ඇරිය කාර්මික විද්‍යාල? ඔබතුමන්ලා අපට ෙපන්වන්න, අඩුම ගණෙන් ෙම්සන් ෙකෙනක් පුහුණු කරන තැනක්. අපට දැන් රෙට් විදුලිය සම්බන්ධෙයන් වැඩක් කර ගන්න electrician ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. කිව්වාට වැඩක් නැහැ. කටින් බතල ෙකොළ හිෙටව්වාට වැඩක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා උත්සාහ කරයි. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්

943 944

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ෙපෝඩාවක්. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සීමිත පිරිසක් හම්බ කර ගන්නවා. මම දැක්කා, අය වැය සම්බන්ධෙයන් කියා තිෙබන ෙදයක්. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. "Everybody will have something. Somebody will have everything" ඒ කියන්ෙන් "සියලු ෙදනාටම ෙම් අය වැෙයන් යමක් ෙදනවා. සියලු ෙද්ම ෙම් රෙට් යෙමකුට හම්බ ෙවනවා" කියන එකයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. අෙප් දුප්පත් මිනිහා බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලායි. හරියට ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. හැබැයි, ඉදිරි අනාගතෙය් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒක ෙත්රුම් කර ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට දිව්‍ය ෙලෝක මවන්න බැහැ. හැබැයි, ෙම්ක ෙහොරකම් කෙළේ නැති නායකෙයෝ බිහි කළ පක්ෂයක්. ඉදිරි අනාගතෙය් සමහර විට ඔබතුමා ඇවිල්ලා අපිත් එක්ක ඉඳ ගනීවි. එෙහම නම් අධ්‍යාපන ඇමති හැටියට ඔබතුමාට අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. අපි ඔබතුමාට අය වැෙයන් සියයට 6ක් සියයට 8ක් ෙවන් කරනවා. එෙහම ෙවන් කරලා, ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන දුප්පත් ජනතාව යළිත් නැඟිටුවන ඒ සටන ආරම්භ කරනවාය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.31] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පථමෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, යුද්ධය නිම වීමට පථමෙයනුත් කිහිප වතාවක් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කථා කළත් ඒ පශ්නවලට පිළිතුරක් ලැබුණාද කියන එක මට පශ්නයක් බව. පසු ගිය වකවානුවලදී මා විසින් ෙමම ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙයෝජනා සහ අදහස් සැලකිල්ලට ෙගන තිෙබන්ෙන්ද යන්නත් මට පශ්නයක් වී තිෙබනවා. ෙමවර විෂය භාර අමාත්‍යවරයාත්, රජයත් සතුටු කිරීම ෙවනුෙවන් ෙනොව යථාර්ථය ෙමයයි කියන පදනම උඩ මාෙග් කථාව පැවැත්වීමට අදහස් කරනවා.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ආදායම් ලබන ආයතනයක් ෙනොව රෙට් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කරන ආයතනයක් බව කියන්නට ඕනෑ. අතීතෙය් ෙම් රෙට් පාසල්වල පැවැති පධාන විෂය ධාරාව වූෙය් මව්බස -පධාන භාෂාව- වන සිංහල හා ෙදමළ භාෂාවත්, ෙදවන බස වන ඉංගිසි භාෂාවත්, අංක ගණිතයත්, ඉතිහාසයත්, භූෙගෝලයත් යන විෂයයනුයි. ඒ අතරට පරිසර විද්‍යාව යන විෂයයත් සඳහන් කළ හැකියි. වර්තමාන යුගෙය් අධ්‍යාපන කමය යටෙත් ඇති විෂයයන් සිසු පරපුරට ඉගැන්වීම ෙවනුෙවන් ගුරුවරුන්ට තිෙබන්ෙන් ඉතා භාරදූර වගකීමක්.

තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය, පරිගණක අධ්‍යාපනය ෙමන්ම ගෙව්ෂණාත්මක විෂයයන් ද එයට අදාළ ෙව්. ෙමහිදී, රජෙය් වැය ශීර්ෂය දිෙනන් දින ඉහළ යෑම වැළැක්විය ෙනොහැකියි. දසක තුනක කාලයක් අප රෙට් පැවතුණු යුද්ධයද ආරම්භ වූෙය් භාෂාමය පශ්නය මුල් කරෙගනය. එදා ෙදමළ භාෂවට සුදුසු තැනක් ෙනොදීම නිසා තමයි ඒ පශ්නය මුල් ෙකොටෙගන වසර තිහක යුද්ධෙයන් අප රෙට් ජනතාවට බැට කෑමට සිදු වුෙණ්. ඒ නිසා රෙට් ආර්ථිකය සහ සම්පත් ෙමන්ම වටිනා ජීවිත රාශියක් ද අපට අහිමි වුණා. 1988 - 2009 කාල වකවානුෙව්දී ඉපදුණු දරුවන් යුදමය වාතාවරණයක් යටෙත් තමයි ඇති දැඩි වුෙණ්. එවැනි පරිසරයක් තුළ අනාගත පරපුරට අප ෙදන පණිවුඩය විය යුත්ෙත් කුමක්ද? ෙකෝධය, ෛවරය, ජාතිවාදය වැනි ෙද් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුවට සාමෙය් පණිවිඩයත්, පතිලාභත් දිය යුතුයි. ෙමවර අය වැෙය්දී යුද්ධය අවසන් කර ලැබූ සාමෙය් පතිලාභ ජනතාවට නියත වශෙයන් ලැබිය යුතුයි යන්න මාෙග් අදහසයි.

නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් වරම අප රෙට් සිසු පරපුරට හිමි වී තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ලියන්න, කියවන්න හැකි පුරවැසියන් බිහි කිරීමට අදහස් කරනවා. ලිවීම, කියවීම අතින් ජපානය පළමු තැනටත් ශී ලංකාව ෙදවන තැනටත් පැමිණ තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් කියවීමටත්, ලිවීමටත් හැකි සියයට 95ක ජන ෙකොටසක් සිටිනවා. ඒ ගැන අප සතුටු විය යුතුයි. නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් රජය මඟින් ෙකෝටි පෙකෝටි මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරනවා. එහි පතිලාභය අප රටට හිමිවනවාදැයි ෙසොයා බලා තිෙබනවාද කියන එක තමයි මාෙග් පශ්නය වන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය යටෙත් මහින්ෙදෝදය පාසල් 1,000ක් වැනි ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙම් වන විටත් අප රෙට් දියුණු මඟක් විවෘත වී තිබීම සතුටුදායක කරුණක්.

නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නිසා ෙරෝහල්වලට පැමිෙණන ෙලඩුන්ෙගන් සියයට 95ක් සාර්ථක ෙලස සුවපත් වනවා. ඒ අනුව ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් පතිලාභ දැක ගැනීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය අතින් නම් අපෙග් සමීක්ෂණ වැඩසටහන් අසාර්ථක බවයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. පරිපාලන අංශය, ඉංජිෙන්රු අංශය, නීති අංශය, ෛවද්‍ය අංශය වැනි එක් එක් විෂය ධාරාවන් යටෙත් බලනවිට ඒ හැම අංශයකටම බුද්ධිමතුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට උපකාර වන්ෙන්ද අධ්‍යාපන මට්ටම බව අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි. එෙසේ නම් අධ්‍යාපන විෂය භාරව කියාත්මක වන පධාන මධ්‍යස්ථාන වන අධ්‍යාපන කලාප කාර්යාල, පළාත් කලාප කාර්යාල, පළාත් අමාත්‍යාංශය, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ, ජාතික පාසල්, පළාත් සභා පාසල් වැනි ආයතන වලට මුළුමනින්ම සුදුසුකම් සපුරා සිටින්නන්ෙගන් එම අංශෙය් පධාන තනතුරු පුරවා තිෙබනවාද යන්න ගැටලු සහගත කරුණක්. හැම ආයතනයකටම පාලකයන් පත් කිරීෙම්දී සුදුසුකම් වශෙයන් ෙසොයා බලන්ෙන් අධ්‍යාපනයයි. එෙසේ නම් අධ්‍යාපන ආයතනවල මුල් පුටුවලට සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙතෝරා පත් කිරීමට ෙනොහැකිද යන්න පශ්නයක් වී තිෙබනවා.

සාමාන්‍යෙයන් වාණිජමය අවශ්‍යතාවක් ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් ආෙයෝජනය කරලා, එය අසාර්ථක වුෙණොත් එම හිඩැස ෙසොයා බලා නිවැරදි කර ගන්නවා. ඒ අයුරින් අධ්‍යාපන ආයතනවල නිවැරදි කිරීම සිදු ෙනොවන්ෙන් ඇයි කියන එක පශ්නයක් ෙවනවා.

බැංකුවලට, කෘෂිකර්ම ආයතනවලට, විද්‍යා ආයතනවලට, ආරක්ෂක අංශයට එම ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන් අඩු සුදුසුකම් තිෙබන අයවලුන් පත්කර ගන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අයුරින් කියා කළ යුතුයි. ෙමහිදී අදහස් පකාශ කරන ෙහෝ ෙනොකරන සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්ත්, පාෙද්ශීය මට්ටෙම් මන්තීවරුන්ෙග්ත් අදහස් හා ෙයෝජනා කියාත්මක වන්ෙන් නම් අඩු තරමින් අධ්‍යාපන ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට ෙහෝ එය පහසුවක් ෙව්වි.

දිවයින පුරා පවත්නා ෙදමළ මාධ්‍ය හා සිංහල මාධ්‍ය පාසල්වල මවුලවි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟකම අධික ෙලස පවතිනවා. මවුලවි ගුරුවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාව ෙනොපමාව ෙසොයා බලා එම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙලස මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මීට පථමද මවුලවි ගුරු පත්වීම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අවසර ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ගුරුවරුන් 400ෙදනකුෙග් පුරප්පාඩු තිබුණත්, 155ෙදනකුට පමණයි පත්වීම් ලැබුෙණ්. ඉතිරි පුරප්පාඩු පමාණයත් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා පත්වීම් ලබා ෙදනවා නම් එය මුස්ලිම් ජනතාවට කරන ෙගෞරවයක්. මුස්ලිම් පාසල්වල මවුලවි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. සිංහල මාධ්‍යෙයන් උගන්වන පාසල්වලත් මවුලවි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. එම පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරන ෙලස මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික පාසල් සඳහා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විදුහල්පතිවරුන් පත් කළ යුතුයි. දකුණු පළාෙත් ෙදමළ මාධ්‍යෙයන් උගන්වන ජාතික පාසල් කිහිපයක් තිබුණත්, ඒ පාසල් සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන විදුහල්පතිවරුන් පත් කරලා නැහැ. අධ්‍යාපන පරිපාලන විෂයයන් ගැන ඉතාමත් අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කළ අ යකු වශෙයන් දිවංගත ගරු අමාත්‍ය ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ෙසේවාව අමරණීයයි. එතුමාට ෙමම අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොන්ගසෙය් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. අධ්‍යාපන විෂය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාට අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා මිත නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමාටත් මෙග් කෘතඥතාව පළ කර සිටිනවා.

ගුරුවරුන්ෙග් අධ්‍යාපන මට්ටම නංවාලීම උෙදසා අඩ්ඩාලච්ෙච්ෙන් සහ මාෙග් උපන් ගම වන දර්ගා නගරෙය් ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ පිහිටුවා තිෙබනවා. එෙසේම මුස්ලිම් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් මුස්ලිම් කාන්තා විද්‍යා පීඨයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. එයට සුදුසු පීඨාධිපතිවරයකු ෙනොමැති නිසා දැනටමත් එහි පරිපාලනය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටී තිෙබනවා. පාසල්වලින් අනුයුක්ත ගුරුවරුන් කිහිප ෙදනකුෙග් පාරාදීසයක් බවට පත් වී තිෙබන එම කාන්තා විද්‍යා පීඨය පවුල් පරිපාලනයත්, ගැමියන් කිහිපෙදනකුෙග් කඳවුරක් වීම නිසාත්, එම ආයතනෙය් සම්පත් දිනපතා සූරාකෑම සිදු වන අතර, එම විද්‍යා පීඨය යහපත් පතිඵලයක් ෙනොමැති ෙහොර ගුහාවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එම කාන්තා විද්‍යා පීඨෙය් අවසන් මළ ගමන සජීවීව දැක බලා ගැනීමට නම් එම ස්ථානයට පැමිෙණන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා කිහිප වතාවක්ම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, එම ස්ථානයට එන්න කියලා. එතුමාට කාර්ය බහුලයි. එතුමා පත් කරපු නිලධාරින් ෙහෝ එවැනි කිසි ෙකෙනක් එම ස්ථානයට ආෙව් නැහැ. එම නිසා ඔවුන්ට සත්‍ය ෙලස එය දැක බලා ගන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට පථම එම ස්ථානෙය් හිටපු පීඨාධිපතිනියව මාරු කරලා, එතුමියව අමාත්‍යාංශෙය් විද්‍යා පීඨ අංශයට සම්බන්ධ ෙවනත් ස්ථානයක තබා ගැනීම ෙලොකුම බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. කලින් හිටපු ෙල්කම්තුමාෙගනුත් මා කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලා සිටියා, එතුමියව ඒ අංශයට දමන්න එපා, අමාත්‍යාංශෙය් ෙවනත් ස්ථානයක ට ෙයොමු කරන්නය කියලා. අද වන තුරුත් ඒ කටයුත්ත සිදු ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මට තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පාසල්වලින් අනුයුක්ත කරන ලද ගුරුවරුන් කිහිපෙදනකුෙග් ආධිපත්‍යයට යටත්ව තිෙබන එම ආයතන පවුල්වාදෙයන් මුදා ගැනීම අවශ්‍ය වනවා. අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය් දානපතියකු වූ මුස්ලිම් ජාතික දිවංගත අයි.එල්.එම්. මහමද් හනීෆා හාජියාර් වැනි අයෙග් ෙසේවාව අගය කළ යුතුයි. එෙසේම දර්ගා නගරෙය් ෙරෝහලක් ඉදි කිරීම සඳහා ඉඩමක් ලබා දුන් හමීඩ් මරික්කාර්, ඒ වාෙග්ම අලුත්ගම දුම්රිය ස්ථානය ෙවනුෙවන් ඉඩම් පරිත්‍යාග කළ ෙෂේක්කාන් මරික්කාර් යන මහත්වරුන්ෙග් ෙසේවාව අගය කළ යුතුයි. ෙමවැනි දානපතියන්ෙග් ෙසේවාවන් අප පෙද්ශයට ලබා දුන්ෙන් ෙපෝඩාෙවන් හා අන්ධභාවෙයන් පාලනය කරන ආයතන කියාත්මක කරන්නට ෙනොව ජනතාවෙග් පැසසුමට ලක්වන ආයතන කියාත්මක කිරීම සඳහායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) Give me two more minutes, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry, I cannot give you another two minutes. Five minutes has to be given to Hon. Lakshman Kiriella also. Therefore, please wind up. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අලුත්ගම වීදිය කාන්තා විදුහල, සහිරා විදුහල, අල්හම්රා විදුහල වැනි පාසල් බිහි වීමට එම දානපතියන්ෙග් ෙසේවාවන් උපකාරී වී තිෙබනවා. අධ්‍යාපන අංශෙයන් වඩාත් ඉදිරිෙය් සිටි දිවංගත ෂානි මරික්කාර්, හිටපු අමාත්‍ය ඒ.සී.එස්. හමීඩ් වැනි කෘතහස්ත නායකයන් බිහි කළ ස්ථානයක් වන්ෙන් ද දර්ගා නගරයයි. බස්නාහිර පළාෙත්, ෙකොළඹ දිසාෙව්, ෙකොෙලොන්නාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙදමළ මාධ්‍ය පාසලක් ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. අද ෙකොළඹ තිෙබන විෙශේෂෙයන්ම අල්හිදායා, හුෙසේනියා වැනි පාසල්වලට 2015 වසර සඳහා අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කළත්, ඉඩ පහසුකම් නැති නිසා ඒ අයට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ෙම් පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම සාමාන්‍ය මන්තීවරෙයක්; අමාත්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත් මා තුළ කිසිම තරහක් නැහැ. ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර හරි ෙද් කියාත්මක කරන ෙලසට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිලධාරින්ට අවශ්‍ය උපෙදස් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, the Hon. Lakshman Kiriella, please. You have been allotted five minutes. [අ.භා. 4.43] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් මා අද කථා කරන්න ෙනොෙවයි සිටිෙය්. නමුත් මම විනාඩි පහක් ඉල්ලා ගත්ෙත් එක් කරුණක් කියන්නයි. ෙමොකද, පසු ගිය දවස් කීපය තුළ මට මහනුවර සිට දුරකථන පණිවුඩ ගණනාවක් ආවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහනුවර දිස්තික්කෙය් සියලු පාසල්වල ෙදමව්පියන් එක තැනකට කැඳවලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුද?

947 948

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහනුවර දිස්තික්කෙය්. නාම ෙයෝජනා ෙදන දවස වන කල්ම ෙම් වැඩසටහන ෙකෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නම්, විද්‍යාර්ථ මහා විද්‍යලය-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක අෙප් පාසලක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විද්‍යාර්ථ විද්‍යාලය ජාතික පාසලක් ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළාත් සභාවල- [බාධා කිරීමක්] අපි දැන් ෙමෙහන් යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විද්‍යාර්ථ විද්‍යාලය ජාතික පාසලක්. විද්‍යාර්ථ මහා විද්‍යාලයට 2014.11.07-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙකොයි ෙවලාෙව්ද රැස්වීම පවත්වා තිෙබන්ෙන්? උෙද්ද? දවල්ද? හවසද? ශාලාෙව්ද? ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන සියලු පාසල්වල දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට එන්න කියනවා. එන්න කියලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, පළාත් සභා මන්තීවරුන් ගිහිල්ලා ෙද්ශනයක් පවත්වලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කියනවා.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඒක ඇත්ත.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අහන්න ෙම් ගරු හලීම් මන්තීතුමාෙගන්. ඒක ලජ්ජා නැති වැඩක් ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ වගකීමකින් කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. මම කථා කරන්න අදහස් කරෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඒකයි මම අෙප් ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හමු ෙවලා කිව්ෙව්, "මට විනාඩි 5ක් ෙදන්න, ෙම් කාරණය කියන්න." කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය කාලය තුළ ඒ විධියට රැස්වීම් පැවැත්වූ ඒවා තමයි, විද්‍යාර්ථ මහා විද්‍යාලය, කටුගස්ෙතොට සාන්ත අන්ෙතෝනි විදුහල, වත්ෙත්ගම මහා විද්‍යාලය, පන්විල විද්‍යාලය, ෙහේවාහැට විදුහල, මහනුවර ධර්මරාජ විදුහල, කටුගස්ෙතොට රාහුල විදුහල, ගුරුෙදනිය මහා විදුහල ආදිය. නාම ෙයෝජනා දිනය වන කල් ෙමය කරෙගන යනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොන රැස්වීමක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙදමව්පියන් කැඳවලා කියනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? මම ඒ ගැන අහලා උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් හැම තැනම එෙහම ෙවනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැම තැනම ඒක ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අය එමඟින් කරන්ෙන් පාසල ෙබදන එකයි. එක විදුහලක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කිව්වාම, එතැන හිටපු හතෙරන් තුනක් නැඟිටලා ගියාලු. ලජ්ජයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන එක. ඉස්ෙකෝල තුළ සමගිය ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන පශ්න ඉස්ෙකෝලවලට ෙගෙනන්න ෙහොඳ නැහැ. නමුත් ෙම් අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පාසල්වල සමගියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. පාසල් ළමයින් ෙද්ශපාලනයට

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොදවන්න එපා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා; රූපවාහිනිෙය් කියනවා අපි අහලා තිෙබනවා. රූපවාහිනිෙය් එෙහම බණ ෙද්ශනා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන් මම කථා කරන්න ෙනොෙවයි සිටිෙය් ගරු ඇමතිතුමා. පසු ගිය දවස් තුනහතර තිස්ෙසේ මට දුරකථන පණිවුඩ 100ක් විතර ආවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇත්තද කියලා බලන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත, ඇත්ත. මම අසත්‍ය කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා ෙන්. මම සාමාන්‍යෙයන් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා එය නවත්වන්න කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හරි, හරි. මම ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බලන්නම් කියලා බැහැ. ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න ඕනෑ එය නවත්වනවා කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, ඔව්. අවශ්‍යෙයන්ම පාසලක් ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලන රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් නැහැ. එෙහම පවත්වනවා කියා මට දන්වනවා නම්, මෙග් ජාතික පාසලක් නම්, මම ඒ ෙවලාෙව්ම කියා මාර්ග ගන්නවා. පළාත් සභා පාසලක් නම් මම පළාත් සභාවට කියා යවනවා එය නතර කරන්න කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා, විද්‍යාර්ථ මහා විද්‍යාලයට ගිහින් තිෙබනවා තිලිණ ෙතන්නෙකෝන් මන්තීතුමා. මම නම් කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ඔබතුමා තර්ක කරන නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. කටුගස්ෙතොට සාන්ත අන්ෙතෝනි විද්‍යාලයටත් තිලිණ ෙතන්නෙකෝන් මන්තීතුමා ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද පවත්වා තිෙබන්ෙන්? මම අහන්නම් ෙකෝ. මම පරීක්ෂණයක් කරන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කියනවාය කියන්ෙන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කියලායි. ඒකයි කියන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවා කියන්නද ගිහිල්ලා? ෙම්ක ඇත්ත ඇමතිතුමා. මන්තීවරයකු

හැටියට මටත් ලජ්ජයි. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ සිටිනවා. මම කිසිම දවසක පාසලකට ගිහින් කියලා නැහැ මම ඉන්න පක්ෂයට ඡන්දයක් ෙදන්න කියලා. එෙහම කියන්න ලජ්ජයි; හිරිකිතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර ඔබතුමා ෙමය නවත්වන්න ගරු ඇමතිතුමනි. එපමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next Speaker is the Hon. Arundika Fernando. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. [අ.භා. 4.47]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ළමයි ෙගනැල්ලා, ෙදමව්පිෙයෝ ෙගනැල්ලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න කියනවා නම්, එෙහම නැත්නම් රාජ්‍ය තන්තය ෙයොදා ෙගන ඒ ආකාරෙයන් ෙදයක් කරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ඒක වැරදියි තමයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි බය? තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන බය ෙමොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] පළමුෙවනි කාරණාව ෙමයයි. ඡන්දය ෙදන්ෙන් මිනිස්සු ෙන්. ඡන්දයක් ඉල්ලුවාට තමන්ෙග් ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ ඒෙගොල්ෙලො ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන බය? ජනාධිපතිතුමා තුන් වතාවක් ඉල්ලනවා කිව්වාම බයයි. ඇයි, ෙමොකටද භය ෙවන්ෙන්? ඡන්දය ඉල්ලන්න එන්න කියන්න. ජනාධිපතිතුමා පරද්දන්න පුළුවන්නම් පරද්දන්න. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ජනාධිපතිතුමාව පරද්දන්න ඕනෑ නම් ඒ පරද්දන්නත් ජනාධිපතිතුමා ඡන්දයට එන්න ඕනෑ ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඡන්දයට එනවා කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ජනාධිපතිතුමා ෙමච්චර වැරැදි කරලා තිෙබනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමච්චර වැරැදි කරලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිතුමා සමඟ තරගයට එන්න එපැයි. තරගයට එන්ෙන් නැතිව පරද්දන්න බැහැ ෙන්. තරගයට එන්න. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙබොරු ෙබ්ගල් ෙගනැල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කියනවා.

අනික් එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දාහත් අවුරුදු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාෙල්දී අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය කළාය කියන එක. අපි අද ෙවනෙකොට විභාග පවත්වලා, සමහර අයට උසස්වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපිට මතකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ගුරුවරු මාරු කළ හැටි; විදුහල්පතිවරු මාරු කළ හැටි. සමහර ගුරුවරු, විදුහල්පතිවරු ලංකාව් හැම තැනම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විරුද්ධ පාක්ෂිකයන් අති දුෂ්කර පළාත්වල විතරයි ෙසේවය කෙළේ. විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ෙගන් ඒ විධියට පළිගත්තා. ඒ ගැන ඊට වැඩිය කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. දැන් ෙමතුමන්ලා කියනවා ෙන් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සෘණව තිබු ආර්ථිකය ධන ආර්ථිකයක් බවට පත් කළා කියලා. 2001 වසෙර්දී සෘණ ආර්ථිකය ධන ආර්ථිකයක් කළා නම්, එතුමා හිටපු අවසාන අය වැෙයන්, - ඒ ධන ආර්ථිකෙයන්- අඩුම ගණෙන් ඔය කියන

951 952

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගණනවත් ෙවන් කෙළේ නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 2003 වසෙර් ඉදිරිපත් කළ "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන පතිපත්තියක්. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙයන් උපුටා ගත් ෙකොටසක් මම සභාගත* කරනවා.

"සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත් කළ, වත්ෙපොෙහොසත්කම් ඇති පාසල්වල අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට වැඩි කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට සිදු වනු ඇත" කියලා ෙමහි තිෙබනවා. ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් privatization. ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් දුප්පත් දරුවන් ගැන, දුප්පත් පාසල් ගැන ෙනොෙවයි. ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් ජනපිය, පධාන පාසල් ගැන; privatization ගැන. ෙම්වා තමයි ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අධ්‍යාපන කමය තුළ කියන්ෙන්. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන යටෙත් තිෙබනවා, "අධ්‍යාපන කමය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් අඛණ්ඩ හා ඒකාබද්ධ කාර්යභාරයන් සිදු කළ හැකි බව සහතික කිරීම පිණිස රජය ඇප කැප වී සිටී. පාසල් ෙපළ ෙපොත් පකාශයට පත් කිරීෙම් කටයුතු අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් ෙපෞද්ගලික අංශයට ද විවෘත කර ෙදනු ලැබ ඇති අතර, ජාත්‍යන්තර හා ෙපෞද්ගලික පාසල් සමඟ ක්ෙෂේතයට අදාළ කරුණු හා ගැටළු පිළිබඳව සංවාදයකට අවතීර්ණ වී සිටී. ඉදිරි කාලය තුළදී ෙපෞද්ගලික හා ජාත්‍යන්තර පාසල් පිහිටුවීම හා ඒවාෙය් කටයුතු කරෙගන යාමට හැකි වන අයුරු පැහැදිලි බලය දීෙම් කියාවලියක් ස්ථාපනය ෙකෙරනු ඇත." කියලා. රට ෙදකඩ කරලා බලය ෙබදන්න ගිෙය්. ෙලෝකෙය් මිනී මරු තස්තවාදී සංවිධානයට අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් අනාගතය භාර දීලා රෙට් බලය ෙබදන්න ගියා වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට අධ්‍යාපනෙය් බලය ෙබදන්න ගියා. එෙහම කළ අය අද කථා කරන්න ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනයට සත පහක්වත් වැඩිෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ඔය කියන පතිශතය තියා අඩුම ගණෙන් ගම්බද පළාත්වල තිෙබන අහිංසක පාසල් ගැන හිතන්ෙන් නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජෙය්- සිටි ෙකොටස්කාරෙයෝ විපක්ෂයට ඇවිල්ලා ෙම් කථා කරන ෙද් විහිළුවක් කියන එකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව එනෙකොට පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක අඩුම ගණෙන් උසස් ෙපළ විද්‍යාගාර සහිත එක පාසලක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක විද්‍යාගාරයක්වත් නැති පාසල් තිබුණා. සමහර ඉස්ෙකෝලවලට පරිගණක තිබුෙණ් නැහැ. ගණිතාගාර, භාෂාගාර කියන ඒවා ඒ දරුවන්ට හීනයක් ෙවලා තිබුණා. මම හිතන හැටියට උසස් ෙපළ විද්‍යා අංශය උගන්වන පාසල් තිබුෙණ් සියයට 22යි. ෙමෙහමයි තිබුෙණ්. අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙගන් පස්ෙසේ නිදහස් අධ්‍යාපනය කියාත්මක කළත්, අෙප් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් යම් කිසි සාධනීය පියවරවල් ගන්න හැදුවත්, ෙම් රෙට් පන්ති පරතරය නැති කරලා, අහිංසක දරුවන්ෙග් පාසල් දියුණු කරන්න, ෙම් රජය තරම්, ෙම් ජනාධිපතිතුමා තරම්, ෙම් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා තරම් කිසිම ෙකෙනකු ෙමච්චර වැඩ කෙළේ නැහැ. ෙම් මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර සහිත පාසල් දාෙහේ වැඩසටහන ගැන සමහර අයට රිදිලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. වැඩිෙයන්ම රිදිලා තිෙබන්ෙන් ගම්වල ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලනය කරන අයටයි. ෙම්වා ෙකළින් කියන්න ඕනෑ. ඇයි? ෙම්වා නිසා ඔවුන්ට ජනතාව එකතු කර ගන්න බැහැ. එදා හැම දාම ෙපන්නුෙව් පන්ති පරතරයයි. අද ෙම් පන්ති පරතරය නැති කරෙගන යනවා. අපි පන්ති පරතරය නැති කරෙගන යන්ෙන් ගමට වැඩ කරලා. ෙම් ආණ්ඩුවට සහ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන ෙලොකුම හයිය තමයි ගම. ගමට වැඩ කරපු නිසා, ගෙම් පාසල හදපු නිසා, ගෙම් පාසලට විද්‍යාගාරය දුන්නු නිසා, පරිගණක 60, 70ක් දීලා ගෙම් පාසල දියුණු කරපු නිසා අද ඔවුන්ට රිදිලා තිෙබනවා. ෙම් පාසල් දාහ ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙකොළඹ ආනන්ද, නාලන්ද, විශාකා, රාජකීය විද්‍යාල තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් වැඩිම ලකුණු ලබා ගන්ෙන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ළමයි. ෙම්වා තමයි සංවර්ධනය ෙපන්වන ලකුණු.

නිදහස් අධ්‍යාපනයට පින් සිද්ධ ෙවන්න, ඒ තුළින් ඉෙගන ගත්ත විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් වග කිව යුතු තැන්වලට ආවා. ඒ නිසා අපි නිදහස් අධ්‍යාපනයට ගරු කරනවා. ගම්වල ඉන්න දරිදතාෙවන් ෙපෙළන අහිංසක දරුවන් අතරින් දක්ෂ දරුවන් ඉස්සරහට එනවා. කිකට් කණ්ඩායම ගත්තාම ගෙම් අය තමයි වැඩිපුර ඉන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් උසස් තැන්වල ඉන්න සියලු ෙදනාම ගෙමන් ආපු අය. අද ෙකොළඹ ජනපිය පාසල්වලට තැනක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉෙගන ගත්ෙත් ජනපිය පාසල්වලින්. හැබැයි, අද ෙම් ආණ් ඩුව ගමට විශාල ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අතරතුර සමහර වැරැදි ෙද්වලුත් සිද්ධ ෙවනවා. එකක් තමයි, ෙම් ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙය් ලකුණු කමය. සමහර ෙවලාවට ඒ pass mark එක 150යි. විෂයයන් ෙදකට ලකුණු 150ක් ගන්නවා කියන්ෙන්, අඩුම තරමින් එක පශ්න පතයට ලකුණු 75ක් ගන්න ඕනෑ. ලකුණු 75ක් ගන්න බැරි වුණු දරුෙවෝ fail කියලා කියනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන විභාග සියල්ලක්ම අරෙගන බලන්න. ඒ එක විභාගයකදීවත් ෙම් තරම් ලකුණු ගත්තාම කවදාවත් fail කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ලකුණු මට්ටමින් පහළ ඉන්න සියලුම දරුවන් මානසිකව වට්ටවනවා. ලකුණු 75ට වැඩිෙයන් ගත්ත අය සියලු ෙදනාටම පාසල් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. පාසලක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් දරුවන් ෙම් විභාගයට ෙපනී ඉන්නවා. නමුත් ඒ සියලු ෙදනාටම පාසලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා යම් කිසි ඇගැයීම් කමයක් යටෙත්, ෙම් දරුවන්ෙග් ඒ ලකුණු ටික සාමාන්‍ය ෙපළට, උසස් ෙපළට එකතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අඩු ගණෙන් නිර්මාණය කෙළොත් ඒක ඉතා වටිනවා. ඇෙමරිකාෙව් එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් නම් පාථමික අධ්‍යාපනෙය් ලකුණු ටික උසස් අධ්‍යාපනය දක්වා අරෙගන යනවා. ඒ දරුවන් මානසිකව වට්ටන්ෙන් නැතිව ඇගැයීමට ලක් කරලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අ ෙප් දරුවන් ෙගදර ඇවිල්ලා අඬනවා. හැබැයි, ඔවුන් ෙම් ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් පමාණවත් ලකුණු පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, fail කියලා දන්වලා එවනවා.

953 954

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනික් කාරණය ෙමයයි. ගුරුවරුන් 50,000ක් බඳවා ගැනීෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම, සමහර විදුහල්පතිවරු ගත්තාම ඔවුන් අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරනවා. නමුත් ඔවුන් ඇගැයීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙසේවෙයන් විශාම යන විට අඩු ගණෙන් ඇගැයීමක් කරලා, වාහන permit එකක්වත් ෙදන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. විදුහල්පතිවරු වාෙග්ම, ගුරුවරුත් විශාල වශෙයන් වැඩ කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් කාරණයත් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ඒ අතරතුර උගන්වන්ෙන් නැති ගුරුවරු ඉන්නවා. ඒ නිසා පරණ විධියට පරීක්ෂක මහත්වරු - School Inspectorsලා - ඔවුන්ෙග් පසු පස ගිහිල්ලා වැඩ කරනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙහොඳින් වැඩ කරන ගුරුවරු ඇගැයීමට ලක් කරනවා වාෙග්ම, වැඩ කරන්ෙන් නැති ගුරුවරුන් පිළිබඳවත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙසොයා බලන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා කියමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.57]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ, மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைமயிேல ஒᾞ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைர கல்வித்தரம் என்பᾐ, மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாட்ைட நிᾞவகிக்கின்ற - அதைன நடத்திச் ெசல்கின்ற வளமாக கல்வி இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு பிரேதச கல்வி நிைலைய நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்கினால், எமᾐ மக்கள் கல்வியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேல இᾞப்பைதக் காணலாம். குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிேல கடந்த கால ᾜத்தத்தினால் 89,000 விதைவகள் உᾞவாகிᾜள்ளனர். அவர்களின் பிள்ைளகள் ெதாடர்ச்சியான கல்விையப் ெபᾠவதற்குப் ெபாᾞளாதார வசதியற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இங்கு ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள் இலவசக் கல்வி பற்றிக் கூறினார்கள். இலங்ைகயிேல மாணவர்கள் பாீட்ைசகளில் சித்தியைடகின்ற ᾪதத்ைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இலவசக் கல்வி ᾚலம் சித்தியைடகின்றவர்கைளவிட, பணம் ெகாᾌத்ᾐ பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பᾊக்கின்ற மாணவர்கள்தான் கூᾌதலான ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠச் சித்தியைடகின்றார்கள் என்பᾐ ெதளிவாகும். இᾠதியாக நைடெபற்ற ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் ஏறக்குைறய இரண்ᾌ இலட்சம் மாணவர்கள் ேதாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். ெவட்ᾌப்ᾗள்ளியின் அᾊப் பைடயில், 30,000 மாணவர்கள் சித்தியைடந்திᾞக்கின்றார்கள். எஞ்சிய 1,70,000 மாணவர்கᾦம் ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி மட்டத்ைத அைடயவில்ைல என்பதற்காக அவர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙட்டாள்களா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச ᾙதல் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப்பத்திர சாதாரண மற்ᾠம் உயர்தரப் பாீட்ைசகளில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழகம் ெசல்கின்ற மாணவர்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், பாடசாைலயில் மாத்திரம் கற்ᾠச் சித்தியைடகின்றவர்களின் எண்ணிக்ைகையவிட, பிரத்திேயக வகுப்ᾗகளின்ᾚலம் கற்ᾠச் சித்தியைடகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகமாக இᾞப்பைதக் காணலாம். எனேவ, இக்கல்விக் ெகாள்ைக மாற்றப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாᾨகின்ற சாதாரண

மாணவர்கᾦடன் வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் அதிகமாகᾫள்ள மாணவர்கᾦம் பிரத்திேயக வகுப்ᾗகᾦக்குச் ெசல்லாமல் பாடசாைலயிேலேய இலவசக் கல்விைய ᾙᾨைமயாகக் கற்கக்கூᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள கல்வி வலயங்களிேல மிகᾫம் பின்தங்கியதாக மட்டக்களப்ᾗ ேமற்குக் கல்வி வலயம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இக்கல்வி வலயம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடங்களாகின்றன. இதில் ஏறக்குைறய 67 பாடசாைலகள் அடங்குகின்றன. கடந்த காலங்களில் ேபாாினாᾤம் வᾠைமயினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் பிரேதசத்திேலதான் இந்த 67 பாடசாைலகᾦம் அைமயப்ெபற்ᾠள்ளன. அவ்வாறிᾞந்ᾐம், இவ்வᾞடம் ஐந்தாம் ஆண்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயின்ேபாᾐ கடந்த வᾞடங்கைளவிடᾫம் கூᾊய ᾗள்ளிகைள அவர்கள் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். என்றாᾤம், ஆங்கில, கணித, விஞ்ஞான ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற அங்கு ெதாடர்ச்சியாக நிலவிவᾞகிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளாக இᾞக்கலாம், எல்லா இடங்களிᾤம் நாங்கள் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ பல வᾞடங்களாகக் கூறி வந்திᾞக்கிேறாம். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்டக்களப்ᾗ ேமற்கு வலயங்கள் மட்ᾌமல்ல, வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள கல்குடா கல்வி வலயம், ெவல்லாெவளி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள பட்ᾊᾞப்ᾗ கல்வி வலயம் என்பனᾫம் பின்தங்கிய வலயங்களாக இᾞக்கின்றன. இன்ᾠவைர அங்குள்ள பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. எனேவ, இந்த விடயங்கைள அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இலங்ைகயில் இலவசக் கல்வி அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டதால் கடந்த 7 தசாப்தங்களாக 98 ᾪதமான பிள்ைளகள் ஆரம்பக் கல்விையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠம் அதிேல 92 ᾪதமானவர்கள் எᾨத்தறிᾫ ெபற்றிᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠம் 'ᾜனிெசப்' நிᾠவனத்தின் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. ேமᾤம், ெபᾞம்பாலான மாணவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் பᾊக்க ᾙᾊயாமல் பாடசாைலையவிட்ᾌ இைடயிேல விலகுகின்றார்கள் என்ற விபரத்ைதᾜம் அந்த அறிக்ைகயின்ᾚலம் அறியᾙᾊகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெதாடர்ந்ᾐ பᾊக்க ᾙᾊயாமᾢᾞப்பதற்கு பாடசாைலகளில் உயர்தர வகுப்ᾗகள் இல்லாமᾢᾞப்பᾐம் ஒᾞ காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, பட்ᾊᾞப்ᾗ கல்வி வலயத்தில் மிகᾫம் பின்தங்கியிᾞக்கின்ற 14ஆம் ெகாலனி அரசினர் தமிழ் கலவன் பாடசாைலயிேல க.ெபா.த. சாதாரண தரம் வைரதான் வகுப்ᾗக்கள் உள்ளன. அங்கு க.ெபா.த. சாதாரண பாீட்ைச எᾨதிய மாணவர்கள் உயர்தர வகுப்ᾗக்களில் பᾊக்கேவண்ᾌெமன்றால் பல ைமல் ᾑரத்திᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அதனால், அதிபர் அவர்கள் அந்தப் பாடசாைலயிேலேய க.ெபா.த. உயர்தர வகுப்ᾗக்கைள நடத்ᾐவதற்கான அᾔமதிைய கிழக்கு மாகாண சைபயிடம் ேகாாியிᾞந்தார். அந்தக் ேகாாிக்ைகக்கு கிழக்கு மாகாண சைபயிᾢᾞந்ᾐ எந்தெவாᾞ பதிᾤம் இᾐவைர கிைடக்கவில்ைல.

கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கிᾞக்கின்ற வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள் பலர் அரசியல்ாீதியாகச் சில நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதனால் கல்வி சம்பந்தமான ெசயற்பாᾌகைளச் சுதந்திரமாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாத சூழ்நிைல

955 956

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

இᾞக்கின்றᾐ. அதிபர்களின் இடமாற்றங்களில்கூட அரசியல் தைலயீᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. கல்வியில் அரசியல் தைலயீᾌ இᾞக்கக்கூடாெதன்ᾠ கூறினாᾤம், கிழக்கு மாகாணத்தில் அதிபர், ஆசிாியர்களின் இடமாற்றங்களில் மைறᾙகமாக அல்லᾐ ஏேதா ஒᾞ விதத்தில் அரசியல் தைலயீᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைத நிவர்த்தி ெசய்தால் மட்ᾌந்தான் கல்விையத் ெதாடர்ந்ᾐம் சீராக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம்.

இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ஏறக்குைறய 88 சதᾪதமான குᾌம்பங்கள் மாதாந்தம் 46,000 ᾟபாய் ெசலவிᾌவதாக ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. ஆனால், வᾠைமயின் அᾊமட்டத்தில் இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு வᾞமானம் ேபாதாᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த, குᾌம்ப வᾞமான நிைலைம காரணமாக வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு க.ெபா.த உயர்தர வகுப்ᾗக்களில் பᾊப்பதற்கான ேபாதிய வசதி இல்ைல. ேபாாிேல பல இன்னல்கைள அᾔபவித்த இனம்தான் எங்கᾦைடய இனம்! ஆகேவ, அந்த மாணவர்களின் கல்வி விடயத்தில் அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். ேமᾤம், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அங்கᾪனமான பலர் அங்கிᾞக்கின்றனர். இᾠதியாக நடந்த 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைர - அரசᾊத்தீைவச் ேசர்ந்த, இᾞ கண்கᾦம் ெதாியாத மாணவன் 157 ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றிᾞந்தான். ஆகேவ, அவர்கள் இயற்ைகயாகேவா அல்லᾐ ெசயற்ைகயாகேவா நடமாட ᾙᾊயாமல் இᾞந்தாᾤம், மனாீதியாக அவர்கள் கல்வி கற்கக்கூᾊய நிைலைமயிᾤம் பணவசதி இல்லாைமயால் ெதாடர்ந்ᾐ கற்க ᾙᾊயாமᾤம் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, பண வசதியிᾕடாக அவர்களின் கல்வி இடம்ெபᾠவெதன்பᾐ உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதெதான்றாக இᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், மாணவர்கள் க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசயில் சித்திெபற்ᾠ பல்கைலக்கழகம் ெசன்றாᾤம்கூட, அங்கு நிம்மதியாகப் பᾊக்கᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, இந்தக் கார்த்திைக மாதத்தில் மாᾪரர் தினம் இடம்ெபற இᾞப்பதால் யாழ். பல்கைலக்கழகத்ைதச் சுற்றி இராᾎவத்தினர் வட்டமிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாக பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாிவிக்கிறார்கள். இவ்வாறான அடாவᾊத் தனங்கைளத் ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ அங்கு கல்விகற்கின்ற மாணவர்கள் உளாீதியாகப் பாதிக்கப் பᾌகின்றனர். எனேவ, அவர்கள் பல்கைலக்கழகம் ெசன்ᾠம் சுதந்திரமாகக் கல்வி கற்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞப்பைதேய காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் மாணவர்களின் கல்விைய வளப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்திᾤம், இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக நடந்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைதவிட, பல்கைலக்கழக ஊழியர்களின் பதவிᾜயர்ᾫகள், நிர்வாக நடவᾊக்ைககள், பல்கைலக்கழக ஆட்சிக்குᾨ என்பவற்றில் அரசியல் தைலயீᾌகள் காரணமாக தகுதியானவர்களின் திறைம மᾨங்கᾊக்கப்பᾌவதாகᾫம் அங்கிᾞக்கின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் கூᾠகிறார்கள்.

ேமᾤம், 2008.07.01ஆம் திகதி அதிபர் ேசைவ, ஆசிாியர் ேசைவ தரங்கᾦக்கான சம்பள மீளாய்ெவான்ᾠ ெசய்யப்பட்டᾐ. சம்பள மீளாய்வின் நிமித்தமாக அவர்கᾦக்கான சம்பளம் இப்ெபாᾨᾐ உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ஆனால், 01.07.2008இேல அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட சுற்ᾠநிᾞபத் ᾐக்கைமவாக அந்தச் சம்பளம் வழங்கப்பட்டாᾤம், 01.01.2011 வைரயான அவர்கᾦைடய சம்பள நிᾤைவ வழங்கப் படவில்ைல. அந்த நிᾤைவகைளᾜம் கல்வியைமச்சிᾕடாக வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

அத்ேதாᾌ, அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள கல்ᾙைன, சம்மாந்ᾐைற ேதர்தல் ெதாகுதிகைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ கல்வி வலயத்ைத அைமக்கேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஏற்ெகனேவ மட்டக்களப்பிᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗ ேமற்கு, மட்டக்களப்ᾗ மத்தி கல்வி வலயம் ேபான்ᾠ, கல்ᾙைன - சம்மாந்ᾐைறைய இைணத்ᾐ ஒᾞ தமிழ் கல்வி வலயமாக அைமக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கிᾞக்கின்ற அதிபர், ஆசிாியர்கள் பதவிᾜயர்ᾫ ேபான்றவற்றில் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகிறார்கள். தனியாக அவர்கᾦக்கு ஒᾞ கல்வி வலயம் இᾞந்தால், அᾐ நிச்சயமாக அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்ட நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கும், மாணவர்கைள வளப்பᾌத்ᾐவதற்கும் வசதியாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, கல்வி சம்பந்தமான விடயமாக இல்லாவிட்டாᾤம், ஒᾞ விடயத்ைதக்கூறி ᾙᾊக்கின்ேறன். நவம்பர் மாதம் 4ஆம் திகதி இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் ஒᾞ கூற்ைறத் ெதாிவித்திᾞந்தார். அதாவᾐ, "தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ᾠ ஒᾞ கட்சி அைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; இந்தக் கட்சிக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் ெதாடர்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ; எவ்வாᾠ இவர்கள் ᾗᾢகள் என்ற ெபயாிேல கட்சி அைமத்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத விசாாிக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவர் அவ்வாᾠ கூறியேபாᾐ நாங்கள் எவᾞம் இᾞக்கவில்ைல. ஆகேவ, அவᾞக்கு இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான பதிைலக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். 'தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள்' கட்சி என்பᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆேலாசகராக இᾞக்கின்ற பிள்ைளயான் அவர்களால் ஆரம்பிக்கப்பட்டதாகும். ᾙதᾢல் அவர் அைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைலெயன்ᾠ கூᾠகின்ற அவர்களிடம்தான் 'தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள்' என்ற ெபயாிேல கட்சி இᾞக்கின்றᾐ. ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆேலாசகராக இᾞக்கின்ற ஒᾞவேர அந்தக் கட்சியின் தைலவர். ஆகேவ, அந்தக் கட்சிக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் எந்தத் ெதாடர்ᾗம் இல்ைலெயன்பைத அஸ்வர் அவர்கள் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைத இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.09]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணக் கல்வி அபிவிᾞத்திக்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்த சிறப்ᾗ ஏற்பாᾌகளின்ᾚலமாக அங்கு கல்வி நிைலயில் ᾐாித ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. ேபாாினால் ᾙற்றாகப் பாதிப்பைடந்த வடபகுதியின் கல்விைய

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ட அதிஉச்ச பங்களிப்ᾗக்கு நான் இந்த அைவயிேல நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ெகளரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள், அைமச்சின் ெசயலாளர்கள், அைமச்சின் ᾐைறசார்ந்த திைணக்களத் தைலவர்கள் ஆகிேயார் வடபகுதிக்கு ேநாில் விஜயம்ெசய்ᾐ, ேபாᾞக்குப் பின்னரான சூழᾢல் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ கல்வியில் ஒᾞ சிறப்பான ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு உதவியிᾞக் கிறார்கள். அந்த வைகயில் அவர்கள் அைனவᾞக்கும் இந்த அைவயிேல எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

ேமᾤம், வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சர் வட மாகாணத்திᾤள்ள பாடசாைலகள் எதைனᾜம் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடாமல் அங்குள்ள கல்வி நிைலைம ெதாியாதவராக இᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலயில், ெகளரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்த்தன அவர்கள் அᾊக்கᾊ வட பகுதிக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ கல்வி நிைலைமகைள அவதானித்ᾐ ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்றார். அதனால், வடக்கு மாகாணக் கல்வி அைமச்சு அல்லᾐ அங்குள்ள அதிகாாிகள் ெகாண்ᾊராத அக்கைறையக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ, இந்த அைவயிேல நான் அவைர ெமச்சுகின்ேறன்.

வட மாகாணத்தில் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் பின்னரான சூழᾢல் கடந்த 5 ஆண்ᾌகளில் 80 ᾪதமான பாடசாைலகள் 60 ᾪதமான ெபளதிக வளங்கைளப் ெபற்ᾠள்ளன. ஆனாᾤம் இன்ᾔம் பற்றாக்குைறகள் இᾞக்கின்றன என்பைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம் என்னெவன்றால், கல்வித்ᾐைறக்கு ெபளதிகவளம் உட்பட ஏராளமான வளங்கைள ஏற்பᾌத்தினாᾤம்கூட, ஆசிாியர் வளப்பற்றாக்குைற அல்லᾐ அங்கிᾞக்கும் ஆசிாியர்கைளச் சமச்சீரான ᾙைறயில் பங்கீᾌ ெசய்யᾙᾊயாத நிைலைமகைள நாங்கள் காண்கின்ேறாம். உண்ைமயிேல வட மாகாணத்திேல சில பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. குறிப்பாகக் கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம், ெதாழில்ᾒட்பம், உடற்பயிற்சி ேபான்ற பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் க.ெபா.த. உயர்தரத் திற்குக் கற்பிக்கக்கூᾊய ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைற காரணமாக க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகளில் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌகின்றன. இந்த விடயத்ைத நான் கடந்த நான்கு ஆண்ᾌகளாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். மிகுந்த சவால்களின் மத்தியிேலதான் ஆசிாியர்கᾦம் மாணவர்கᾦம் கற்பித்தல் - கற்றல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அேனகமான ெபளதிக வளப் பற்றாக்குைற நிைறᾫெசய் யப்பட்ᾌள்ளᾐ. கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் மின்சார வசதிகைளப் ெபᾞம்பாலான பாடசாைலகᾦக்கு ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிேறாம். இᾐ மிகப்ெபாிய சாதைன என்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். ஏெனன்றால், வன்னி மாவட்டத்தில் ேபாᾞக்குப் பின்னரான சூழᾢல் எந்தப் பாடசாைலகᾦம் ᾙᾨைமயாக இயங்கக்கூᾊய நிைலயில் இᾞக்கவில்ைல. ேகாᾊக்கணக்கான நிதிச் ெசலᾪட்ᾊᾕடாகத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககளினால் இந்தப் ெபளதிக வளங்கள் இந்தப் பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பட் ᾊᾞக்கின்றன.

ேமᾤம், நான் சில ᾗள்ளிவிபரங்கைள இங்கு ெதாிவிக்கேவண்ᾌம். விஞ்ஞான பாடத்ைதக் கற்பிப்பதற்கு 140 ஆசிாியர்கᾦம் கணித பாடத்ைதக் கற்பிப்பதற்கு 100இற்கு

ேமற்பட்ட ஆசிாியர்கᾦம் தகவல்ெதாழில்ᾒட்பப் பாடத்ைதக் கற்பிப்பதற்கு 290 ஆசிாியர்கᾦம் வட மாகாணத்திேல பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றார்கள். இேதேவைளயில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் குறிப்பிட்ட சில வலயங்களில் இந்தப் பாடங்கᾦக்குாிய ஆசிாியர்கள் ேமலதிகமாக இᾞக்கின்றனர். குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார், வᾫனியா ேபான்ற மாவட்டங்களில் உள்ள வலயங்களில் இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைற மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ᾝன் மாதம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ 258 ஆசிாியர்கள் ஆசிாிய கலாசாைலக்கு ᾙᾨேநரப் பயிற்சிக்காகச் ெசன்ᾠள்ளார்கள். அந்த ெவற்றிடம் நிரப்பப்படவில்ைல. ஆகேவ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், இன்ைறய ᾗள்ளிவிபரங்களின்பᾊ அங்கு கிட்டத்தட்ட 270 ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சிடம் இᾐபற்றிக் ேகட்டால், "ஆளணியின் அᾊப்பைடயில் அங்கு ஆசிாியர்கள் இᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைமயில், அந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள பின்தங்கிய கிராம மக்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்விைய எவ்வாᾠ வளர்க்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, இதில் கல்வி அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், வட மாகாணத்தில் சில கல்வி வலயங்களில் ᾙக்கிய பாடங்களான கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம், ெதாழில்ᾒட்பம் என்பவற்ᾠக்கான ேமலதிகமான ஆசிாியர்கைள வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சு ஒழித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்ேற கூறேவண்ᾌம். அரசியல் ெசல்வாக்கு காரணமாக இவர்கைள அந்த வலயங்களிᾢᾞந்ᾐ பற்றாகுைறயாக உள்ள வலயங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗவதற்கு மாகாணக் கல்வி அைமச்சினால் ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவர்கைள எப்பᾊயாவᾐ சாியான ᾙைறயில் சம பங்கீᾌ ெசய்வதற்கான ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய அரசாங்கம்தான் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், பல சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் இந்த வடக்கு மகாண சைபயிடம் இᾐ சம்பந்தமாகச் சுட்ᾊக் காட்ᾊᾜம் அந்த ஆசிாியர்கைளச் சாியான, நியாயமானᾙைறயில் சமபங்கீᾌ ெசய்ய சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ᾙன்வᾞகின்றார்கள் இல்ைல. அதற்கு ஏதாவᾐ சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்ᾢ காலத்ைதக் கடத்ᾐவதால் கிராமப்ᾗறப் பாடசாைல மாணவர்களின், குறிப்பாக ᾜத்தத்தால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வன்னி மாவட்ட பிள்ைளகளின், கல்வி ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த அைவயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வட மாகாணத்தில் ஆங்கில பாடத்ᾐக்கான ஆசிாியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, இைடநிைல வகுப்ᾗகᾦக்கு பயிற்சி ெபற்ற ஆசிாியர்கள் 105 ேபர் பற்றாக்குைறயாக உள்ளனர். இைதவிட ஆரம்பப் பாடசாைலகளில் 724 ஆசிாியர்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அந்தவைகயில் ஆங்கிலம் ஒᾞ பிரதான பாடமாகக் கற்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ஆங்கில அறிைவ மாணவர்கᾦக்கு ஊட்ட ேவண்ᾌம் என்ற அரசின் ெகாள்ைகைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு அங்கு சவால் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இᾐ விடயத்தில் விேசட கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதிᾤம் உடற்கல்வி ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைற மிக மிகப் பிரச்சிைனயாகᾫள்ளᾐ.

இேதேவைளயில், நான் இன்ᾔெமான்ைறக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, வடக்கு மாகாணக் கல்வி அபிவிᾞத்திக்காக அரசாங்கம் வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதி ெதாடர்பான விடயங்கைள நான் அᾊக்கᾊ ெவளியிட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். ஆனால், சில

959 960

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைத மᾠதᾢத் திᾞக்கின்றார்கள். எைதᾜம் சும்மா மᾠத்ᾐப் பிரேயாசனம் இல்ைல; அைத ஆவண ாீதியாக நிᾟபிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அண்ைமயில் நான் ெசால்ᾢயிᾞந்ேதன். எனேவ, அவர்கைள ஆவண ாீதியாக மᾠதᾢக்கும்பᾊ நான் இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சுக்கு பீ.எஸ்.ᾊ.ஜி. நிதிக்கு ஊடாக 277 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌம் அதில் 25 ᾪதமான நிதிகூட ெசலவழிக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் ெவளியிட்ᾊᾞந்ேதன். ெகளரவ சரவணபவன் அவர்கள் "இᾐ ெபாய்" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். நான் அைத நிᾟபிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்; என்னிடம் அதற்கான ஆவணம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, என்ᾔடன் இᾐபற்றி ஆவண ாீதியாக விவாதிப்பதற்கு நான் அவைர அைழக்கின்ேறன்; அவᾞக்கு அᾐ சம்பந்தமாக நான் சவால் விᾌக்கின்ேறன். வடக்கு மாகாண எதிர்க்கட்சித் தைலவர் திᾞ. தவராசா அவர்கள்கூட இᾐ சம்பந்தமான விவாதத்ᾐக்கு வᾞமாᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்குப் பகிரங்க அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞக் கின்றார். வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு அரசாங்கத்தால் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியில் 25 சதᾪதத்ைதக்கூட இᾐவைர அவர்கள் ெசலவழிக்காமல் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊய அபிவிᾞத்திைய அநியாயமாகத் தᾌக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறிᾜள்ளார். ஆனால், அவர்கள் அைதப் பத்திாிைககளில் மᾠதᾢக்கின்றார்கள். "அதைன ஆவண ாீதியாக நிᾟபிக்க நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்; வாᾞங்கள்!" என்ᾠ அவர் அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞக்கின்றார். ஆனால், அதற்கு அவர்கள் எந்தவித பதிᾤம் ெசால்லவில்ைல. அேதேநரம், வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சுக்கு ாி.எஸ்.ஈ.பீ. எனப்பᾌம் உலக வங்கிக் கடᾕடாக வழங்கப்பட்ட 290 மில்ᾢயன் ᾟபாயில் 50 சதᾪதம்கூட இᾐவைர ெசலᾫ ெசய்யப்படவில்ைல. பாᾞங்கள்! எங்களᾐ பாதிக்கப்பட்ட ஏைழ மாணவர்களின் எதிர்காலத்ᾐக்காக அரசு வழங்கும் நிதிகள் மற்ᾠம் அரசு உலக வங்கியிடம் இᾞந்ᾐ கடனாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் நிதிகைள எல்லாம் இவர்கள் அவர்களின் நலᾔக்காகச் ெசலᾫ ெசய்யாமல் அந்தப் பிள்ைளகளின் கல்விᾜடன் விைளயாᾊ எதிர்காலத்ைதக் ேகள்விக்குறியாக்கும்விதத்தில் நடந்ᾐெகாள் ᾦகின்றார்கள்.

ேமᾤம் சில ᾙக்கியமான விடயங்கைளப் பற்றி நான் இங்கு ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதாவᾐ, அங்கு பல பாடசாைலகᾦக்கு கடந்த 5 - 6 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் அல்லᾐ 10 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் வழங்கப்பட்ட கணினிகள் இப்ெபாᾨᾐ ெசயᾢழந்ᾐள்ளன. தற்ேபாᾐ பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாதிᾞக்கின்ற அந்தக் கணினிகள் காலம் கடந்தைவயாக இᾞப்பதால் அவற்ᾠக்குப் பதிலாக அந்தக் கணினி ஆய்ᾫகூடங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ᾗதிய கணனிகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இங்கு எல்ேலாராᾤம் குறிப்பிடப்பட்ட கல்வி நிர்வாக ேசைவையச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் பற்றாக்குைற என்பᾐ வடக்கு மாகாணத்தில் மிக அதிகமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம கல்வி வளர்ச்சிக்கு மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு விேசட அᾊப்பைடயில் கல்வி நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகைள நடத்தி, அந்த உத்திேயாகத்தர்கைள உள்வாங்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். வடக்கு மாகாண ஆசிாியர்கள் வளம் ெதாடர்பாக - ஆசிாியர் ஆளணி ெதாடர்பாக மீளாய்ᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய கட்டாயம் இᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால் இந்த ஆளணி பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ வைரயᾠக்கப்பட்டᾐ. இன்ᾠ பல பாடசாைலகள் ᾗதிதாக உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம்

ெபᾞகியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்ேகற்ற வைகயிᾤம் பாடங்களின் அᾊப்பைடயிᾤம் - சில பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெதாடர்ச்சியாகேவ நீண்டகாலமாக இᾞக்கின்றᾐ - இந்த ஆளணி வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த அᾊப்பைடயில் ᾗதிய ஆளணி மீளாய்ᾫ ஒன்ைறச் ெசய்ᾐ குறித்த ஆளணிகைள நிரப்ᾗவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள விேசட அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ெபᾞம்பாலான பாடசாைலகளில் காவல் கடைமகள் மற்ᾠம் சுத்திகாிப்ᾗ ேவைலகள் என்பவற்ைற ேமற்ெகாள்வதில் பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. பல பாடசாைலகளில் ᾐப்ᾗரவாக்கல் ேவைலகைளக்கூட மாணவர்கள் ெசய்யேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இவ்வாறான அத்தியாவசிய ேசைவகைள நிைறேவற்றேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் நாம் இᾞக்கிேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இேதேவைள கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ஆயிரம் பாடசாைலகள் திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கப்பட்ட பாடசாைலகளின் ஆரம்பப் பிாிைவத் தனியாக இயங்க ைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டᾐ. அந்தவைகயில், இந்த ஆரம்பப் பாடசாைலகᾦக்கு கட்ᾊடப் பற்றாக்குைற ெபாிய பிரச்சிைனயாக உள்ளᾐ. இவ்வாறான இடெநᾞக்கᾊ ஆᾠக்கு ேமற்பட்ட பாடசாைலகளில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, அண்ைமயில் ᾗதிதாக சில பாடசாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன; சில பாடசாைலகள் தரᾙயர்த்தப்பட்டன. எனேவ, இவ்வாறான பாடசாைலகᾦக்கு விேசட அᾊப்பைடயில் சில கட்ᾊடங்கைள வழங்குவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்ᾗ பல பாடசாைலகள் 1AB அல்லᾐ 1C தரத்ᾐக்கு உயர்த்தப்பட்டன. தரᾙயர்த்தப்பட்ட பாடசாைலகளில் ᾗதிதாக விஞ்ஞானப் பிாிᾫ, கணித விஞ்ஞானப் பிாிᾫ, வர்த்தகப் பிாிᾫ, கைலப் பிாிᾫ என்பன ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இதனால், இப்பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பாரதிᾗரம் மகாவித்தியாலயம், அக்கராயன் மகா வித்தியாலயம், ெஜயᾗரம் மகா வித்தியாலயம், ᾙட்ெகாம்பன் மகா வித்தியாலயம், வன்ேனாிக்குளம் மகா வித்தியாலயம் என்பன தரᾙயர்த்தப்பட்ட பாடசாைலகᾦக்குள் அடங்கும். இப்பாடசாைலகளில் உயர்வகுப்ᾗ மாணவர்களின் கற்றல் நடவᾊக்ைககᾦக்குத் திᾞப்திகரமான ஆசிாியர்கள் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பாடசாைலகᾦக்கு கிட்டத்தட்ட 30 ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, தரᾙயர்த்தப்பட்ட பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற ஆசிாியர் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) Sir, please give me two more minutes.

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான சூழ்நிைலயில் நல்ல கல்விையப் ெபறக்கூᾊய சகஜ நிைலைம அங்கு உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்த காலத்தில் ᾜத்தத்ᾐக்காகப் பிள்ைளகைளத் திரட்ᾊனார்கள்; உயிராபத்ᾐ காரணமாக ெபற்ேறார் தங்கள் பிள்ைளகைளப் பாடசாைலக்கு அᾔப்ப ᾙᾊயாத சூழல் இᾞந்தᾐ. இப்ேபாᾐ உᾞவாகிᾜள்ள இயல்ᾗச்சூழᾢல் ெபற்ேறார் தங்கள் பிள்ைளகைளப் பாடசாைலக்கு ஒᾨங்காக அᾔப்ᾗகின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த ஏைழப் பிள்ைளகளின் கல்வி சம்பந்தமான கனைவ நனவாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு மாகாண கல்வி அைமச்சு உண்ைமயாக இந்த நடவᾊக்ைககளில் அக்கைறயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் கல்வி சம்பந்தமாக மாகாண சைபகᾦக்கு 99 சதᾪதமான அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், கல்வி நடவᾊக்ைககளில் அக்கைறயில்லாத ஓர் அைமச் சைரக்ெகாண்ட அைமச்சாகேவ வடக்கு மாகாணக் கல்வி அைமச்சு இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைத நான் இங்ேக கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 2,250 மாணவர்கள் கல்வி பயிᾤம் 1AB தரப் பாடசாைலயான கிளிெநாச்சி மகா வித்தியாலயத்தில் க.ெபா.த. உயர் தரத்தில் விஞ்ஞான பிாிவில் கற்கும் மாணவர்கᾦக்கு ஆய்ᾫகூட வசதிகள் இல்ைல. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் விேசட அᾊப்பைடயில் அதற்குாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். அேதேநரத்தில், அங்கு 1,000 பாடசாைலத்திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கப்பட்ட 96 பாடசாைலகளில் அைமச்சர் அவர்களின் ᾙயற்சியினால் மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. பல ஆய்ᾫகூடங்கள் அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் திறந்ᾐைவக்கப்பட்டன. இன்ᾔம் பல பாடசாைலகளின் ஆய்ᾫகூடங்கள் திறந்ᾐைவக்கப்பட இᾞக்கின்றன. வட மாகாணத்தில் ெதாழில்ᾒட்ப பீடங் கைளக்ெகாண்ட 33 பாடசாைலகள் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. பல பாடசாைலகளில் ெதாழில்ᾒட்ப பாடெநறிக்கான விஞ்ஞானகூடங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இப்பᾊயான ᾙயற்சிகᾦக்கூடாக எங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்விக்கு உதᾫவைதயிட்ᾌ நான் அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இேதேநரத்தில், வசதிகுைறந்த பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு பாதணி மற்ᾠம் சீᾞைட வழங்குவதற்கு கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் திட்டத்தின்கீழ் 1,108 பாடசாைலகளில் 572 பாடசாைலகᾦக்கு - 1,12,874 மாணவர்கள் - நீங்கள் இந்த வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்திᾞக்கிறீர்கள். குறிப்பாக, வன்னி மாவட்டப் பாடசாைலகᾦக்கு அதைன ேமᾤம் 15 சதᾪதத்தால் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி வணக்கம்.

[අ.භා. 5.25]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් සහ අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්වා, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනයට පමුඛත්වය ෙදනවාය, ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරනවාය කියා. නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් පියා වන සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාට වඩා විශාල ෙපරළියක් වර්තමාන අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මහින්ද චින්තනය තුළින් ලංකාෙව් අධ්‍යාපනයට සිදු කළාය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම 2010න් පස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් අධ්‍යාපනෙය් දැවැන්ත හැරවුමක් සිදු වුණාය කිව්වා. එතුමා ලියපු ෙපොතක් තිෙබනවා, ඒෙක්ත් ඒ ගැන තිෙබනවා. නමුත් අද වන විට ෙම්කද යථාර්ථය? අද ගුරුවරුන්ට, ෙදමව්පියන්ට, නැත්නම් ශිෂ්‍යයන්ට කථා කළාම යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා අපි සියලු ෙදනාටම දැන ගන්න පුළුවන්. අද වන ෙකොට ෙමතුමන්ලා පාසල් පද්ධතිය මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් කරෙගන තිෙබනවා. පාසල් පද්ධතිය ගුරුවරු, ෙදමව්පියන් එකතු කරන ස්ථානයක් කරලා, ඒකට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගිහිල්ලා, ඒ ඒ පක්ෂවලට ඡන්දය ෙදන ෙව්දිකාවක් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් ගරු සභාව තුළ අද සමහර මන්තීවරු අදහස් දැක්වූවා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් එක් පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා, එතුමා ආසයි එතුමාෙග් නම හැම තැනටම දමා ගන්න. ගුවන් යානයක් තිබුෙණොත් ඒකට නම දානවා, ගුවන් ෙතොටුපළක් තිබුෙණොත් ඒකට නම දානවා, වරායක් තිබුෙණොත් ඒකට නම දානවා. දැන් පාසල් තුළටත් එතුමාෙග් නම ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අධ්‍යාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා අපට සාධාරණ ෙලස අධ්‍යාපන ය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියලා මම ෙම් සභාෙවන් පශ්න කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමා අද කිව්වා, එතුමා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ආනමඩුව ආසනෙය් පාසලකට ආවා කියලා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළ අධ්‍යාපනයට ෙවලා තිෙබන ෙද් එතුමා දන්නවාද කියලා. ඔබතුමන්ලා එක් පාසලක්, නැත්නම් පාසල් කිහිපයක් ඉලක්ක කරෙගන ඒවා සංවර්ධනය කරන්න ගිහිල්ලා අෙනක් පාසල්වලට විශාල අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පාසල්වල ඉන්න දරුවන්ට දියුණු පාසල්වලට එන්න ඔබතුමන්ලා තවත් තරගකාරිත්වයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න හැදුවත්, ඉහළින් එන නිෙයෝගවලින් ඒවා ෙවනස් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටම ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දාන්න වුණා, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ එතුමාට විරුද්ධව කුමන්තණයක් ෙවනවා කියලා. ඒ තරම් දුර දිග ගිහිල්ලා අධ්‍යාපනය අවුල් වුණු යුගයක තමයි අද අපි අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්ෙන්.

එදා මහින්ද චින්තනය තුළින් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, සෑම දරුෙවකුටම එක හා සමාන අධ්‍යාපනයක් ෙදනවා කියලා. නමුත් අද ෙම් සභාෙව් අදහස් පකාශ වුණා ජලය නැති පාසල් ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද, වැසිකිළි, ඒ වාෙග්ම පුස්තකාල, විදුලිය නැති පාසල් ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නම් සෑම දරුෙවකුටම එක හා සමාන අධ්‍යාපනයක් ෙදනවා කියලා අපි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙම් රටට නිදහස් අධ්‍යාපනය හඳුන්වා දීලා, අවසාන පතිඵලය ෙලස එතුමා දැක්ෙක් ෙම්කද? අද වන ෙකොට ෙනළුම් කුලුන සංවර්ධන වැඩකටයුත්තට රුපියල් ෙකෝටි 26,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Arcade Independence Square එෙක් විවෘත කිරීෙම් උත්සවයට රුපියල් මිලියන 30ක් ෙවන් කරනවා.

චීන ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට එන ෙකොට අලි 40ක් විතර Katunayake Airport එකට අරෙගන ගිහින් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර මහා උත්සවයක් පවත්වා තමයි එතුමා කැඳවා ෙගන එන්ෙන්. නමුත් අද- [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය තමයි ෙම්ක. අපි පාර්ථනා කරනවා,

963 964

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ජනාධිපතිවරණයට ඉස්සර ෙවලා බාධා කරන ඇමති ධුරයවත්, නැත්නම් ඒ හා සමාන ෙවනත් ඇමති ධුරයක් ෙහෝ අඩු තරෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුරයක් ෙහෝ ඔබතුමාට ලැෙබ්වා කියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමවැනි නාස්තිකාර වියදම් කරන රජයකට ෙකොන්දක් නැහැ ෙම් රෙට් සිටින ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් හරි හැටි මුදලක් ෙවන් කරන්න. නමුත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා එක එක කථා කියා, එක එක සටන් පාඨ කියා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කෑ ගහනවා. එෙහම කරලා ෙම්වා හදන්න පුළුවන් කියා හිතනවා නම්, ඒෙකන් රැවෙටන්ෙන් ඔබතුමන්ලාමයි.

බලන්න, අද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. අද වැඩ බලන අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ඒ සියලු ෙදනා වැඩ බලනවාය කියා තියා ෙගන සුදුසු පුද්ගලයන්ව අද පැත්තකට දමා තිෙබනවා. අද තමන්ෙග් හැකියාෙවන් ඉස්සරහට යන්න ෙම් අධ්‍යාපන කමෙයන් අමාරු ෙවලා තිෙබනවා. අද පාසල් පද්ධතිය තුළ ගුරුවරුන් වර්ජනය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද විදුහල්පතිවරු වර්ජනය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද සිසුන් නිල ඇඳුම පිටින් පාසෙලන් එළියට ගිහින් පාසලට අවශ්‍ය ගුරුවරු, එෙහම නැත්නම් ෙභෞතික සම්පත් ෙදන්න කියා කෑ ගහන, වර්ජනය කරන තත්ත්වයට පත් කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාමයි. ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉහළින්ම එන මුදල් කප්පාදුව කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් විභාග කමය ගැන තිෙබන විශ්වාසය ඔබතුමන්ලා බිඳලායි තිෙබන්ෙන්. බලන්න පශ්න පත කී පාරක් වැරැද්දුවාද, පශ්න පත කී පාරක් leak කළාද? උසස් ෙපළ පශ්න පත බලන ගමන්ම අද සමහර ගුරුවරු strike කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. දරුෙවක් පාඩම් කරලා, පාඩම් කරලා විභාගයකට ෙපනී සිටින්ෙන් විභාග කමය ගැන තිෙබන විශ්වාසය උඩයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒ විශ්වාසය කඩලා, දරුවාෙග් ඉදිරි අනාගතය අඳුරු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විවිධ අවස්ථාවලදී එක් එක් පකාශ කර අධ්‍යාපනෙය් අර්බුද ඇති කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 5 ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ගැන එතුමා එක එක කථා කියනවා. ෙවලාවකට කියනවා, 5 ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය අෙහෝසි කරනවා කියා. තව ෙවලාවකට කියනවා, ඒක ෙවන ෙශේණියකට ෙගනි යනවා කියා. තව ෙවලාවකට කියනවා, ඒෙක් කඩඉම් ලකුණ ෙවනස් කරනවා කියා. ඒ වාෙග් කථා කියා විශාල අර්බුදයක්, විශාල කඩා වැටීමක් ඔබතුමන්ලා විසින්ම නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා එකක් කියනෙකොට, ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් තව එකක් කියනවා. ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් කියනවා, "නැහැ එෙහම ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම ෙනෙවයි. ෙමෙහම ෙවනවා" කියා. ඒ වාෙග් ගැටලු ඔබතුමන්ලා නිවැරදි ෙලස පරිපාලනය කර ගන්න. ෙම්ක ෙසල්ලමක් හැටියට ගන්න එපා. රජයන් ෙවනස් වනෙකොට අධ්‍යාපන කමය ෙවනස් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, දරුෙවක් ෙහොඳ පුරවැසිෙයකු වන්නට අධ්‍යාපනය තුළින් අපි අඩි තාලම දමන්න ඕනෑ. නමුත් ෙද්ශපාලන වුවමනා අනුව අධ්‍යාපනය හසුරවනවා නම්, අධ්‍යාපනය ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක් කර ගන්නවා නම්, අෙප් මැති ඇමතිවරුන් පාසල්වලට ගිහින් රැස්වීම් පවත්වන කමයක් ඇති කර ගන්නවා නම් අෙප් අධ්‍යාපන කමය කවදාවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් කලාපීය රටවල් සමඟ ලංකාව සංසන්දනය කරනෙකොට අපි අධ්‍යාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු මුදලක්. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, සමහර නාස්තිකාර වියදම් අවසන් කරන්න කියා. අෙප් අධ්‍යාපනය නාමෙයන් අෙප් අනාගත පරපුෙර් නාමෙයන් කරුණාකරලා නාස්තිකාර වියදම් අවසන් කර ඒ මුදල් අධ්‍යාපනයට ෙයොදවන්න කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙවලාෙව් මම ජාත්‍යන්තර පාසල් ගැන වචන ස්වල්පයක් කියන්න ට ඕනෑ. ඇත්තටම ජාත්‍යන්තර පාසල් අද ලංකාවට ෙලොකු පිළිකාවක් ෙවලා තිෙබනවා. කිසිම පමිතියකින් ෙතොරව, අෙප් සංස්කෘතිය හඳුනන්ෙන් නැති, ඉබාගාෙත් යන කමයක් අද ජාත්‍යන්තර පාසල්වල තිෙබනවා. ඒ තුළින් විනාශකාරී අනාගත පරපුරක් ෙම් රෙට් බිහි ෙවමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් ජාත්‍යන්තර පාසලක අයිතිකාරෙයක්. නමුත් ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමති හැටියට ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ඍජු තීන්දුවක් අරෙගන විශාල සංඛ්‍යාවක් වන ජාත්‍යන්තර පාසල් නිසියකාරව පාලනය කර, රටට ඵලදායි තත්ත්වයට පත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [பி.ப. 5.35]

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palani Digambaram - Deputy Minister of National Languages and Social Integration) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, "ᾙன்ேனற்றமைடந்த ெபாᾞளாதாரத்திைன ேநாக்கி" என்ற குறிக்ேகாᾦடன் சமா்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்பின் 10ஆவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ஆᾦம் தரப்பின் பங்காளிக் கட்சியாக கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌப் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் எந்தெவாᾞ திட்டத்ைதᾜம் எதிர்த்ேதயாக ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிலர் கங்கணங்கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ அைலகின்றார்கள். அப்பᾊ ெயாᾞ ேநாக்கம் எனக்கில்ைல. நான் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ கட்சியின் தைலவர் என்ற வைகயிᾤம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ᾙைற யிᾤம் எமᾐ மக்கᾦக்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் என்ன விடயங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன என்பதைன அவதானமாகப் பார்க்கின்ேறன். அேதேவைள, நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞக்கும் ெபாᾐவாக நன்ைம பயக்கும் திட்டங்கᾦக்கு ஆதரவளிக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ ெகாண்டவனாகᾫம் இᾞக்கின்ேறன். அந்த வைகயில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் "ᾙன்ேனற்றமைடந்த ெபாᾞளாதாரத்திைன ேநாக்கி" எᾔம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐக்கு நாம் எமᾐ ஆதரவிைன வழங்குகின்ேறாம்.

மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் அபிவிᾞத்தியானᾐ பின்ேனாக்கியிᾞப்பதற்கு ஆᾦம் அரசாங்கத்ைத மாத்திரம் நாம் குைற ெசால்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. நான் பிரதி அைமச்சராகப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ மாதங்கள்கூட ஆகவில்ைல. ஆனால், அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக்கைளப் ெபᾠபவர்கள் ெசய்யக்கூᾊய பணிகள் ெதாடர்பாக என்னால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ. அண்ைமய நாட்களில் எனᾐ அைமச்சு மட்டத்தில் சில கலந்ᾐைரயாடல்களில் என்னால் பங்குெகாள்ள ᾙᾊந்தᾐ. அப்ேபாᾐ இந்தப் ᾗாிதல் எனக்கு கிைடத்தᾐ. அைவ பற்றிᾜம் எனᾐ அைமச்சு மட்டத்திலான எதிர்காலப் பணிகள் பற்றிᾜம் குறித்த அைமச்சுக்கான குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ உைரயாற்ᾠேவன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இத்தைகய அைமச்சுப் பதவிகைளப் ெபற்ᾠவந்த எமᾐ மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம்

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசியல்வாதிகளின் தன்னிச்ைசயான ேபாக்குகᾦம் எமᾐ மக்கள்மீதான அவர்களின் அக்கைறயின்ைமᾜேம அந்த மக்களின் பின்னைடᾫ நிைலக்கு காரணெமன்பைத நாங்கள் உணர்ந்ᾐள்ேளாம். அண்ைமயில் நிகழ்ந்த மீாியெபத்த மண்சாிᾫ அனர்த்தங்கᾦக்குப் பிறகு அவர்கள் ஊடகங்கள் வாயிலாக நன்கு அறியப்பட்ᾌள்ளார்கள். தாம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் மக்கள் பற்றிய தரᾫகேளா, தகவல்கேளா, ஏன் அக்கைறகூட அவர்களிடத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிப்படவில்ைல. காரணம், அவர்கᾦக்கு அந்த உணர்ᾫ இல்ைல. இந்த நிைலயில் மீாியெபத்த மக்கᾦக்கு விைரந்ᾐ ேமற்ெகாண்ட நிவாரண மற்ᾠம் மீட்ᾗப் பணிகᾦக்காக அரசாங்கத்ᾐக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் நான் எனᾐ மக்களின் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மீட்ᾗப் பணிகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐ, இழப்பீᾌ பற்றிய ᾙᾨைமயான தகவல்கைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவᾞவᾐடன், அந்த மக்களின் மᾠவாழ்ᾫக்காக அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் உதவ ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அனர்த்தத்தின்ேபாᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ஊடகங்கள் வாயிலாக ேசகாிக்கப்பட்ட ெபாᾞட்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கிவிட்ᾌ, "அரசாங்கம் ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல" எனப் ெபாய்ப் பிரசாரம் ெசய்ᾐ அரசியல் பிைழப்ᾗ நடத்ᾐம் அவலᾙம் அங்கு நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இதைன மக்கள் நன்கு அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்திடம் மைறᾙகமாகச் சᾤைககைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, ெவளியில் இவ்வாᾠ அரசுக்கு எதிராக விமர்சனம் ெசய்ᾜம் பச்ேசாந்திகைள மக்கள் இனங்காண ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கல்வித் ᾐைறக்காகப் பாாிய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைம மற்ᾠம் பல்ேவᾠ திட்டங்கள் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கதாகும். ᾙன்பள்ளி ᾙதல் உயர்கல்வி ஆராய்ச்சி வைரயான பல்ேவᾠ மட்டங்கᾦக்கும் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதைன வரேவற்கின்ேறாம். ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு அவசர ெசலவினங்கᾦக்ெகன 10,000 ᾟபாய் கடன் வசதிᾜம் 2,500 ᾟபாய் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫம் வழங்குவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், அவர்கᾦக்குப் பயிற்சி வசதிகᾦம் வழங்கப்படᾫள்ளᾐ. அத்ேதாᾌ, ஆரம்பப் பாடசாைல வசதிகள் காணப்படாத ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திᾤம், ஒவ்ெவாᾞ ஆரம்பப் பாடசாைலயிᾤம் ᾙன்பள்ளிகைள நிᾠᾫவதற்கும் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. இங்குதான் மைலயகத் ேதாட்டப் பிரேதசங்கள் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபᾠகின்றன. இங்கு ᾙன்பள்ளி வசதிகள் பரவலாக இல்ைல. தன்னார்வ ᾙயற்சியாக சில இடங்களில் அைமக்கப்பட்ட ᾙன்பள்ளிகள்தான் அங்கு இயங்கிவᾞகின்றன. 'பிாிேடா' எனப்பᾌம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனம் அதற்கான ஆசிாியப் பயிற்சி மற்ᾠம் நிர்வாக நைடᾙைறகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. எனிᾔம் இதற்கான ᾙᾨைமயான திட்டம் ஒன்றில்ைல. ஆனால், ேதாட்டங்கள்ேதாᾠம் crèche எᾔம் ᾙைறைம உள்ளᾐ. இந்த ஆங்கிலச் ெசால்ᾤக்கு அகராதியில் nursery school, preschool, play school என்ெறல்லாம் பல விளக்கங்கள் தரப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைள இங்கு அைழத்ᾐ வந்த பிாித்தானியர்கள் கூறிய அந்த crèche என்ற ெசால்ᾤக்கு ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் உள்ள ெபயர் 'பிள்ைளக் காம்பரா' அல்லᾐ 'பிள்ைள மᾌவம்' என்பதாகும்.

காைலயில் ேதயிைல, இறப்பர் ேதாட்டங்கᾦக்கு ேவைலக்குச் ெசல்ᾤம் ெபற்ேறாாின் பிள்ைளகைளப் பராமாிக்கும் இடமாக இந்தப் பிள்ைள மᾌவங்கள் இᾞக்கின்றன. இங்கு ேவைல ெசய்ᾜம் ஆயாᾦக்கு ேதாட்டத்தில் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகிறᾐ. அவர் வயᾐேபான, ெபாᾠப்பான ஒᾞ ேதாட்ட உத்திேயாகத்தராகᾫம் இᾞப்பார். எனேவ, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் பிறக்கும் ஒᾞ குழந்ைத ᾙᾨைமயாக ேதாட்ட நிர்வாகத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்ᾐவிᾌகின்றᾐ. இந்த ᾙைறைம 150 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இᾐ அவர்கᾦக்கு ஆரம்பக் கல்வி வழங்குவதற்காக அல்ல; ெபற்ேறார் திᾞம்பிவᾞம்வைர பாᾐகாப்பாக ஓாிடத்தில் இᾞப்பதற்காகேவ! இன்ᾠவைர இேதᾙைறேய பின்பற்றப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ மிகப்ெபாிய அவலம்! எனக்கு multimedia projector ஐப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமனில் அந்த crèche எᾔம் அைறைய உங்கᾦக்கு இங்கு காட்சிப்பᾌத்ᾐேவன். எனிᾔம், அதற்கான வாய்ப்ᾗ இங்கு இல்ைல. அத்தைன அவலம் நிைறந்ததாக இந்தப் 'பிள்ைளக் காம்பரா'க்கள் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த ᾙைறைமைய உண்ைமயான ᾙன்பள்ளியாக மாற்ᾠம் எனᾐ ேயாசைனைய இந்த உச்ச சைபயிேல ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அதற்கு இந்த சைபயில் கட்சி ேபதமின்றி அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்களினᾐம் ஆதரᾫ கிைடக்குெமன்ᾠ நிச்சயமாக நம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், குழந்ைதகேள இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலம்! குழந்ைதகள்மீᾐ அதிகமாக அன்ᾗ ெசᾤத்ᾐபவரான ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிச்சயமாக எனᾐ ேவண்ᾌேகாைள ஏற்பார் என நம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில், ெபᾞந்ேதாட்ட வாழ்விடப் பிரேதசங் கைளᾜம் உள்ᾧராட்சி நிர்வாகக் கட்டைமப்ᾗக்குள் ெகாண்ᾌ வᾞம் எமᾐ ᾙன்ெமாழிᾫ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இனி அரசாங்கத்தின் ேவைலத்திட்டங்கள் ெபᾞந் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கு இலகுவாகச் ெசன்றைடய ᾙᾊᾜம். அதன் ᾙதலாவᾐ ேவைலத்திட்டம் இந்த ᾙன்பள்ளிகைள அைமப்பதிᾢᾞந்ேத ஆரம்பமாகட்ᾌம்! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒவ்ேவார் ஆரம்பப் பாடசாைலயிᾤம் ᾙன்பள்ளி கைள அைமப்பதற்கு ᾙன்ெமாழிᾫ ெசய்ᾐள்ளார். ெபᾞந் ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, ஆரம்ப பாடசாைலகேள பிரேதசத்ᾐக்கு ஒன்ᾠதான் இᾞக்கும். அங்குள்ள ᾗவியியல் சூழᾢல் அந்த ஒᾞ பாடசாைலயில் அைமக்கப்பᾌம் ᾙன்பள்ளி, ஒவ்ெவாᾞ division இᾤம் உள்ள பிள்ைளகைள உள்வாங்காᾐ. எனேவ, divisions ேதாᾠம் உள்ள பிள்ைள மᾌவங்கைள ᾙன்பள்ளிகளாக மாற்றேவண்ᾌம் என்ற எனᾐ ேயாசைனைய இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

இந்த விவாத உைரயிᾕடாக நான் ஆᾦம் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் விேசட நன்றிையச் ெசᾤத்தக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். 1987ஆம் ஆண்ᾊன் உள்ᾧராட்சிச் சைபச் சட்டத்தில் திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் வாழ் விடப் பிரேதசங்கைளᾜம் பிரேதச சைபகளின் நிர்வாகத்தின் கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளᾐ. இந்த ஏற்பாᾌ இல்லாத பட்சத்தில் நான் ெசால்ᾤம் ேயாசைனைய அங்கு நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அரசாங்கத்ᾐக்கும் குறிப்பாக எமᾐ ேகாாிக்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாண்ட ெகளரவ அைமச்சர்களான ெபசில் ராஜபக்ஷ, திேனஷ் குணவர்த்தன, அதாᾫல்லா ஆகிேயாᾞக்கு நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இத்தைகய சட்ட ஏற்பாᾌகள் ᾙன்னர் இல்லாத காரணத்தினால் இத்தைன காலᾙம் சில ᾐர்ப்பாக்கிய நிகழ்ᾫகள் நைடெபற்ᾠ வந்தன. ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின்

967 968

[ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

அᾊப்பைடக் கட்ᾌமான வசதிவாய்ப்ᾗக்கᾦக்காக உᾞவாக்கப் பட்ட 'Trust' எனப்பᾌம் நிதியᾙம் ெதாழிற்பயிற்சிக் கல்ᾥாிகᾦம் பிரஜாசக்தி நிைலயங்கᾦம் ஒேர அைமச்சின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம் ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமேய இங்கு காணப்பட்டᾐ. இத்தைகய ெபாᾐவசதி மற்ᾠம் கல்விசார் விடயப்பரப்ᾗகள்கூட கால்நைட அைமச்சின்கீழ் வᾞம் ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த ᾙைறைம மாற்றப்படேவண்ᾌம்; ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்குத் ᾐைறசார் அைமச்சுக்கᾦம் பணியாற்றச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கேவண்ᾌம்; உாிய நிர்வாகம், உாிய அைமச்சு என்பன நிர்வாக நீேராட்டத்தில் இைணக்கப்படேவண்ᾌம். அதற்கான வாய்ப்ᾗகள் இப்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾌள்ளன.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் அதிகம் வாᾨம் பிரேதசம். அங்கு ஒᾞ தமிழ் ெமாழிᾚல ேதசியப் பாடசாைலகூட இல்ைல.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

நாம் சில பாடசாைலகைள ᾙன்ெமாழிந்ᾐ, அவற்ைறத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்தேபாᾐ அதைன எதிர்க்கட்சிகேளா ேவᾠ சᾚகத்தவேரா எதிர்க்கவில்ைல. இந்த மக்கᾦக்காகத் தாம் இᾞக்கிேறாம் என்ᾠ கூᾠம் கட்சியினேர எதிர்க்கிறார்கள். அங்குள்ள மக்களின் வளர்ச்சியில் இவர்கᾦக்கு அக்கைற இல்லாத ெசயற்பாᾌகைள இᾐ காட்ᾌகிறᾐ. எனிᾔம், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எனக்கு வழங்கிய உᾠதிெமாழியின்பᾊ, எமᾐ திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்ேபாம்! விைரவில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் தமிழ்ெமாழி ᾚலத் ேதசியப்பாடசாைல ெயான்ைற அைமத்ᾐக்காட்ᾌேவாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.45]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් වැය ශීර්ෂ කිහිපයක් විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටට පත් ෙවනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා වැය කරන මුදල අෙප් රෙට් අනාගතය සඳහා කරන ආෙයෝජනයක් කියන එක මා අමුතුෙවන් කියන්නට අවශ්‍ය නැහැ.

පසු ගිය කාලයත් එක්ක සංසන්දනය කර බලන විට ෙමවර අධ්‍යාපනය සඳහා වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කිරීම අපි අගය කළ යුතුයි. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ ෙබොෙහෝ අඩු පාඩුකම්, පශ්න රාශියක් තිෙබන නමුත් මට ලැබී තිෙබන කාල සීමාව තුළ මධ්‍යම පළාෙත්, මහනුවර දිස්තික් කෙය් තත්ත්වය ගැන පමණක් සඳහන් කරන්නටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනවිට මධ්‍යම පළාෙත්, මහනුවර දිස්තික්කය විභාග පතිඵලවලින් ඉදිරිෙයන් හිටපු දිස්තික්කයක්. මෙග් මතකෙය් හැටියට මහනුවර දිස්තික්කය, විභාග පතිඵලවලින් ෙදවන ස්ථානයයි ලබා ගත්ෙත්. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා, 9වන ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වීමට ෙහේතු රාශියක්ම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මධ්‍යම පළාෙත් අධ්‍යාපන කටයුතු භාර මහ ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ; ෙචෝදනා කරන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා මධ්‍යම පළාෙත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් අධ්‍යාපන කටයුතු නංවාලීම සඳහා විශාල උත්සාහයක් දරනවා. ඔබතුමන්ලා ගන්නා ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණවල වැරදි නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන්ෙග් විදුල්පතිවරුන්ෙග් කළකිරීම නිසාත් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය දැන් පිරිහී තිෙබන බවයි මෙග් අදහස. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. හැම පළාතකම පාසල් පද්ධතිෙය් වැඩි හරියක කියාකාරිත්වය තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවලටයි. නමුත් ෙම් සම්බන්ධව යම් කරුණු කාරණා රජෙයන් ෙසොයා බැලුෙවොත් වටිනවාය කියා මා හිතනවා. ඒත් එක්කම අධ්‍යාපනය ෙද්ශපාලනෙයන් මුදා ගන්නට ඕනෑය කියා විෙශේෂෙයන් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් ගමන ඉතාමත්ම අසීරු වනවා. අද ෙබොෙහෝ කලාප කාර්යාලවල උසස් තනතුරු දරන්ෙන් ගුරුවරුන් හැටියට සුදුසුකම් තිෙබන අයයි. ඒ අයෙග් සුදුසුකම් වන්ෙන්, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වල නිරත වීම සහ යම් යම් ෙද්ශපාලන හිත මිතකම්. ෙම් හැෙරන්නට ෙශේණිධාරින් ෙනොෙවයි අද උසස් නිල තල දරන්ෙන්.

උදාහරණයක් වශෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය්, හාරිස්පත්තුව, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් කටුගස්ෙතොට කලාප කාර්යාලය ගැන සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ෙම් කලාප කාර්යාලෙය් අද උසස් නිල තල දරන්ෙන් සාමාන්‍ය ගුරුවරුන්. නමුත් ඒ කලාප කාර්යාලය තුළම ඉන්නවා, පරිපාලන ෙදවැනි ෙශේණිෙය් නිලධාරිනියක්. එතුමියට එතැන තැනක් නැහැ. ඒ නිසා අද එම උසස් නිල තල දරන නිලධාරින්ට වඩා සුදුසුකම් අතින් ඉහළ මට්ටමක සිටින විදුහල්පතිවරුන් ඉතා කලකිරීමකට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වන්නට ඕනෑ.

අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් කිව්වා වාෙග්ම ඊෙය් මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ පාසල්වල ෙද්ශපාලන රැස්වීම් පැවැත්වුවා. ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගී වුෙණ් පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් නිෙයෝජිතයන්, ඒ වාෙග්ම ෙදමවුපියන්. ඒ රැස්වීම්වල මූලාසනය ෙහබවුෙය් පළාත් සභා ෙව් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරෙයක්. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනය. මට මතකයි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් අවස්ථාෙව් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් ගැන අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා සඳහන් කළා. එක්ෙකෝ යාපනය පෙද්ශෙය් නැත්නම් වන්නි පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් පාසල්වලට ගිහිල්ලා පාසල් ළමයින්ෙග් මනස ෙවනස් කරවන වැඩ පිළිෙවළක් සිදු ෙවනවා කියලායි එතුමා සඳහන් කෙළේ. එතෙකොට අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා මට අද වාෙග් මතකයි. එතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලනඥයන් පාසල්වලට ඇතුළු වනෙකොට අර ෙද්ශපාලනය කියන ෙසෙරප්පුව ගලවා තබා ගිෙයොත් තමයි ඒ රෙට් පැවැත්ම ෙහොඳ වන්ෙන් කියලා. එවැනි කථාවක් කිව්ව ඇමතිතුමා එදා දරපු ස්ථාවරය දැන් ෙවනස් කරෙගනද කියලා මට ෙපොඩි සැකයක් ඇති වුණා. හැබැයි, කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ෙම් ගැන සඳහන් කරනෙකොට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා නම් කිව්ෙව්, එතුමා ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය නංවාලීම සම්බන්ධෙයන් අපට විශාල පශ්නයක් මතු ෙවයි කියන එකයි මෙග් අදහස. එවැනි පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාසල්වල තිෙබන යම් යම් අඩු පාඩුකම් සම්බන්ධව අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කළ යුතු නිසා, පසු ගිය කාලවල මා දුරකථනෙයන් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනෙකොට එතැන සිටින නිලධාරින් අහන්ෙන්, "ඇයි, ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්? ඒ විදුහල්පතිතුමාට කථා කරන්න බැරිද?" කියලායි. එවැනි ෙදෝස්මුර තමයි අහන්නට සිදු වන්ෙන්. ඒ අයට අවශ්‍ය උත්තර මා ලබා දී තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් තුළ පළාත් සභා ඇමතිවරුන්ට තිෙබන කරුණාව ෙගොඩක් අඩුයි. මා එම නිලධාරින්ට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. මමත් පළාත් සභාවක අමාත්‍යවරෙයක් විධියට කටයුතු කළ ෙකෙනක්. මධ්‍යම පළාත් සභාෙව් අවුරුදු 10ක් මා අධ්‍යාපනය භාරව කටයුතු කළා. නමුත් ඇමතිතුමා ලබා ෙදන short note එක අරෙගන ගියාම ෙල්කම්තුමා තව note එකක් ෙදනවා, ජාතික පාසල් අධ්‍යක්ෂතුමාට. එතුමා අපව මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ රස්තියාදු කර ආපසු ෙල්කම්තුමා ළඟට යවනවා. නමුත් අන්තිමට කියන්ෙන්, ඒක කරන්න බැහැ කියලායි. ෙම්ක ඉතාමත් අසාධාරණයි. එෙහම කරන්න බැරි නම්, ඒ බව කලින්ම කියලා ඒක අවසන් කළ යුතුයි. එවැනි පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටින නිසා ෙම් කාරණය ගැනත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම, ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන ඉතාම වැදගත් වැඩසටහනක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මුල් කරෙගන, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට අයත් පාසල් එකක් ෙහෝ ෙදකක් ෙතෝරා ෙගන ඒ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරන බවයි. ඒ නමුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක ඒ විධියට පාසල් ෙතෝරා ගන්ෙන් නැති බවටයි මට ෙතොරතුරු ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටත් ඒක බලපානවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ෙහොඳයි.

අෙප් හාරිස්පත්තුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, හාරිස්පත්තුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් මුස්ලිම් පාසල් හතරක් තිෙබනවා. ඒ කිසිම පාසලක් ඒ සඳහා ෙතෝරා ෙගන නැහැ. මා හිතන විධියට 1AB පාසල් ෙවන්න ඇති ෙතෝරා ගනු ලබන්ෙන්. 1AB පාසල් නැති ෙකොට්ඨාසවල ඊට අඩු සුදුසුකම් තිෙබන පාසල් ෙතෝරා ගන්නා බවයි මට දැන ගන්න ලැබුෙණ්. එෙහම නම්, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මීරා මහා විද්‍යාලය ෙහෝ කුරුඳුෙගොල්ල මුස්ලිම් විද්‍යාලය ෙහෝ ෙතෝරා ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න තිබුණත් කාලය සීමිත නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.55] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම විවාදෙය් පිළිතුරු කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම සතුටක්. විෙශේෂෙයන් ජනාධිපති නීතිඥ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් මා පටන් ගන්න කැමැතියි. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියපු, ඉතා සරල කරුණක් පටලවා ෙගන පෙහේ ශිෂ්‍යත්ව ෙය් ලකුණු අඩු කිරීම පිළිබඳව විනාඩි හත, අටක කාලයක් ගත කරමින් අෙප් ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කළා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, ෙමවර ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙය් ඒ ලකුණු පමාණය අඩු වන බවයි. ෙමවර පෙහේ ශිෂ්‍යත්වෙය් පතිඵල නිකුත් ෙවලා තවම සුළු කාලයයි ෙවන්ෙන්. ඒ අයට ශිෂ්‍යත්ව මුදල් ලැෙබන්න තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් කඩඉම් ලකුණු ඉක්ම වූ අයට සහනාධාර ලැෙබන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලායි. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්දට ඇමතිතුමා කියපු කථාව අදාළයි. ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙම් වසෙර් දැනටම ශිෂ්‍යත්ව සඳහා තීරණය ෙවලා තිෙබන ළමුන් සඳහා ෙමය බලපාන බවයි. ඒ අය දැනටම විභාගය කරලා ඉවරයි. ඒ ළමුන්ෙග් ලකුණු සියල්ල තිෙබනවා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්. ඒ තිබුණු කඩඉම් ලකුණ 163 සිට 157 දක්වා අඩු ෙවන්ෙන් ෙම් වසෙර්දීයි. ඒ තව දසදහසක් ශිෂ්‍යත්ව සඳහා අලුතින් එකතු වීම නිසායි. ඒ සරල කථාව පටලවා ගැනීම නිසා, නැතෙහොත් ෙත්රුම් ෙනොගැනීම නිසා එතුමා ඉතා සාවද්‍ය ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙකරුවා.

එතුමා කියපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් හරි අවෙබෝධයක් නැතිව, කරුණු හරියට හදාරන්ෙන් නැතිව කියපු ෙද්වල්. එතුමා කිව්වා, ෙකොළඹ කිසි පාසලකින් 05 ෙශේණිය දක්වා පාථමිකය අයින් කරලා, ෙම් 1AB Super පාසල් ඇති කිරීම කෙළේ නැහැ කියලා. රත්මලාෙන් ෙකොතලාවලපුර මහා විද්‍යාලය, ෙමොරටුව ෙසොයිසාපුර මහා විද්‍යාලය, ෙදහිවල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය වාෙග් පාසල් ගණනාවක් ඒ සඳහා උදාහරණ හැටියට මට කියාෙගන යන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ ඉතා කැමැත්ෙතන් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉඩ ලැබුණු පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙදමාපියන් සියලු ෙදනා ඉදිරිපත් ෙවලා, පාථමික පාසල් අයින් කරලා, ඒ පාථමික පාසල්වල දරුවන් වෙට් තිෙබන ෙපෝෂිත පාසල්වලට ඇතුළත් කරලා, ෙම් ඉතා කමානුකූල අධ්‍යාපන පතිපත්තියට එකඟ වුණු පාසල් මහා විශාල පමාණයක් තිබුණාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ.

එතුමා ඉතා ෙව්ගෙයන් කථා කරමින් කිව්වා, අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් නැහැ කියලා. එතුමාම කිව්වා, එතුමාත් ආවා කියලා අධ්‍යාපන පතිපත්ති ෙයෝජනා සකස් කිරීමට. ඒ ෙයෝජනා මාලාව ඉතා පැහැදිලිව සකස් කරලා, ඒවා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබදලා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග්, කැබිනට් ඇමතිවරුන්ෙග් කමිටුවකට ගිහිල්ලා, ඒවා තවදුරටත් පතිපත්තියක් බවට පත් කිරීෙම් වැඩ කටයුතු ෙම් රජය යටෙත් සිදු වී ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම් විධියට අවුරුදු 70කට පමණ පසු ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම් හා නව අධ්‍යාපන පනතක් ෙගන ඒෙම් ඉතා ආසන්න ෙමොෙහොතකට ෙම් රජය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

එතුමා තවත් කාරණයක් පටලවා ෙගන තිබුණා. එනම්, පාසල් සංඛ්‍යාව 9,675යි කිව්වා. නමුත්, ඇත්තටම එතුමා දන්ෙන් නැහැ,

971 972

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ෙම් වන ෙකොට නව පාසල් විවෘත කිරීම හරහා පාසල් සංඛ්‍යාව 10,012ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ඊළඟට, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා මෙගන් ඇහුවා, ෙම් NVQ 3 තාක්ෂණෙව්දය කරන දරුවන් ට ෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා. ඇත්තටම GNVQ- General National Vocational Qualification 3 මට්ටම, ෙම් විෂය හරියට සාර්ථකව ඉවර කරපුවාම ඒ දරුවන්ට ලබා ෙදනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මැතිතුමා උතුෙර් අධ්‍යාපනයට කිසිම ෙදයක් ෙකරිලා නැහැ කියලා දිගින් දිගට කථා ෙකරුවා. ඒකට සෑෙහන ෙහොඳ උත්තරයක් අෙප් මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමා දුන්නා. මෑත කාලෙය් -2013 වර්ෂයට ෙපර- උතුෙර් තිබුණු ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව 14යි. ෙම් ෙවන ෙකොට අලුතින් ජාතික පාසල් 7ක් එකතු කරලා උතුෙර් ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව 21ක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කීඩා පාසල් හැටියට ෙවම්බඩි විද්‍යාලය හා යාපනය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය දියුණු කරෙගන යනවා. මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් 92ක් උතුෙර් අලුතින් විවෘත කරලා, ඒ පාසල් සංවර්ධනය කරෙගන යනවා. උසස් ෙපළ තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ආරම්භ කරපු උතුෙර් පාසල් සංඛ්‍යාව 33ක්. අෙපොස උසස් ෙපළ විද්‍යාව විෂය ධාරාව සහිත පාසල් ගණන 2012 දී, 70යි. ෙම් ෙවන ෙකොට 91 දක්වා විද්‍යා විෂය ධාරාව ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව 21කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ළමා මිතුරු පාසල් 974ක් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. අලුතින් උතුෙර් විවෘත කරලා තිෙබන පාසල් සංඛ්‍යාව -වැසී ගිය පාසල්වලින් විවෘත කරපු පාසල් සංඛ්‍යාව- 134ක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2012, 2013 වර්ෂවලදී උතුෙර් ජල හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සම්පූර්ණ කළ පාසල් ගණන 134ක් බව මම ෙම් ගරු සභා වට දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි.

මීට අමතරව, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා දීර්ඝව විෙව්චන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා හුෙදකලා පාසල් ගැන ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් කථා ෙකරුවා. පාසල් දාහක් ද්විතීයික පාසල් හැටියට සංවර්ධනය කරලා, තව පාසල් 5,000ක් ළමා මිතුරු පාසල් හැටියට සංවර්ධනය කරපුවාම, ඉතුරු 3,500ක් පාසල් හුෙදකලා පාසල්ද කියලා එතුමා ඇහුවා. ෙම් ''හුෙදකලා පාසල්'' කියන වචනය අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කටයුතු කරන අය හදාෙගන තිබුණු වචනයක්. භූෙගෝලීය වශෙයන් විශාල ක්ෙෂේතඵලයක අතරමැද පිහිටලා තිෙබන පාසල් තමයි හුෙදකලා පාසල් කියලා අතීතෙය් හඳුන්වලා තිබුෙණ්. ඒවාට තමයි හුෙදකලා පාසල් කියලා කිව්ෙව්. නැතුව ෙම් විධිෙය් පාසල් 3,500කට ෙනොෙවයි. ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පාසල් 6,000ක් ෙනොෙවයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා සංවර්ධනය ෙවන්ෙන් කියලා. එතුමා ඒක දන්ෙන් නැතුව ඇති. UNICEF ආධාරවලින් පාසල් 1,500ක් සංවර්ධනය වුණා. ළමා මිතුරු පාසල් 5,000ක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන යටෙත් සංවර්ධනය වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ළමයි 50ට අඩු කුඩා පාසල් 1,552ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් කර්තව්‍යය ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාෙග් පධානත්වෙයන් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාෙයන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව සමස්ත සංවර්ධනය වූ පාසල් සංඛ්‍යාව 8,000කට අධිකයි. ඊට අමතරව, ද්විතීයික පාසල් දහසත් එක්ක 9,000ට අධික පාසල් සංඛ්‍යාවක් ෙම් සංවර්ධන කියාවලියට ඇතුළු ෙවලා, සාධාරණ විධියට ඒ පාසල් සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින බව මම විෙශේෂෙයන් දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුවා, "අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් වැඩ ආවරණය කරන නිලධාරින්ට පත් වී ම් ෙදන්ෙන් ෙමොකද, විභාගය පාස් ෙවච්ච අය ඉන්ෙදද්දී" කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි නිවැරැදි තත්ත්වය එතුමා දන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් වසර ගණනාවක් වැඩ ආවරණය කරපු නිලධාරින්ට පත්වීම් දීම සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් ලැබිලා තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ කැබිනට් අනුමැතිය ආශිතව

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් පැවරිලා තිබුණා. ඒ නඩුෙව්දී, ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුමත කරමින් තීරණයක් ලැබුණා, ෙම් වැඩ ආවරණය කරන නිලධාරින්ට පත් වීම් ලබා දිය යුතුයි කියලා. ෙම් අනුව, 2012 ජූනි මාසෙය් 1 වැනි දා ෙවන ෙකොට අවශ්‍ය මූලික සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා අඛණ්ඩව වසර තුනක් ෙසේවය කරපු අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට පත් වීම් ලබා ෙදනවා. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරපු, ඔවුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු කරන සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් විධිමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කරලා ඔවුන්ට -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) පත් වීම් ලබා දීම් ඉතාම විධිමත්ව හා ඉතාම නීත්‍යනුකූලව ෙකෙරන බව මම විෙශේෂෙයන් දැනුම් ෙදනවා.

තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළ හැකිව තිබුණත් කාල ෙව්ලාව සීමා වීම නිසා මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.03]

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த அைமச்சு சம்பந்தமான விடயங்கைளக் கைதப்பதற்கு ᾙன்னர் நான் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத இந்தச் சைபயிேல அறிவிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, கடந்த மாதம் 29ஆம் திகதி ெகாஸ்லாந்ைதயிேல இடம்ெபற்ற மண்சாிவினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்குப் ᾗதிய ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கான அᾊக்கல் நாட்ᾌம் ைவபவம் அண்ைமயில் இடம்ெபற இᾞப்பதாகப் பத்திாிைககள்ᾚலம் அறியக்கிைடத்தᾐ. இங்கு மக்கᾦைடய எதிர்ப்பார்ப்ᾗக்கள் என்ன என்ᾠ அறியப்படேவண்ᾌம். இன்ᾠ மைலயக மக்கள் ெதாடர்மாᾊ ᾙைறயிலான ᾪᾌகைள எதிர்த்ᾐவᾞகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு மாᾊᾪᾌகᾦக்குப் பதிலாகத் தனித்தனி ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசும் உாிய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஏெனனில், அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ பல காலமாக 'லயன்' அைறகளிேல வாழ்ந்தவர்கள் என்பதால் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக நிைல மாற்றமைடவதற்குத் தனிᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ᾙதᾢல் ேவண்ᾌேகாள் விᾌப்பேதாᾌ, அைமக்கப்படவிᾞப்பᾐ மாᾊ ᾪடா? தனிᾪடா? என்பᾐ உடன் தீர்மானிக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அங்கு வாழப்ேபாகும் மக்களின் விᾞப்பத்தின்பᾊ ெசயற்பᾌவதா? அல்லᾐ அரசின் விᾞப்பத்தின்பᾊ ெசயற்பᾌவதா? என்பைத ᾙதᾢல் ᾙᾊᾫ ெசய்யேவண்ᾌம். இந்த ᾪᾌகள் அந்த மக்கைளச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌெமன்றால், அவர்களின் விᾞப்பத்ைத அறிந்ᾐ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾌம்; விᾞம்பாத ஒன்ைற அவர்கᾦக்கு வழங்கும் தான்ேதான்றித்தனமான ெசயற்பாட்ைட இந்தச் சைப தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, கல்வி சம்பந்தமான விடயத்ᾐக்கு வᾞகின்ேறன். நாங்கள் ஆங்கில ஏகாதிபத்தியக் கல்வியிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌத் தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற கல்வி நிைலைய அைடந்தேபாᾐ சகலᾞக்கும் சமமான பாடவிதானங்கᾦம் ேதசியக் கல்வி ᾙைறᾜம் உᾞவாகியᾐ. ஆனால், எதிர்பார்த்த சமமான கல்வி வாய்ப்ᾗ சகல இனங்கᾦக்கும் கிைடத்ததா? என்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. 1960களில் தாய்ெமாழி ᾚலமான கல்வி ᾙைற உᾞவாக்கப்பட்டேபாᾐ அதᾕடாக சமயம், ெமாழி ேபான்ற பாடங்களில் ᾙன்ேனற்றᾙம் பாᾢயல் கல்வித்தைடயினால் விேமாசனᾙம் ஏற்பட்டᾐ. அதனால் எᾨத்தறிᾫம் வளர்ச்சிᾜற்றᾐ. ஆனால், கல்வி விᾞத்தி ஏற்படவில்ைல. இதனால்தான் 1970-80களில் ேவைல வாய்ப்பில்லாத பிரச்சிைன ேபான்ற இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் ேதான்றி, நாட்ᾊல் இைளஞர் கிளர்ச்சி ஏற்பட்டᾐ.

1977ஆம் ஆண்ᾌ - 37 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் - ேதாட்டப் பாடசாைலகள் ேதசிய மயமாக்கப்பட்டன. இதனால் மைலயக சᾚகத்தவᾞம் ேதாட்டக் கல்வியிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌத் ேதசியக் கல்விைய அᾔபவிக்கக் கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. இந்த வாய்ப்ைப ᾙᾨைமயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய நிைலைம ஐக்கிய ேதசியக்கட்சியின் ஆட்சிக்காலத்தில் ஏற்பட்டᾐ. அப்ேபாᾐ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகள் பல உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, ேதைவயான வளங்கᾦம் விᾞத்தி ெசய்யப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறக் கல்வி நிைலைய ஏைனய பாடசாைலகᾦடன் நாங்கள் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அங்குள்ள ெபᾠேபᾠகள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞப்பைதக் காணᾙᾊகின்றᾐ. ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்குப் பாடவிதானங்கேளாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஆசிாிய நியமனங்கள் இன்னᾙம் பற்றாக்குைறயாகேவ இᾞக்கின்றன. இந்தப் பாடசாைலகளிேல விஞ்ஞானம், கணிதம், ஆங்கிலம் ேபான்ற பாடங்கᾦக்குப் ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல. பாடவிதானத்ᾐக்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்கள் இல்லாைமயினால் அவர்கள் சிறந்த ெபᾠேபᾠகைள ெபற ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்; பல்கைலக்கழகம் ெசல்கின்ற எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்க ᾙᾊயாதிᾞக் கின்றார்கள். மைலயகத்ᾐக்ெகனப் பல்கைலக்கழகம் ேதைவ என்ᾠ பᾊத்தவர்கள் குரெலᾨப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றேவைளயில் இன்ᾠ மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ ஓர் ஆண்ᾌக்கு எத்தைன ேபர் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பᾌகின்றார்கள் என்பைத நாம் கணித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். மைலயகப் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகம் ெசல்கின்ற மாணவர்கள் ெதாைக குைறவதற்குக் காரணம் என்ன? அங்குள்ள பல பாடசாைலகள் இன்னᾙம் சகல வளங்களிᾤம் பின்தங்கிய நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றன. நல்ல பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் இல்ைல; ஆசிாியர்கள் இல்ைல; ᾙᾨைமயான கல்விையப் ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல; ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் இல்ைல. இைவெயல் லாம்தான் அதற்குக் காரணமாகும்.

அரசியலைமப்ᾗக்கான 13 வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதᾕடாக உᾞவாக்கப்பட்ட மாகாண சைபகᾦக்கு கல்விச் ேசைவ என்ற வைகயில் அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட மத்திய அரசாங்கம் 'ேதசியப்

பாடசாைலகைள உᾞவாக்குதல்' என்ற ேபார்ைவயிேல சிறந்த ெபᾠேபᾠகள் தᾞகின்ற அங்குள்ள வளம்மிக்க பாடசாைலகைள மீண்ᾌம் தம்வசப்பᾌத்தியᾐ. அேதேநரம் மாகாணங்கᾦக்குப் ேபாதியளᾫ வசதியில்லாைமயினால், மாகாணங்கᾦக்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்கைள நியமிப் பதற்கான அதிகாரங்கள் அவற்ᾠக்கு இல்லாைமயினால் அங்கு இன்னᾙம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மத்திய அரசாங்கம் - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சு ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்றால் ஆரம்பத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙᾨைமயான பாடசாைலகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌேம தவிர, மாகாணங்களில் இᾞக்கின்ற வளம்மிக்க, சிறந்த ெபᾠேபᾠகைளத் தᾞகின்ற பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக்கிப் ெபᾞைமப்பᾌவதில் அர்த்தமில்ைல. எனேவ, கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ᾗதிய கல்வி ᾙைறகள் அறிᾙகப்பᾌத் தப்பட்ᾌள்ளன. மாணவர்கைள ைமயமாகக் ெகாண்ட கல்வி ᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன student-centred education system என்பார்கள். இᾐ இன்ᾔம் விாிᾫபᾌத் தப்பட ேவண்ᾌம்; மாணவர்கள் உயர்ச்சி ெபᾠகின்ற வைகயில் திறைமமிக்க ஆசிாிய வளம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத எனக்குக் கிைடத்த இந்தக் குᾠகிய ேநரத்திேல நான் அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ அதிகமாக எல்லாப் பாடசாைலகᾦேம அரசியல்மயமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மாகாண மட்டப் பாடசாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேதசியப் பாடசாைலயாக இᾞக்கலாம் அைவ அரசாங்கத்தின் ஊᾐகுழலாக - அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைககைளப் பரப்ᾗகின் றனவாகச் ெசயற்பᾌகின்றன. அங்கு அரசியல் ேநாக்கத் ᾐக்காக கூட்டங்கள் நடத்தப்பᾌகின்றன. ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ இைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்த நிைலைய நிச்சயமாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் மத்திய மாகாணத்திᾤம் ஊவா மாகாணத்திᾤமாக இரண்ᾌ தமிழ் கல்வி அைமச்சுக்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அைவ பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. பின்தங்கிய ஒᾞ சᾚகத்தின் வளர்ச்சிைய ேமேலாங்கச் ெசய்வதற்காக, அதன் கல்வி வளர்ச்சிைய உயர்விப்பதற்காக உᾞவாக்கப்பட்ட இந்த இரண்ᾌ மாகாணக் கல்வி அைமச்சுக்கᾦம் இன்ᾠ இல்லாமல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, மீண்ᾌம் இந்த மாகாண தமிழ்க் கல்வி அைமச்சுக்கைள உᾞவாக்குவதற்கு அரசு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம் பாடசாைலகளில் அைனத்ᾐ விடயங்கᾦேம தத்தமᾐ தாய்ெமாழியில் இடம்ெபற ேவண்ᾌம் என்ᾠ அதிகாரம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட பல சுற்றறிக்ைககள் சிங்கள ெமாழியில் மாத்திரேம ெவளியிடப்பᾌகின்றன. உதாரணமாக ஒᾞ பாடசாைலயின் ெபயைர மாற்ᾠவᾐ சம்பந்தமான அல்லᾐ ஆசிாியர்கள் சம்பந்தமான சுற்றறிக் ைககளில் ெபᾞம்பகுதி சிங்கள ெமாழியிேல அᾔப்பப் பᾌகின்றன. அப்பᾊெயன்றால், நீங்கள் உᾞவாக்கிய கல்விக் ெகாள்ைகயின்பᾊ, தாய்ெமாழி ᾚலமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கு எங்ேக அᾔமதியிᾞக்கின்றᾐ? எனேவ, இந்தச் சைபயில் ெவᾠமேன வார்த்ைத ஜாலங்களால், அலங்காிக்கப்பட்ட வார்த்ைதகளால் அறிக்ைககைள விᾌத்ᾐத் தம்பட்டம் அᾊப்பைதவிட, உண்ைமயான, நைடᾙைறச் சாத்தியமான

975 976

[ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ெசயல்கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசயற்பᾌவததᾕடாகத்தான் தமிழ் ெமாழிக்கு உாிய அந்தஸ்ைத வழங்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, தமிழ்ெமாழிᾚல ஆசிாியர்கᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்ற சுற்றறிக்ைககைளத் தமிழ் ெமாழியிேல அᾔப்ப ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have only two minutes left.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) இன்ᾠ ஆயிரம் பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், ெதாள்ளாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான பாடசாைலகள் இன்னᾙம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இந்தப் பாடசாைல மாணவர்களின் கல்வி நிைலயிᾤம் ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ பாடசாைல சிறந்த வளம் ெகாண்டதாகᾫம் மᾠ பாடசாைல வளமற்ᾠம் இᾞந்தால் குறித்த மாணவர்கள் தங்களின் திறைமகைள ெவளிக்காட்ட ᾙᾊயாதிᾞப்பர்.

அᾌத்தᾐ, ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் tuition வகுப்ᾗகள் நடத்தப்படக்கூடாᾐ என அரசாங்கம் அறிவித்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ பல இடங்களில் ேபாயா தினம் மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன விᾌᾙைற தினங்களில் tuition வகுப்ᾗகள் நடத்தப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ பாடசாைலகைளவிட tuition வகுப்ᾗகள்ᾚலம்தான் சிறந்த ெபᾠேபᾠகள் கிட்ᾌகின்றன. பாடசாைலயில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கள் பாடசாைல ேநரத்தில் tuition வகுப்ᾗகைள நடத்திவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிᾌகின்றார்கள். இந்த Tuition வகுப்ᾗகள் மாணவர்கᾦக்கு அதிகளᾫ சுைமையக் ெகாᾌப்பதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இதற்கு ஒᾞ கட்ᾌப்பாட்ைட விதிப்பᾐ அவசியமாகும்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் பிாிெவனாக் கல்விக்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், இதில் அறெநறிப் பாடசாைலகᾦம் அடங்குகின்றனவா என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்ᾐமாᾠ அைமச்சரவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். ேமᾤம், 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில்கைள வழங்கும்ேபாᾐ, அரச ஊழியர்களᾐ - அரச ᾐைறயில் தாய் அல்லᾐ தகப்பன் ேவைலெசய்தால் அவர்களᾐ - பிள்ைளகைளᾜம் இத்திட்டத்ᾐக்குள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 6.13] ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් සහ අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විශාල පිරිසක්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු, ඇමතිවරු විශාල පිරිසක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව අදහස් රාශියක් ෙගොනු කළා. ඒ පිළිබඳව මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ

ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙමොකද එම අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව ෙචෝදනා නැත්තටම නැති තරම්. අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කිසිම පශ්නයක්, ගැටලුවක් නැති අමාත්‍යාංශයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා "අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය" විධියට ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් පිහිටවපු එක පිළිබඳව අපි සියලු ෙදනාම ඉතාමත් සතුටු විය යුතු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් පාසල්වල තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම මතක් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අඩු පාඩු පිළිබඳව මතක් කරද්දී මට හිෙතන ෙදයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු ෙමන්ම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ හා සන්ධාන ආණ්ඩු අවුරුදු ගණනක් ෙම් රට පාලනය කරලාත්, ෙම් හැෙමෝටම අමතක වුණු, කරන්න බැරි වුණු ෙදයක් වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

අද විපක්ෂය යම් යම් දත්තයන් ගැන මතක් කළා. පාසල් ෙමච්චර පමාණයක වැසිකිලි නැහැ, පාසල් ෙමච්චර පමාණයක ජල පහසුකම් නැහැ, පාසල් ෙමච්චර පමාණයක ෙකොම්පියුටර් නැහැ කියලා මතක් කළා. ෙම් සියල්ලම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ඇති වුණ අඩු පාඩු ෙනොෙවයි. මම ෙම්වා දකින්ෙන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ඉඳන්, වර්තමානය දක්වාම - අද දක්වාම - ඒ ඒ ආණ්ඩුවලින් ලබා දිය යුතුව තිබුණු පහසුකම් හැටියටයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා - අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා - ෙම් පිළිබඳව නිවැරැදි අව ෙබෝධයක් ලබා ෙගන, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අමතරව අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය කියලා අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා ගත් නිසා, අද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට පුඵවන්කම ලැබී තිෙබනවා. අධ්‍යාපනයට එකතු ෙවන්න ඕනෑ ෙද්වල් එකතු කරලා, අඩු විය යුතු ෙද් අඩු කරලා, නවීන ෙලෝකයට ගැලෙපන ආකාරයට ෙම් අධ්‍යාපනය ෙවනස් කරන්න බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා පුඵවන්කම ලැෙබනවා.

විපක්ෂ ෙය් ගරු මන්තීවරු මතක් කළා වාෙග්ම, පාසල් දරුවන්ට ෙමෙතක් කල් ආණ්ඩුවලින් ලබා ෙනොදුන්න සහෙයෝගයක් තිෙබනවා නම්, ලබා ෙනොදුන්න පහසුකමක් තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුවලට අමතක වුණු කාරණාවක් තිෙබනවා නම්, ෙම් සියල්ලම අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය හරහා සිදු කර ගැනීමට දැන් අපට පු ළුවන්කම තිෙබනවා; අලුත් ආරම්භයක් විධියට පටන් අරෙගන ෙම් සියලු පහසුකම් දරුවන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ලංකාෙව් අධ්‍යාපනය ලබන හතළිස්ලක්ෂයක් වූ සියලු සිසු දරුවන්ෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඒ දරුවන්ට තමයි, යම් කිසි අඩු පාඩුවක් සිද්ධ වුණා නම් සිද්ධ වුෙණ්, ෙවන්න තිෙබනවා නම් ෙවන්න යන්ෙන්. ඒක තමයි අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය කියලා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් පත් කරන්න පධානම ෙහේතුව.

ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය විධියට අපට පැවරිලා තිෙබන පධානතම රාජකාරියක් තමයි, නිල ඇඳුම් ලබා දීම. ෙම් ආණ්ඩුව පාසල් දරුවන් 4,037,157 ෙදෙනක් ෙවනුෙවන් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 2,383ක මුදලක් වියදම් කරනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන පාසල් සංඛ්‍යාව 9,600ක් කියලා වැරදි අංකයක් පකාශ කළා. ගරු මන්තීතුමනි, 9,600ක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් පාසල් 10,012ක් තිෙබනවා. ඒ සියලුම පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන සියලුම දු දරුවන් ෙවනුෙවන් පාසල් නිල ඇඳුම්

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මතක් කළා, "අතිෙර්ක නිල ඇඳුමක් අපි ලබා දිය යුතුයි" කියලා.

ෙම් අතිෙර්ක නිල ඇඳුම ලබා දිය යුතු දූ දරුවන් සිටිනා දූෂ්කර පාසල් සහ අතිදුෂ්කර පාසල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කෙමන් ජිවත් ෙවන ෙදමවුපියන්ට සහෙයෝගයක් ෙවන්න, ශක්තියක් ෙවන්න තමයි ෙම් අතිෙර්ක නිල ඇඳුම අපි ලබා ෙදන්ෙන්. පාසල් 3,950ක සිටින දරුවන් ලක්ෂ 7කට ආසන්න පමාණයකට ෙම් අතිෙර්ක නිල ඇඳුම අපි ලබා ෙදනවා. ෙම් අතිෙර්ක නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 388ක මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට පාසල් දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් පාවහන් යුගළක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. දරුවා පාසලට පැමිෙණන ෙකොට සපත්තු ෙදකක් නැති දරුවායි, සපත්තු ෙදකක් තිෙබන දරුවායි අතර ෙවනස නැති කරන්න, ෙදමව්පියන්ට ශක්තියක් හා සහෙයෝගයක් ෙවලා ඒ තුළින් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන මට්ටම උසස් කරන්න පාසල් දූ දරුවන් සඳහා පාවහන් ලබා දීෙම් වැඩසටහන අපි කියාත්මක කරනවා. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට දරුවන් ලක්ෂ 7ක් ෙවනුෙවන් පාවහන් ලබා දීෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. දුෂ්කර, අතිදුෂ්කර සහ හුෙදකලා වශෙයන් ෙම් සඳහා පාසල් 3,950ක් ෙත්රී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් දරුවන් 50ට වඩා අඩුෙවන් ඉන්න පාසල් අපි ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 700කට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් කරනවා. එෙහම නම්, පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දීමත්, අතිෙර්ක නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් ලබා දීමත්, ඒ වාෙග්ම පාවහන් යුගළක් ලබා දීමත් එක්ක දරුවන් පාසලට එනෙකොට අඩු පාඩුවක් නැතිව ඒෙම් හැකියාව ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දරුෙවෝ පාසලට එන ෙකොට පාසෙල් අඩු පාඩුකම් ටික හැදිලා එක හා සමාන මට්ටමක දරුෙවෝ විධියට පාසලට ඇවිල්ලා අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් වන වටපිටාව සෑදීෙම් ඕනෑකම අපට තිෙබන නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දරුවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙදමව්පියන්ටත් ශක්තියක් වන්න ෙම් පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ඒත් එක්කම ෙපෝෂණ ආහාර ෙව්ල පිළිබඳවත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආහාර ෙව්ල ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 3,500ක් වියදම් කරනවා. ඒ අනුව පාසල් දරුවන් දශලක්ෂ 41,000කට පමණ ෙම් ෙපෝෂණ ආහාර ෙව්ල අපි ලබා ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආහාර ෙව්ල නිකම්ම ආහාර ෙව්ලක් ෙනොෙවයි. අපි එක ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීලා අංග සම්පූර්ණ, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ෙපෝෂණ ආහාර ෙව්ලක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන කාරණාව පිළිබඳව දරුවන්ට හා ෙදමව්පියන්ට පණිවුඩයක් ලබා ෙදනවා. ෙපෝෂණ ආහාර ෙව්ලක් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමකුත් ෙම් හරහා අපි ලබා ෙදනවා. ෙහොඳ අධ්‍යාපන මට්ටමක් සඳහා දරුෙවෝ ඉදිරියට යන ෙකොට දරුවන් තුළ ෙහොඳ ෙපෝෂණ මට්ටමක් තිබිය යුතුයි. ආණ්ඩුෙවන් එක ෙව්ලක් ලබා ෙදන ෙකොට ෙදමවුපියන් ඉතිරි ආහාර ෙව්ල් 2 ලබා දීලා අෙප් දරුවන්ට අවශ්‍ය ෙපෝෂණ මට්ටම සම්පූර්ණ ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙපෝෂණ මට්ටම තබා ගැනීම සඳහා තමයි, ආණ්ඩුෙවන් එම මුදල වියදම් කරන්ෙන්.

වකුගඩු ෙරෝගයට විසඳුමක් විධියට උතුරු මැද පළාෙත් පාසල් 701ක් ෙයොදා ෙගන දරුවන් ලක්ෂයකට අධික පමාණයකට අපි ෙපෝෂණ කැඳ ෙව්ලක් ලබා ෙදනවා. වසවිස නැති හාල් භාවිතෙයන්, වසවිස නැති එළවලු භාවිතෙයන්, වසවිස නැති ආහාරවලට පුරුදු කිරීම තුළින් අෙප් දරුවන් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසයක් අප තුළ තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පධානම අංගය තමයි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙකෙරන පාසල් දරුවන්ට කිරි ෙව්ල ලබා දීම. අපි පාසල් දූ දරුවන් ලක්ෂ ෙදකකට කිරි ෙව්ලක් ලබා ෙදනවා. පාසල් විධියට ගත්ෙතොත් පාසල් 740ක් ෙවනවා. ෙම් සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 350ක් වියදම් කරනවා. නමුත්, අපට කිරි ෙහොයා ගන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබන බව කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වග කිව යුතු අමාත්‍යාංශ කීපයක්ම උදවු කර ෙගන ලංකාෙව් කිරි ෙගොවියා ශක්තිමත් කරලා ලබා ගන්නා කිරි පමාණය වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය කරන වටපිටාව ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ෙම් වන ෙකොට සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් වටපිටාව හරියාකාරව කියාත්මක වීමත් එක්කම ෙම් රෙට් සිටින සියලුම දූ දරුවන්ට දියර කිරි ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දරුවන්ට දියර කිරි පැකට් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කරන මුදල වශෙයන් රුපියල් මිලියන 350ක් ෙම් වන ෙකොට අපි ෙවන් කරලා දරුවන් ලක්ෂ 2ක් ෙවනුෙවන් දියර කිරි ලබා දීෙම් වැඩසටහන ෙමවරත් කියාත්මක කරනවා.

අෙප් මන්තීතුමන්ලා මතක් කරපු ආකාරයටම අෙප් රෙට් තිෙබන පාසල්වලින් යම් පමාණයකට වැසිකිළි පහසුකම් ෙනොමැති බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම සමහර පාසල්වල පානීය ජලය පිළිබඳ පශ්නත් තිෙබනවා. ෙම් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන සියලුම පාසල්වලට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැපයීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන සියලුම පාසල් එක හා සමාන සනීපාරක්ෂක පහසුකම් තිෙබන පාසල් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් දැන් අපි සකස් කරමින් යනවා.

පසු ගිය වර්ෂෙය් පාසල් 103ක වැසිකිළි කැසිකිළි පද්ධති හදලා, ගුරුවරුන්ට හා දරුවන්ට ඒ ෙසෞඛ්‍යමය පහසුකම ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කළා. පළාත් පාසල්වලට, ජාතික පාසල්වලට ෙම් සියලු පහසුකම් ටික නැවත වතාවක් ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් සියලු මන්තීවරු මතක් කළ ආකාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුවට අමතක වුණු ඒ සියලු පහසුකම් නැවත ලබා දීෙම් වගකීම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාරෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණාව අප ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද පාසල්වලට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අප එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් වන විට ලංකාෙව් සියලුම පාසල්වල තිෙබන ජල පශ්නයට පිළියම් ෙයොදන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් පහසුකම හරියාකාරව ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ජල සම්පත් මණ්ඩලයත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයත්, සියලු පළාත් සභාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි වසර තුන තුළ ලංකාෙව් තිෙබන සියලු පාසල්වලට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමම වැඩසටහෙන් ආරම්භයක් වශෙයන්, රුපියල් මිලියන 100ක් වියදම් කරලා පසු ගිය වර්ෂෙය් පාසල් විශාල සංඛ්‍යාවකට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා.

පාසල් පුස්තකාල සංවර්ධනය කිරීම ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. අෙප් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා පුස්තකාල ගැන කථා කළා. පුස්තකාලයක්වත් නැතිව දරුවන් දැනුම ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා ඇහුවා. මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් වන විට ලංකාෙව් පාසල් විශාල සංඛ්‍යාවකට පුස්තකාල පහසුකම් තිෙබන බව. එතුමා කිව්ව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරැදියි. පුස්තකාල තිෙබන්ෙන් සියය ට 32යි කියලායි එතුමා කිව්ෙව්.

979 980

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

නමුත් ෙම් වන විට එය සියයට 44 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එතුමා සියයට 32ක් කියලා කිව්ෙව් එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තිබුණු සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් ෙවන්න ඇති. හැබැයි, එතුමන්ලා අපට ආණ්ඩුව භාර දුන්නාට පසුව පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තුළ ෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාසල් පුස්තකාල පමණක් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය සභාවල තිෙබන පුස්තකාල, මහජන පුස්තකාල කියන ෙම් සියලු ඒවායින් ගත හැකි සියලුම පහසුකම් ටික ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම පුස්තකාල ජාලගත කරන්න, අලුත් තාක්ෂණය ෙම් පුස්තකාලවලට ෙග්න්න, ඒ ෙසේවකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න සැලසුම් කරලා ෙම් වන විට ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. දැනට පාසල්වල තිෙබන පුස්තකාල අංග සම්පූර්ණ ඒවා බවට පත් කිරීෙම් කියාවලියත් අප දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

පාසල්වලට ලී බඩු ලබා දීම ගැනත් ගරු මන්තීතුමන්ලා කීප ෙදෙනක්ම කථා කළා. අප ඒ ගැන මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් වන විට ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, පසු ගිය වර්ෂවල පළාත් පාසල්වලට ලී බඩු ලබා ෙදන්න අෙප් අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

කරුණු ෙබොෙහෝ කියන්න තිබුණත්, ෙව්ලාව මදි නිසා මම වැඩිදුරටත් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කිව යුතුයි. පුස්තකාල හා පෙල්ඛන ෙසේවා මණ්ඩලය පාසල් දරුවන්ෙග් හා විද්වතුන්ෙග් දැනුම ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අද විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අප එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා විශාල සංඛ්‍යාවක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථාබහ කළා. අෙප් ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ෙබොෙහෝ පමාණයකට උත්තර ලබා දුන්නා. ඒ සියලු ෙදනාටම අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලවලට ලබන වර්ෂය තුළත් දරුවන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා කැප ෙවන්න, මීටත් වඩා වැඩ කරන්න ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන ලංකාව ආසියාෙව් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරන්න යන ගමෙන් යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් අපට ෙපන්වා ෙදන්න කියලාත් මා ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. අප ෙම් කරෙගන යන කාර්යය හරි නම් දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් ගමන යන්න අපත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගන්න කියලා විපක්ෂෙය් සියලු මන්තීතුමන්ලාට ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. "121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 750,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 976,000,000 "121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 976,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

253 වන ශීර්ෂය.- විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 134,767,850,000 "253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 134,767,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 37,500,000 "253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 37,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

254 වන ශීර්ෂය.- ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,067,700,000 "254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,067,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 58,500,000 "254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 58,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

255 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 582,100,000 "255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 582,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 824,800,000 "255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 824,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

256 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 724,950,000 "256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 724,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 294,800,000 "256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 294,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 257 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 611,750,000 "257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 611,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 90,200,000 "257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 90,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

258 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 836,800,000 "258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 836,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 81,000,000 "258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 81,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

259 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතෙල් 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 441,650,000

"259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 441,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 212,000,000

"259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 212,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

260 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 400,300,000

"260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 400,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 50,000,000

"260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

261 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 829,600,000

"261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 829,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 78,000,000

"261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 78,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

983 984

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

262 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 690,650,000

"262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 690,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,000,000 "262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

263 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්ෙතොට

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 486,950,000

"263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 486,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 89,000,000

"263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 89,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

264 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - යාපනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 510,350,000

"264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 510,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 72,000,000

"264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 72,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

265 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මන්නාරම

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 179,600,000 “265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 179,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 194,100,000

“265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 194,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

266 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - වවුනියාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 170,000,000 “266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 170,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 74,000,000 "266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 74,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

267 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මුලතිව් 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 172,100,000 "267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 172,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 69,000,000 "267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 69,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

268 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - කිලිෙනොච්චිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 151,200,000

"268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 151,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 37,000,000 "268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 37,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

269 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මඩකලපුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 424,400,000 "269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 424,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 214,300,000 "269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 214,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

270 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 671,500,000 "270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 671,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 64,000,000 "270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 64,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

271 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - තිකුණාමලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 273,500,000 "271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 273,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 53,300,000 "271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 53,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

272 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කුරුණෑගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,142,750,000 "272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,142,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 54,000,000 "272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 54,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 273 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - පුත්තලම 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 505,300,000 "273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 505,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 55,800,000 "273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 55,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

987 988

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

274 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධපුරය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 641,550,000 "274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 641,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,000,000 “274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 275 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙපොෙළොන්නරුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 298,500,000

"275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 298,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 204,200,000

"275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 204,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

276 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 507,300,000

"276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 507,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 58,000,000

"276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 58,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

277 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙමොනරාගල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 342,250,000

"277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 342,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 47,500,000 "277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 47,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

278 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 594,600,000 "278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 594,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 167,000,000

"278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 167,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට අඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 279 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 524,000,000 "279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 524,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 100,000,000

"279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 100,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 750,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 976,000,000

“தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 976,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253.- ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 134,767,850,000

“தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 134,767,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 37,500,000

“தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 37,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254.- பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,067,700,000

“தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,067,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள் ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 58,500,000

“தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 58,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 582,100,000

“தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 582,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 824,800,000

“தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 824,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256.- மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 724,950,000

“தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 724,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 294,800,000

“தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 294,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257.- மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 611,750,000 “தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 611,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள் ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 90,200,000

“தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 90,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

991 992

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

தைலப்ᾗ 258.- மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 836,800,000

“தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 836,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 81,000,000

“தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 81,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 441,650,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 441,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 212,000,000

“தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 212,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 400,300,000

“தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 400,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 50,000,000

“தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261.- மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 829,600,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 829,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 78,000,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 78,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 690,650,000

“தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 690,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,000,000

“தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 486,950,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 486,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 89,000,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 89,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 264.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 510,350,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 510,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 72,000,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மன்னார்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 179,600,000

“தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 179,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 194,100,000

“தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 194,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, வᾫனியா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 170,000,000

“தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 170,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 74,000,000

“தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 74,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 172,100,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 172,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 69,000,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 69,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 151,200,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 151,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 37,000,000

“தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 37,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 424,400,000

“தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 424,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 214,300,000

“தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 214,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

995 996

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

தைலப்ᾗ 270.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 671,500,000

“தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 671,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 64,000,000

“தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 271.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 273,500,000

“தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 273,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 53,300,000

“தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272.- மாவட்டச் ெசயலகம், குᾞநாகல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,142,750,000

“தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,142,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 54,000,000

“தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 505,300,000

“தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 505,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 55,800,000

“தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 55,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274.- மாவட்டச் ெசயலகம், அᾒராதᾗரம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 641,550,000

“தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 641,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,000,000

“தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 298,500,000

“தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 298,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 204,200,000

“தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 204,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 276.- மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 507,300,000

“தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 507,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 58,000,000

“தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 58,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 342,250,000 “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 342,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 47,500,000

“தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278.- மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 594,600,000

“தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 594,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 167,000,000

“தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 167,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 279.- மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 524,000,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 524,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 100,000,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 750,800,000 for Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 976,000,000 Question, "That the sum of Rs. 976,000,000, for Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 134,767,850,000 Question, "That the sum of Rs. 134,767,850,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 37,500,000 Question, "That the sum of Rs. 37,500,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 254. - DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,067,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,067,700,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

999 1000

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 58,500,000 Question, "That the sum of Rs. 58,500,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 255. - DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 582,100,000 Question, "That the sum of Rs. 582,100,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 824,800,000 Question, "That the sum of Rs. 824,800,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 256. - DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 724,950,000 Question, "That the sum of Rs. 724,950,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 294,800,000 Question, "That the sum of Rs. 294,800,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 257. - DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 611,750,000 Question, "That the sum of Rs. 611,750,000 for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 90,200,000 Question, "That the sum of Rs. 90,200,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 258. - DISTRICT SECRETARIAT, KANDY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 836,800,000 Question, "That the sum of Rs. 836,800,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 81,000,000 Question, "That the sum of Rs. 81,00,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 259. - DISTRICT SECRETARIAT, MATALE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 441,650,000 Question, "That the sum of Rs. 441,650,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 212,000,000 Question, "That the sum of Rs. 212,000,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 260. - DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 400,300,000 Question, "That the sum of Rs. 400,300,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 50,000,000 Question, "That the sum of Rs. 50,000,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 261. - DISTRICT SECRETARIAT, GALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 829,600,000 Question, "That the sum of Rs. 829,600,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 78,000,000 Question, "That the sum of Rs. 78,000,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 262. - DISTRICT SECRETARIAT, MATARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 690,650,000 Question, "That the sum of Rs. 690,650,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,000,000 Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 263. - DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 486,950,000 Question, "That the sum of Rs. 486,950,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 89,000,000 Question, "That the sum of Rs. 89,000,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 264. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 510,350,000 Question, "That the sum of Rs. 510,350,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 72,000,000 Question, "That the sum of Rs. 72,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - MANNAR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 179,600,000 Question, "That the sum of Rs. 179,600,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 194,100,000 Question, "That the sum of Rs. 194,100,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - VAVUNIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 170,000,000 Question, "That the sum of Rs. 170,000,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 74,000,000 Question, "That the sum of Rs. 74,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - MULLAITIVU Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 172,100,000 Question, "That the sum of Rs. 172,100,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 69,000,000 Question, "That the sum of Rs. 69,000,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI-KILINOCHCHI Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 151,200,000 Question, "That the sum of Rs. 151,200,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1003 1004

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 37,000,000 Question, "That the sum of Rs. 37,000,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - BATTICALOA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 424,400,000 Question, "That the sum of Rs. 424,400,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 214,300,000 Question, "That the sum of Rs. 214,300,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 671,500,000 Question, "That the sum of Rs. 671,500,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 64,000,000 Question, "That the sum of Rs. 64,000,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 271. -DISTRICT SECRETARIAT / KACHCHERI - TRINCOMALEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 273,500,000 Question, "That the sum of Rs. 273,500,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 53,300,000 Question, "That the sum of Rs. 53,300,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 272. - DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,142,750,000 Question, "That the sum of Rs. 1,142,750,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 54,000,000 Question, "That the sum of Rs.54,000,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 273. - DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 505,300,000 Question, "That the sum of Rs. 505,300,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 55,800,000 Question, "That the sum of Rs. 55,800,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 274. - DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 641,550,000 Question, "That the sum of Rs. 641,550,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,000,000 Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT, POLONNARUWA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 298,500,000 Question, "That the sum of Rs. 298,500,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 204,200,000 Question, "That the sum of Rs. 204,200,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT, BADULLA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 507,300,000 Question, "That the sum of Rs. 507,300,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 58,000,000 Question, "That the sum of Rs. 58,000,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 277. - DISTRICT SECRETARIAT, MONERAGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 342,250,000 Question, "That the sum of Rs. 342,250,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,500,000 Question, "That the sum of Rs. 47,500,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 278. - DISTRICT SECRETARIAT, RATNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 594,600,000 Question, "That the sum of Rs. 594,600,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 167,000,000 Question, "That the sum of Rs. 167,000,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 524,000,000 Question, "That the sum of Rs. 524,000,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 613,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 78,450,000

"126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 78,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 26,809,670,000

"126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,809,670,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,809,900,000

"126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,809,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 212 වන ශීර්ෂය. - විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,030,400,000

"212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,030,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1007 1008

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 165,750,000

"212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 165,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

213 වන ශීර්ෂය.- අධ්‍යාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 46,530,000 "213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 46,530,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,900,000 "213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 613,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 78,450,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 78,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,809,670,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,809,670,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,809,900,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,809,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212.- பாீட்ைசத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,030,400,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,030,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 165,750,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 165,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 213.- கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 46,530,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,900,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 613,400,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 78,450,000 Question, "That the sum of Rs. 78,450,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 26,809,670,000 Question, "That the sum of Rs. 26,809,670,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,809,900,000 Question, "That the sum of Rs. 16,809,900,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 212. - DEPARTMENT OF EXAMINATIONS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 3,030,400,000 Question, "That the sum of Rs. 3,030,400,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 165,750,000 Question, "That the sum of Rs. 165,750,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 213. - DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 46,530,000 Question, "That the sum of Rs. 46,530,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,900,000 Question, "That the sum of Rs. 45,900,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "189 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,300,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 189 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 540,000,000

"189 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 540,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 189 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,300,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 540,000,000 “தைலப்ᾗ 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 540,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 7,300,000,000 for Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs 540,000,000 Question, "That the sum of Rs. 540,000,000, for Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යි ද මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.26ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 10වන සඳුදා.

பி.ப. 6.26 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழைம.

At 6.26 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 10th November, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1011 1012

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

behalf of Sri Lanka and get Sri Lanka’s voice heard at the Geneva meetings that were going on. But what happened? Before long, he was sacked and brought back to Colombo.

Likewise, you had the High Commissioner, Dr. Chris Nonis, appointed completely from the private sector, an able person who proved, over the passage of time, that he was able to withstand the external pressures that came about on to him. Unfortunately, the more successful they become, the quicker is their exit from the Ministry of External Affairs. Although there is a Minister, there is a Deputy Minister who is sometimes more able than the Minister himself. He is more often the acting Minister rather than the Deputy Minister. As a result, you have a Member of Parliament appointed to look after the External Affairs. His job is basically to probe into all the affairs in that and if the ambassadors do not work well, even to slap them to get them out. So, that is the type of hilarious attitude that exists. - [Interruption.] Do you want to know? Then, you will get up and say that I am naming the person. His seat is just about a couple of yards away from you but he is not there at the moment. These are the type of people who are ruining not only the diplomacy that is existing even in a faint manner but also the entire trust that was placed on the diplomatic service. These types of heinous crimes are going unchecked. As a matter of fact, before too long, you will find a report being tabled by the Minister of External Affairs revealing -I am not trying to be humorous- that the High Commissioner Chris Nonis slapped himself. This is the type of things that are going on there.

Therefore, we would like to ask the Hon. Deputy Minister, who is an able young man, who is able to stand in the shoes of the External Affairs Minister who is more overseas than in the shores here, whether he is able to say what you all have done. As a matter of fact, even you, Hon Deputy Minister, should be able to explain to us as to what has gone on in the case of the High Commissioner Chris Nonis. People are stony silent. Your Ministers get worried even at the mention of the name of Nonis because there is a very pivotal point revolving around the Executive. These are the MPs who are basically trying to ruin the good name of Sri Lanka.

Hon. Deputy Minister, I would greatly appreciate if you will tell us as to how you are going to depoliticize the Foreign Service. Bring in the professionalism that was there during the days of Mr. Romesh Jayasinghe and Ambassadors like Mr. T.D.S.A. Dissanayake. At this particular moment, I want a very careful answer from you.

Hon. Deputy Minister, my question to you on behalf of the United National Party is, "How are you going to reduce the number of political appointments?" Make political appointments but appoint the very best like Dayan Jayatilleka and Chris Nonis and maintain the 80 :

1013 1014

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. Before he starts, Mr. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு அரசியல்மயப்பᾌத்தப்பட்டைம POLITICIZATION OF MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS [6.29 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I appreciate the opportunity given to me to move this Adjournment Motion. I move,

"Why has the Ministry of External Affairs been so politicized, breaking all FR and AR, allocating funds whimsically to Embassies for projects, thus devaluing efficacy of this very important Ministry.

I propose that immediate steps be taken to remedy these deficiencies in the Ministry".

Sir, the most important thing that is visible is the politicization of the Ministry External Affairs. After all, it is the Ministry of External Affairs that plays a very important role in reflecting the Sri Lankan policies that are internally generated for external use. It should be basically pushed by the Ministry of External Affairs. But, we find now that there is high politicization in this Ministry.

If I may recall, and it was answered in Parliament a couple of days ago, that 73 per cent of the diplomatic appointments are politicized. We are not apposed to political appointments. There have been some excellent appointments that have been made. But, the problem is that they are a minute fraction of the politicization process.

A classic example is Dr. Dayan Jayatilleka. He certainly was superlative in doing what he had to do.

When there was a strong diplomatic pressure on Sri Lanka, he was able to withstand that pressure, fight on

පාර්ලිෙම්න්තුව

20 ratio or even 65 : 35. Now, do not try to say that during the time of the UNP also, there were about 70 per cent political appointments and 30 per cent diplomatic appointments. Yes, but it should be 70 per cent career diplomats and 30 per cent political appointments. So, get it corrected.

Next, Sir, is the role that the Ministry of External Affairs is expected to play. The Ministry of External Affairs is expected to execute and perform the role that is internally required to safeguard the country from the external forces that are there. It has always got to be a win-win process. After all, the most important thing is that there is no confrontational diplomacy, where you are "friends to all and enemies to none". But, you all are pursuing a policy of "enemies to all and friends to none". That is the problem. You are basically maintaining a diplomatic process with the most alien people who do not assist in the external policies that are required for Sri Lanka. A classic case is India, one of our best friends, who is always there at a time of need. But, what do you do? You have a confrontational approach to India. If you look at what happened during the last couple of months or the last couple of years, you have been stealthily lying to the Indian Government. Even if there have been business processes with India, you basically have the most difficult process creating problems with India.

Look at the Chinese invasion. You are making a Chinese Port here; you have Chinese submarines coming in here. But, when India is just a couple of miles away from here, you all are unable to respond to the questions raised. If I am not wrong, according to what I read in the newspapers, the Prime Minister of India, Narendra Modi, who is really on fire, getting India moving from all corners is basically asking, “Sri Lanka, what are you doing? You have a close friend such as us to help at any given moment. Why are you having such things there?”. But, the Government of Sri Lanka has been stony silent on this. Be open! What have you done? You opened the Chinese Port. These are coming even without your knowledge and when India, our closest friend, asks "What is on?", you all are very silent on these issues.

Then, with regard to the responses that you have given, whether it is the normal process of diplomacy, even if it is a LLRC process, activities in Geneva, or the real process that is being pursued for requirement of certain aid, trade or whatever, you all have not been basically upfront with India. Now they are building houses. You get their money and then tell them, "We will decide on whom to give". The properties of innocent people in the North and the East have been vandalized for 30 years during the war and now they are breathing a sigh of relief. Even then, it is politicized through the Rajapaksa regime. So, Hon. Deputy Minister, I would like to have an answer for this. We want to know as to how you are going

to depoliticize this. If India, as a friend in need, is giving us funding, ensure that a depoliticized process is carried out so that the people's suffering is reduced and the political compulsion to give this on a political basis is reduced.

Hon. Deputy Minister, I would also like to ask as to what role has been played by Sri Lanka regarding the lifting of the proscription on the LTTE by the European Union? There was a big hue and cry that there was no legal representation by the Government when the European Court of Justice gave the order against the business of Sri Lanka. We want the proscription to remain until they are found fault with. But, what has the diplomatic mission done? You have an Embassy there to look after the interests of Sri Lanka, and not the interests of certain MPs who just go there on holiday. The Mission is there to reflect the diplomacy that is required of Sri Lanka. So, tell me who the lawyers were, who appeared for the Government of Sri Lanka under the instructions of the Embassy in Geneva to ensure that the proscription goes on? From what we read in the newspapers and after speaking to the ambassadors of the European Union, we are appalled to learn the lack of professionalism that has been displayed there. Nobody has come forward.

There was a very vague, nebulous statement made by the Minister of External Affairs to say that it was not the intention of the Government to come forward and it was only to help the outsiders and the people who were interested. Who else is more interested than the Sri Lankan Government to look after interests of Sri Lanka? If you are not able to go directly, at least ensure that the people who have migrated there step in and help the Sri Lankans who are having dual passports there. So, these are vague and nebulous statements, which have an ulterior motive. Is it because you are having KP here without handing him over to India? That is another example where we have an anti-Indian policy. KP is wanted by India but you all are not giving him. As a result of the decision made by the European Union Court, the monies that have been basically held back will be released and KP will get it. Are those going to be used for your consumption? That is the question that is being posed by many people who know what is really going on behind the scenes.

So, Hon. Deputy Minister, I would greatly appreciate if you could give honest, truthful answers to Parliament, to the questions that we are asking. There are three or four months to appeal against that court decision. Have you, even at this particular moment, appealed against the lifting of the LTTE proscription? If you are unable and incompetent, please tell us. We are willing to come forward as the Opposition. The Bar Association came forward and said, “If you all are unable to respond, we will do so. We will represent the Government”. Even that, I do not see happening.

1015 1016

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

The Labour GSP was lost because you all did not intercede with the relevant people. There was an easy access to that. They were making life so much easy for you all; they were trying to accommodate you all in order to ensure that the Labour GSP remained. But, you all just said, “No need”. You had arrogant people. The Governor of the Central Bank said, “We do not need this. The 11.5 per cent tax advantage that was there for Sri Lanka is not necessary. We are rich enough”. So, we had lost out Rs. 182 billion in the year 2012 and almost Rs. 195 billion in the year 2013!

Hon. Deputy Minister, why is the Ministry of External Affairs so incompetent? Why is it so politicized? Why are you all having a person who just does not know what diplomacy is, running the Ministry of External Affairs? These are questions that are being asked by the general public and sometimes, they even blaggard us, the Opposition, asking why we do not put pressure on the Government. So, here we are, asking you as to what is going on.

Therefore, Sir, what we would basically like to know is, as the Sri Lankan Government, how -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, are you going to take the full 15 minutes allotted to your side or does the Seconder of the Motion want to speak?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Sir, he will only second the Motion. So, I will take the full time. How many minutes more are available, Sir?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have three more minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir. So, on that particular issue, I would like to get a truthful answer from the Government once again to ensure us that it is going in the correct way.

Then, against Channel 4, there was no legal action. When it was brought up, we told the Hon. Mahinda Samarasinghe, the Hon. Rohitha Bogollagama, the Minister at that time, and subsequently, to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, “Come forward. If you are unable to do so as the Government, tell us. We will, as the Opposition, go forward and ask why Sri Lanka's name is being tainted.” But, nothing was done. Then, when it came up in Geneva, you gave vague, nebulous answers and skimpy excuses once again, which only helped us to

lose the vote on the Resolution against Sri Lanka. We lost simply because you all were not prepared, you all were not willing to take the truth out to the world.

So, Hon. Deputy Minister, all we want at this particular moment is for you to ensure that this confrontational system of diplomacy is changed to a more friendly, more professional approach, as is expected. - [Interruption.] If you are unable to do so, it would be in a situation like what the economy has fallen into today. The economy is absolutely in tatters. Before too long, in any case, your Government will be thrown out of power. If there would be a Presidential Election, the President would change and you would have a Government led by the United National Party. Then, we would ensure that such things are corrected and put into proper order. So, all we want at this particular moment is to stop the politicization process and for you to table Dr. P.B. Jayasundera’s document on this particular reconstruction of our High Commission in Geneva costing Rs. 17 million, which was given to some person known to be an LTTE sympathizer and which was repeatedly confirmed by the Hon. Wimal Weerawansa in this House. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Minister of External Affairs clearly mentioned in this House that he is not involved in that and the legal department -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Azwer, he is going to wind up now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have only a couple of minutes available.

Sir, I am telling with all responsibility that the Hon. Wimal Weerawansa mentioned in this House - yes, after checking with the Ministry of External Affairs - that it had been given to an LTTE sympathizer and as a result, what the Government had been dabbling in with such

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

people. So, there was a report on that; Ms. Tamara Kunanayakam referred this matter to Dr. P.B. Jayasundera through the Ministry of External Affairs and copy of that report is with us. I would like you to officially table that document in Parliament so that it would be there for the public to probe and through that, we would be able to say what action needs to be taken against the people who had given this contract to an LTTE sympathizer.

This is what is expected of the Ministry of External Affairs: ensure that you have a legal representation before the Court of Justice of the European Union so that the LTTE proscription remains and that Sri Lanka's good name is protected. Do not outsource our embassy activities. In America, you have given such activities to three companies. Patton Boggs is one of them. In India, you have outsourced; in the United Kingdom, you have done that. So, if you outsource your activities, why do you need ambassadors? Why do you need the Ministry of External Affairs? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please wind up now. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, please give me one more minute. - [Interruption.] Sir, people like jackasses on your right are the ones who will ruin the country. - [Interruption.] So, do not listen to this type of people.

All what we want is to ensure that this country is put on a proper footing. If you are unable to, if you are incompetent, please leave that to us. We, the Opposition, will come into Government and ensure that we discharge our responsibilities. - [Interruption.]

Thank you, Sir. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Karuppaiah Velayudam to second the Motion.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Hon. Deputy Chairman of Committees, I take pleasure in seconding the Adjournment Motion moved by the Hon. Ravi Karunanayake.

[6.45 p.m.] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Mr. Deputy Chairman of Committees, the accusation levelled by this Adjournment Motion is, "Why has the Ministry of External Affairs been so politicized"? I do not accept this at all. Before going into detail, I would like to give the clarifications in point form. This accusation is not accepted and I would like to show the Hon. Ravi Karunanayake that the Government is following the "Mahinda Chintana", the vision of the President. He gave his vision in 2005 when he was first elected as President and again in 2010, when he was elected for the second time, he spelt out our non-aligned policy, which we are following and that is very clear.

Hon. Ravi Karunanayake, I have to mention these because we are still in Sri Lanka. In 1978, there were only 34 Missions representing Sri Lanka and in 1994, 41 Missions, which was an increase of only seven Missions during those 17 years. We had recruited 57 officers for the whole 17 years. Then, from 1994 to 2014, the Missions have increased to 67 from the earlier 41. Thereby, we have increased Missions by 26 and had recruited 60 officials within seven years from 1994 to 2007 through a proper Foreign Service Exam.

I do not want to go into detail as to how the officials of the Foreign Service were recruited after the exams, how they were interviewed and recruited after the interviews up to 1994. But, I can tell you that from 1978 to 1994, there were 83 non-Sri Lanka Foreign Service - SLFS - Ambassadors who served this country. Below the category of Ambassadors, there were 78 to serve in the 41 Missions. So, you can imagine how politicized it was. Obviously, politicization was to implement the vision or the mission of the Presidents at that time. Probably, you know what the late Hon. A.C.S. Hameed was called, whether he was in Sri Lanka at all and how the then Deputy Minister functioned. All that is immaterial. But, I would like to mention that there were altogether 161 officials in 41 Missions up to 1994.

Now, we have Ambassadors such as Mr. Gamini Rajapakse, Mr. H.R. Piyasiri, Mr. Pradip Jayawardene serving and we also had the late Mr. Asitha Perera. - [Interruption.] These are people who have been there as Ambassadors. Just because they are there, we cannot say - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. H.R. Piyasiri is from the UNP. What do you know?

1019 1020

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) I am just saying that these are capable people who are still serving in the Foreign Service as Ambassadors.

From 1992 to 1994, the Deputy Leader of the UNP, the Hon. Karu Jayasuriya, himself was also an ambassador; again, an act of politicization. He led 17 Members and crossed over to this Government.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) And, went back. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) You know what best he is now doing to his Party. Then, there were Ambassadors like Mr. Daham Wimalasena, ex-MPs like Mr. B. Sirisena Cooray, Mr. Don Edwin Tillekeratne, Mr. P.B.G. Kalugalla, Mr. S.W. Alawatuwala and Mr. C. Rajadurai. These are some of the famous names which I like to mention. During the present UNP Leader’s time, there were Ambassadors like Mr. Mangala Moonesinghe, Mr. A.R. Munsoor, Mr. U.B. Wijekoon, Mr. Rupa Karunatilleke, an uncle of the Hon. Gayantha Karunatileka; Mr. Ariya B. Rekawa and the former beauty queen, the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. They did a very good job, I do not disagree with that at all. But, this is how the Foreign Service had been politicized earlier. We never disagreed with their appointments. They all went through the Parliamentary procedure; appeared before the Committee on High Posts and were examined. Even the ambassadors who are now serving abroad have appeared before the Committee on High Posts and were examined. We do not send anybody who does not get through that Committee. If there are any issues against them we deal with those.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, what about Mr. Lakshman Hulugalle? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is not an ambassador. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Yes, he is not an ambassador.

Therefore, at the outset, the Government categorically denies the allegations contained in the Motion that the Ministry of External Affairs breaks all ARs and FRs when allocating funds to embassies and projects. If I am to mention about funding, from 2005, we had been allocated Rs. 4.4 billion and we spent only Rs. 4.2 billion. Last year, because of the CHOGM, we had been allocated

Rs. 10 billion and we spent below that like earlier. We did not exceed the amount allocated to our Ministry.

Also, I wish to remind the Hon. Member, that the power of appointments of the Heads of Mission of Sri Lanka is the sole prerogative of the President of Sri Lanka as per Article 33 (c) of the Constitution. It had been so before also, done in the same manner. In this context it should be borne in mind that every appointee of Heads of Missions should earn the personal confidence of the appointing authority, that is the President of the Republic, which is reflected in the Letter of Credence that they carry to the Heads of the State of the receiving State. Notwithstanding this provision, a salutary practice that is in place enables the Parliament, through the Committee on High Posts in which there is a significant representation of the Opposition Members, to exercise a vetting role on the nominees of the President.

Therefore, if the Opposition has any issue regarding the appointment of ambassadors, they should raise it at the Committee on High Posts which has the power to block any objectionable appointment. To date, no nominee has been rejected by the Committee.

Sri Lanka, currently has 67 Missions and Posts abroad including High Commissions, Embassies, Permanent Missions to the UN in New York and Geneva, Consulates-General and Consulates. Of the 67 Missions and Posts, not less than 12 Missions have been opened by the present Government of President Mahinda Rajapaksa since 2006. However, there has been no corresponding increase in the cadre strength in the Sri Lanka Foreign Service to staff these Missions.

This is not to say that the Ministry has not taken action to recruit officers to the Sri Lanka Foreign Service since 2006. In fact, it is only during the administration of President Rajapaksa that an Open Competitive Examination has been held regularly to recruit officers to Grade III of the Sri Lanka Foreign Service. We have appointed nearly 60 from 2006 to date through exams. Even this year we have conducted exams and we hope to increase the number through a proper system without politicization.

Ten officers in 2007, 11 officers in 2009, 14 officers in 2012 and 25 officers in 2013 were recruited, totalling 60 officers, in the last 7 years, whereas as I mentioned earlier, during the 17-year period 1977- 1994, only 57 officers had been recruited. This year too, an open competitive examination was conducted by the Department of Examinations to recruit another batch of officers to the Foreign Service. Appointment of officers will be made by the Public Service Commission based on the results of the written examination and the marks secured at the interview by the candidates.

One has also to bear in mind that although vacancies do exist in the cadre if the Foreign Service, it is neither judicious nor feasible to fill all such vacancies in one go.

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

From the management point of view, it is not desirable to do so, as this would impede the regular intake of officers in the foreseeable future due to vacancies created by officers leaving the Service on retirement or for other reasons.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I have asked you to table P.B. Jayasundera's Report. Are you reading from that or -

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) I have to give you facts, my dear Hon. Member because if I do not give you facts -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have asked you to table P.B. Jayasundera’s Report. Please table that Report as well.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) I do not have P.B. Jayasundera’s Report. But, I am telling you, these are the facts. I must say that our officials are functioning very competently and following our President’s - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why are you protecting the LTTE sympathizers? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Why are you trying to deprive a Tamil person of his right to win a contract by calling him an LTTE sympathizer, when he is not convicted? - [Interruption.] You cannot call an ordinary person an LTTE sympathizer. -[Interruption.] Any Tamil person should be able to win a contract and do any work in this country or abroad. -[Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please do not disturb him. Hon. Deputy Minister, you have only four minutes left.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, I do not want to waste my time. - [Interruption.] I do not want to deprive people of their

rights the way the United National Party is telling, just because they are Tamils. We do not deprive anybody of their rights based on their race.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you telling so because elections are around the corner? - [Interruption.]

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) No way. - [Interruption.] Definitely not. - [Interruption.] Regarding the allegations - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please allow the Hon. Deputy Minister to wind up. Hon. Deputy Minister, you have one more minute. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Regarding the allegations that the Ministry is violating FRs and ARs, I would like to state with utmost responsibility and quite categorically that the Ministry of External Affairs adheres to all Government rules and regulations, including Financial Regulations and the Establishments Code. The Ministry accounts are not only subject to audit by the Internal Audit Division of the Ministry, but of all Missions abroad. Regular audit inspections of Missions abroad are carried out by the Audit-General’s Department, whose reports are presented to the Committee on Public Accounts.

Hon. Ravi Karunanayake, you can raise this issue at the Committee on Public Accounts. You should raise issues pertaining to accounts at that forum and not waste the valuable time of this House by bringing up issues related to accounts here.

Thank you very much.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වූෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 10 වන සඳුදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.00 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Monday, 10th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

1023 1024

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.